حمدون النديم: حمدون بن إسماعيل بن داود النديم الكاتب البغدادي توفي في حدود سنة أربعين ومائتين صنف كتاب الندماء والجلساء.
أبو الطيب: حمدون بن حمزة الحنفي توفي سنة إحدى وستين ومائتين.
له مختصر في الفقه نحو نصف من القدوري.
القديمي: حمدي جلبي الرومي المتخلص بقديمي الحافظ من كتاب الديوان توفي سنة خمس وتسعين وتسعمائة.
له يوسف وزليخا منظوم بالتركي مقبول.
الزيات: حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات أبو عمارة التميمي أحد السبعة من القراء وفي الطبقة الرابعة من الكوفيين توفي سنة ثمان وخمسين ومائة.
من تصانيفه كتاب الفرائض.
كتاب القراءة.
العقبي: حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث الدهقان العقبي عقبة وراء نهر عيسى قريبة من دجيل أبو أحمد المحدث البغدادي توفي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
صنف الفوائد في الحديث.
الكناني: حمزة بن محمد بن علي بن عباس الكناني الحافظ أبو القاسم المحدث المصري توفي سنة سبع وخمسين وثلاثمائة صنف مجلس البطاقة في تخريج الأحاديث.
السهمي: حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد أبو القاسم السهمي الحافظ الخندقي خندق محلة بجرجان توفي سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
صنف أربعين في فضائل بني العباس.
تاريخ جرجان من قلادة النحر .
ابن سليمان: حمزة ين سليمان بن حمزة المتوفى سنة ثلاث عشرة وستمائة.
صنف الدرة اليتيمة تبين السباء والغنيمة.
الأصبهاني: حمزة بن الحسين أبو عبد الله الأصبهاني توفي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة.
له من الكتب الأمثال الصادرة عن بيوت الشعر.
تاريخ أصبهان.
تاريخ كبار البشر.
كتاب المثال على أفعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية.
كتاب الأوصاف.
كتاب التشبيهات.
كتاب التماثيل.
كتاب التنبيه على حروف المصحف.
كتاب الموازنة من ميزان الاعتدال البرزهي: حمزة بن الحسين البيهقي أبو القاسم البرزهي برزه قرية من أعمل بيهق من نواحي نيسابور الأديب المحدث توفي سنة ثمان ثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه كتاب الفصول.
محاسن من له أبو الحسن.
محامد من يقال له محمد.
ابن زهرة الحلبي: عز الدين أبو مكارم حمزة بن علي ابن زهرة بن الحسين بن زهرة الحسيني الحلبي المعروف بابن زهرة من علماء الإمامية ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمنين وخمسمائة.
له من التصانيف الشافعية في نفي الرؤية.
غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع.
قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار.
النكت في النحو.
الحموي أبو القاسم: حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخي الحموي موفق الدين أبو العلاء الشافعي توفي سنة سبعين وستمائة.
من تصانيفه إزالة التمويه من مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مجلد.
الإكمال لما وقع في التنبيه من الأشكال.
رياض المتعلم.
طبقات النحاة واللغويين.
المبهت في شرح التنبيه المذكور.
منتهى الغايات والجواب عن الإشكالات في شرح الوسيط للغزالي.
الهندي خواجة مير: حمزة بن حمزة الهندي النقشبندي الصوفي المتوفى سنة ثمان وثمانمائة.
له مقامات في التصوف.
آذري الشاعر: حمزة بن علي بن مالك الطوسي فخر الدين الملقب بآذري توفي سنة ست وستين وثمانمائة.
من تصانيفه تاريخ مكة المكرمة فارسي.
جواهر الأسرار في النوادر والأمثال.
ديوان شعره فارسي.
سعى الصفا في المناسك.
طغراي همايون.
عجائب الغرائب في البلدان.
القره حصاري: حمزة بن عبد الله القره حصاوي الرومي من القضاة مات بعد سنة ثمان وسبعين وتسعمائة.
له مهمات القضاة لاحتياجهم إليه في كل مهمات.
القرماني: حمزة بن محمود القرماني نور الدين الرومي الحنفي توفي سنة إحدى وسبعين وثمانمائة.
صنف تقشير التفسير في التيسير والتيسير حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في تفسير الزهراوين.
الدمشقي: عز الدين حمزة بن أحمد بن علي الحسيني الشريف أبو العباس الدمشقي الشافعي توفي سنة أربع وسبعين وثمانمائة.
من تصانيفه الأوابد والمنهى في وفيات أولي النهي ذيل الطبقات الشافعية لابن شهبة.
الإيضاح في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
بقايا الخبايا للزركشي في الفروع.
تتمات على المهمات للأسنوي من شروح الروضة.
تلخيص المعاني في شرح حرز الأماني موجود بدار الكتب بابا أفندي في بروسة الذيل على مشتبه النسبة لابن حجر.
غرر البلاغة وظرف اليراعة.
فضائل بيت المقدس.
كتاب الألغاز.
نهج النجاة إلى مسائل المنتقاة.
الناشري تقي الدين: حمزة بن عبد الله الناشري اليمني توفي سنة عشرين وتسعمائة صنف انتهاز الفرص في الصيد والقنص.
ألفية في غريب القرآن.
البستان الزاهر في طبقات علماء آل ناشر وهو ذيل على بستان الناشر لقريبة عثمان.
التحبير في التكبير مختصر المسالك له.
حدائق الرياض وغوصة الفياض في علم النبات.
الدر الباسم عن الروض للأستاذ حاتم.
سالفة العذار في الشعر المذموم والمختار.
السلسل الجاري في ذكر الجواري.
عجائب الغرائب وغرائب العجائب مجموعة.
مسالك التخيير من مسائل التكبير.
النعمة المشكورة في المسائل المنثورة.
ضميري الرومي: حمزة بن عبد الله نور الدين من موالي السلطان بايزيد العثماني المتخلص بضميري توفي سنة عشرين وتسعمائة.
له ديوان شعره فارسي.
ابن طورغود: حمزة بن طورغود الآيديني الرومي الشهير بكوجك نور الدين الحنفي المدرس بجورلو المتوفى بها سنة تسع وسبعين وتسعمائة.
له المسالك في تلخيص تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
الهوادي في شرح المسالك المذكور صنفه سنة .
ابن عبد العزيز: حمودة بن عبد العزيز التونسي أبو محمد الوزير المعروف بابن عبد العزيز المتوفى سنة اثنتين ومائتين وألف.
له الأجوبة التوحيدية أجاب بها أبا القاسم المحتالي.
حميد الطويل: الحافظ أبو عبيدة حميد بن أبي حميد بيرويه البصري المعروف بحميد الطويل توفى في آخر سنة اثنتين وأربعين ومائة.
له العوالي في الحديث.
المحلي: حميد بن أحمد المحلي اليمني الزيدي مات قتيلا سنة اثنتين وخمسين وستمائة قال مؤلف اللطائف السنية في الأخبار اليمنية له التصانيف المشهورة.
الشيباني: الحافظ أبو علي حنبل بن إسحاق ن حنبل ابن هلال بن أسد السيباني البغدادي ابن عم الإمام أحمد بن حنبل توفي بواسط سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
صنف كتاب التاريخ.
كتاب الفتن.
كتاب المحن.
الدمشقي: حمزة بن الحسين كمال الدين الدمشقي توفي سنة ثلاث وسبعين وتسعمائة.
صنف نهج النجاة إلى المسائل المتقاة قيل أنه الحمزة بن أحمد الذي قبله فليتأمل .
السندي: حمزة بن الشيخ إبراهيم فيض الله السندي الأصل مدني المولد والوفاة حنفي المذهب كان فقيها فاضلا توفي سنة اثنتي عشرة ومائتين وألف.
له شرح الإظهار للبركوي.
شرح الدر المختار في الفروع.
المصري: حمزة بن فتح الله المصري مفتش المعارف بها توفي سنة...له العقود الدرية في العقائد التوحيدية.
المواهب الفتحية في اللغة العربية.
نكاري: حمزة بن عبد الله الشرواني الشاعر المتخلص بنكاري نزيل خربوت المتوفى بها سنة أربع وثلاثمائة وألف.
له بند نامة.
ديوان شعره تركي.
ديوان آخر فارسي.
ساقي نامة.
نكار نامة.
ابن زنجويه: حميد بن زنجويه مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي أبي احمد النسائي المعروف بابن زنجويه توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين من تصانيفه الترغيب والترهيب.
فضائل الأعمال كتاب الأموال.
الكوفي أبو القاسم: حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان الكوفي الشيعي نزيل الحائر المتوفى سنة عشر وثلاثمائة.
صنف الجامع في أنواع الشرائع.
فضل العلم والعلماء.
كتاب الثلث والأربعة.
كتاب الخمس.
كتاب الدلائل.
كتاب الفرائض.
كتاب النوادر وغير ذلك.
من كتاب النجاشي المرشدي المكي: حنيف الدين بن عبد الرحمن بن عيسى ابن مرشد العمري المكي المفتي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين وألف بالمدينة المنورة.
له من التصانيف بغية السالك الناسك فيما يتعلق بآداب السفر وأدعية المناسك.
السيف الشهير على من جوز استبدال الوقف بالدراهم والدنانير.
شرح المناسك الصغير والوسيط لمنلا على القارئ.
شفاء الصدر ببيان ليلة القدر.
القول المحقق في بيان التدبير المطلق والمقيد والمعلق.
القول المفيد ببيان فضل الجمعة اليوم المزيد وغير ذلك.
ابن إسحاق العبادي:حنين بن إسحاق العبادي بفتح العين وتخفيف الباء الموحدة أبو زيد المسيحي الطبيب البغدادي توفي سنة ستين ومائتين صنف من الكتب آلات الغذاء.
أحكام الإعراب على مذهب اليونانيين.
اختصار ستة عشر كتابا لجالينوس.
اختلاف الطعوم.
اختيار أدوية علل العين.
اختيار الأدوية المحرقة.
أسرار الأدوية المركبة.
أسرار الفلاسفة في الباه.
أسماء الأدوية المفردة.
أفعال الشمس والقمر.
امتحان الأطباء.
أوجاع المعدة وعلاجها.
تاريخ العالم والمبدأ والأنبياء والملوك إلى زمان المتوكل.
تدبير الأصحاء.
تدبير السوداويين.
تدبير المستسقين.
تدبير الناقة.
تركيب العين.
تسمية الأعضاء.
تشريح آلات الغذاء.
تفسير كتاب الأدوية المكتومة لجالينوس.
تفسير كتاب حفظ الصحة لروفس الكبير.
تقاسيم علل العين.
تولد الحصاة.
تولد النار بين الحجريين.
ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط في تدبير الأمراض الحادة.
ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط في جراحات الرأس.
ثمار تفسير جالينوس لكتاب الفصول.
ثمار تفسير جالينوس لكتاب أبقراط.
ثمار تفسير جالينوس لكتاب تقدمة المعرفة.
ثمار تفسير جالينوس لكتاب ابقراط في الاهوية والأزمنة.
ثمار السبعة عشر مقالة من تفسير جالينوس.
ثمار المقالة من تفسير جالينوس لكتاب طبيعة الإنسان.
ثمار كتاب ابقراط في المولودين لثمانية أشهر.
جمل مقالة جالينوس في أصناف الغلظ الخارج من الطبيعة.
جوامع كتاب جالينوس في أن الطبيب الفاضل يجب أن يكون فيلسوفا.
جوامع كتاب جالينوس في الذبول.
جوامع كتاب جالينوس في الحث على تعلم الطب.
جوامع كتاب جالينوس في كتب أبقراط الصحيحة وغير الصحيحة.
جوامع كتاب السماء والعالم.
جوامع كتاب المنى لجالينوس.
جوامع المقالة الأولى والثانية والثالثة من كتاب ابيذيميا لابقراط.
خواص الأحجار.
ذكر ما ترجم من الكتب.
شرح كتاب الفراسة لارسطاطاليس.
شرح كتاب الهواء والماء والمساكن لأبقراط.
علاج أمراض العين بالحديد.
علاج العين.
فيما يقرأ قبل كتب أفلاطون.
في مياه الحمامات.
قاطاغورياس على رأس ثامسطيوس.
كتاب الآجال.
كتاب الأسنان.
كتاب الأغذية.
كتاب الألوان.
كتاب إلى المعتمد في الفرق بين الغذاء والدواء.
كتاب إلى أن المنجم في استخراج كمية كتب جالينوس.
كتاب المياه.
كتاب البول على طريق المسألة والجواب.
كتاب البيطرة.
كتاب الحمام.
كتاب الحميات.
كتاب الدرياق.
كتاب الزينة.
كتاب الصرع.
كتاب العين على طريق المسألة والجواب.
كتاب الفلاحة.
كتاب الفوائد.
كتاب القرح وتولده.
كتاب اللبن.
كتاب المد والجزر.
كتاب المسائل في الطب للمتعلمين.
كتاب المنطق.
كتاب المولودين لثمانية أشهر.
كتاب النبض.
كتاب النحو.
كيفية إدراك الديانة.
المدخل في مسائل مقدمة كتاب فرفوريوس.
مسائل عربية.
مسائل في البول.
نوادر الفلاسفة.
كتاب إلى علي بن يحيى جواب كتاب فيما دعاه إلى الإسلام وغير ذلك من الرسائل والمقالات في الطب والفلسفة.
القرطبي: أبو مروان حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابن محمد بن حيان القرطبي المالكي من موالي عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام الأموي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين وأربعمائة.
صنف الكتاب المبين في تاريخ الأندلس ستين مجلدا.
المقتبس في تاريخ الأندلس عشرين مجلدا.
القاشي بهاء الدين: حيدر بن علي بن حيدر العلوي الحسيني الآملي الطبري القاشي الشيعي الإمامي نزيل بغداد.
من تصانيفه أمثلة التوحيد.
تفسير القرآن.
جامع الأسرار ومنبع الأنوار.
جامع الحقائق.
رافعة الخلاف في وجه سكوت أمير المؤمنين عن الاختلاف.
المعتمد من المنقول فيما أوحى إلى الرسول صلعم فرغ من كتابته سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
رسالة الأركان في فروع شرائع أهل الإيمان.
رسالة الأمانة.
الكشكول فيما جرى على آل الرسول.
لب الإصلاحات الصوفية جردها من كتاب عبد الرزاق الكاشي القسم الأول منها.
مدارج السالكين في مراتب العارفين القسم الثاني من الإصلاحات المذكورة رأيت نسخة مكتوبة في آخرها فرغت من كتابته بالربيع الثاني من سنة .
نص الفصوص في شرح الفصوس للشيخ الأكبر فرغ منها في بغداد سنة .
المنتشوي: حيدر بن عبد الله المنتشوي الرومي الحنفي يعرف بقره حيدر توفي باسكوب سنة خمس وخمسين وتسعمائة.
صنف حاشية على شرح حاشية الخيالي.
حاشية على شرح المسعودي في الآداب.
حاشية على شرح المفتاح في المعاني.
شهرتي الآمدي: حيدر جلبي الدياربكري الآمدي الرومي المتخلص بشهرتي كان دفتردار تيمار الشامية مات سنة أربع عشرة وألف.
له ديوان شعره تركي.
الحميدي: حيدر بن تاج الدين إبراهيم الصغير بن عبد الله الحميدي ثم القسطنطيني الرومي القاضي الحنفي المتوفى غريقا بالإسكندرية سنة اثنتي عشرة وألف.
له تعليقات على الدرر والغرر.
الاسكوبي: حسين بن فرهاد الاسكوبي ثم البرزرني الرومي الحنفي المدرس بمدرسة برغوس المتوفى سنة ... صنف العناية في شرح الكفاية للبركوي في علم الصرف فرغ منها سنة .
الهروي: حيدر بن محمد بن إبراهيم بن الشيرازي الخوافي برهان الدين تلميذ التفتازاني المعروف بالصدر الهروي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
صنف الإيضاح في شرح إيضاح المعاني.
حاشية على الكشاف.
شرح فرائض السراجية.
شرح المواقف في الكلام.
الخوانساري: حيدر بن محمد الخوانساري الشيعي المتوفى في حدود سنة خمسين وألف.
له من التصانيف حاشية على شرح الإشارات لابن سينا.
حاشية على الحاشية القديمة لجلال الدواني.
حاشية على كتاب الشفا لابن سينا.
زبدة التصانيف فارسي في مجلد كبير أهداه للشاه عباس الصفوي.
مضيء الأعيان في استخراج أسماء أهل البيت من القرآن.
المنجم:حيدر بن محمد بن أبي بكر المنجم.
صنف كنز اللباب في علم الإسطرلاب فارسي.
الحسين آبادي: حيدر بن الشريف احمد الحريري الصفوي الحسين آبادي الشافعي نزيل الموصل ولد سنة وتوفي سنة تسع وعشرين ومائة ألف.
له حاشية كبيرة ميرزا جان لشرح إثبات الواجب.
حاشية على حاشية ميرزا جان على تعليقات السيد.
الفيض آبادي: حيدر علي بن محمد الفيض آبادي الهندي المتكلم الفقيه الحنفي المتوفى سنة ... له من التصانيف منتهى الكلام في رد الشيعة مجلدين ضخمين فرغ منها سنة ورأيته في بغداد في حدود سنة وسنه إذ ذاك نيف وسبعون.
الحيدري: ضياء الدين حيدر بن عبد الله الحيدري الإربلي القاضي بها الشهير بالداغستاني توفي سنة سبع وثلاثمائة وألف.
صنف غاية المرام في شرح برأة الإمام أعني قصيدة البردة في مجلد.
الحلاوي: الشيخ حيدر بن... الحلاوي الشيعي الأديب المتوفى سنة أربع وثلاثمائة وألف.
له ديوان شعره مطبوع.
الصغاني: أبو الحسن حيدرة بن عمر بن الحسن الصغاني الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
له شرح الجامع الصغير للشيباني.
صنف فرائض السراجية.
مختصر في الفقه على مذهب داود.
من طبقات القاري الحلبي: حيدرة بن محمد بن إبراهيم بهاء الدين الحلبي توفي سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة.
له شرح فرائض السراجية.
باب الخاء الأموي أبو هاشم: خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي الأمير توفي سنة خمس وثمانين من الهجرة.
له من الكتب السر البديع في فك رمز المنيع في علم الكاف.
فردوس الحكمة في علم الكيمياء منظومة.
كتاب الحرارات.
كتاب الرحمة في الكيمياء.
كتاب الصحيفة الصغير.
كتاب الصحيفة الكبير.
مقالتا ميريانس الراهب في الكيمياء.
وصيته إلى أبنه في الصنعة.
ابن طليق الأنماري: خالد بنم طليق بن محمد بن عمران ابن حصين الخزاعي الأنماري ولي قضاء البصرة في أيام المهدي توفي في حدود سنة ست وستين ومائة.
صنف كتاب البرهان.
كاتب المتزوجات.
كتاب المنافرات.
الدمشقي: خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الدمشقي المحدث ولد سنة وتوفي سنة خمس وثمانين ومائة.
له شرح جنات الخلد.
شرح كتاب الرحمة الصغير.
شرح كتاب الملك.
كتاب الديات.
الحضرمي: خالد بن الحسن الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة مائة وألف.
صنف فتح الله الكريم بإثبات أن محمدا لا نبي بعده على التعميم.
الكلبي: خالد بن كلثوم الكلبي الكوفي توفي سنة ...من تصانيفه كتاب أشعار القبائل.
كتاب الشعراء المذكورين.
ابن خداش: خالد بن خداش بن عجلان البصري أبو الهيتم مولى آل الملهب بن أبي صفرة توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين له أخبار آل المهلب.
كتاب الأزارقة وحروب المهلب.
لاقرطبي: خالد بن سعيد القرطبي الحافظ أبو عبد السلام المحدث المالكي توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة صنف كتابا في رجال الأندلس.
الأصبهاني: خالد بن أبي الفرج علي الأصبهاني توفي سنة...له مراتب الفقهاء.
منهاج التعبير.
البلوي: أبو البقاء خالد بن عيسى بن أحمد بن إبراهيم ابن أبي طالبي البلوي الأندلسي المالكي توفي بعد سنة سبع وثلاثين وسبعمائة له تاج المفرق في تحلية أهل المشرق صنفه في رحلته إلى المشرق مشحونا بالفوائد والفرائد.
الأزهري: زين الدين خالد بن عبد اله بن أبي بكر الأزهري المصري النحوي توفي سنة خمس وتسعمائة.
له من التصانيف الألغاز النحوية.
التصريح بمضمون التوضيح في شرح ألفية ابن مالك.
تفسير آية لا أقسم بمواقع النجوم.
تمرين الطلاب في صناعة الأعراب.
الزبدة في شرح قصيدة البردة.
شرح الأجرومية.
الحواشي الأزهرية في شرح المقدمة الجزرية في علم التجويد.
القول السامي على كلام منلا عبد الرحمن الجامي في النحو.
المقدمة الأزهرية في علم العربية.
موصل الطلاب إلى قواعد الأعراب وغير ذلك.
العرض الحلبي: خالد بن السيد محمد بن عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي الحنفي توفي سنة أربع وعشرين وألف له حاشية على إرشاد العقل السليم لأبي السعود العمادي.
شرح الشفاء للقاضي عياض.
شرح العقائد وغير ذلك.
الشيخ خالد: العارف بالله ضياء الدين أبو البهاء خالد ابن حسين الشهر زوري العثماني الشافعي النقشبندي قدم دمشق وسكن وتوفي بها سنة اثنتين وأربعين ومائتين وألف في الرابع عشر من ذي القعدة من تصانيفه جلاء الإكدار والسيف البتار بالصلاة على النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
حاشية على تتمة السيالكوتي لحاشية عبد الغفور اللاري على شرح الجامي للكافية في النحو.
حاشية على جمع الفوائد في الحديث.
حاشية على الخيالي في الكلام.
حاشية على نهاية الرملي في الفقه.
ديوان شعره فارسي.
رسالة الرابطة في إصلاح السادة النقشبندية.
فرائد الفوائد في شرح حديث جبريل في العقائد.
شرح عقائد العضدية.
شرح مقامات الحريري لم يكمل.
العقد الجوهري في الفرق بين كسبي ألما تريدي والأشعري.
الأفشاري: خداويردي بمعنى عطاء الله ابن قاسم الفشاري العجمي الشيعي ولد سنة وتوفي سنة...له إكليل المنهج من كتب الشيعة.
زبدة الرجال في التراجم.
كتاب الطباشير.
أبو رعشن النسابة: خراش بن إسماعيل أبو رعشن الشيباني من أصحاب النسب أخذ عن محمد السائب الكلبي توفي في حدود سنة عشرين ومائة.
له من الكتب أخبار ربيعة وأنسابها.
من الفهرست غلام سهل اليهودي: خرزاد بن دارشاد الحاسب غلام سهل بن بشر اليهودي النحوي المنجم توفي سنة عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الاختيارات.
كتاب المواليد.
ناصر الأصبهاني: خسرو بن حارث بن عيسى بن حسن ابن محمد العلوي الأصبهاني ناصر الدين الصوفي الشاعر المتخلص بحجت قال في رياض العارفين أسمه ناصر بن خسرو وتوفي بجبال بدخشان سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
من تصانيفه الإكسير الأعظم في الحكمة.
تفسير القرآن على مذهب الملاحدة.
ديوان شعره فارسي يزيد على ثلاثين وألف بيت.
سعادات نامة منظومة فارسية في التصوف.
سفر نامة كذا.
النسائي: الحافظ أبو عاصم خشيش بن أضرم النسائي نزيل مصر المتوفى بها سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
صنف كتاب الاستقامة في الرد على البدع.
الكرماستي: خسرو بن عبد الله الرومي الفقيه الحنفي من أحفاد الكرماستي توفي سنة سبع وستين وتسعمائة.
له حاشية على وقاية الرواية لصدر الشريعة.
الأربلي:أبو العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الأربلي الفقيه الشافعي تفقه ببغداد ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين وخمسمائة قال صاحب عقد المذهب له تصانيف في التفسير والفقه.
المهراني: خضر بن أبي بكر بن أحمد المهراني العدوي الكردي الصوفي نزيل القاهرة توفي بمكة المكرمة سنة ست وسبعين وستمائة.
صنف الوظائف المغدية للمناقب المعزية.
الدمشقي: خضر بن عبد الرحمن الأزدي الدمشقي توفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة.
صنف أنيس المنقطعين في ست مجلدات.
التبيان في تفسير القرآن.
حاجي باشا الآيديني: خضر بن علي مروان بن علي ابن حسام الدين القونوي الأصل المعروف بحاجي باشا الآيديني ثم لامصري الحنفي الطبيب توفي سنة عشرين وثمانمائة.
له من الكتب التسهيل في الطب.
التعاليم في الطب.
حاشية على لوامع الأسرار شرح مطالع الأنوار في المنطق والحكمة.
شرح طوالع الأنوار للبيضاوي في علم الكلام.
شفاء الأسقام ودواء الآلام في الطب.
الفريدة في ذكر الأغذية المفيدة كناشة الجلال في الطب.
مجمع الأنوار في جميع الأسرار في تفسير القرآن.
مسالك الكلام في مسائل الكلام.
الحبلرودي: نجم الدين خضر بن شمس الدين أحمد ابن علي الرازي الحبلرودي ثم النجفي الشيعي أخذ عن شمس الدين محمد بن السيد الشريف الجرجاني توفي في حدود سنة خمسين وثمانمائة.
له أحق المنطق شرح غرة المنطق.
موجود في بروسة في أشرفزاده .
تحفة المتقين في أصول الدين التحقيق المبين شرح المسترشدين.
التوضيح الأنور بالحجج الواردة لدفع شبهة الأعور في الرد على يوسف ابن الواسطي.
جامع الأصول في شرح ترجمة رسالة الفصول.
جامع الدرر في شرح الباب الحادي عشر.
جامع الدقائق في شرح غرة المنطق.
حقائق العرفان وخلاصة الأصول والميزان.
كاشف الدقائق شرح غرة المنطق.
كتاب القوانين.
مفتاح الغرر في شرح الباب الحادي عشر.
المنتشوي: خضر شاه بن عبد اللطيف المنتشوي الرومي المدرس الحنفي توفي سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
صنف تعليقه على التلويح للتفتازاني.
تعليقه على شرح السيد الجرجاني للمواقف.
حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده.
شرح التجريد للطوسي.
ابن القاضي جلال: خضر بك بن القاضي جلال الدين ابن صدر الدين بن إبراهيم من أحفاد نصير الدين الرومي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وستين وثمانمائة صنف حاشية على شرح تجريد العقائد.
عجالة ليلة أو ليلتين قصيدة نونية في العقائد.
العطوفي:خير الدين خضر بن محمود بن عمر المرزيفوني الرومي الحنفي المعروف بالعطوفي المعلم الواعظ بالقسطنطينية توفي سنة ثمان وأربعين وتسعمائة.
من تصانيفه الأنظار في شرح بعض الأحاديث والآثار.
الجوهرة الجنانية في المسائل الإيمانية.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على الكشاف.
حصن الآيات العظام في تفسير سورة الأنعام.
حفظ الأبدان قصيدة لامية.
ذخر العطشان منظومة تركية في الطب.
رسالة في الكلام.
رمز الدقائق منظومة في تعبير الرؤيا.
روض الإنسان في تدابير صحة الأبدان.
شرح أيساغوجي في المنطق لعله لخضر بك.
شرح قصيدة البردة.
كتاب العطاس.
كشف الشارق في شرح مشارق الأنوار.
مرآة التأوزيل فيما هو نموذج التقويل مرآة الرؤيا في التعبير.
الأرزنجاني: خضر بن مصطفى الأرزنجاني الرومي المتوفى سنة...له شرح بهارستان للجامي فرغ منها سنة .
الموصلي: خضر بن عطاء الله بن محمد الموصلي نزيل مكة المكرمة توفي سنة سبع وألف.
له أرجوزة في فضل أهل البيت.
الإسعاف بشرح أبيات القاضي والكشاف.
أنموذج العلوم ونتيجة المنطوق والمفهوم.
الفوائد النظرية في شرح القواعد النحوية.
القواعد النحوية في علم العربية.
الأماسي: خضر بن محمد الأماسي الحنفي المفتي ببلده.
أرخ وفاته صاحب كتاب المجموع في المشهود والمسموع سنة مائة وألف وقيل سنة قال صاحب الكشف هو من علماء عصرنا.
من تصانيفه أنبوب البلاغة في ينبوع الفصاحة نظم تلخيص المفتاح.
الإفاضة شرح أنبوب البلاغة المذكور.
تهييج غصون الأصول في شرح مختصر المنار له.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
شرح المقصود في التصريف.
غصون الأصول في مختصر منار الأصول للنسفي.
لب الفرائض في مختصر فرائض السجاوندي.
القباني: خضر بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي ابن يوسف بن زيتون البرلسي ثم المصري المعروف بالقباني صنف إجابة السؤال في معرفة العمل بالهلال.
الجواهر الحسان وشمس عين الزمان في علم القبان فرغ منها سنة... الكومولجنه وي: خضر بن الياس الكومولجنه وي الرومي الحنفي توفي سنة...صنف الأسئلة القطبية على كتاب ابن الحاجب صاحب النفس القدسية في النحو.
الياس أفندي الرومي: خضر الياس بن محمد أمين شكوهي وحفيد خير الله أفندي من موالي الحرمين مفتي الخاصة توفي سنة إحدى وثمانين ومائتين وألف.
له لطائف وقائع أندرون في التاريخ تركي مجلد مطبوع.
القرطبي: خطاب بن يوسف بن هلال الماردي أبو بكر الأنباري القرطبي المالكي المتوفى سنة خمسين وأربعمائة.
من تصانيفه الترشيح في النحو.
القره حصاري: خطاب بن أبي قاسم القره حصاري الرومي الفقيه توفي في حدود سنة ثلاثين وسبعمائة له من التصانيف شرح كنز الدقائق في الفروع.
شرح المنار للنسفي في الأصول.
شرح منظومة النسفي في الخلاف مجلدين أتمه بدمشق سنة .
شرح المختار في الفروع.
البراذعي: خلف بن أبي القاسم محمد الأزدي القيرواني الشهير بالبراذعي الفقيه المالكي المتوفى في حدود سنة أربعمائة.
صنف تمهيد مسائل المدونة في فقه المالكية.
كتاب التهذيب في اختصار المدونة أيضا.
كتاب الشرح والأتمامات للمدونة واختصار والواضحات.
ابن مرزوق الشاعر: خلف بن مرزوق مولى علي ابن بطة كان أديبا شاعرا توفي سنة خمس وسبعين ومائة.
له ديوان شعره.

الأسقاطري: أبو السعود محمد بن أحمد بن عمر بن محمد الأسفاطري المتوفى سنة تسع وثلاثين ومائة وألف.
صنف كفاية الطالب القنوع ببدايع عوالي الإسناد والمرفوع.
غياثي الرومي: محمد بن أحمد اسيدي بن إسماعيل المتخلص بغيائي الرومي من قضاة مات في حدود سنة أربعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
آكاه السمرقندي: محمد بن عبد الله السمرقندي المتخلص بآكاه ويعرف بحافظ بلاق الأديب الشاعر دار البلاد وسكن آمد ومات بها سنة إحدى وأربعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي وديوان آخر فارسي.
أسعد اليانيه وي: خواجه محمد أسعد بن علي اليانوي الرومي المدرس النقشبندي مصحح المطبعة العامرة المتوفى سنة ثلاث وأربعين ومائة وألف.
صنف حاشية على إثبات الواجب للدواني.
ديوان شعر تركي.
الرسالة اللاهوتية.
شرح حكمة الإشراق.
شرح منظومة الشاهدي في اللغة.
وترجم شرح الأنوار في المنطق والشقا لابن سينا وكتب السمائية.
الثمانية لأرسطو وحكمة العين ومطالع الأنوار.
جسوس الفاس: محمد بن محمد بن القاسم الفاسي المغربي المالكي المعروف بجسوس المتوفى في حدود سنة اثنتين وأربعين ومائة وألف.
له الفوائد الجلية البهية في شرح الشمائل المحمدية في مجلد مطبوع بمصر.
صالح الرومي: محمد صالح بن درويش علي الرومي من بلدة قرق كليسا من ولاية أدرنة توفي سنة أربع وأربعين ومائة وألف.
صنف هدية المهديين تركي في الأخلاق.
شيخي الرومي: الشيخ محمد بن الشيخ حسن الفبضي الرومي الحنفي لامدرس المتخلص بشيخي تولى مشيخة زاوية أمير بخارى توفي سنة خمس وأربعين ومائة وألف له من الكتب ديوان شعر.
وقايع الفضلاء ذيلا على الشقائق النعمانية في التراجم مجلدين.
فائزي الرومي: محمد بن سليمان الرومي المتخلص بفائزي أحد رجال الدولة توفي في حدود سنة خمس وربعين ومائة وألف.
له سفارتنامة تركي.
دده أفندي: ببر محمد دده بن مصطفى بن حبيب الأرضرومي ثم القسطنطيني الحنفي زين الدين المعروف بدده أفندي توفي منفيا ببروسة سنة ست وأربعين ومائة وألف.
صنف من الكتب رسالة في الفقه.
كتاب السياسة والأحكام.
كتاب الشمائل في حق خير الأواخر والأوائل.
المدحة الكبرى والكلام القديم في حق سيدنا محمد المصطفى صلعم مطبوع بمصر.
الوسيلة العظمى في شمائل المصطفى صلعم كذا.
النسخة الكبرى في ولادة خير الورى.
الوصف المحمود في مناقب الآباء والجدود.
الصحفي: محمد الخلوتي الرومي المعروف بالمصحفي وقيل الصحفي المتوفى ببروسة سنة ست وأربعين ومائة وألف.
له كشف الرموز في حل الكنوز.
شرح فيها مقالة شيخة المصريز الأجوبة الصوفية للأسئلة الخفية.
زين الأعياد في شرح أبيات الشيخ بيرام.
شهري الرومي: محمد بن قول أوغلي الحمامي المتخلص بشهري الرومي توفي سنة سبع وأربعين ومائة وألف له ديوان شعر تركي.
راشد المؤرخ: محمد راشد بن مصطفى الملاطبه وي ثم الرومي الحنفي القاضي بعسكر آناطولي المؤرخ الشاعر توفي سنة ثمان وأربعين ومائة وألف له تاريخ العثماني تركي مطبوع.
ديوان شعر.
الكوراني: أبو طاهر محمد بن إبراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الشهرروري الشهير بالكوراني المدني الشافعي المتوفى سنة خمس وربعين ومائة وألف صنف منتخب كنز العمال في سنن الأقوال للمتقي الهندي في مجلدات كبار.
فقهي الرومي: محمد بن عبد الله أمين الفتوى الرومي الشهير بالفقهي مات سنة سبع وأربعين ومائة وألف صنف فيض الحي في أحكام الكي.
صداقت الهندي: محمد الكنجاري من بنجاب الهند من مشائخ القادرية المتخلص بصداقت توفي سنة ثمان وأربعين ومائة وألف له ثواب المناقب في مناقب المشائخ القادرية فارسي.
العجلوني: محمد بن خليل بن عبد الغني العجلوني الجعفري الشافعي نزيل دمشق المتوفى سنة ثمان وأربعين ومائة وألف له حاشية على شرح الشنشوري في الفرائض.
شرح الجعبرية.
شرح فرائض الرحبية.
السكندري: محمد بن سلامة بن إبراهيم الضرير السكندري المالكي نزيل مكة توفي سنة تسع وربعين ومائة وألف.
له من التأليف بشرى العمال في ثواب الأعمال.
بشرى المؤمنين.
تحفة الأبرار.
تفسير القرآن منظوم في عشر مجلدات.
رفق الرفق في تحصيل الرزق.
فيض الباري في شرح الحزب الأعظم لعلي القاري.
نظم الدور في الحديث.
اللاله زاري: محمد بن الشيخ أحمد اللاله زاري الرومي المتوفى سنة تسع وأربعين وألف.
له ميزان الأزهار تركي في أنواع الزهر.
سجاقلي زاده: محمد بن أبي بكر المرعشي المعروف بسجاقلي زاده الصوفي الحنفي المدرس والإمام في جماع بلدة أخذ الطريقة عن الشيخ عبد الغني النابلسي توفي سنة خمسين ومائة وألف.
من تصانيفه.
تحرير التقرير في المناظرة.
ترتيب العلوم.
تسهيل الفرائض.
تقرير القوانين في آداب البحث.
توضيح زبدة المناظر.
تهذيب القراءة جزء.
جامع الكنوز.
جهد المقل.
حاشية على الخيالي.
حاشية على شرح رسالة الآداب لطاشكبري زاده.
حاشية على شرح السعد لعقائد النسفية.
رسالة التنزيهات في تأييد رسالة الآيات المتشابهات وجوابا لسنبلزاده عن رده عليه.
رسالة في الآيات المتشابهان شرح السرور والفرح في أبوي النبي صلعم.
رسالة الولدية.
غاية البرهان في بيان أعظم آية القرآن في تفسير آية الكرسي.
نشر الطوالع في الكلام.
زبدة المناظر.
سجة القدير في مدح ملك القدير.
سلسبيل المعاني.
العرائس في المنطق.
عصمة الأذهان.
عندليب المناظرة.
عين الحياة في بيان المناسبات في سورة الفاتحة.
نهر النجاة في تفصيل عين الحياة.
وغي ذلك من الحواشي والرسائل.
فخري الرومي: الشيخ محمد فخري السنبلي الرومي شيخ زاوية بيري باشا بقسطنطينية مات سنة ثمان وأربعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الأسكداري: محمد أمين بن عبد الحي الأسكداري القسطنطيني الرومي الحنفي من الدرسين مات سنة تسع وربعين ومائة وألف.
من تصانيفه حاشية على شرح السيد للمفتاح.
حاشية على شرح العقائد.
حاشية على شرح الفوائد للجامي.
حاشية على شرح الكافية العصام.
الرسالة المفردة في مفهومات القضايا.
شرح رسالة البهائية في الحساب.
ابن عقيلة: محمد بن أحمد بن سعيد بن مسعود جمال الدين أبو عبد الله المكي الشهير بابن عقيلة الملقب بالظاهر المتوفى خمسين ومائة وألف.
من تصانيفه الإحسان في علوم القرآن.
السر الأسرا في معنى سبحان الذي أسرى.
عقد الجواهر في سلاسل الأكابر.
الفوائد الجليلة في مسلسلات عقيلة.
قرة العين في بيان ورد الخمسين والاثنين.
كئيب الأنوار في ذكر الله العزيز الجبار.
كشف الأشكال في مسألة الأفعال.
لسان الزمان في أخبار سيد العربان وأخبار أمته خير الأنس والجان في التاريخ والتراجم.
المواهب الجزلية في مرويات الفقير محمد بن أحمد عقيلة.
مولد النبي صلعم.
نسخة الوجود في الأخبار عن حال الموجود في التاريخ مرتب على حوادث السنين.
هدية الخلاق إلى الصوفية في سائر الآفاق وغير ذلك.
القزويني: محمد مهدي بن علي اصغر بن محمد بن يوسف القزويني الشيعي المتوفى في حدود سنة خمسين ومائة وألف.
له من الكتب الانتقاد في شرح الجمل في النحو.
رسالة التحقيق في أن لفظ الجلالة ليس علماء.
شرح شواهد الانتقاد.
عين الحياة في الأدعية.
غنية الطلاب في الإباحة والتخيير من الصنيعة.
اليفرني: القاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله اليفرني المغربي المؤرخ المالكي كان في حدود خمسين ومائة وألف.
من تصانيفه الإفادات والإرشادات.
الصفوة ما انتشر من أخبار صلحاء القرن الحادي عشر.
طلعة المشتري في ثبوت توبة الزمخشري.
مجالس المكناسية.
المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل.
نزهة الحادي بأخبار ملوك القرن الحادي.
هاشمي الهندي: مير محمد هاشم شاه بن مير محمد مؤمن العرشي أبو عبد الله الهروي المتخلص بهاشمي سكن دهلي.
ولد سنة وتوفي قتيلا سنة خمسين ومائة وألف.
له خمسة منظومة منها مظهر الآثار في مقابلة مخزن الأسرار.
ثابت البدخشاني: مير محمد افضل بن إسلام خان البدخشاني الشاعر المتخلص بثبات توفي سنة إحدى وخمسين ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسي خمسة آلاف بيت.
قيصري زاده: محمد أمين ابن الشيخ محمد الأسكداري الحنفي المدرس المعروف بقصيري زاده المتوفى سنة إحدى وخمسين ومائة وألف.
له من التصانيف حاشية على شرح الخيالي للقصيدة النونية لخضر بك.
حاشية على شرح العقائد النسفية.
شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول.
الدارندي: محمد بن عمر بن عثمان الدارندي الرومي الحنفي تلميذ سجاقلي زاده المتوفى اثنتين وخمسين ومائة وألف.
صنف من الكتب حاشية على شرح الحسينية.
رسالة على تفسير البيضاوي عند قوله تعالى طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى بسط القول فيها رسالة متعلقة بأدعية السفر والجهاد عند غزوه علم العجم للسلطان احمد العثماني.
شرح الحسينية في الآداب.
ابن أبي عصرون: محمد بن أحمد بن محمود بن محمد بن محمد بن جانبك الكنجي المعروف بابن أبي عصرون المتوفى في حدود سنة خمسين ومائة وألف.
صنف بلوغ المنى في تراجم أهل الغنا.
رشف النبيه من ثغر التشبيه في شرح زهر الربيع.
البخشي: محمد بن محمد بن محمد البخشي الخلوتي.
صنف رشحات المداد بالصافنات الجياد فرغ منها سنة اثنتين وخمسين ومائة وألف.
سالم الرومي: محمد سالم بن مفتي الإسلام ميرزا مصطفى بن عبد الرؤف الباطومي الرومي من صدور ورم أيلي لود سنة وتوفي سنة اثنتين وخمسين ومائة وألف له من التصانيف تذكرة الشعراء تركي مطبوع.
ترجمة تاريخ العيني.
ديوان شع تركي.
سلامة الإنسان في حفظ اللسان عن اللغة الغريبة والمنكرة.
ماهية العاشقين.
نيل الرشاد في أمر الجهاد.
الكناني: محمد بن عيسى بن محمود بن كنان الكناني الصالحي الدمشقي الخلوتي الحنبلي ولد سنة وتوفي بدمشق سنة ثلاث وخمسين ومائة وألف.
له من التصانيف.
الاكتفا في مصطلح الملوك والخلفا.
الإلمام فيما يتعلق بالحيوان من الأحكام.
الأنوار المتبهجة على منظومة المنفرجة.
البيان والصراحة بتلخيص الملاحة في علم الفلاحة.
التنبيه على غلط الجاهل والنبيه.
حدائق الياسمين في مصطلح قوانين الخلفاء والسلاطين.
الحوادث اليومية من تاريخ إحدى عشر ومائة.
رسالة الأشباه برفع الاشتباه.
الرسالة المشتملة على أنواع البديع في البسملة.
زهر البان في نعوت الحيوان.
الزهور البهية في شرح الرسالة الأصول الفقهية.
زين البساتين في ذكر قوانين الخلفاء والسلاطين.
زين الربيع في علم المعاني والبيان والبديع.
شرح قصيدة بانت سعاد.
كوكب الملك في دولة الترك.
لسان النظام في شرح منظومة ابن الشحنة الإمام.
المحاسن المرتبة في الأدوية المجربة.؟ المروج السندسية الفيحية بتاريخ الصالحية.
المعاني المرضية على الشمعة المضية.
مكارم الخلاق لأهل مكارم الأخلاق.
المواكب الإسلامية في المحاسن الشامية.
نزهة النفوس ودفتر العلم وروضة العروس.
خفي الرومي: الشيخ محمد الرومي الخلوتي المتخلص بخفي توفي سنة أربع وخمسين ومائة وألف له ديوان شعر تركي.
السوداني: محمد بن محمد الغلاني الكشناوي الدائر أنكوي السوداني المالكي توفي بمصر سنة أربع وخمسين ومائة وألف.
له من الكتب إزالة العبوس عن وجه منح القدوس في المتعلق.
برنامج شيوخه.
بغية الموالي في ترجمة محمد الوالي.
بلوغ الأرب من كلام العرب في النحو.
بهجة الآفاق وإيضاح البس والإغلاق في علم الحروف والأوفاق.
الدر المنظوم وخلاصة السر المكتوم في علم الطلاسم والنجوم.
الدرر واليواقيت في شرح الدر والدرياق لعبد الرحمن الجرجاني مجلد.
رحلة تتضمن ما حصل له في تنقلاته.
حافظ الرومي: محمد بن الحاج حسن الحنفي المعروف بالحافظ الكبير الرومي توفي سنة أربع وخمسين ومائة وألف.
له شرح القصيدة النونية لحضر بك في علم الكلام.
عاطف الرومي: محمد أمين عاطف الرومي أحد رجال الدولة العثمانية توفي في جمادى الأولى من سنة خمس وخمسين ومائة وألف.
هو باني دار الكتب المنسوبة إليه بالآستانة.
له ديوان شعر تركي.
الريحاني: محمد بن إسماعيل الشهير بالريحاني الرومي الحنفي المدرس بجامع أيا صوفية الدر الحسن فيما يتعلق بالبدن.
شرح كنز الدقائق للنسفي في الفروع.
منتج البركات على دلائل الخيرات.
التهانوي: محمد بن علي بن محمد حامد بن محمد صابر الفاروقي السني الحنفي النهاوندي الهندي له كشاف اصطلاحات الفنون في اللغة مجلدين فرغ منها سنة ثمان وخمسين ومائة وألف.
سكوني الخلوتي: محمد بن شيخ مصطفى النزولي اللاذقي الأصل نزيل قوله من توابع أزمير المتخلص بالسكوني بالنون من مشائخ الخلوتية.
مات قبل والده في طريق مكة سنة خمس وخمسين ومائة وألف صنف.
بضاعة الواعظين.
جامع الشروح في شرح ايساغوجي.
أمين التوقادي: محمد أمين بن درويش الروميه وي النقشبندي هاجر إلى بلدة توقاد وسكن بها إلى ظان مات كان يتخلص بأمين وأيضا بعارف هو أستاذ مستقيم زاده توفي سنة ثمان وخمسين ومائة وألف.
له من التصانيف ترجمة الصواعق لابن حجر.
ديوان شعر تركي.
سلسلة نامة في الطريق.
رشح ديوان حافظ.
شرح بعض أبيات من المثنوي.
صيانت درويشان رسالة تركية.
حاجي خليفة: محمد عصمت بن إبراهيم الرومي الحنفي المدرس النقشبندي المعروف بحاجي خليفة توفي سنة ستين ومائة وألف.
صنف من الكتب حسن البيان لطريق الخواجكان.
رسالة في التصوف.
رقد النضر على عقائد الخضر شرح النونية لخضر بك في العقائد.
فيض الهادي شرح تحفة الشاهدي تركي في اللغة.
الطاوسكاري: محمد بن مصطفى الطاوسكاري المتوفى سنة إحدى وستين ومائة وألف.
له شرح رسالة القياس الغير المتعارف لموسى التوقادي.
بيير زاده: محمد بن بيري بن محمد بن عبد الله...المتخلص بصاحب الشهير ببيري زاده شيخ الإسلام الرومي الحنيف المتوفى سنة اثنتين وستين ومائة وألف.
له من التصانيف ترجمة المقدمة من عنوان العبر لابن خلدون إلى أواخر الفصل السادس في مجلد كبير مطبوع ديوان شعر تركي.
الصوبيجه وي: محمد بن محمد الصوبيجه وي الآيديني الرومي الحنفي المتوفى سنة إحدى وستين ومائة وألف له من التصانيف شرح كفاية المبتدئ.
شرح المقصود.
فتح الأسرار في شرح الإظهار للبركوي.
مرصاد الهادي على الهوادي.
السندي: محمد حياة بن إبراهيم السندي الحنفي نزيل المدينة المنورة توفي سنة ثلاث وستني ومائة وألف.
من تصانيفه شرح الأربعين النووية.
شرح الترغيب والترهيب للمنذري.
شرح حكم الحدادية.
شرح حكم العطائية.
مختصر الزواجر لابن حجر.
المنفلوطي: محمد بن أحمد الحسيني المنفلوطي أبو شبهة الأزهري الشاذلي الشافعي.
صنف الدرر البهية بحل ألفاظ السخاوية في الحساب فرغ منها سنة ثلاث وستين ومائة وألف.
كشف القناع عن شوارد الطلاق والأخلاع.
البناني: محمد بن عبد السلام البناني الأصل الفاسي المولد والدار أبو عبد الله الفقيه المالكي المفتي بها ومدرسي القرويين توفي سنة ثلاثين وستين وألف.
له من التصانيف الأجوبة البنانية عن أسئلة المصرية.
شرح حزب الكبير للشاذلي.
شرح الصلوات ابن مشيش.
شرح الكلاعي في السير عدة مجلدات.
شرح لامية الزقاق في الأحكام.
شرح منظومة عبد الرحمن الفاسي في الإسطرلاب.
الفتح الرباني فيما ذهل عنه الزرقاني وهي حاشية على مختصر الشيخ خليل.
لفظ نداء الحياض في شرح الشفاء للعياض.
النجار الدمشقي: محمد بن إمام الدرويشية أحمد بن محمد الدمشقي الحافظ المعروف بالنجار المتوفى سنة ثلاث وستين ومائة وألف.
له الكشف والبيان عن أوصاف خصال أشرار أهل هذا الزمان.
لؤلؤ التنزيه للرب النزيه.
الأزميري: محمد بن ولي بن رسول القير شهري ثم الأزميري المفتي بها المتوفى سنة خمس وستين ومائة وألف صنف من الكتب إبراز الضمائر على الأشباء والنظائر.
استجلاب المرادات المسرات في شرح دلائل الخيرات.
بدائع البرهان في علوم القرآن.
جليل القدر شرح حزب البحر.
حاشية على امتحان الأزكياء.
حاشية على شرح ابن الحاجب لمختصر المنتهى.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على شرح الشمائل.
حاشية على شرح الجامي في النحو.
حاشية على شرح الفناري في المنطق.
حاشية على شرح لب اللباب في النحو.
حاشية على المرآة.
حاشية على هداية الحكمة.
الدرر السنية في فضائل الدولة العثمانية.
زبدة علم الكلام.
شرح رسالة البركوي.
شرح ذخر المتاهلين.
شرح العقائد الجديدة في الكلام.
كمال الدراية في جميع الرواية من شروح الملتقى مسائل الخلافيات فيما بين الأشعري والماتريدي في مجلد موجود في دار الكتب الاله لي.
الدلائي: القاضي محمد البكري بن محمد الشاذلي بن محمد بن أبي بكر الدلائي المالكي كان يدرس بمسجد القرويين ويخطب بجامع الشرفاء بفاس توفي سنة أربع وستين ومائة وألف.
له كتاب في الأدب والنوازل.
السرغيني: محمد الكبير بن محمد بن محمد بن محمد السرغيني العنبري المغربي الفقيه المالكي المتوفى سنة أربع وستين ومائة وألف.
من تصانيفه تفسير آية قوله تعالى وهو معكم أينما كنتم مختصر صحيح مسلم.
الأزهري: محمد بن محمد بن محمود الأزهري الحنفي له الجواهر البهية في الفرائض والوصية فرغ منها في ربيع الآخر من سنة أربع وستين ومائة وألف.
جمال البغدادي: محمد جمال الدين بن السيد أحمد الأدرنه وي وقيل البغدادي من خلفاء حسام الدين و قيل صلاح الدين العشاقي المتخلص بجمال توفي بالأستانة سنة أربع وستين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي في الإلهيات.
ابن علي: أبو عبد الله محمد العربي بن محمد بن محمد المهدي الجزائري الحنيف إنما أشتهر بابن علي لأن والده صاحب مجمع الأبهر وكان حيا سنة أربع وستين ومائة وألف.
له ديوان شعر يشتمل على قصائد بليغة في المدائح النبوية.
أمين البخاري: الشيخ محمد أمين إملاء البخاري الزاهد النقشبندي المتخلص بأمين كان أديبا فاضلا توفي ببلدة سنة خمس وستين ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسي.
ابن أبي إسحاق: محمد بن شيخ الإسلام أبي إسحاق إسماعيل بن إبراهيم العلائية شيخ الإسلام الرومي المتخلص بأسعد الشهير بابن أبي إسحاق ولد سنة وتوفي سنة ست وستين ومائة وألف.
له من التصانيف أطباق الأطباق في نظيرة أطباق الذهب.
اطرب الآثار في تذكرة عرفاء الأدوار ترجم فيه أصحاب الألحان والموسيقيين.
بلبل نامة.
تخميس قصيدة البردة.
تخميس قصيدة الدمياطية.
تخميس قصيدة المضربة.
تخميس قصيدة الهمزية.
تفسير سورة النبأ.
تفسير آية الكرسي.
ديوان شعر تركي.
تفسير سورة يس.
قصيدة لامية.
قصيدة همزية.
كلزار إبراهيم في الأزهار تركيز لهجة اللغات.
نصرية في الجهاد رسالة تركية وغير ذلك.
الخياط: محمد بن محمد المنصوري الشافعي الشهير بالخياط صنف اقتناص الشوارد من موارد الموارد في شرح مولد ابن حجر الهيتمي.
فرغ منها سنة ست وستين ومائة وألف.
الوزازي: محمد بن محمد بن عبد الله الوزازي ثم الفاسي المالكي المتوفى سنة ست وستين ومائة وألف من تصانيفه شرح لامية الزقاق في الأحكام.
شرح المقنع لابن سعيد.
عيوني الرومي: السيد محمد بن أحمد الأستانبولي الرومي من مشائخ السنبلية توفي سنة ست وستين ومائة وألف له ديوان شعر تركي.
سلسلة نامة.
الكوراني: أبو الطيب محمد بن أبي الحسن عيسى بن أبي العرفان برهان الدين إبراهيم بن الحسن الحسيني الكوراني الكردي المدني الشافعي نزيل دمشق المتوفى بها سنة سبع وستني ومائة وألف.
صنف أعلام التحقيق وأعلام الجاهل والزنديق بمراتب بني الصديق.
الغزي: محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين شمس الدين الغزي مفتي الشافعية بدمشق من الشيخ عبد الغني النابلسي ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين ومائة وألف.
من تصانيفه ديوان الإسلام في التاريخ جمع فيه العلماء والمشاهير والملوك.
ديوان شعر في مجلد.
لطائف المنية في فوائد خدمة السنة.
قره خليل زاده: محمد بن سعيد بن قرة خليل مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي مغرولا عن المشيخة ببروسة.
سنة ثمان وستين ومائة وألف.
له من التصانيف ترجمة سلوان المطاع.
ترجمة قطعة من تاريخ العيني.
شرح رسالة ابن زيدون تركي.
خلوصي الرومي: محمد بن عبد الله الجلوتي المعروف بدروني زاده المتخلص بخلوصي من بلدة استرومجه المفتي بها مات سنة سبع وستين ومائة وألف له ديوان شعر تركي.
شرح الأمالي.
شرح القصيدة النونية في العقائد.
الدسوقي: محمد بن مصطفى الحسيني الشهاوي الدسوقي الأزهري النقشبندي المتوفى بعد سنة سبع وستين ومائة وألف.
من مصنفاته الألطاف الخفية في أخذ الزكاة الهاشمية.
امتنان الرحمن فيما يلزم لقارئ القرآن.
انفراج الشدة بتعريف فضل أصحاب الكتب الستة.
بغية الأريب ورشف رضاب الحبيب في شرح أنموذج اللبيب.
تنزيه النواظر في رياض النظائر.
بهجة التحديث ببيان أصول الحديث.
الدرة البيضاء في صور الحكماء.
ضوء البدر في عدة أسماء أهل بدر.
الظرفية الأثيرية في العقيدة السلفية.
ملجأ الطالبين ومعين السائلين.
القريمي: محمد رضا بن السيد أحمد القريمي ثم الرومي نقيب الأشراف بدار السلطنة العثمانية توفي سنة تسع وستين ومائة وألف.
له من التصانيف تحفة الخان شرح نزهة الألحان.
رياض المؤمنين تركي في الأخلاق.
السبع السير في أحوال تاتار في التاريخ.
راسم الرومي: محمد بن يوسف الرومي الشاعر رئيس الخطاطين المتخلص.
براسم توفي سنة تسع وستين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
المرادي: الشيخ محمد بن مراد بن علي بن داود المرادي الحنفي النقشبندي الدمشقي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين ومائة وألف.
صنف دلائل اليمن والبركات.
طوارق باشا: محمد باشا الوزير ابن إبراهيم باشا الرومي الشهير بطوارق ناظر الأمور البحرية توفي مقيما ببلدة رسمو سنة تسع وستين ومائة وألف.
صنف ضروب الأمثال مجموعة فيها من أمثال العربية ألف ومن الفارسية ألف ومن التركية ألف يحتوي جميع أمثله ثلاثة آلاف.
الجعفري: محمد بن السيد عبد الله الجعفري الدمشقي الصوفي من تلاميذ الخلاوي توفي في حدود سنة سبعين ومائة وألف له الطبيب المداوي بمناقب الشيع أحمد النحلاوي.
ابن الطيب الفاسي: محمد بن الطيب بن محمد بن موسى الشرفي شمس الدين أبو عبد الله الفاسي المغربي الشهير بابن الطيب المالكي نزيل المدينة المنورة توفي سنة سبعين ومائة وألف.
له من الكتب الأزهار الندية في التاريخ.
إضاءة الراموس في إفاضة الناموس على إضاءة القاموس.
تجريد الرواية في شرح الكفاية اعني كفاية المتحفظ.
تمهيد الدلائل وتلخيص الأوائل.
رحلة جمع فيها مسلسلاته ومشهوداته.
شرح شواهد الكشاف.
شرح كافية ابن مالك شرح نظم الفصيح لثعلب ثلاث مجلدات.
فيض نشر الانشراح من روض طي الاقتراح للسيوطي.
حميدي الرومي: محمد بن علي المفتي بقرة حصار المعروف بالحميدي الحنفي ثم صار قاضيا بمصر وتوفي سنة سبعين ومائة وألف.
له تلميح الأفواه بترتيب الأشباه اعني الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع.
بهجة الألباب في علم الإسطرلاب نضرة اللباب في شرح بهجة الألباب.
قره داود زاده: محمد بن أحمد الشهير بقره داود زاده الرومي الحنفي توفي سنة سبعين ومائة وألف.
له توفيق موفق الخيرات لنيل البركات في حدمة منيع السعادات بشرح دلائل الخيرات في مجلد مطبوع.
إمام جامع الإسكندر: محمد بن يوسف الحنفي الرومي الإمام بجماع الإسكندر بقسطنطينية توفي سنة سبعين ومائة وألف.
صنف كاشف الأنهر في شرح ملتقى الأبحر.
الكفوري: محمد بن سليمان بن محمد بن زائد الكفوري المالكي.
له فتاوى الكفوري فرغ منها في المحرم من سنة سبعين ومائة وألف.
ابن الراعي: محمد بن السيد مصطفى خداويردي بن مراد بن إبراهيم الدمشقي الشهير بابن الراعي صنف البرق المتألق في محاسن جلق.
يعرف بمحاسن الشام فرغ منها سنة إحدى وسبعين ومائة وألف.
البلكرامي: محمد يوسف اشرف الواسطي البكرامي الهندي المتوفى سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف له الفرع النابت من الأصل الثابت في التوحيد الشهودي.
بليغ الرومي: محمد أمين بن عبد الله المتخلص ببليغ من قصبة يكيشهر فنار كان قاضيا بزغرة توفي سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
شهري زاده: محمد سعيد بن...الأستانبولي المعروف بشهري زاده الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة سبعين ومائة وألف.
له من التصانيف التحفة المصطفوية في بيان أحوال قيودانان الدولة العلية.
روضة السلاطين تركي.
زبدة الأخبار المتعلقة بالبحار.
زبدة التواريخ.
قرة الأبصار في نتايج التواريخ والأخبار.
كل زيبا في ذيل حديقة الوزرا.
كلشن زيبا على حديقة الوزرا أيضا.
لب التواريخ.
نخبة سعييد.
نوبيدا.
هشت بهشت في تاريخ قسطنطينية.
صويولجي زاده: محمد نجيب بن عمر الرومي المتخلص بنجيب الشهير بصويولجي زاده الخطاط.
توفي سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
له دوحة الكتاب في الخطاطين.
ديوان شعر.
الصبوجه وي: محمد بن محمد بن أحمد الصبوجه وي الرومي المتوفى سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
له فتح الأسرار في شرح الإظهار للبركوي.
يكتا البخاري: محمد اشرف بن مير أبي البركة البخاري المتخلص بيكتا من أكابر النقشبندية نزيل مكة المكرمة توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسي.

شرح حديث رجم ماعز بن مالك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب رجم ماعز بن مالك.
حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن هشام بن سعد قال: حدثني يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي فأصاب جارية من الحي فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا، فأتاه فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، حتى قالها أربع مرار، قال صلى الله عليه وسلم: إنك قد قلتها أربع مرات فبمن؟ قال: بفلانة، فقال: هل ضاجعتها؟ قال: نعم.
قال: هل باشرتها؟ قال: نعم.
قال: هل جامعتها؟ قال: نعم.
قال: فأمر به أن يرجم، فأخرج به إلى الحرة، فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه، فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله، ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه .
سبق لأبي داود رحمه الله أن أورد قبل هذا باب الرجم، وأورد جملة من الأحاديث المختلفة المتعددة عن جماعة من الصحابة في بيان الرجم وحكمه، وأنه ثابت في كتاب الله في القرآن الذي نسخ لفظه وبقي حكمه، وكذلك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله وفعله في قضايا متعددة، ولما كان من جملة من اشتهر في الرجم ماعز رضي الله عنه وكذلك الغامدية رضي الله عنها، فقد أفرد كلا منهما بترجمة، وأورد الأحاديث المختلفة المتعلقة بما حصل منهما وكذلك رجمهما، وما جرى من الأمور التي حصلت قبل ذلك وبعد ذلك.
فقال: باب رجم ماعز بن مالك أي: ما ورد فيه من الأحاديث، وقد أورد أبو داود عدة أحاديث عن جماعة من الصحابة كلها تحكي قصة رجم ماعز رضي الله تعالى عنه، وما جرى قبل رجمه من اعترافه وطلب تطهيره، وما جرى في رجمه، وكيف انتهى أمره فأورد أبو داود حديث نعيم بن هزال رضي الله تعالى عنه أنه قال: إن ماعزا كان يتيما في حجر أبي وأنه زنى بجارية من الحي أي: أمة من الحي أو من القبيلة فقال له هزال رضي الله عنه: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بالذي حصل، وكان يريد من وراء ذلك رجاء أن يكون له مخرج مما قد حصل له، فجاء إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام وأخبره بالذي حصل، فالرسول صلى الله عليه وسلم سأله عدة أسئلة للتحقق من حصول الجماع، وحصول الزنا حقيقة، وأنه في الفرج، وأنه ليس مجرد لمس ولا نظر، وإنما هو الجماع الحقيقي، فعند ذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر برجمه، وذهبوا يرجمونه، ولما أصابته الحجارة وحصل له الوجع من الرمي بها جزع وهرب، ولقيه عبد الله بن أنيس وأخذ وظيفا أي: عظما من ساق بعير أو حيوان فرماه به فقتله.
قوله: عن نعيم بن هزال قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي فقال له أبي: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت لعله يستغفر ذلك، وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا .
هذه كلمة: أن يكون له مخرجا الأصل: أن يكون له مخرج؛ لأن كان وأخواتها إذا جاء الخبر جارا ومجرورا فإنه يكون الاسم الذي بعده مرفوعا، على عكس إن وأخواتها فإنه إذا جاء الجار والمجرور يكون الاسم بعد ذلك منصوبا، وهنا جاء مخرجا منصوبا، والأصل أن يكون مرفوعا، وسواء قيل: إن كان تامة أو ناقصة؛ لأنها إن كانت تامة فيكون مخرج هو الفاعل، وإن كانت ناقصة يكون اسمها مؤخر وخبرها جار ومجرور مقدم.
وقال الطيبي : اسم كان يرجع إلى المذكور وخبره مخرجا.
و له ظرف لغو كما في قوله تعالى: ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص: ، والمعنى: يكون إتيانك وإخبارك رسول الله صلى الله عليه وسلم مخرجا لك.
فإذا كان المقصود به شيء مقدر بمعنى: يكون إتيانك مخرجا فهو سائغ.
قوله: فأتاه فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه، فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله حتى قالها أربع مرار .
ذكر أنه قال ذلك أربع مرات، وجاء في بعضها مرتين، وفي بعضها ثلاث مرات، وأعلى ما جاء هو أربع مرات، ولهذا اختلف العلماء هل لابد من الاعتراف أربع مرات، كما أن الشهود يكونون أربعة، فإذا لم يوجد شهود يكون الاعتراف أربع مرات؟ فمن العلماء من قال بذلك، وأن الروايات جاءت متعددة، وكلها فيها أربع مرات، وفي بعضها أنه شهد على نفسه أربع مرات، قالوا: فيكون الإقرار أربع مرات، وذهب إلى هذا كثير من أهل العلم، وبعضهم قال: إنه يكفي الاعتراف مرة واحدة، وإنما حصل التكرار من أجل التحقق والاستثبات، وليس المقصود من ذلك أنه لابد من الاعتراف أربع مرات، ولا شك أن القول بحصول التكرار أو اعتبار ذلك أربع مرات هو الأحوط؛ لأنه سواء كان أريد به التحقق أو أريد به أنه مقصود، فالإتيان به أربع مرات لا شك أن هذا فيه الاحتياط والسلامة وقطع الشك باليقين.
قوله: قال صلى الله عليه وسلم: إنك قد قلتها أربع مرار فبمن؟ قال: بفلانة .
قالوا: ويؤيد ذلك أنه قال: إنك قد قلتها أربع مرات، فكونه ذكر أربع مرات وكرر أربع مرات وقال: قلت أربع مرات، عند ذلك أراد أن يزداد تحققا قال: بمن؟ يعني: حصل الزنا بمن؟ وهذا يدل على أنه لا بأس بالسؤال عن المزني بها، وهذا للتحقق، ولكن اعتراف الزاني لا يثبت حقا عليها، بل لابد من اعترافها، ولهذا كما جاء في أحاديث صاحب العسيف الذي قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته، ثم بعد ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها .
قوله: بفلانة .
يعني: فيه إبهام وعدم تسمية في الرواية، وإلا فإنها قد سميت وقد سماها فلانة، ولكن في الرواية أتوا بها مكناة دون أن يفصح عن اسمها.
قوله: قال: هل ضاجعتها؟ قال: نعم، قال: هل باشرتها؟ قال: نعم .
يعني: أنت كنت وإياها في فراش وصرت ضجيعا لها، والضجيع: هو الذي ينام بجوار من يضاجعه ومن يبيت معه، فيكون معه في فراش واحد فيكون قريبا منه، وقد يلتصق به، ثم زاد فقال: هل باشرتها؟ يعني: مست بشرتك بشرتها، ثم بعد ذلك قال: نعم.
قال: هل جامعتها؟ يعني: حصل الجماع، قال: نعم.
وسؤاله له هذه الأسئلة لأنه خشي أن يكون ظن ما ليس بزنا زنا كما جاء في الحديث: العين تزني وزناها النظر وهكذا، فقد يظن أن مثل ذلك يعتبر زنا، وأنه يستحق عليه إقامة الحد، فأراد أن يتبين أن ما حصل منه أنه الجماع الذي يستحق عليه إقامة الحد، وأنه ليس شيئا مما هو دون الزنا الذي لا يستحق معه حدا كأن يكون قبلها أو باشرها ولم يحصل منه جماع، أو استمتع بها فيما دون الفرج، فإن هذا لا يوجب حدا، وإنما يوجب تعزيرا وعقوبة.
قوله: فأمر به أن يرجم، فأخرج به إلى الحرة .
فأمر به فأخرج إلى الحرة، وقد جاء في بعض الأحاديث أنه إلى المصلى، وفي بعضها إلى البقيع، والمقصود بذلك المصلى الذي عند البقيع، وهو مصلى الجنائز الذي كانوا يصلون فيه على الجنازة يعني: بين المسجد وبين البقيع، وهنا جاء ذكر الحرة، ويجمع بينها أنه ذهب به المصلى وأنه هرب، وأنهم لحقوه فيكون ذكر الحرة ليس ابتداء في الرجم، وإنما هو في المكان الذي جاءت الأحاديث بذكره وهو المصلى أو البقيع، وذكر الحرة فيما آل إليه الأمر، وأنه هرب والناس تبعوه حتى وصل إلى الحرة.
قوله: فلما وجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد .
يعني: شدتها وألم الرمي بالحجارة عليه هرب يشتد، يعني: يجري ويركض بسرعة هاربا، وهذا يفيد بأنهم ما ربطوه ولا حفروا له حفرة؛ لأنه لو كان مربوطا ما استطاع أن يهرب، ولو كان لما استطاع أن يهرب.
قوله: فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه فنزع له بوظيف بعير .
وقد عجز أصحابه أي: الذين لحقوه أن يدركوه.
قوله: فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله .
يعني: عظم ساق البعير، فرماه به أو حذفه به فأصابه وقتله.
قوله: ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه؟ .
يعني: أنه إذا كان هرب أو اعتذر بشيء أنه يترك، ولعله حصلت عنده شبهة تدرأ الحد بأن يبينها ثم بينها فيما بعد.
قوله: فيتوب الله عليه .
يعني: معلوم أنه جاء تائبا وطلب التطهير، فالتوبة موجودة.
قوله: لعله أن يتوب فيتوب الله عليه ، يعني: كونه يتوب فيتوب الله عليه سيأتي في بعض الأحاديث ما يدل على أنه حصل على خير، ومعلوم أن الحد كفارة وأن من حصل له الحد في الدنيا لا يعاقب على هذه الجريمة في الآخرة، وإنما إذا لم يحد في الدنيا وستره الله عز وجل ولم يتب فإن أمره إلى الله عز وجل إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه.
وعلى هذا فيكون قوله: يتوب فيتوب الله عليه معناه: أنه يحصل له سلامة من القتل بالتوبة فالتوبة موجودة من قبل، وهو الذي طلب أن يرجم، وطلب أن يقام عليه حكم الله، وأن يحصل له التطهير بذلك، فتكون هذه الجملة فيها نكارة من جهة أن التوبة موجودة وأنه قد حصل على السلامة من مغبة هذه الجريمة بإقامة الحد عليه، ولكن لعل المقصود من ذلك أنه يحصل له شيء يسلم به من القتل.
ومعلوم أن من أخذ ثم قال: إنه تائب ما ي تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
محمد بن سليمان الأنباري صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال: حدثني يزيد بن نعيم بن هزال .
يزيد بن نعيم بن هزال مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
هو نعيم بن هزال ، وهو صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي .
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا يزيد بن زريع عن محمد بن إسحاق قال: ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة قصة ماعز بن مالك فقال لي: حدثني حسن بن محمد بن علي بن أبي طالب قال: حدثني ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا تركتموه؟ من شئتم من رجال أسلم ممن لا أتهم، قال: ولم أعرف هذا الحديث قال: فجئت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فقلت: إن رجالا من أسلم يحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز من الحجارة حين أصابته: ألا تركتموه؟ وما أعرف الحديث قال: يا ابن أخي أنا أعلم الناس بهذا الحديث، كنت فيمن رجم الرجل، إنا لما خرجنا به فرجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم ردوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن قومي قتلوني وغروني من نفسي، وأخبروني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قاتلي، فلم ننزع عنه حتى قتلناه، فلما رجعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه قال: فهلا تركتموه وجئتموني به، ليستثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، فأما لترك حد فلا، قال: فعرفت وجه الحديث .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه في قصة رجم ماعز ، وأن حسن بن محمد بن علي بن أبي طالب المشهور بابن الحنفية قال: إنه حدثني من لا أتهم من أسلم الذين هم قوم ماعز أنه جاء في الحديث أنه قال صلى الله عليه وسلم: ألا تركتموه؟ وأنه ما عرف وجه الحديث فقال له جابر : أنا عندي العلم في هذا، وإنني كنت فيمن رجمه، وإننا لما رجمناه صرخ وقال: ردوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن قومي عملوا كذا وكذا فقتلناه، فلما بلغ ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ألا تركتموه؟ ثم بين جابر رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما قال: ألا تركتموه؟ يقصد من وراء ذلك الاستثبات والتحقق من أمره، أو يذكر شيئا يعذر به، ويدرأ به الحد، أما لترك الحد فلا يعني: أن يقول الرسول: هلا تركتموه؟ معناه: بدون حد وأنه لا يقام عليه حد، فهذا ليس بمقصود، وإنما الذي يريده رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله: ألا تركتموه؟ أي: حتى يتحقق من أمره ويستثبت وأنه ربما يرجع عن إقراره أو يذكر شيئا يكون عذرا له في عدم إقامة الحد عليه.
أما كونه يترك ولا يقام عليه حد فهذا لا يكون، وهذا هو الذي فهمه جابر بن عبد الله رضي الله عنه من قول النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تركتموه؟ ، حيث فهم أن المقصود الاستثبات، وليس المقصود من ذلك ترك الحد.
قوله: عن محمد بن إسحاق قال: ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة قصة ماعز بن مالك فقال لي: حدثني حسن بن محمد بن علي بن أبي طالب قال: حدثني ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا تركتموه .
ولم يعرف وجه الحديث، فجاء حسن بن محمد بن علي إلى جابر وأخبره فقال: أنا الذي كنت شاهدا، فصار الحديث عن جابر رضي الله عنه، وهو الذي يحدث بهذا الحديث وبهذا الذي ذكر أنه سمعه ممن لا يتهم من أسلم الذين هم قوم وقبيلة ماعز ، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك، وقال: ألا تركتموه؟ وأنه يقصد من وراء ذلك الاستثبات، لا ترك الحد؛ لأنه هرب أو قال: اتركوني.
قوله: قال: حدثني ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا تركتموه؟ من شئتم من رجال أسلم ممن لا أتهم .
من شئتم هذا فاعل حدثني، يعني: من تريدون ممن هو من أهل الثقة والعدالة ممن لا يتهمون، ولكنه ما وقف عند هذا، وإنما ذهب إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنه وحدثه بالحديث فصار الحديث متصلا عن جابر رضي الله عنه وفيه وجه الترك.
قوله: قال: ولم أعرف هذا الحديث قال: فجئت جابر بن عبد الله فقلت: إن رجالا من أسلم يحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم حين ذكروا له جزع ماعز من الحجارة حين أصابته: ألا تركتموه؟ .
المقصود هذه الجملة: ألا تركتموه؟ ولهذا قال في الأول: من لا أتهم في الحديث أنه قال: ألا تركتموه؟ .
قوله: وما أعرف الحديث، قال: يا ابن أخي أنا أعلم الناس بهذا الحديث كنت فيمن رجم الرجل، إنا لما خرجنا به فرجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم ردوني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن قومي قتلوني وغروني من نفسي، وأخبروني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قاتلي .
معناه: أنه فهم هذا من قولهم: لعله يستغفر لك كما مر في حديث ابن هزال الذي قيل له فيه: اذهب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم.
قوله: فلم ننزع عنه حتى قتلناه، فلما رجعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه قال: فهلا تركتموه وجئتموني به؟ ليستثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، فأما لترك حد فلا، قال: فعرفت وجه الحديث .
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثانية قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
هو عبيد الله بن عمر بن مسيرة القواريري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال: ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة .
هو عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني حسن بن محمد بن علي .
حسن بن محمد بن علي أبوه محمد بن علي بن أبي طالب المشهور بابن الحنفية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي جليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد يعني الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس : أن ماعز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه زنى فأعرض عنه، فأعاد عليه مرارا فأعرض عنه، فسأل قومه: أمجنون هو؟ قالوا: ليس به بأس، قال: أفعلت بها؟ قال: نعم.
فأمر به أن يرجم، فانطلق به فرجم، ولم يصل عليه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ماعزا جاء واعترف عند النبي صلى الله عليه وسلم بأنه زنى، وأنه أعرض عنه، وأن ماعزا كرر قوله مرارا، فالرسول صلى الله عليه وسلم عندما كرر ذلك عليه سأل قومه وقال: هل تعلمون به جنون؟ بمعنى: أنه في عقله خلل، وأن هذا الذي حصل منه لكونه غير سليم العقل، وأنه فاقد الوعي، فقالوا: إنهم لا يعلمون بشيء من ذلك، ثم فقال له في الأخير: أفعلت؟ قوله: فقال: إنه زنى فأعرض عنه، فأعاد عليه مرارا فأعرض عنه، فسأل قومه: أمجنون هو؟ قالوا: ليس به بأس، قال: أفعلت بها؟ قال: نعم .
يعني: أزنيت بها؟ وهذا إجمال للفعل، ولكنه جاء توضيحه بأنه جامعها كما ذكر في الحديث الأول: هل ضاجعتها؟ هل باشرتها؟ هل جامعتها؟ قوله: قال: فانطلق به فرجم ولم يصل عليه .
لم تترك الصلاة عليه مطلقا، ولكنه صلى الله عليه وسلم هو الذي ترك الصلاة عليه، فلم يصل عليه صلى الله عليه وسلم، ولكن جاء في بعض الروايات أنه صلى عليه.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثالثة قوله: حدثنا أبو كامل .
هو أبو كامل الفضيل بن حسين الجحدري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد .
يزيد بن زريع مر ذكره.
و خالد هو ابن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة قال: رأيت ماعز بن مالك حين جيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قصيرا أعضل، ليس عليه رداء، فشهد على نفسه أربع مرات أنه قد زنى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلعلك قبلتها؟ قال: لا والله إنه قد زنى الآخر، قال: فرجمه ثم خطب فقال: ألا كلما نفرنا في سبيل الله عز وجل خلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح إحداهن الكثبة، أما إن الله إن يمكني من أحد منهم إلا نكلته عنهن .
أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه في قصة ماعز رضي الله عنه، وأنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم واعترف مرارا بأنه قد زنى.
قوله: رأيت ماعز بن مالك حين جيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا قصيرا أعضل ليس عليه رداء .
يعني: هذا وصف لماعز أنه رجل قصير، ليس بالطويل، أعضل يعني: مشتد العضلات، أو عنده عضلات قوية، فهذا هو المقصود بالأعضل.
قوله: ليس عليه رداء، فشهد على نفسه أربع مرات أنه قد زنى .
يعني: شهد على نفسه بأن قال: إني زنيت ويكررها أربع مرات.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلعلك قبلتها؟ قال: لا والله إنه قد زنى الآخر .
يعني: اعتبر أن التقبيل زنى، أي: خشي أن يكون اعتبر ما ليس بزنى أنه زنى، كالتقبيل أو المباشرة أو اللمس أو ما إلى ذلك، ومعلوم أن الحد إنما يكون إذا حصل الجماع الذي لا خفاء فيه، والذي فيه الإيلاج، وأما ما يتعلق بالمباشرة فإن ذلك لا يكون فيه الحد، وإنما يكون فيه التعزير، ثم قال: إنه قد زنى الآخر يعني: يذم نفسه.
قوله: قال: فرجمه ثم خطب .
يعني: أمر برجمه، والرسول صلى الله عليه وسلم ما باشر رجمه ولكنه أمر برجمه، ولهذا ينسب الفعل إليه؛ لكونه الآمر به وليس لكونه المباشر له، ولهذا الرسول قال: ارجموه ، وهم ذهبوا به ورجموه، وقد مر أنه قال: ردوني إلى رسول الله، فإذا: قوله: رجمه أي: أمر برجمه.
قوله: ثم خطب فقال: ألا كلما نفرنا في سبيل الله عز وجل خلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح إحداهن الكثبة، أما إن الله إن يمكني من أحد منهم إلا نكلته عنهن .
خطب عليه الصلاة والسلام وقال: ما بال الرجل إذا سافر للجهاد في سبيل الله ويخلف بعض الأشخاص الذين يوصونهم بأهاليهم فتحدثه نفسه بالسوء فيعطي الواحدة من نساء من سافروا للجهاد واستخلفوا ذلك الشخص الذي يكون قائما بشئونهن ومشرفا عليهن، وقاضيا لحوائجهن، يمنحها الكثبة يعني: المقدار من اللبن أو غيره، ثم يفعل بها الفاحشة ثم إنه قال: إن مكنني الله من أحد منهم لأجعلنه نكالا لغيره، يعني: من حصل منه شيء من ذلك، وهذا فيه تهديد وتخويف حتى لا يقدم من تحدثه نفسه بسوء إلى فعل تلك الفاحشة التي هي من أعظم الفواحش وهي الزنا.
قوله: ألا كلما نفرنا في سبيل الله عز وجل خلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس .
خلف أحدهم يعني: غيره في أهله، ولهذا جاء في الحديث: من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا معناه: أنه يقوم بالنيابة عنه في قضاء حوائجهم، والمحافظة عليهم، ودفع الشر عنهم، فيكون وكيلا له يقوم مقامه، يكون له نبيب كنبيب التيس وهو الصوت الذي يحصل له من شدة الشهوة والرغبة في الجماع.
قوله: له نبيب كنبيب التيس يمنح إحداهن الكثبة، أما إن الله إن يمكني من أحد منهم إلا نكلته عنهن .
يعني: جعلته نكالا لغيره.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق رابعة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
هو وضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
هو سماك بن حرب ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهذا رباعي وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى عن محمد بن جعفر عن شعبة عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة بهذا الحديث، والأول أتم، قال: فرده مرتين قال سماك : فحدثت به سعيد بن جبير فقال: إنه رده أربع مرات .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه: أنه رده مرتين، وعن سعيد بن جبير قال: أربع مرات، ولعل المقصود من ذلك أن مرتين صارت مع بعض، ومرتين مع بعض، فتكون أربع مرات، فيكون الأول فيه اختصار بمعنى: أنه ذكر المرتين الأوليين دون المرتين الأخريين، فلا ينافي ما جاء من أنه رده أربع مرات، فيكون جاء بعض الرواة فذكر المرتين الأوليين وترك ذكر المرتين الأخيرتين، وبعضهم ذكر الأربع.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق خامسة قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى ، الملقب الزمن ، وهو مشهور بكنيته، ولهذا يأتي ذكره عند الحافظ ابن حجر عندما يذكر الشيوخ والتلاميذ يقول: و أبو موسى ولا يقول: محمد المثنى وإنما يذكر روى عن فلان وفلان و أبي موسى ، فأبو موسى المراد به محمد بن المثنى ؛ لأنه مشهور بكنيته، ولهذا يذكر بها اختصارا عن الاسم واسم الأب ولقبه الزمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، رووا عنه مباشرة وبدون واسطة، وهو من صغار شيوخ البخاري ؛ لأنه توفي قبل وفاة البخاري بأربع سنوات؛ لأن البخاري توفي سنة مائتين وستة وخمسين و محمد بن المثنى توفي سنة مائتين واثنتين وخمسين ومثله في ذلك محمد بن بشار و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، فإن هؤلاء الثلاثة محمد بن المثنى و محمد بن بشار و يعقوب بن إبراهيم الدورقي من شيوخ أصحاب الكتب الستة وماتوا في سنة واحدة، وهم من صغار شيوخ البخاري الذي هو أول أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر وهو الملقب بغندر البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سماك قال: سمعت جابر بن سمرة .
سماك و جابر بن سمرة قد مر ذكرهما.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أثر سماك في تعريف الكثبة الواردة في حديث رجم ماعز، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الغني بن أبي عقيل المصري حدثنا خالد يعني ابن عبد الرحمن قال: قال شعبة : فسألت سماكا عن الكثبة فقال: اللبن القليل .
أورد أبو داود هذا الأثر المقطوع عن سماك بن حرب وأن شعبة الذي روى عنه سأله عن الكثبة ما معناها؟ فقال: اللبن القليل، وهذا يقال له: مقطوع؛ لأنه متن انتهى إلى من دون الصحابي، وكل متن ينتهي إلى من دون الصحابي يقال له: مقطوع وهو غير المنقطع، فإن المنقطع من صفات الأسانيد، والمقطوع من صفات المتون، فسقوط بعض الرواة من الإسناد يقال له: منقطع، وأما المقطوع فهو: أن يكون الإسناد متصلا وقد يكون منقطعا، ولكن المقصود أنه انتهى إلى من دون الصحابي.
قوله: حدثنا عبد الغني بن أبي عقيل المصري .
عبد الغني بن أبي عقيل المصري ثقة، أخرج له أبو داود .
عن خالد يعني ابن عبد الرحمن .
خالد بن عبد الرحمن صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن شعبة عن سماك .
شعبة و سماك قد مر ذكرهما.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق سادسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لماعز بن مالك : أحق ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني عنك أنك وقعت على جارية بني فلان؟ قال: نعم.
فشهد أربع شهادات فأمر به فرجم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس ، وأنه بلغه أنه حصل منه كذا وكذا، وقد جاء هو بنفسه، يعني: يكون هو جاء بنفسه فاستوضح صلى الله عليه وسلم منه، وأن هذا الذي بلغني عنك أنه صحيح فقال: نعم، وكرر ذلك أربع مرات يطلب منه أن يطهره، فأمر برجمه عليه الصلاة والسلام.
قوله: فشهد أربع شهادات فأمر به فرجم .
ويكون الجمع بين الإتيان وأنه بلغه عنه: كأنه جاء والرسول قد بلغه ذلك من قبل فقال: أحق؟ قال: نعم، وكرر ذلك يطلب منه أن يطهره، فيكون معنى ذلك أن الرسول بلغه الخبر من قبل، ولم يطلبه، ولكنه جاء بنفسه يطلب إقامة الحد عليه ويطلب تطهيره، فالرسول صلى الله عليه وسلم أعرض عنه، ثم بعد ذلك شهد على نفسه أربع شهادات فأمر برجمه.
قوله: حدثنا مسدد عن أبي عوانة عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
قد مر ذكر الإسناد.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق سابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو أحمد أخبرنا إسرائيل عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا مرتين فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين، فقال: شهدت على نفسك أربع مرات اذهبوا به فارجموه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس من طريق أخرى، وفيه تفصيل المرات، وهناك سبق أن مر وقال: مرتين، وهنا قال: مرتين، ثم مرتين، فمعنى ذلك أنه جاءت مرتين على حدة مع بعض، ثم جاءت مرتين بعدها، فصار المجموع أربعا، فلا ينافي ما جاء في بعض الروايات أنها مرتين، وفي بعضها أنها أربع؛ لأنه ذكر المرتين فيه اختصار، فلا تنافي بين ما جاء من ذكر المرتين وما جاء من ذكر الأربع، فإن بعضها ذكرت فيها الأربع مع بعض، وفي بعضها ذكرت الأربع مفرقة ثنتين ثنتين، وفي بعضها ذكرت الثنتين مختصرة، يعني: باختصار دون أن يضاف إليها المرتان الأخريان.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق سابعة قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أحمد .
هو محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثامنة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جرير حدثني يعلى عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ح وحدثنا زهير بن حرب و عقبة بن مكرم قالا: حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال: سمعت يعلى يعني: ابن حكيم يحدث عن عكرمة عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك : لعلك قبلت، أو غمزت، أو نظرت؟ قال: لا.
قال: أفنكتها؟ قال: نعم.
قال: فعند ذلك أمر برجمه ولم يذكر موسى عن ابن عباس وهذا لفظ وهب .
أورد أبو داود حديث ابن عباس من طريق أخرى، فذكر طريقين: إحداهما مرسلة، عكرمة يضيف ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا مرسل، والطريق الثانية: متصلة فيها ذكر عكرمة عن ابن عباس والتحويل جاء بعد نهاية الإسناد ثم رجع إلى الإسناد الثاني من أوله.
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك : لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت؟ .
لما جاء إليه وقال: إنه زنى قال: لعلك قبلت أو نظرت أو غمزت؟ يعني: لعله فهم أن ما ليس بزنا زنا، وظن أن التقبيل يكون زنا، وظن أن كونه نظر بشهوة زنا، أو كونه لمسها يكون زنا، وأنه يستحق عليه إقامة الحد، فكل ذلك يقول: لا، ثم بعد ذلك أفصح فقال: أنكتها؟ والرسول صلى الله عليه وسلم ما كان من عادته أن يفصح، ولكنه كان يكني، ولكن لما كان الأمر فيه خطورة وشدة، والأمر ليس بالهين ذكره بالاسم الصريح، كل ذلك من أجل التحقق من أن الذنب الذي حصل يستحق عليه الرجم، وهو الزنا الحقيقي، فلهذا أمر برجمه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثامنة قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يعلى .
هو يعلى بن حكيم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
عكرمة عن النبي، وهذا مرسل؛ لأن التابعي إذا أضاف الشيء إلى الرسول عليه الصلاة والسلام يقال له: مرسل، وهذا اصطلاح المحدثين، وليس كما جاء في البيقونية: ومرسل منه الصحابي سقط.
فلو كان الساقط صحابيا فلا يضر؛ لأنه لو ذكر الصحابي وهو مبهم فهو معتبر وحجة؛ لأن الصحابة المجهول فيهم في حكم المعلوم، والمرسل من قبيل المردود ليس من أجل أن الساقط صحابي؛ لأنه لو كان ما سقط إلا الصحابي ما فيه إشكال، ولكن كان ضعيفا أو مردودا أو من قبيل المردود؛ لأن الساقط يحتمل أن يكون صحابيا وأن يكون تابعيا، وعلى فرض أنه تابعي يحتمل أن يكون ضعيفا وأن يكون ثقة، فمن أجل ذلك رد المرسل، وأما لو كان السقوط للصحابي فقط فهذا لا يؤثر.
وهنا الطريق الثانية بينت أن الساقط هو صحابي، وهو عبد الله بن عباس ، فإذا: هذه الطريق المرسلة عرف الواسطة فيها، وأنه صحابي، وعلى هذا فتعريف صاحب البيقونية في أن المرسل ما سقط منه الصحابي هذا تعبير غير دقيق؛ لأن المرسل في اصطلاح المحدثين هو الذي يقول فيه التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، ويحتمل أن يكون واسطته صحابيا أو تابعيا، وإذا كان تابعيا يحتمل أن يكون ثقة وأن يكون ضعيفا وأما الصحابي فلا يحتاج إلى أن يضاف إليه كلام، وإنما الكلام والتعديل والتجريح يكون لغير الصحابة، أما الصحابي فيكفيه شرفا أن يقال: أنه صحب النبي صلى الله عليه وسلم، أو أن له صحبة.
وأما المرسل باصطلاح الفقهاء أو الاصطلاح العام فإنه يطلق على السقوط في الإسناد؛ لكون الراوي يروي عمن لم يعاصره أو من عاصره ولم يعرف أنه لقيه، وهذا يسمى المرسل الخفي.
وأما إن روى عمن لم يعاصره فإنه يكون مرسلا واضحا، فهو السقوط وهو أعم، ولهذا يأتي في بعض تراجم الرجال وهم متأخرون ليسوا من التابعين يقال: يرسل، أو أرسل عن فلان، معناه: أنه يطلق الإرسال على الانقطاع.
ح وحدثنا زهير بن حرب .
ح التحويل أتى بها بعد نهاية الإسناد ثم رجع إلى إسناد جديد.
وزهير بن حرب هو أبو خيثمة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وهو من الذين أكثر عنهم الإمام مسلم رحمه الله؛ لأنه روى عنه ألفا ومائتي حديث، وأكثر منه عند مسلم أبو بكر بن أبي شيبة ؛ لأنه روى عنه ألفا وخمسمائة وزيادة، فيعتبر أبو خيثمة زهير بن حرب ممن أكثر عنهم الإمام مسلم ، حيث روى عنه ألفا ومائتي حديث وزيادة، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و عقبة بن مكرم .
عقبة بن مكرم ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
قالا: حدثنا وهب بن جرير .
هو وهب بن جرير بن حازم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
هو جرير بن حازم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت يعلى يعني ابن حكيم يحدث عن عكرمة عن ابن عباس .
يعلى بن حكيم و عكرمة و ابن عباس قد مر ذكرهم.
قالا: ولم يذكر موسى عن ابن عباس وهذا لفظ وهب .
ولم يذكر موسى عن ابن عباس الذي هو الإسناد الأول.
وهذا لفظ وهب أي: الذي فيه الاتصال، وهو أعرف بحديث أبيه من غيره؛ لأنه يروي عن أبيه جرير .
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق تاسعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة أخبره: أنه سمع أبا هريرة يقول: جاء الأسلمي نبي الله صلى الله عليه وسلم، فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما أربع مرات، كل ذلك يعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، فأقبل في الخامسة فقال: أنكتها؟ قال: نعم.
قال: حتى غاب ذلك منك في ذلك منها؟ قال: نعم.
قال: كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البئر؟ قال: نعم.
قال: فهل تدري ما الزنا؟ قال: نعم، أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا، قال: فما تريد بهذا القول؟ قال: أريد أن تطهرني، فأمر به فرجم، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب، فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله، فقال: أين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله قال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار، فقالا: يا نبي الله من يأكل من هذا؟ قال: فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينقمس فيها .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصة ماعز وأنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: إن الأسلمي وهو ماعز بن مالك الأسلمي رضي الله عنه ذكره هنا بنسبته، ولم يذكر اسمه ولا اسم أبيه جاء نبي الله وقال: إنه زنى أربع مرات، يعني: ليس المقصود أنه زنى أربع مرات، وإنما المقصود من ذلك أنه شهد على نفسه أربع مرات، إذا: المرات ترجع إلى الإخبار عن نفسه كما جاء ذلك مبينا في الروايات، ولا يرجع إلى تكرار وتعدد الزنا.
قوله: جاء الأسلمي نبي الله صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه أنه أصاب امرأة حراما أربع مرات .
يعني: شهد أربع مرات، وكلمة: أربع مرات ترجع إلى: شهد ولا ترجع إلى أصاب أو أتى.
قوله: كل ذلك يعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل في الخامسة فقال: أنكتها؟ قال: نعم.
.
يعني: صرح باسم الجماع الذي لا يحتمل شيئا آخر سواه، وكل هذا كما عرفنا من أجل التحقق من أن الذي حصل منه شيء يستحق عليه الحد، وأنه ليس شيئا دون الحد مما يكون حكمه التعزير كالتقبيل واللمس والمباشرة بدون جماع، ثم أراد أن يستوضح من أن الجماع تم وأنه بالإيلاج، وأنه كما يدخل الميل في المكحلة وكذلك الرشا في البئر، أي: أنه حصل الإيلاج والجماع، ولم يكن ذلك مباشرة بحيث تمس البشرة البشرة.
قوله: قال: فهل تدري ما الزنا؟ قال: نعم، أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا .
وهذا اللفظ ليس مثل ما تقدم من ذكر الرشا والمكحلة؛ لأن الإنسان يمكن أن يأتي من امرأته شيئا دون الفرج ودون الإيلاج، وهو حرام على غير الزوج، وهذا اللفظ محتمل، ولكن الشيء الذي لا يحتمل قوله: أنكتها؟ وقوله: كما يدخل الميل في المكحلة ، أو يدخل الرشا في البئر.
قوله: فأمر به فرجم، فسمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب، فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله فقال: أين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله قال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار .
وهذا كلام سيئ، كونهما يصفان الشخص بهذا الوصف الذي لا ينبغي، ولهذا اعتبر الرسول هذا غيبة، وأن هذا كلاما يسوء من يقال فيه، فالرسول صلى الله عليه سكت حتى مروا بجيفة حمار قد ارتفعت يده من الانتفاخ والنتن، والميتة إذا انتفخت ترتفع القوائم؛ بخلاف ما إذا كانت لم يحصل منها الانتفاخ فإن الأرجل تكون منضمة بعضها إلى بعض، ولكن مع الانتفاخ وصل إلى هذا الحد، فقال: أين فلان وفلان؟ قالوا: ها نحن، قال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار، قالوا: ومن يأكل من هذه؟ قال: ما نلتما من عرض أخيكما أعظم من هذا ، وهذا مثلما قال الله عز وجل: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه الحجرات: ، أي: أنه مثل أكل الميتة.
قوله: والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينقمس فيها .
ينقمس وينغمس بمعنى واحد، وهي بمعنى الغوص أو الاستمتاع والاستفادة من تلك الأنهار.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق تاسعة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني أبو الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عبد الرحمن بن الصامت .
عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة ، وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي .
أنه سمع أبا هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح سنن أبي داود إن الإنسان مفطور على الخطأ لقول النبي عليه الصلاة والسلام : كل ابن آدم خطاء ولكن المطلوب منه أن يبادر بالتوبة من ذلك الخطأ ولا يستأنس له أو يتمادى فيه، بل يثوب، وذلك الذي قال فيه المصطفى عليه الصلاة والسلام: وخير الخطائين التوابون .
وماعز بن مالك والغامدية ضربا مثلا أعلى للبشرية حين أتيا إلى النبي عليه الصلاة والسلام تائبين مستغفرين طالبين إقامة الحد عليهما وتطهيرهما من جريمة الزنا.
تابع ما جاء في رجم ماعز بن مالك شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق عاشرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو عاصم حدثنا ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير عن ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه زاد: واختلفوا علي، فقال بعضهم: ربط إلى شجرة، وقال بعضهم: وقف .
أورد أبو داود هذه الطريق لحديث رجم ماعز وهي والطريق التي قبلها فيهما عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة ، وهو ضعيف، فما كان من حديثه جاء متفقا مع أحاديث أخرى فيكون له شواهد، وما كان منفردا به فإنه يضعف به.
وقد مر في الحديث السابق ذكر القصة التي ساق متنها مطولا، وبقي منه ما يتعلق بالطريق الثانية التي فيها ذكر الاختلاف، وأنهم اختلفوا في الهيئة التي كان عليها ماعز بن مالك حين رجم، هل هو قد ربط أو حفر له، أو أنه لم يحصل ربطه؟ وقد سبق أن مر أنه لم يكن مربوطا ولا محفورا له، وإنما كان مطلقا، ولهذا هرب، ولو كان مربوطا أو محفورا له لم يتمكن من الهرب، فالصحيح في ذلك أنه كان مطلقا وأنهم احتوشوه من جميع الجهات يرجمونه بالحجارة وغيرها، وأنه هرب منهم وكان ذلك بالمصلى الذي هو عند البقيع بين المسجد النبوي والبقيع، وهو مصلى الجنائز، وأنه هرب حتى أدركوه بالحرة فتم قتله برميه في الحرة، وقد كان رمي بالمصلى الذي هو عند البقيع، فالبداية كانت عند البقيع والنهاية التي كان بها موته وانتهاء حياته كانت بالحرة، وهنا ذكر أنه حصل الاختلاف في حاله وقت الرجم هل ربط أو وقف؟ والصحيح أنه لم يربط ولم يحفر له، وإنما كان واقفا ورموه بالحجارة حتى قتلوه في آخر الأمر في الحرة.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق عاشرة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد النبيل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، كنيته: أبو عاصم ، ولقبه: النبيل ، واسمه: الضحاك بن مخلد ، وهو من كبار شيوخ البخاري الذين روى عنهم الثلاثيات؛ لأن الثلاثيات رواها عن بعض شيوخه وفيهم هذا الذي هو أبو عاصم ، و مكي بن إبراهيم و محمد بن عبد الله المثنى هؤلاء هم الذين روى عنهم الثلاثيات، وإذا فهو من كبار شيوخه، ولهذا يروي عنه أبو داود بواسطة، ولا يروي عنه مباشرة، وأما البخاري فيروي عنه بلا واسطة، وهو من أتباع التابعين الذين أدركوا التابعين؛ لأن الإسناد الثلاثي الذي عند البخاري صحابي وتابعي وتابع تابعي فأبو عاصم النبيل هو من أتباع التابعين.
حدثنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عم أبي هريرة .
ابن عم أبي هريرة هو عبد الرحمن بن الصامت، وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي .
وفيه هذا المقبول، وفيه عنعنة أبي الزبير .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث رجم ماعز بن مالك من طريق حادية عشرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني و الحسن بن علي قالا: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله : أن رجلا من أسلم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فأعرض عنه، ثم اعترف فأعرض عنه، حتى شهد على نفسه أربع شهادات فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أبك جنون؟ قال: لا.
قال: أحصنت؟ قال: نعم.
قال: فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرجم في المصلى، فلما أذلقته الحجارة فر، فأدرك فرجم حتى مات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا، ولم يصل عليه .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، أن رجلا من أسلم وهو ماعز بن مالك الأسلمي جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واعترف بالزنا، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم حتى شهد على نفسه أربع شهادات، يعني: كرر ذلك أربع مرات، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أبك جنون؟ يعني: يريد أن يعرف هل هو سليم العقل؟ وأن هذا الاعتراف الذي حصل منه وهو في سلامة من عقله أو أن به جنونا؟ وهذا من الاحتياط والتوثيق والاطمئنان، ولهذا جاء هنا أنه سأله: أبك جنون؟ ، وسأل قومه عنه: هل به جنون؟ ، وفي بعض الروايات سيأتي أمر من يستنكهه، يعني: يشمه هل فيه رائحة خمر؟ فكونه يسأله: هل به جنون؟ وكونه يستنكهه، وكونه يسأل عنه من يعرفه من قومه: هل به جنون؟ كل ذلك إنما هو احتياط منه؛ لأن الأمر خطير؛ ولأن الأمر يتعلق به رجم، وهي عقوبة من أكبر العقوبات التي جاءت بها الشريعة، وهي الرجم فيمن زنى وهو محصن.
ثم إنه بعد ذلك قال: أحصنت؟ يعني: هل حصل الإحصان؟ وهل أنت متزوج؟ فقال: نعم، فأمر به فرجم؛ لأنه كان أقر على نفسه وهو محصن، فحده الرجم، ومعلوم أن الذي لم يحصن حده جلد مائة وتغريب سنة، والجلد جاء في القرآن في أول سورة النور: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: ، والتغريب جاء في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: فلما أذلقته الحجارة فر، فأدرك فرجم حتى مات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا ولم يصل عليه .
يعني: فلما أصابته الحجارة بحدها وشعر بالألم هرب من شدة ما أصابه من هذه الحجارة، فأدركوه فقتلوه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيه خيرا ولم يصل عليه، وجاء في عدة روايات أنه لم يصل عليه، لكنه ما منع الصلاة عليه، ومعلوم أن ترك الصلاة على من ارتكب أمرا محرما من أجل التخويف، ومن أجل زجر غيره، بحيث يعرف أن من له شأن ومكانة ومنزلة يتخلف عن الصلاة عليه؛ فيفوته شفاعته والصلاة عليه، يعني: هذا أمر خطير وليس بالهين، فيحرص الناس على ألا يقعوا في مثل هذا الذي وقع فيه؛ حتى لا تفوتهم تلك الشفاعة التي هي شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكذلك غيره ممن يحرص على أن يكون من المصلين على الجنازة، فإذا امتنع أمثال هؤلاء عن الصلاة على العاصي من أجل أن يكون في ذلك ردع وزجر وتخويف، فذلك فيه اقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم.
وجاء في بعضها أنه صلى عليه، وقد صلى على المرأة فيكون معنى ذلك أن الإمام له أن يصلي وله ألا يصلي، والذي له منزلة له أن يصلي وله ألا يصلي، ولكن حيث يترتب على ذلك مصلحة وفائدة، وهو أن الناس يحذرون من الوقوع في الأمر المحرم.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق حادية عشرة قوله: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني .
محمد بن المتوكل العسقلاني هو ابن أبي السري ، وهو صدوق له أوهام كثيرة، أخرج له أبو داود .
و الحسن بن علي .
الحسن بن علي مر ذكره، وهو قرين لهذا العسقلاني ؛ لأن كلا منهما شيخ لأبي داود .
قالا: حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وهو صحابي جليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثانية عشرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا يزيد يعني ابن زريع قال: ح وحدثنا أحمد بن منيع عن يحيى بن زكريا وهذا لفظه عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجم ماعز بن مالك خرجنا به إلى البقيع، فوالله ما أوثقناه ولا حفرنا له، ولكنه قام لنا.
قال أبو كامل قال: فرميناه بالعظام والمدر والخزف، فاشتد واشتددنا خلفه حتى أتى عرض الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكت قال: فما استغفر له ولا سبه .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه، أن ماعز بن مالك رضي الله عنه لما زنى وأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمه خرجوا به إلى البقيع، وقد جاء في بعض الروايات أنه المصلى، ولا تنافي بين ذلك كما أشرت لذلك من قبل؛ لأن البقيع المقصود به قرب البقيع وليس في المقبرة، وإنما هو في المصلى، ومعلوم أنه قد يطلق على الشيء اسم ما يكون عنده وإن لم يكن فيه، واللفظ الآخر جاء في المصلى الذي هو ليس في البقيع وإنما هو دون البقيع، فرجموه هناك؛ فهرب.
قوله: فرميناه بالعظام والمدر والخزف .
وهذا يدل على أن الرمي بالحجارة ليس بمتعين، وأنه لا يرمى إلا بها، بل يمكن أن يرمى بغير ذلك، كما رموه بالحجارة وبالخزف وهو: الطين المتحجر الذي أحرق حتى صار فخارا وكذلك رموه بالمدر الذي هو عبارة عن طين يابس، فيرمونه بما أمكنهم، فتعين على أن الرمي لا يكون خاصا بالحجارة بل يكون بالعظام وغيرها.
قوله: فاشتد واشتددنا خلفه حتى أتى عرض الحرة فانتصب لنا .
فاشتد يعني: أسرع هاربا واشتدوا خلفه يعني: أسرعوا وراءه يتبعونه حتى أدركوه بالحرة فانتصب لهم يعني: وقف فرموه بأحجار الحرة حتى سكت يعني: حتى مات، وبهذا يتبين أن ما جاء في بعض الروايات من ذكر المصلى، والبقيع، والحرة، أنه لا تنافي بين ذلك، فبالنسبة للبقيع والمصلى المعنى واحد؛ لأن المصلى بجوار البقيع، وبالنسبة للحرة لم يكن بدئ الرمي بالحرة وإنما هرب إلى الحرة فأدركوه بها، فكان بدء الرمي في المصلى، ونهايته في الحرة، فما جاء بأنه كان بالحرة العبرة بالنهاية، وما كان في المصلى فالمعتبر البداية.
تراجم رجال إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثانية عشرة قوله: حدثنا أبو كامل .
هو الفضيل بن حسين الجحدري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد يعني ابن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن زكريا .
هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا لفظه عن داود .
وهذا لفظه يعني: الطريق الثاني هو لفظ يحيى بن زكريا .
و داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك بن قطعة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
هو أبو سعيد الخدري رضي الله عنه، واسمه: سعد بن مالك بن سنان ، صحابي جليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
إسناد حديث رجم ماعز بن مالك من طريق ثالثة عشرة، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن هشام حدثنا إسماعيل عن الجريري عن أبي نضرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وليس بتمامه، قال: ذهبوا يسبونه فنهاهم، قال: ذهبوا يستغفرون له فنهاهم، قال: هو رجل أصاب ذنبا حسيبه الله .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وهو مرسل، وفيه: ذهبوا يسبونه فنهاهم، وذهبوا يستغفرون له فنهاهم وقال: إنه أصاب ذنبا حسيبه الله ، ولكن هذا مرسل ليس بمتصل؛ لأن أبا نضرة لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، فهذا زيادة بطريق مرسلة.
قوله: حدثنا مؤمل بن هشام .
مؤمل بن هشام ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا إسماعيل .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المشهور بابن علية نسبة إلى أمه، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
أبو نضرة قد مر ذكره.
شرح حديث أن النبي استنكه ماعزا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن أبي بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يعلى بن الحارث حدثنا أبي عن غيلان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم استنكه ماعزا .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم استنكه ماعزا يعني: أنه أمر من يستنكهه ويشمه ليعرف هل شرب خمرا؟ لأنه سبق وأن سأله: هل هو مجنون؟ ثم سأل قرابته وقومه: هل هو مجنون؟ وكل ذلك للتحقق من سلامته، وصحة عقله، وأن هذا الاعتراف حصل مع صحة عقل وليس باختلال العقل.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي استنكه ماعزا قوله: حدثنا محمد بن أبي بكر بن أبي شيبة .
هو محمد بن أبي بكر بن أبي شيبة ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود ، والحافظ ابن حجر ما حكم عليه، ولكن أبو الأشبال وضعها بين قوسين وزادها وقال: كان في أمنية الحافظ أن يكتب ترجمته فقال في ترجمته: يأتي، ولكن نسي أن يكتبها فكتبناها حسب أمنيته، وقال محمد عوامة : محمد بن أبي بكر بن أبي شيبة ، وهو الذي في التحفة، وهو الذي يساعد عليه رموز المزي في ترجمته محمد هذا، وترجمة يحيى بن يعلى في التهذيب، بل هو الذي يستفاد من ترجمتهما في تهذيب التهذيب أيضا، و محمد بن أبي بكر هذا قال عنه في الكاشف: لا يكاد يعرف، وكون أبي داود لا يروي إلا عن ثقة لا يسمح بتوثيقه كما فعل من عبث بتقريب التهذيب، وانظر ما كتبته في دراسات الكاشف، أما قول صاحب الخلاصة: موثق فقد يقبل منه على تجوز أيضا.
لأنه لا يوجد لا في تهذيب الكمال ولا في تهذيب التهذيب شيء يفيد التوثيق.
وعلى كل: الشيخ ناصر صحح الحديث، لكن الاستنكاه لعله له شواهد، وجاء في مسلم بطوله وفيه: فقام رجل فاستنكهه .
حدثنا يحيى بن يعلى بن الحارث .
يحيى بن يعلى بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبي .
هو يعلى بن الحارث ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن غيلان .
هو ابن جامع ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن علقمة بن مرثد .
علقمة بن مرثد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن بريدة .
هو سليمان بن بريدة ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وما له إلا حديث واحد عند أبي داود .
شرح حديث بريدة كنا أصحاب رسول الله نتحدث أن الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا أبو أحمد حدثنا بشير بن مهاجر حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: كنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نتحدث أن الغامدية و ماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما، أو قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما وإنما رجمهما عند الرابعة .
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه، قال: كنا أصحاب رسول الله نتحدث أن الغامدية و ماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما أو قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما .
يعني: شك في أنهما لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما، يعني: هذا مثلما تقدم فيما مضى أن الرسول قال: هلا تركتموه ، وليس المقصود من ذلك أنه يخلى سبيله، وإنما المقصود من ذلك أنه إن رجع عن اعترافه فإنه يقبل رجوعه، وكذلك أيضا قد يكون عنده شبهة يذكرها فيعول على ذلك كما سبق أن مر، وقد سبق كلام الصحابي الذي قال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم إنما قال: هلا تركتموه؟ من أجل الاستثبات، وأما في ترك الحد فلا، يعني: ليس معنى ذلك أنه ليس عليه حد، وإنما المقصود من ذلك أنه إن رجع عن اعترافه أو ذكر شبهة تدرأ عنه الحد فيقبل منه ذلك.
قوله: وإنما رجمهما عند الرابعة .
يعني: بعد الاعتراف في المرة الرابعة، وهذا ضعفه الألباني ولعله بسبب بشير بن المهاجر الذي في إسناده.
والغامدية سيأتي أنها قالت له: لا ترددني كما رددت ماعزا فإني حبلى .
فالترداد بالنسبة لها قد حصل، ولكنها طلبت منه ألا يفعل كما فعل بماعز لكن هل بلغت أربعا؟ لا ندري تراجم رجال إسناد حديث بريدة كنا أصحاب رسول الله نتحدث أن الغامدية وماعز بن مالك لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما... قوله: حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي .
أحمد بن إسحاق الأهوازي صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو أحمد .
هو أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بشير بن مهاجر .
بشير بن مهاجر صدوق لين الحديث، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه .
عبد الله بن بريدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأبوه مر ذكره.

 ولاية الأغواط هي إحدى الولايات الجزائرية الثماني والأربعين تحمل الرقم ضمن التقسيم الإداري للبلاد يحدها شمالا ولاية تيارت غربا ولاية البيض، جنوبا ولاية غرداية وشرقا ولاية الجلفة، وعاصمة الولاية هي مدينة الأغواط.
تتوسط بذلك منطقة الأطلس الصحراوي وبالتالي منطقة السهوب.
تشتهر بالنخيل وبكرم أهلها كما أنها تعرف بتربية المواشي بحكم طابعها الرعوي والسهبي.
في الجانب السياحي تعد منطقة كاف الملح ببلدية تاجرونة قرب الحدود مع ولاية البيض أهم منطقة سياحية في الولاية واحدى أجمل المناطق الطبيعية في الجزائر ككل وهناك أكبر مقر سياحي للولاية في قصر كوردان أو الزاوية التجانية.
بالإضافة إلى وجود مناطق سياحية غاية في الروعة والجمال مثل منطقة الغيشة، تاويالة، لالماية، عين سفيسيفة، الحويطة ومادنا هذه الأخيرة التي تتميز بفوهتها الناتجة عن سقوط نيزك في غابر الزمان وتعد هذه الفوهة الرابعة عمرا والثانية من حيث الحجم في العالم بعد التي موجودة بأريزونا وتوجد ببلدية حاسي الدلاعة جنوبا.
وتشتهر الولاية أيضا بإنتاجها للغاز الطبيعي حيث فيها حقول هامة بمنطقة حاسي الرمل وبها احتياطي ضخم من هذه المادة الحيوية مما أهل الجزائر لاحتلال مكانة هامة عالميا في مجال الطاقة.
وتضخ هذه المادة عبر عدة أنابيب لتغذي أوروبا.
الأغواط ولاية جنوب الجزائر وتبعد عن الجزائر العاصمة بحوالي كلم وتمتد بساتينها ومبانيها ومساجدها العتيقة عبر سهوب واسعة وجبال شامخة ومراعي خضراء حيث ينبع من جبالها كل من واد الطويل الرافد الأكبر لوادي الشلف ووادي امزي حيث تسمى بلدية باسمه.
تتميز المنطقة بطابعها السهبي الرعوي والفلاحي والجبلي كما تتواجد فيها منطقة ذات طابع صناعي بحت وهي حاسي الرمل.
إذ يمكن تصنيف الولاية من هذا الجانب بولاية طاقوية في المقام الأول.
تقع ولاية الأغواط مابين التل والصحراء عند سفوح سلسلة الأطلس الصحراوي بشقيها جبال عمور غرب الولاية وجبال أولاد نايل شرقها ولهذا يمكن تقسيم الولاية إلى ثلاث مناطق رئيسة:  تقع في الشمال الغربي من الولاية وبالتحديد شمال جبل عمور، تتميز بعلو مابين و م عن سطح البحر.
يمكننا تميزها إلى منطقتين فرعيتين : منطقة الهضاب العليا في الشمال ومنطقة جبلية جنوبها.
تضم كل من دائرة قلتة سيدي سعد ،دائرة أفلو، دائرة بريدة، دائرة الغيشة و دائرة وادي مرة.
أهم ما تتميز به هذه المنطقة كونها منبع لأهم أودية الجزائر وهما وادي الشلف من خلال رافده واد الطويل ووادي جدي من خلال رافده وادي امزي.
كما يميزها وجود غبات السد الأخضر.
تقع في الوسط تتميز بعلو مابين و م تعرف بكونها مناطق رعوية إذ أنها تحتوي على العديد من النباتات السهبية والأعشاب فهذه المنطقة تضم معضم الغطاء النباتي للولاية عدا غبات السد الأخضر في المنطقة الجبلية.
تضم كل من دائرة سيدي مخلوف، دائرة الأغواط، الجزء الشمالي من دائرة عين ماضي.
في الجزء الجنوبي من ولاية الأغواط تضم ما يعرف بالهضبة الصحراوية وتضم كل من دائرة حاسي الرمل، جنوب دائرة قصر الحيران وجنوب دائرة عين ماضي.
تتميز بقلة غطائها النباتي إذ ينحصر في نبات الحرمل عدا بعض الضايات هنا وهناك التي تتميز بتنوع نباتاتها كالسدرة والبطم الفسدق الأطلسي والأعشاب المتنوعة والزهور في فصل الربيع.
شبه قاري يتميز بالحرارة صيفا والبرودة شتاء مع تساقط قوي للجليد خلال شهري ديسمبر وجانفي.
وتهاطل الثلوج ببعض المناطق التي تبلغ علوها عن سطح البحر متر وذلك في جبال الأطلس الصحراوي التي تخترق الولاية متمثلة في جبال العمور وجبال أولاد نايل بشكل أساسي.
تتساقط الأمطار في هذه المنطقة بصفة غير منتظمة تبلغ نسبتها الوسطى مم سنويا مع حدوث جفاف حاد في بعض السنوات.
تعتمد الولاية في احتياجاتها من المياه الصالحة للشرب بكشل أساسي على المياه الجوفية المتوفرة في المنطقة بكثرة خاصة مع وجود أكبر سد جوفي في أفريقيا بمنطقة تاجموت القريبة من عاصمة الولاية والذي يعد ارثا استعماريا  بما أن ولاية الأغواط تقع في قلب المنطقة السهبية فهي تتمتع بغطاء نباتي أساسه الأعشاب وجلها ذات خصائص طبية ودوائية نلخص أهمها فيما يلي:  الحلفاء، الدرين، السناق، الرمث، الكداد، العجرم، الشيح، النقد، الدقفت، اللبين، النتين، الحدج، البطم، السدر، حطيبت الغزال، الباقل، المثنان البهلول ،الوسرة، القطف، الطرفاء، القصيص وهو عبة وجودها يدل على وجود الترفاس وهو نوع من الفطر بجودة اللحم، الجوبر، الفقاع، النخيل، الشريك، الزفزاف، قرين جدي، القيز، التافقة، التالمة، للما، الخبيز، القرناع، العذم، الحرمل، الفيجل، الحمرية، الجعيدة، الفليو، فتاتت الحجر عبة مريم ، النجم، تيمريوت، شنتقورة، العيهقان،البويبيشة، لازير، الزعتر، الرقيق، زود الخيل، زددوم، القزاح، السمار، القرطوفة، الرتم، لداد، الدباغة...الخ.
ملاحظة : ق=جيم مصرية وغ تنطق قافا بلهجة أهل الأغواط.
كما أنه يمر بشمال الولاية السد الأخضر الذي جعل لحماية شمال الجزائر من زحف الصحراء وهو عبارة عن غابات من البلوط والصنوبر والصنوبر الحلبي تمتد هذه الغابات من الحدود التونسية إلى الحدود المغربية بطول كم.
الولاية مقسمةإداريا إلى دوائر و بلدية وهي عل الشكل التالي :  تضم هذه الولاية العديد من الجامعات ومؤسسات التعليم الجامعي، منها:   بالأضافة إلى عاصمة الولاية الأغواط، هناك مدن وقرى مهمة أخرى وهذه بعضها:  من أكبر مدن الأغواط وهي بلدية جزائرية تابعة لولاية الأغواط تبلغ مساحتها أكثر من ألف هكتار يسكنها حاليا مايفوق عن ألف ساكن لإحصاء سنة أبريل ، وهي دائرة من ضمن الدوائر للولاية وتعتبر أقدم دائرة في الولاية حيث عينت كدائرة في سنة م تضم ثلاث بلديات هي:أفلو، سبقاق وسيدي بوزيد، تتميز بتضاريسها ضمن سلسلة جبل عمور إذ تتواجد بها قمم عالية كقرن عريف م وسيدي عقبة م كانت بلدية افلو سابقا تابعة لعمالة وهران ثم ولاية تيارت وحاليا ولاية الأغواط وتترقب في أن تكون ولاية ضمن التقسيم الإداري الجديد الذي سيعلن عنه رئيس الجمهورية.
تتميز بمناخ بارد شتاءا يصل إلى د و د صيفا، تقع بالسفح الشرقي لجبل أعمور على ارتفاع م لها سوق أسبوعي من قديم ويعرف بسوق الأحد يتوافد اليه من كل القطر الجزائري.
أهم ماتشتهر به هذه البلدية هي :الصناعات التقليدية وعلى رأسها زربية جبال عمور.
هي مسقط رأس عبد العزيز بلخادم وزير الدولة الممثل الشخصي لرئيس الجمهورية .
كما يشاع أنها مسقط رأس رئيس الوزراء الإسرائيلي نتانياهو والذي يعني بالعبرية عطاءلله.
تقع عين ماضي على بعد كلم من قدم جبال العمور على صفيحة بيضاوية الشكل مما جعل سكان يقولون أن عين ماضي بيضة النعامة شقت طولا تبعد عن عاصمة الولاية بأكثر من كلم يحدها من الشمال الشرقي تاجموت ومن الشمالل الغيشة وبلدية واد مزي مع الحدود الغربية للغيشة وتاجرونة أما من الجنوب الغربي ولاية البيض، ومن الشرق الحويطة وحاسي الرمل.
تشتهر بأنها عاصمة التيجانين عالميا بها مقر الزاوية التي تحمل اسمهم وبالقرب منها يوجد قصر كوردان الذي يعد رمزا للسياحة في ولاية الأغواط.
وهي مهد الطريقة التجانية.
مدينة من مدن الأغواط وهي مقر دائرة وبلدية حاسي الرمل تبعد بحوالي كلم جنوبا عن مقر الولاية وتعتبر هذه البلدية من بين أغنى البلديات لكن هذا غير منعكس على أرض الواقع فالزائر لها يستطيع أن يصنفها على أساس أنها منطقة شبه سهبية أو رعوية أو... إلا عاصمة للغاز كما يروج وهذا كله من سوء التسيير وعدم التوازن الجهوي، تتوفر علي حقول الغاز ويعتبر مشروع محطة توليد الكهرباء بالطاقة الشمسية والغاز في حاسي الرمل حل إيكولوجي وبديل طاقوي.
إن مشروع إنجاز محطة هجينة تجمع بين طاقة الشمس والغاز وهي الأولى من نوعها في العالم تسجل معلما هاما في تجسيد سياسة ترويج الطاقات المتجددة واقتصاد الطاقة المبنية على تنويع المصادر وتنضيدها.
وعلى الاقتصاد في أنواع الوقود الأحفوري، وتطوير نظام طاقوي مستديم تدعمه الطاقة الشمسية المتوافرة بكثرة في الجزائر.
نظرا لوقوع مدينة حاسي الرمل على منطقة أخطار كبرى وقوعها فوق أحد أكبر حقول غاز في أفريقيا قررت السلطات الجزائرية نقل السكان إلى منطقة آمنة نسبيا.
فتقرر بناء مدينة جديدة قرب واد نيلي أي على بعد كلم من عاصمة الولاية على محور الطريق الوطني رقم العابر للصحراء باتجاه مدينة غرداية جنوبا.
بوزبير قرية من قرى ولاية الأغواط تابعة إداريا لبلدية حاسي الرمل وتبعد عنها بحوالي كم جنوبا على الحدود مع ولاية غرداية.
.
من مدن الأغواط وهي عاصمة لدائرة تحمل اسمها.
تقع دائرة سيدي مخلوف شمال شرق ولاية الأغواط على الطريق الوطني رقم حيث تبعد عن مقر الولاية ب كلم عدد سكانها إحصائيات تبلغ مساحتها كلم المناخ شبه صحراوي انشأت في التقسيم الإداري لسنة كانت تابعة إداريا لدائرة قصر الحيران حتى سنة حيث رقيت إلى مقر دائرة تضم بلدية سيدي مخلوف بلدية العسافية، يحدها من الشرقبلدية تعظميت ب ولاية الجلفة ومن الغرب بلدية تاجموت ومن الشمال بلدية عين الشهداء ب ولاية الجلفة وجنوبا بلدية الأغواط مقر الولاية وبلدية العسافية.
سبقاق بلدية بولاية الأغواط.
منبع واد الشلف أطول نهر في الجزائر بطول كم، متربعة على أخصب الأراضي مما جعلها الرائدة في مجال الفلاحة على مستوى الولاية.
تقع بلدية سبقاق على السفح الشمالي لجبل لعمور مبتعدة عن مقر الولاية ب كلم، محدودة من الشمال ببلدية قلتة سيدي سعد ومن الشرق ببلديتي سيدي بوزيد وآفلو ومن الجنوب ببلدية الغيشة ومن الغرب ببلديتي تاويالة وبريدة.
تتربع بلدية سبقاق على مساحة تقارب كلم أغلبها أراضي فلاحية خصبة تحيط بالنسيج العمراني وتتوسط العديد من الجبال التي تحميها من خطر التصحر وتبدو لزائرها من بعيد مروج ذات اخضرار طيلة السنة فهي تتوفر على عين ومنبع مائي تشكل منبعا عاما للواد الطويل الذي يمثل واد الشلف امتدادا له.
تاجموت بلدية من بلديات ولاية الأغواط، تقع على بعد كم في شمال غرب مدينة الأغواط، يحدها شمالا ولاية الجلفة، وجنوبا الحويطة والخنق، وغربا وادي مزي وعين ماضي وسيدي بوزيد والبيضاء، وشرقا سيدي مخلوف والأغواط.
تعتبر تاجموت ثالث تجمع سكاني بعد بلدية الأغواط وبلدية آفلو انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة وتتربع على مساحة إجمالية قدرها كلم مربع وكانت في القديم نقطة عبور حيث تمر مختلف القوافل القادمة من الجنوب والمتجهة نحو الشمال، كما أن مساحتها تمتد نحو الحدود مع ولاية تيارت في النقطة الحدودية المسماة بمنطقة حسيان الذيب، يبلغ عدد سكانها أكثر من الف نسمة، حيث يتمركز .
من إجمالي السكان بمقر البلدية و .
بمنطقة الحاجب التابعة للبلدية إقليميا وإداريا والمتواجدة على الطريق الوطني رقم في حين تتوزع .
ما بين بدو رحل وعمال المقيمين قانونيا في الورشات الصناعية على أرض البلدية.
وتتوفرالبلدية عدة تجمعات سكانية من بينها وأبرزها :الحاجب التي تعتبر أكبر تجمع سكاني خارج مقر البلدية وكذالك الجقجيقة والحطيبة ومسكة ويتعمد معظم سكانها على الفلاحة وتربية جميع أنواع المواشي مثل مزرعة النمير الطاهر الموروثة من حقبة الاستعمار.
وترجع تسمية تاجموت إلى عدة روايات نقدم منها مايلي :   يرجع تارخ بلدية تاجموت إلى عدة عصور خلت فتعاقبت عليها عدة حظارات قبل الفتح الإسلامي وبمجيء الإسلام إلى المنطقة شهدت تاجموت قدوم الفاتحين الأوائل إذ كانت نقطة عبور بين الشرق والغرب.
استقر بها أولاد يوسف ستة م واسسوا القصر القديم وبنوا الجامع العتيق أول مسجد في تاجموت.
كما قام السكان باستصلاح الاراضي الفلاحية بمحاذات واد امزي وغرسوا الأشجار المثمرة.
ولا زالت هذه البساتين قائمة إلى يومنا هذا شاهدة على قيام حضارة مدنية، متمثلة في البساتين المشكلة على هيئة هلال والقصر القديم يتوسطها كالنجمة.
قبل الاحتلال الفرنسي تسيير القياد.
أثناء الاحتلال إلى غاية الثورة نفس التسيير اشهرهم القايد التيني القايد التاوتي اخرهم ديقردي.
أثناء الثورة رابحي عطاالله خلفه حمية أحمد.
بداية الاستقلال كريبع محمد خلفه بلهوشات العقون من سنة إلى سنة تابعة لبلدية الأغواط.
من ستة إلى سنة السيد الحاج قدور محروق الراس عن حزب جبهة التحرير الوطني أثناء حكم الحزب الواحد.
من سنة إلى سنة السيد علالي عطاالله عن الجبهة الإسلامية للانقاذ أول انتخابات محلية تعددية.
من سنة إلى سنة قدور كعباش رئس المندوبية التنفيذية.
من سنة إلى سنة قدور كعباش عن التجمع الوطني الديمقراطي.
من سنة إلى سنة امحمد لخذاري والسيد بوديسة امجلد مكلفين بتسيير شؤون البلدية.
من سنة إلى سنة عويسي محمد عن حزب عهد .
من سنة إلى سنة السيد عويسي محمد عن حركة مجتمع السلم.
من سنة السيد لجواد عطاالله عن جبهة الجزائر الجديدة في اخر انتخابات محلية...   أهم ما يمكن ان يميز بلدية تاجموت من الناحية الزراعية هو احتوائها على السد الباطني المصنف في أفريقيا من الأوائل وهو من مخلفات الحقبة الاستعمارية بحيث يصب مائه عبر سواقي متقنة الصنع بحيث يمر الماء بدون استعمال كهرباء أو وقود ويذهب مباشر لسقي منطقتين هامتين هما منطقة البساتين المحاذية لوادي مزي والتي تحيط باالبنيان على شكل هلال والمنطقة المسمات مزرعة النيمير الطاهر والتي هي الأخرى من مخلفات الاستعمار الفرنسي بحيث يتم سقي هاتين المنطقتين بنظام سقي متقن بالزمان وبالترتيب يسمى بالدارجة الدور اي لكل دوره في السقي.
وتحتوي هذه البساتين على العديد من الأشجار المثمرة مثل الرمان والمشمش والتين بأنواعه والعنب...الخ.
غير ان السنوات الأخيرة لاحظنا نقص كبير في هذا القطاع بسبب ترك العديد من الباستين دون سقي مما أدى إلى اتلافها وأصبحت اراضي بور.
منطقة الحاجب تعد منطقة فلاحية بالدرجة الأولى ولقد استقر بها السكان لقربها من عاصمة الولاية اذ لا تبعد عنها سوى بأربعين كم على الطريق الوطني رقم باتجاه مدينة أفلو.
رابع أكبر مدن الأغواط وهي مقر بلدية ودائرة في نفس الوقت.
بلدية قصر الحيران تقع جنوب شرق ولاية الأغواط، يربطها بعاصمة الولاية طريق ولائي معبد رقم على مسافة كلم، ذات طابع فلاحي رعوي تتميز بالمناخ القاري الشبه صحراوي تبلغ مساحتها حوالي هكتار ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة حسب إحصائيات سنة تحيط بها عدة مداشر وهي :   دائرة قصر الحيران يحدها من الشمال الأغواط وسيدي مخلوف، ومن الجنوب حاسي الدلاعة وحاسي الرمل، ومن الشرق بلدية سد رحال بولاية الجلفة ومن الغرب بلدية الخنق وحاسي الرمل.
اصل التسمية حسب المصادر والروايات المتداولة والمتوفرة التي نقلها لنا الأباء عن الأجداد، أن قصر الحيران استمدت اسمها من بناء شاسع، واسع الأرجاء كان صاحبه ذياب بن غالم الملك للمواشي والإبل.كانت إبله ترعى بمنطقة تاونزة وصغار الإبل الحيران يحجزها في القصر لحمايتها.
لم يجد الرحمانيون أحسن تذكار من تسمية المنطقة بقصر الحيران.
أصل السكان حسب الروايات المتداولة من أهل البلدة أن قصر الحيران منذ زمن ذياب بن غالم سكن أولاد شناف الشنافات القصر.
قدمت قبيلة الرحمن من القرارة بولاية غرداية.
ورحمن هي فرع من قبيلة بني سليم الهلالية من الجزيرة العربية، ويحكى أن قبيلة رحمان استقرت بالقصر فبنيت المنازل وأنشئت الحدائق وكان هذا منذ قرون فأكثر.
أما الكاتب الفرنسي جون مبليا فيرى أن القبيلة سكنت القصر سنة .
يتكون عرش رحمان من عدة فروع منها الشويخات، التوانسية، أولاد براهيم ومن عائلات مكثت في القصر.
كما توافد على قصر الحيران عدة عروش وعائلات كالحرازلية والحجاج وأولاد نايل البواعج، أولاد سي أحمد، أولاد سيدي بوزيد وأولاد عيسى.
تقع مدينة الغيشة في قلب جبال العمور من سلسلة جبال الأطلس الصحراوي على ارتفاع م عن سطح البحر يحدها شمالا: بلدية أفلو وبلدية سبقاق، غربا بلدية تاويالة جنوبا بلدية تاجرونة وبلدية عين ماضي، شرقا: بلدية وادي مزي وبلدية وادي مرة.
يبلغ عدد سكان الغيشة حاليا حوالي نسمة  توجد في الغيشة رسومات صخرية في أكثر من مكان توحي أن هذه المنطقة كانت آهلة بالسكان منذ العصور الأولى للبشرية، وقبل قدوم العرب الأشراف كان يسكنها البربر وبقايا قصورهم تدل على ذلك مثل: قصر الفروج و قصرداردز وقصر بالقرب من قبة سيدي خالد في الطريق الرابط بين آفلو والغيشة والكهوف الموجودة بواد الخطارة وغيرها.
أما العرب الأشراف فقد اختطوا في بداية أمرهم قصورا في الطريفية جنوب الغيشة وغرب عين ماضي : القصر الأحمر بناه المناصير والقصر الأبيض بناه النقابي وكانوا يسكنون معا ولم يفترقا أبدا.
وبعدما نضبت مياه الينابيع الموجودة هناك رحلوا إلى الغيشة وبنوا قصرا لهم بعدما هاجرت أو هجرت منها قبيلة الزناخرة وهذا في القرن الخامس عشر ميلادي،   كانت مدينة الغيشة في هذا العهد مركز إشعاع في كامل جبل العمور ومنطقة الأغواط وكانت بحق عاصمة لجبل العمور كافة وازدهرت المبادلات التجارية القمح والشعير بالفواكه والخضروات والمهن الحرفية كالحدادة وصناعة السلاح والمنسوجات الصوفية وغيرها وكان وقت ذاك ثلاث مدن رئيسية في المنطقة هي: الغيشة تاويالة وعين ماضي التي كانت تابعة في ذلك العهد لمنطقة جبل العمور وقد اشتهرت الغيشة آنذاك بمدارسها القرآنية وبعلمائها وشيوخها الذين ما زال صيتهم لحد الآن.
واشتهرت بالطريقة الصوفية الطيبية وكان شيخها وقتذاك الحاج امبارك بن التومي بن المسعود والطريقة العزوزية وكان شيخها الشيخ المبروك دفين الأغواط.
يوجد بالغيشة الكثير من المواقع الأثرية لكنها وللأسف عرضة الإهمال والتلف نذكر منها :  بقايا سور قصر الزناخرة بالغيشة آثار قصور الردادة قصر الفروج وقصر داردز .
القصر الأحمر والقصر الأبيض بالطريفية قصر الغيشة القديم قصر بني راشد شمال الغيشة النقوس الصخرية بالرحى والخطارة أكثر من مواقع النقوش الصخرية في الصفصافة التي اتخذته منظمة اليونيسيف يونيسف شعارا لها.
الرحى كما أن للغيشة مناظر وطبيعة خلابة تسحر الناظرين كالشلالات والمياه الجارية والسواقي ونظام ري الحدائق وغيرها.
حاسي الدلاعة هي بلدية تابعة إداريا ل ولاية الأغواط، تبعد عن مقر الولاية ب كم وعن مقر الدائرة ب كم، تبلغ مساحتها كم مربع وتعد بذلك أكبر بلديات الولاية من حيث المساحة، يحدها من الشمال بلدية سد رحال التابعة لولاية الجلفة وبلدية قصر الحيران الأغواط ومن الناحية الجنوبية بلدية بريان وبلدية القرارة ولاية غرداية ومن الشرق بلدية قطارة وبلدية سد رحال الجلفة ومن الغرب بلدية بن ناصر بن شهرة وبلدية حاسي الرمل.
ترتبط المدينة حاليا بمحيطها عن طريق ثلاثة طرق ولائية أحدها بإتجاه الطريق الوطني رقم على مسافة كم، والآخر بإتجاه قصر الحيران على مسافة كم والثالث بإتجاه قرية أم العظام ولاية الجلفة على مسافة كم.
بلدية عين سيدي علي هي احدى بلديات الأغواط وتقع في أقصى شمال الولاية التي تبعد عنها بحوالي كلم يبلغ عدد سكانها حسب آخر إحصاء قامت به مصالح الدولة نسمة ورغم عزلة البلدية وبعدها عن شبكة الطرق فانها بالنظر إلى ذلك وبدون عاطفة تعد واحدة من أفضل البلديات، ساكنوا البلدية هم من بني هلال العريقة والمعروفة  تقع بلدية تاجرونة في الجنوب الغربي لولاية الأغواط وقد كانت تابعة إداريا إلى بلدية آفلو حتى سنة م، وقد بنيت قرية حديثة شمال القصر القديم، تشمل على سكنات حديثة، وعدة مرافق، تاجرونة هي بلدية منذ م، حدودها الإدارية غربا بريدة وشرقا عين ماضي، شمالا الغيشة وتاويالة وجنوبا عين ماضي وبريدة.
تقع البلدة على بعد كلم من قدم جبل عمور وتبعد عن عاصمة الولاية بحوالي كلم.
أصل التسمية : هناك عدة تأويلات لأصل تسمية تاجرونة، تتركب من كلمة من تاج وهو معروف إطار يكلل به الملوك.
و رونة كلمة تستعمل في المغرب العربي يراد بها قصعة.
قيل أن ضاية أرض منبسطة كانت توجد بالمنطقة، يتجمع بها الماء وينبت على حافنها شجر البطم، وكأن شكلها تاج، الاسم تاج قصعة من الشجر.
وفي أسطورة أخرى تذكر أن رونة اسم لملكة أصلها من الساقية الحمراء، وأن تاجها سقط بهذه الضاية حيث تتجمع المياه، فسميت المنطقة بتاجرونة.
بينت الإحصائيات القديمة أن تاجرونة كان لها في سنة م عدد من المنازل يقدر ب مسكنا يسكنها ساكن وفي سنة م بها عائلة تجمع ساكن ولا شك أن سنوات المجاعة كان لها اليد في هجرة السكان إلى آفلو و الأغواط.
لقد كان نمو السكان في القصر مستمر، كما شهدت تاجرونة قدوم واستقرار بعض سكان البدوا الذين كانوا بضواحي المنطقة، وأما السكان الذين مازلوا يقيمون بالقصر فأغلبهم استقرو حديثا، فهم يتجمعون بمنازل حديثه موجودة جهة السور الشمالي والشرقي للقصر.
شاركت تاجرونة في الحياة البدوية، حيث كانت تساهم في تخزين حبوب الرحل مقابل خمس المخزون، خاصة قبيلة أولاد يعقوب زرارة التي اندمجت معهم اجتماعيا وإداريا في الخمسينات.
سكنت المنطقة قبيلة الماية البربرية.
يقول ابن خلدون : وأما ألماية فهم من البرابرة البتر كانو طواغن بأفريقيا والمغرب وكان جمهورهم بالمغرب الأوسط موطنهم بتخومه مما يلي الصحراء... وأما الماية فاندثروا وهلكو بهلاك مصيرهم الذي اختاروه... شيدت القبيلة قصر معروف بها لكن ما لبث الاستعمار إلا ومحى آثار القصر.
ومل أثر انقراض ألماية عمر مصرها أولاد الغربي السكان الحاليون للخضراء بتاويالة، ولما دفع المخاليف الرحل المذابيح السكان الحاليين من بريان بقي بعضهم بضاية بن ضحوة وهاجر البعض الآخر إلى الماية فعمروها ومعهم اليوم فئة من أهل الوكال وأولاد سيدي طيفور.
قرية تابعة لبلدية تاجرونة غربا قرب الحدود مع ولاية البيض، تسعى لتكون بلدية بحد ذاتها فهي تتمتع بكل مقومات البلدية من عدد سكان ومساحة ومقومات سياحية...  تاويالة لفظ بربري حرف عن التسمية الأصلية، فتاويالة كانت تسمى تاوريرت وهى موجودة بعين الحمام غرب الخضراء، لها موقع استراتيجي، تقع في سفح جبل من الجهة الجنوبية ويمر بها وادي الخضراء في رافدين، الموقع يشرف على كافة الضواحي المحيطة، في أعلى الهضبة يوجد سرداب قيل أنه حمام معدني حيث الصخور الجيرية ذات الكهوف، نصادف هنا قطع الفخار وقشور بيض النعام، والفحم، وخلف الوادي في الشمال تبدو مقبرة عتيقة، بهذا الوادي عدة زراعات.تاويالة قديمة قدم مدينة تلمسان وقد ذكر ابن خلدون لفظ تاوريرت في عدة مناسبات وهو يستعملها في تحديد الحدود الاجتماعية والإدارية للقبائل والدول في ذلك الوقت فلا يتكلم مثلا عن بني عامر من زغبة يقول ومواطنهم بين تلمسان وتاوريرت ومن تاوريرت إلى بلاد درعة  وتاويالة من أقدم القصور الموجودة بجبل عمور وهي الوحيدة التي لا زالت قائمة، حيث جميع القصور هجرت ولم يبق سوى أثارها، ولعل سر بقائها يعود إلى تواجدها في منطقة صعبة المسالك هي بمثابة غور.
وتحيد بها الجبال من كل جهة، وغنى المنطقة بالماء رشحها للبقاء وأيضا تواجد هذا القصر على إحدى كبريات ممرات العبور للأعراب الرحل.
قصر تاويالة لعب دورا هاما في تخزين احتياطي الرحل من القمح والشعير عند التوجه إلى الصحراء تاويالة الحديثة حسب المعطيات بنيت في القرن السابع عشر على بئر يقع في الضفة الشرقية للوادي أما نحن فنرى أن قصر تاويالة قبل هذا التاريخ بكثير ذلك لان القصور المتواجدة عبر جبال العمور تعزى إلى القبائل البربرية خاصة بني راشد الذين تراجعوا إلى المرتفعات الوهرانية بغليزان ومعسكر.
وقبائل سنجاس الذي ذابوا داخل المجتمع الدخيل من قبائل العمور الهلالية ويوضح ابن خلدون ذلك في قوله وكانت تخوم بلاد زناته منذ غلبهم الهلاليون على إفريقيا وضواحيها.وأرض مصاب ما بين صحراء أفريقيا وصحراء المغرب الأوسط وبها قصور اتخذوها سميت باسم من ولي حطتها من شعوبهم... .
تحكي أسطورة بأن تاويالة كانت مخبأ لكاهنة سيطرت على جبل لعمور تدعى كارصيفة ، نصادف على مقروبة من تاويالة أطلال قصر لقليل وهو ملك جبل لعمور، وعلى هضبة من الجانب الأخر للوادي ظهرت بقايا قصر الشارف.
قصر تاويالة العتيق يبدو بهيئة المستطيل طول جهتيه يتراوح ما بين متر إلى متر أما عرض جهتيه فيتراوح من ، إلى م، محدود بأسوار ارتفاعها حوالي متر، نستطيع التوغل إلى داخل القلعة ببابين مزدوجين كالباب الغربي والباب الشرقي مزودين بمكان للحراسة.
قصر القليل يوجد بين صخرتين عموديتين من الحجر الرملي فوق السد الذي يمون حدائق تاويالة.
تاويالة كانت في وقت مضى القصر الأكثر أهمية في جبل العمور خاصة بالنسبة للأعراب الرحل كما أن قصرها الحصين كان الدرع الواقي من هجمات الأعراب كقبيلة الأحرار التي تقطن الحواشي الاستبسية من بلدية الشحمية حاليا وأيضا أعراب من الجنوب الغربي الوهراني يدعون زقدو   بلدية الحويطة بلدية من بلديات ولاية الأغواط تقع ما بين بلدية الخنق وبلدية تاجرونة وتبعد عن مقر الولاية ب كلم وعن مقر دائرة عين ماضي ب كلم، مساحتها تقدر ب كم ويبلغ عدد سكانها نسمة.
يقال بانها سميت بالحويطة لأنه حطت قبيلة بذلك المكان وبنت حائط صغير وأطلقت على المكان الحويطة.
يوجد بها ابتدائية ومتوسطة كما يوجد مستوصف ومسجدين قديم وجديد وقد شيدت بها مأخرا دار بلدية جديدة.
تتميز بجمال حقولها ونقاء هوائها وطيبة أهلها المحافظين على عاداتهم وتقاليدهم، ينقسم سكانها إلى قبيلتين :   استمدت اسمها من عين بريدة التي تتركب من عين شفاية المرضى والعين البرانية والتي يقسم ماؤها شهريا أي يعود الدور كل شهر، واسم بريدة مشتق من برودة المنطقة، نميز البريدة القديمة الأصلية على مساقة سبعة كلم شرق شمال بريدة الحديثة الواقعة على الطريق الوطني أنشأ بها الاستعمار مركزا ومحتشدا، واد بريدة يشق طريقه إلى السهوب ويصنع الحدود بين بلديتي بريدة والحاج المشري، الوادي مهيأ لعدة زراعات أما بقية الأراضي تغطيها صخور الحجر الرملي، من بريدة يبدو جيل قرن عريف م يعانق الأفق، نستطيع القول أن بريدة تقع على ظهر سلسلة جبل العمور، تبدو على وادها حدائق ومروج خضراء وأشجار الصفصاف.
تنمو بين الصخور ذات المساحة الواسعة شجيرات وخصلات الدرين، طبيعة تربتها رملية، بريدة القديمة كانت مقرا البلدية وتضم بلديتي تاويالة والحاج المشري كما أنها كانت ملك للقبيلة الناصرية وغودرت أثاء الهجرة مع قافلة بوعمامة وتظهر هناك مقبرة عتيقة لأجدادهم.
مقر البلدية الحالي أختط سنة م بخنق الرمل عدة بنايات هيئت بها حاليا ومنذ سنة أصبحت بريدة مقرا لدائرة تضم البلديات التالية سبقاق، تاويالة، عين سيدي علي والحاج المشري أما الحدود الإدارية لهذه البلدية فهي شرقا بلدية سبقاق وقلتة سيدي ساعد جنوبا بلدية تاويالة غربا بلدية بوعلام لولاية البيض وشمالا بلدية الحاج المشري وعين سيدي علي.
الأراضي المهيأة لزراعة تمتد على طول الطريق المؤدى للبيض تسمى الفايجة ولقرارة إلى بريدة القديمة وهضبة بركانة والأراضي الواقعة على عيون بربر وتملاكت وعلى جزء من الأسهاو، والاسهاو ميدان واسع مهيأ لمساحات نبات الحلفاء، الجهة الشمالية تأتي بغلات حسنة بسبب ينابيع الماء، أما الجهة الجنوبية فهي غابية بعض أشجار الفستق ممسوكة إلى الصخور والعرعر الأحمر، مساحات شجرت حديثا في إطار مشروع السد الأخضر الذي يهدف إلى توقيف زحف الرمال، صخور الحجر الرملي تبدى انهدامات واضحة خاصة على المرتفعات.
كما تظهر السلاسل الجبلية الممتدة غربا بتموجات وطيات قائمة.
الرياح الجنوبية تكدس الرمال على طول السلسة الجبلية الممتدة شمالا هذه السلسة تحدد رواقا واضعا حتى الحوض المطل على أفلو.
سيدي بوزيد إن بلدية سيدي بوزيد هي أحد البلديات المنبثقة عن التقسيم الإداري لسنة  مساحتها كلم مربع عددسكانها نسمة/سنة ضمن ولاية الأغواط الجزائرية   تتكون بلدية سيدي بوزيد من تجمعات سكنية: سيدي بوزيد مقر البلدية وقريتا السخونة والشكالة.
تبعد سيدي بوزيد عن مقر دائرة أفلو كلم وعن مقر الولاية الأغواط حوالي كلم وتبعد عن دائرة الأدريسية حوالي كلم أما عن ولاية الجلفة فتبعد كلم  العسافية بلدية بولاية الأغواط تابعة إداريا لدائرة سيدي مخلوف وتبعد عن مقر ولاية الأغواط ب كم حيث يفصلهما البرج السنوسي الذي يبعد عنها ب كم.
تتكون من قريتين يسمان العسافية والعسافية الشرقية تتميز بلدية العسافية بكونها ذات طابع فلاحي صرف وذلك لقربها من سهل تاونزة الخصب حيث يفصلها عنه حوض واد مزي بعرض كم تقريبا.
تقع في الجزءالشرقي من ولاية الأغواط لها حدود إدارية مع كل من بلديات قصر الحيران، سد رحال ب ولاية الجلفة ، سيدي مخلوف مقر الدائرة والأغواط التي تفصلها عنها منطقة البرج السنوسي.
تشتهر بنظام السقي التقلليدي المتمثل أساسا في :  الفقارات عددها وهي من الآثار النادرة جدا.
الجابيات وهي فقارات كبيرة مفتوحة على شكل مخروط، وتعتبر نوع فريد من الفقارات في الوطن العربي بأكمله.
تتموقع بلدية قلتة سيدي سعد شمال ولاية الأغواط على السفوح الشمالية لجبال العمور بجانب الطريق الوطني رقم على الحدود الجنوبية لولاية تيارت فتحدها من الشرق بلدية البيضاء ومن الجنوب بلديات سيدي بوزيد و سبقاق و بريدة ومن الغرب بلديتا عين سيدي علي و الحاج المشري.
ويلتحق بالبلدية تجمعان ثانويان هما الواد الطويل وتبعد كلم غرب مقر البلدية على الطريق المؤدية لبلدية عين سيدي علي، وحسيان الذيب على بعد كلم شمالا على الطريق الوطني رقم .
قلتة سيدي سعد هي مقر الدائرة التي تضم بلديات البيضاء وعين سيدي علي والحاج المشري .
يمر ببلدية قلتة سيدي سعد الواد الطويل وهو وادي الشلف وهو الوادي الأكثر أهمية في الجزائر وطوله كلم.
وترتفع البلدية عن سطح البحر بأكثر من متر ونجد بها عدة مرتفعات جبلية كجبل العل أو ال رن م وجبل تكيالين م وجبل وزاجة م .
وادي مزي بلدية من بلديات دائرة وادي مرة بولاية الأغواط الجزائرية.
تقع بشمال ولاية الأغواط على بعد كم من عاصمة الولاية، يحدها شمالا جبال القعدة وشرقا وادي مزي ويحدها غربا كوردان أما جنوبا فبلدية تاجموت.
تضمنت بلدية واد مزي مشروع بناء سد سكلافة الذي تموله شركة كوسيدار وتقع منطقة سكلافة شمال بلدية وادي مزي بين جبلين وهي منطقة مميزة لبناء السد .
تحتوي بلدية واد مزي على مزارع تعود نشأتها إلى الثورة الزراعية مشروع وطني وهذا الازدهار في الغطاء النباتي يعود إلى الموقع المحاذي للوادي الذي لا ينقطع جريانه.
تقع بلدية البيضاء شمال ولاية الاغواط الجزائرية وتبعد عن مقرها ب كلم وهي تابعة إداريا لدائرة قلتة سيدي سعد ويمتهن سكانها البالغ عددهم نسمة الفلاحة وتربية المواشي اما مساحتها فتقدرب كلم .
يحدها من الغرب بلدية قلتة سيدي سعد ومن الجنوب بلدية سيدي بوزيد ومن الشرق بلدية الإدريسية التابعة لولاية الجلفة وشمالا بلدية عين الذهب التابعة لولاية تيارت.
تطل على ضفة أطول وادي في الجزائر وادي الشلف.
يوجد بالبلدية مدارس ابتدائية وهي مدرسة شريكي عبد القادر طرشيد بن قلولة البشير الإبراهيمي عبد الحميد بن باديس ويوجد بها متوسطة واحدة وهي مالك بن نبي التي بنيت سنة وتم في سنة افتتاح أول ثانوية بالبلدية اطلق عليها اسم ثانوية أحمد بن بلة يوجد بالبلدية مسجدان ثكنة عسكرية ثكنة للدرك الوطني حرس بلدي مستشفى صيدلية ملعب بلدي ينشط به نادي مولودية البيضاء جهوي أول رابطة ورقلة .
هي دائرة من الدوائر العشر لولاية الأغواط تقع في الجهة الشمالية من الولاية.
دائرة وادي مرة هي نتاج التقسيم الإداري لسنة تتكون من بلديتي وادي مرة مقر الدائرة و وادي مزي،  عرفت الدائرة قفزة نوعية في مجال التنمية واعتماد منهجية وأسلوب عمل ناجع أدى إلى تواجد هياكل الدولة بصفة جلية من خلال مشاريع المخطط التنموي البلدي، البناء والسكن، الكهرباء وكل البرامج القطاعية الأخرى.
الموقع : تقع دائرة وادي مرة في الشمال الغربي للولاية وتبعد عنها ب كم.
الحدود : يحدها شمالا: دائرة آفلو، جنوبا: دائرة عين ماضي، شرقا : دائرة عين ماضي وولاية الجلفة، غربا : دائرتي آفلو والغيشة.
المساحة : تتربع الدائرة على مساحة إجمالية تقدرب كم تتوزع كما يلي :  جغرافيا المنطقة : تتميز المنطقة بطابع رعوي فلاحي وتتوزع جغرافيتها كما يلي :  الجبال : ، الأراضي الصخرية : ، الأراضي الزراعية : ، المراعي : الغابات : .
المناخ : تتميز المنطقة بمناخ بارد شتاء وحار صيفا، وتبلغ نسبة تساقط الأمطار ما بين ملم سنويا، كما تتساقط الثلوج بصفة شبه دورية شتاء وتهب رياح السيروكو طيلة يوما سنويا، أما نسبة تساقط الجليد فيقدر ما بين يوما سنويا.
عدد السكان : يقدر عدد سكان الدائرة ب: توزع كما يلي : بلدية وادي مرة : نسمة، وبلدية وادي مزي : نسمة بكثافة سكانية مقدرة ب .
نسمة في الكيلومتر مربع.
هي بلدية تابعة إداريا لدائرة دائرة بريدة بولاية الأغواط في الجهة الشمالية الغربية من الولاية.
تضم هذه البلدية العديد من التجمعات السكانية المعزولة، التي تحتاج إلى ربطها بمسالك، كمنطقة الفكارين باتجاه الحاج المشري على مسافة كيلومتر، وأيضا زيرق الحوض بإتجاه مركز البلدية على مسافة كيلومتر، إضافة إلى الكاف لبيض بإتجاه كسلان على مسافة كيلومتر، وكذلك تغيست نحو الحاج المشري على مسافة كيلومتر، وأيضا مالحة باتجاه الحاج المشري على مسافة كيلومتر، إضافة إلى الملعب نحو الحاج المشري على امتداد كيلومتر ونحو كسلان على مسافة كيلومتر.
بلدية من بلديات ولاية الأغواط.
يحدها من الشمال بلدية تاجموت ومن الغرب بلدية الحويطة ومن الجنوب بلديتي حاسي الرمل وبلدية بن الناصر بن شهرة ومن الشرق بلدية الأغواط وهي تبعد عن مقر الولاية حوالي كلم وهي بذلك تعد أقرب البلديات من مقر الولاية.
هذه البلدية معروفة منذ القديم باسم المخرق لكثرة اختراق جدوال وروافد واد مزي لسهل تاونزة الذي تقوم على احدى جنباته هذه البلدة.
وقد حملت تسمية بن ناصر بن شهرة سنة نسبة إلى أحد عضماء المنطقة المقاوم والمجاهد الثائر الناصر بن شهرة الذي كان يقوم بثورات شعبية شملت جل الصحراء ضد الاحتلال الفرنسي إبان القرن م.
تبعد بحوالي كم عن عاصمة الولاية الأغواط وحوالي كم عن مقر الدائرة التابعة لها وهي دائرة قصر الحيران.
تعتبر المواصلات أهم القطاعات الاقتصادية لأي بلد كان لذا كان العناية بها وإلائها مكانتها الاستراتيجية أمر ضروري وحيوي.
تحتوي ولاية الأغواط على ثلاث طرق وطنية هي :   كما تمتلك الولاية مطارين أحدهما مطار محلي يسعمل أساسا لنقل الحجاج وهو مطار الأغواط يطلق عليه اسم الشهيد مولاي أحمد مدغري.
والثاني ذو طابع اقتصادي وهو مطار حاسي الرمل يستعمل أساسا من قبل الشركة الوطنية للمحروقات سوناطراك وذلك لنقل إطاراتها وخبراءها وكذا رجال الأعمال المتعاقدين معها.
تعتبر ولاية الأغواط ثاني أهم ولاية طاقوية في الجزائر بعد ولاية ورقلة وذلك باحتوائها على أهم حقل للغاز أفريقيا وذلك بمنطقة حاسي الرمل، واحتوائها على العديد من محطات انتاج الكهرباء بمنطقة تلغيمت بالقرب من حاسي الرمل ومنطقة الخنق التي تحتوي على أكبر محطة للطاقة الشمسية الكهروضوئية بالجزائر بسعة مغاواط.
يزيد القطيع الأغواطي عن .
.
مليون رأس من الماشية وهي موزعة على النحو الآتي : الغنم في المرتبة الأولى ب مليون رأس .
تليها الماعز ثم البقر فالإبل وأخيرا الخيول بما فيها الأحصنة والبغال والحمير .
وهذه بعض التسميات المحلية للماشية في مختلف مراحلها العمرية:    والتسمية من الناحية العمرية فكمايلي : ثني عام ، رباعي أعوام ، سداس أعوام ، شاو قرح ثم قارح ثم شارف أي شرف على نهايته.
مجموعة صغيرة من الخراف تسمى خرفان مجموعة كبيرة لقو = لغو من كثرة صياحها لغوها على أمهاتها.
كلمة النداء : أرسسسسس   .
الماعز : القطيع يسمى حراق أو الماعز أو المعيز.
أما التسمية من الناحية العمرية فمثل الغنم.
كلمة النداء : حاي.
كلمة نداء الجديان : تت  كلمة نداء العتروس : تو   .
البقر : تسمية القطيع بقر   السلالات السائدة : المحلي == العربي، الأجنبي الأوربي يسمى جاموس، المختلط == كروازي  .
الابل : تسمية القطيع البل، الباعير، الجمال، القافلة =  التسمية : الصغير = مخلول عندما يولد ثم يسمى حوار وعندما يصير مراهق حاشي ثم جمل بالغ.
تمتلك ولاية الأغواط إذاعة جهوية تدعى إذاعة السهوب الجهوية افتتحت بتاريخ نوفمبر بمعدل ساعتين يوميا عدا يومي الخميس والجمعة.وهذه إذاعة السهوب في سطور:  في إطار تجديد ودعم محطات الإرسال والبث الإذاعي لمشروع تعززت بعدة إنجازات حيث تم إنشاء أجهزة الإرسال وإعادة البث في المواقع التالية:   يقدر عدد سكان الولاية ب حوالي نصف مليون نسمة نسمة ويعد هذا تطورا غير متوقع في عدد السكان مثلها مثل ولاية الجلفة المحاذية التي سجلت هي أيضا نسبة سكان هائلة أهلها لأحتلال المرتبة الرابعة وطنيا بأكثر من مليون نسمة.
أما من الناحية التركبية فيتكون سكان الولاية في معظمهم من مزيج بين البربر الأمازيغ خصوصا والعرب الهلالين، مع وجود أقلية أصلهم أوربي لكنهم مسلمين الآن ويتكلمون العربية لا تعرفهم إلا عندما تبحث عن أصلهم في كتب علم الأنساب.
لكن مع مرور الزمن شكلوا عرقا واحدا يتكلمون العربية بلهجة تقترب كثيرا من الفصحى وهذا لتقاليد أهل المنطقة فعندهم الأولاد عندما يبلغون سن الثالثة يذهبون بشكل يكاد يكون إجباري ليتعلموا القرآن الكريم في سن مبكرة جدا في كتاتيب تعرف بالمحضرة.
هذا لا ينفي وجود بعض الكلمات الأمازيغية في اللهجة المحكية وهي عديدة لكن ما يجدر الإشارة اليه أن القاموس اللغوي لأهل المنطقة غني وغني جدا إذ تجدهم يطلقون عدة مسميات على شيء واحد وهذه أمثلة:  صيغة التكثير = كثير، ياسر  ومن الناحية الديموغرافية فقدرت نسبة النمو السكاني بالولاية في الفترة بين و ب .
ونسبة الأمية .
في المئة وهذا لوجود فئة مهمة من سكان الولاية هم بدو رحل يصعب توفير المدارس لأبنائهم.
كما قدرت نسبة السكان الأقل من سنة ب .
بالمئة.
وهذا الجدول يبين نتائج آخر إحصاءات :  وفيما يلي جدول يوضح تطور قطاع السكن الريفي في النصف الأول من العقد السابق:  وهذا جدول يوضح تطور قطاع السكن الحضري في نفس الفترة:  كان عمل الأرض وتربية الغنم والماعز هو مورد رزق معظم العائلات الأغواطية فكان كل فرد أو رب عائلة يملك قطعة أرض تسمى جنانا إذا كانت صغيرة و بحيرة إذا كانت الأرض كبيرة.
تغرس فيها كل أنواع الخضر والفواكه التي تغنيهم عن شرائها من السوق أو مجموعة غنم كمورد آخر للرزق.
وكان العمل في الأرض عمل شاقا يحتاج إلى سواعد الشباب وجهد الأقوياء وعندما يتعب الأب يولي ابنه ليخلفه في عمله.
قال رسول الله يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج يفكر الوالدان في تزويج الذكر: في سن سنة سنة أي لا يزال في المراهقة لماذا ؟ لكي يتحمل المسؤولية بعد والده في خدمة الأرض لأن الوظائف كانت قليلة لذا يتولى الابن أو الأبناء بصفة عامة عمل الأرض بعد والدهم لكي لا يهاجروا إلى فرنسا بحثا عن طلب الرزق التي كانت وجهة الجزائريين في أغلب الأحيان.
أما بالنسبة للفتاة فكان ما بين و سنة وأحيانا يكون أقل.
فهكذا كان التقليد السائد في ذلك الوقت.
والبنت لها خرجات : من بطن أمها إلى الحياة.
من بيت أبيها إلى زوجها.
ومن بيت زوجها إلى القبر.
لكن أغلب الأحيان كانت المرأة تحرج في الليل أو مع بزوغ الفجر.
تتم عن طريق اختيار العائلة دون مراعاة للعروسة جميلة أو لا الخاطبة الخطابة وهي التي تتنقل بين البيوت لتخطب لأبناء الأسر المحافظة لكنها أحيانا تكون غير مؤتمنة.
يقال للبنت لقد زوجناك دون أن تسأل العروس من هو العريس.
الخطبة يقوم بها النساء مع إخبار أب العريس بأنهم سيخطبون بنت فلان، فتتم الموافقة من طرف أهل العروس.
يؤخذ كل هذا بالزغاريد إلى بيت العروس مع مبلغ مالي رمزي، يرحب بهم في بيت العروس بتقديم القهوة والشاي الأخضر والحلويات.
بعد الموافقة والقبول أثناء مرحلة التمليك التي تمت بتقديم الدفوع من طرف أهل العريس إلى أهل العروسة وذلك إعلانا بالمصاهرة أي أن عائلة فلان صاهرت فلان بحيث لا يجوز لأحد أخر خطبة هذه العروسة أي أن هذه العروسة على ذمة هذا الرجل، فإذا حدث العكس يكون عداء شديدا بين العائلتين.
وفي هذه الفترة لا يكون من الوجوب على أهل العريس إحضار الهدايا أو ما شابه ذلك في المواسم والأعياد.
يتم الاستعداد للعرس بتجهيز العروسة وكذلك بيت الزوجية بكل ما تتطلبه الأسرة من أثاث وغيره.
جوخين: وهو غطاء السرير  زربيتين : هو النوع الذي يكون فيه النسيج غير بارز ويسمى الكسر  المسند : المساند مرقوم رقمة الأغواط : تسمى اليوم بالكسر، الأشكال التي ترسم عليها أغصان، أشياء لها علاقة بالمعتقدات الأسطورية مثال:مشطة سيدي بن السهلي، العريس راكب على العود، حب الرمان،... .
مخايد أو وسائد أو : وهو جمع مخدة ووسادة منسوجة من الصوف  جريدى: حجم كبير لشخصين : وهو الذي يوضع على السرير للنوم عليه يكون مصنوع من الصوف مرتبتين من الصوف من الحجم الصغير .
السلطاني : هو مجموعة من النقود الذهبية الدينار المجيدي في عهد السلطان عبد المجيد في خيط أسود والخمسة في الوسط.
العقد : وما يسمى ب الشنتوف أو الخناق  المشاريف : وهي أقراط الأذنين من نوع دق المنشار من الحجم الصغير ومن النوع الكبير التي تسمى بالشنقالات.
المقفول : وهي أقراط كبيرة من نوع آخر.
العصابة : تأتي فوق الرأس أو خيط الروح في الجبهة، وتكون في وسطه حجر كريم الجبين .
منديل الجدايل : التي يركب عليها الجبين أو خيط الروح أو العصابة.
المعصم : توضع فيه المنافيخ مصنوع ومن اللويز، وكذلك الحدايد الربطة أو المسيبعة ونوع آخر يسمى الدح أو السوار .
الخواتم : ثلاث خواتم في الأصبع الواحد.
الصدر : يزين بالرعيشة، الصارمة أو الصارمية ومقدارها جمل.
اللبة : نوع من الحلي تكون قطع الذهب فيه مربوطة بخيط أسود.
الخلخال : وفيه عدة أنواع وأشكال، مثل الذوادي ، وخلخال رأس الحنش المظفور والنوع الشائع هو العادي المصنوع غالبا من الفضة وأحيانا من الذهب ويسمى كذلك بالبريم.
الحزام أو الزنار : الذي يحيط بخصر المرأة بحيث يكون من فضة وله أشكال مزخرفة.
الكسى، الحزام، الملحفة، القاط : يلبس فوق كل هذا، الغليلة، الريشات تكون من ذهب يوضع فوق الملحفة.
تتم بعد الخطبة بفترة طويلة لتتمكن العروس من تحضير جهازها لأنها تصنع باليد كالزرابي والكسى وغيرها.
يتفق على يوم واحد لقراءة الفاتحة في يوم مبارك وجرت العادة أن ليلة الأحد أو الخميس أي تبركا بيوم الاثنين والجمعة من ختان أو زواج،فالفاتحة تكون في بيت العروس أو المحكمة الشرعية الأحوال الشخصية عند القاضي الشرعي أو نائبه الباش عادل، وبحضور الشهود من أوليائهم بحيث تكون في الصباح والاحتفال في الليل بدعوة القاضي ورفاقه لحضور الحفل يقدم فيه القهوة والشاي والكسكس المحلى بالعسل والزبدة ويكون مزينا بالزبيب ويقدم معه الحليب، الدقلة والحلويات كالمسكوتشة، وحلوة الطابع، الشراك العريان، تزدام العازب، بوسو يطيح نصوا وغيرها من الحلويات.
بعد الفاتحة تجدد الخطبة بين ولي العروس وولي العريس أمام القاضي في البيت فيخطب أب العريس لابنه فيقول خطبت فلانة لابني فلان، ويتفق على الصداق مثلا حاجتين من الذهب.
والصداق متقدم ومتأخر فالمتقدم يكون قبل الزواج أي قبل ليلة الزفاف أما المتأخر فيكون أضخم من المتقدم لرهن العريس وإثقاله على الطلاق لأنه يكون صغير السن وغير واع ويشترط على أب العريس أو عمه أو جده وقد يتنازل عنه فيما بعد أي بعد دوام الزواج لفترة طويلة.
تبصم المرأة بإصبعها في عقد الزواج وكذلك الزوج فتطلق الزغاريد والعايدي.
بعد إتمام عقد الزواج تذهب عائلة العريس إلى بيت العروس فتطلب أم العريس وتقول : ماذا بيكم نشوفو العروس أي يسرنا أن نرى عروسنا، إذا كانت العروس ليست خجولة تأتي لرؤيتهم وعند دخولها تطلق الزغاريد والعايدي مثلا : يا صغيرة يالي خوتك سبعة ، شيخ القوم يا وصيف حل الباب لا نجيب فاس نهدوا  أم العروس توصي ابنتها أمام أم العريس فتقول : يابنتي يا لا لا ويستقم أيامك تهلة في العجوز والشيخ لي قدامك .
وتقول لأم العريس أي نسيبتها الجديدة : تهلي في الأمانة، ابنتنا تربية الدلال ما تحمل الهانة بمعنى احتفظي بالأمانة.
بعد الفاتحة وإجراءاتها وما يترتب عنها يتفق الطرفان على يوم الزفاف الذي يسمى ب التراوح : أي انتقال العروس من بيت أبيها إلى بيت زوجها وفي هذا اليوم تتزين العروس بأجمل ما لديها من مناديل الرأس بالجدايل العباريق ، توضع على أكتاف العروس.
وتتزين بالحلي كخيط الروح، الجبين والكحل.
الوضوء توضي الخادم العروس ويضعون في الماء : الملح، الفلفل حبة قمح كفأل أيضا وذلك كله في قصعة كبيرة وتقوم بهذه العملية سيدة لها مكانتها الاجتماعية أي تكون ولودا وغير مطلقة فتقوم بتحميم العروس والإشراف عليها بمساعدة وصيفيتها التي تنزع ثياب العروس وترميها للبنات العواتق لكي تتزوجن بعدها.
وهي بمثابة الفأل بالخير والرزق والبشائر فالحنة هي الفاصل بين الحزن والفرح، ولا يقام عرس بلا الحنة ولا تكتمل زينة العروس إلا بها.
يحضر لهذه المناسبة أكلة الفتات أو الرفيس فتتم في حفل بهيج تحضره النساء من أقارب وجيران ويكون لباس العروس عبارة عن : فستان أغواطي البخنوق اللحاف.
ويفك شعر العروس ويظفر على شكل فتائل وتشد بشرائط من حرير أخضر اللون وتتزين بالحلي ويوضع لحاف أبيض شفاف على وجه العروس.
وتجلس بين النسوة وتقدم سيدة من الحاضرات الحناء في طبق من فخار مغطي بمنديل فتصنع الحناء على يد العروس اليمنى بالزغاريد والمواويل.. و أيضا في هذه الليلة يحنى للعريس مع أصحابه تعبيرا عن الفرحة وتفاؤلا بها.
في صبيحة اليوم التالي، تكون العروس مهيأة لترك بيت أبيها والانتقال إلى بيت زوجها.
تكون هذه الليلة بمثابة ليلة العمر بالنسبة للفتاة المقبلة على الزواج، تستعد فيها نفسيا بإعطائها بعض النصائح من طرف أمها، بطاعة زوجها واحترام عائلته وقبل ذلك تكون الفتاة قد تعلمت الأعمال المنزلية من طبخ ونسيج والقيام بواجباتها كزوجة.
في هذه الفترة يزيد خجل وقلق العروس من الوضع الجديد التي ستعيش فيه نظرا لصغر سنها وإقبالها على العيش في كنف العائلة الجديدة.
مع ملاحظة أن العريس لا يرى ولا يلتقي بعروسه إلا في ليلة الزفاف وحتى الزيارات بين العائلتين تكون محدودة.
قبل مغادرة العروس لبيت أبيها تحضر لها بسيسة العرائس بالتمر والسميد والسمن العربي كفأل خير وتذهب بعض النسوة أو وصيفتها من أهل العروس إلى بيت العريس بأخذ الجهاز وتزيين غرفتها بالفراش وإشغال البخور لتطييب المكان.
وعند ما يحين وقت مغادرة العروس لبيت أبيها إلى بيت زوجها، تجهز لها فرس بيضاء لتركبها ويكون ذلك ليلا، بالزغاريد والمواويل المحلية في موكب بهيج وعند الوصول، تستقبل العروس من طرف أهل زوجها برش الماء عليها كفأل خير.
في ليلة العرس تقام وليمة العرس بتقديم الكسكسي إلى الضيوف وعندما ترتاح العروس في غرفتها يلتحق بها أهلها لحضور مراسم الزفاف لليلة الأولى أو كما تسمى ب الدخول .
أما العريس فيكون كالملك بحيث يكون في خدمته شخص ينعت بالوزير الذي يقوم على خدمته.
ويجلس بين أقرانه وعادة ما يكونوا من الشباب وهو مغطى الرأس بشاشية البرنوس في انتظار الدخول على عروسه.
البدعية: وهي التي تكون مفتوحة الصدر بدون أكمام توضع بداخلها الساعة  القميص : وهو القميص الرجالي  السروال العربي : يكون بحوض كبير بتستيفة، تسمح له بتحديد خصره  الحزام: ويكون عادة من الجلد الأحمر  الحذاء : مصنوع من الجلد ويعرف بالمنطقة بصباط البست  البرنوس : الجريدى وهو النوع الشائع بالمنطقة  الشاشية : وهي غطاء الرأس وعادة ما تكون بالون الأحمر  الشاش : وتسمى اللحفاية التي يعقل بها الرأس   في الغد تأتي الخادمة لها بفطور الصباح ويليه الغذاء و العشاء دائما من دار أبيها بعد ذلك بيت عمها وخالها فكل يوم يأتوهم بقصعة كسكسى وذلك لمدة أربعة أيام واليوم الرابع يكون يوم التحزام و حب الرؤوس : تقوم العروس بتقبيل أهل العريس جميعا وذلك للتعرف أكثر على أهل زوجها فتقوم النساء الكبيرات في السن بإعطائها مبلغ بسيط من المال.
وفي هذا اليوم يجهز أهل العروس قصعة الكسكسي التي تكون أكبر من سابقاتها تكفي ل شخص وطنجرة فيها العسل وسمن الغنم ترسل إلى بيت العريس.
في يوم التحزام تتزين العروس بأجمل ثيابها وحليها وتلبس الوقاية و القاط و القليلة و الحزام ومناديل الرأس وتعرض فساتين العروس على الحاضرات من النساء.
اليوم السابع: تحزم ركبتها أي تعقل رجلها كالناقة وتحضر العروس العصيدة وهي عبارة عن مرق يتكون من السميد والطماطم وبعض الأعشاب المحلية فهو بمثابة اختبار لمهارة العروس في الطهي.
اليوم الثامن : تدق الوتد دق الوتيدات وتربي للوليدات تحضيرا لعملية نسج الزرابي  بعد العرس أو الزواج لا تخرج العروس من بيت زوجها إلا بعد مرور سنة أما عندما يوافي زواجها شهر رمضان فتذهب ليلة السابع والعشرن من شهر رمضان وتسمى العوشير للإفطار وقضاء السهرة وترجع بعد ذلك حاملة معها السحور.
وأيضا بعد العرس يحضر جيران العروس صينيات من الحلويات القاطو مع أباريق من الشاي والقهوة فتقوم عائلتها بإحضارها إلى بيت زوجها كتهنئة واجبة أو باروك لأهل العروس.
هذا فيما يخص العرس الأغواطي الذي كان بسيطا بساطة أهله، فقد كان بمقدرة جميع الناس ودون مواجهة المشاكل المادية التي تعبق الشباب على الزواج.
ما يلاحظ على العرس الأغواطي هو أن سكان الأغواط كانوا محافظين جدا فكما ذكرنا لم يكن يسمح للعريس برؤية عروسه إلا في ليلة الزفاف وفلم يكن الاختلاط مسموحا أثناء العرس ولا بعده.
ولم تكن تزف العروس بالموسيقى كما هو اليوم ما عدا الطبل والمواويل التي كانت تتغنى بها النسوة.
والعرس الأغواطي الذي كان تقليديا محضا دخلت عليه عدة تغيرات كبيرة بسبب تأثيرات خارجية وأيضا الاحتكاك بالمدن الأخرى التي أكسبتها طابعا حديثا واندثرت منه عدة عادات وتقاليد.
لكل أمة موروث ثقافي نابع عن تاريخ طويل من الحكمة ودقة الملاحظة لما يجري من أمور في الحياة، ومنطقة السهوب كغيرها من المناطق التي تتمتع بتاريخ ثقافي عتيد، تتمتع بهذه العراقة الموروثة من تعاقب الأمم والحضارات على هاته الأرض.
كان الناس في القديم يمضون سهرات من السمر بامضاء وقتهم بفك ألغاز تزيدهم معرفة وادراك للحياة التي يعيشونها، وتعرف محليا بالمحاجية وهي عبارة عن ألغاز لكن على هيأة أبيات من شعر الحكمة وهذه أمثلة مع الحل:  حلها:الجمل، البيت الأول يشبه الجمل بكومة من التبن لأن لونه يشبه لون الطين وعندما يكون باركا أي جالسا يظهر من بعيد ككومة التبن المغطاة بالطين، لأنهم كانوا يغطون كومة التبن بالطين لتفادي ابتلالها بماء المطر واتلافها.
والبيت الثاني يصف باطن قدم هذا الحيوان لأنها تشبه الخبزة في شكلها ولونها وطراوتها.
حلها : الضب بلهجة بربرية مطعمة بالعربية وهنا نلاحظ بداية اندماج اللغة العربية والبربرية لتكون اللهجة الأغواطية.
وهذا البيت يعني أن أعمدة خشبية تحمل عمودا آخر والرجل مفلحة أي مشققة تفرش له لأن الضب الصحراوي خصوصا يتميز بلونه الذي يشبه الحطب.
هذه الأبيات موجهة خصوصا للشباب تحثهم فيها على السفر والتجول في بقاع الأرض لأكتساب الخبرة والحكمة في الحياة كما تنصحهم بطاعة كبراء القوم وتجنب اتباع سفهائهم.
حلها : تصف قدوم فصل البذر والزرع فيقدمون له الأرض الميتة هدية بحرثها وزرعها شرحناه كناية عن الحرث فالأرض المشرحة يقصد بها المحروثة و ملحناه كناية عن الزرع فالأرض المملحة يقصد بها المزروعة ثم أنبتت الزرع والريش هنا كناية عن السنابل فأصبحت الأرض حية.
حلها: الدجاجة.و كأنها تلبس مئة عبائة كناية عن العدد الهائل للريش أما أرجلها فتبقى غير مكسية بالريش.
حلها: الجمل.لأن الجمل ليس لديه مرارة فيكون حيوان ينقصه عضو من الأعضاء الحيوية عند باقي الحيوانات.
بريا تعني الرسالة والبيتين عبارة عن كناية عن دنو أجل أحدهم فالرسالة التي تأتي من الغرب تعني غروب شمس المقصود بهذه الأبيات أما ذكر بوسعادة فهو المكان الذي توفي فيه أما البيت الأخير فيصف النهاية.
حلها : الحمار هذه محاجية تصف حيوان كان يتواجد في المشهد اليومي للسكان قديما.
أربعة طرق طرق : أربعة أرجل، طرق طرق لا تعني طريق بل تعني الصوت الذي يصدره حوافر الخيل عندما تكون تعدو.
اثنين طوليرو : أي الأذنين عندما يرفعهما إلى السماء.
واحد ينش البق : أي ذيله عندما يحركه ليبعد الحشرات عنه.
الآخر يغني له : أي فمه عندما يصدر صوت النهيق.
حلها : الرسالة بريا بلهجة الجزائرية التي عندما تنتقل من بلد إلى آخر وكأنها ترمى دون أن تتكسر وتتكسر هنا جاء استعارة مكنية عن يئ هش وهو الزجاج.
وجاءت هذه المحاجية لتبين المرونة الكبيرة التي تتمتع بها الرسالة سواء مرونة فيزيائية من ناحية الشكل أو معنوية أي مرونتها في نقل الأخبار  حلها : الموت، قراب = جراب محفظة النقود وهنا نلاحظ دقة الوصف وكأن الموت وحش له أنياب وفمه مفتوح يلتهم كل من في طريقه هذا في البيت الأول أما البيت الثاني فيصف استحالة التحكم في هذا الوحش بربطه بحبال من الحلفاء والسناق والبيت الأخير يبين عدم ارتواء عطش الوحش فرغم أن واديي مزي ومزاب واديين عظمين فلم يرويا عطشه.
أبيات من شعر الحكمة تبين الخصال التي يجب أن يتحلى بها المرئ والخصال التي يجب تجنبها.
هي اللعبة الأكثر شعبية في الولاية وذلك لوجود عدة فرق تشارك في مختلف أقسام الدوري الجزائري لكرة القدم، أهمها: اتحاد الأغواط، نجوم الأغواط بعاصمة الولاية ولا يقتصر تواجد الأندية الكروية على عاصمة الولاية بل يتعداه إلى مدن الأغواط الأخرى فيبرز كل من ناديي اتحاد آفلو واتحاد حاسي الرمل على المشهد الكروي بولاية الأغواط، أما الفريق الذي لديه قاعدة شعبية داخل وخارج الولاية فهو فريق اتحاد الأغواط إذ يعتر أقدم نادي كروي بالمنطقة.
تنتشر رياضات أخرى ككرة اليد، الطائرة، الفروسية...حيث حققت الولاية مراكز مشرفة سواء على الصعيد الوطني أو العربي أو حتى الأفريقي والتألق في هذه الرياضات جاء من فآت أخرى على غرار فريق نجمة لكرة اليد نساء كبريات وفريق أشبال قصر الحيران وفريق العالية لكرة الجرس لدى المكفوفين...  يجدر الإشارة أنه رغم الإمكانيات القليلة مقارنة مع الولايات الكبرى في الشمال الا أنه نشهد تألق بعض أبناء المنطقة في مختلف التخصصات فللولاية أبطال عالم في رياضة الكيك بوكسينغ مثلا.
رغم هذا فما زالت الولاية تشهد عجزا في هذا المجال خصوصا في البلديات الفقيرة.
تعتبر ولاية الأغواط تابعة إقليميا إلى إقليم الناحية العسكري الرابعة والذي مقرها ولاية ورقلة حيث تحتوي ولاية الأغواط على قاعدة جوية بالقرب من مطار الولاية مولاي أحمد مدغري بالأضافة إلى ثكنة تابعة للدفاع الجوي عن الإقليم كما نلاحظ تواجد الثكنات العسكرية في مدن الأغواط الأخرى خصوصا أفلو.
لكن في العهد الاستعماري كان لها أهمية أكبر من الآن حيث بنى المستعمر ثكنة قلعة كبيرة عل هضبة من هضاب مدينة الأغواط وجعلها كبرج مراقبة لمرقبة تحركات أهالي الصحراء إذ عمد على جعل هذه القلعة كعاصمة عسكرية فكما هو معروف فالجنوب الجزائري أي الصحراء الجزائرية كان تحت حكم عسكري وكانت هذه الثكنة مقرا لقيادات جيوش الصحراء.
والزائر للمدينة القديمة بالأغواط يلاحظ بأن المدينة عبارة عن ثكنة عسكرية كبيرة تتخلها أحياء وأزقة وبعض البساتين.
من بين أشهر ما أنجبت ولاية الأغواط:   استمات في الدفاع عن مدينته وبعد كفاح مرير خرج الشيخ بن ناصر بن شهرة سنة إلى الشام مرورا بتونس حيث التحق بالأمير عبد القادر وبقي هناك إلى أن وافته المنية ودفن في سوريا بعد أن قضى سنة في محاربة الاستعمار الفرنسي حيث شارك في جل الثورات الشعبية منها:   فلم يضع السلاح إلا بعد أن انتهت كل الثورات الشعبية وعمره يزيد عن السبعين عاما.
كانت هذه العملية من أكبر المعارك في تاريخ الجزائر ما بين قوات المقاومة لأهالي الصحراء وقوات الاستعمار المدججة بأحدث العتاد الحربي آنذاك وبقيادة ضباط سامين وصلوا إلى رتبة جنرالات سقط من بينهم واحد وهو الجنرال بوسكارا ومئات العناصر من الجند وفقد فيها الطرف المقاوم شهيد وآلاف الجرحى والمعتقلين.
ولد الشاعر بمدينة الأغواط سنة تحت وطأة الاحتلال ما جعله يكبر وهو يمقت هذا الاحتلال، وكانت الأغواط لا تزال تضمد جراحها بعدما ابيد نصف سكانها واعتقل الباقي منهم في السجون عقب احتلال المدينة سنة عايش الشاعر الثورة الشعبية بقيادة البطل الناصر بن شهرة والتي دامت ازيد من ربع قرن لذلك سجل بن كريو هذا التاريخ وكان يصف مدينته صاحبة السبعة أبواب، ويصف وحشية المحتل:  من يطعن هذا الوحوش المؤذية يغدي لحمو بين الأظفار والأنياب  الشاعر بن كريو يبقى شاعر الحب بلا منازع لبلاغته إحساسه النبيل وهو الأمر الذي جعل شعره ينتشر عبر كامل الوطن ولا يزال الناس يحفظونه إلى يومنا، كما أدى شعره عمالقة الغناء في الجزائر وعلى رأسهم الراحل الحاج العنقى وخليفي أحمد  ويظل الشاعر بن كريو وجها مشرقا من التاريخ الثقافي للجزائر والواجب تقديمه للأجيال الصاعدة والتنقيب في تراثه الذي لا ينضب  سجل الشاعر أن: الناس الزينين لو ماتوا حيين، حيين بخصلات تتعاد وراهم ومن ثم لم يمت وبقي جزءا أساسيا في الثقافة الوطنية الجزائرية  عرف الشاعر بن كريو واسمه الحقيقي عبد الله التخي الأغواطي بأنه شاعر الحب والمرأة وشاعر اللهو والمجون، وأنه أيضا شاعر حكيم حتى عند حديثه عن الحب والمرأة، والكثير من القصائد التي نظمها تظهر بصورة جلية ورمزية تعلقه بالفيلسوف اليوناني الكبير أفلاطون وبالتالي فإن بن كريو راح يتحدث بإيحاء عن تلك الحكمة التي أنشدها افلاطون وعن الحكم المثالي الذي ظل افلاطون يسعى ليطبقه الحكام على المحكومين ولذلك قال بن كريو:  من عهد افلاطون كانت محفية دبرها من شاو عمرو حتى شاب  ويجمع معظم المؤرخين والدارسين للحركة الثقافية خلال الحقبة الاستعمارية على ان معظم الشعراء الشعبيين كانت لديهم ثقافة ضحلة وغير متعلمين وأن الرواة كانوا يحفظون ويكتبون لهم اشعارهم خاصة بعد وفاتهم، غير أن الشاعر ابن كريو يختلف عنهم في التصنيف فقد كان متعلما حافظا للقرآن منذ صغره، إضافة إلى تمكنه من علوم اللغة العربية، وكان مولعا بالثقافة بشكل عام.
تلقى الشاعر علوم الفلك على يد القاضي ابن الدين بن سيدي الحاج عيسى ودروسا أخرى على يد العالم الأغواطي محمد العربي، كما درس بن كريو اللغة الفرنسية وأتقنها ليشتغل قاضيا بعد نيله شهادة الكفاءة للوظيفة وهي المهنة التي مارسها والده لمدة سنة بمدينة الأغواط  ومن القصئد التي تبرز تمكن الشاعر من علوم الفلك مثلا قوله:  لاح بعينو شاف نجمة ضواية كي برزت بنوارها من وسط سحاب  ماهي في حيز النجوم الضواية ولا يعرف تقويمها شاطر حساب  كل منجم دهشاتو ذا الرؤية بحثوا في تعديلها واحد ما صاب  كما تأثر بن كريو بالشعراء العرب وكان على رأسهم الشاعر عمر بن ربيعة.
ولد الجودي محمد الملقب ب الري مالك بالأغواط سنة م نهل أصول الفن الأندلسي سواء في الجزائر أو في المغرب الذي مكث فيه سنة.
ولد بالأغواط يوم أوت م، متحصل على شهادة تقني صناعي، وإطار بمؤسسة سوناطراك من إلى .
أولع بالرسم منذ صغره وعمل على تنمية مواهبه معتمدا على نفسه كفنان عصامي، وهو مبدع طريقة الرسم بالرمل المسماة فن الترميل والتي أصبحت مدرسة قائمة بذاتها.
لوحاته تتضمن مناظر طبيعية وكائنات من البيئة التي تطغى عليها الرمال كالغزلان والجمال والإنسان الصحراوي والنخيل وغيرها، والرمل عنده رمز النقاء والشاعرية و السكينة والسلام.
شارك في عشرات المعارض وخاصة الدولية بفرنسا و الولايات المتحدة و بريطانيا و مصر و لبنان و مالطا وغيرها، نال جوائز عديدة وتكريمات مختلفة.
أعماله الفنية، نوافيكم ببعضها باستخدام تقنية الرمل الملونة..    تزوج بن عياش من امرأة فرنسية تدعى غي بوليت تحمل الجنسية الجزائرية حيث أنجب معها ثلاثة أبناء هم عبد الحميد وهو طبيب مختص في أمراض القلب وابنتان إحداهما متزوجة من ديبلوماسي جزائري وهي دكتورة في الكيمياء والأخرى تشتغل في ميدان الكيمياء الصيدلانية.
بن عياش كان وكيلا للملك محمد الخامس قبل الاستقلال.وحين نالت الجزائر استقلالها كان من أوائل القانونيين الذين أرسوا قواعد بناء الدولة المستقلة حيث شغل منصب ممثل مندوب الشؤون العامة لدى المجلس التأسيسي الوطني في العام كما عين مديرا عاما للتشريع برئاسة الجمهورية حيث أوكلت له مهمة إمضاء كل ما يتعلق بالتشريعات والعقود والقرارات.
وفي سنة عين المرحوم في منصب رئيس الغرفة الإدارية بالمحكمة العليا بموجب مرسوم صادر عن الرئيس هواري بومدين في العاشر من شهر أوت من نفس السنة.
توفي الراحل بن عياش بن عجيلة في شهر ديسمبر ودفن بمقبرة سيدي يانس بالأغواط.
كانت الأغواط تزخر بكم هائل من العلماء وهؤلاء أبرزهم: الحاج العربي موتح الحاج العربي بن الحاج العربي الشيخ سيدي محمد بن أحمد بن يحي سيدي محمد بن أبي زيان سيدي عبد الرحمان الفقيقي سيدي الحاج عيسى سيدي أحمد التيجاني الشيخ سحنون بلحاج الشيخ أحمد بن إسماعيل الشيخ أحمد بلحاج سيدي محمد بن كسي سيدي أحمد بن إدريس سيدي محمد بن خليفة، سيدي عبد الرحمان الاييتيقي، سيدي إسماعيل العينماضوي.
ينتمي معضم هؤلاء العلماء في هذه الفترة أساسا لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين.
يمكن أن نطلق عليهم علماء التحرر لأنهم بكل بساطة هم عبارة على النخبة الواعية التي نورت فكر الشعب وحثته على المطالبة بحقوقه والتحرر من المستعمر، فلقد برزت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في بداية القرن ال وكان هدفها تعليم الشعب أصول دينه من جديد وتنوير فكره بعد أن فعل الاحتلال فعله في تجهيل واستعباد العب الجزائري.
وككل مناطق الوطن فان هاته الجمعية بعثت بعلماء لهذه المنطقة ليدرسوا فيها حتى صار لهذه الجمعية أتباع في ولاية الأغوط ومن بين هؤلاء العلماء نذكر: مبارك الميلي أتى من ميلة ليدرس لأبناء المنطقة وينورهم الشيخ أبوبكر الحاج عيسى، الشيخ محمد بن عزوز، الشيخ الحاج جلول عبد القادر كراش ،الشيخ عطاالله كزواي غريب السراي، الحاج قصيبة الشيخ أحمد شطة، الحاج محمد جعمات الحاج التواتي... وهناك علماء لم يكونوا منتمين للجمعية على غرار مالك بن نبي جاء للأغواط عاملا بمحكمة آفلو...   هم أساسا دكاترة في مجالي الشريعة الإسلامية واللغة العربية برزوا في عهد الجزائر الحرة المستقلة نذكر على سبيل المثال لا الحصر :الدكتور العلامة الحاج التواتي التواتي، الدكتور مبروك زيد الخير، الدكتور الطاهر برايك وغيرهم...     شهداء بلدية قلتة سيدي سعد:     يبلغ عدد النواب في المجلس الشعبي الوطني عن ولاية الأغواط نواب خلال الدورة التشريعية م م التي انطلقت بعد ماي م.
يتوزع نواب البرلمان عن ولاية الأغواط في الدورة التشريعية م م وفق الجنس حسب النسب التالية:   يتوزع نواب البرلمان عن ولاية الأغواط في الدورة التشريعية م م حسب عدة قوائم حزبية:

ومنه: قيل للمرأة الرتقاء: خلقاء.
وملحفة خلق وثوب خلق، أي بال، يستوي فيه المذكر والمؤنث، لأنه في الأصل مصدر الأخلق وهو الأملس.
والجمع خلقان.
وملحفة خليق، صغروه بلا هاء لأنه صفة، والهاء لا تلحق تصغير الصفات، كما قالوا نصيف في تصغير امرأة نصف.
وقد خلق الثوب بالضم خلوقة، أي بلي.
وأخلق الثوب مثله.
وأخلقته أنا يتعدى ولا يتعدى.
وأخلقته ثوبا، إذا كسوته ثوبا خلقا.
وثوب أخلاق: إذا كانت الخلوقة فيه كله.
والخلوق: ضرب من الطيب.
وقد خلقته، أي طليته بالخلوق، فتخلق به.
والخليقاء من الفرس، كالعرنين من الإنسان.
واخلولق السحاب، أي استوى، ويقال: صار خليقا للمطر.
واخلولق السحاب، أي استوى، ويقال: صار خليقا للمطر.
واخلولق الرسم، أي استوى بالأرض.
خلل الخل معروف.
والخل: طريق في الرمل، يذكر ويؤنث.
يقال حية خل، كما يقال أفعى صريمة.
والخل: الرجل النحيف المختل الجسم.
والخل: الثوب البالي.
قال أبو عبيد: ما فلان بخل ولا خمر، أي لا خير فيه ولا شر.
والخلة: الخصلة.
والخلة: الحاجة والفقر.
والخلة: ابن مخاض.
ويقال للميت: اللهم اسدد خلته، أي الثملة التي ترك.
والخلة: الخمر الحامضة.
والخلة بالضم: ما حلا من النبت.
يقال: الخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها، ويقال لحمها.
وإذا نسبت إليها قلت بعير خلي وإبل خلية.
قال: وأرض مخلة: كثيرة الخلة ليس بها حمض.
والخلة: الخليل، يستوي فيه المذكر والمؤنث.
وقد جمع على خلال، مثل قلة وقلال.
والخلة بالكسر: واحدة خلل السيوف، وهي بطائن كانت تغشى بها أجفان السيوف منقوشة بالذهب وغيره.
وهي أيضا سيور تلبس ظهور سيتي القوس.
والخلة أيضا: ما يبقى بين الأسنان.
والخل: الود والصديق.
والخلل بالتحريك: الفرجة بين الشيئين؛ والجمع الخلال.
والخلل أيضا: فساد في الأمر.
والخلال: العود الذي يتخلل به، وما يخل به الثوب أيضا؛ والجمع الأخلة.
والخلال أيضا: المخالة والمصادقة، ومنه قول امرئ القيس: ولست بمقلي الخلال ولا قالي والخلال، بالفتح: البلح.
والخليل: الصديق، والأنثى خليلة.
والخليل: الفقير المختل الحال.
قال زهير: وإن أتاه خليل يوم مسغبة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم والخلالة بالضم: ما يقع من التخلل.
يقال: فلان يأكل خلالته وخلله وخلله، أي ما يخرجه من بين أسنانه إذا تخلل.
وهو مثل.
والخلالة والخلالة والخلالة: الصداقة والمودة وقال: وكيف تواصل من أصبحت ... خلالته كأبي مرحب وأبو مرحب: كنية الظل، ويقال هو كنية عرقوب الذي قيل فيه: مواعيد عرقوب.
قال الكسائي: خل لحمه يخل خلا وخلولا، أي قل ونحف.
وذكر اللحياني في نوادره: عم فلان في دعائه وخل وخلل، أي خص.
ومنه قول الشاعر: أبلغ كلابا وخلل في سراتهم وخللت لسان الفصيل أخله، إذا شققته لئلا يرتضع ولا يقدر على المص.
وفصيل مخلول، أي مهزول.
وفي الحديث: أن مصدقا أتاه بفصيل مخلول .
ويقال: أصله أنهم كانوا يخلون الفصيل لئلا يرتضع فيهزل لذلك.
والخل: خلك الكساء على نفسك بالخلال.
وقال: سألتك إذ خباؤك فوق تل ... وأنت تخله بالخلأ خلا وخل الرجل: افتقر وذهب ماله.
وكذلك أخل به.
يقال: ما أخلك إلى هذا، أي ما أحوجك.
وأخللت الإبل، أي رعيتها في الخلة.
وأخلت النخلة، إذا أساءت الحمل، حكاه أبو عبيد.
وأنا أظنه من الخلال، كما يقال أبلح النخل وأرطب.
وأخل الرجل بمركزه، أي تركه.
واختل إلى الشيء، أي احتاج إليه.
ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه: عليكم بالعلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه أي متى يحتاج الناس إلى ما عنده.
واختل جسمه، أي هزل.
واختله بسهم، أي انتظمه.
وتخلل بالخلال بعد الأكل.
وتخلل الشيء، أي نفذ.
وتخلل المطر، إذا خص ولم يكن عاما.
وتخللت القوم، إذا دخلت بين خللهم وخلالهم.
والتخليل: اتخاذ الخل، وتخليل اللحية والأصابع في الوضوء.
وفإذا فعل ذلك قال: تخللت.
والخل: عرق في العنق.
خلم الخلم، بالكسر: الصديق.
وأصل الخلم كناس الظبي.
والمخالمة: المصادقة.
والأخلام: الأصحاب.
قال الكميت: إذا ابتسر الحرب أخلامها ... كشافا وهيجت الأفحل خلا خلا الشيء يخلو خلوا.
وخلوت به خلوة وخلاء.
وخلوت به، أي سخرت به.
وخلوت إليه، إذا اجتمعت معه في خلوة.
قال الله تعالى: وإذا خلوا إلى شياطينهم .
ويقال: إلى هنا بمعنى مع، كما قال: من أنصاري إلى الله .
وقوله تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أي مضى وأرسل.
قال أبو عمرو: خلا لك الشيء وأخلى بمعنى.
وأنشد بيت معن بن أوس: أعاذل هل يأتي القبائل حظها ... من الموت أم أخلى لنا الموت وحدنا وأخليت المكان: صادفته خاليا.
واستخلاء مجلسه، أي سأله أن يخليه له.
وأخليت، أي خلوت.
وأخليت غيري، يتعدى ولا يتعدى.
قال عتي بن مالك العقيلي: أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن ... فأخليت فاستعجمت عند خلائي وأخليت عن الطعام، أي خلوت عنه.
وخاليت الرجل: تاركته.
وتخليت: تفرغت.
وخليت عنه.
وخليت سبيله، فهو مخلى.
ورأيته مخليا.
قال الشاعر: مالي أراك مخليا ... أين السلاسل والقيود أغلا الحديد بأرضكم ... أم ليس يضبطك الحديد وتقول: أنا منك خلاء، أي براء.
إذا جعلته مصدرا لم تثن ولم تجمع، وإذا جعلته اسما على فعيل ثنيت وجمعت وأنثت فقلت: أنا خلي منك، أي بريء منك، وفي المثل: خلاؤك أقنى لحياتك، أي منزلك إذا خلوت فيه ألزم لحيائك.
والخلاء ممدود: المتوضأ.
والخلاء أيضا: المكان لا شيء به.
والخلية: الناقة تطلق من عقالها ويخلى عنها.
ويقال للمرأة: أنت خلية، كناية عن الطلاق.
والخلية: الناقة تعطف مع أخرى على ولد واحد فتدران عليه وتتخلى أهل البيت بواحدة يحلبونها.
والخلية أيضا: السفينة العظيمة.
وتقول: أنا خلو من كذا، أي خال.
والخلية أيضا: بيت النحل الذي تعسل فيه.
وخلا كلمة يستثنى بها، وتنصب ما بعدها وتجر.
تقول: جاءوني خلا زيدا، تنصب بها إذا جعلتها فعلا وتضمر فيه الفاعل، كأنك قلت: خلا من جاءني من زيد.
وإذا قلت خلا زيد فجررت فهي عند بعض النحويين حرف جر بمنزلة حاشا، وعند بعضهم مصدر مضاف.
وأما ما خلا فلا يكون فيما بعدها إلا النصب، تقول: جاءوني ما خلا زيدا؛ لأن خلا لا تكون بعد ما إلا صلة لها، وهي معها مصدر، كأنك قلت: جاءوني خلو زيد، أي خلوهم من زيد، تريد خالين من زيد.
وقولهم: افعل كذا وخلاك ذم، أي أعذرت وسقط عنك الذم.
والخلي: الخالي من الهم، وهو خلاف الشجي.
وقال الأصمعي: الخالي من الرجال: الذي لا زوجة له.
قال: والقرون الخالية، هم المواضي.
والخلى مقصورا: الرطب من الحشيش، الواحدة خلاة.
وجاء في المثل: عبد وخلى في يديه أي إنه مع عبوديته غني.
وتقول: خليت الخلى واختليته، أي جزرته وقطعته، فانخلى.
والمخلى: ما يجز به الخلى.
والمخلاة: ما يجعل فيه الخلى.
والمخلاة: ما يجعل فيه الخلى.
قال ابن السكيت: خليت دابتي أخليها، إذا جززت له الخلى.
والسيف يختلي، أي يقطع.
والمختلون والخالون: الذين يختلون الخلى ويقطعونه.
وأخلت الأرض، أي كثر خلاها.
خمج الخمج: الفتور.
يقال: أصبح فلان خمجا، أي فاترا.
قال الهذلي: فلا أقيم بدار الهون إن ولا ... آتي إلى الغدر أخشى دونه الخمجا الخمج في هذا البيت: سوء الثناء.
وإن بمعنى نعم.
خمخم الخمخمة، مثل الخنخنة، وهو أن يتكلم الرجل كأنه مخنون تكبرا.
وهو أيضا نوع من الأكل قبيح.
والخمخم بالكسر: نبت يعلف حبه الإبل.
قال عنترة: تسف حب الخمخم خمد خمدت النار تخمد حمودا: سكن لهبها ولم يطفأ جمرها.
وهمدت، إذا طفئ جمرها.
وأخمدتها أنا.
وخمدت الحمى: سكن فورانها.
وخمد المريض: أغمي عليه أو مات.
والخمود: موضع تدفن فيه النار لتخمد.
خمر خمرة وخمر وخمور، مثل تمرت وتمر وتمور.
يقال خمرة صرف.
قال ابن الأعرابي: سميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت، واختمارها: تغير ريحها.
ويقال: سميت بذلك لمخامرتها العقل.
وما عند فلان خل ولا خمر، أي خير ولا شر.
والخمير: الدائم الشرب للخمر.
والخمار: بقية السكر.
تقول منه: رجل خمر، أي في عقب خمار.
وقال امرؤ القيس: أحار بن عمرو كأني خمر ... ويعدو على المرء ما يأتمر ويقال: هو الذي خامره الداء.
وخمر عني الخبر: أي خفي.
والمخمور: الذي به خمار والخمرة بالضم سجادة تعمل من سعف النخل وترمل بالخيوط.
والخمرة: لغة في الغمرة: شيء يتطلى به لتحسين اللون.
وخمرة النبيذ والطيب: ما يجعل فيه من الخمر والدردي.
وخمرة العجين: ما يجعل فيه من الخميرة.
ويقال: دخل في خمار الناس وخمارهم، لغة في غمار الناس وغمارهم، أي في زخمتهم وجماعتهم وكثرتهم.
والخمار للمرأة.
تقول منه: اختمرت المرأة وإنها لحسنة الخمرة.
والخمر بالتحريك: ما واراك من شيء.
يقال توارى الصيد مني في خمر الوادي.
قال ابن السكيت: خمره ما واراه من جرف أو حبل من حبال الرمل، أو شجر، أو شيء.
قال: ومنه قولهم: دخل فلان في خمار الناس، أي فما يواريه ويستره منهم.
ويقال للرجل إذا ختل صاحبه: هو يدب له الضراء ويمشي له الخمر.
وأخمرت الأرض: أي كثر خمرها.
وأخمرت الشي: أضمرته.
قال لبيد: ألفتك حتى أخمر القوم ظنة ... علي بنو أم البنين الأكابر وخمر الناس: زحمتهم، مثل خمارهم.
ويقال أيضا: وجدت خمرة الطيب: أي ريحه.
وقد خمر عني فلان بالكسر يخمر، إذا توارى عنك.
ومكان خمر، إذ كان كثير الخمر.
والخمير والخميرة: الذي يجعل في العجين.
تقول: خمرت العجين أخمره وأخمره خمرا: جعلت فيه الخميرة.
يقال عندي: خبز خمير، وحيس فطير، أي خبز بائت.
وخمرت الرجل أخمره: استحييت منه.
وخمر فلان شهادته: أي كتمها.
والتخمير: التغطية.
يقال: خمر وجهك، وخمر إناءك.
والمخمرة: الشاة يبيض رأسها ويسود سائر جسدها، مثل الرخماء.
والمخامرة: المخالطة.
وخامر الرجل المكان، أي لزمه.
ويقال للضبع: خامري أم عامر، أي استتري.
واستخمر فلان فلانا، أي استعبده.
ومنه حديث معاذ: من استخمر قوما أولهم أحرار، أي أخذهم قهرا وتملك عليهم.
وقال محمد بن كثير هذا كلام عندنا معروف باليمن: لا يكاد يتكلم بغيره: يقول الرجل: أخمرني كذا وكذا، أي أعطنيه هبة لي وملكني إياه.
ونحو هذا.
خمس الخمسة عدد.
يقال: خمسة رجال، وخمس نسوة، والتذكير بالهاء.
وجاء فلان خامسا، وخاميا أيضا.
وانشد ابن الكميت: مضى ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت وهذا التابع الخامي والخمس بالكسر من أظماء الإبل: أن ترعى ثلاثة أيام وترد اليوم الرابع.
وقد أخمس الرجل، أي وردت إبله خمسا: والإبل خوامس.والرجل مخمس.
وأخمس القوم: صاروا خمسة.
والخمس أيضا: برد من برود اليمن.
قال أبو عمرو: أول من عمله ملك من ملوك اليمن يقال له خمس.
قال الأعشى يصف الأرض: يوما تراها كشبه أردية ال ... خمس ويوما أديمها نغلا ويوم الخميس جمعه أخمساء وأخمسة.
والخميس: الجيش، لأنهم خمس فرق: المقدمة، والقلب، والميمنة، والميسرة، والساق.
والخميس: الثوب الذي طوله خمس أذرع.
ومنه حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: ائتوني بخميس أو لبيس، كأنه يعني الصغير من الثياب.
وكذلك المخموس.
قال عبيد يصف ناقته: هاتيك تحملني وأبيض صارما ... ومذربا في مارن مخموس يعني رمحا طول مارنه خمس أذرع.
وخمست القوم أخمسهم بالضم، إذا أخذت منهم خمس أموالهم.
وخمستهم أخمسهم بالكسر، إذا كنت خامسهم، أو كملتهم خمسة بنفسك.
وشيء مخمس، أي له خمسة أركان.
وحبل مخموس، أي من خمس قوى.
وقولهم: فلان يضرب أخماسا لأسداس، أي يسعى في المكر والخديعة.
وغلام رباعي وخماسي.
ولا يقال سباعي، لأنه إذا بلغ سبعة أشبار صار رجلا.
خمش الخموش: الخدوش.
وقال: هاشم جدنا فإن كنت غضبى ... فاملئي وجهك الجميل خموشا وقد خمش وجهه يخمشه ويخمشه.
والخماشة: ما ليس له أرش معلوم من الجراحات والجنايات.
والخماشات: بقايا الذحل.
والخموش بفتح الخاء: البعوض.
خمص خمص الجرح: لغة في حمص، أي سكن ورمه.
والأخمص: ما دخل من باطن القدم فلم يصب الأرض.
ورجل خمصان وخميص الحشا، أي ضامر البطن، والجمع خماص.
وامرأة خميصة وخمصانة.
والخمصة: الجوعة.
يقال: ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها.
والمخمصة: المجاعة، وهو مصدر مثل المغضبة والمعتبة.
وقد خمصه الجوع خمصا ومخمصة.
والخميصة: كساء أسود مربع له علمان فإن لم يكن معلما فليس بخميصة.
قال الأعشى: إذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير الدلامصا قال الأصمعي: شبه شعرها بالخميصة، والخميصة سوداء.
خمط الخمط: ضرب من الأراك له حمل يؤكل.
والخمط من اللبن: الحامض.
وتخمط الفحل: هدر.
وتخمط فلان، أي تغضب وتكبر.
ومنه قول السكيت: إذا ما تسامت للتخمط صيدها وتخمط البحر، إذا التطم.
وخمطت الشاة أخمطها خمطا، إذا نزعت جلدها وشويتها، فهي خميط.
فإن نزعت شعرها وشويتها فهي سميط.
والخمطة: الخمر التي قد أخذت ريح الإدراك كريح التفاح، ولم تدرك بعد.
ويقال: هي الحامضة.
خمع خمع في مشيته، أي ظلع.
وبه خماع أي ظلع.
والخامعة: الضبع، لأنها تخمع إذا مشت.
والخمع بالكسر: الذئب، واللص.
خمل الخمل: الهدب.
والخمل: الطنفسة.
قال أبو صاعد: الخميلة: الشجر المجتمع الكثيف.
وقال الأصمعي: الخميلة: رملة تنبت الشجر.
والخمال: العرج.
قال الكميت: إذا نسيت عرج الضباع خمالها والخامل: الساقط الذي لا نباهة له.
وقد خمل يخمل خمولا.
واخملته أنا.
خمم أبو عمرو: لحم خام ومخم، أي منتن.
وقد خم اللحم يخم بالكسر، إذا أنتن وهو شواء أو طبيخ.
ومثل يضرب للرجل إذا ذكر بخير وأثني عليه: هو السمن لا يخم.
وأخم مثله.
وأخم البئر يخمها، أي كسحها ونقاها، وكذلك البيت إذا كنسته.
والاختمام مثله.
وقلب مخموم، أي نقي من الغل والحسد.
والخمامة: القمامة، وما يخم من تراب البئر.
والخمان من الرماح: الضعيف.
خمن التخمين: القول بالحدس.
والخمان من الرماح: الضعيف.
وقناة خمانة.
وخمان ألناس: خشارتهم.
خنب خنبت رجله، أي وهنت، وأخنبتها أنا.
والخنابتان: ما عن يمين الأنف وشماله، بينهما الوترة.
خنبس الخنابس: الكريه المنظر.
ويقال للأسد خنابس والأنثى خنابسة.
وليل خنابس: شديد الظلمة.
خنبع الخنبعة: شبه مقنعة قد خيط مقدمها تغطي به المرأة رأسها.
خنث الانخناث: التثني والتكسر؛ والاسم الخنث.
قال جرير: أتوعدني وأنت مجاشمي ... أرى في خنث لحيتك اضطرابا وخنثت الشيء فتخنث، أي عطفته فتعطف ومنه سمي المخنث.
وتخنث في كلامه.
والخنث بكسر النون: المسترخي المتثني.
وفي المثل: أخنث من دلال.
والخنثى: الذي له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع الخناثى.
وخنثت السقاء واختنثته، إذا ثنيته إلى خارج فشربت منه، فإن كسرته إلى داخل فقد قبعته.
خنثر الخنثر بفتح الخاء والنون وكسر الثاء: الشيء الخسيس يبقى من متاع القوم إذا تحملوا.
خنجر الخنجر: سكين كبير.
والخنجور: الناقة الغزيرة، والجمع الخناجر.

 النيجر وتدعى رسميا باسم جمهورية النيجر هي بلد حبيس تقع في غرب أفريقيا وأطلق عليها اسم النيجر نسبة إلى نهر النيجر الذي يخترق أراضيها.
ويحدها من الجنوب نيجيريا وبنين ومن الغرب بوركينا فاسو ومالي ومن الشمال كلا من الجزائر وليبيا، فيما تحدها تشاد من جهة الشرق.
يبلغ إجمالي مساحة النيجر حوالي كم مربع، مما يجعلها أكبر دول في منطقة غرب أفريقيا من حيث المساحة، كما يبلغ إجمالي عدد السكان قرابة نسمة .
يتركز معظمهم في أقصى جنوب وغرب البلاد.
وعاصمتها هي مدينة نيامي وهي أكبر مدن النيجر التي تقع أغلبها على الضفة الشرقية لنهر النيجر في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد.
تعد النيجر أحد أفقر دول العالم وأقلها نموا على الإطلاق؛ إذ تغطي الصحراء الكبرى ما يقرب من من إجمالي مساحة البلاد، في حين تتهدد الأجزاء الباقية مشكلات مناخية أخرى مثل الجفاف والتصحر.
ويعتمد اقتصاد البلاد بشكل شبه كلي على تصدير بعض المنتجات الزراعية والتي يتركز إنتاجها في الجزء الجنوبي الخصب من البلاد، بالإضافة إلى تصدير بعض المواد الخام ومن أهمها خام اليورانيوم.
وبالرغم من هذا؛ تظل النيجر عاجزة عن النهوض بنفسها اقتصاديا واجتماعيا نتيجة لموقعها كدولة حبيسة، بالإضافة إلى افتقارها للبنية التحتية المناسبة وتدهور حالة القطاع الصحي بالبلاد، وكذلك انحسار مستوى التعليم والظروف البيئية.
ويعكس المجتمع اختلافا واضحا بين فئاته نتيجة الأحداث التاريخية المستقلة التي مرت بها كل جماعة عرقية وكل منطقة بالبلاد علاوة على حداثة عهدهم كدولة واحدة.
حيث كانت النيجر قديما عبارة عن أطراف مترامية لدول وممالك كبيرة أخرى.
ومنذ الاستقلال تعاقبت على النيجر خمس حكومات بالإضافة إلى ثلاث فترات من الحكم العسكري حتى تم تشريع قانون انتخابي يحكم اختيار رئيس البلاد عام .
ويعد الإسلام هو دين أغلبية السكان في البلاد.
ويسكن الجزء الأكبر من سكان النيجر المناطق النائية من البلاد حيث يفتقرون لفرص الإنتظام في التعليم.
النيجر دولة حبيسة بغرب أفريقيا؛ وتقع في المنطقة الجغرافية الفاصلة بين الصحراء الكبرى والمنطقة الواقعة جنوبها والتي تدعى بإفريقيا السوداء.
وتقع في حدود دائرة عرض درجة شمالا وخط طول درجات شرقا.
وتبلغ مساحة النيجر كم مربع ميل مربع كما تغطي المسطحات المائية مساحة كم مربع ميل مربع من إجمالي مساحة الدولة.
تأتي النيجر في المرتبة الثانية والعشرين عالميا من حيث المساحة التي تقل قليلا عن ضعف مساحة فرنسا.
ويحد النيجر سبع دول من جميع الجهات ويبلغ طول شريطها الحدودي كم إجمالا ميل وتعد حدودها مع نيجيريا في الجنوب هي أطول الحدود حيث تبلغ كم ميل ، ثم حدودها مع تشاد شرقا كم ميل ، ثم الجزائر في الشمال الغربي كم ميل ، ومالي كم ميل ، ويفصلها شريط قصير عن بوركينا فاسو في الجنوب الغربي يبلغ طوله كم ميل ، وبنين وطوله كم ميل وأخيرا حدودها في الشمال الشرقي مع ليبيا بطول كم ميل .
والمناخ في النيجر مداري جاف شديد الحرارة عدا أقصى جنوب الدولة حيث المناخ الاستوائي على حدود حوض نهر النيجر.
وتغطي الصحراء والكثبان الرملية أغلب أراضي النيجر عدا الجزء الجنوبي من البلاد الذي تغطيه غابات السافانا المنخفضة إلى المتوسطة الارتفاع والجزء الشمالي للبلاد والذي تغطيه الهضاب.
ويعد نهر النيجر أكثر النقاط الجغرافية انخفاضا؛ حيث يبلغ ارتفاعه متر فوق سطح البحر قدم ، في حين تعد قمة جبل إيدوكال نيتغريس بسلسلة جبال إيار ماسيف أعلى نقطة جغرافية بالبلاد حيث ترتفع بمقدار متر فوق سطح البحر قدم .
بالرغم من وقوع النيجر في قلب الصحراء الكبرى القاحلة؛ إلا أن الأثار التاريخية تؤكد على أن هذه الأراضي كانت عشبية خصبة حتى خمسة آلاف سنة مضت؛ والدليل على ذلك ما تركه الرعاة الذين استعمروا تلك الأرض من رسومات ونقوش خلفوها وراءهم تمثل الحياة البرية واستئناس الحيوانات بالإضافة إلى صور وأثار لعربات تجرها الخيول وثقافة أصيلة يمتد عمرها إلى عشرة الآف سنة قبل الميلاد.
ازدهرت الحضارة في هذه المنطقة من الصحراء الكبرى بالقرب من بحيرة تشاد الواقعة في الجنوب الشرقي للبلاد، وعرفت هذه الحضارة باسم حضارة قانم بورنو، وراحت تنشر الإسلام في هذه المنطقة القاحلة اعتبارا من القرن الحادي عشر للميلاد.
وفي القرن الخامس عشر؛ أقام الطوارق سلطنة أجاديز التي كان لها السيادة على شمالي البلاد.
في نهاية القرن قام مغرب في عهد سلالة السعديين ببعثة بقيادة جودار باشا وانتهت بإنهاء عهد إمبراطورية الصونغي وأصبح شمال النيجر تابعا للمغرب لعدة سنين ضمن باشوية تامبوكتو لي هي كانت ولاية يحكمها بشوات مغاربة عاصمتها تمبوكتو و تمتد على مساحة شاسعة من شمال تشاد و مالي تدين ولاء للسلاطين مغرب لأقصى السعدين .
و حتى العلوين من بعدهم وفي اواخر القرن السابع عشر تفككت باشوية تمبوكتو و أقامت قبائل الجرما إمبراطورية على شاطئ نهر النيجر في الجنوب الغربي للبلاد.
في القرن الثامن عشر أسست شعوب الهوسا مملكة جوبير القوية.
وفي أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر؛ قام المستكشفون الأوروبيون بزيارة البلاد.
وكان من أول وأشهر تلك الحملات الاستكشافية للبلاد تلك التي قادها كل من البريطاني مونغو بارك والألماني هاينريش بارت وذلك لاستكشاف منابع نهر النيجر.
وفي هذه الأثناء أقام الفولانيون سلطنة صكتو وذلك سعيا منهم لإحياء الحركة الدينية الإسلامية في المنطقة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر قامت فرنسا بغزو المنطقة وأنهوا تجارة الرقيق هناك.
وفي عام أصبحت النيجر جزءا من إفريقيا الغربية الفرنسية، لكن قبائل الطوارق ظلت تقاوم الاحتلال الفرنسي حتى عام عندما حولت فرنسا البلاد إلى مستعمرة فرنسية.
وفي عام أصبحت النيجر واحدة من الأقاليم الفرنسية فيما وراء البحار، ولها مجلسها التشريعي الخاص بها، ولها تمثيل نيابي في البرلمان الفرنسي.
في يوليو ؛ اتخذت السلطات الفرنسية قرارا بإعادة النظر في هيكل مستعمرات ما وراء البحار الخاضعة للحكم الفرنسي؛ تبعه إعادة تنظيم البرلمان الفرنسي في أوائل ومن ثم إصدار قرار بشأن إلغاء التفرقة في الإدلاء بالأصوات داخل البرلمان ومنح ممثلي الأقاليم الخاضعة تحت الحكم الفرنسي حقوقا مساوية لأعضاء البرلمان فرنسي الجنسية ومن ثم المشاركة في تشريع القوانين سواء الفرنسية أو تلك المختصة بشؤون أقاليم ما وراء البحار، الأمر الذي ساعد العديد من الدول الواقعة تحت السيادة الفرنسية على التمتع بشئ من الحكم الذاتي والقدرة على تكوين نواة لحكومات وطنية تدير شؤون البلاد.
وكان للنيجر حظ في ذلك؛ حيث تمتعت بالحكم الذاتي تحت الوصاية الفرنسية بعد قيام الجمهورية الخامسة بفرنسا في ديسمبر حتى نالت النيجر استقلالها التام في أغسطس .
منذ اليوم الأول للاستقلال وحتى أربعة عشر عام تلت ذلك؛ خضعت النيجر لحكم مدني أحادي الحزب تحت رئاسة هاماني ديوري والذي استمر في حكم البلاد حتى عام ، حافظ خلالها ديوري على علاقات وطيدة مع فرنسا والتمس مساعدتها على بداية إنتاج اليورانيوم عام .
حتى عصفت بالبلاد أزمة جفاف شديدة القسوة تزامنت مع العديد من الاتهامات والاعتقالات من جانب الحكومة تجاه أعضاء المعارضة وحملات مكثفة ضد من وصفتهم الحكومة بالفاسدين، الأمر الذي أدى إلى قيام انقلاب عسكري بقيادة رئيس الحكومة أن ذاك العقيد ساني كونتشيه حيث تمت الإطاحة بنظام ديوري واعتلاء كونتشيه سدة الحكم.
وظلت النيجر تحت طائلة الحكم العسكري حتى وفاة كونتشيه عام وقع خلالها على اتفاقية للتعاون المشترك مع فرنسا عام ، كما قام بخصخصة جزئية للشركات المملوكة للدولة وذلك نتيجة لوقوع جفاف آخر بالبلاد وزيادة مديونية الحكومة خاصة أسعار اليورانيوم عالميا.
وخلف كونتشيه في الحكم رئيس حكومته العقيد: علي سايبو الذي قام بإطلاق سراح المسجونين السياسيين، وقام بتحرير العديد من القوانين خاصة السياسية وقام بإعلان الجمهورية الثانية في النيجر، وتبنى نظام حكم معتدل أحادي الحزب في محاولة منه للسيطرة على الأمور السياسية للبلاد.
وبالرغم من ذلك لم يتمكن سايبو من إحكام السيطرة على مقاليد السياسة بالبلاد نتيجة لمطالب المعارضة واضرابات متكررة قام بها الطلاب والعاملين بالقطاع الصناعي للدولة بإقامة نظام حكم ديموقراطي يقوم على التعددية الحزبية مما أدى إلى رضوخ نظام سايبو في النهاية لمطالب المعارضة مع نهاية عام .
ومع بداية عام ازدهرت الحياة السياسية بالنيجر ونشأت العديد من الأحزاب والجمعيات الأهلية، الأمر الذي ساعد على إقامة مؤتمر للمصالحة الوطنية في يوليو تمهيدا لتبني العديد من التشريعات القانونية التي من شأنها إقامة حياة سياسية جديدة وانتخابات رئاسية نزيهة.
كما أصدر المؤتمر برئاسة أندريه ساليفو قرارا بتجريد سايبو من سلطاته وتعيين حكومة انتقالية لإدارة شؤون البلاد حتى الانتهاء من الانتخابات الرئاسية.
استمرت الحكومة الانتقالية في إدارة شؤون البلاد من نوفمبر وحتى انهيارها في أواخر عام ، وسط مشاكل اقتصادية واضطرابات عرقية من جانب الطوارق المطالبين بالاستقلال في شمال البلاد.
وبالرغم من تدهور الوضع الاقتصادي للبلاد خلال هذه الفترة الانتقالية؛ إلا أن النيجر شهدت تطورا كبيرا في الكثير من المجالات الحياتية والسياسية والاجتماعية؛ لعل من أهمها النجاح في تشكيل قانون لإعادة هيكلة الهيئات الإدارية للبلاد، وإقامة انتخابات هادئة حرة ونزيهة، بالإضافة إلى حرية الصحافة؛ الأمر الذي ساعد على صدور العديد من الصحف المستقلة بالبلاد.
وفي إبريل فاز حزب تحالف قوى التغيير وهو حزب يساري وسطي بأغلبية مطلقة في انتخابات المجلس التشريعي، وتم انتخاب ماهامان عثمان، وهو مسلم من قبائل الهوسا، رئيسا للجمهورية في أول انتخابات ديموقراطية حرة تشهدها البلاد.
وفي عام تم توقيع اتفاق سلام مع طوارق الشمال حيث تم منحهم حكما ذاتيا محدودا.
وتمتعت النيجر بحياة سياسية هادئة حتى الانتخابات البرلمانية في يناير والتي فاز بها أيضا حزب تحالف قوى التغيير ولكن بنسبة أقل هذه المرة، وظهر جليا خلال تلك الانتخابات تنازع كل من رئيس الدولة ورئيس الوزراء على إحكام السيطرة على مقاليد السياسة للبلاد؛ مما مكن العقيد: إبراهيم باري مناصرة من الإطاحة بالجمهورية الثالثة خلال الانقلاب العسكري الذي قاده في يناير من عام .
بعد ستة أشهر من جلوسه على رأس الحكومة الانتقالية للبلاد، عمد العقيد إبراهيم باري للمختصين بالشئون الداخلية لإنشاء مسودة قرار لإعلان قيام الجمهورية الرابعة للبلاد في مايو .
ودعى لانتخابات رئاسية في يوليو من العام نفسه.
وخلال سير الاقتراع على منصب الرئاسة قام باري بحل اللجنة المشرفة على الانتخابات وتعيين لجنة جديدة قامت بإعلان فوزه فور نهاية الإقتراع وحصول حزبه على نسبة من مقاعد البرلمان في انتخابات شابها الكثير من التلاعبات والانتهاكات القانونية.
وتولى العقيد إبراهيم مناصرة رئاسة البلاد، في حين عهد لبخاري حاجي بتشكيل الحكومة ورئاستها حتى إقالة مناصرة في أواخر عام وتعيين أحمدو بو بكر رئيسا للحكومة.
وبعدل فشل باري في إحلال صبغة شرعية على انقلابه العسكري؛ وكذلك فشله في تبرير العديد من التساؤلات حول الانتخابات الرئاسية التي نصبته رئيسا للبلاد؛ امتنعت العديد من الدول الغربية عن مد يد العون للنيجر وبالتالي تم قطع المعونات الوافدة للنيجر من الغرب؛ الأمر الذي دفع باري لانتهاك الحظر التجاري المفروض على ليبيا في ذلك الوقت في محاولة منه للحصول على المال اللازم لإنعاش النظام الاقتصادي للبلاد.
ومع تدهور الحال الاقتصادي للبلاد؛ تدهورت أيضا سائر جوانب الحياة الاجتماعية والسياسية بالنيجر؛ حيث قامت الحكومة بانتهاك العديد من القوانين المدنية، كذلك نظمت السلطات حملات اعتقال منظمة ضد زعماء المعارضة والصحفيين من خلال مليشيات غير رسمية من أعضاء بالجيش والشرطة قاموا أيضا بحرق وتدمير العديد من المكاتب الصحفية.
في التاسع من إبريل عام أعلن مقتل الرئيس إبراهيم باري خلال الانقلاب العسكري الذي قام به الرائد داوودا مالام وانكي، الذي قام بتأسيس مجلس حكم عسكري انتقالي أعلن من خلاله قيام الجمهورية الخامسة بالنيجر على النظام النصف رئاسي الفرنسي.
وفي خلال الاقتراع الوطني لإعلان الجمهورية الخامسة بالنيجر والذي أشرف عليه مراقبون دوليون وصفوه بالحيادية والنزاهة وافق أبناء الشعب على إقامة الجمهورية الخامسة للبلاد في يوليو من عام مما ساعد على إقامة انتخابات رئاسية في أكتوبر ونوفمبر من العام نفسه فاز خلاله تحالف الحركة الوطنية للتنمية والائتلاف الديموقراطي الاشتراكي برئاسة البلاد تحت زعامة السيد مامادو تانجي.
تمت الإطاحة بنظام الرئيس مامادو تانجي يوم / / إثر انقلاب عسكري تزعمه العقيد سالو جيبو قائد لواء المدرعات في الجيش النيجيري؛ حيث تم تشكيل المجلس الأعلى لاستعادة الديموقراطية وحل جميع المؤسسات بالبلاد.
تم إقرار الدستور الجديد للنيجر في يوليو من عام والذي من شأنه إعادة نظام الحكم النصف رئاسي في ديسمبر من العام نفسه، والذي تم العمل به للمرة الأولى خلال فترة حكم الجمهورية الثالثة للبلاد؛ وبمقتضاه يتم انتخاب الرئيس عبر اقتراع سري مباشر لفترة رئاسية تمتد لخمس سنوات، ويقوم الرئيس باختيار رئيس الوزراء الذي يشاركه السلطة التنفيذية للبلاد.
ونظرا لتزايد عدد السكان في النيجر؛ تمت زيادة عدد المقاعد البرلمانية من مقعدا إلى مقعدا عام .
ويتم انتخاب نواب البرلمان ويعرف البرلمان في النيجر بالجمعية الوطنية عن طريق القوائم الحزبية لمدة سنوات ويشترط حصول الحزب الواحد على نسبة أصوات تفوق حتى يتسنى له الفوز بمقعد برلماني.
وتضم الجمعية الوطنية الحالية ممثلين من سبعة أحزاب ويرأس الجمعية حاليا السيد ماهامان عثمان الرئيس السابق للبلاد وزعيم الائتلاف الديموقراطي الاشتراكي.
كما يعطي الدستور الحق للشعب في اختيار أعضاء المجالس المحلية والتنفيذية على مستوى الدولة، وتم إجراء أول انتخابات محلية ناجحة في يوليو من عام .
وقامت الجمعية الوطنية باتخاذ العديد من الخطوات للتحول نحو اللامركزية في الحكم، كان أولها في يونيو من عام حيث تم تقسيم البلاد إلى بلدية، وتكون كل مجموعة من البلديات وحدات أكبر وفي النهاية تكون كل مجموعة من الوحدات منطقة محلية واحدة وهي الوحدة الرئيسية للبلاد حيث يتم تقسيم النيجر إداريا إلى مناطق محافظة العاصمة وسبع مناطق إدارية ويندرج تحتها وحدة إدارية.
ويتم تعيين حكام تلك المناطق ورؤساء الوحدات من قبل الحكومة نفسها ويمثل كل منهم رأس السلطة التنفيذية وممثلا شخصيا لرئيس الدولة في مكانه.
في ديسمبر من عام ، تم إعادة انتخاب الرئيس مامادو تانجا لفترة رئاسية ثانية خلال الانتخابات التشريعية للبلاد وذلك بعد تفوقه على منافسه السيد مامادو إيسوفو، حيث حصل تانجا على نسبة .
من نسبة الأصوات في حين حصل منافسه على .
.
ومن المقرر إقامة الانتخابات الرئاسية الجديدة في ديسمبر من عام .
وفور انتخابه قام الرئيس تانجا بتعيين السيد هاما أمادو رئيسا للوزراء الذي ظل في منصبه حتى يونيو من عام عندما تمت تنحيته عن منصبه وتجريده من سلطاته خلال اقتراع الجمعية الوطنية لسحب الثقة عن حكومته، وتم تعيين السيد سيني عمر بدلا منه في منصب رئيس الوزراء.
وقد قام الرئيس مامادو تانجا بحل الجمعية الوطنية في السادس والعشرين من مايو لعام وذلك بعد رفض المحكمة الدستورية العليا للبلاد إجراء استفتاء حول بقائه في السلطة لفترة رئاسية ثالثة وهو ما يمنعه الدستور حيث يعطي الدستور الحق للرئيس في فترتين رئاسيتين فقط.
ووفقا للدستور تمت إعادة انتخاب برلمان جديد للبلاد خلال ثلاثة أشهر من حله.
وتضم مقعدا يتم انتخاب أعضائها عن طريق القوائم الحزبية، وتضم ممثلين من سبعة أحزاب سياسية من أصل تسعة أحزاب يشكلون الحياة السياسية بالنيجر.
والأحزاب الممثلة في الجمعية الوطنية هي: الحركة الوطنية لتنمية المجتمع مقعد ، حزب النيجر الديموقراطي الاشتراكي مقعد ، الائتلاف الديموقراطي الاشتراكي مقعد ، الحشد الديموقراطي الاشتراكي مقاعد ، الحشد الديموقراطي التنموي مقاعد ، حزب التحالف للديموقراطية وتنمية المجتمع مقاعد وأخيرا الحزب الديموقراطي الاشتراكي مقعد واحد  تقسم النيجر إداريا إلى مناطق إدارية ومحافظة مستقلة تمثل العاصمة.
وتقسم هذه المناطق إلى إدارة .
وهذه الإدارات تم تقسيمها إلى بلدية أصغر مختلفة الأنواع حيث يتم تقسيم هذه البلديات إلى: شعبيات حضرية وهي تلك التي تضم تجمعات بشرية كبيرة وشعبيات ريفية وهي قليلة السكان وغالبا ما تقع في المناطق الحدودية أو الصحراوية وأخيرا المواقع التنفيذية وتمثل مساحات أكبر من صحار غير مأهولة بالإضافة إلى المناطق العسكرية.
ويتم تقسيم البلديات النائية إلى قرى ومستعمرات في حين تقسم البلديات المأهولة إلى أحياء.
وقد تمت إعادة تسمية البلديات عام وذلك في إطار مشروع اللامركزية الذي بدأته الحكومة في عام حيث كانت النيجر تقسم آنذاك إلى مناطق إدارية و شعبية.
والمناطق الإدارية الكبرى للنيجر هي: منطقة أغاديس ومنطقة ديفا ومنطقة دوسو ومنطقة مرادي ومنطقة طاوة ومنطقة تيلابيري ومنطقة زيندر وأخيرا نيامي العاصمة وهي منطقة إدارية مستقلة تقع داخل منطقة تيلابيري الإدارية.
تتشكل الحياة السياسية في النيجر من تسعة أحزاب جميعهم ممثلون في الجمعية الوطنية عدا حزبي الاستقلال والتنمية.
والأحزاب السياسية بالنيجر هي: الائتلاف الديموقراطي الاشتراكي ويرئسه رئيس البرلمان والرئيس الأسبق للبلاد ماهامان عثمان والحركة الوطنية لتنمية المجتمع ويرئسه رئيس الوزراء الأسبق حسين عمر، والذي انتخب رئيسا لمجلس الشعب في الحكومة السادسة والحزب الديموقراطي الاشتراكي وحزب التحالف للديموقراطية وتنمية المجتمع ويرئسه مأموني جيرماكوي وحزب الاستقلال ويرئسه سنوسي جاكو وحزب النيجر الديموقراطي الاشتراكي ويرئسه مرشح الرئاسة الأسبق مامادو إيسوفو وحزب التنمية والحشد الديموقراطي التنموي ويرئسه حميد القابض وأخيرا الحشد الديموقراطي الاشتراكي و يرئسه شيفو أمادو .
تتمثل المعارضة في حركة النيجر من أجل عدالة وهي حركة أنشأها وتزعمها أفراد من قبائل الطوارق المنتشرون في شمال النيجر وقد قامت الحركة بإشعال ثورة الطوارق الثانية عام والتي أدت إلى اشتباكات عسكرية بين ميليشيات الحركة والقوات الحكومية بالنيجر وتحويل شمال البلاد إلى منطقة نزاع عسكري محظورة وتمنع الصحفيين من تغطية أحداث الاشتباكات الدائرة هناك.
وتتمثل مطالب الحركة في توجيه الحكومة لاستثمارات أكبر لشمال البلاد لدفع عجلة التنمية بها كونها من أكثر المناطق الغنية باليورانيوم على مستوى العالم كما تطالب الحركة بالحد من الحركات الكشفية والتنقيبية عن اليورانيوم لتوفير مساحات كافية لممارسة حرفة الرعي وهي الحرفة الرئيسية لأهل المناطق الشمالية القاحلة والتي تغطيها الصحراء الكبرى بالكامل.
وتتخذ الحركة من منطقة أيار ماسيف الجبلية مقرا لها ويتزعم الحركة أغالي ألامبو ويقود الجناح العسكري المأمون كالاكووا ويعد النقيب الشريف محمد المختار هو النائب الأول لزعيم الحركة بينما يحتل قائد العمليات كيندو زادا منصب النائب الثاني لزعيم الحركة في حين يشغل عيسى فيلتو منصب المنسق السياسي والمتحدث الرسمي باسم الحركة في أوروبا.
وتنال الحركة دعما من الحركات الانفصالية الأخرى التي تقودها قبائل الطوارق المنتشرة في الدول المحيطة ومن أهمها تحالف مايو الديموقراطي من أجل التغيير وهي حركة انفصالية تتزعمها قبائل الطوارق الموجودة في مالي.
تنتهج النيجر سياسة خارجية معتدلة وعلاقات صداقة وطيدة بالدول الغربية ودول العالم الإسلامي ودول حركة عدم الانحياز.
والنيجر عضو بالأمم المتحدة وهيئاتها المتخصصة، كما كانت عضوا في مجلس الأمن خلال عامي و .
كما تحافظ النيجر على علاقات خاصة مع فرنسا ودول الجوار الأخرى بغرب إفريقيا.
والنيجر عضو مؤسس لالاتحاد الإفريقي وكذلك المجلس النقدي لدول غرب إفريقيا.
كما تعد النيجر عضوا في منظمة دول حوض نهر النيجر ومنظمة دول حوض بحيرة تشاد والمجلس الاقتصادي لدول غرب إفريقيا ومنظمة دول حركة عدم الانحياز ومنظمة المؤتمر الإسلامي ومنظمة العمل الإفريقي.
كما تتحد المناطق الموجودة في أقصى غرب الدولة مع المناطق المتاخمة من دول مالي وبوركينا فاسو داخل منظمة ليبتاكو جورما الاقتصادية والتي تسعى لتنمية هذه المناطق من الدول الأعضاء.
في عام تم حل المشكلة الحدودية بين النيجر وبنين بخصوص جزيرة ليتي الواقعة في نهر النيجر والتي تسببت في النزاع المسلح بين البلدين عام حيث قضت محكمة العدل الدولية بأحقية النيجر في الجزيرة موضع النزاع.
كما تنظر المحكمة إدعاء ليبيا بأحقيتها في مساحة كم مربع من مساحة منطقة تومو الحدودية.
كما تظل قضية النقطة الحدودية الثلاثية بين النيجر وبنين ونيجيريا معلقة دون حل فاصل لإنهاء المشكلة المتوارثة منذ العهد الاستعماري.
يبلغ قوام الجيش العامل في النيجر قرابة فرد موزعون على أفرع الجيش المختلفة؛ حيث يخدم قرابة فرد في سلاح المدرعات و بالقوات الجوية و في المشاة.
وتمتلك القوات الجوية بالنيجر أربعة طائرات للإبرار الجوي.
وتتكون القوات المسلحة من القيادة العامة وقيادة الأفرع والعمليات والتي تضم وحدتين مظلات وأربع وحدات خفيفة وتسع وحدات من الشاة الميكانيكية يتمركزون في مدن تاهوا وأجاديز وديركو وزيندر ونجويجمي ونجورتي وماديويلا.
وقد قامت النيجر بإرسال فرقة مظلات إلى ساحل العاج كجزء من قوات مجلس التعاون الاقتصادي لدول غرب إفريقيا لحفظ السلام هناك.
كما أرسلت النيجر جندي للمشاركة في قوات التحالف التي قادتها الولايات المتحدة خلال حرب الخليج الثانية عام .
وتعتمد النيجر ميزانية متوسطة للإنفاق العسكري حيث تمثل حوالي .
من إجمالي الناتج المحلي مما يجعلها تحتل المرتية الثانية والعشرون بعد المائة بين دول العالم من حيث الإنفاق العسكري.
وتقدم فرنسا الدعم الأكبر للقوات المسلحة بالنيجر كما تقدم بعض الدول الأخرى مثل المغرب والجزائر والصين وليبيا بعض الدعم العسكري.
كما يوجد في النيجر قرابة الخمسة عشر خبير عسكري فرنسي وتسليح القوات المسلحة النيجرية بالكامل إما مشترى أو ممنوح من الحكومة الفرنسية.
وتركزت مساعدات الولايات المتحدة العسكرية في الماضي على تدريب الطياريين والملاحيين الجويين وكذلك تقديم البرامج التدريبية التخصصية لقادة الأفرع والوحدات وبرامج تدريبية أولية لصغار الضباط.
كما تم إقامة برنامج تدريبي عسكري دولي مشترك عام .
كما تم فتح مكتب لتمثيل الملحقية العسكرية للولايات المتحدة في يونيو عام وتم منحه صلاحيات حفظ السلام من قبل القيادة العسكرية بالولايات المتحدة عام .
وقد أغلق مكتب الملحقية العسكرية الأمريكية عام عقب الانقلاب العسكري الذي شهدته البلاد وتم افتتاحه ثانية في يوليو من عام .
كما قامت الولايات المتحدة بنقل وتوفير الدعم اللوجستي للقوات النيجرية العاملة في ساحل العاج عام بالإضافة إلى توفير التدريب العملي على المركبات ومعدات الاتصال لأفراد القوات المسلحة النيجرية المشاركين في قوام القوات المسلحة لمبادرة الساحل وهي عبارة عن قوات عسكرية تقودها الولايات المتحدة كجزء من حربها على الإرهاب وتتلخص مهمة هذه القوات في الكشف والتصدي للحركات التمردية والانفصالية الموجودة بدول الساحل الإفريقي: موريتانيا وتشاد والنيجر ومالي كذلك منع تهريب البضائع والأفراد عبر حدود هذه الدول.
تم اعتماد العلم الحالي للنيجر في نوفمبر عام بعد سنة من حصولها على الحكم الذاتي من فرنسا والتي كان علمها هو العلم الرسمي للبلاد منذ بداية الاحتلال الفرنسي للبلاد وإقامة المستعمرة العسكرية في زيندر في يوليو عام .
وعلم النيجر عبارة عن ثلاثة خطوط أفقية متساوية باللون البرتقالي والأبيض والأخضر وبداخل الجزء الأبيض قرص برتقالي اللون مما يجعله مماثلا لعلم الهند والذي يختلف عنه بوجود عجلة مسننة زرقاء اللون بدلا من القرص البرتقالي.
ويمثل اللون البرتقالي الصحراء الكبرى والتي تغطي شمال البلاد في حين يمثل الجزء الأخضر المساحات المزروعة في جنوب البلاد حول حوض نهر النيجر كما يدل اللون الأخضر على الإخاء والأمل في المستقبل المشرق.
كما يمثل اللون الأبيض غابات السافانا الموجودة بالبلاد كما يدل اللون الأبيض على النقاء والأمل وتتمثل الشمس في القرص البرتقالي الموجود في منتصف اللون الأبيض.
وتوجد نفس الدلالات بعلم ساحل العاج ويرجع تصميم العلم إلى العلم الفرنسي والمعروف عالميا باسم ثلاثي الألوان بغض النظر عن كون علم النيجر قد اعتمد على الخطوط الأفقية بلاد من الخطوط الرأسية بالنموزج الفرنسي.
يعد النقل حجر الزاوية للازدهار الاقتصادي في تلك البلاد الشاسعة الحبيسة حيث تتباعد المدن عن بعضها البعض وتفصلها مساحات كبيرة غير مأهولة من الصحراء وسلاسل الجبال بالإضافة إلى الموانع الطبيعية الأخرة التي تعيق سهولة التنقل بين أرجاء الدولة.
وقد شهد قطاع المواصلات في النيجر تطورا طفيفا خلال الفترة الاستعمارية ما بين عامي و معتمدا على النقل عن طريق الدواب أو الإنسان وجزء ضئيل من النقل النهري في أقصى جنوب شرق وجنوب غرب البلاد.
ولا تمتلك النيجر خطوطا للسكك الحديدية حتى الآن حيث لم يتم إنشأها خلال الفترة الاستعمارية كما بقت الطرق خارج العاصمة نيامي غير معبدة.
ونهر النيجر لا يصلح للنقل النهري الثقيل حيث يفتقر للعمق المناسب الذي يسمح لغاطس سفن الشحن الكبيرة للملاحة فيه عدا الفترة بين شهري سبتمبر ومارس من كل عام، كما تعوق الانحدارات النهرية الملاحة في نهر النيجر.
وتظل قوافل الجمال متمتعة بأهميتها التي استمدتها عبر التاريخ حيث تعد الوسيلة الأولى حتى الآن في النقل والتنقل خلال الصحراء الكبرى ومناطق الساحل الإفريقي لدول الجوار والمناطق الواقعة شمال البلاد.
يعد النقل البري عن طريق سيارات الأجرة والحافلات والشاحنات وسيلة النقل الأولى في النيجر.
وبحلول عام امتلكت النيجر شبكة طرق بطول كم كم فقط من هذه الشبكة كانت طرقا معبدة وأغلب هذه الطول الإجمالي للطرق كان واقعا داخل المدن الكبرى فقط ومقسما على اثنين من الطرق السريعة.
وبحلول عام تنامت شبكة الطرق بالنيجر ليصل إجمالي الطرق إلى مسافة كم مما جعلها تحتل المرتبة السادسة عشر بعد المائة بين دول العالم من حيث طول شبكة الطرق؛ منها مسافة كم من الطرقات المعبدة.
وقد تم إنشاء أول الطرق السريعة الكبرى بالنيجر بين عامي و لنقل اليورانيوم من مدينة أرليت الشمالية إلى حدود بنين حيث يتم تصدير أغلب الصادرات عن طريق موانئ بمدن كوتونو في بنين ولومي في توجو وأخيرا بورت هاركورت في نيجيريا.
ويمر طريق نقل اليورانيوم بالعديد من المدن الأخرى حيث يبدأ من مدينة أرليت التعدينية بشمال البلاد مرورا بمدن أجاديز وتاهوا وبرنين كوني ونيامي حتى ينتهي عند الحدود النيجرية البنينية ويعد جزءا من الطريق الدولي المار بدول الصحراء الكبرى.
في حين يربط الطريق الوطني الأول والمعروف باسم المدن الواقعة بالجزء الجنوبي من البلاد بأقصى الشرق بتلك الواقعة بأقصى الغرب حيث يبدأ الطريق من نيامي مرورا بمارادي ثم زيندر وحتى ديفا بأقصى شرق البلاد.
تمتلك النيجر مطارا جويا مما يجعلها تحتل المرتبة التاسعة عشرة بعد المئة عالميآ من حيث عدد المطارات الموجودة بالدولة؛ عشرة فقط من هذه المطارات تمتلك مهبطا ممهدا في حين تبقى الثمانية عشر مطارا الأخرى بدون ممرات هبوط ممهدة.
ويعد مطار هاماني ديوري الدولي بنيامي المطار الرسمي للبلاد بالإضافة إلى مطاري مانو داياك الدولي بمدينة أجاديز ومطار زيندر والذي يقع على مشارف مدينة زيندر.
يقوم الاقتصاد في النيجر على المحاصيل الموسمية والثروة الحيوانية بالإضافة لامتلاك النيجر واحد من أكبر احتياطيات العالم من اليورانيوم ومع ذلك، أدت مشكلات بيئية مثل الجفاف والتصحر بالإضافة إلى الزيادة السكانية المطردة والتي بلغت .
علاوة على قلة الطلب العالمي لليورانيوم على تراجع عجلة التنمية الاقتصادية بالبلاد.
وتشارك النيجر دولة إفريقيا أخرى من دول وسط وغرب إفريقيا الناطقة بالفرنسية نفس العملة وهي فرنك س ف ا والمعروف باسم فرنك مجلس النقد الإفريقي.
كما تشارك النيجر سبعة دول من أعضاء المجلس النقدي لدول غرب إفريقيا والمعروف حاليا بالتجمع الاقتصادي لدول غرب إفريقيا في بنك مركزي واحد وهو البنك المركزي لدول غرب إفريقيا ومقره داكار بالسنغال.
في ديسمبر من عام تأهلت النيجر لبرنامج خفض الديون للدول المدينة الأشد فقرا في العالم والتابع لصندوق النقد الدولي كما تم إبرام اتفاقية لخفض معدلات الفقر وزيادة معدلات النمو.
وأدت مبادرة خفض الديون لتوفير الأموال اللازمة للإنفاق على الخدمات الصحية الأساسية والتعليم الأساسي ومكافحة الإيدز والحد من انتشار مرض نقص المناعة المكتسبة ومشروعات البنية التحتية بالمناطق النائية وبعض البرامج الأخرى للحد من انتشار الفقر بالبلاد.
وفي ديسمبر من عام أعلن صندوق النقد الدولي عن رفع الديون عن النيجر بنسبة مما يعني تنازل الصندوق عن مليون دولار أمريكي من مستحقاته لدى حكومة النيجر وهو نفس العام الذي واجه فيه قرابة .
مليون فرد من شعب النيجر مجاعة قاسية نتيجة الجفاف وهجوم أسراب الجراد على المحاصيل الزراعية.
وتعتمد النيجر في توفير من ميزانيتها على معونات الدول المانحة.
ومن المتوقع أن تحقق النيجر نموا اقتصاديا من خلال زيادة أعمال التنقيب عن البترول والذهب والفحم بخلاف المعادن الأخرى.
كما ساعدت عودة أسعار اليورانيوم في السنوات الخمسة الأخيرة إلى معدلاتها السابقة على دفع عجلة التنمية الاقتصادية قليلا بالدولة.
يعتمد الاقتصاد الزراعي للنيجر بشكل كبير على السوق الداخلية والزراعة الموسمية وتصدير المواد الخام مثل المواد الغذائية والماشية لدول الجوار.
ويعمل بالقطاع الزراعي وما يتبعه من تربية للمواشي والدواجن قرابة من إجمالي عدد السكان.
ويمثل الإنتاج الحيواني وتربية الماشية حوالي من إجمالي الناتج القومي وتقوم تربية الماشية على تربية الجمال والماعز والخراف والأبقار ويعمل بهذا القطاع حوالي من السكان ويشتغل من إجمالي السكان بالزراعة وإنتاج المحاصيل.
وتمثل مساحة الأراضي الصالحة للزراعة نسبة من إجمالي مساحة أراضي النيجر.
وتتم زراعة محاصيل الدخن والذرة الرفيعة والكاسافا اعتمادا على الأمطار الموسمية، كما تتم زراعة الأرز للاستهلاك المحلي في الغرب حول وادي نهر النيجر عن طريق الري.
كما تتم زراعة اللوبياء والبصل بغرض التصدير.
كما تنتج النيجر كميات محدودة من الثوم والفلفل والبطاطس والقمح.
كما تنتج الواحات المتفرقة في شمال البلاد البلح والبصل وبعض الخضروات للتصدير.
لذا يتركز معظم الفلاحين والمشتغلين بأمور الزراعة في الجزء الجنوبي الأوسط والجنوبي الغربي من البلاد حيث تصل معدلات هبوط الأمطار ما بين و ملم سنويا.
بالإضافة إلى جزء صغير في أقصى الجنوب الدولة عند مدينة جايا حيث يتراوح منسوب هطول الأمطار ما بين و ملم سنويا.
في حين تعتمد الأراضي المزروعة في شمال الدولة جنوب سلسة جبال أيار ماسيف وواحة قوار على الارتفاع الطفيف لمنسوب الأمطار نتيجة تأثير الجبال على العوامل المناخية، في حين تعتمد أغلب المناطق الشمالية الشرقية والشمالية الغربية على كمية محدودة من الأمطار الموسمية والتي تكفي بالكاد أعمال الرعي وتربية الماشية.
ويتركز في هذه المناطق المقفرة قبائل من الطوارق والتوبو والفولا الذين يرتحلون إلى الجنوب خلال موسم الجفاف لبيع وتربية ماشيتهم.
ويختلف منسوب مياه الأمطار من عام لأخر؛ ومع ندرة سقوط الأمطار تواجه النيجر صعوبة في توفير الكميات اللازمة من الغذاء لأفراد شعبها لذا تعتمد على عوائد بيع المحاصيل الزراعية والمعونات الغذائية لسد حاجتها.
ومثلها مثل باقي دول منطقة الساحل الإفريقي تختلف نسبة الأمطار سنويا خاصة في القرن العشرين حيث تم تسجيل أشد موجات الجفاف في الستينيات من القرن الماضي والتي استمرت حتى الثمانينيات.
ويعد الرعاة هم أكثر المتضررين من مثل هذه الموجات إذ تعرضهم لفقدان قطعان كاملة من الماشية أكثر من مرة خلال تلك الفترة.
وقد استمرت مناسيب الأمطار في التغير حيث جائت أمطار عام غير كافية مما أضر بالزراعة وتربية المواشي في حين جائت الأمطار عام وفيرة وهطلت على كافة أرجاء البلاد.
يعد اليورانيوم أكبر صادرات النيجر، كما تعد حاصلات بيع الدواجن والثروة الحيوانية ثاني أكبر مصادر الدخل القومي للبلاد بالرغم من صعوبة تقدير تلك العوائد فعليا.
كما تفوق كمية الصادرات الفعلية التقارير المنبثقة عن الحكومة والتي لا تستطيع حصر قطعان الروؤس الحية التي يتم تصديرها إلى نيجيريا أو حاصلات بيع الجلود الخام أو المشغولات الجلدية الأخرى.
كما تم الكشف عن احتياطيات من الفوسفات والحديد والفحم والحجر الجيري والجبس يتم التنقيب عنها وتصديرها للخارج.
أدى الاستمرار في تراجع سعر اليورانيوم عالميا إلى تحقيق خسائر كبيرة لعوائد هذا القطاع الصناعي بالنيجر، وبالرغم من ذلك، يظل تصدير اليورانيوم وبيعه مشاركا بنسبة من جملة حصيلة صادرات النيجر.
وقد تمتعت النيجر فيما بين عامي و بعائدات وفيرة جراء التنقيب عن اليورانيوم وبيعه وتصديره، خاصة بعد اكتشاف منجمين كبيرين لليورانيوم بالقرب من مدينة أرليت الشمالية.
ومع نهاية حمى جمع اليورانيوم في أوائل الثمانينيات من القرن الماضي تراجعت الاستثمارات الجديدة في هذا القطاع مما أدى إلى تدهور الوضع الاقتصادي للبلاد.
وتمتلك شركة تنقيب فرنسية حق تشغيل اثنين من أكثر مناجم النيجر إنتاجا وهما: منجم سومير المكشوف ومنجم كوميناك تحت الأرض، وقد تمت أعمال الحفر والتنقيب باستثمارات فرنسية.
ومع بداية عام قامت النيجر بإصدار العديد من تراخيص الحفر والتنقيب عن اليورانيوم للعديد من الشركات العالمية الغير فرنسية الأخرى خاصة من كندا وأستراليا للتنقيب عن احتياطيات جديدة.
أشارت العديد من التقارير عن وجود كميات كبيرة من احتاطيات الذهب موجودة بين نهر النيجر والمنطقة الحدودية المتاخمة لبوركينا فاسو.
وفي الخامس من أكتوبر لعام أعلن الرئيس تانجي رسميا عن افتتاح منجم الذهب بهضبة سميرة بمقاطعة تيرا وقدمت له أول سبيكة ذهبية تنتجها النيجر.
وقد مثلت هذه اللحظة نقطة تاريخية في تاريخ النيجر المعاصر حيث يعتبر منجم هضبة سميرة هو أول منجم للكشف عن الذهب وإنتاجه وتصديره في النيجر.
ويمتلك المنجم شركة ليبتاكو للتعدين وهي شركة مغربية كندية نيجرية مشتركة يمتلك الطرفين المغربي والكندي من الشركة مناصفة في حين تمتلك حكومة النيجر من الشركة.
وبلغ إنتاج المنجم في العام الأول أوقية بسعر دولار أميركي للأوقية.
ويبلغ إجمالي حجم المنجم طن بمعدل .
جرام للطن مما يتيح إنتاج أوقية من الذهب الخالص سيتم استخراجها خلال ست سنوات.
كما تتوقع الشركة المالكة العثور على احتياطات أخرى في المنطقة التي أطلق عليها حزام الذهب والواقعة بين مدينتي جوثاي وعولام في الجنوب الغربي للبلاد.
وتقوم شركة سونيكار الشركة النيجرية لإنتاج الفحم ببلدة تشيروزيرين بالقرب من مدينة أجاديز باستخراج الفحم من منجم مكشوف وذلك لتدوير المولدات الكهربائية الخاصة بمناجم اليورانيوم.
كما تم الكشف عن احتياطيات من الفحم عالي الجودة في جنوب وغرب البلاد من المنتظر أن تتم البداية في استخراجها وتصديرها للخارج في الوقت القريب.
تمتلك النيجر احتياطيات نفطية كبيرة.
ففي عام تم منح حق استخراج النفط من منطقة هضاب دجادو لشركة هانت أويل الأمريكية، كما تم منح حق التنقيب في صحراء تينيري لشركة النفط الوطنية الصينية كما تم منح حق الكشف والتنقيب بمنطقة أجاديم الواقعة في ديفا شمال بحيرة تشاد لشركتي إكسون موبيل وبيترونز الأمريكيتيين إلا أن التنقيب لم يتخط المراحل الكشفية.
وفي عام أعطت الحكومة النيجرية حق الانتفاع بمنطقة أوجاديم لشركة النفط الوطنية الصينية حيث أعلنت النيجر أن الشركة الصينية سوف تقوم بإنشاء الآبار والتي سيتم افتتاح بئر منهم بحلول عام بقدرة إنتاجية تصل إلى برميل يوميا بالإضافة إلى مصنع تكرير بالقرب من مدينة زيندر وخطوط للأنابيب لنقل النفط تمتد لخارج حدود البلاد وذلك مقابل خمسة مليارات من الدولارات الأمريكية.
وتمتلك النيجر احتياطيات من النفط تقدر بنحو مليون برميل تم الكشف عنهم وبانتظار الكشف عن احتياطيات جديدة بصحراء تينيري بجوار واحة بيلما وقد أعلنت النيجر عن أملها في إنتاج أول برميل للنفط تصدره للسوق الدولية بحلول عام .
أسفر التنافس الاقتصادي الناتج عن قرار يناير لعام بخفض قيمة فرنك مجلس النقد الإفريقي عن تحقيق زيادة في النمو الاقتصادي السنوي تقدر بنحو .
خلال منتصف التسعينيات من القرن الماضي إلا أن الاقتصاد النيجري شهد تراجعا كبيرا بسبب تضائل حجم المساعدات الأجنبية عام ولكنها عادت تدريجيا مرة أخرى عام بالإضافة إلى ندرة سقوط الأمطار عام .
ومع موسم جيد للأمطار عاد الاقتصاد النيجري ليشهد طفرة تنموية عام محققا نسبة نمو تقدر ب .
بنهاية عام ثم .
عام ليتضاعف عام محققا نسبة .
وأخيرا .
عام مما يدل على الدور الهام الذي تلعبه الزراعة في الكيان الاقتصادي للنيجر.
وقد أعادت الحكومة النظر في بعض القوانين الاقتصادية من أجل تحرير الاقتصاد والارتفاع بمعدلات الدخل القومي؛ حيث قامت الحكومة بتعديل قانون الاستثمار مرتين عامي و وقانون البترول عام وقوانين التعدين عام من أجل جلب استثمارات أكبر للبلاد ودفع الشركات والهيئات العالمية لاستثمار أموالهم في قطاع الثروة المعدنية بالبلاد.
وتسعى الحكومة الحالية لاستقدام الاستثمارات الأجنبية للبلاد يقينا منهم أنها حجر الزاوية للنهوض بالاقتصاد وتنمية المجتمع.
وقد قامت الأمم المتحدة بمساعدة النيجر اقتصاديا من خلال برنامج الأمم المتحدة للتنمية والذي عمل على عودة الروح ونهوض قطاع الأعمال الخاص بالبلاد.
في يناير من عام تسلمت الحكومة المنتخبة إرثا ثقيلا من المشكلات والأعباء المالية والاقتصادية تتمثل في خلو الخزانة العامة للدولة وديون حكومية نتيجة لعدم صرف رواتب الموظفين لمدة شهرا سابقا بالإضافة لمدفوعات وإعانات الدراسة في ظل تراجع العوائد الحكومية وغنخفاض نسبة الاستثمار وزيادة في الديون الحكومية سواء كانت داخليا أو خارجيا.
وبحلول ديسمبر من العام نفسه تأهلت النيجر لبرنامج خفض الديون التابع لصندوق النقد الدولي والموجه للدول الأكثر مديونية والأشد فقرا في العالم وما عقبه من توقيع اتفاقيات من جانب الحكومة وصندوق النقد الدولي للحصول على معونات في صورة منح لا ترد للحد من الفقر وزيادة النمو الاقتصادي.
وبالإضافة إلى إضفاء التعديلات على الموازنة العامة للدولة، عمدت النيجر على إعادة هيكلة الاقتصاد عن طريق تبني برامج الخصخصة التي دعا إليها صندوق النقد الدولي حيث قامت الحكومة بخصخصة شركات توزيع المياه وشركات الاتصالات ورفع قوانين حماية الأسعار عن المنتجات البترولية مما يجعل تحديد الأسعار في يد السوق العالمية كما تقوم الحكومة الآن بخصخصة العديد من شركات قطاع الأعمال.
وفي سعيها الجاد لمواكبة خطة صندوق النقد الدولي للحد من الفقر وتنمية المجتمع تسعى الحكومة للحد من الاضطرابات الداخلية وذلك عن طريق دعوة كل فئات المجتمع وجماعاته العرقية من الاستفادة من خطة مكافحة الفقر وتمديد مظلة المشروعات الصحية ومشروعات التعليم الأساسي ومشروعات البنية التحتية بالمناطق النائية وكذلك إعادة هيكلة القضاء لتشمل كل أرجاء البلاد.
كما وضعت الحكومة خطة طويلة المدى لخصخصة شركة الكهرباء الحكومية نيجيليك إلا أن الخطة بائت بالفشل عام ومرة أخرى عام وذلك لعدم القدرة على الحصول على عرض مالي مناسب.
كما قامت الحكومة في عام بإعادة تأميم هيئة البريد وشركة الاتصالات الرئيسية سونيتيل والتي سبق وأن قامت بخصخصتهما عام .
وتظل عمليات الخصخصة بالبلاد محلا للنقد، حيث صرح مقرر الأمم المتحدة لبرنامج الغذاء العالمي أن عمليات الخصخصة التي تتم في النيجر تلقي بظلالها فقط على الفقراء الذين يزدادون فقرا وسوءا في الأحوال المعيشية نظير عدم قدرتهم على مواكبة ارتفاع أسعار الخدمات والمعيشة.
كما حملت التقارير الحكومة في النيجر الأوضاع السيئة الناجمة عن تحرير الاقتصاد مما أضر بصغار المزارعين والنساء بالمناطق النائية من الدولة.
تعد كل من فرنسا والاتحاد الأوروبي والبنك الدولي وصندوق النقد الدولي بالإضافة إلى العديد من هيئات الأمم المتحدة مثل برنامج الأمم المتحدة للتنمية واليونسيف ومنظمة الأغذية والزراعة وبرنامج الأغذية العالمي وصندوق الأمم المتحدة للسكان من أكبر الجهات المانحة للنيجر.
كما تضم قائمة الدول المانحة كلا من: الولايات المتحدة وبلجيكا وألمانيا وسويسرا وكندا والسعودية والكويت.
وبالرغم من عدم وجود مكتب تمثيلي للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية إلا أن الولايات المتحدة تقدم سنويا معونات للنيجر تقدر بنحو عشرة ملايين من الدولارات من أجل برامج التنمية بالبلاد.
وتعد الولايات المتحدة شريكا سياسيا أساسيا في مثل تلك المناطق من العالم وذلك عن طريق توفير الأمن الغذائي ومكافحة مرض الإيدز.
وترجع أهمية المعونات الأجنبية إلى أن قرابة من رأس المال الحكومي في النيجر من أموال المساعدات الخارجية والمنح التي تقدمها الدول والهيئات.
وقد وجهت الأمم المتحدة عام نظر العالم إلى الحاجة المتزايدة لتوجيه الدعم والمنح للنيجر نظرا للتهديدات التي تشهداها البلاد جراء الجفاف وهجوم أسراب الجراد مما أدى إلى الأزمة الغذائية التي شهدتها البلاد عام والتي هددت حياة قرابة المليون شخص في ذلك الوقت.
ينتمي أكثر من نصف سكان النيجر إلى جماعة الهوسا العرقية، واحدة من أعرق الشعوب الإفريقية والتي تمثل غالبية السكان في الجزء الشمالي من نيجيريا وقبائل الدجيرما سونجي والذين يتواحدون في مالي وقبائل الجورمانتشيه وهم عبارة عن مزارعين مستقرين يعملون في الزراعة ويسكنون الجزء الجنوبي من البلاد.
في حين ينتمي الجزء الباقي من شعب النيجر إلى القبائل البدوية الرحالة أو القبائل شبه البدوية من الفولاني والطوارق والكانوري والعرب والتوبو والذين يمثلون مجتمعين قرابة من إجمالي سكان النيجر.
ونظرا للتزايد المتسارع للسكان والرغبة في السيطرة على الموارد الطبيعية أصبحت أساليب الزراع ومربي الماشية الحياتية هي الأساليب المؤثرة في الحياة في النيجر.
وتمتلك النيجر نسب متقاربة لنسب الوفيات في الأطفال لتلك التي تمتلكها دول الجوار حيث تصل نسبة الوفيات للأطفال نسبة الوفيات في الأطفال بين سن عام وأربعة أعوام إلى معدلات مرتفعة إلا أنها متوقعة حيث تصل ل حالة لكل طفل حي وترجع هذه الزيادة إلى تدهور حالة القطاع الصحي بالبلاد وكذلك التغذية الغير كافية لأغلب أطفال البلاد.
وقد صرحت مؤسسة إنقذوا الأطفال و هي مؤسسة بريطانية دولية أن النيجر تمتلك أعلى نسبة للوفيات بين الأطفال على مستوى العالم.
ومع ذلك تمتلك النيجر أيضا أعلى نسبة خصوبة على مستوى العالم حيث تقدر عدد المواليد لكل إمراة في سن الإنجاب ب .
مولود للمرأة الواحدة؛ مما يعني أن قرابة نصف سكان النيجر تحديدا تقل أعمارهم عن عام.
وقد سجلت المدارس الابتدائية بالبلاد نسبة حضور وصلت ل بين عامي و تمثل من جملة الأطفال الذكور و فقط من جملة الأطفال الإناث.
إلا أن الإحصائيات الحكومية لم تشير إلى نسبة الأطفال الذين يتلقون تعليمهم في المدارس الأهلية أو المدارس الإسلامية والتي تعرف في بعض مناطق الوطن العربي باسم الكتاب.
تتميز الثقافة في النيجر بالتعددية والاختلاف وهو ما قام به المستعمر الفرنسي في بدايات القرن العشرين الذي عمل على دمج العديد من الثقافات ومزجها وصهرها في بوتقة واحدة ليخرج لنا ما هو معروف الآن بثقافة النيجر.
فالمعروف لدينا الآن باسم النيجر هو مزيج لدمج أربعة ثقافات متباينة لشعوب مختلفة استوطنت هذا المكان قبل وصول الاستعمار الفرنسي إليه؛ فهناك ثقافة قبائل الدجيرما والتي استوطنت المنطقة الواقعة حول حوض نهر النيجر في الجنوب الغربي، في حين كانت الأطراف الشمالية للبلاد والتي كانت تسكنها قبائل الهوسا والتي كونت دويلات صغيرة قاومت استعمار خلافة صكتو تلك الدويلات التي امتدت حتى وصلت للحدود الجنوبية للبلاد مع نيجيريا، وهناك أيضا مزارعي الكانوري الذين استوطنوا حوض بحيرة تشاد في أقصى شرق البلاد، وقبائل التوبو الرعوية التي كانت في يوم من الأيام جزءا لا يتجزأ من إمبراطورية قانم بورنو الإسلامية، وأخيرا قبائل الطوارق الالبدوية الذين يسكونون المناطق الشاسعة شمال البلاد التي تغطيها الصحراء الكبرى وسلاسل جبال أيار ماسيف.
كل من هذه التجمعات بالإضافة إلى المجموعات العرقية الصغيرة الأخرى مثل قبائل الوودابي الفولانية قامت بجلب ثقافتها الخاصة وعاداتها وتقاليدها الفريدة للبلاد.
وقد حاولت الحكومات المتعاقبة على البلاد دمج هذه الثقافات المختلفة وخروج منها بثقافة متوحدة لأفراد الشعوب أجمع؛ إلا أن هذه المحاولات قد بائت بالفشل نتيجة لعدة أسباب لعل أهمها أن المجموعات العرقية الكبرى المكونة للمجتمع النيجري لكل منها تاريخها الخاص التي لا تريد التنازل عنه من أجل الأخرىن بالإضافة إلى أن هذه الجماعات العرقية ما هي إلا جزء صغير من جماعة عرقية أكبر أجبر أفرادها على الانتشار والتشتت في دول أخرى نتيجة الاستعمار.
وحتى التسعينيات من القرن الماضي بقيت السلطات الحكومية والمناصب السياسية العليا في أيدي أبناء الجماعات العرقية التي استوطنت نيامي وأهالي الدجيرما المنتشرين في المناطق المحيطة دون أدنى تمثيل لأبناء قبائل الهوسا ساكني المناطق الحدودية بين بلدتي بريني إنكوني ومايني سوارا حيث ظهر تأثيرهم أكثر وضوحا في الحياة السياسية بدولة نيجيريا المجاورة عنه في النيجر.
انتشر الإسلام في البلاد مع بداية القرن العاشر الميلادي قادمآ من شمال إفريقيا وقد ساعد بشكل كبير على تشكيل العادات والتقاليد لشعب النيجر.
ويدين أكثر من .
من إجمالي سكان النيجر بالإسلام مع وجود تجمعات صغيرة يدين أهلها بالديانات الإحيائية وتجمعات أخرى يدين أهلها بالمسيحية وقد ساعد على انتشار الأخيرة العديد من البعثات التبشرية التي قدمت للبلاد إبان الاحتلال الفرنسي بالإضافة إلى المغتربين من أوروبا وغرب إفريقيا.
بدأ انتشار الإسلام في المنطقة المعروفة بالنيجر الآن خلال القرن الخامس عشر للميلاد ساعده في ذلك تعاظم سلطان إمبراطورية سونغاي واتساعها حتى وصلت لأراضي حوض نهر النيجر بالإضافة إلى قوافل التجارة القادمة من مصر والمغرب العربي.
كما ساعد توسع الطوارق في الشمال واستيلائهم على واحات الشرقية من إمبراطورية قانم بورنو في القرن السابع عشر الميلادي على نشر الممارسات الدينية للأمازيغ المسلمين في هذه الأماكن.
في حين تأثرت المناطق المأهولة بالجماعات العرقية من أهل قبائل الهوسا وقبائل الدجيرما بشكل كبير خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر للميلاد بالحركة الصوفية والتي عملت على نشرها خلافة صكتو التي ظهرت في نيجيريا الحالية.
في حين ترتبط الممارسات الدينية في النيجر الآن بالطريقة التيجانية مع وجود جماعات صغيرة تتبع طرق صوفية أخرى مثل الطريقة الحمالية والطريقة النياصية و كلاهما منبثقتين عن الطريقة التيجانية في الغرب والطريقة السنوسية في أقصى الشمال الشرقي للبلاد حيث الحدود مع ليبيا.
كما توجد أيضا مراكز متفرقة لأتباع نهج السلف في العقود الثلاثة الماضية وتنحصر هذه المراكز في العاصمة نيامي ومارادي هذه الجماعات على علاقات بجماعات أخرى مماثلة تسكن مدينة جوس النيجيرية وظهرت هذه الجماعات على السطح خلال الاشتباكات الدينية العنيفة التي شهدتها مدينة جوس في التسعينيات من القرن الماضي والفترة ما بين عامي و .
وبالرغم من ذلك، تحافظ النيجر على الظهور بمظهر دولة القانون العلمانية.
كما تظهر الحياة في النيجر علاقات وطيدة وقوية بين معتنقي المذاهب والتيارات الدينية المختلفة وتتسم الممارسات الدينية لمسلمي البلاد بالتراحم وتقبل معتقدات الآخر مهما كانت والبعد عن التشدد وعدم التعرض للحريات الشخصية لمعتنقي الديانات الأخرى.
وحالات الطلاق وتعدد الزوجات تكاد تكون معدودة في النيجر والنساء هناك غير منعزلات وارتداء الحجاب ليس ضروريآ ولا تفرضه السلطات أو الهيئات كما تقل نسبة المتحجبات في التجمعات العمرانية الكبيرة.
كما يتم بيع الخمور والمنتجة محليا دون قيود في معظم مناطق الدولة.
لا يزال هناك عدد محدود من سكان النيجر يمارسون بعض الديانات والمعتقدات الإحيائية ولا يدينون بأي ديانة إبراهيمية، ولكن لا يوجد إحصاء محدد يذكر هذه الأعداد بوضوح.
فحتى القرن التاسع عشر من الميلاد، عجز الإسلام عن الوصول إلى المناطق الجنوبية الوسطى من البلاد.
حتى تغلغله في المناطق القريبة لم يكن كاملا، مما حد من انتشاره في هذه البقاع.
ولكن تظل هناك تجمعات مسلمة تمارس شعائرها الدينية حيث يقطن الرعاة من الوودابي والتوبو وقبائل الهوسا أصحاب المعتقدات الإحيائية، وذلك ردا على إقامة هذه الجماعات لشعائرها الدينية الخاصة.
ويدخل في عداد هذه الفئة المحدودة من الإحيائيين قبائل الهوسا التي تتحدث لغة الماوري وتسكن بلدة دوجوندوتشي في الجنوب الغربي للبلاد وقبائل الكانوري التي تتحدث لغة المانجا بالقرب من مدينة زيندر، وكلتا المجموعتين تمارس عقائد محلية موجودة قبل دخول الإسلام البلاد.
وتعرف هذه العقائد بديانة الماجوزاوا، وهي ديانة أسستها شعوب الهوسا.
كما توجد مجتمعات إحيائية صغيرة من السونجاي والبودوما في الجنوب الغربي للبلاد.
بدأت النيجر في صناعة الإنتاج الإعلامي المتنوع في أواخر التسعينيات من القرن الماضي.
وقبل قيام الجمهورية الثالثة لم يكن بمتناول شعب النيجر سوى متابعة الإعلام الحكومي الموجه.
فيما تظهر المؤشرات الآن طفرة في بيع الصحف والمجلات ووسائل الإعلام المقرؤة عامة في العاصمة نيامي.
وتعد جريدة الساحل الحكومية أكثر الجرائد توزيعا في البلاد.
ويعتبر الراديو أهم الوسائل الإعلامية في النيجر وأكثرها انتشارا وذلك لعدم قدرة العديد من أبناء شعب النيجر وخاصة الفقراء قاطني المناطق النائية على شراء أجهزة تيليفزيون كما تعوق النسبة العالية من أبناء شعب النيجر الأميين الصحف عن الانتشار والارتقاء للمرتبة الأولى في سلم الوسائل الإعلامية كما هو الحال في مختلف البلاد في العالم.
وبالإضافة إلى الشبكات الإذاعية الوطنية والمحلية هناك أربع شبكات إذاعية خاصة تقوم ببث أكثر من قناة إذاعية على موجاتها؛ ثلاثة من هذه الشركات الأربعة مجموعة أنفاني الإذاعية وسارونيا وتينيري تعد شركات إذاعية تجارية تقوم بتغطية المناطق الحضرية بالدولة وتقوم ببث إرسالها على تردد ال للمدن الكبرى فقط.، بالإضافة إلى الشركة الرابعة والتي تديرها هيئة الإذاعة الوطنية والتي تقوم ببث أكثر من قناة وتغطي كل المناطق في الدولة بلا استثناء.
وقد بلغت نسبة متابعي البرامج الإذاعية في النيجر قرابة .
مليون فرد عام أي ما يوازي حوالي من إجمالي شعب النيجر.
وبجانب الإذاعات النيجرية هناك الإذاعة البريطانية والتي تبث بلغات الهوسا يتم نقلها ومتابعتها في أرجاء متعددة من البلاد خاصة في الجنوب بالقرب من الحدود مع نيجيريا.
وهناك أيضا راديو فرنسا الدولي والذي يعاد بث إرساله بالفرنسية خلال بعض القنوات التجارية أو عن طريق الأقمار الصناعية.
كما تمتلك شركة تينيري الإذاعية محطة تيليفزيونية قومية مستقلة تحمل نفس الاسم.
وبالرغم من تمتعهم بحرية نسبية على المستوى المحلي، يشكو الصحفيون بالنيجر من تعقب السلطات لهم وعدم قدرتهم على التعبير عن رأيهم بحرية حيث تعتمد الصحافة في النيجر كلية على الحكومة في توفير النفقات اللازمة مما يجعلها دائما تحت تصرف السلطات الحكومية.
ويقوم بالرقابة على الصحف والإعلام المجلس الأعلى للإعلام وهو جهاز مستقل تم إنشاؤه في أواخر التسعينيات من القرن الماضي ويرئسه منذ عام السيد داوودا دياللو.
وقد قامت المنظمات الدولية لحقوق الإنسان بانتقاد السلطات في النيجر بسبب معاقبتها لكل من ينتقد سياسات الدولة مما يتنافى مع المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان وقوانين حرية الصحافة الدولية.
لم تكن الرياضة في النيجر أسعد حظا من باقي المظاهر الحياتية التي طالتها انعدام الإمكانيات اللازمة للنهوض بها.
ولا تشارك النيجر في المحافل الدولية عدا دورات الألعاب الصيفية التي تقام كل أربعة أعوام .صعدت النيجر لبطولة الأمم الأفريقية المقامة بالجابون وغينيا الاستوائية عام .
شاركت النيجر في كل دورات الألعاب الأوليمبية الصيفية منذ انطلاقها لأول مرة عام وحتى عام ، ولم تتخلف سوى عن دورتي و .
وبالرغم من طول مشاركتها الأوليمبية إلا أن النيجر لم تتمكن من الحصول إلا على ميدالية أوليمبية واحدة وهي ميدالية برونزية أحرزها الملاكم إيزاك دابورج خلال منافسات وزن فوق المتوسط بدورة الألعاب الأوليمبية التي أقيمت في ميونخ عام ليسجل لبلاده الإنجاز الرياضي الوحيد على مدى التاريخ وحتى يومنا هذا.

أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن القاسم بن أحمد المروزي الصيرفي أبو سعد الكتبي المعروف بابن الطيوري أخو أبي الحسين المبارك، وكان الأصغر، قرأ القرآن بالروايات على محمد بن علي الخياط والحسن بن أحمد بن البناء، وسمع الكثير بإفادة أخيه من ابن غيلان وإبراهيم بن عمر البرمكي وأبي الطيب طاهر الطبري والحسن بن علي الجوهري وجماعة، وكانت له إجازات قديمة من أبي محمد الخلال ومحمد بن عبد الواحد ابن زوج الحرة ومحمد بن علي الصوري الحافظ، وحدث بالكثير وروى عنه الحافظ ابن ناصر وذاكر الخفاف وابن بوش، وهو آخر من حدث عنه، وكان صدوقا صحيح السماع، وكان دلالا في الكتب، توفي سنة سبع عشرة وخمس مائة.
أبو عمر العطاردي أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمر بن عطارد أبو عمر التميمي العطاردي الكوفي، حدث ببغداذ عن أبي بكر ابن عياش وغيره، وكان أسند من بقي إلا أنه ضعيف.
قال ابن عدي: رأيتهم مجمعين على ضعفه ولم أر له حديثا منكرا.
وقال الدارقطني: لا بأس به قد أثنى عليه أبو كريب وأثنى عليه الخطيب وقواه.
توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
أبو يعلى ابن الحافظ كوتاه أحمد بن عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم الأصبهاني أبو يعلى ابن أبي مسعود الحافظ المعروف بكوتاه، من أهل اصبهان وهو أخو أبي حامد محمد المقدم ذكره، من أولاد المحدثين قدم بغداذ وحدث بها عن والده.
توفي في عنفوان شبابه سنة ست وخمسين وخمس مائة.
العلامة تقي الدين ابن تيمية أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم الحراني ابن تيمية، الشيخ الإمام العالم العلامة المفسر الفقيه المجتهد الحافظ المحدث شيخ الإسلام نادرة العصر ذو التصانيف والذكاء والحافظة المفرطة تقي الدين أبو العباس ابن العالم المفتي شهاب الدين ابن الإمام شيخ الإسلام مجد الدين أبي البركات مؤلف الأحكام وتيميمة لقب جده الأعلى، ولد بحران عاشر ربيع الأول سنة إحدى وستين وتحول به أبوه إلى دمشق سنة سبع وستين وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبع مائة وسمع من ابن عبد الدائم وابن أبي اليسر والكمال ابن عبد وابن أبي الخير وابن الصيرفي والشيخ شمس الدين والقاسم الإربلي وابن علان وخلق كثير وبالغ وأكثر، وقرأ بنفسه على جماعة، وانتخب ونسخ عدة أجزاء و سنن أبي داود ونظر في الرجال والعلل، وصار من أئمة النقد ومن علماء الأثر مع التدين والتأله والذكر والصيانة والنزاهة عن حطام هذه الدار والكرم الزائد، ثم إنه أقبل على الفقه ودقائقه وغاص على مباحثه ونظر في أدلته وقواعده وحججه والاجماع والاختلاف حتى كان يقضى منه العجب إذا ذكر مسألة من الخلاف واستدل ورجح واجتهد.
حكي لي أنه قال يوما للشيخ صدر الدين ابن الوكيل: يا صدر الدين أنا أنقل في مذهب الشافعي أكثر منك، أو كما قال.
وقال الشيخ شمس الدين: ما رأيت أحدا أسرع انتزاعا للآيات الدالة على المسألة التي يوردها منه، ولا أشد استحضارا لمتون الأحاديث وعزوها إلى الصحيح أو المسند أو السنن كأن ذلك نصب عينه وعلى طرف لسانه بعبارة رشقة حلوة وإفحام للمخالف، وكان آية من آيات الله تعالى في التفسير والتوسع فيه لعله يبقى في تفسير الآية المجلس والمجلسين، قلت: حكى لي من سمعه يقول: إني وقفت على مائة وعشرين تفسيرا، أستحضر من الجميع الصحيح الذي فيها، أو كما قال.
قال الشيخ شمس الدين: وأما أصول الدين ومعرفة أقوال الخوارج والروافض والمعتزلة والمبتدعة فكان لا يشق فيها غباره، هذا مع ما كان عليه من الكرم الذي لم أشاهد مثله قط والشجاعة المفرطة والفراغ عن ملاذ النفس: من اللباس الجميل والمأكل الطيب والراحة الدنيوية.
قلت: حكي لي عنه أن والدته طبخت يوما قرعية ولم تذقها أولا فكانت مرة فلما ذاقتها تركتها على حالها فطلع إليها وقال: هل عندك ما آكل؟ قالت: لا إلا أنني طبخت قرعا كان مرا، فقال: أين هو؟ فأرته المكان الذي فيه تلك القرعية فأحضرها وقعد أكلها إلى أن شبع وما أنكر شيئا منها، أو كما قيل.
وحكي لي عنه أنه كان قد شكا إليه إنسان أو جماعة من قطلوبك الكبير وكان المذكور فيه جبروت على أخذ أموال الناس واغتصابها وحكاياته في ذلك مشهورة فقام يمشي إليه فلما دخل إليه وتكلم معه في ذلك قال له قطلوبك: أنا الذي أريد أجيء إليك لأنك رجل عالم زاهد، يعرض بقولهم: إذا كان الأمير بباب الفقير فنعم الأمير ونعم الفقير.
فقال له: قطلوبك، لا تعمل علي دركواناتك، موسى كان خيرا مني وفرعون كان شرا منك وكان موسى كل يوم يجيء إلى باب فرعون مرات في كل يوم ويعرض عليه الإيمان، أو كما قيل.
وحكى لي عنه الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية قال: كان صغيرا عند بني المنجا فبحث معهم فادعوا شيئا أنكره فأحضروا النقل فلما وقف عليه ألقى المجلد من يده غيظا، فقالوا له: ما أنت إلا جريء ترمي المجلد من يدك وهو كتاب علم، فقال سريعا: أيما خير أنا أو موسى؟ فقالوا موسى، فقال: أيما خير هذا الكتاب أو ألواح الجوهر التي كان فيها العشر كلمات؟ قالوا: الألواح، فقال: إن موسى لما غضب ألقى الألواح من يده، أو كما قال.
وحكى لي عنه أيضا قال: سأله فلان أنسيته فقال: أنت تزعم أن أفعالك كلها من السنة فهذا الذي تفعله بالناس من عرك آذانهم من أين جاء هذا في السنة؟ فقال: حديث ابن عباس في الصحيحين قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فكنت إذا أغفيت أخذ بأذني، أو كما قال.
قال الشيخ شمس الدين: وصنف في فنون العلم، ولعل تواليفه وفتاويه في الأصول والفروع والزهد واليقين والتوكل والإخلاص وغير ذلك تبلغ ثلاث مائة مجلدة، وكان قوالا بالحق نهاء عن المنكر ذا سطوة وإقدام وعدم مداراة.
ومسائله المفردة يحتج لها بالقرآن والحديث أو بالقياس ويبرهنها ويناظر عليها وينقل فيها الخلاف ويطيل البحث أسوة من تقدمه من الأئمة فإن كان أخطأ فله أجر واحد وإن كان أصاب فله أجران.
وكان أبيض أسود الرأس واللحية قليل الشيب، شعره إلى شحمة أذنيه، كأن عينيه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، بعيد ما بين المنكبين، جهوري الصوت فصيح اللسان سريع القراءة تعتريه حدة ثم يقهرها بحلم وصفح، توفي محبوسا في قلعة دمشق على مسألة الزيارة، وكانت جنازته عظيمة إلى الغاية، ودفن في مقابر الصوفية، صلى عليه الشيخ علاء الدين قاضي القضاة القونوي ولم يصل عليه جمال الدين بن جمله.
انتهى كلام الشيخ شمس الدين.
قلت: رحمهم الله أجمعين، هم الآن قد رأوا عين اليقين، فيما كانوا فيه يختلفون، وما أظنه رأى مثله في الحافظة والاطلاع وأرى أن مادته كانت من كلام ابن حزم حتى شناعه على من خالفه، وكان مغرى بسب ابن عربي محيي الدين والعفيف التلمساني وابن سبعين وغيرهم من الذين ينخرطون في سلكهم وربما صرح بسب الغزالي وقال: هم قلاووز الفلاسفة، أو قال ذلك عن الإمام فخر الدين.
سمعته يقول: الغزالي في بعض كتبه يقول: الروح من أمر ربي وفي بعضها يدس كلام الفلاسفة ورأيهم فيها، وكذلك الإمام فخر الدين الرازي كان كثير الحط عليه، وكان مسلطا على هؤلاء الفقراء الأحمدية واليونسية والقرندلية وغيرهم من هؤلاء المبتدعة.
حكي لي أنه جاء إليه بعض الأحمدية وقال ما يقولونه على العادة في دخول التنور من بعد ثلاثة أيام وقود النار فيه فقال له: أنا ما أكلفك ذلك ولكن دعني أضع هذه الطوافة في ذقنك، فجزع ذلك الفقير وأبلس.
قلت: وقد نقل الشيخ رحمه الله تعالى هذا من قول بعض الشعراء في النار التي يزعم النصارى أنها تنزل يوم سبت النور من السماء إلى القمامة بالقدس: لقد زعم القسيس أن إلهه ... ينزل نورا بكرة اليوم أو غد فإن كان نورا فهو نور ورحمة ... وإن كان نارا أحرقت كل معتد يقربها القسيس من شعر ذقنه ... فإن لم تحرقها وإلا اقطعوا يدي وسمعته يقول عن نجم الدين الكاتبي المعروف بدبيران بفتح الدال المهملة وكسر الباء الموحدة وهو الكاتبي صاحب التواليف البديعة في المنطق فإذا ذكره لا يقول إلا دبيران بضم الدال وفتح الباء.
وسمعته يقول ابن المنجس، يريد ابن المطهر الحلي.
وكانت سمعته في البلاد البعيدة أكثر وأكبر وأشهر مما هي بالشام خصوصا بلده دمشق.
وكتب رسالة إلى صاحب قبرس يأمره فيها بالرفق بالأسارى المسلمين وتخفيف الوطأة عنهم، وقص عليه أقوالا من كلام المسيح عليه السلام مثل قوله: من ضربك على خدك الأيمن فدر له الخد الأيسر، وأشباه ذلك، فقيل إنه خفف عنهم وعمر لهم جامعا على ما قيل.
وطلب إلى مصر أيام ركن الدين بيبرس الجاشنكير وعقد له مجلس في مقالة قال بها فطال الأمر وحكموا بحبسه فحبس بالإسكندرية، ثم إن الملك الناصر لما جاء من الكرك أخرجه فيما أظن.
ولم يزل العوام بمصر يعظمونه إلى أن أخذ في القول على السيدة نفيسة فأعرضوا عنه.
ورأيته مرات بمدرسة القصاعين وبالحنبلية جوا باب الفراديس، وكان إذا تكلم أغمض عينيه وازدحمت العبارة على لسانه فرأيت العجب العجيب، والحبر الذي ما له مشاكل فيء فنونه ولا ضريب، والعالم الذي أخذ من كل شيء بنصيب، سهمه للأغراض مصيب، والمناظر الذي إذا جال في حومة الجدال رمي الخصوم من مباحثه باليوم العصيب: وعاينت بدرا لا يرى البدر مثله ... وخاطبت بحرا لا يرى العبر عائمه أخبرني المولى علاء الدين بن الآمدي، وهو من كبار كتاب الحساب، قال: دخلت يوما إليه وأنا والشمس النفيس عامل بيت المال ولم يكن في وقته أكتب منه فأخذ الشيخ تقي الدين يسأله عن الارتفاع وعما بين الفذلكة واستقرار الجملة من الأبواب وعن الفذلكة الثانية وخصمها وعن أعمال الاسحتقاق وعن الختم والتوالي وما يطلب من العامل وهو يجيبه عن البعض ويسكت عن البعض ويسأله عن تعليل ذلك إلى أن أوضح له ذلك وعلله، قال: فلما خرجنا من عنده قال لي النفيس: والله تعلمت اليوم منه ما لا كنت أعلمه، انتهى ما ذكره علاء الدين.
وسألته في سنة ثماني عشرة أو سبع عشرة وسبع مائة وهو بمدرسته بالقصاعين عن قوله تعالى و أخر متشابهات فقلت له: المعروف بين النحاة أن الجمع لا يوصف إلا بما يوصف به المفرد من الجمع بالمفرد من الوصف، فقال: كذا هو، فقلت: ما تفرد متشابهات؟ فقال: متشابهة، فقلت: كيف تكون الآية الواحدة في نفسها متشابهة، وإنما يقع التشابه بين آيتين؟ وكذا قوله تعالى فوجد فيها رجلين يقتتلان كيف يكون الرجل الواحد يقتتل مع نفسه؟ فعدل بي من الجواب إلى الشكر، وقال: هذا ذهن جيد ولو لازمتني سنة لانتفعت.
وسألته في ذلك المجلس عن تفسير قوله تعالى هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها إلى قوله تعالى عما يشركون فأجاب بما قاله المفسرون في ذلك وهو آدم وحواء وأن حواء لما أثقلت بالحمل أتاها إبليس في صورة رجل وقال: أخاف من هذا الذي في بطنك أن يخرد من دبرك أو يشق بطنك وما يدريك لعله يكون بهيمة أو كلبا، فلم تزل في هم حتى أتاها ثانيا وقال: سألت الله تعالى أن يجعله بشرا سويا وإن كان كذلك سميه عبد الحارث.
وكان اسم إبليس في الملائكة الحارث، فذلك قوله تعالى فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما وهذا مروي عن ابن عباس، فقلت له: هذا فاسد من وجوه لأنه تعالى قال في الآية الثانية فتعالى الله عما يشركون فهذا يدل على أن القصة في حق جماعة، الثاني أنه ليس لإبليس في الكلام ذكر، الثالث أن الله تعالى علم آدم الأسماء كلها فلا بد وأنه كان يعلم أن إبليس الحارث، الرابع أنه تعالى قال: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهو يخلقون وهذا يدل على أن المراد به الأصنام لأن ما لما لا يعقل ولو كان إبليس لقال من التي هي لمن يعقل.
فقال رحمه الله تعالى: فقد ذهب بعض المفسرين إلى أن المراد بهذا قصي لأنه سمى أولاده الأربعة عبد مناف وعبد العزى وعبد قصي وعبد الدار.
والضمير في يشركون له ولأولاده من أعقابه الذين يسمون أولادهم بهذه الأسماء وأمثالها، فقلت له: وهذا أيضا فاسد لأنه تعالى قال: خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وليس كذلك إلا آدم لأن الله تعالى خلق حواء من ضلعه، فقال رحمه الله تعالى: المراد بهذا أن زوجه من جنسه عربية قرشية، فما رأيت التطويل معه.
وسألته في ذلك المجلس عن قول المتكلمين في الواجب والممكن لأنهم قالوا: الواجب ما لا يتوقف وجوده على وجود ممكنة والممكن ما يتوقف وجوده على وجود واجبه، فقال رحمه الله: هذا كلام مستقيم، فقلت: هذا القول هو عين القول بالعلة والمعلول، فقال: كذا هو، إلا أن ذلك علة ناقصة ولا يكون علة تامة إلا بانضمام إرادته فإذا انضمت الإرادة إلى وجود الواجب تعين وجود الممكن.
ثم اجتمعت به بعد ذلك مرات عديدة وكان إذا رآني قال: أيش حس الإيرادات، أيش حس الأجوبة، أيش حس الشكوك؟ أنا أعلم أنك مثل القدر التي تغلي تقول بق بق بق، أعلاها أسفلها وأسفلها أعلاها، لازمني لازمني تنتفع.
وكنت أحضر دروسه ويقع لي في أثناء كلامه فوائد لم أسمعها من غيره ولا وقفت عليها في كتاب، رحمه الله تعالى.
وعلى الجملة فما رأيت ولا أرى مثله في اطلاعه وحافظته ولقد صدق ما سمعنا به عن الحفاظ الأول وكانت هممه علية إلى الغاية لأنه كان كثيرا ما ينشد: تموت النفوس بأوصابها ... ولم تشك عوداها ما بها وما أنصفت مهجة تشتكي ... هواها إلى غير أحبابها وينشد أيضا: من لم يقد ويدس في خيشومه ... رهج الخميس فلن يقود خميسا وكان في ربيع الأول سنة ثمان وتسعين قد قام عليه جماعة من الشافعية وأنكروا عليه كلامه في الصفات وأخذوا فتياه الحموية وردوا عليه فيها، وعملوا له مجلسا فدافع الأفرم عنه ولم يبلغهم فيه أربا، ونودي في دمشق بإبطال العقيدة الحموية فانتصر له جاغان المشد وكان قد منع من الكلام.
ثم إنه جلس على عادته يوم الجمعة وتكلم ثم حضر عند قاضي القضاة إمام الدين وبحثوا معه وطال الأمر بينهم، ثم رجع القاضي إمام الدين وأخوه القاضي جلال الدين وقالوا: من قال عن الشيخ تقي الدين شيئا عزرناه، ثم إنه طلب إلى مصر هو والقاضي نجم الدين ابن صصري فانتصر له الأمير سيف الدين سلار، وحط الأمير ركن الدين الجاشنكير عليه وعقدوا له مجلسا انفصل على حبسه فحبس في خزانة البنود ثم نقل إلى الإسكندرية ثم أفرج عنه وأقام بالقاهرة مدة ثم اعتقل أيضا ثم أفرج عنه وحضر إلى دمشق، فما كان في أيام القاضي جلال الدين تكلموا معه في مسألة الزيارة وكتب في ذلك إلى مصر فورد مرسوم السلطان باعتقاله في القلعة فلم يزل معتقلا بها إلى أن مات سنة ثمان وعشرين وسبع مائة.
ورأيته بعد موته رحمه الله تعالى في المنام كأنه في جامع بني أمية وأنا في يدي صورة عقيدة ابن حزم الظاهري التي ذكرها في أول المحلى وقد كتبتها بخطي وكتبت في آخرها: وهذا نص ديني واعتقادي ... وغيري ما يرى هذا يجوز وقد أوقفته على ذلك فتأملها ورآها ولم يتكلم بشيء.
ذكر تصانيفه، ومن الذي يأتي على مجموعها ولله القائل: إن في الموج للغريق لعذرا ... واضحا أن يفوته تعداده ولكن أذكر منها ما تيسر، وإلا فهي أكثر مما أوردته في هذه الترجمة ولعل بعض أصحابه يعرفها: كتب التفسير: قاعدة في الاستعاذة قاعدة في البسملة وكلام على الجهر بها .
قاعدة في قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين وقطعة كبيرة من أول سورة البقرة، وفي قوله تعالى ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر نحو ثلاث كراريس.
قوله تعالى مثلهم كمثل الذي استوقد نارا نحو كراسين.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم سبع كراريس.
إلا من سفه نفسه كراسة.
آية الكرسي كراسان، وغير ذلك من سورة البقرة.
منه آيات محكمات إلى آخرها نحو مجلد.
شهد الله أنه لا إله إلا هو ست كراريس.
ما أصابك من حسنة عشر كراريس، وغير ذلك من سورة آل عمران.
تفسير المائدة مجلد لطيف.
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ثلاث كراريس.
وإذ أخذ ربك من بني آدم سبع كراريس قواعد وغير ذلك.
سورة يوسف مجلد كبير.
سورة النور مجلد لطيف.
سورة القلم وأنها أول سورة أنزلت تضمنت أصول الدين مجلد.
سورة لم يكن .
سورة الكافرون سورة تبت والمعوذتين .
الإخلاص مجلد.
وغير ذلك من آيات متفرقة.
كتب الأصول: الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية أربع مجلدات أملاه في الجب.
رد على تأسيس التقديس سماه بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية وربما سماه تلخيص التلبيس من تأسيس التقديس.
شرح أول المحصل للإمام فخر الدين بلغ ثلاثة مجلدات.
شرح بضع عشرة مسألة من الأربعين للإمام فخر الدين .
تعارض العقل والنقل أربع مجلدات.
جواب ما أورده كمال الدين ابن الشريشي مجلد.
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح رد على النصارى ثلاث مجلدات.
منهاج الاستقامة شرح عقيدة الأصبهاني مجلد.
نقض الاعتراض عليها لبعض المشارقة .
أربع كراريس.
شرح أول كتاب الغزنوي في أصول الدين مجلد.
الرد على المنطق مجلد.
رد آخر لطيف.
الرد على الفلاسفة مجلدات.
قاعدة في القضايا الوهمية .
قاعدة فيما يتناهى وما لايتناهى .
جواب الرسالة الصفدية .
جواب في نقض قول الفلاسفة إن معجزات الأنبياء قوى نفسانية مجلد كبير.
أ إثبات المعاد والرد على ابن سينا .
شرح رسالة ابن عبدوس في كلام الإمام أحمد في الأصول .
ثبوت النبوات عقلا ونقلا والمعجزات والكرامات مجلدان.
قاعدة في الكليات مجلد لطيف.
الرسالة القبرسية .
رسالة إلى أهل طبرستان وجيلان في خلق الروح والنور والأئمة المقتدى بهم .
مسألة ما بين اللوحين كلام الله .
تحقيق كلام الله لموسى .
هل سمع جبريل كلام الله أو نقله من اللوح المحفوظ .
الرسالة البعلبكية .
الرسالة الأزهرية .
القادرية .
البغداذية .
أجوبة الشكل والنقط .
إبطال الكلام النفساني .
أبطله من نحو ثمانين وجها.
جواب من حلف بالطلاق الثلاث أن القرآن حرف وصوت .
وله في إثبات الصفات وإثبات العلو والاستواء مجلدات.
المراكشية .
صفات الكمال والضابط فيها .
أجوبة في مباينة الله تعالى لخلقه .
جواب في الاستواء وإبطال تأويله بالاستيلاء .
جواب من قال لا يمكن الجمع بين إثبات الصفات على ظاهرها مع نفي التشبيه .
نصف كراس.
أجوبة كون العرش والسموات كرية وسبب قصد القلوب جهة العلو .
جواب كون الشيء في جهة العلو مع أنه ليس جوهر ولا عرض معقول أو مستحيل .
جواب هل الاستواء والنزول حقيقة وهل لازم المذهب مذهب .
سماه الإربلية.
مسألة النزول واختلاف وقته باختلاف البلدان والمطالع مجلد لطيف.
شرح حديث النزول .
في أكثر من مجلد.
بيان حل إشكال ابن حزم الوارد على الحديث .
قاعدتان في قرب الرب من عابديه وداعيه مجلد لطيف.
الكلام على نقض المرشدة .
المسائل الإسكندرية في الرد على الاتحادية والحلولية .
ما تضمنه فصوص الحكم من الكفر والإلحاد والحلول والاتحاد .
جواب في لقاء الله .
جواب رؤية النساء ربهن في الجنة .
الرسالة المدنية في إثبات الصفات النقلية .
الهلاوونية جواب ورد على لسان ملك التتار مجلد.
قواعد في إثبات القدر والرد على القدرية والجبرية .
مجلد.
رد على الروافض في الإمامة على ابن مطهر .
جواب في حسن إرادة الله تعالى لخلق الخلق وإنشاء الأنام لعلة أم لغير علة .
شرح حديث فحج آدم موسى .
كتاب تنبيه الرجل الغافل على تمويه المجادل مجلد.
تناهي الشدائد في اختلاف العقائد .
كتاب الإيمان مجلد.
شرح حديث جبريل في الإيمان والإسلام .
في عصمة الأنبياء في ما يبلغونه .
مسألة في العقل والروح .
في المقربين هل يسألهم منكر ونكير .
هل يعذب الجسد مع الروح في القبر وهل تفارق البدن بالموت أم لا .
الرد على أهل كسروان مجلدان.
في فضل أبي بكر وعمر على غيرهما .
قاعدة في فضل معاوية وفي ابنه يزيد أنه لا يسب .
في تفضيل صالحي الناس على سائر الأجناس .
مختصر في كفر النصيرية .
في جواز قتال الرافضة .
كراسة في بقاء الجنة والنار وفنائهما ورد عليه فيها العلامة قاضي القضاة تقي الدين السبكي.
كتب أصول الفقه: قاعدة غالبها أقوال الفقهاء مجلدان.
قاعدة كل حمد وذم من المقالات والأفعال لا يكون إلا بالكتاب والسنة .
شمول النصوص للأحكام مجلد لطيف.
قاعدة في الإجماع وأنه ثلاثة أقسام .
جواب في الإجماع وخبر التواتر .
قاعدة خبر الواحد يفيد اليقين .
قاعدة في كيفية الاستدراك على الأحكام بالنص والإجماع .
في الرد على من قال إن الأدلة اللفظية لا تفيد اليقين ثلاث مصنفات.
قاعدة فيما يظن من تعارض النصوص والإجماع .
مؤاخذة لابن حزم في الإجماع .
قاعدة في تقرير القياس .
قاعدة في الاجتهاد والتقليد في الأحكام مجلد.
رفع الملام عن الأئمة الأعلام .
قاعدة في الاستحسان .
وصف العموم والاطلاق .
قواعد في أن المخطئ في الاجتهاد لا يأثم .
مجلد.
هل العامي يجب عليه تقليد مذهب معين جواب في ترك التقليد في من يقول مذهبي مذهب النبي عليه السلام وليس أنا محتاج إلى تقليد الأربعة .
جواب من تفقه في مذهب ووجد حديثا صحيحا هل يعمل به أو لا جواب تقليد الحنفي في الجمع للمطر والوتر الفتح على الإمام في الصلاة.
تفضيل قواعد مذهب مالك وأهل المدينة .
تفضيل الأئمة الأربعة وما امتاز به كل واحد منهم .
قاعدة في تفضيل الإمام أحمد مجلد.
جواب هل كان النبي عليه السلام قبل الرسالة نبيا .
جواب هل كان النبي عليه السلام متعبدا بشرع من قبله .
قواعد أن النهي يقتضي العناد كتب الفقه: شرح المحرر في مذهب أحمد ولم يبيض.
شرح العمدة لموفق الدين أربع مجلدات.
جواب مسائل وردت من أصبهان .
جواب مسائل وردت من الأندلس .
جواب مسائل وردت من الصلت .
و مسائل من بغداذ مسائل وردت من زرع .
مسائل وردت من الرحبة .
أربعون مسألة لقبت الدرر المضية في فتاوي ابن تيمية .
الماردانية .
الطرابلسية .
قاعدة في المياه والمائعات وأحكامها .
المائعات وملاقاتها النجاسات .
طهارة بول ما يؤكل لحمه .
قاعدة في حديث القلتين وعدم رفعه .
قواعد في الاستجمار وتطهير الأرض بالشمس والريح .
جواز الاستجمار مع وجود الماء .
نواقض الوضوء .
قواعد في عدم نقضه بلمس النساء .
التسمية على الوضوء .
خطأ القول بجواز مسح الرجلين .
جواز المسح على الخفين المنخرقين والجوربين واللفائف .
في من لا يعطي أجرة الحمام .
تحريم دخول الحمام بلا مئزر .
في الحمام والاغتسال .
ذم الوسواس .
جواز طواف الحائض .
تيسير العبادات لأرباب الضرورات بالتيمم والجمع بين الصلاتين للعذر .
كراهية التلفظ بالنية وتحريم الجهر بها .
قاعدة في الاستعاذة .
قاعدة في البسملة هل هي من السور .
فيما يعرض للمصلي من الوسواس هل يبطل أو لا .
الكلم الطيب في الأذكار .
كراهية تقديم بسط سجادة المصلي قبل مجيئه .
في الركعتين اللتين تصليان قبل الجمعة .
في الصلاة بعد أذان الجمعة .
القنوت في الصبح والوتر .
قتل تارك أحد المباني وكفره .
مجلد.
الجمع بين الصلاتين في السفر .
فيما يختلف حكمه بالسفر والحضر .
أهل البدع هل يصلى خلفهم .
صلاة بعض أهل المذاهب خلف بعض .
الصلوات المبتدعة .
تحريم السماع .
تحريم الشبابة .
تحريم اللعب بالشطرنج .
تحريم الحشيشة ووجوب الحد فيها وتنجيسها .
النهي عن المشاركة في أعياد النصارى واليهود وإيقاد النيران في الميلاد ونصف شعبان وما يفعل في عاشوراء من الحبوب .
قاعدة في مقدار الكفارة في اليمين خمس كراريس.
في أن المطلقة ثلاثا لا تحل إلا بنكاح زوج ثان .
بيان الطلاق المباح والحرام .
في الحلف بالطلاق وتنجيزه ثلاثا في الحيض جواب من حلف لا يفعل شيئا على المذاهب الأربعة ثم طلق ثلاثا.
الفرق المبين بين الطلاق واليمين .
لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف .
الحلف بالطلاق من الأيمان حقيقة .
كتاب التحقيق في الفرق بين الايمان والتطليق .
الطلاق البدعي لا يقع .
مسائل الفرق بين الحلف بالطلاق وإيقاعه والطلاق البدعي والخلع ونحو ذلك تقدير خمسة عشر مجلدا.
مناسك الحج عدة .
نحو مجلد.
في حجة النبي عليه السلام .
في العمرة المكية .
في شهر السلاح بتبوك وشرب السويق بالعقبة وأكل التمر بالروضة وما يلبس المحرم وزيارة الخليل عقيب الحج .
زيارة القدس مطلقا جبل لبنان كأمثاله من الجبال ليس فيه رجال غيب ولا أبدال .
جميع أيمان المسلمين مكفرة .
الكتب في أنواع شتى: جمع بعض الناس فتاويه بالديار المصرية مدة مقامه بها سبع سنين في علوم شتى فجاءت ثلاثين مجلدة.
الكلام على بطلان الفتوة المصطلح عليها بين العوام وليس لها أصل متصل بعلي عليه السلام .
كشف حال المشايخ الأحمدية وأحوالهم الشيطانية .
بطلان ما يقوله أهل بيت الشيخ عدي .
النجوم هل لها تأثير عند الاقتران والمقابلة وفي الكسوف هل يقبل قول المنجمين فيه ورؤية الأهلة مجلد.
تحريم أقسام المعزمين بالعزائم المعجمة وصدع الصحيح وصفة الخواتم .
إبطال الكيمياء وتحريمها ولو صحت ولراجت .
كشف حال المرازقة .
قاعدة في العبيديين .
ومن نظم الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالى على لسان هؤلاء الفقراء المجردين وغيرهم: والله ما فقرنا اختيار ... وإنما فقرنا اضطرار جماعة كلنا كسالى ... وأكلنا ما له عيار تسمع منا إذا اجتمعنا ... حقيقة كلها فشار وله أجوبة سؤالات كان يسألها نظما فيجيب عنها نظما أيضا وليس هذا موضع إيراد ذلك.
ومدحه جماعة من أهل عصره منهم شهاب الدين أحمد بن محمد البغداذي المعروف بابن الأبرادي الحنبلي والشيخ شمس الدين بن الصايغ وسعد الدين أبو محمد سعد الله بن عبد الأحد الحراني، وأكثر من ذلك، ومنه: لئن نافقوه وهو في السجن وابتغوا ... رضاه وأبدوا رقة وتوددا فلا غرو أن ذل الخصوم لبأسه ... ولا عجب أن هاب سطوته العدى فمن شيمة العضب المهند أنه ... يخاف ويرجى مغمدا ومجردا ولما دخل مصر امتدحه العلامة أثير الدين أبو حيان بأبيات.
ولما توفي رحمه الله رثاه جماعة منهم الشيخ علاء الدين علي بن غانم والشيخ قاسم ابن عبد الرحمن المقرئ، وبرهان الدين إبراهيم بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الكريم العجمي، ومحمود بن علي بن محمود بن مقبل الدقوقي البغدادي، ومجير الدين أحمد بن الحسن الخياط الدمشقي، وشهاب الدين أحمد بن الكرشت، وزين الدين عمر بن الحسام، وشمس الدين محمد بن أحمد بن أبي القاسم الحلبي الدمشقي الصالحي الاسكاف، وصفي الدين عبد المؤمن ابن عبد الحق البغداذي الحنبلي، وجمال الدين محمود بن الأثير الحلبي، وعبد الله بن خضر بن عبد الرحمن الرومي الحريري المعروف بالمتيم، وتقي الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن عبد الله بن سالم الجعبري، وجمال الدين عبد الصمد بن إبراهيم ابن الخليل بن إبراهيم بن الخليل الخليلي وحسن بن محمد النحوي المارداني، والقاضي زين الدين عمر بن الوردي الشافعي وغيرهم.
وفي هؤلاء من رثاه بقصيدتين وثلاث، وقصيدة الشيخ علاء الدين ابن غانم: أي حبر مضى وأي إمام ... فجعت فيه ملة الإسلام ابن تيمية التقي وحيد الده ... ر من كان شامة في الشام بحر علم قد غاض من بعد ما فا ... ض نداه وعم بالإنعام زاهد عابد تنزه في دن ... ياه عن كل ما بها من حطام كان كنزا لكل طالب علم ... ولمن خاف أن يرى في حرام ولعاف قد جاء يشكو من الفق ... ر لديه فنال كل مرام حاز علما فما له من مساو ... فيه من عالم ولا من مسام لم يكن في الدنيا له من نظير ... في جميع العلوم والأحكام عالم في زمانه فاق بالعل ... الإمام جميع الأئمة الأعلام كان في علمه وحيدا فريدا ... لم ينالوا ما نال في الأحلام كل من في دمشق ناح عليه ... ببكاء من شدة الآلام فجع الناس فيه في الشرق والغر ... ب وأضحوا بالحزن كالأيتام لو يفيد الفداء بالروح لكنا ... قد فديناه من هجوم الحمام أوحد فيه قد أصيب البرايا ... فيعزى فيه جميع الأنام وعزيز عليهم أن يروه ... غاب بالرغم في الثرى والرغام ما يرى مثل يومه عندما سا ... ر على النعش نحو دار السلام حملوه على الرقاب إلى القب ... ر وكادوا أن يهلكوا بالزحام فهمو الآن جار رب السموا ... ت الرحيم المهيمن العلام قدس الله روحه وسقى قب ... را حواه بهاطلات الغمام فلقد كان نادرا في بني الده ... ر وحسنا في أوجه الأيام وأنشدني إجازة لنفسه القاضي زين الدين عمر بن الوردي الشافعي ومن خطه نقلت: قلوب الناس قاسية سلاط ... وليس لها إلى العليا نشاط أتنشط بط بعد وفاة حبر ... لنا من نثر جوهره التقاط تقي الدين ذو ورع وعلم ... خروق المعضلات به تخاط توفي وهو محبوس فريد ... وليس له إلى الدنيا انبساط

 د.
مصطفى النشار واحد من أهم المفكرين والفلاسفة المصريين المعاصرين.
ولد في الثلاثين من سبتمبر م بقرية شوبر مركز طنطا بمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.
تلقى تعليمه الإلزامي من الإبتدائي حتى الثانوي بطنطا، ثم التحق وتخرج من كلية الآداب بجامعة القاهرة قسم الفلسفة عام بتقدير عام ممتاز.
حصل على درجة الماجستير في الفلسفة في موضوع بعنوان فكرة الألوهية عند أفلاطون بتقدير ممتازعام م، كما حصل على الدكتوراة في الفلسفة اليونانية عن نظرية العلم الآرسطية بمرتبة الشرف الأولى من نفس الجامعة عام م  تدرج في سلك التدريس بجامعة القاهرة حتى حصل على الأستاذية عام م، وعمل في ثنايا ذلك معارا بجامعة الإمارات العربية المتحدة لمدة ست سنوات متصلة م ، وقد تولى بعد عودته للقاهرة العديد من المناصب الإدارية حيث أصبح رائدا للنشاط الثقافي بالكلية ثم رائدا لاتحاد الطلاب ومشرفا على الأنشطة الطلابية م ، ورأس قسم الفلسفة لعدة سنوات بين عامى و م، كما تولى عمادة كلية التربية جامعة القاهرة ببنى سويف بين عامى و م، ثم عمادة كلية العلوم الإجتماعية بجامعة أكتوبر بين عامي و ، ثم عمادة كلية رياض الأطفال لمدة أربع سنوات من حتى م.
وقد ترك بصمات مميزة في هذه الكليات التي تولى عمادتها، حيث طور برامجها الدراسية في مرحلتى الليسانس والبكالوريوس والدراسات العليا فتحولت جميعا إلى نظام الساعات المعتمدة، فضلا عن انشاء برامج جديدة مواكبة للتطورات المعاصرة في التخصصات المختلفة، وقد أسس في هذه الكليات المؤتمر العلمي السنوى والمجلة العلمية لكل منها، كما أسس في الأولى ثلاث وحدات ومراكزذات طابع خاص لنشر الثقافة التربوية في المجتمع، وقام بتفعيل وتطويرنشاط مركز الدراسات التربوية بالثالثة.
للدكتور مصطفى النشار أكثر من خمسين مؤلفا علميا في مجالات الفلسفة المختلفة وخاصة في الفسفة اليونانية والفكر المصرى القديم، وقد شغل في السنوات الأخيرة بقضايا الفكر المعاصر وخاصة قضية العولمة والهوية الثقافية وقضية حوار الحضارات وقضايا التعليم والمواطنة والمشاركة السياسية والعلاج بالفلسفة.
ومن أبرز اسهاماته الفكرية رد الفلسفة اليونانية إلى مصادرها الشرقية وتأكيده على الأصل المصرى للفلسفة عموما والفلسفة اليونانية على وجه الخصوص وقد أعلن رؤيته لذلك منذ بحثه المعنون ب المعجزة اليونانية بين الحقيقة والخيال وكتابيه نحو تأريخ جديد للفلسفة القديمة و نحو تأريخ عربي للفلسفة وقد طبق رؤيته الفكرية تلك في تأريخة للفلسفة اليونانية الذي صدرفى خمس مجلدات تحت عنوان تاريخ الفلسفة اليونانية من منظور شرقى .
وكان له فضل التركيز على ابراز دور مصر في تاريخ الفلسفة وبدا ذلك في مؤلفاته : الفكرالفلسفي في مصر القديمة والخطاب السياسى في مصر القديمة وسلسلة أعلام التراث الفلسفي المصرى كتب عن : ذو النون المصرى رائد التصوف الاسلامى، على بن رضوان وفلسفته النقدية، زكي نجيب محمود والحوار الأخير ، وكتاب رواد التجديد في الفلسفة المصرية المعاصرة في القرن العشرين .
وقد أسهم د.
النشار بجهد كبير في ادخال الفلسفة التطبيقية إلى الدراسات الفلسفية المصرية من خلال عقد المؤتمرات والندوات العلمية الدولية والمحلية منذ عام م، ومن الكتاب الذي حرره ونشره بعنوان الفلسفة التطبيقية الفلسفة لخدمة قضايانا القومية في ظل التحديات المعاصرة م ، وكذلك من خلال مؤلفاته في فلسفة التاريخ وفلسفة التعليم وفلسفة الحضارة وفلسفة الثقافة والنقد الثقافي وفلسفة السياسة وفلسفة المستقبل.
كما أسس دبلوم الفلسفة التطبيقية في الدراسات العليا لقسم الفلسفة وكذلك برنامج ليسانس كامل عن الفلسفة النظرية والتطبيقية في اطار التعليم المفتوح بجامعة القاهرة.
ويعد د.
النشار من أبرز المدافعين عن الهوية المصرية والعربية والإسلامية ضد العولمة التي وصفها في كتابه ضد العولمة بالهيمنة على العالم ثقافيا واقتصاديا واجتماعيا وسياسيا وأكد على أن المقصود بها في الأساس غربنة العالم وأمركته ، وفي ذات السياق كشف د.
النشار في كتابه مابعد العولمة م عن أن العولمة مجرد مرحلة تاريخية ستنتهي بسقوط الإمبراطورية الأمريكية فيما بين و م وتنبأ بأن الصين وشرق أسيا ستقود الركب الحضارى ودعا العالمين العربي والإسلام للاستعداد من الآن لهذه المرحلة بمد جذور التعاون مع هذه الدول في الوقت الذي حذرهم فيه من سطوة الهيمنة الأمريكية والاوربية على العالم الآن، ومن الخضوع للارادة الغربية بدعوى حوار الحضارات لأن الحقيقة أن الغربيين لايؤمنون بالتكافؤ الحضارى وانما يؤمنون منذ فجر تاريخهم بأن الحرب هي أب للجميع وملك على الجميع كما قال هيراقليطس منذ القرن السادس قبل الميلاد .
وقد حاول د.النشار في كتابه في فلسفة الثقافة م بلورة رؤية مستقلة عن ماهية الثقافة المتحضرة بعيدا عن المعايير الغربية للتحضر، مميزا بين ثقافة التقدم وثقافة التخلف وأكد على أن التقدم لايصح أن يقترن فقط بالثراء والتقدم المادى والتقنى وعلى أن أفقر الشعوب قد تكون أكثر تحضرا ورقيا في أخلاقها وعقائدها الدينية وفي حياتها الاجتماعية والسياسية والاقتصادية بعيدا عن النموذج الغربى.كما أكد على أنه بامكان الدول أن تنتقل بشعوبها من ثقافة التخلف إلى ثقافة التقدم والتنمية المستقلة عبر محو الأمية ونظام تعليمى حر ومبدع وثقافة تمزج بين قيم الأصالة وأليات المعاصرة.
وقد قدم الدكتور النشار في كتابه الأهم الأورجانون العربي للمستقبل رؤية متكاملة تتجاوز المشاريع الفكرية العربية المعاصرة الداعية إلى المزج بين الأصالة والمعاصرة، ركز فيه كما فعل فرنسيس بيكون الفيلسوف الانجليزى الشهير على نقد أوهام الفكر العربي مبينا أسباب التخلف وعوائق التقدم التي حصرها في عشر نقاط هي: غياب ارادة التقدم والتخلف الاجتماعي وغياب العدالة والنظام وانهيار سلم القيم العربية وغلبة الأقوال على الأفعال واهدار طاقات الشباب وعرقلة حركة الأجيال وعدم الاحساس بالوقت وقيمة الزمن واهمال اللغة العربية في الدرس والبحث العلمي وأخيرا تدنى مكانة المفكرين والعلماء العرب، ثم بنى على ذلك رؤيته المتكاملة لركائز النهوض التي لخصها في خمس هي:بناء نظام تربوى وتعليمى جديد النهوض بالبحث العلمي التحول إلى عصر مجتمع واقتصاد المعرفة إصلاح وتحديث الخطاب الديني تحقيق طفرة نهضوية وحدوية على الصعيدين السياسى والاقتصادي.
ولم يتوقف د.النشار عند هذا الجهد النظرى والأكاديمى، بل حاول النزول بأرائه وأفكاره إلى الناس من خلال تبسيط ونشر مبادئ التفكير الفلسفي والعلمي ليس فقط عبر مؤلفاته في هذا المجال مثل فلاسفة أيقظوا العالم م و مدخل جديد إلى الفلسفة م و التفكير العلمي : المهارات وتطبيقاتها م و التفكير الفلسفي : الأسس والمهارات وتطبيقاتها م ، بل أيضا عبر مقالاته في صحيفة الأهرام أهم وأوسع الصحف المصرية انتشارا وبعض الصحف والمجلات المصرية والعربية وعبر مشاركاته في الندوات والمؤتمرات الفكرية المتنوعة.
وللدكتور النشار مساهماته في التأليف الفلسفي للمراحل التعليمية قبل الجامعية حيث شارك في وضع وثيقة المواد الفلسفية وتأليف كتابى التفكير الفلسفي و التفكير المنطقي للصف الثالث الثانوي بدولة الإمارات العربية المتحدة م ، وكذلك ساهم في رسم سياسات إعادة هيكلة نظام التعليم الثانوي ووضع وثيقة تطوير المواد الفلسفية في مصر م ثم شارك في تأليف مبادئ التفكير الفلسفي والعلمي للصف الأول الثاني م ، وأشرف على وضع ومراجعة مناهج التربية القومية للثانوي العام م .كما ساهم في تطوير كليات التربية المصرية من خلال مشاركته في اللجنة القومية لتطوير كليات التربية كما وضع لوائح أقسام الفلسفة فيها والتوصيف الكامل لهذه المقررات في نفس الفترة.
ولاتزال جهود الدكتور النشار في نشر وتحديث البرامج الفلسفية في الجامعات والمدارس المصرية مستمرة حيث أسس مؤخرا مركزا للدراسات الفلسفية وكذلك أنشأ دبلوما للفلسفة الإسلامية والغربية بكلية الآداب بجامعة القاهرة م وهو بصدد انشاء دبلوم للفلسفة السياسية كأحد برامج الدراسات العليا بالتعليم المفتوح بنفس الجامعة.
فكرة الألوهية عند أفلاطون وأثرها في الفلسفة الإسلامية والغربية :  نظرية المعرفة عند أرسطو:  نظرية العلم الأرسطية دراسة في منطق المعرفة العلمية عند أرسطو:  فلاسفة أيقظوا العالم :  نحو رؤية جديدة للتأريخ الفلسفي باللغة العربية:  نحو تأريخ جديد للفلسفة القديمة دراسات في الفلسفة المصرية واليونانية: مدرسة الإسكندرية الفلسفية بين التراث الشرقي والفلسفة اليونانية:  فلسفة التاريخ معناها ومذاهبها:  التفكير الفلسفي للصف الثالث الثانوي الأدبي بالاشتراك :  التفكير المنطقي للصف الثالث الثانوي الأدبي بالاشتراك :  مكانة المرأة في فلسفة أفلاطون قراءة في محاورتي الجمهورية والقوانين :  من التاريخ إلى فلسفة التاريخ قراءة في الفكر التاريخي عند اليونان :  المصادر الشرقية للفلسفة اليونانية:  مدخل لقراءة الفكر الفلسفي عند اليونان :  مدخل جديد إلى الفلسفة:  الخطاب السياسي في مصر القديمة:  تاريخ الفلسفة اليونانية من منظور شرقي الجزء الأول السابقون على السوفسطائيين:  ضد العولمة:  في فلسفة الثقافة :  تطور الفكر السياسي القديم من صولون إلى ابن خلدون:  تاريخ الفلسفة القديمة من منظور شرقي الجزء الثاني السوفسطائيون سقراط أفلاطون:  بين قرنين معا إلى الألفية السابعة:  رواد التجديد في الفلسفة المصرية المعاصرة في القرن العشرين :  أرسطو طاليس حياته وفلسفته :  أعلام التراث الفلسفي المصري ذو النون المصري رائد التصوف الإسلامي:  أعلام التراث الفلسفي المصري على بن رضوان وفلسفته النقدية :  أعلام التراث الفلسفي المصري زكي نجيب محمود والحوار الأخير :  ما بعد العولمة قراءة لمستقبل التفاعل الحضاري :  حقوق الإنسان بين الخطاب النظري والواقع العملي:  الفكر الفلسفي في مصر القديمة :  ثقافة التقدم وتحديث مصر:  الفلسفة التطبيقية الفلسفة لخدمة قضايانا القومية في ظل التحديات المعاصرة: تحرير  فلسفة أرسطو و المدارس المتأخرة :  التفكير العلمي الأسس و المهارات : بالاشتراك  في فلسفة الحضارة جدل الأنا و الآخر نحو بناء حضارة إنسانية واحدة :  الحرية والديمقراطية والمواطنة قراءة في فلسفة أرسطو السياسية :  في فلسفة التعليم نحو إصلاح الفكر التربوي العربي للقرن الحادي والعشرين :  العلاج بالفلسفة بحوث ومقالات في الفلسفة التطبيقية وفلسفة الفعل :  الإنسان والحكمة والسعادة في الفلسفة اليونانية :  مدخل إلى الفلسفة السياسية والإجتماعية : صدرت الطبعة الأولى عن دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة بالأردن عمان م.
تاريخ العلم عند العرب :  التفكير العلمي والتفكير الناقد الأسس المهارات وتطبيقاتها بالإشتراك :  أعلام الفلسفة حياتهم ومذاهبهم :  الفلسفة الشرقية القديمة :  فلسفة التاريخ معناها ونشأتها ومذاهبها :  التفكير الفلسفي الأسس والمهارات وتطبيقاتها  مبادئ التفكير الفلسفي والعلمي للصف الأول الثانوي بالاشتراك :  الدكتور محمد مهران إنسانا وعالماوفيلسوفا اعدادوتحرير وتقديم :  تاريخ الفلسفة اليونانيةمن مظور شرقى الجزء الثالث أرسطوطاليس ومذهبه الفلسفي ونظرياته العلمية  تاريخ الفلسفة اليونانية من منظور شرقى الجزء الرابع المدارس الفلسفية اليونانية في العصر الهللينستى  الدكتور عبد الغفار مكاوى إنسانا وفيلسوفا وأديبا اعداد وتحرير وتقديم  نظرية المغالطات عند أرسطو :  المعجزة اليونانية بين الواقع والخيال :  الغزالي ونظرية المعرفة :  دور فكرة العلية في ميتافيزيقا ابرقلس : .
أفلوطين فيلسوفا مصريا الأصول المصرية لفلسفة أفلوطين :  الفارابي وأصالته السياسية:  مفهوم الإبداع الفني عند أفلاطون:  العلم في منظوره الجديد:  بتاح حوتب رائد الفكر الأخلاقي في مصر القديمة:  د.
توفيق الطويل ومثالية الأخلاق المعدلة:  د.
فؤاد زكريا حياته وفلسفته العلمية والعملية :  دور الفلسفة اليونانية في صياغة الفكر الفلسفي عند المسلمين :  الحوار المستحيل بين حضارات الشرق و إمبراطورية الشر الأبيض :  مشكلة العلوم الإنسانية هل يمكن حلها ؟  الأبيقورية فلسفة للحياة :  التنويرون العرب ورسالتهم الحقيقية :  العقلية العربية بين إنتاج العلم واستيراد التقانة:  د.
عبد الرحمن بدوي مؤرخا للفلسفة اليونانية:  فلسفة الطبيعة وتفسير نشأة الوجود في مصر القديمة :  طريقنا إلى الحرية للدكتور/ زكي نجيب محمود:  هل حقا الفلسفة اليونانية فلسفة مصرية مسروقة ؟  فرنسيس بيكون وبداية التفكير العلمي :  بحثا عن عالم أفضل لكارل بوبر:  جمال الدين الأفغاني رائد التنوير الشرقي :  مدرسة الإسكندرية الفلسفية القديمة :  رؤية عربية في تاريخ الشرق الأدنى القديم للدكتور/ محمد خليفة حسن :  قراءة في الفكر التاريخي عند اليونان :  مكانة المرأة في فلسفة أفلاطون :  هل يمكن أن ننجو من فخ العولمة ؟ نشر بمجلة المنتدى العدد ، الإمارات دبي، أغسطس م.
النزعة النقدية في فلسفة ابن رضوان المصري : نشر بمجلة كلية الآداب جامعة القاهرة، مجلد العدد الثاني ابريل م.
يحي هويدى.. نحو الواقع :  التأريخ العربي للفلسفة..لماذا غاب ؟ الثقافة المصرية بين الثقافتين العربية والمتوسطية :  ما بعد العولمة قراءة في مستقبل التفاعل الحضاري :  الفلسفة اليونانية ومشكلات الواقع المعاصر :  الفلسفة ودورها في الحياة المعاصرة :  حسن حنفي من النقل إلى الإبداع :  ثقافة التقدم ودورها في تحديث مصر :  أميرة مطر بين الفلسفة والجمال:  محمد مهران صاحب مدرسة الوضوح المنطقي:  حقوق الإنسان بين الخطاب النظري و الواقع العملي:  نظرية النفس بين الفكر المصري القديم و أفلاطون :  قيم التنوير و تطوير التعليم المصري:  مناهج المواد الفلسفية بالثانوي العام المصري الواقع و المأمول:  الفكر النقدي في مصر القديمة قراءة في بردية ايبوور:  موقف الفلاسفة من ذوى الاحتياجات الخاصة المعاقين :  : :  الحرية و الديمقراطية قراءة في فلسفة أرسطو السياسية :  الثورة البيولوجية وعلم اليوجينيا :  موقف ابن خلدون النقدى من الفلسفة اليونانية :  الديمقراطية كأساس للمواطنة وحقوق الإنسان في أثينا القديمة :  الحكمة والسعادة في الفلسفة اليونانية :  العولمة وأخلاقيات الشباب :  د.يحى هويدى وكتابه نحو الواقع تحليل نقدى:  د.عبد الغفار مكاوى والفلسفة القديمة :  د.
أنور عبد الملك وريح الشرق :  الثورة البيولوجية المعاصرة وتأكيد المساواة بين البشر:  جون ستيوارت مل وفلسفة الحرية :  د.محمد مهران العالم والإنسان :  صورة مصر في محاورات أفلاطون :  فلسفة الثورة عند أرسطو وثورات الربيع العربي :  د.عبد الغفار مكاوى والفلسفة القديمة :  ملحوظة: بعض المقالات والدراسات السابقة أعيد نشرها في بعض مؤلفات الدكتور مصطفى، كما أن البحثين رقم ورقم قد نشرا مع إجراء بعض التعديلات ككتابين مستقلينين  تقديم كتاب الفكر الديني عند اليونان للدكتور / عصمت نصار دار الهداية للطباعة والنشر والتوزيع ط القاهرة م.
تقديم كتاب الأخلاق إلى نيقوماخوس لأرسطو تحقيق د.
عبد الرحمن بدوي الطبعة الخاصة بسلسلة الذخائر هيئة قصور الثقافة بالقاهرة.
تحت الطبع.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي الأول لكلية التربية ببني سويف المنظومية في إعداد المعلم للقرن الحادي والعشرين مطبوعات الكلية م.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي الثاني لكلية التربية ببني سويف ثلاثة أجزاء الطفولة والإبداع في عصر المعلومات مطبوعات الكلية م.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي الثالث لكلية التربية ببني سويف مناهج التعليم قبل الجامعي الواقع و استراتيجيات التطوير ، مطبوعات الكلية م.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي الأول لكلية العلوم الاجتماعية بجامعة أكتوبر تحت عنوان الصحة النفسية و العلاج النفسي مطبوعات الجامعة عام م.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي السابع لكلية رياض الأطفال جامعة القاهرة تحت عنوان قضايا الطفولة في العقد الثاني لحماية الطفل العربي و رعايته مطبوعات الكلية عام م.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي الثامن الدولي الأول لكلية رياض الأطفال جامعة القاهرة تحت عنوان حقوق الطفل من منظور تربوي مطبوعات الكلية عام م.
تقديم كتاب المؤتمر العلمي التاسع الدولي الثاني لكلية رياض الأطفال جامعة القاهرة تحت عنوان رياض الأطفال في ضوء ثقافة الجودة مطبوعات الكلية م.
تصدير الترجمة العربية لكتاب النفس لآرسطو التي قام بها د.أحمد فؤاد الأهوانى، المركز القومى للترجمة سلسلة ميراث الترجمة ، القاهرة م.
تصدير الترجمة العربية لكتاب محاورات أفلاطون التي قام بها د.زكى نجيب محمود، المركز القومى للترجمة سلسلة ميراث الترجمة ، القاهرة م  عضو اللجنة الدائمة لترقية الأساتذة والأساتذة المساعدين تخصص الفلسفة بالمجلس الأعلى للجامعات بمصر.
عضو مؤسس الجمعية المصرية للدراسات اليونانية والرومانية.
عضو مجلس إدارة الجمعية الفلسفية المصرية.
عضو الجمعية الفلسفية العربية.
عضو اتحاد الكتاب المصريين.
عضو اتحاد الكتاب و الأدباء العرب.
عضو الجمعية المصرية لنشر المعرفة والثقافة العالمية.
رئيس مجلس كلية رياض الأطفال و عضو مجلس جامعة القاهرة سابقا.
عضو مجلس كلية العلوم الاجتماعية بجامعة أكتوبر من الخارج حاليا.
عضو مجلس إدارة مركز تنمية الطفولة المبكرة التابع لوزارة التربية و التعليم.
عضو مجلس إدارة مركز تدريب الأطفال بمدينة نصر التابع لوزارة التربية و التعليم.
عضو لجنة قطاع الطفولة و رياض الأطفال بالمجلس الأعلى للجامعات.
عضو لجنة قطاع كليات التربية بالمجلس الأعلى للجامعات سابقا.
عضو اللجنة القومية العليا لمشروع تطوير كليات التربية بجمهورية مصر العربية.
عضو لجنة الموهوبين ولجنة شئون الحضانات بمحافظة الجيزة.
عضو اللجنة الاستشارية لتطوير التعليم بمحافظة بنى سويف سابقا.
عضو اللجنة التنفيذية لمشروع تطوير التعليم بمحافظة بنى سويف سابقا.
عضو مجلس كلية الآداب جامعة القاهرة و عضو مجلس جامعة القاهرة سابقا.
رئيس مجلس كلية التربية ببني سويف و مجلس كلية العلوم الاجتماعية بجامعة أكتوبر سابقا.
عضو لجنة قطاع كليات التربية سابقا.
جائزة الشيخ مصطفى عبد الرازق للتفوق العلمي.
جائزة أندريه لالاند للتفوق العلمي.
جائزة السيدة عصمت قنديل للتفوق العلمي.
جائزة الدكتور زكي نجيب محمود للتفوق العلمي عن رسالة الدكتوراه.
جائزة ارستفرون وحرمه للتفوق العلمي في الدراسات اليونانية.
الجائزة التقديرية لأفضل كتاب لسنة م من مؤسسة الأهرام عن كتاب ضد العولمة  جائزة ال والانضمام إلى موسوعة: .
وقد صدرت الموسوعة متضمنة ملخصا للسيرة الذاتية والعلمية .
الجائزة التقديرية لأفضل كتاب سنة من مؤسسة الأهرام عن كتاب ثقافة التقدم وتحديث مصر .
حضر العديد من المؤتمرات والندوات العلمية منها :  المؤتمر الدولي الأول للجمعية المصرية للدراسات اليونانية والرومانية عقد بالإسكندرية في نوفمبر م مشارك ببحث بعنوان أفلوطين فيلسوفا مصريا  مؤتمر العلاقات بين مصر وروما في الزمن القديم عقد بالقاهرة ونظمته الجمعية المصرية للدراسات اليونانية والرومانية بالاشتراك مع المركز الثقافي الإيطالي في فبراير م مشارك ببحث بعنوان دور فكرة العلية في ميتافيزيقا ابرقلس .
مؤتمر دور مصر في الإبداع الفلسفي عقد بالقاهرة ونظمته الجمعية الفلسفية المصرية كلية الآداب جامعة القاهرة في يوليو م.
مشارك ببحث بعنوان بتاح حوتب رائد الفكر الأخلاقي في مصر القديمة  مؤتمر نحو مشروع حضاري جديد نظمته الجمعية الفلسفية المصرية و عقد بالقاهرة بكلية دار العلوم بجامعة القاهرة في يونية م.
مشارك ببحث بعنوان دور الفلسفة اليونانية في صياغة الفكر الفلسفي عند المسلمين  ندوة التأويل في الفلسفة والعلوم الإنسانية نظمتها الجمعية الفلسفية المصرية بالاشتراك مع قسم الفلسفة بآداب القاهرة في الفترة من ديسمبر م.مشارك ببحث بعنوان دور الأسطورة في التأويل الفلسفي عند أفلاطون .
ندوة حضارة جنوب الوادي عبر العصور نظمتها كلية الآداب بسوهاج في الفترة من ديسمبر م.
مشارك ببحث عن الفكر السياسي المصري في عصر الانتقال الأول .
ندوة فلسفة التاريخ والوعي بالتاريخ نظمها قسم الفلسفة بآداب القاهرة بالاشتراك مع الجمعية الفلسفية المصرية من ديسمبر م.
مشارك ببحث بعنوان قراءة في الفكر التاريخي عند اليونان .
المشاركة في البرنامج الثقافي السنوي لمركز الدراسات البردية بكلية الآداب جامعة عين شمس بمحاضرة بعنوان مدرسة الإسكندرية الفلسفية القديمة فبراير م.
الندوة الدولية التي عقدت بين القاهرة ودمياط والإسكندرية بمناسبة مرور ثمانين عاما على ميلاد د.
عبد الرحمن بدوي نظمتها الهيئة العامة لقصور الثقافة والثقافة الجماهيرية في النصف الثاني من مايو م.
مشارك ببحث بعنوان عبد الرحمن بدوي مؤرخا للفلسفة اليونانية .
ندوة جمال الدين الأفغاني التي عقدت بالمجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة من يونيه م.
مشارك ببحث بعنوان جمال الدين الأفغاني رائد التنوير الشرقي .
المشاركة في البرنامج الثقافي السنوي للمركز الثقافي الإيطالي بالقاهرة ندوة لمناقشة كتابي مكانة المرأة عند أفلاطون حاضرت فيها أ / سناء البيسي رئيسة تحرير مجلة نصف الدنيا وأ.د / منيرة كروان وأدارها أ.د / احمد عتمان رئيس قسم الدراسات الرومانية واللاتينية بآداب القاهرة.
ندوة قراءات ابن رشد نظمتها الجمعية الفلسفية المصرية بالاشتراك مع قسم الفلسفة بآداب القاهرة من ديسمبر م.
مشارك ببحث عن تلخيص الخطابة لابن رشد  ندوة جالينوس في الفكر القديم والمعاصر ضمن البرنامج الثقافي للمركز الثقافي الإيطالي بالقاهرة في إبريل م.
المؤتمر الدولي الرابع للفلسفة الإسلامية الإسلام في عصر العولمة الذي نظمته كلية دار العلوم بجامعة القاهرة من مايو م.
مشارك ببحث عن العولمة الثقافية بين الامكان والاستحالة .
ندوة الطبيب والمفكر المصري علي بن رضوان التي نظمها مركز التراث العلمي.
بكلية العلوم بجامعة القاهرة يوم / / م.
مشارك ببحث عن الترعة النقدية في فلسفة على بن رضوان .
المؤتمر الأول حول التراث القبطي الذي عقدته جمعية محبي التراث القبطي بقاعة المؤتمرات بجريدة الأهرام من نوفمبر م.
مشارك ببحث بعنوان دور مدرسة الإسكندرية في وضع أسس الفلسفة الشرقية .
ندوة الفلسفة وتاريخ العلوم في مصر في مائة عام التي نظمها مركز التراث العلمي بكلية العلوم بجامعة القاهرة بالاشتراك مع الجمعية الفلسفية المصرية من ديسمبر م.
مشارك ببحث بعنوان هل هناك تأريخ عربي للفلسفة ؟ .
ندوة الفلسفة في الوطن العربي في مائة عام التي نظمتها الجمعية الفلسفية المصرية بالاشتراك مع مركز البحوث والدراسات الاجتماعية بآداب القاهرة من نوفمبر .
مشارك ببحث بعنوان التأريخ العربي للفلسفة : لماذا غاب ؟  ندوة تدريس تاريخ وفلسفة العلوم ضرورة قومية التي نظمتها اللجنة القومية لتاريخ وفلسفة العلوم بأكاديمية البحث العلمي بالقاهرة يوم / / مشارك في ورشة العمل التي ناقشت التوصيات النهائية للندوة.
مؤتمر مستقبل الدراسات الكلاسيكية في مصر الذي عقده قسم الدراسات اليونانية واللاتينية يومي أبريل م.
مشارك ببحث الفلسفة اليونانية ومشكلات الواقع المعاصر .
ندوة الحضارات : حوار أم صراع ؟ التي عقدتها الجمعية التاريخية المصرية يومي أبريل م.
مشارك ببحث عن ما بعد العولمة قراءة في مستقبل التفاعل الحضاري .
ندوة من النقل إلى الإبداع التي عقدتها لجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة يوم يونيو م.
مشارك ببحث بعنوان حسن حنفي من النقل إلى الإبداع .
ندوة مكتبة الإسكندرية وحوار الحضارات التي عقدت بالمعهد الثقافي الإيطالي بالقاهرة يوم أكتوبر م في بداية الموسم الثقافي السابع للمنتدى الروماني الذي تنظمه الجمعية المصرية للدراسات اليونانية والرومانية بالاشتراك مع المعهد.
ندوة التراث بين الفلسفة والعلوم الاجتماعية التي عقدها مركز البحوث والدراسات الاجتماعية بالاشتراك مع الجمعية الفلسفية المصرية ديسمبر م بمركز المؤتمرات بجامعة القاهرة.
مشارك ببحث بعنوان هل هناك تاريخ واحد للفلسفة اليونانية .
ندوة المنظومية مطلب رئيسي لإعداد معلم القرن الحادي والعشرين التي عقدت بكلية التربية جامعة القاهرة فرع بني سويف في إطار اليوم العلمي الأول للكلية يوم أبريل رئيس الندوة والمشرف على اليوم العلمي.
مؤتمر تحديث مصر من منظور العلوم الإنسانية الذي عقدته كلية الآداب جامعة القاهرة فرع بني سويف بقاعة المؤتمرات بإدارة الفرع يومي أبريل م.
مشارك ببحث بعنوان ثقافة التقدم وتحديث مصر .
مؤتمر مناهج التعليم والإعداد للحياة المعاصرة الذي عقدته الجمعية المصرية للمناهج وطرق التدريس بدار الضيافة بجامعة عين شمس يومي يوليو م.
مشارك ببحث بعنوان دور الفلسفة في الحياة المعاصرة .
ندوة النقد بين الفلسفة والعلوم الاجتماعية التي عقدتها الجمعية الفلسفية المصرية بالاشتراك مع مركز البحوث والدراسات الاجتماعية في الفترة من حتى ديسمبر م رئيس جلسة ومشارك ببحث بعنوان النقد في الفكر المصري القديم قراءة في بردية ايبوور .
مؤتمر نحو إقامة مجتمع المعرفة عقد بمركز دراسات وبحوث الدول النامية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة يوم الأحد ديسمبر م ولمناقشة التقرير الثاني للتنمية الإنسانية العربية.
المؤتمر الدولي الأول الذي عقده قسم الفلسفة بكلية الآداب جامعة القاهرة يومي / أبريل م بعنوان الفلسفة التطبيقية الفلسفة لخدمة قضايانا القومية في ظل التحديات المعاصرة مقرر عام المؤتمر ومشارك ببحث حول حقوق الإنسان المعاصر بين الخطاب النظري والواقع العملي .
مؤتمر الطفولة والإبداع في عصر المعلومات الذي عقد بكلية التربية جامعة القاهرة فرع بنى سويف يومي أبريل م رئيس المؤتمر.
مؤتمر الكلاسيكية والدراسات البينية الذي عقد بكلية الآداب جامعة القاهرة يومي مايو م مشارك ببحث حول الأصول المصرية لنظرية النفس عند أفلاطون .
المؤتمر العلمي الثاني بكلية التربية ببني سويف بعنوان الطفولة و الإبداع في عصر المعلومات الذي عقد بدار الضيافة على كورنيش النيل ببني سويف يومي أبريل م، رئيس عام المؤتمر و رئيس الجلسة الرئيسية به.
مؤتمر الكلاسيكية و الدراسات البينية الذي عقده قسم الدراسات اليونانية و اللاتينية بكلية الآداب جامعة القاهرة يومي مايو م مشارك ببحث بعنوان نظرية النفس بين الفكر المصري القديم و أفلاطون .
مؤتمر برنامج تطوير التعليم الذي عقد بالإسكندرية برعاية وزارة التربية و التعليم و الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية أيام ، ، أغسطس م بفندق هيلتون جرين بلازا بسموحة.
مؤتمر و سيمنار برنامج تطوير كليات التربية الذي عقد بالقاهرة يومي سبتمبر م بفندق بيراميزا بالجيزة.
مؤتمر الاعتماد و ضمان جودة المؤسسات التعليمية الذي عقدته الجمعية المصرية للتربية المقارنة بالاشتراك مع كلية التربية ببني سويف يومي يناير بقاعة المؤتمرات بكورنيش النيل ببني سويف مضيف المؤتمر .
مؤتمر فلسفة المقاومة الذي عقده قسم الفلسفة بالاشتراك مع الجمعية الفلسفية المصرية و مركز البحوث و الدراسات الاجتماعية بكلية الآداب جامعة القاهرة في الفترة من ديسمبر م المشاركة في التنظيم و إلقاء الكلمة الافتتاحية في المؤتمر .
ندوة نسبية المعرفة العلمية ضمن برنامج حوارات الآداب الذي تنظمه كلية الآداب جامعة القاهرة يوم / / منسق الندوة .
مؤتمر التربية الخاصة العربي الواقع و المأمول الذي عقد بكلية التربية بالجامعة الأردنية في عمان من أبريل م.
مؤتمر التعليم قبل الجامعي الواقع و استراتيجيات التطوير الذي عقد بكلية التربية ببني سويف يومي مايو م رئيس المؤتمر و مشارك ببحث عن مناهج المواد الفلسفية بالثانوي العام المصري الواقع و المأمول.
ملتقى تطوير كليات التربية و برنامج تطوير التعليم تحت عنوان المشاركة بين المدرسة و الجامعة من أجل تحسين جودة التعليم فندق هلنان شبرد بالقاهرة يوم مايو .
المؤتمر القومي للبحث العلمي الذي عقد برئاسة ا.د / عمرو عزت سلامة وزير التعليم العالي و الدولة للبحث العلمي بقاعة المؤتمرات الكبرى بمدينة نصر يومي مايو م.
مؤتمر الكاتب و المستقبل ، عقده اتحاد كتاب مصر في الذكرى الثلاثين لإنشائه بمقر الاتحاد بالزمالك من حتى نوفمبر م مشارك ببحث عن جدل الأنا و الآخر نحو بناء حضارة إنسانية واحدة .
ندوة الفلسفة و الحياة المعاصرة ، عقدت بقسم للفلسفة بكلية الآداب جامعة القاهرة، الأول من ديسمبر م مقرر الندوة و مشارك ببحث عن الفلسفة و أوجاع المجتمع المصري .
الندوة الفلسفية السابعة عشرة تحت عنوان فلسفة الحرية التي عقدها قسم الفلسفة بالاشتراك مع الجمعية الفلسفية المصرية بجامعة القاهرة من ديسمبر م مقرر الندوة و مشارك ببحث عن الحرية و الديموقراطية في فلسفة أرسطو السياسية .
المؤتمر الدولي ابن خلدون و منابع الحداثة عقد ببيت الحكمة التونسي برعاية اليونسكو بقرطاج تونس من حتى مارس م رئيس جلسة و مشارك ببحث عن موقف ابن خلدون النقدي من الفلسفة اليونانية .
المؤتمر السنوي العاشر لأخصائي المكتبات و المعلومات في مصر الذي عقدته الجمعية المصرية للمكتبات و المعلومات بالاشتراك مع كلية العلوم الاجتماعية بجامعة أكتوبر من حتى يونيو م تحت عنوان مهنة المكتبات و المعلومات بين التنظير و الممارسة مضيف المؤتمر ورئيس جلسة.
المؤتمر العام لاتحاد الكتاب و الأدباء العرب و ملتقى ابن خلدون الذي عقد بصنعاء باليمن في الفترة من يوليو حتى أول أغسطس م مشارك ببحث حول ابن خلدون و الفلسفة.
الندوة الفلسفية الثامنة عشرة التي عقدت بالاشتراك بين الجمعية الفلسفية المصرية و قسم الفلسفة بكلية الآداب جامعة القاهرة تحت عنوان الوطن و المواطنة في الفترة من حتى ديسمبر م مشارك ببحث حول الديموقراطية و المواطنة في أثينا و بلاد اليونان بين الممارسة و التنظير .
المؤتمر الدولي الأول للمشترك الثقافي الذي عقد بمركز اللغات و الترجمة التخصصية بجامعة القاهرة في الفترة من حتى ديسمبر م مشارك بورقة بحثية بعنوان: :  المؤتمر الدولي الذي عقده قسم الدراسات اليونانية و اللاتينية كلية الآداب جامعة القاهرة تحت عنوان الاتجاهات الحديثة في الدراسات اليونانية و اللاتينية يوم مارس م مشارك ببحث بعنوان أضواء جديدة على بداية الفلسفة قراءة لكتاب جادامر بداية الفلسفة .
المؤتمر الدولي الثاني عشر للفلسفة الإسلامية الذي عقد بكلية دار العلوم جامعة القاهرة من ابريل م تحت عنوان مناهج العلوم و فلسفتها من منظور اسلامى .
مشارك ببحث الثورة البيولوجية و علم اليوجينيا رؤية فلسفية إسلامية .
المؤتمر العلمي الأول لكلية العلوم الاجتماعية تحت عنوان الصحة النفسية و العلاج النفسي الذي عقد بقاعة المؤتمرات بمكتبة جامعة أكتوبر يوم الخميس مايو م رئيس المؤتمر.
ندوة طه حسين فيلسوفا و مغتربا ، مركز رامتان الثقافي التي عقدت يوم الأحد سبتمبر ، شارك بورقة عمل عن طه حسين فيلسوفا .
ندوة آفاق الفلسفة التطبيقية التي عقدتها لجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة يوم الأحد / / مشارك بورقة عمل عن مفهوم الفلسفة التطبيقية أصولها و تطورها .
المؤتمر الدولي عن الفلسفة الأندلسية العربية و الأسبانية المعاصرة الذي عقد بكلية الآداب جامعة القاهرة بالتعاون مع معهد ثربانتس بالقاهرة من إلى مارس ، رئيس جلسة، و مشارك ببحث حول جالارثا و الفلسفة اليونانية .
مؤتمر إعداد المعلم للقرن الحادي و العشرين الذي عقد بكلية التربية بالغردقة من إلى فبراير ، مشارك ببحث نحو إعادة بناء الفكر التربوي للمعلم المصري في القرن الحادي و العشرين .
مؤتمر التعليم العالي في الوطن العربي بين الماضي و الحاضر و المستقبل الذي عقد بالدوحة بدولة قطر يومي مارس م على هامش الاجتماع العاشر للجمعية العلمية لكليات التربية بإتحاد الجامعات العربية.
مشارك في الاجتماع كعميد لكلية رياض الأطفال و في مناقشات المؤتمر.
ندوة الشعراء و إشكالية الموت التي حاضر فيها أ.د / عبد الوهاب المسيري التي عقدت في إطار احتفالية افتتاح المقر الجديد لاتحاد الكتاب المصريين بالقلعة في الفترة من إبريل تقديم الندوة و إدارة مناقشاتها.
المؤتمر العلمي السنوي السابع لكلية رياض الأطفال تحت عنوان قضايا الطفولة في العقد الثاني لحماية الطفل العربي و رعايته الذي عقد بالكلية تحت رعاية السيدة الفاضلة سوزان مبارك حرم رئيس الجمهورية يومي إبريل رئيس المؤتمر.
المؤتمر العلمي الثاني لكلية العلوم الاجتماعية جامعة أكتوبر تحت عنوان المواطنة وحقوق الإنسان في ظل المتغيرات العالمية المعاصرة يوم / / ، مشارك ببحث بعنوان الديمقراطية و حقوق الإنسان في أثينا القديمة .
ندوة زكريا إبراهيم و التنوير الفلسفي التي عقدت بالمجلس الأعلى للثقافة يوم الأحد يونيه ، مشارك ببحث حول مفهوم الحرية عند زكريا إبراهيم .
ندوة العقلانية في الفلسفة العربية التي عقدت في الاحتفال باليوم العالمي للفلسفة بقسم الفلسفة بكلية الآداب جامعة القاهرة بالاشتراك مع منظمة اليونسكو بمصر نوفمبر رئيس الجلسة الأولى.
المؤتمر الدولي لتكريم أ.د / محسن مهدي الذي عقدته الجامعة الأمريكية بالقاهرة بالاشتراك مع مركز دراسات التراث العلمي بكلية العلوم جامعة القاهرة في الفترة من ، رئيس جلسة ومشارك ببحث تحت عنوان أصالة الفارابي السياسية .
المؤتمر الدولي الذي عقدته الجمعية الفلسفية المصرية بالاشتراك مع مكتبة الإسكندرية وجامعة الإسكندرية والمعهد السويدي بالإسكندرية احتفالا بالإسكندرية عاصمة للثقافة الإسلامية تحت عنوان الإسكندرية ملتقى الحضارات والذي عقد بمكتبة الإسكندرية في الفترة من ديسمبر مشارك ببحث بعنوان أفلوطين بين الشرق والغرب .
المؤتمر الدولي الأول السنوي الثامن لكلية رياض الأطفال جامعة القاهرة بالاشتراك مع المركز القومي لثقافة الطفل الذي عقد بالكلية يومي أبريل تحت عنوان حقوق الطفل من منظور تربوي رئيس المؤتمر.
ندوة الفلسفة التطبيقية وقضايا العصر التي عقدت يوم / / م بوزارة التربية والتعليم لمعلمي الفلسفة في أنحاء جمهورية مصر العربية بالفيديو كونفرانس.
المؤتمر الدولي الخامس للبحوث العلمية وتطبيقاتها بجامعة القاهرة الذي عقد بمركز المؤتمرات بالجامعة في الفترة من إلى ديسمبر رئيس جلسة بمحور حقوق الطفل المصري.
ندوة العدالة والمواطنة وحقوق الإنسان في مصر لأعضاء مجالس الاتحادات الطلابية بالجامعات المصرية عقدت بمركز إعداد القادة بحلوان يوم يناير م.
مؤتمر مستقبل كليات التربية في الوطن العربي الذي عقد بجامعة أم درمان بالسودان بالتعاون مع الجمعية العلمية لكليات التربية في اتحاد الجامعات العربية في الفترة يومي ، مارس .
مشاركة في أعمال المؤتمر وفي اجتماع الجمعية العلمية.
مؤتمر أخلاقيات الشباب العربي : إلى أين ؟ الذي نظمه المجلس العربي للتربية الأخلاقية بالاشتراك مع جامعة النهضة بمقرها ببني سويف يوم / / .
مشارك ببحث عن تأثير العولمة على أخلاق الشباب العربي وبكلمة عن المواطنة والانتماء لدى الشباب العربي في الندوة الختامية للمؤتمر.
المؤتمر الدولي الثاني لقسم الفلسفة بآداب القاهرة عن الفلسفة وحقوق الإنسان الذي عقد يومي ، مارس بالاشتراك مع لجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة بمصر.
مشارك ببحث عن العدالة الماعت كأساس للمواطنة وحقوق الإنسان في مصر القديمة.
المؤتمر الدولي الثاني السنوي التاسع لكلية رياض الأطفال بجامعة القاهرة الذي عقد بمركز المؤتمرات بالجامعة من إلى مايو ، رئيس المؤتمر.
الندوة الدولية الثانية والعشرين للجمعية الفلسفية المصرية التي عقدت بكلية الأداب جامعة بنى سويف بعنوان الفلسفة والثورة في الفترة من إلى ديسمبر م.رئيس جلسة ومشارك ببحث عن الثورة عند أرسطو .
ندوة قسم الفلسفة بكلية الأداب جامعة القاهرة في الإحتفال باليوم العالمى للفلسفة تحت عنوان المنهج التحليلى في الفلسفة رئيس جلسة ومشارك ببحث عن د.
محمد مهران العالم والإنسان .
عقدت بقاعة المؤتمرات بالكلية يوم الخميس ديسمبر م.
ندوة العلمانية التي عقدت بالمجلس الأعلى للثقافة لجنة الفلسفة يوم فبراير م مقرر الندوة ومديرها.
ندوة الديمقراطية غاية أو وسيلة التي عقدتها لجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة يوم ابريل م متحدثا عن الأصول اليونانية للديموقراطية وتطبيقها في أثينا القديمة.
المؤتمر الدولى الذي عقدته الجمعية المصرية للأدب المقارن بالإشتراك مع مركز الجامعة للغات والترجمة في الفترة من الى ابريل م تحت عنوان صورة مصر في الأدب العالمى مشارك ببحث عنوانه صورة مصر في محاورات أفلاطون .
المؤتمر السنوى الثالث لجامعة أكتوبر الذي عقد بالجامعة يومى و مايو م تحت عنوان الديموقراطية والربيع العربي الفرص والتحديات مشارك ببحث عن نظرية الثورة عند أرسطو وثورات الربيع العربي .
ندوة أنور عبد الملك لمسة وفاء التي عقدها المجلس الأعلى للثقافة يوم الثلاثاء الموافق اكتوبر م.
ندوة الفلسفة والأدب التي عقدها قسم الفلسفة بكلية الأداب جامعة القاهرة للإحتفال باليوم العالمى للفلسفة وتكريم د.عبد الغفار مكاوى في نوفمبر م، رئيس الندوة واحدى جلساتها.
ندوة مستقبل الفلسفة بمصر التي عقدها المجلس الأعلى للثقافة بالقاهرة يوم يناير م، مشارك بورقة تحمل نفس العنوان.
ندوة للا حتفال بالأستاذ الدكتور عبد الغفار مكاوى نظمتها جمعية الأدب المقارن بالمجلس الأعلى للثقافة يوم يناير م، مشارك بورقة بحثية بعنوان د.مكاوى والفلسفة القديمة .
ندوة مستقبل الفكر القانونى في مصر التي عقدت بالمجلس الأعلى للثقافة يوم يونيو م، مقرر الندوة.
المؤتمر الدولى الثالث لقسم الفلسفة بكلية الأداب جامعة القاهرة بعنوان الفلسفة والمستقبل الذي عقد في الفترة من نوفمبر م، مقرر المؤتمر ورئيس جلسة ومشارك ببحث تحت عنوان فلسفة المستقبل بين التكهنات والنبوءات .
المؤتمر الرابع والعشرون للحمعية الفلسفية المصرية بالاشتراك مع قسم الفلسفة وصندوق التنمية الثقافية بوزارة الثقافة الذي عقد بقاعة مؤتمرات كلية الآداب جامعة القاهرة تحت عنوان المشاريع الفكرية العربية المعاصرة في الفترةمن ديسمبر، رئيس جلسة ومشارك ببحث تحت عنوان المشاريع الفكرية العربية.. والمستقبل .
ورشة عمل القرآن الشريعة الفقه، حدود المعنى ونظام العلاقة التي عقدت بالمشاركة بين مركز الأهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية وقسم الفلسفة بآداب القاهرة ومركز الإسلام المعاصر والمعهد الدولى للدراسات القرآنية باندونسيا في الفترة من ديسمبر م بالقاهرة، مشارك بورقة بحثية بعنوان اصلاح وتحديث الخطاب الديني رؤية فلسفية .
ندوة الهوية التي عقدتها لجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة بمصر يوم الأحد الموافق من ديسمبر م، مشارك بورقة بحثية عن هوية مصر .
المشاركة في عضوية العديد من اللجان العلمية والشبابية بجامعة الإمارات العربية أثناء الإعارة لها بين عامي / م منها :  المشاركة في عضوية العديد من اللجان العلمية والأنشطة الطلابية بكلية الآداب جامعة القاهرة منها:  الاشتراك في عشرات البرامج الإذاعية والتليفزيونية الثقافية والتي تناقش القضايا العامة في إذاعة وتليفزيون جمهورية مصر العربية والقنوات الفضائية المصرية والعربية.
المشاركة في الكتابة للموسوعات المتخصصة التي تصدر في مصر والبلاد العربية منها : موسوعة الحضارة العربية الإسلامية التي تصدرها مؤسسة آل البيت بالمجمع الملكي الأردني بالمملكة الأردنية الهاشمية.
وقد اخترت معتمدا للموسوعة في مصر.
وموسوعة أعلام العرب والمسلمين التي تصدرها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بالجامعة العربية في تونس.، معجم أعلام الفكر الإنساني الذي يصدر عن المجلس الأعلى للثقافة بمصر.
المشاركة بالكتابة في مختلف القضايا العامة والثقافية في بعض الصحف والمجلات المصرية والعربية منها:  مجلة التسامح ومجلة التفاهم اللتان تصدران عن وزارة الأوقاف والشئون الدينية بسلطنة عمان.
إلقاء عشرات المحاضرات العامة في العديد من المعاهد العلمية والمراكز الثقافية في أنحاء مصر حول القضايا الفكرية المعاصرة.
الإدلاء بعشرات الأحاديث والحوارات الصحفية والإذاعية والتليفزيونية حول مختلف القضايا القومية والعربية والدولية وكذلك حول العديد من مؤلفاتي العلمية والفكرية العامة.
الاشتراك في مناقشة عشرات الرسائل العلمية درجتي الماجستير والدكتوراه للباحثين المصريين والعرب في مختلف الجامعات المصرية.
تحكيم عشرات البحوث العلمية المزمع نشرها في العديد من الدوريات العلمية التي تصدر في مختلف الجامعات المصرية والعربية و كذلك التي تصدر عن الهيئات العلمية العربية المختلفة  إجراء العديد من المعادلات للدرجات العلمية المختلفة في تخصص الفلسفة لدى المجلس الأعلى للجامعات في مصر.
عضو مجلس إدارة مكتبة مبارك العامة بمحافظة بنى سويف.
عضو اللجنة الدائمة للإشراف على مشروع محو الأمية ببني سويف.
أسس و رأس مجلس إدارة مركز التدريب و الاستشارات التربوية بكلية التربية جامعة القاهرة ببني سويف.
أسس و رأس مجلس إدارة المجلة العلمية لكلية التربية ببني سويف.
أسس و رأس مجلس إدارة مركز تطوير تدريس اللغات الأجنبية بكلية التربية جامعة القاهرة فرع بنى سويف.
أسس و رأس مجلس إدارة مركز الإرشاد النفسي بكلية التربية جامعة القاهرة فرع بنى سويف  رئيس لجنة الحكم و تقييم مناهج المواد الفلسفية المقررة على الثانوية العامة بالصفين الأول والثالث الثانوي بوزارة التربية و التعليم بجمهورية مصر العربية م.
مقرر لجنة تقويم طرق تدريس المواد الفلسفية بلجنة تطوير التعليم التربوي بوزارة التعليم العالي بجمهورية مصر العربية م.
مقرر لجنة وضع البرنامج الدراسي لأقسام الفلسفة في كليات التربية بجمهورية مصر العربية ووضع التوصيف الدقيق و الشامل لكل المواد التخصصية بهذه الأقسام م.
الإشراف والمشاركة في وضع أدلة التقويم لكتب المواد الفلسفية و التعديلات التي أجريت على الكتب المقررة في الفلسفة و المنطق على الصفين الأول و الثالث الثانوي العام بجمهورية مصر العربية عام م.
الإشراف على وضع وترجمة امتحانات الصف الثالث الثانوي العام في مواد الفلسفة و المنطق و التربية القومية من دور يونيو عام م و حتى م.
المشاركة في لجان تقويم الإنتاج العلمي المقدمة للترقية لدرجة أستاذ مساعد و أستاذ في اللجنة العلمية الدائمة لترقيات الأساتذة و الأساتذة المساعدين في تخصص الفلسفة.
المشاركة في وضع معايير المواد الفلسفية مستوى التعليم العام في المرحلة الثانوية المنطق والفلسفة والتربية القومية بالهيئة القومية لضمان الجودة و الاعتماد مايو حتى الآن.
المشاركة في ورشة العمل الخاصة بإعادة هيكلة الثانوية العامة التي عقدت بفايد في الفترة من مارس م كرئيس لفريق عمل المواد الفلسفية وقد تم فيها وضع معايير ومؤشرات المواد الفلسفية للفرق الثلاث بالمرحلة الثانوية وكذلك وضع معايير ومؤشرات لمقرر التربية القومية للفرق الثلاث، وإعداد توصيف لهذه المقررات وخطة للتنفيذ والتدريب عليها.
رئيس مجلس إدارة مركز الدراسات التربوية و النفسية و الخدمات التعليمية بكلية رياض الأطفال جامعة القاهرة سابقا.
رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير مجلة الطفولة وهي المجلة العلمية لكلية رياض الاطفال جامعة القاهرة سابقا.
المراجعة العلمية لكتاب المواطنة وحقوق الإنسان المقرر على الصف الثاني الثانوي العام بوزارة التربية والتعليم المصرية م.
الإشراف والمشاركة في لجنة مراجعة وتعديل كتاب الفلسفة والمنطق المقرر على الصف الثاني الثانوي بوزارة التربية والتعليم المصرية م.
الإشراف والمشاركة في لجنة مراجعة وتعديل كتاب الفلسفة والمنطق المقرر على الصف الثالث الثانوي العام بوزارة التربية والتعليم المصرية م.
أدخل الاهتمام بدراسة و تدريس الفكر الشرقي القديم في الجامعات المصرية و العربية حيث أصبح من المقررات الرئيسية في أقسام الفلسفة سواء في كليات الآداب أو في كليات التربية بالجامعات المصرية و بعض الجامعات العربية.
الإشراف على تأسيس مدرسة علمية متميزة لدراسة العلاقة بين الفكر الشرقي القديم و الفلسفة اليونانية من خلال تقديم الكثير من الأبحاث و المؤلفات و الإشراف على العديد من الرسائل العلمية في هذا المجال.
أدخل الاهتمام بدراسة و تدريس الفلسفة التطبيقية في جامعة القاهرة أثناء رئاسة مجلس قسم الفلسفة بكلية الآداب حيث أشرف على عقد المؤتمر العلمي الدولي الأول بقسم الفلسفة تحت عنوان الفلسفة التطبيقية لخدمة قضايانا القومية في ظل التحديات المعاصرة عام و صدرت أبحاثه في كتاب متميز يحمل نفس العنوان و قدم مشروعا لإنشاء دبلوم دراسات عليا في الفلسفة التطبيقية بدأت الدراسة فيه م، و كذلك قدم مشروعا متكاملا لإنشاء برنامج لدراسة الفلسفة التطبيقية بالتعليم المفتوح وقد بدأت الدراسة فيه م.
تبسيط الفكر الفلسفي و نشره على نطاق واسع من خلال المؤلفات المبسطة كما في مؤلفات فلاسفة أيقظوا العالم و مدخل إلى الفلسفة و مدخل لقراءة الفكر الفلسفي عند اليونان و التفكير الفلسفي المبادئ والمهارات ونطبيقاتها و التفكير العلمي الأسس والمهارات وتطبيقاتها .ألخ.
الاهتمام بتحليل قضايا الحياة المعاصرة عن منظور فلسفي تطبيقي كما في مؤلفات ضد العولمة و في فلسفة الثقافة و بين قرنين معا إلى الألفية السابعة و ما بعد العولمة و حقوق الإنسان بين الخطاب النظري و الواقع العملي و ثقافة التقدم و تحديث مصر الخ.
الاهتمام بالفكر المصري و تطوره في مختلف العصور اتجاها إلى التأصيل و تأكيدا للهوية و الإبداع في الحضارة المصرية في مختلف العصور و بدا ذلك في مؤلفات مثل نحو تأريخ جديد للفلسفة القديمة دراسات في الفلسفة المصرية و اليونانية و الفكر الفلسفي في مصر القديمة و الخطاب السياسي في مصر القديمة ، و أخيرا سلسلة أعلام التراث الفلسفي المصري التي صدر منها ثلاث أجزاء وكتاب رواد التجديد في الفلسفة المصرية المعاصرة في القرن العشرين .
كتابة أول بحث لكرسي الاسيسكو المنظمة الإسلامية للعلوم و التربية و الثقافة للحوار و ثقافة السلام الذي أنشئ في ديسمبر بجامعة القاهرة بمناسبة الاحتفال بمئوية الجامعة، وكان بعنوان التربية على قيم الحوار وثقافة الإسلام في جامعات العالم الإسلامي وهو قيد النشر بالمنظمة.
رأس لجنة إعداد معايير ومؤشرات المواد الفلسفية ضمن مشروع إعادة هيكلة التعليم الثانوي العام بوزارة التربية والتعليم لمقررات التربية الوطنية للفرقة الأولى والثانية والثالثة الثانوي العام.
وكذلك مقررات مبادئ الفلسفة والمنطق مبادئ التفكير العلمي فلسفة وتكامل الحضارات الفلسفة والمنطق للفرق الثلاث.
وقد بدأ تنفيذ خطة التطوير هذه بالمراجعة العلمية لمقررات التربية الوطنية التي كتبتها لجنة من الوزارة،وكذلك تم تأليف كتاب مبادئ التفكير الفلسفي والعلمي المقرر على الفرقة الأولى من الثانوي العام بالإشتراك مع لجنة شكلت من قبل الوزارة وقد صدر في العام الدراسى م.
أسس مركز الدراسات الفلسفية بكلية الأداب جامعة القاهرة أثناء الفترة الثالثة لرئاسته لقسم الفلسفة م.
قدم مشروعا لتأسيس دبلوم الفلسفة الإسلامية والغربية بقسم الفلسفة بكلية الأداب جامعة القاهرة في نفس الفترة السابقة.
أسس ورأس تحرير مجلة ديوجين مصباح الفكر المجلة العلمية لقسم الفلسفة بكلية الأداب جامعة القاهرة التي صدر عددها الأول في يناير م.

 عبد الله التعايشي بن محمد التقي الجهني الشهير بعبد الله تورشين، هو خليفة محمد أحمد المهدي زعيم الثورة المهدية في السودان و قد أعقب المهدي في حكم السودان بعد وفاته في يونيو / حزيران وحتى تاريخ مقتله في معركة أم دبيكرات يوم الجمعة نوفمبر / تشرين الثاني .
ساند المهدي وشجعه للخروج وإعلان ثورته.
ولد بدار التعايشة في قرية أم دافوق على ضفة رهيد البردي بجنوب دارفور حوالي العام م.
نشأ في طفولته بمسجد أجداده وقد كانوا حفظة قرآن.
وفد جدهم الأكبر محمد القطب الواوي من تونس ذات المركز العالي في الصوفية آنذاك إلى دار التعايشة بدارفور، ثم رجع إلى تونس حيث توفي، ودفن بمدينة القيروان هناك ولا يزال ضريحه مزارا لمريديه.
حفظ عبد الله القرآن على طريقة الخلاوي، ودرس العلوم الدينية و الفقه و اللغة العربية مع إخوانه على يد والده، وأمضى حياته الأولى كبقية الأطفال في ذاك المسجد الذي كان قبلة لطلاب القرآن والعلوم الدينية في دارفور.
عبد الله بن محمد التقي بن عائش المعروف بالتعايشي بن حازم بن حماد بن راشد بن الشيخ جنيد بن أحمد بن بكر بن العباس الرفاعي المالكي الجهني.
وذكرت الباحثة الفرنسية الدكتورة فيفيان في كتابها الخليفة عبد الله وحياته وسياسته إن الخليفة ينتمي من جهة أمه لمجموعة قبائل البقارة بدارفور وينحدر من عشيرة أولاد أم صرة من بطن الجبارات من التعايشة البقارية وهي قبيلة بدوية كانت تعتمد على رعي الماشية وصيد النعام والأفيال، قدم أسلافه من جهة أبيه من تونس وهم ينتمون لآل البيت وتضيف الكاتبة أنها أدرجت شجرة نسب عائلة الخليفة حسبما جاءتها من عائلته.
وأمه هي أم نعيم بنت الحسن.
وكان لعشيرة أولاد أم الصرة التي ينتمي إليها عبد الله من جهتي أبيه وأمه مكانة خاصة في قبيلة التعايشة.
لكن الزبير باشا ذكر فيما رواه لنعوم شقير إن جد خليفة عبد الله أصلا من بلاد الفتري الواقعة بين منطقتي وادي في تشاد الحالية و برنو ولاية من ولايات نيجيريا حاليا ، وأنه سار من بلاده طالبا الحج وهو لا يملك شيئا كجميع الحجاج التكارنة.
فلما وصل إلى دار التعايشة بالسودان تزوج منهم وسكن بينهم فأنتسب إليهم.
وفي رواية أخرى أن هذا الجد قدم من إقليم النيجر دون تحديد مكان معين .
وحسب رواية ثالثة إن أسرة التعايشي هاجرت من تونس وما نحوها وحلت بمنطقة وادي، ثم هاجر جد عبد الله تاركا والده ووالدته وإخوته وإتصل بالتعايشة وصار عندهم فقيها للرعاة الرحل.
فلما طاب له الحال عاد إلى منطقة وادي ليجمع أسرته فوجد أن أباه قد فارق الحياة، ومن ثم أتى ببقية الأسرة إلى غربي بلاد السودان.
وحسب هذه الرواية فإن أصل الأسرة عربي والرجل الذي أتى إلى دار التعايشة وتزوج منهم هو علي الكرار والذي يسمى في مصدر أخر آدم.
ووفقا للمؤرخ والباحث محمد إبراهيم أبو سليم إن هذه الروايات غير صحيحة وأن أسرة الخليفة لا يمكن نسبها إلى قبائل وسط غرب افريقيا.
والأرجح هو إنتمائها إلى أصول عربية قبل قدومها إلى بلاد السودان ومن ثم انصهارها في قبيلة التعايشة بالمصاهرة.
ويستدل أبو سليم على ذلك بأن الخليفة وطوال حياته لم يبدر منه ما يشير بميوله أو احساسه بالإنتماءإلى أية جهة أخرى بخلاف قبيلة التعايشة و قبائل البقارة الأخرى وكان هذا ديدنه في إختيار أعوانه لاحقا من هذه العصبية.
أما بطانته الخاصة في المناصب الكبرى فكانت من أقربائه وتلاميذ أبيه.
ولم يبد الخليفة أي ميل إنتماء إلى الفلاتة ولم يعتبر نفسه منهم ولا خصاهم بإمارة كبيرة أو عمالة.
فالأمير حمدان أبو عنجة وأخوه فضل المولى صابون من تلاميذ والد الخليفة وينتميان إلى التعايشة.
وحسب أبو سليم تظهر في محررات الخليفة إلى حمدان عاطفة قربى ومحبة جياشة.
وكان الأمير مساعد قيدوم أمير دنقلا من قبيلة الهبانية، وكذلك كان إدريس الساير أمير السجن هبانيا.
ولما توفي حمدان أبو عنجة عين الخليفة مكانه الأمير الزاكي طمل وهو أيضا من البقارة وعين أخوه حامد طمل واليا على كسلا.
كما كان عامل الخليفة في دارفور، عثمان آدم جانو، من نفس أسرة الخليفة من جهة الأم.
ويونس الدكيم وأخوه عثمان الدكيم إبنا عم الخليفة، تولى الأول الإمارة في القضارف ثم في دنقلا والثاني تولى إمارة بربر وهو ما ينطبق أيضا على صالح حماد أمير الجزيرة من التعايشة.
ولا يوجد ضمن القادة والأمراء والولاة من هو من قبيلة من التكارنة أو الفولاني أو من قبائل غرب أفريقيا الأخرى.
فالخليفة لم يختر منهم أميرا أو عاملا كبيرا ولم يكن بين مستشاريه أحد منهم وبالتالي يسقط القول حسب أبو سليم بوجود أية صلة بين الفلاتة والبقارة فيما يتعلق بالمهدية كما يسقط القول بأن المهدية قامت على الوصية المشتركة بين القبيلتين وأن أهل النيل كانوا بعيدين عنهما.
كذلك ورد ذكر أسرة التعايشي في كتاب تشحيذ الأذهان في بلاد العرب والسودان ، لكاتبه محمد التونسي بأنهم جماعة من جهينة أتوا من ناحية تونس.
والده هو محمد الملقب ب تور شين ، وهو اللقب نفسه الذي تلقب به عبدالله، ويعني الثور القوي الصعب أو الجاموس البري المعروف يشدة بأسه، وليس الشائن القبيح دلالة على دمامة وجهه كما زعم المؤرخ نعوم شقير في كتابه تاريخ وجغرافية السودان ولكن بسبب قوته الجسدية وشجاعته وقد كان شيخا معروفا من شيوخ الطريقة السمانية، إحدى الطرق الصوفية السائدة في السودان، وعالما من علماء علوم القرآن و اللغة العربية قام بتدريس القرآن و الفقه والحديث للعديد من أبناء قبائل دارفور وكردفان وورث عن أبوه زعامة الطريقة السمانية، وأما الطريقة الصوفية التي كانت الأولى في دارفور هي الطريقة التيجانية، وفي كردفان الطريقة الإسماعيلية.
ووفقا للكاتبة فيفان كان للشيخ موسي الجد الأكبر الخليفة ثلاثة أبناء هم عمر وعثمان وعلي الكرار الجد المباشر للخليفة، ولهذا الأخير ثلاث أبناء هم محمد والد الخليفة وأحمد وحامد وثلاث بنات هن زهراء وحواء وخادم الغني.
وقرر الشيخ موسى وكان واحدا من شيوخ الطريقة السمانية، أن يذهب إلى دارفور ويستقر بجانب أتباع عشيرة أولاد أم صرة وأستقر وسطهم في دار التعايشة.
تزوج عبدالله التعايشي بأربع نساء منهن زهرة التعايشية زوجته الأولى والدة الأمير عثمان شيخ الدين وأم كلثوم بنت المهدي.
وقد بلغ عدد أولاده منهن ذكرا و انثي.
وتقول بعض الروايات كان لديه عدد كبير من الجواري.
ومن أبنائه الأمير عثمان شيخ الدين، قائد قوات الملازمين والد كل من خالد وعمر وسليمان وعلي وداؤود وعبدالسلام الخليفة، وعبدالرحمن، ويعقوب، وعبد الصمد، ويحيي، وعمر، ومحمد الأمين، ومحمد المهدي، ومحمد الطاهر، وإبراهيم، وحمزة، والطيب، وفضل، وعبدالرحيم، ومحمد السيد، وحسن، وسليمان، وداود، وهو والد كل من محمد داؤود الخليفة عضو مجلس السيادة السابق والدكتور مأمون داؤود الخليفة وعبدالمجيد، وإسماعيل، وعبد السلام وآدم، ويوسف، وعلي.
أما بناته فهن: الرضية الخليفة، وخديجة التي تزوجها البشرى ابن الإمام المهدي وحليمة السعدية زوجة الأمير إسماعيل أحمد ومريم زوجة عبدالمجيد ابن الأمير يعقوب ، نور الشام زوجة أحمد يعقوب محمد ، وحواء زوجة عمر يعقوب محمد والطاهرة، زوجة موسى ابن الخليفة علي ود حلو وصافية، زوجة يعقوب الخليفة علي ود الحلو ونفيسة زوجة محمد ابن الأمير محمود ود أحمد ورابعة، وزهرة، وآمنة، وأم نعيم وخادم الله.
ويعيش معظمهن في حي الأمراء بأم درمان.
على إثر الاضطرابات التي حدثت في دارفور حوالي عام م إبان حرب الزبير باشا فيها، نزح السيد محمد، والد الخليفة عبدالله، وأسرته مهاجرين إلى الأراضي المقدسة حتى وصلوا أبوركبة في دار الجمع فنزلوا عند الشيخ عساكر أبو كلام، زعيم قبيلة الجمع.
وهناك تعرفوا على الشيخ محمد ود مضوي، شيخ الطريقة السمانية وكان يتردد عليه محمد أحمد المهدي كثيرا، قبل الإعلان عن مهديته، وذلك ليساعده في خلاويه بالجزيرة أبا وهناك تعرف محمد أحمد المهدي على علي ود حلو وعلم بوصول أسرة التعايشي ومكانة محمد التقي فبعث إليه بخطاب يخبره برغبته في تبادل الزيارات معه لكن محمد التقي توفي قبل وصول الرسالة.
وبعد أن تم رفع المأتم كلفت الأسرة إبنها الأكبر عبدالله بالذهاب إلى الشيخ محمد أحمد استجابة لخطابه.
غادر عبدالله أسرته التي تركها عند الشيخ عساكر واتجه نحو مناطق النيل الأبيض وسمع وهو في الطريق عن كرامات الشيخ المهدي، أي أفعاله الخارقة للعادة، وكان أهل السودان في ذلك الوقت بما فيهم عبدالله يتوقعون ظهور المهدي المنتظر خاصة وأن والد عبدالله كان قد أوعز إلى ابنه بظهور المهدي في جهة البحر أي النيل وأنه سيكون خليفته.
فكان عبدالله وغيره من الناس كلما رأوا رجلا ذو دراية كبيرة بعلوم الدين والورع ظنوه أنه هو المهدي المنتظر.
ولما وصل عبدالله إلى الجزيرة أبا لم يجد الشيخ محمد أحمد وعلم إنه ذهب إلى قرية طيبة القريبة من مدينة الحصاحيصا لبناء ضريح للشيخ القرشي ود الزين، أحد مشايخ الطريقة السمانية بالسودان،وواحد من الذين تتلمذ على يدهم محمد أحمد المهدي، فذهب إليه هناك والتقى به وكان ذلك في أواخر عام م.
أبدى محمد أحمد إهتماما بعبدالله ورافقه في رحلة عودته إلى الجزيرة أبا.
وهناك سأل عبدالله الشيخ محمد أحمد فيما إذا كان هو المهدي المنتظر فأجابه بالإيجاب وطلب منه عبدالله أن يعلن عن ذلك صراحة وخرج محمد أحمد ليعلن أنه هو المهدي وأن خليفته الأول هو عبدالله حسب ما أشير إليه في الحضرة النبوية.
وكان أول من بايعه هو عبدالله واسماه خليفة أبي بكر الصديق.
كان عبدالله التعايشي قد أخذ عن الشيخ محمد شريف نور الدائم طريقته الصوفية وكان يكثر عليه القول بأنه هو المهدي المنتظر وأن من انكره كفر، لكن الشيخ محمد شريف نهاه عن ذلك وأخبره عن تلميذه السابق محمد أحمد الذي طرده واقصاه بسبب ادعائه المهدية.
وعندما التقى التعايشي بمحمد أحمد وهو يبني قبة ضريح الشيخ القرشي بالمسلمية .
حظي باهتمام بالغ منه فشجعه عبدالله على إعلانه مهديته وأقر محمد أحمد بأن عبد الله تور شين هو أول خلفائه الأربعة.
وكان الرجل من ألمع من اختارهم محمد أحمد خلفاء له وأقواهم شخصية في إدراكه لطبيعة المهدية ومغزاها وقد أعانه على ذلك كثرة ما كان يسمعه من أهله التعايشة وخصوصا والده بالتنبؤ بظهور المهدي الذي من شأنه إنهاء الوجود التركي المصري ومحو المظالم عن أهل السودان وإقامة دولة الشريعة التي تمتد لتشمل أجزاء واسعة من السودان الحالي.
في يناير / كانون الثاني أصدر المهدي منشورا حدد فيه مكانة الخليفة عبد الله الروحية والزمنية في نظام دولته ودعوته، وذكر فيه أن الخليفة عبد الله في الترتيب الهرمي للمهدية هو خليفة أبي بكر الصديق وهو أيضا القائد العام لكل جيوش المهدية وقال المهدي في منشوره إن الخليفة عبدالله جزء مني وإن كل ما يقوم به من أعمال هي إلهام من الله وليست من هواه أو رأيه الشخصي .
وقد اشتهر عبدالله التعايشي بن محمد تورشين بقدرته القتالية وسط اتباع المهدي ومن حوله من أنصار.
وجاء في المنشور الذي كان بمثابة اعلان من المهدي عن عصمة خليفته:  عقب وفاة المهدي مباشرة صعد الخليفة عبدالله المنبر وخاطب الأنصار متسائلا: أيها المؤمنون أين سيد المرسلين أين حبيب رب العالمين .
وهذا ما وعد الله آمنوا بالله ورسوله .
ولقد حانت ساعته وهذا ما علمنا له الأمام المهدي بوضوح.
إن كنتم تعبدون المهدي فإن المهدي قد مات ورحل، وإن كنتم تعبدون الله فإن الله حي لا يموت.
ولا شك ان جميع الناس سوف يشربون من كأس الموت قولوا إنا لله وإنا إليه راجعون هكذا قاله سلفكم الصالح، واستحقوا بذلك صلوات الله ورحمته عليه أولئك هم المهتدون .
وواضح إن هذه الخطبة شبيهة بخطبة أبي بكر الصديق خليفة النبي محمد بعد وفاة النبي مباشرة.
وما ان انتهت مراسيم دفن المهدي، حتى قام الأشراف اقرباء المهدي مطالبين بالخلافة للخليفة محمد شريف، خليفة الكرار، إلا أن الخليفة علي ود حلو، أحد الخلفاء الذين عينهم المهدي، وقاضى الاسلام أحمد علي وأخرين قالوا لهم بأن الخلافة يجب أن تكون من حق الخليفة عبد الله حسب أوامر المهدي وحسب ترتيب الخلافة المحمدية .
وأعادوا إلى أذهانهم إعلان المهدي ومنشوره بعد فتح الأبيض الذي أعلن فيه للجميع بأن الخليفة عبد الله هو منه.وأخذ الناس يتجاوبون مع هذا الكلام يومئون برؤوسهم موافقين بينما ظل الخليفة صامتا حتى قام الفكي محمد الداداري أحد علماء قبيلة الفلاتة ومن المستشارين السابقين للمهدي، وبادر برفع يد الخليفة عبد الله قائلا: بايعناك يا خليفة المهدي ثم قام أحمد شرفي، كبير الأشراف أقارب المهدي وصهر المهدي، فأخذ سيف المهدي وعمامته و سلمها للخليفة عبد الله مرددا بايعناك يا خليفة المهدي ثم جاء بعده الخليفة علي ود حلو والسيد المكي و بايعاه وتبعهم بقية الحاضرين بما فيهم الخليفة شريف.
وبعد البيعة ألقى الخليفة خطابا قال فيه: أعلموا أن الضعيف عندي قوي حتى آخذ له حقه من القوي وأن القوي فيكم عندي ضعيف حتى آخذ الحق منه للضعيف.
ثم أصدر أول منشور له أمر بتوزيعه في كل مكان وتضمن الإعلان الرسمي عن وفاة المهدي وفيه ترحم الخليفة على روح المهدي الذي توفي يوم الإثنين رمضان ه يونيو / حزيران م وقت الضحى ودفن بعد صلاة الفجر داخل بيته بأم درمان في المكان الذي أقيم عليه ضريحه لاحقا.
ثم كتب الخليفة إلى مشايخ السودان بالحضور إليه كافة إلى أم درمان لتجديد البيعة وزيارة ضريح المهدي.
أمتنع عن الحضور صالح الكباشي زعيم الكبابيش وموسى مادبو شيخ الرزيقات وعوض الكريم ابوسن باشا شيخ الشكرية ومحمود ود زايد شيخ الضباينة الذي عفا عنه الخليفة لاحقا بخلاف الممتنعين الآخرين الذين عاقبهم بالسجن  كان الخليفة عبدالله مربع القامة أسمر لون البشرة أشيب الشعر دقيق الملامح خفيف الشاربين بلحية مستديرة وخفيفة وعلى وجهه آثار جدري قديم، أقنى الأنف قصير الشفتين تبرز من بينها اسنانه و ملامح وجهه أميل إلى الإبتسام.
وكان جم النشاط وعلى الإجمال يشبه المهدي ولكنه أقصر منه قامة وأقل سمرة وأضيق جبهة وأصغر لحية وكان نحيفا في سنواته الأولى بالمهدية ثم صار بدينا فيما بعد.
وكان لباسه مثل لباس المهدي فقد كان يرتدي جبة الدراويش السودانيين المرقعة فوق سروال من قماش الدمور المعروف محليا ب القنجة ويلف حول رأسه عمامة مفلجة أي غير مستقيمة الثنايا فوق عباءة مكاوية وتتدلى من العمامة على كتفه اليسرى قطعة منها طويلة تسمى محليا عذبة ويتمنطق بمرفعة حول خصره وكتفه اليسرى ويتلثم برداء من القماش الشاش الرفيع فوق العمامة بحيث لا يظهر من تحته إلا دائرة وجهه ويلف حول عنقه مسبحة كبيرة ويضع قدميه داخل خف أصفر في حذاء أصفر اللون.
ويخلع الحذاء ويبقي الخف إذا جلس القرفصاء متربعا فوق سرير منخفض يعرف بالعنقريب فوقه فروة من جلد الضأن وهي التي يصلي عليها وفوقها أيضا لفظ انفاسه الأخيرة في أرض معركة الدبيكرات.
وكان يحب النظافة والاعتناء بالبدن ويتطيب بالعطور والروائح الطيبة يضع سيفه على يساره وعلى يمينه رمح قصير هدندوي الصنع.
وكان إذا مشى يعرج خفيفا ويرجع ذلك إلى كسر في ساقه تعرض له عند سقوطه من جواده أثناء القتال في معركة فتح الأبيض.
وفي تجواله يمشي خلفه فتيان من الأحباش يطلق عليهم الملازمين أحدهم اسمه سلمان والآخر إبراهيم وكان الخليفة يقيم في منزل مبني من الطين بالقرب من ضريح المهدي، قام بتشييده حمد عبد النور وهو واحد من الأنصار ووضع خريطته معماري إيطالي يدعى بيترو في عام ، ويشكل بيت الخليفة سكنا له وفيه أيضا ديوان حكمه ومقر عمله، كما كان الخليفة يقابل فيه الأمراء والكتاب وكبار مساعديه وسفراء الدول الأجنبية كسفير أمبراطور الحبشة.
واصبح المبنى منذ عام متحفا لآثار الدولة المهدية.
كان الأشراف أقرباء المهدي بزعامة الخليفة شريف يرون بأنهم أحق بالخلافة من عبدالله تور شين وأوعزو ذلك إلى المهدي لكنه رفض طلبهم.
وبعد وفاته بايعوا الخليفة عبدالله ولكن على مضض ثم جاء موت محمود عبدالقادر عامل الغرب في قتال مع النوبة وكان من الأشراف، .
فعقد الأشراف اجتماعا فيما بينهم للنظر في إمكانية أن يتولى أحدهم المنصب، وبلغ الخبر الخليفة الذي قام بسرعة بتعيين شخص يثق فيه.
وأدرك نواياهم في توسيع نفوذهم فظل يعمل بصمت في استغلال أية سانحة تمكنه من تجريدهم من الأسلحة والنفوذ وسحب راياتهم وقطع المرتبات المالية عنهم وتم له ذلك، فساءت العلاقة بينه وبينهم وسادت الشائعات لتحل محل المصارحة والتشاور حتى سرت شائعة تقول بأن الخليفة عبدالله ينوي القبض على زعيمهم الخليفة شريف.
عقد الأشراف مجددا اجتماعا في نوفمبر / تشرين الثاني عام ، قرروا فيه الإطاحة بالخليفة قسرا والقبض على ناصية الأمور في البلاد.
أعد الخليفة شريف الخطة سرا مع اثنين من أبناء المهدي الصغار.
وقاموا بكسر أبواب أحد مخازن السلاح واستولوا على اسلحة ثم تجمهرت اعداد كبيرة منهم حول قبة المهدي التي تواجه بيت الخليفة.
علم الخليفة بما حدث فأصدر أوامره لمواجهة التمرد بإعلان حالة التأهب وسط قوات الملازمين وهي بمثابة حرس رئاسي، وقوات الجهادية المسلحة بأسلحة نارية وقوات الراية الزرقاء وأمر أخاه الأمير يعقوب محمد جراب الرأي باحتلال المسجد، وهو ساحة كبيرة مجاورة لبيت الخليفة.
حدث تراشق طفيف بالنيران انتهى في وقت قصير وقدرت الخسارة بخمس قتلى، إلا أن الخليفة عبدالله لم يكن يرغب في تصعيد الأمر لبلوغ مواجهة عسكرية شاملة قد تحدث فوضى في العاصمة يصعب السيطرة عليها وتقوم جماعات البقارة الوافدة بنهب المدينة والعودة إلى ديارها، فأرسل إلى الأمير علي ود حلو يدعوه إلى التوسط لحل الأزمة وأن يطلب من الخليفة شريف تقديم طلباته وشروطه.
وتم الاتفاق علي أن يقوم الخليفة عبدالله برد الاعتبار للخليفة محمد شريف وإعادة رايته إليه وأن يجعله من أهل المشورة، ويمنحه معاشا شهريا هو وأبناء وأرامل المهدي ثم اصدار عفو عام على من حملوا السلاح ضده.
وفي المقابل، يقوم الأشراف بتسليم أسلحتهم ويعلنون خضوعهم لسلطة الخليفة.
وكان الخليفة شريف قد اشترط ايضا عزل كل من الأمير يعقوب محمد وقاضي الإسلام أحمد علي واطلاق سراح الأمير خالد زقل، الذي كان قد اعتقل عندما كان في طريقه لمساندة الأشراف وهي الشروط التي تم التنازل عنها ولكنها زادت من حنق الأمير يعقوب والقاضي أحمد علي على الخليفة شريف والأشراف.
أصر القاضي أحمد علي الذي كان يحمل ضغينة ضد الخليفة محمد شريف على محاكمة المتمردين بذريعة أنه لا يؤمن جانبهم وحتى يكون عقابهم رادعا لمن يفكر في إحداث فتنة وحاول إقناع الخليفة بأنه في حل مما وعد به.
وجمع مجلسه القضائي وحكم على زعماء وقادة الاشراف الذين شاركوا فيما وصفه بالفتنة بقطع رؤوسهم وقطع أرجل وأيادي الباقين من خلاف.
لم يوافق الخليفة على ذلك وكذلك اعترض السيد المكي إسماعيل المولى وهو دنقلاوي من أنصار المهدي في كردفان ومن اوائل الذين بايعوا الخليفة، مقترحا نفيهم إذا كان الغرض من المحاكمة هو اتقاء شرهم.
وبعد جدل وأخذ وعطاء تم الاتفاق في نهاية المطاف على نفي قادة المحاولة وهم أحمد ود سليمان أمين بيت المال و فوزي محمود وشقيقه حمدي كاتبا الخليفة، وأحمد النور كاتب الخليفة محمد شريف، وكل من أحمد محمد خير و صالح ود سوار الذهب وسعيد محمد فرح أحد زعماء القبائل في دنقلا إلى فشودة في جنوب السودان، لكن ما حدث هو أن تم قتلهم هناك فقد عقد القاضي أحمد جلسة أخرى غيابية وقضى باعدامهم وأوكل أمير فشودة الزاكي طمل بتنفيذها.
وكان من الطبيعي أن يبدي الخليفة شريف سخطه على ما جرى ويعبر عن استيائه فانقطع عن صلاة الجمعة والجماعة مع الخليفة وكان ذلك بمثابة عصيان أدى بالخليفة إلى عقد مجلس محاسبة يضم عضوا من الأمراء والقضاة في مارس / آذار ، أدانوا فيه الخليفة شريف الذي قابلهم عند اللقاء به بالجفاء وأقبح الألفاظ فقرروا سجنه وهكذا ظل الخليفة شريف في السجن حتى وردت انباء تحركات الجيش المصري الإنجليزي في الحدود فتم إطلاق سراحه لتوحيد الجبهة الداخلية ضد الغزو وبعد معركة كرري تم القاء القبض عليه ونقل إلى سجن رشيد بمصر وبقي فيه حتى مماته.
أدار الخليفة عبد الله الدولة السودانية خلال عاما.
حيث بدأ حكمه يوم وفاة المهدي في يونيو / حزيران م وحتى تاريخ وفاته هو بأم دبيكرات يوم الجمعة نوفمبر / تشرين الثاني م، تمددت فيها الدولة المركزية، وعاصمتها أم درمان، بين دارفور في الغرب وإلى البحر الأحمر شرقا، ومن نيمولي في أقاصى الجنوب إلى دنقلا عند أدنى الشمال، لكنه واجه صعوبات داخلية جمة منها خلافاته مع الأشراف الذين جاهروا له العداء وأظهروا عدم طاعتهم له ولحكومته وتحديات خارجية كأطماع القوى الإستعمارية المحدقة بدولته وأخطار الغزو الخارجي من جهة الشمال.
ترك المهدي لخليفته تركة مثقلة بالمشاكل الداخلية والمسؤوليات الجسام فكثير من اتباع المهدية واركان دولتها سلموا لها كرها وخوفا على رقابهم وأموالهم وكثير منهم لم ينه ولائه لشيوخ طريقته الصوفية.
ووفقا للمؤرخ السوداني مكي شبيكة فإن المهدي ذكر أن هناك ستة من البشر لا يرضون بأمره وهم: العالم والظالم و الأتراك و ربائبهم الذين تربوا في كنفهم وأهل الشأن وأهل البرهان الذين يريدون ادلة على مهدية المهدي .
وبعض هؤلاء شغل وظائف إدارية وتبوأ مناصب تنفيذية و اضطلع بمهام قضائية في الدولة فكان فيهم المحاسبين والإداريين والقضاة والكتبة والمترجمين  وبوفاة المهدي بدأت هذه العناصر في الجهر برفضها وعصيانها للمهدية، وقابل الخليفة ذلك بتدابير احترازية وإجراءات ردعية تارة باللين وتارة بالحيلة وتارة ثالثة بالقسوة وكان أولها هو أن يحيط نفسه بمن يثق فيهم.
فعين أخاه الأمير يعقوب محمد جراب الرأي مساعدا له يشرف على الجيش وعلى بيت المال ويعني بشؤون محطات الحدود والعبور و بأمور العاصمة أم درمان.
كذلك أراد الخليفة أن يسند مركزه بقبائل البقارة التي ينتمي إليها وبالأخص عشيرته التعايشة، فأوعز برحيل جزء كبير منها إلى أم درمان تحت حجة زيارة ضريح الأمام المهدي والإقامة بجواره.
ولما أدرك معارضوه مغزى سياسته هذه وتبين لهم إنه يريد اقصائهم عن شؤون الحكم والإدارة ويستبدلهم بأنصاره وأبناء عشيرته وذويه أبدوا تذمرهم علنا خاصة الأشراف أقرباء المهدي الذين اصطدموا معه عسكريا أكثر من مرة.
واجه الخليفة عبد الله مصاعب أخرى وتحديات منها مسألة تنظيم الدولة والإدارة والنهوض بها من انقاض التركية السابقة التي قضي الأنصار على ما تبقى منها عند فتحهم الخرطوم، ومسألة الخلافات الداخلية بين أمراء وقادة جيوشه وعصيان بعض القبائل وتمردها عليه والتهديدات الخارجية بما فيها التهديدات الانجليزية في جهة دنقلا شمالا والإيطالية بجهة كسلا و القلابات والحروب مع الحبشة ووجود جيوب جيوش أجنبية في منطقة الإستوائية بجنوب السودان حاليا ، وآثار المجاعة التي ضربت أطنابها بالبلاد وغير ذلك من المشاكل الأخرى المتنوعة.
وذكر المؤرخ نعوم شقير بأنه لولا الدهاء والحزم الذي فطر عليهما عبد الله التعايشي لتصدعت أركان الدولة المهدية وعمت الفوضى السودان.
بينما وصفه الكاتب البريطاني ليفيرينغ بأنه كان ورعا، ذكيا، وقائدا عسكريا وإداريا مقتدرا، ولكنه لم يتمكن من التغلب على الإنشقاقات القبيلية وإضطر إلى توظيف المصريين لتوفير الكادر الفني المدرب للحفاظ على دولة الخلافة الإسلامية التي أعلنها  تبنى الخليفة سياسة ارتكزت على ثلاث دعامات:  قسم الخليفة السودان إداريا إلى ثمان عمالات هي: الجزيرة، وشرق النيل الأكبر، وغرب النيل الأكبر، وجبال ادريس، وغرب بحر ابيض، وشات، والبادية الغربية، والبادية الشرقية، إلى جانب عمالة الشلك والدينكا ومديرية فشودة بالجنوب.
وكان لكل عمالة عامل يرأسها وينفذ ما يصدر إليه من أوامر و قرارات ومنشورات تصدر من العاصمة أم درمان وخزانة خاصة بها تتمثل في بيت مال العمالة وقاضي ونائب قاضي.
.وأوكل القضاء العالي في الدولة إلى قاضي الإسلام باعتباره أعلى سلطة قضائية وهي الوظيفة التي تولاها أول مرة القاضي أحمد علي تلاه حسين ود زهرة من قبيلة الجعليين وكان خريجا في الأزهر الشريف بمصر.
ويلي قاضي الإسلام في الترتيب قضاة محاكم العمالات وقاضي الملازمين بأم درمان وهو أشبه بالشرطة العسكرية الحالية الذي يعني بضبط سلوك افراد القوات العسكرية ومحاسبتهم.
كما كان هناك قاضيان لبيت المال يفصلان في القضايا ذات الصلة بالمال العام.
وكانت الشريعة الإسلامية هي المصدر الأساسي للحكم إلى جانب تعاليم المهدي.
ويودع المحكوم عليهم بعقوبة السجن في سجن الساير بأم درمان دار الرياضة حاليا الذي اطلق عليه هذا الاسم نسبة إلى رئيسه إدريس الساير.
وعرف نظام العقوبات في دولة المهدية ممارسات التعذيب والإعدامات والنفي.
وأورد المؤرخ مكي شبيكة عمالات بربر و دنقلا والغرب و كسلا كعمالات كبرى تخضع للرقابة المباشرة للسلطة المركزية في أم درمان أي للخليفة، وإن العامل يتولى الإدارة وقيادة الجيش في عمالته.
أما الأمراء فهم يتركزون في حاميات حدودية لحماية المنافذ التي عرفت باسم البوغازات ويخضعون لعمال العمالات.
وتمثل بيت المال خزينة الدولة ومصادرها الزكاة والغنائم و نظام ضريبي يشمل العشور الجمركية وخراج الصمغ العربي وغلة الأرض وجباية القوارب وقروض من التجار واتاوات العبور وحصة الحكومة المركزية في أم درمان من بيوت أموال العمالات بالأقاليم كما قام الخليقة بضرب نقود فضية منها ريال المهدي و المقبول وأبو بدر وأبو كيس الذي كان يحمل رسم رمحين متقاطعين .
وبالنسبة للتعليم فقد أنشأ الخليفة بعض المدارس واقتصر تعليمها على الكتابة والقراءة وتأهيل المعلمين إلى جانب التعليم الديني التقليدي الذي كانت تعني به الخلاوي و الزوايا واستعان الخليفة ببعض الأقباط في مجال الكتابة والحسابات والادارة الحكومية ومن بينهم المسيحي القبطي يوسف ميخائيل الذي كان يستشيره الخليفة أحيانا في بعض الأمور الخارجية كما كان بعض التلاميذ يلتحقون ببيت المال للتدريب والعمل فيها بعد إكمال دراستهم الأولية في المساجد.
أما العاصمة أم درمان التي اطلق عليها المهدي اسم البقعة فقد تطورت من قرية خيام و أكواخ إلى مدينة كبيرة واهتم الخليفة بعمرانها مستخدما مواد بناء من أنقاض الخرطوم التي تم هجرها فشيد فيها ضريحا للمهدي باسم قبة المهدي وأقام سورا من الطوب الآجر حول المسجد الذي بناه المهدي وهو عبارة عن ساحة مفتوحة على الهواء بلا سقف ومآذن ويجتمع فيها جميع الأنصار للصلاة فيها فقد كانت المسجد الوحيد في المدينة كما اهتم الخليفة ببعض الشوارع الرئيسية في المدينة وقسمت الأحياء السكنية على أساس قبلي مثل حي ود نوباوي أو عسكري مثل حي الملازمين.
وفيما يتعلق بالتجارة فإنها حسب رأي سلاطين باشا قد ازدهرت بعد كساد أصابها خاصة بعد قيام بعض التجار السودانيين بتهريب الحلى الفضية والذهبية، بعد سقوط الخرطوم إلى أسوان بكميات كبيرة فأصدر الخليفة أوامر متشددة للتجار بعدم حمل الذهب والفضة معهم إلى مصر مهما كانت حاجتهم لها هناك وسمح فقط بمقدار من المال تحدده بيت المال حتى لا يضيع المال العام في إنفاق غير مشروع في نظر الخليفة الذي لم يكتف بذلك بل جعل العملة التي يحملونها من الطراز القديم على أن تحدد قيمتها في جواز سفر التاجر .، ولكن من ناحية أخرى أهمل الخليفة قطاع الزراعة وركز على صناعة الأسلحة والمراكب ولكنه أبقى على الترسانة وخط التلغراف وانشأ معملا لصناعة الصابون ولذلك لم يكن غريبا تعرض البلاد إلى مجاعة.
من الكوارث التي ألمت بعهد الخليفة هو تعرض البلاد إلى مجاعة ضربت أيضا عددا من بلدان الساحل الإفريقي في سنة ، نتيجة الجدب والجفاف وعرفت في السودان بمجاعة سنة ست نسبة إلى العام الهجري الذي وقعت فيه.
وقد تأثر بها السودان كله تقريبا شرقه وغربه ووسطه وشماله.
وتتفق المصادر التاريخية على أن سبب المجاعة في السودان لم يقتصر على موجة الجفاف وشح الأمطار بل إلى تضافر عوامل أخرى أدت إلى تفاقمها ومنها عدم الاستقرار السياسي والحروب المتعددة وانشغال المزارعيين الذين هجروا الزراعة بسبب الإنخراط في الجهاد والقتال، وتهجير جماعات كبيرة من غرب السودان و الجزيرة إلى أم درمان لمناصرة الخليفة في الصراع السياسي مع الأشراف ويضيف بابكر بدري في كتابه تاريخ حياتي آفة الجراد التي اكتسحت البلاد آنذاك، أما الخليفة عبدالله فقد أورد سببا آخر للسغب عندما كتب إلى عامله الأمير يونس الدكيم في محرم ه ، سبتمبر / أيلول يقول فيه: إن المجاعة عقاب من الله على الظلم ليكف الظالمون عنه ويلتزمون بأمر الشرع وإذا لم تطبق العقوبات الشرعية فيقع بلا شك بلاء أعظم.
واعلموا بمقتضى هذا بأن تمنعوا الجيش من التعدي والظلم علة العباد وتخريب الزروع.
واستباحته المنازل غير مسموح به .
ولعل أفضل صورة للوضع والحالة المأساوية حينذاك هو ما جاء في رسالة الأمير الزاكي طمل إلى الخليفة والتي قال فيها: والحال ياسيدي أن الجيش بعد ماحررنا في طلوعه لأرض العدو ، قد تزايد به الضرر من جهة المعايش.
وعم ذلك الكافة صغيرا وكبيرا مجاهدا وعائلة حتى صاروا يأكلون الجيف ويلتقطون الحبوب من الأرض وفي الطرق والزابل ومحلات الرماد وهم الآن بحالة لو رآها سيدي لرثى عليهم .. وتفرق الغالب منهم في الجهات في التماس المعايش وبعضهم يتلقطون القشوش والأشجار من الأودية مسافة أيام وأربعة .
بلغ عدد أفراد قواته ألف منهم ألف من المشاة حملة السيوف والرماح والسهام و ألف من فرسان الخيالة و ألف من الجهادية المسلحين بالأسلحة النارية ويتضاعف عدد القوات عندما ينضم اليها متطوعي القبائل و هناك حوالي إلى ألف من هجانة البريد راكبو الجمال.
وأما ترسانته العسكرية فكانت تتكون من مدفعا منها مدافع من طراز كروب ذات الفوهة الواسعة و حوالي قطعة من البنادق المختلفة نصفها تقريبا من طراز ريمنجتون وقد توسعت الدولة في عهده فزادت حاميات المدن الحدودية كما في مناطق كسلا والقلابات و وادي حلفا وحتى في أقصى الجنوب كما في فشودة.
وكان الجيش كله تحت قيادة الأمير يعقوب، شقيق الخليفة.
وينقسم الجيش إلى أقسام الجهادية وهي قوات نظامية مسلحة بأسلحة نارية وقائدها جاموس النوبي والملازمين وهي حرس الخليفة وقائدهم الأمير عثمان شيخ الدين، ابن الخليفة، والكارة بقيادة إبراهيم الخليل، الراية الزرقاء بقيادة الأمير يعقوب، والراية الصفراء بقيادة الخليفة محمد شريف والراية الخضراء بقيادة الخليفة علي ود حلو.
وتعتبر فرقة الملازمين وهي الأكثر تنظيما وتسليحا وهي بمثابة الحرس الخاص بالخليفة وتتكون من الجهادية السود وأولاد العرب وقائدهم هو الأمير شيخ الدين.
وقد حافظ الخليفة على نظم التدريب والفنون الحربية التي كانت في عهد التركية مع تغيير بطبيعة الحال في العقيدة العسكرية والمسميات والمصطلحات العسكرية فمثلا تحولت كلمة صفدن التركية إلى اليمين دور، وصلدن إلى شمالك وكلمة حاز دور إلى اللهم أنصر راح دور إلى اللهم أستر .
و السرية هي الوحدة الرئيسية في التنظيم الحربي في جيش الخليفة وتتكون من مائة مقاتل بقيادة رأس المية وتحت قيادته خمسة مقاديم المفرد مقدم على رأس الفصائل وكل فصيل مكون من مقاتل.
ويقود الجيوش الأمراء.
وكان الخليفة في بداية عهده يستعرض جيشه اسبوعيا كل يوم جمعة في ساحة العرضة غرب أم درمان حي العرضة حاليا ، ثم اصبح العرض العسكري ينظم مرات في العام خلال احتفالات عيد الفطر و عيد الأضحى و المولد النبوي وعاشوراء وتشارك فيه فرق عسكرية من خارج أم درمان تعرض فنونها القتالية وجاهزيتها ولياقتها البدنية واسلحتها.
تركزت سياسة الخليفة الخارجية على نشر الدعوة للمهدية عن طريق فتح الأمصار استمرارا لسياسة خلفه المهدي ولذلك أرسل رسائل تنطوي على تحذير وترغيب إلى كل من الخديوي توفيق خديوي مصر والملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا العظمى و السلطان عبد الحميد الثاني خليفة المسلمين وسلطان الدولة العثمانية كما كتب إلى قبائل الحجاز وأهل المدينة المنورة و محمد السنوسي في ليبيا والسلطان محمد يوسف سلطان وداي والسلطان حياتو بن محمد بلو سلطان صكتو في نيجيريا الحالية و الإمبراطور منليك الثاني إمبراطور الحبشة.
ورابح الزبير ابن الزبير باشا رحمة أحد كبار زعماء المناطق المتهمون بالنخاسة والذي فر إلى الغرب الأوسط الأفريقي مستخدما راية المهدية.
ففي رسالته إلى الخديوي توفيق يقول: لو كان قصدي من هذا الأمر ملك الدنيا الزائل .. لكان في السودان وملحقاتها كفاية كما تعلم من اتساعها وتنوع ثمراتها .. ، ولكن القصد هو إحياء السنة المحمدية والطريقة النبوية .
أما رسالته إلى الملكة فيكتوريا فقد ذكر فيها بأنه خليفة المهدي المنتظر القافي أثره.
ودعاها إلى الإسلام قائلا: إن إسلمت واتبعت المهدي عليه السلام وأذعنت لحكمي فإني ابشرك بالخير والنجاة من عذاب السعير .
وحذرها من مغبة الظن بأن جيوش المهدية تتخاذل عن نصرته ولا تستطيع الدفاع عن نفسها، فهذا توهم فاسد وغرور كاسد فرجال المهدية رجال طبعهم الله على حب الموت فصاروا أشداء على الكفار .
وفي رسالته إلى السلطان عبدالحميد خاطبه قائلا: ومع كونك تدعي إنك سلطان الأسلام القائم بتأييد سنة خير الأنام فمالك معرضا عن إجابة داعي الله إلى هذا الآن، ومقرا رعيتك على محاربة حزب الله وصرفت مجهودك في إعانة أهل الأصنام على هدم أركان الإسلام .
وشن الخليفة حروبا على الحبشة حيث ارسل أولا الأمير حمدان أبو عنجة ثم الأمير الزاكي طمل الذي هزم جيش الأحباش وتوغل حتى مدينة غندار بعد مصرع الامبراطور يوهانس الرابع.
وحاول الخليفة فتح مصر وارسل حملة بقيادة الأمير عبد الرحمن النجومي ودخل في مناوشات عسكرية مع الإيطاليين في الحدود الشرقية للسودان  وكان الخليفة قد أبرم معاهدة مع الإمبراطور منليك الثاني ملك ملوك الحبشة وبمقتضاها تنازل منليك لحكومة الخليفة عن أراض متاخمة للسودان لكن الخليفة أمر لاحقا بحرق المعاهدة.
ورغم علاقة العداء التي كانت بينه وبين الحبشة بعث منليك بمبعوث إلى الخليفة سلمه راية فرنسية لكي يرفعها في حدود ملكه في وادي حلفا حتى يكون تحت حماية فرنسا على غرار حمايتها على تونس و المغرب وبذلك لا تستطيع القوات البريطانية غزو السودان.
لكن الخليفة تغاضى عن ذلك وقد أدت سياسة الخليفة تجاه الحبشة إلى تغيير موازين الحكم فيها حيث انتقل الحكم من قومية التيجراي بعد مصرع الأمبراطور يوهانس الذي ينتمي إليها إلى قومية الأمهرا يقيادة الأمبراطور منيليك الأول وأستمرت السلالات الأمهرية في حكم أثيوبيا حتى عام عندما أنقلب الجيش عليه بزعامة منغستو هيلا مريام ثم عودة التيجراي إلى سدة الحكم فيها بعد دخول قوات جبهة تحرير شعب التيجراي مع حلفائهاإلى العاصمة أديس أبابا بقيادة ملس زيناوي في عام م.
بغض النظر عن سياسة التهجير التي تعمدها الخليفة وما نجم عنها من مشاكل فقد لقي الخليفة وهو القادم من أقصى الغرب مدفوعا بحماس الدعوة للمهدية ونصرتها، متاعب أيضا من قبائل كردفان ودارفور مثل الكبابيش والرزيقات والفور والمساليت والميدوب والماهرية والزبادية والهبانية وبني هلبة بدرجة أكثر شدة ومرارة مما شهده من متاعب من قبائل تقيم على النيل.
فتمردت قبائل النوبة في الجبال وجاهر زعيم الرزيقات مادبو بعصيانه للخليفة حتى قتل واتصل الشيخ صالح بك زعيم قبيلة الكبابيش بالحكومة المصرية طالبا المعونة العسكرية لمحاربة الخليفة وطالب الأمير يوسف في دار فور بعرش أجداده قبل مقتله وفي دار تامة تزعم الفكي أبو جميزة قبائل فرب دارفور ولقب نفسه بالخليفة الرابع للمهدي وخليفة عثمان بن عفان قبل أن يموت بوباء الجدري.
واجه الخليفة جيشا غازيا بقيادة السردار كيتشنر يتكون من جندي بريطاني و جندي مصري و سوداني.
أي أن قرابة ضعف عدد الجنود الإنجليز جاء من المتعاونين مع جيش الغزو من مصر والسودان.
وكانت فرق القوات الصديقة لجيش الغزو تتكون من جندي بقيادة الميجور ستيوارت ورشلي تسير موازية لجيش الغزو على الضفة الشرقية من نهر النيل، لتمهد له الطريق ولتتلقى الضربات الأولى.
وفي الساعة الحادية عشرة والنصف من صباح يوم الجمعة سبتمبر/ أيلول م التقى الجمعان في منطقة كرري الواقعة على بعد كيلومتر ميل شمال أم درمان وانجلت المعركة بموت .
من الأنصار، بينما أصيب نحو ذلك العدد بجراح، وووقع حوالي ألف في الأسر.
تمثل خطأ الخليفة الفادح، كما يجمع كثيرون، في اختياره لمنطقة مواجهة العدو وهي موقع الزريبة عند قرية العجيجة الحالية بين مجري نهر النيل وسفوح تلال كرري وهي منطقة من ناحية التكتيك العسكري تعتبر هدفا مكشوفا.
وكان بعض قادة الخليفة وأمراء جيوشه قد اشاروا عليه بأن انسب موقع لملاقاة الغزاة هو مضيق شلال السبلوقة حيث يتطلب مرور البواخر عبر صخوره جهدا كبيرا يشغلهم كثيرا ويبدد جهودهم ويجعل بواخرهم الحربية تقترب كثيرا من الممر العميق الضيق قرب الشاطئ الغربي الأمر الذي يسهل عملية ضربهم من فوق التلال الصخرية التي تطل علي النيل مباشرة ومن ثم الإنقضاض عليهم مرة واحدة.
بعد أن أدرك الخليفة هزيمة قواته في كرري قرر الرجوع إلى أم درمان لمنازلة الغزاة مرة أخرى الأمر الذي أزعج قائد الغزو كتشنر كثيرا، الذي أمر بتعقب أثار الخليفة وملاحقته.
آثر الخليفة الانسحاب غربا إلى جبل قدير في جنوب كردفان بصحبة بعض العوائل سيرا على الأقدام.
والتف حوله بعض من نجا من المعركة من أمرائه وأنصاره من بينهم الأمير عثمان دقنة وأمراء قبيلة المجاذيب من بينهم محمد الطاهر المجذوب وعبد الرحمن المجذوب وأمراء الجعليين بقيادة الأمير أحمد جمال الدين، والشايقية بقيادة الأمير العطا ود اصول، والبطاحين بقيادة الأمير النائب الفحل وأمراء كنانة وغيرهم من زعماء بعض القبائل بينما انسحبت من أرض المعركة مجموعة أخرى بقيادة الخليفة شريف مع بقية الأسر حتى استقرت في الشكابة قبل تلحق بها قوة مطاردة من جيش الغزو.
سار الخليفة ومن معه جنوبا واستطاعوا أن يصدوا محاولات الجيش الغازي لإعاقة مسيرتهم ثلاث مرات، أولا عند عبورهم خور أبوعنجة في أم درمان وثانيا في منطقة النيل الأبيض عندما لاحقتهم قوة بقيادة عبد العظيم بك، والثالثة محاولة القضاء عليهم بقوة يقودها كتشنر وهي في كردفان فارتدت منسحبة.
وقد انضم إلى الخليفة الأمير الختيم موسى من الأبيض، والأمير أحمد فضيل قائد منطقة القضارف في نوفمبر / تشرين الثاني م.
بعد ذلك اتجه الخليفة إلى جبال قدير وأقأم هنالك فترة من الزمن قرر بعدها العودة إلى أم درمان لمنازلة الغزاة بمباغتتهم بعد انتضارهم عليه، وأرسل قوة بقيادة أحمد فضيل لتأتي للجيش بالمؤن في رحلته إلى البقعة.
وصلت هذه الأخبار إلى كتشنر فأرسل قوة بقيادة ريجنالد ونجت لمواجهة الخليفة وجيشه قبل وصولهم أم درمان فاتجه ونجت غربا إلى أن وجد جيش الخليفة معسكرا في قرية أم دبيكرات الواقعة جنوب غرب مدينة كوستي.
وفي فجر يوم نوفمبر / تشرين الثاني م اشتبك معه.
قتل الخليفة محاربا في معركة أم دبيكرات وسقط صريعا بعد أن أطلق عليه الجنود الإنجليز نيران بنادقهم وقال قائد الغزو، اللورد كتشنر، وهو يقف على جثمان التعايشي، ومؤديا تحية عسكرية له: ماهزمناهم ولكنا قتلناهم .
كما وصفهم ونستون تشرشل في كتابه حرب النهر بالشجعان الذين قاتلوا بشرف واستشهدوا بشرف  ويصور المؤرخ السوداني عصمت زلفو مشاهد اللحظات الأخيرة في حياة الخليفة فيقول: عسكر الخليفة في أم دبيكرات .
وفي أخر خطبة له وهو يدرك دنو لحظات المواجهة الأخيرة مع العدو أشاد بأنصاره الذين وقفوا معه حتى الرمق الأخير واخبرهم بأنه قرر مقابلة العدو والاستشهاد في ذلك المكان وأذن لمن أراد منهم النجاة بنفسه أن ينسحب.
وقال لهم..أنا عافي وراضي عن الجمي.. أي على الذي على جانبي ثم جلس يتقبل بيعة جديدة من الذين ارادوا البقاء إلى جواره حتى آخر لحظة، على ضربات الطبول والنحاس التي كان دويها يصل إلى آذان ونجت وهو يتأهب للهجوم من منطقة آبار جديد .
وعندما بدأت المعركة وبدأت صفوف الأنصار الأمامية تتساقط بفعل كثافة النيران المعادية، أمر الخليفة امرائه كلهم بالترجل عن جيادهم وافترش هو فروة صلاته وجلس عليها ووجهه متجه نحو القبلة وجلس على يمينه الخليفة علي ود حلووعن يساره الأمير أحمد فضيل وخلفه بقية ممن كانوا قريبين منه في تلك اللحظة.
وعندما وجهت نيران المدافع الرشاشة من أعلى التل وقف أب جلبة أمام الخليفة محاولا حمايته من طلقات الرصاص المتطايرة فأصيب وسقط أمام الخليفة فأخذ الخليفة رأسه وضمه إلى صدره وحاول أحمد فضيل ابعاد الجثة من الخليفة إلا أنه منعه قائلا .. شالني تلتعشر سنة ما أشيله اليوم.. ثم أصابت طلقة ذراع الخليفة الأيسر و بدأ جنود الكتيبة الإنجليزية التاسعة في التقدم نحوه.
ولم يطق الخليفة علي ود حلو رؤية هذا المشهد فنهض واستل سيفه متأهبا للمواجهة فصاح به الخليفة آمرا إياه بالجلوس.
وكانت تلك آخر كلمات نطق بها الخليفة قبل إصابته بثلاث رصاصات في صدره اخترقت احداهن قلبه فسلم الروح.
كان ذلك في حوالي الساعة الخامسة من يوم الجمعة نوفمبر / تشرين الثاني .
ومات معه كل من الخليفة علي ود حلو والأمير أحمد فضيل والأمير الصديق بن المهدي و شقيقه الأمير هارون بن السيد محمد، والأمير البشير عجب الضي والأمير أبو جكة والأمير النموري وغيرهم.
وذكر المؤرخ الأمريكي ج.
أ.
روجرز، مراسل صحيفة الفرنسية السابق الذي شاهد معركة كرري في كتابه أعظم رجال العالم من ذوي البشرة الملونة، وقال لقد أبقى الخليفة عبدالله علي جذوة المقاومة مشتعلة الي حين سقوطه في أرض معركة ام دبيكرات .. بينما ظل العنيد عثمان دقنة مقاوما حتي وقع في الأسر وستظل المهدية أعظم مثال للبطولة والتفاني يمكن أن يوفره لنا التاريخ  وبعد وفاته أصبح قبره مزارا للناس مما أثار قلق الإنجليز حتى أن مفتش كوستي البريطاني طلب من حاكم محافظة النيل الأبيض إبان الحكم الثنائي دم قبر الخليفة.
وحتى اليوم لا يزال قبر الخليفة في أم دبيكرات مزارا لأنصار المهدية وغيرهم رغم قيام الإنجليز بعد استشهاد الخليفة وزوال الدولة المهدية على اعمال انتقامية كالتمثيل بالجثث، وتعقب أبناء المهدي وخليفته وكبار قادة الأنصار وقتلهم، وتهجير قبيلة التعايشة والإشراف من آل المهدي من أم درمان إلى النيل الأزرق وسنار وود مدني، وحتى نبش قبر المهدي.
وذكرت بعض المصادر كيتشنر أمر بإعدام ألف جريح مما عرضه لانتقادات جارفة في مجلس اللوردات البريطاني في حملة تزعمها اللورد ريتشارد ريدموند والذي لقب كتشنر بسفاح أم درمان.
وقد لقي كتشنر حتفه بعد عاما من معركة كرري بصورة مأساوية في عام حينما غرقت الباخرة التي كانت تقله قبالة شواطئ روسيا الشمالية.
وفي عام دشن كل من والي ولاية النيل الأبيض وحفيد التعايشي، عضو مجلس السيادة السابق محمد داؤود الخليفة ضريحا أقيم في أم دبيكرات ويضم رفات الخليفة والذين سقطوا معه في المعركة.
رغم التحديات الخارجية التي تزامنت مع فترة حكم الخليفة عبد الله تورشين كالمطامع من جانب إنجلترا ومصر وفرنسا و الحبشة، إلا أنه نجح في إدارة دولته والحفاظ على حدودها في كافة الجبهات وأثر في تشكيل خارطة الأنظمة في الإقليم.
ففي إثيوبيا مثلااستطاع الخليفة تغيير نظام الحكم بقتل الأمبراطور يوهانس الرابع وإنهاء حكم مجموعة التقراي الإثنية في شمال الحبشة وبإتاحة الفرصة للأمهرا لتنصيب كبيرهم منليك ملكا على ملوك الحبشة.
وعلى صعيد تأمين الدولة، أكمل الخليفة عملية الاستيلاء على سنار لضمان ولاء المناطق الجنوبية حتى منابع فرع النيل الأزرق كما عزز تأمين الحدود الشمالية بدعم الموقف في دنقلا، تحسبا لهجمات الحكومة المصرية.
أما في الشرق، ثارت قوات الخليفة بقيادة الأمير عثمان دقنة ضد الحاميات التركية هناك فحررت كسلا وأغارت على سواكن وواصلت نشاطها حتى تمكنت من احتلال طوكر سنة م.
أما الإخفاقات فتتمثل في الطموح غير المحدود في تصدير الثورة المهدية والذي كان في بعض الأحيان هو السمة الأبرز للدولة المهدية وقادتها، على سبيل المثال:  ما زال الاختلاف سائدا حول الخليفة ودوره في الحركة المهدية وسقوط السودان في يد الاستعمار.
حيث تتعدد المراجع التاريخية التي تصفه بالظلم ووجهت انتقادات شديدة اللهجة إلى شخصية الخليفة وسياساته وإدارته للبلاد وذلك في حملات دعائية اثناء حياته وبعد مماته واستندت تلك الانتقادات إلى عدة جهات ومصادر أهمها:  يعترف المدافعون عنه بأنه كان قاسيا بلا رحمة ولكن إزاء معارضيه.
وهو مقارنة بالطغاة أو زعماء الدول الآخرين في عصره لم يكن أكثر م قسوة.
والقبائل التي حاربها الخليفة كانت قد ارتكبت افعالا تشكل جرائم في أي نظام وتقول الكاتبة الفرنسية فيفان يجب ألا يلام على قسوته تجاه قبيلة سودانية كان قد أدين أفرادها وزعمائها بجريمتين كبيرتين بمقتضى القانونين العسكري والمدني.
الفرار من الجيش في وقت الحرب كالذين فروا من جيش الأمير عبد الرحمن النجومي، فأصبحوا بذلك مدانين بتهمة الفرار أمام العدو وكذلك الفرار من الجهاد.
ولدى عودتهم إلى ديار م، استأنفوا أعمال السلب والنهب واستحقوا لذلك عقوبتي الاعدام والقطع من خلاف.
فعقابهم لم يكن رغبة في الانتقام وإنما كان الخليفة يطبق القانون.
وهناك أيضا من تخابر مع العدو وتعاون معه في إعادة استرداد السودان، أو رفض الوقوف معه ضد العدو.
فالأمير عبد الله ود سعد، رفض الإذعان إلى أوامر الخليفة بإجلاء مدينة المتمة وأعلن تمرده عليه جهرة وتعاون مع الجيش الغازي.
وهو ما أكده إبراهيم فوزي والأب أورفالدر بالنسبة للبطاحين عندما اشارا إلى أن رفض البطاحين دفع ضريبة العشور وقاوموا رسل الخليفة واجبروهم على الفرار وقتلوا بعض رجالهم ، مما أدى إلى غضب الخليفة وقراره بأن يتعامل معهم بأقسى اسلوب ، فأرسل إليهم قوة كبيرة بقيادة الأمير عبدالباقي الذي قبض على زعمائهم واقتاد منهم إلى أم درمان حيث تم اعدامهم بالشنق وبقطع الرؤوس.
وبابكر بدري الذي القى اللائمة على رجال المتمة الذين ارتكبوا الكثير من الحماقات كما ذكر حيث قاموا برمي النساء في النهر حتى لا يتعرضوا للإغتصاب.
ووصف أعداء الخليفة ومنتقدوه نظامه بالظلم وحب الاستيلاء على ممتلكات الغير، إلا أن أنصاره يفندون ذلك بسرد قصة حادثتان لتأكيد حرصه على العدل ونفي ما يتهم به من ظلم، الأولى هي قصة زعيم العبدلاب، ناصر ود جمعة، وسيفه الشهير بصرامته وحدته.
وتقول القصة بأن الخليفة سمع بالسيف وأثار بعض الحساد حفيظته على ناصر.
فاستدعاه وطلب منه سيفه.
وقال الخليفة عندما رأي السيف هذا سيف يبدو مثل أي سيف آخر فاخبره ناصر بأنه ورث السيف من أبيه وقتل به أكثر من أربعين شخصا في حرب أبو روف، وهو سيف حاد يقطع من شدة حدته البندقية وحاملها إلى نصفين.
أعاد الخليفة السيف إلى صاحبه وقال له: خذ سيفك يا ناصر لأنك رجل أمين ومستقيم .
فلو كان الخليفة ظالما لما تجرأ رجل من رعاياه على تقديم شكوى ضده ولا انبرى قاضي بإصدار حكم ضده يدينه ويأمره بإعادة الحق لأصحابه.
والقصة الأخرى هي قصة موت الأمير الزاكي طمل، الذي كان الخليفة قد وضعه رهن الإعتقال ريثما يدرس الاتهامات الموجهة ضده.
غير أن أوامره تم تجاوزها.
وعندما علم الخليفة بموت الزاكي، أمر في الحال أن يزج بقاضي الإسلام، أحمد علي، الذي كان سببا في ذلك في السجن ويعامل بالطريقة نفسها التي عامل بها الزاكي طمل حتى يموت.
ويرجع التنافس والغيرة بين أحمد ود علي والزاكي إلى اختيار الخليفة للزاكي في تولي إمارة القلابات بدلا عن القاضي أحمد الذي كان يتطلع لذلك المنصب لأن الخليفة رأى في الزاكي قائدا أنسب للقيام بالمهام هناك.
كذلك زاد من حنق القاضي أحمد على الزاكي هو ما نقل عن الزاكي والمشهور بقوة الحجة وذرابة اللسان قوله بأن القاضي لا ينبغي له أن يملك خيلا، بل له فقط أن يركب حمارا وذلك عندما شاهد مجموعة من الجياد في العاصمة أم درمان، سأل عنها وقيل له بأن صاحبها هو القاضي أحمد.
وكان أحمد ود علي قد أوعز إلى الخليفة بأن الزاكي أخذ يطغى ويجاهر بأنه هو صانع انتصارات الخليفة وأنه اتى إلى الخليفة بمغانم كثيرة من الحبشة من بينها تاج الأمبراطور وبغاله، وأنه قام ببناء قصر من طابقين جمع من الأهالي البيض لأستخدام صفار البيض في زخرفة جدران قصره في وقت نهى فيه الخليفة أمراءه عن البذخ في الحياة.
وعندما أمر الخليفة الزاكي بهدم البيت إفإن أن الزاكي لم يهدم إلا الجزء العلوي منه، وأبقى على الجزء الأسفل.
أما عن اتهام الخليفة بتقريب أهله فهذا أمر طبيعي كما يراه المدافعون عنه بإعتبار أنهم أكثر من يثق بهم في بلد يتربص به أعداؤه من كل جانب، خاصة بعد أن تآمر عليه الأشراف أقارب المهدي منذ أول يوم تلقى فيه البيعة بل أنهم كانوا يريدون الخلافة لنفسهم، رغم أنهم أيضا كانوا يحتكرون جميع الوظائف الهامة ومعهم زعماء قبائل الشمال والجزيرة الأخرين قبل وفاة المهدي، ولا يستثنى من ذلك سوى الخليفة عبد الله الذي أصبح، بعد وفاة شقيق المهدي، القائد العام لجميع جيوش المهدي، وأخيه الأمير يعقوب محمد جراب الرأي و الأمير حمدان أبو عنجة و الأمير عثمان دقنة .
كذلك يري المدافعون عنه بأنه كان كثيرا ما يستشير أهل الرأي والمستشارين في الأمور الكبيرة بما فيهم من تبقى من مسؤولي الإدارةالتركية السابقة وكثيرا ما كان يعمل برأي الأغلبية منهم .
ويرفض الكتاب والمؤرخون المدافعين عن الخليفة القول بأن الصراع بين أبناء غرب السودان وسكان المناطق النيلية هو الذي أدى في النهاية إلى سقوط الدولة المهدية لأن الصراعات التي شهدها عهد الخليفة لم تكن صراعات إثنية بقدر ما كانت صراعات سياسية حول النفوذ والسلطة بين ساسة المهدية وأمرائها و تنافس وطموح شخصي لاحتكار القيادة مثلما حدث في بداية حملة مصر بين الأمير عبد الرحمن النجومي و محمد الخير عامل بربر و دنقلا عبد الله خوجلي وكلاهما ينتميان لقبيلة واحدة وينضويات تحت راية واحدة هي راية الخليفة شريف فاضطر الخليفة عبد الله للتدخل لفض الخلاف بينهما ففصل العمالتين وجعل على بربر محمد الخير وعلى دنقلا ود النجومي.
وهو ما حدث أيضا بين الأمير يونس الدكيم وأحمد علي من جانب، ومساعد قيدوم من جانب آخر وثلاثتهم ينضوون تحت الراية الزرقاء وثلاثتهم من قبائل الغرب فتدخل الخليفة وفصل أماكنهم.
كما كان الخليفة يضطر في أحيان كثيرة لفض الاشتباك باستدعاء أمير إلى العاصمة أم درمان حتى يتمكن الآخر من أداء المهمة الموكلة إليه كما حدث مع الأميرين يونس الدكيم ومحمد عثمان أبو قرجة حيث استدعى الأول لتمكين الأمير حمدان أبو عنجة من الإعداد لحملة الحبشة واستدعى الثاني حتى يستطيع الأمير عثمان دقنة من شن هجوم على القوات الإنجليزية المصرية في سواكن.
ومن التهم التي وجهت للخليفة من قبل معارضيه هو حبه لرغد العيش والرفاهية والملذات وهي التهمة التي وجهت إليه بسبب تعدد زوجاته ولم يكن الخليفة فريد في ذلك، بل أن معظم الزعماء في العالم الاسلامي يسعون إلى كسب ولاء القبائل المحيطة بهم وضمان مكانتهم وسط تلك القبائل بمصاهرة زعمائهم.
أما مسكن الخليفة فلم يكن قصرا ملكيا مشيدا بالرخام، بل كان منزلا عاديا مبنيا بمواد محلية وهو أبسط من سكن تجار السودان حتى أن أحد الكتاب الإنجليز وصفه بأنه أشبه بمنازل الفلاحين في صعيد مصر، وهو أمر لايحتاج إلى دليل لكل من زار بيت الخليفة الذي تحول إلى متحف.
ويتهم عبدالله التعايشي بالجهل والأمية رغم أنه جاء من بيت علم وكان أسلافه لعدة أجيال شيوخا معروفين بعلمهم وورعهم.
وأسس جده ووالده مدارس لتعليم القرآن ومساجد.
وكان من الطبيعي أن يملي رسائله على كتبته.

/ وفي عام ، تم القضاء على كل التنظيمات الشعبية المعادية لليهود في أوكرانيا والاعترف باليديشية كلغة رسمية.
وفتحت مدارس تابعة للنظام التعليمي اليديشي السوفيتي، ولكن الآباء اليهود فضلوا إرسال أولادهم إلى المدارس التي تعلم الروسية حتى تيتح أمامهم فرصا للحراك الاجتماعي.
وقد اعتمدت جماعة الجوينت لجنة التوزيع الأمريكية المشتركة ألف دولار لتشجيع اليهود على الاشتغال بالزراعة.
وخصصت حكومة أوكرانيا أرضا لهذا الغرض، وبلغ عدد اليهود الذين استقروا على هذه الأراضي ألفا عام من مجموع ألف يهودي استفادوا من سياسة التوطين الزراعي في الاتحاد السوفيتي.
ولكن السوفييت قرروا التخلص من هذه السياسة وحاولوا توطين أعضاء الجماعة في القرم في بادئ الأمر ثم في بيروبيجان.
وحينما غزا النازيون أوكرانيا في يونيه يوليه واستولوا عليها، فرت أعداد كبيرة من أعضاء الجماعة اليهودية.
وقد حاولت السلطات النازية تأليب الجماهير ضد الثورة البلشفية اليهودية وضد اليهود، ويبدو أنهم لم ينجحوا في ذلك كثيرا.
/ بلغ عدد يهود أوكرانيا عام نحو .
.
أي .
من كل سكانها .
ثم انخفض عام إلى .
.
أي .
.
وانخفض هذا الرقم مرة أخرى إلى النصف تقريبا عام أي إلى نحو .
من سكانها ، واستمر الانخفاض الحاد فوصل عددهم إلى .
عام ، ووصل عام إلى .
ثم إلى .
عام .
وبذا يكون قد تم تصفية واحدة من أهم الجماعات اليهودية في العالم يذكر مصدر إحصائي آخر أن عدد يهود أوكرانيا عام هو .
.
وقد انخفض العدد بسبب هجرة يهود أوكرانيا داخل الاتحاد السوفيتي إلى المناطق الصناعية الأساسية في موسكو وكييف وغيرهما بعد تطبيق مشروعات السنوات الخمس.
ومنذ عام ، بدأت عملية أكرنة المؤسسات أي صبغها بصبغة أوكرانية ، وصدر قرار بأن كل من يشغل وظيفة حكومية لابد أن يجيد اللغة الأوكرانية.
وأدى ذلك إلى استقالة آلاف اليهود الذين كانوا يتحدثون اليديشية والروسية من وظائفهم.
وقد أباد النازيون أيضا بضعة آلاف من أعضاء الجماعة اليهودية.
وساهمت حركة الهجرة إلى خارج الاتحاد السوفيتي، إلى الولايات المتحدة وإسرائيل، في تناقص أعضاء الجماعة اليهودية، وخصوصا من المراحل العمرية الشابة، ولذا أصبحت الجماعة اليهودية مسنة.
كما أن معدلات الاندماج والزواج المختلط المرتفعة تعد من أهم العناصر التي تؤدي إلى موت الشعب اليهودي في أوكرانيا.
وكانت أوكرانيا من أهم مراكز الثقافة اليديشية، ولكن لم يعد هناك متحدثون باليديشية فيها إلا من كبار السن.
ونظرا لارتفاع مستوى يهود أوكرانيا التعليمي، نجد أن المهاجرين بينهم يؤثرون الهجرة إلى الولايات المتحدة على الهجرة إلى إسرائيل.
ولذا، نجد أن نسبة المتساقطين بينهم مرتفعة.
وبعد استقلال أوكرانيا ورغم تصاعد نعرة القومية الأوكرانية إلا أن الجماعة اليهودية هناك مستقرة مندمجة، لا تشعر بقلق شديد حيال الظروف الجديدة.
/ سيمون بتليورا زعيم قومي أوكراني أسس عام حزب العمال الأوكرانيين الاشتراكي الديموقراطي.
كان ضابطا في الجيش الروسي.
وعند سقوط الحكومة القيصرية عام ، انضم للرادا المجلس الذي أعلن استقلال أوكرانيا، ثم عين وزيرا للحرب في الحكومة الجديدة.
ولكن الألمان احتلوا أوكرانيا وأقاموا حكومة عميلة، فحاربت قواته ضدهم.
وحين انسحبت القوات الألمانية ، لعب بتليورا دورا قياديا في حركة الاستقلال، فترأس الرادا وأصبح أتمان أي رئيس الحكومة الأوكرانية المؤقتة، كما أصبح قائد الجيش الأوكراني وقاد المعركة من أجل استقلال أوكرانيا.
واجهت قوات بتليورا جيوش البلاشفة الحمراء وجيوش الروس البيض حيث سعى كل من الجيشين إلى الاحتفاظ بأوكرانيا كجزء من روسيا.
فعند انسحاب جيوش الروس البيض في ، وقعت أوكرانيا تحت هيمنة السوفييت.
وحتى يتمكن بتليورا من التغلب على السوفييت، عقد اتفاقا مع يوسف بيلسودسكي رئيس الدولة البولندية وأيد البولنديين في حربهم ضد روسيا السوفيتية.
وقد نجح البولنديون في صد القوات السوفيتية، ولكنهم لم ينجحوا في مساعدة أوكرانيا في الحصول على استقلالها.
وفي النهاية، هزمت قوات بتليورا واستقر هو في باريس ولكنه احتفظ بحكومته في المنفى ووببقايا جيشه .
وإبان هذه المعارك، هاجمت قوات بتليورا أعضاء الجماعات اليهودية، ويقال إنها قتلت ما يزيد على ستين ألفا.
وهذا يرجع ولا شك إلى تحالف أعضاء الجماعات اليهودية مع الألمان في بادئ الأمر ثم ترحيبهم بالقوات البلشفية بعد ذلك.
ولا شك في أن ميراث الأرندا والإقطاع الاستيطاني البولندي لم يكن قد اختفى تماما، بل عزز الهوة بين العناصر وأعضاء الجماعة اليهودية.
/ وعقد بتليورا اتفاقا مع الزعيم الصهيوني فلاديمير جابوتنسكي يسمح له بتكوين ميليشيات يهودية لحماية الجماعات اليهودية حين يعود بتليورا إلى أوكرانيا.
ولقي بتليورا حتفه في باريس على يد أحد اليهود انتقاما لليهود الذين قتلوا في أوكرانيا.
ويشبه بتليورا عادة بشميلنكي، فكلاهما كان أتمان الحكومة الأوكرانية وكلاهما كان يبحث عن استقلال بلاده، الأول ضد بولندا بمساعدة روسيا والثاني بمساعدة بولندا ضد روسيا.
وفي نضالهما من أجل الاستقلال، اصطدما بأعضاء الجماعة اليهودية الذين لم تكن لهم جذور عميقة في أوكرانيا بقدر ما كانت لهم علاقات قوية بالقوة الغازية المهيمنة.
والواقع أن هجوم قوات بتليورا على أعضاء الجماعات اليهودية، مثل هجوم قوات شميلنكي عليهم، له مضمون شعبي تحريري رغم وحشيته ولاإنسانيته.
ولم تحدد المسئولية الشخصية لبتليورا في المذابح والهجمات الشعبية.
ولكن الأوكرانيين يعتبرونه بطلا قوميا بلا منازع، ويفسرون المذابح بأنها نتيجة الفوضى التي ضربت أطنابها أثناء حالة الحرب بين عدة جيوش متصارعة.
ليتوانيا / يعود وجود اليهود في ليتوانيا إلى القرن الرابع عشر حين كان معظمهم من القرائين وهو ما قد يشير إلى أصولهم الخزرية .
وقد بلغ عدد اليهود في فلنا وجرودنو وكوفنو عشرة آلاف عام ، وكان معظمهم من الإشكناز الذين استوطنوا في بلد متخلف اقتصاديا.
وقد بلغ عدد اليهود في دوقية ليتوانيا الكبرى التي كانت تضم فلنا وجرودنو وكوفنو وبرست ليتوفسك ومنسك وسمولنسك وغيرها من المقاطعات، نحو سبعة وعشرين ألفا عام ، واثنين وثلاثين ألفا عام ، ووصل العدد إلى .
عام .
وقد منح أعضاء الجماعة ميثاقا عام لحمايتهم وضمان حريتهم حتى يسهل عليهم الاضطلاع بوظائفهم التجارية والمالية، وسرعان ما احتكروا التجارة الدولية والالتزام.
ومع هذا، تم طردهم في الفترة بسبب الصراع الذي نشب بينهم وبين النبلاء والتجار، ولكن تم السماح لهم بالعودة عام وأعيدت إليهم حقوقهم كاملة فتمتعوا بكثير من الاستقرار.
كما لعبوا دورهم، كتجار وملتزمي ضرائب، دون تدخل.
وقد اتحدت ليتوانيا وبولندا عام بحيث أصبحتا منذ هذا التاريخ بلدا واحدا له تاريخ واحد تقريبا.
وكان يهود ليتوانيا ممثلين في مجلس البلاد الأربعة، ولكنهم شكلوا مجلسهم الخاص عام حين أصبح لليتوانيا نظامها الضرائبي الخاص.
وقد كان يهود ليتوانيا بمنأى عن هجمات شميلنكي والهايدماك، الأمر الذي ضمن لهم كثيرا من الاستمرارية والطمأنينة.
/ ومنذ عام ،منذ تقسيم بولندا وحتى عام ، أصبحت ليتوانيا جزءا من روسيا،وقد كانت في ذلك الوقت مركزا ثقافيا مهما لليهود الإشكناز، وكانت فيها واحدة من أهم المدارس التلمودية العليا.
وكانت ليتوانيا مركزا لحركة المتنجديم والموسار، وفي الوقت نفسه مركزا من أهم مراكز حركة التنوير.
وأثناء التمرد البولندي الليتواني ضد الحكم القيصري عام ، وقف يهود ليتوانيا ضد حركة المقاومة وأخذوا جانب المحتل الروسي.
وبعد الحرب، حصل اليهود على حقوقهم وعلى قدر كبير من الإدارة الذاتية تضمن حق فرض الضرائب، تحت إشراف الحكومة، وتم تأسيس مجلس قومي يهودي تحت رعاية وزارة الشئون اليهودية.
وبعد عام ، تقلص حق الإدارة الذاتية واقتصر على إدارة الشئون الدينية فقط، وكانت توجد عدة مدارس يهودية معظمها تدرس بالعبرية وبعضها باليديشية.
وكان تعداد اليهود عند اندلاع الحرب العالمية الثانية ألفا، رحل ألفا منهم إلى روسيا وأبيد البعض الآخر عام .
وقد هاجرت أعداد كبيرة إلى جنوب أفريقيا، وبلغ عدد يهود ليتوانيا عام خمسة وعشرين ألفا، وبلغ عددهم .
عام .
وليتوانيا هي الوطن الأصلي للحاخام إلياهو فقيه فلنا أهم شخصيات اليهودية الحاخامية في أواخر القرن التاسع عشر، كما أن عديدا من الزعماء الصهاينة مثل بن يهودا وسمولنسكين كانوا من اللتفاك، أي من يهود ليتوانيا الذين يتحدثون اليديشية بلكنة خاصة.
وتوجد داخل إسرائيل الآن قطاعات من المؤسسة الدينية يطلق عليها الليتوانيون ، وهم امتداد لحركة المتنجديم ويتركزون في حزب داجيل هاتورا.
جاليشيا / جاليشيا كلمة منسوبة إلى جاليش ، وهي عاصمة منطقة تاريخية في جنوب شرقي بولندا وشمال غربي أوكرانيا.
ويطلق مصطلح جاليشيا الغربية على منطقة كراكوف ولوبلين، أما جاليشيا الشرقية فتشير إلى باقي المنطقة التي تقع بين المجر وبولندا من جهة وإمارتي كييف وفولينيا الغربيتين من جهة، وقد ظلت مطمع جيرانها نظرا لخصوبة أراضيها وعلاقاتها التجارية المهمة.
وقد ضمتها إمارة كييف عام ولكنها أصبحت إمارة مستقلة عام .
وقد حققت جاليشيا خلال القرن اللاحق قدرا كبيرا من القوة والثراء، وقامت بضم فولينيا أو لودوميريا فأصبحتا إمارة واحدة هزمت كلا من البولنديين والمجريين الذين حاولوا الاستيلاء عليها.
لكن الخلافات والصراعات الداخلية، بين الأمراء من جهة والنبلاء الذين كانوا يمتلكون السلطة الحقيقية من جهة أخرى، أضعفت الإمارة.
وفي الفترة بين عامي و ، استولى المغول على المنطقة.
ورغم أن ملك جاليشيا تم تتويجه عام على يد ممثل بابوي، إلا أنه اضطر إلى الاعتراف بسلطة الخان المغولي.
ورغم ذلك، لم يجر إخضاع جاليشيا بشكل كامل للإمبراطورية المغولية مثل سائر الأراضي الروسية.
وقد انتخب نبلاء جاليشيا أميرا بولنديا لجاليشيا.
وبعد وفاته، قام ملك بولندا كاسيمير الثالث الأعظم بضم جاليشيا إلى أراضيه عام .
وفي ظل حكم بولندا، استوطن النبلاء البولنديون شلاختا في جاليشيا وأصبحوا الطبقة الحاكمة في المنطقة، فاضطر نبلاء جاليشيا إلى تقبل اللغة البولندية والمؤسسات التشريعية والاجتماعية البولندية والمسيحية الكاثوليكية.
/ وعند تقسيم بولندا للمرة الأولى عام ، ضمت النمسا جاليشيا الشرقية والمنطقة الواقعة في الغرب بين نهري السان والفيستولا.
وفي عام ، تم ضم مناطق أخرى واقعة غرب وشرق نهر الفيستولا إلى النمسا.
وفي الفترة التي بين عامي و ، قامت النمسا بإدارة منطقة بوكوفينا التي ضمتها من الدولة العثمانية باعتبارها جزءا من جاليشيا.
وبعد التعديلات التي أقرها مؤتمر فيينا عام ، أصبحت ممتلكات النمسا في بولندا تعرف باسم مملكة جاليشيا ولودوميريا .
وفي عام ، تم ضم جمهورية كراكوف إلى المملكة.
ثم ألغت النمسا، خلال العامين نظام الأقنان في جاليشيا، ثم أعطت لهذه المنطقة بعد عام قدرا أكبر من الإدارة الذاتية فأصبحت وحدة إدارية مستقلة.
ومع أواخر القرن التاسع عشر، بدأت تنمو حركة قومية بين السكان الأوكرانيين الذين كانوا يشكلون أغلبية سكان جاليشيا الشرقية حيث تزايد رفضهم لسيطرة الأقلية البولندية عليهم.
وتبلغ مساحة جاليشيا ألف كيلو متر مربع، وتعدادها نحو .
.
نسمة.
وحينما احتلت القوات النمساوية جاليشيا عام ، كانت المنطقة تضم بين ألفا و ألف يهودي يعيش ثلثهم في القرى.
وكان اليهود والألمان يكونون العنصر التجاري والحرفي الأساسي في المدن.
وقد بدأت النمسا بتطبيق قوانين تهدف إلى محاولة انقاص عدد أعضاء الجماعات اليهودية من خلال الطرد، والحد من الزيجات، وتقليص نشاطهم الاقتصادي.
كما حددت حرية اليهود في السكنى والإقامة والانتقال، وزيدت الضرائب الخاصة على اليهود مثل ضريبة الطعام الشرعي وشموع السبت .
/ لكن هذا الاتجاه تغير حينما بدأ جوزيف الثاني حكمه بمحاولة تحديث أعضاء الجماعات اليهودية وإصلاحهم وجعلهم نافعين، فصدرت قوانين تحظر عليهم الاشتغال ببيع الخمور أو الالتزام بجمع الضرائب أو إدارة الفنادق، كما حرم عليهم القيام بدور الأرندا.
وأصبح بإمكانهم الالتحاق بالخدمة العسكرية، وأن يشغلوا الوظائف المدنية، وأن يستثمروا أموالهم في أي قطاع اقتصادي يجدونه مناسبا، وأن يكون لكل يهودي اسم عائلة أو أن يتسمى بأسماء ألمانية.
وفتحت المدارس العلمانية الحكومية للأطفال اليهود، كما فتحت أمامهم المدارس الابتدائية والثانوية والمعاهد الجامعية.
وكان يتم تشجيع اليهود على الاشتغال بالزراعة، فكان كل من يقبل منهم يمنح قطعة أرض وقروضا.
وجرى توسيع نطاق براءة التسامح التي صدرت عام بحيث شملت جاليشيا عام .
وتؤكد براءة التسامح تساوي اليهود مع المواطنين جميعا، كما تؤكد أن لهم حقوق وواجبات المواطنين، وضمنها حق التنقل والسكنى بحرية في أي مكان واختيار الوظائف التي يريدونها.
وقد نزعت جميع صلاحيات الحاخامات والقهال، فتقلص نطاق نفوذهم بحيث انحصر في الأمور الدينية وحسب، ومن ثم ألغيت المحاكم الحاخامية.
وحظر على أعضاء الجماعة اليهودية إرسال أي نقود إلى فقراء اليهود في فلسطين أو أن يستخدموا العبرية أو اليديشية بالذات في الوثائق التجارية التي يكتبونها منعا للغش التجاري .
كما منعوا من ارتداء أزياء مميزة، ومن دراسة التلمود قبل الانتهاء من الدراسة في المدارس الحكومية.
كما فرض عليهم إنشاء نظام تعليمي علماني تديره الجماعة اليهودية بنفسها، ومنحوا حق إنشاء أية مدارس يشاءون ما دامت لا تختلف عن النظام التعليمي العام.
/ وكان الحصول على شهادة مدرسية شرطا أساسيا للحصول على رخصة زواج، بل كان على كل من العريس والعروس أن يقرآ كتابا معينا هو كتاب بني صهيون الذي كتبه داعية التنوير هرتز هومبرج عام ، ويجتاز اختبارا بالألمانية حتى تضمن الدولة أن الزوجين قد استوعبا كل الأفكار اللازمة لتحديثهم وتحويلهم إلى مواطنين في الدولة القومية.
كما صدر مرسوم بأن تكون الصلوات بالألمانية بدلا من العبرية.
وفي عام ، قررت الحكومة أنه سيمنع بعد عشر سنوات تعيين حاخام إلا بعد تلقيه دراسة أكاديمية خاصة.
كما منعت طباعة الكتب الدينية التلمودية وكتب القبالاه.
وبعد ثورة ، بدأت أحوال عضاء الجماعات اليهودية تتحسن بشكل أكبر، فقد منحوا الحقوق السياسية والمدنية كافة عام وشاركوا في الحياة السياسية.
وانتخب خمسة نواب يهود عام بين نائبا في برلمان جاليشيا ، وانتخب الكثيرون منهم في مجالس الأقاليم، وانتخب عشرة عمد يهود في عشرة مدن مختلفة.
وتحسنت أحوال أعضاء الجماعات اليهودية الاقتصادية، فاستثمر أثرياؤهم أموالهم في البنوك وأعمال الاستيراد والتصدير وتجارة الزيت.
وزاد عدد اليهود من ملاك الضياع، كما دخل اليهود الخدمة المدنية والقضائية فكانوا يشكلون نحو من مجموع الموظفين والقضاة.
وبلغ عدد مدارس البنين مدارس علمانية ينتظم فيها أربعة آلاف طالب.
وساعد كل ذلك على أن يسود فكر حركة التنوير اليهودية بعض الوقت في هذه المنطقة، وأصبحت جاليشيا مركزا للأدب المكتوب بالعبرية وساد الفكر الاندماجي بين القيادات اليهودية وإن انقسموا إلى قسمين: أحدهما اندماجي ألماني والآخر اندماجي بولندي .
/ غير أن هذه المحاولات باءت بالفشل.
ويعود ذلك إلى عدة أسباب، فجاليشيا تتميز بأنها لم تضم أغلبية إثنية واحدة، فكان هناك عناصر ألمانية وأوكرانية وبولندية ويديشية، كما لم تكن هناك حكومة مركزية أو رأسمالية قوية.
ولذا، لم تظهر حركة قومية موحدة وإنما ظهرت حركات قومية صغيرة متنوعة.
وتسبب هذا في ظهور جيوب اقتصادية منغلقة، فنظمت العناصر البولندية من السكان نفسها كجيب مستقل له طبيعته المستقلة ومصالحه الخاصة، كما قام الأوكرانيون الذين كانوا يشكلون من السكان بتنظيم أنفسهم أيضا على الأسس نفسها.
وقد أدى كل هذا إلى خلق موقف صراعي، وإلى استبعاد أعضاء الجماعة اليهودية من الأعمال التجارية رغم أنهم عنصر تجاري بالأساس.
وقد ظهر حزب اجتماعي مسيحي في النمسا قاد عملية مقاطعة اليهود، كما كان لكل من البولنديين والأوكرانيين أحزابهم القومية المعارضة لليهود والمعادية لهم.
وقد زادت حدة حركة المقاطعة مع نهاية القرن، ولكن البولنديين كانوا يتحالفون دائما مع أعضاء الجماعة اليهودية ليحتفظوا بتفوقهم العددي الضئيل على الأوكرانيين.
ومما زاد الأمور تعقيدا أن أعضاء الجماعة اليهودية تزايد عددهم، فعندما ضمت جاليشيا إلى النمسا كان عدد اليهود .
ألفا عام أي .
من السكان، ثم زاد العدد إلى .
ألفا في عام أي إلى حوالي .
.
ورغم أن نسبة أعضاء الجماعة اليهودية إلى عدد السكان لم تزد كثيرا، فإن العدد الإجمالي زاد زيادة هائلة واستمر في الزيادة ليصل إلى .
عام .
وقد تركز اليهود في المدن، ففي عام كان .
منهم يقطنون المدن الكبرى و .
في المدن الصغيرة و .
في المناطق القروية.
/ ولم تكن عملية التحديث تتم برضا الجماهير بل رغما عنها، إذ كانت تفرض من أعلى.
وانضم دعاة التنوير إلى الحكومة في محاولة فرض التحديث ومن أهمهم هرتز هومبرج وهو من تلاميذ موسى مندلسون الذي عين مفتشا للنظام التعليمي الجديد الذي أنشأته الدولة.
وقد حاول هومبرج أن يغلق المدارس اليهودية التقليدية والمدارس التلمودية العليا يشيفا دون أن ينجح في ذلك.
ولم ينجح التحديث في المجال الوظيفي، لأن أكثر من نصف أعضاء الجماعة اليهودية .
كانوا يعملون في التجارة والخمور والنقل، ولم يكن يعمل منهم في الزراعة والغابات سوى .
.
وبحلول عام ، لم يكن يوجد سوى فلاحا يهوديا في جاليشيا بأسرها، لكن هذا العدد زاد قليلا بعد ذلك.
غير أن الصورة العامة لم تتغير كثيرا.
وانعكس فشل عملية التحديث والدمج في انصراف أعضاء الجماعة اليهودية عن مدارس الحكومة العلمانية.
فقد قوبلت محاولة استجلاب المدرسين اليهود الألمان بمعارضة شديدة.
ورغم أن المدارس والجامعات كانت مستعدة لقبول التلاميذ والطلبة اليهود بين صفوفها، فإن عدد الذين التحقوا بالمدارس كان ضئيلا إلى أقصى درجة.
/ وانتشرت الحسيدية في جاليشيا مع منتصف القرن التاسع عشر.
وكانت أغلبية يهود جاليشيا حسيدية، وهو ما أدى إلى تسلمهم قيادة العناصر الدينية، ومنها الأرثوذكس.
وانضم الفريقان إلى الحرب ضد دعاة التنوير الذين لجأوا إلى الدولة لحمايتهم وللهجوم على العناصر اليهودية التي وقفت ضدهم.
ولجأ الحسيديون إلى عقوبة الطرد من حظيرة الدين، ورفضوا تسجيل الزيجات اليهودية في سجلات الحكومة، ولم يلجأوا إلى المحاكم المدنية.
وتملصت المعابد من دفع الضرائب المقررة عليها عن طريق إقامة العبادة سرا في منازل خاصة.
وفي بعض الأحيان، كانت المعركة تأخذ شكلا أكثر حدة.
فعلى سبيل المثال، دس الحسيديون السم للحاخام الإصلاحي أبراهام آكون ولأعضاء أسرته في مدينة لفوف عام ، فقضوا نحبهم، وذلك لأنه أقام احتفالا بالبرمتسفاه بلوغ سن التكليف الديني في المعبد ومن المفارقات أن البارمتسفاه أصبح فيما بعد أهم المناسبات بين يهود الولايات المتحدة .
وقد كانت جاليشيا مصدرا أساسيا للبغايا اليهوديات في العالم، وربما يعود هذا إلى عدة أسباب من بينها قلقلة الأوضاع في جاليشيا وافتقارها إلى شخصية قومية محددة.
كما أن جاليشيا تقف على الحدود بين شرق أوربا ووسطها، وهي محطة أخيرة لمعظم المهاجرين ومعبر لهم.
كما كانت هي نفسها من أكبر مصادر المهاجرين اليهود.
ولا شك في أن معدلات العلمنة السريعة والمفاجئة أدت إلى خلخلة الوضع الاجتماعي، وإلى ضعضعة الأسرة اليهودية.
كما أن الضائقة الاقتصادية كانت تلعب دورا مهما هي الأخرى، لكن الانفجار السكاني زاد حدتها.
وقد أدت كل هذه الأسباب مجتمعة إلى ضعف القيم وتيسير تجنيد الفتيات للعمل بالدعارة.
ومن الطريف أن يهود النمسا كانوا يطلقون على جاليشيا مصطلح فاجينا جودايوروم وهي عبارة لاتينية تعني فرج اليهود ولا ندري هل كان هذا يطلق عليها باعتبار أنها كانت مكانا يتوالد فيه / اليهود بأعداد ضخمة، أم لأنها كانت مصدرا مهما للبغايا، أم لكلا السببين معا؟ .
وقد أسست جماعة أحباء صهيون فرعا لها في جاليشيا، وبدأت تظهر التشكيلات الصهيونية الأخرى حيث انتخب يهود جاليشيا عام تسعة نواب منهم ثلاثة صهاينة انضموا إلى المندوبين عن منطقة بكوفينا ليكونوا هيئة برلمانية يهودية لوبي يهودي وهذه أول مرة يحدث فيها مثل هذا في تاريخ الجماعات اليهودية في أوربا.
ومع هذا، ظل الاندماجيون بين اليهود يقومون بمحاولاتهم لدمج اليهود مع بقية أعضاء المجتمع.
وقد ضمت جاليشيا إلى بولندا مرة أخرى عام .
ولكن، في عام ، بعد تقسيم بولندا بين السوفييت والنازي، تم ضم غرب جاليشيا إلى ما كان يسمى الحكومة العامة البولندية التابعة للنازي وضم الجزء الشرقي منها لأوكرانيا السوفيتية، وهو ما كان يعني ضم نحو .
يهودي للحكم السوفيتي.
رومانيا جمهورية أوربية ذات أهمية خاصة في دراسة تاريخ الجماعات اليهودية في أوربا لا بسبب حجم الجماعة اليهودية الذي كان كبيرا بالقياس إلى حجم الجماعة في فرنسا وإنجلترا وصغيرا بالنسبة إلى حجم يهود روسيا وبولندا، وإنما بسبب تاريخ رومانيا ذاته ونتيجة انتقالها الفجائي من اقتصاد العصور الوسطى التقليدي الذي يتميز بعدم وجود سلطة مركزية إلى اقتصاد صناعي يتميز بظهور دولة مركزية.
وهذه الفجائية توضح للدارس بشكل متبلور العملية التاريخية التي تحول أعضاء الجماعات اليهودية من خلالها من جماعة وظيفية وسيطة إلى طبقة وسطى.
/ كانت رومانيا القديمة تتكون من إمارتين: مولدافيا وعاصمتها جاسي، وفالاشيا وعاصمتها بوخارست.
ثم ضمت مقاطعات بكوفينا وبساربيا وترانسيلفانيا عام وتكونت بذلك رومانيا العظمى.
وكان الوضع السياسي في مولدافيا وفالاشيا غير مستقر بالمرة، فرومانيا، مثلها مثل بولندا، تقع وسط ثلاث إمبراطوريات عظمى متصارعة هي النمسا وروسيا التي أخذت تلعب دورا متزايدا في سياسة رومانيا ابتداء من القرن التاسع عشر والدولة العثمانية وهي القوة العظمى التي سيطرت فعليا على رومانيا من القرن الخامس عشر حتى عام واسميا حتى عام .
وأدت هذه العوامل إلى فقدان رومانيا استقلالها وإلى تبعيتها لإحدى هذه القوى مع كل ما ينجم عن التبعية من ضعف وتدهور وتخلف حضاري واقتصادي.
وظلت إمارتا جاسي وفالاشيا، منذ تأسيسهما في القرن الرابع عشر حتى ، دون استقلال إلا في الأمور الإدارية الداخلية، بل إن تبعيتهما كانت ملحوظة في المجال الثقافي.
فقد دخلت على ثقافتهما مؤثرات سلافية ثم يونانية ثم فرنسية، ولم تظهر الرومانية كلغة لها أهميتها إلا في القرن التاسع عشر، ولم يظهر أدب روماني حتى عام .
وقد حكم مولدافيا وفالاشيا حكام تابعون للدولة العثمانية، كانوا في بداية الأمر جماعة وظيفية من اليونانيين المقيمين في إستنبول ثم تم اختيار الحكام، فيما بعد، من بين طبقة النبلاء المحليين بويار .
وحتى منتصف القرن التاسع عشر، كان الفلاحون مجرد أقنان ملتصقين بالأرض، ولم يتم تحريرهم إلا عام .
وكان الاقتصاد زراعيا، من الناحية الأساسية، بل ورعويا في بعض الأماكن.
ولم تكن توجد أية مراكز للحضارة إلا في بعض الأديرة كما كان الحال في أوربا في العصور الوسطى.
وكان كثير من أعضاء النخبة من البويار أميين يجهلون القراءة والكتابة، ولم تكن هناك بطبيعة الحال طبقة وسطى.
/ وقد ظل الوضع مستقرا هادئا إلى أن وقعت الحرب الروسية العثمانية التي تغير بعدها الوضع في رومانيا تماما.
فقد وقعت معاهدة أدرنة بين روسيا وتركيا عام ، وتحولت المقاطعتان مولدافيا وفالاشيا بمقتضاها إلى محميتين روسيتين من الناحية الفعلية، وتم فك احتكار الدولة العثمانية للتجارة، وفتحت حدود مولدافيا الشمالية للتجارة فزادت التجارة الدولية من نقطة الصفر تقريبا لتصبح نحو مليون لي العملة الرومانية التي كانت تعادل فرنكا ذهبيا عام ثم إلى ملايين لي عام .
وكانت الطبقة المحلية من التجار والحرفيين صغيرة هزيلة للغاية، بدائية إلى أقصى حد وغير مهيأة لهذا التحول، إذ كانت تنقصها الخبرة الإدارية وفهم آليات السوق المحلية والدولية ورأس المال.
ومن ثم لم يكن هناك مفر من ملء الفراغ بعنصر أجنبي يضطلع بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة.
وهذا ما قام به اليونانيون والأرمن وبعض عناصر من يهود اليديشية الذين أخذ يتزايد عددهم بنسبة كبيرة.
/ ومن العوامل الأخرى التي ساهمت في زيادة عدد اليهود في رومانيا أضعافا مضاعفة، تقسيم بولندا والأحوال المتردية فيها.
وقد أدى ذلك الوضع إلى تسلل الآلاف من يهود اليديشية منها، وخصوصا أن حدود رومانيا كانت مفتوحة تماما.
وقد بلغ عدد أعضاء الجماعات اليهودية في رومانيا عام نحو ألفا، زاد إلى ألفا عام ، وإلى ألفا عام ، ثم إلى .
عام أي .
من السكان .
وكان مرجع هذا تدفق الفائض البشري اليهودي.
كما أن ألف يهودي كانوا يعيشون في مولدافيا التي كان اليهود يشكلون فيها ما بين و من سكان المدن.
وفي بعض المدن، كان عدد اليهود يصل إلى بل إلى .
وكان الرومانيون يسمون هذه الهجرة الغزو اليهودي .
وهذه الهجرة التسللية هي التي أدت إلى ظهور ما يسمى المتشردون اليهود أو المتسولون ، وهم جماعات من اليهود كانت تهيم على وجهها من مدينة إلى أخرى دون وظيفة محددة تبحث عن أية وسيلة للبقاء.
/ ويلاحظ أن يهود رومانيا لم يكونوا عنصرا واحدا متجانسا، فرومانيا القديمة، كما أسلفنا، كانت في الأصل إمارتين أو مقاطعتين مستقلتين هما: مولدافيا في الشمال وفالاشيا في الجنوب.
وكانت مولدافيا تضم يهودا من أصل بولندي أوكراني.
أما فالاشيا، فكانت تضم يهودا نزحوا إليها من شبه جزيرة البلقان، كما كانت توجد فيها أقلية سفاردية.
ثم ضمت رومانيا بعض المناطق منها بكوفينا عام والتي كانت إقليما نمساويا منذ عام وكانت قبل ذلك خاضعة لتركيا كجزء من مولدافيا ، وكان العنصر اليهودي فيها نصفه نمساوي ونصفه بولندي.
ثم ضمت رومانيا بعد ذلك بساربيا التي كانت روسيا قد اقتطعتها من موالدافيا عام ، وكان العنصر اليهودي فيها روسيا.
أما المقاطعة الثالثة، ترانسيلفانيا، فكانت تحت حكم المجر منذ القرن الثاني عشر، واستوطنها يهود من جاليشيا ذوو توجه ألماني وكذلك عنصر سفاردي.
وكانت هذه الجماعات ذات الأصول الإثنية المختلفة تنقسم، من وجهة نظر الرومانيين، إلى ثلاثة أقسام: العنصر المحلي: ويتمثل في اليهود الذين كانوا يقطنون مولدافيا وفالاشيا منذ أمد طويل، واعتبر هؤلاء جزءا عضويا من الأمة الرومانية.
/ الهرسوفلتسي : وهؤلاء هم اليهود الذين استوردهم النبلاء الإقطاعيون بويار ومنحوهم مواثيق بالرومانية: هرسوف يمنح اليهود بمقتضاها مزايا معينة من بينها الإعفاء من الضرائب عدة سنين، وأرض فضاء مجانية لإقامة معابدهم ومدارسهم وحماماتهم الشعائرية ومقابرهم.
وقد صدرت معظم المواثيق في الفترة .
وعلاقة يهود الهرسوفلتسي بالبويار تشبه إلى حد كبير علاقة يهود الأرندا بطبقة النبلاء البولنديين شلاختا .
وقد أسس النبلاء ليهود الهرسوفلتسي مدنا صغيرة شتتلات خاصة بهم تقريبا مثل مدينة فالتسيني وجزء من مدينة فوكساني.
وقد تم تأسيس ست وثلاثين مدينة من هذا النوع في مولدافيا.
كما استمرت هجرة اليهود الهرسوفلتسي حتى عام .
ولكن أعدادا أخرى من اليهود هاجرت، بعد توقيع معاهدة أدرنة، إلى إمارتي مولدافيا وفالاشيا اللتين كانتا في حاجة إلى حرفيين وصناعات ورأس مال.
وقد اجتذب هذا الوضع عناصر تجارية يهودية ومسيحية من البلاد المجاورة، ولكن لم تصدر لهم مواثيق خاصة.

 الحرب الأهلية الليبية هي ثورة اندلعت وتحولت إلى نزاع مسلح إثر احتجاجات شعبية بداية في بعض المدن الليبية ضد نظام العقيد معمر القذافي، حيث انطلقت في يوم فبراير اثر اعتقال محامي ضحايا سجن بوسليم فتحي تربل في مدينة بنغازي فخرج أهالي الضحايا ومناصريهم لتخليصه وذلك لعدم وجود سبب لاعتقاله، وارتفعت الأصوات مطالبة بإسقاط النظام وإسقاط العقيد القذافي شخصيا مما دعا الشرطة إلى استخدام العنف ضد المتظاهرين واستمرت المظاهرات حتى صباح اليوم التالي.. وفي اليوم التالي انتفضت الرقدالين و الجميل و العحيلات في غرب البلاد لكن البيضاء شهدت سقوط أول شهداء في الثورة يوم السادس عشر من فبراير وتلتها يوم فبراير مظاهرات للمطالبة باسقاط النظام بمدينة البيضاء فاطلق رجال الامن الرصاص الحي وقتلوا بعض رالمتظاهرين، كما خرجت مدن جبل نفوسه الزنتان ويفرن ونالوت والرجبان في نفس اليوم وقام المتظاهرون في العجيلات بحرق مقر اللجان الثورية، وكذلك مركز الشرطة المحلي، ومبني المصرف العقاري بالمدينة، وازدادت الاحتجاجات اليوم التالي وسقط المزيد من الضحايا وجاء يوم الخميس فبراير/شباط عام م على شكل انتفاضة شعبية شملت بعض المدن الليبية في المنطقة الشرقية فكبرت الاحتجاجات بعد سقوط أكثر من ما بين قتيل وجريح برصاص قوات الامن ومرتزقة تم جلبهم من قبل النظام.
وقد تأثرت هذه الاحتجاجات بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام م وبخاصة الثورة التونسية وثورة يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك.
قاد هذه الثورة الشبان الليبيون الذين طالبوا بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.
كانت الثورة في البداية عبارة عن مظاهرات واحتجاجات سلمية، لكن مع تطور الأحداث وقيام الكتائب التابعة لمعمر القذافي باستخدام الأسلحة النارية الثقيلة والقصف الجوي لقمع المتظاهرين العزل، تحولت إلى ثورة مسلحة تسعى للإطاحة بمعمر القذافي الذي قرر القتال حتى اللحظة الأخيرة.
وبعد أن أتم المعارضون سيطرتهم على الشرق الليبي أعلنوا فيه قيام الجمهورية الليبية بقيادة المجلس الوطني الانتقالي، وفي يوم انتفضة مدينة طرابلس وهي العاصمة الليبية وقد افلح شباب العاصمة بإسقاط العاصمة ونظام القذافي في تسع ساعات وكان ذلك بسبب رفض الكتيبة المسيطرة على طرابلس القتال ورغبتها في حقن الدماء وبعدها في يومي و أغسطس دخل الثوار إلى العاصمة طرابلس المحررة من شبابها بالاحتفال وقامو جميع الثوار بسيطرة على آخر معاقل القذافي وقتل الأخير في سرت بحلول يوم أكتوبر.
في شهر فبراير عام م انتهى الغزو الإيطالي لليبيا بعد حملة عليها من طرف دولتي بريطانيا وفرنسا، اللتين نجحتا في دحر إيطاليا وألمانيا من البلاد بالقوة العسكرية وتقاسماتها جنبا إلى جنب مع بقية المستعمرات الإيطالية، فحصلت بريطانيا على إقليمي برقة وطرابلس فيما أخذت فرنسا إقليم فزان، واستمر الوضع كذلك حتى أعلن في ديسمبر عن استقلال ليبيا رسميا، وبذلك قامت المملكة الليبية المتحدة.
ظلت المملكة الليبية بقيادة إدريس السنوسي تحكم ليبيا تحت نظام ملكي وراثي حتى تاريخ سبتمبر ، عندما استغل الملازم معمر القذافي وجود الملك السنوسي خارج البلاد لتلقي العلاج ونفذ ما سمي ثورة الفاتح من سبتمبر ليعلن قيام الجمهورية العربية الليبية، ثم أعلن في مارس عن بدء سلطة الشعب وغير اسم الدولة إلى الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية وأضاف لاحقا كلمة العظمى في أبريل بعد الغارات .
بعد إعلان قيام سلطة الشعب في عام تغير نظام الحكم في ليبيا إلى نظام معقد وغير اعتيادي وضع أسسه العقيد معمر القذافي، وهو ما يسميه النظرية العالمية الثالثة باعتباره طريقة الحكم الثالثة بعد الماركسية والرأسمالية ، التي ألف لها كتابا اسمه الكتاب الأخضر يشرح أسسها ومفاهيمها.
ويعتمد نظام الحكم هذا الذي أسسه القذافي على مبدء اللجان الشعبية، إذ أن المؤتمر الشعبي العام يعد أعلى سلطة تشريعية في الدولة وفق هذا النظام، حيث يحل مكان مجلس الوزراء ويقوم بسن القوانين وغيرها من التشريعات، ويتكون هذا المؤتمر العام من ممثلين عن عامة الشعب، إذ أن سكان البلاد مقسمون إلى وحدات محلية تحوي كل منها شخص، يقومون بدورهم بانتخاب شخص منهم ليمثلهم في المؤتمر.
يعد معمر القذافي أطول حاكم غير ملكي من حيث مدة الحكم في تاريخ العالم أجمع، وأطول حاكم في تاريخ ليبيا منذ أن أصبحت ولاية عثمانية عام م، لكنه مع ذلك يعتبر أنه ليس حاكما ولا يملك أي منصب، إنما قائدا و زعيما فيما يحكم الشعب نفسه بنفسه.
كان القذافي إنسانا غريب الأطوار بشكل عام، وكثيرا ما كان يحاول الخروج عن المعتاد في أفكاره، فكان يلقب نفسه ب ملك ملوك إفريقيا ، ويدعو إلى دولة متحدة في فلسطين باسم إسراطين ، كما ألغى التقويم الهجري في ليبيا واعتمد تقويما شمسيا جديدا يبدأ تأريخه من وفاة النبي محمد ويعتمد تسميات خاصة للأشهر مختلفة عن سائر التقاويم الأخرى وقد آثار تقويمه هذا انتقادات واسعة في الأوساط العربية .
كانت العلاقات عموما متوترة بين القذافي والغرب خلال معظم فترة حكمه، ووصل الأمر إلى حد فرض عقوبات قاسية ضد ليبيا في مجلس الأمن الدولي عام ، لكن مع ذلك فبعد رفع المجلس لعقوباته في عام عادت العلاقات بين ليبيا والغرب للتحسن بسرعة والتوطد إلى حد كبير، ومن ضمن ذلك دفعه تعويضات بمقدار .
مليار دولار إلى الغرب عام بسبب التوترات السابقة، ثم تفكيكه لأجهزته النووية وإلغاء برنامجه النووي وإهداء مخططاته ومعداته كافة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
شهدت فترة حكم القذافي سجلا حافلا في مجال حقوق الإنسان وانتهاكات صارخة لحقوق الإنسان وزاد قمع الحريات وتقنين الصحافة والرقابة على المطبوعات وزاد سجناء الرأي والسجناء السياسين وغيبوا وقتل المئات منهم والتنكيل والتهجير بأسرهم وزاد الخوف من أجهزة الأمن والبوليس السياسي.
وشهدت ليبيا كذلك فترة الإعدامات الجماعية التي بدأت في نهاية السبعينات واستمرت حتى منتصف الثمانينات وراح ضحيتها العديد من طلبة الجامعات والمثقفين وأصحاب الفكر السياسي المناهض لفكر القذافي واعدموا على في الساحات والميادين والجامعات.
أبرز ثلاث احتقانات وأحداث شعبية شهيرة في عهد القذافي هي مجزرة سجن أبو سليم عام ومجزرة مشجعي كرة القدم عام ومظاهرات بنغازي عام .
ففي عام قامت أجهزة الأمن الليبية بارتكاب إحدى أكبر المجازر في عهد القذافي بسجن أبو سليم، وهو سجن يؤوي المعتقلين السياسيين في المقام الأول، ويعد أكثر سجون ليبيا إحكاما وتحصينا، وبنقيض باقي سجون البلاد فهو لا يخضع لإدارة وزارة العدل الليبية بل يدار مباشرة من طرف الأمن الداخلي.
لكن في شهر يونيو عام تمرد عدد كبير من السجناء مطالبين بأن يحاكموا بشفافية بدلا من اعتقالهم قسريا وبأن يحصلوا على ظروف معتقل أقل سوءا، وتمكن المتمؤدون من السيطرة على جزء من السجن وطرد الحرس منه، ونتيجة لهذا فقد أطلقت أجهزة الأمن الليبية حملة يوم يونيو من ذلك العام لقمع التمرد، واقتحمته في ذلك اليوم ميليشات القذافي مع العديد من القادة الأمنيين البارزين مثل عبد الله السنوسي وموسى كوسا.
وبعد بعض المفاوضات بينهم وبين المتمردين، بدأت عملية اقتحام المناطق التي يسيطر عليها السجناء باستخدام الرشاشات والقنابل اليدوية، وبذلك بدأت المجزرة، التي قبضوا خلالها على مئات المتمردين وقاموا بتصفيتهم جماعيا، ويقدر عدد ضحاياها بحوالي قتيلا.
وفي عام نفسه حدثت مجزرة أخرى أصغر حجما في العاصمة طربلس أيضا، إذ انتصر نادي الأهلي الطرابلسي على النادي الاتحادي في إحدى مباريات كرة القدم، فتحمس مشجعو الأهلي وأخذوا بالهتاف ضد النادي الاتحادي وتأييدا للأهلي، وقد كان وقتها الساعدي القذافي ابن معمر القذافي حاضرا في المباراة على المنصة الشرفية، فلم ترق له هتافات الجمهور لأنه كان عضوا في النادي الاتحادي آنذاك، ولذلك أمر قوات الأمن بإطلاق النار على المشجعين فوقعت المجزرة التي راح ضحيتها مدنيا ممن كانوا يهتفون للنادي الأهلي.
وقد تسببت هذه المجزرة بإغلاق نادي الأهلي والاتحاد وتجميد نشاط كرة القدم في كافة أنحاء ليبيا لمدة ثلاث سنوات كاملة.
وفي بنغازي اندلعت أحداث عام بسبب أزمة الرسوم المسيئة للنبي محمد، التي خرج ردا عليها المئات في المدينة في يوم الجمعة فبراير واتجهوا نحو القنصلية الإيطالية بها، وحاول المتظاهرون اقتحام القنصلية فاعترضتهم قوات الشرطة، ثم صعد فتى إلى مبناها وانتزع العلم فأطلقت الشرطة عليه النار، وبذلك بدأ الاشتباك بين المتظاهرين الغاضبين ورجال الشرطة الذي تطور إلى استخدام الرصاص الحي وانتهى بمقتل متظاهرا وسقوط ما لا يقل عن جريحا.
وبعد هذه المجزرة تطورت الأحداث، فاندلعت الاحتجاجات مجددا يوم السبت وأحرق المتظاهرون الغاضبون القنصلية الإيطالية بعد أن اتجهوا إليها مجددا، وخلال فترة أيام فبراير توسعت دائرة مطالب المحتجين، فأخذوا بالتوجه نحو رموز السلطة بليبيا نفسها، وأحرقوا أربع مقار للشرطة ومبنيي الضرائب والمباحث الجنائية فضلا عن اقتحامهم لمديرية الأمن في بنغازي، وكانت حصيلة المباني الحكومية التي أحرقوها في آخر الأمر حوالي مبنى.
وفي سبيل احتواء هذه الاحتجاجات أعلنت السلطات الليبية الحداد على شهداء مجزرة فبراير وأقالت وزير الأمن العام بالبلاد، كما اهتمت بنقل عدد من جرحى المظاهرات للعلاج في الخارج.
وبعد وصول الاحتقان إلى هذا المستوى على مدى أربعة أيام من التوترات في مدينة بنغازي، انتهت الأحداث بفرض السلطات الليبية لحالة الطوارئ وإعلانها حظر التجوال في المدينة، مع إرسال تعزيزات أمنية إليها من المناطق المجاورة للحرص على عدم تكرار المظاهرات.
كما شهدت مدينة البيضاء في سبتمبر عام احتجاجا عارمة أثناء احتفال انقلاب أو مايعرف الفاتح، وقام بعض المواطنين بالهجوم على عربات بها دبلوماسيين والعقيد القذافي احتجاجا على الأوضاع الاقتصادية بالمدينة، مما أدى إلى كسر نوافذ السيارات ولم يصاب على اثرها أي شخص.
أخرها شهدت مدينة يفرن في ديسمبر عام والتي تعد حاضرة أمازيغ ليبيا احتجاجات كبيرة بعدما قام مجموعة لسيف الإسلام نجل القذافي باقتحام المدينة ومداهمة لعدد كبير من منازل الناشطين حول قضية حقوق الثقافة الأمازيغية مما أثار غضب أبناء المدينة وتم حصار المدينة وقطع الكهرباء والإتصلات لمده ايام عنها وهدد القذافي بقصفها بالطائرات.
أنشأ الناشط حسن الجهمي المتخصص في مجال المعلوماتية يوم الجمعة يناير صفحة على موقع الفيسبوك الاجتماعي تدعو إلى انطلاق ثورة في كافة أنحاء ليبيا يوم فبراير، في ذكرى أحداث مدينة بنغازي عام الخامسة طالع الفقرة أعلاه للتفاصيل ، وللتخلص من الفقر والتعبير عن حقوق الشعب الطبيعية حسب وصف صاحب الصفحة لوظيفتها.
وسرعان ما بدأت صفحته بالانتشار، وبدأ بتشكيل شبكة اتصالات مع ناشطين آخرين في البيضاء وبنغازي وطرابلس يدعون إلى انتفاضة مشابهة في البلاد.
مع احترامي وتقديري لكل المدن الليبيه العريقة لماذا لا تذكر مدينة درنة في تاريخ ليبيا ؟  وبالتزامن مع ظهور هذه الدعوات على الإنترنت، في أوائل شهر فبراير ادعى المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية أنه علم من مصادر مطلعة في السلطات الليبية أن هناك خططا لاحتواء أي حراك شعبي مستقبلي محتمل بتنفيذ عدد من الإصلاحات السياسية والاجتماعية في البلاد، ستتضمن تشكيل حكومة جديدة لوضع دستور جديد وسن قانون للأحزاب.
كما قال المؤتمر في يوم فبراير أن خطب الجمعة في مختلف أنحاء ليبيا تناولت موضوع أمن واستقرار البلاد وركزت عليه، مما اعتبره محاولة أخرى لاحتواء الحراك الشعبي.
وفي الأيام الأولى من شهر فبراير أيضا، اجتمع مسؤولون في النظام أكثر من مرة مع ناشطين ومثقفين وممثلين للقبائل الليبية لإبلاغهم بضرورة الحفاظ على الأمن والاستقرار، وحماية الشعب والمواطنين مما ينشر على الإنترنت من دعوات محرضة.
وقبل انطلاق الانتفاضة بقليل، اجتمعت جهات وتنظيمات وقوى مختلفة من المعارضة الليبية في الخارج بمبادرة وترتيب كل من اعلامية وشاعرة مجاهد البوسيفي كاتب صحفي طارق القزيزي صحفي وناشط إبراهيم جبريل مخطط استراتيجي لمناقشة الوضع السياسي في البلاد يوم الإثنين فبراير، وصفت نفسها بأنها: تنظيمات وفصائل وقوى سياسية مستقلة وشخصيات وطنية ليبية ومنظمات وهيئات حقوقية مهتمة بالشأن الليبي العام .
وأصدرت هذه الجهات والتنظيمات معا بيانا موحدا طالبت فيه الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي بالتنحي عن الرئاسة ونقل نظام الحكم بشكل سلمي ليصبح مرتكزا على أسس الديمقراطية.
وفي النهاية في يوم فبراير وقبل بدء الثورة بيوم واحد ألقت السلطات الليبية القبض على المحامي فتحي تربل في بنغازي المعارض لنظام القذافي والمسؤول عن قضية أهالي ضحايا مجزرة سجن أبو سليم في القضاء، بالإضافة إلى عدة ناشطين آخرين بينهم المدون فرج الشراني ، مما اعتبر الشرارة الأولى الفعلية للاحتجاجات الليبية ومفجرها الرئيسي.
إندلعت الثورة قبل اليوم المحدد فبراير، إذ خرجت مظاهرة في مدينة بنغازي يوم فبراير وأغلبية المتظاهرين كانوا من أهالي شهداء بو سليم الذين كانوا على موعد كل يوم سبت لوقفة إحتجاجية والمطالبة بمكان الجثث ومحاكمة المسؤول عن القضية وفي يوم فبراير أعتقل محامي هذه العائلات فتحرك الشباب للخروج في مظاهرة مبكرة قبل اليوم المتفق عليه في شبكة الإنترنت وكان المحامي فتحي تربل هو الفتيل الذي بدأت به شرارة الثورة.
وبعد اعتقال الناشطين فتحي تربل وفرج الشراني، خرج الآلاف للتظاهر في مساء يوم الثلاثاء فبراير أمام مديرية الأمن بمدينة بنغازي.
وسرعان ما جاءت مجموعة من البلطجية الذين كانوا يهتفون تأييدا للعقيد معمر القذافي وهاجمت المحتجين، فتطورت المظاهرة إلى اشتباك عنيف استخدم المتظاهرون خلاله الحجارة والزجاجات الحارقة لإبعاد المهاجمين.
وقد انتهت الوقفة الاحتجاجية عندما وصلت مجموعات من الشرطة النظامية واستخدمت الهراوات وخراطيم المياه لتفريق المتظاهرين، وكانت حصيلة الاشتباكات في آخر الأمر سقوط جريحا.
وبالتزامن مع هذه المظاهرة، خرجت في المقابل مسيرات مؤيدة للعقيد القذافي في مدن أخرى بأنحاء ليبيا منها بنغازي نفسها وسرت وسبها والعاصمة طرابلس.
وبعد انطلاق هذا الحراك الشعبي المفاجئ لم يمضي وقت طويل حتى أعلن الإفراج عن فتحي تربل في وقت متأخر من مساء الثلاثاء، كما وعدت السلطات الليبية بالإفراج يوم الأربعاء عن سجناء آخرين من معتقلي سجن أبو سليم.
كما انطلقت مظاهرات تطالب بإسقاط النظام في مدينة البيضاء يوم فبراير وهي الأولى من نوعها في ليبيا وسقط بالمدينة حوالي قتلى وتعد من إحدى شرارت ثورة فبراير، وأخيرا انطلقت الاحتجاجات في أنحاء ليبيا يوم الخميس فبراير تحت شعار يوم الغضب الليبي ، ووصلت إلى سبع مدن هي بنغازي والبيضاء وطبرق ودرنة وأجدابيا ونالوت والزاوية والزنتان ويفرن،، ومناطق مجاورة كيفرن وخلال برهة وصل الأمن لفض المظاهرات، فتطورت بسرعة إلى مواجهات عنيفة بين الطرفين، وقام المتظاهرون بإحراق العديد من المباني الحكومية في مدن مختلفة، وفي النهاية تعرضت العديد من المظاهرات لإطلاق النار والفض بالرصاص الحي، وتراوحت إحصاءات أعداد القتلى من إلى قتيلا موزعين بين مدن بنغازي والبيضاء وأجدابيا ودرنة.
وذلك على الرغم من أن بعض رجاء الأمن قد انضموا إلى المحتجين وامتنعوا عن إطلاق النار عليهم، فيما كان رد الفعل الحكومي الأول هو إقالة مسؤول أمني في مدينة البيضاء.
لكن من جهة أخرى فإن السلطات بدأت حملة اعتقالات في طرابلس ألقي القبض خلالها على ناشطا على الأقل، وربما كان ذلك تحسبا لاحتجاجات مشابهة مثل ما حدث في مدن أخرى.
ارتفع عدد المدن المحتجة إلى مع قدوم يوم الجمعة فبراير، إذ بلغت المظاهرات مدن بنغازي والبيضاءو طبرق ودرنة وأجدابيا والمرج وطبرق والقبة وشحات ويفرن والزنتان والزاوية ونالوت وجادو والرجبان وزوارة وكاباو وطرابلس في تاجوراء وسوق الجمعة وفشلوم وجنزور .
وقد كرر المتظاهرون خصوصا في بنغازي أعمال حرق المباني الحكومية كما في اليوم السابق، فيما وصل الأمر إلى حد شنق شرطيين في البيضاء.
وكما في اليوم السابق أيضا استخدم الرصاص الحي ضد المحتجين، فسقط قتيلا موزعين على مدن بنغازي والبيضاء ودرنة.
وبنهاية اليوم كانت المظاهرات قد عمت مدينتي البيضاء والزنتان تماما، وتمكن المحتجون بعد انضمام الأمن والشرطة إليهم من طرد أنصار القذافي بالكامل تقريبا من كلا المدينتين، وأصبحتا تحت سيطرة المتظاهرين.
وخرجت في يوم الخميس فبراير مسيرة بمدينة بنغازي لتشييع قتلى اليومين السابقين، فأطلقت مجموعات من المغاوير النار على المحتجين بكثافة وقصفتهم بالأسلحة الثقيلة ومضادات الطائرات، مما أدى إلى سقوط قتيلا على الأقل حسب منظمات حقوق الإنسان الدولية، لكن مع ذلك فقد قال الناشط فتحي تربل أن العدد قد يصل إلى قتيل في بنغازي وحدها منذ بداية الاحتجاجات، في حين أفادت مصادر طبية يوم الأحد التالي أنه يوجد في مستشفى الجلاء بالمدينة حوالي جثة لقتلى من الاحتجاجات فضلا عن وجود قرابة جريح فيه، مما يمكن أن يعني أن عدد ضحايا المجزرة أضخم بكثير.
كما سقط في مدينة البيضاء وحدها ما يقارب قتيل، وسقط قتيل آخر في مصراتة خلال تفريق مظاهرة.
وفي يوم الأحد فبراير استمرت الاضطرابات في بنغازي، وخرج عشرات آلاف المتظاهرين إلى الشوارع فهاجمهم مسلحون وتسببوا بسقوط قتيلا.
وبعد هذه الاشتباكات أعلنت قوات من الأمن والجيش انضمامها إلى المحتجين، وسلمتهم مبنى مديرية الأمن بالمدينة فنهبوه وأحرقوه.
وبعد انضمام الأمن والجيش هذا اضطر أنصار القذافي والموالون له إلى الانسحاب من المدينة، فأصبحت تحت سيطرة المحتجين بالكامل هي الأخرى مثل البيضاء والزنتان فيما أطلقوا عليه تحرير المدينة .
وإلى جانب هذه المدن الثلاث، أفاد ناشطون أيضا بسيطرة المحتجين على مدينة رابعة يوم الأحد هي الزاوية بعد خروج مظاهرات حاشدة فيها.
وفي العاصمة طرابلس خرجت مظاهرات بالآلاف في منطقتي سوق الجمعة والدهان شرقي المدينة، وانشقت قوات الأمن والشرطة ملتحقة بالمتظاهرين فانسحب أنصار القذافي، وأعلنت قوات الجيش في قاعدة معيتيقة الجوية المجاورة انشقاقها أيضا، فوقعت المنطقة بأكملها بذلك في قبضة المحتجين، الذين حاصروا مقر الإذاعة وقروا التوجه نحو الساحة الخضراء وسط العاصمة حيث بدؤوا اعتصاما مفتوحا.
لكن سرعان ما جاء مرتزقة أجانب ليبدؤوا بإطلاق النار على المعتصمين، ثم انطلقت مظاهرة مناصرة للقذافي في الساحة واصطدمت مع المناهضين له.
كما قطعت خدمات الإنترنت بالكامل عن ليبيا في مساء الأحد.
وبعد أحداث العاصمة هذه، ظهر سيف الإسلام القذافي في خطاب على التلفاز للمرة الأولى منذ اندلاع الاحتجاجات، حذر خلاله من إمكانية اندلاع حرب أهلية في ليبيا بسبب طبيعتها القبلية منبها إلى أنها ليست تونس أو مصر ، كما وعد بسن قوانين إصلاحية وتعديل الدستور لإرضاء المحتجين.
وبعد هذا الخطاب تأججت المظاهرات وخرجت في مناطق مختلفة من العاصمة، من ضمنها شارع عمر المختار، وقامت الحشود الغاضبة بإحراق العديد من المباني الحكومية في المدينة.
وقد كان الأهم من انضمام الجيش في يوم الأحد هو بروز بعض ردود الفعل المحلية الأولى اتجاه الاحتجاجات، إذ استقال مندوب ليبيا في الجامعة العربية معبرا عن انحيازه إلى الثورة الشعبية ، وفي المقابل أعلنت قبائل كبرى عديدة من قبائل ليبيا دفعة واحدة عن انحيازها إلى المحتجين وتخليها عن نظام القذافي، أبرزها قبيلتا ورفلة أكبر قبيلة في البلاد بتعداد يبلغ مليون نسمة وترهونة ثاني أكبر قبيلة بنفس التعداد تقريبا والتي ينتسب إليها معظم جنود الجيش ، فضلا عن قبيلة الزوي في مناطق حقول النفط بالجنوب التي أعلنت أنها ستوقف ضخ النفط إلى العالم خلال ساعة إن لم يتوقف سفك الدم الليبي .
خرجت مدن جديدة في يوم الإثنين فبراير عن سيطرة نظام القذافي وسقطت في أيدي المحتجين بعد انضمام الجيش إلهيم وحمايته لهم، من أبزرها مدينة طبرق في الشرق ومدن مصراتة وخمس والزاوية وزوارة في الغرب.
أما في العاصمة، فقد دعى ناشطون إلى إطلاق مسيرة مليونية بمشاركة المدن المحيطة التي اتفق أن تزحف الحشود منها نحو طرابلس، لكن ذلك لم يتحقق.
إذ بدأت قوات من المرتزقة حسب إفادات شهود وناشطين عديدة بعد ذلك مباشرة بارتكاب مجزرة في العاصمة بعد التحاق الغالبية العظمى من القوات المسلحة بالمحتجين ومع قطع الكهرباء والماء والاتصالات عن المدينة ومحاصرتها، فتم قصف المدنيين العزل والمتظاهرين بالمروحيات جوا والآليات الثقيلة برا مستخدمين مضادات الطائرات وغيرها من القذائف في أحياء ومناطق عديدة منها تاجوراء وسوق الجمعة حيث نفذ إنزال جوي للمرتزقة وبدؤوا بقصف المدنيين المحتشدين وفشلوم وحي الأندلس، بالإضافة إلى إطلاق النار على كل من يمشي في الشوارع في كافة أنحاء العاصمة، وقد انتهت عمليات القصف هذه بمقتل مدنيا على الأقل.
وأما المدن التي كانت تحاول الحشود فيها الزحف نحو طرابلس كمصراتة مثلا، فقد تعرض المحتجون فيها للقصف بالطائرات العسكرية لإجبارهم على التراجع، مما أوقع الكثير من الخسائر في صفوف المتظاهرين.
وفي تطور غير مسبوق في استقالات السلك الدبلوماسي يوم الإنين، أعلن سفراء لليبيا في دول بريطانيا وبولندا والصين والهند وإندونيسيا وبنغلادش استقالتهم دفعة واحدة.
فيما وصلت الانشقاقات إلى الوزراء، حيث أعلن وزيرا العدل مصطفى عبد الجليل وشؤون الهجرة والمغتربين علي الريشي استقالتهما احتجاجا على العنف في قمع الاحتجاجات .
خرجت مظاهرات عارمة في مدينة صبراتة يوم الثلاثاء فبراير أحرق خلالها المحتجون معظم المكاتب الأمنية في المدينة، فنأرسلت السلطات وحدات من الجيش إليها.
أما في العاصمة فقد ألقى العقيد معمر القذافي خطابه الثاني، الذي حذر فيه من أنه سيسحق المتمردين كالجرذان، وأنه لن يتوانى عن استخدام القوة إذ اضطر لذلك، كما تحدث كثيرا عن تاريخ إنجازاته وأمجاده.
وقد كانت العاصمة هادئة قبل هذا الخطاب، لكن بعده مباشرة بدأ إطلاق نار في مناطق عدة واندلعت اشتباكات في حي بن عاشور، فيما حاصرت قوات المرتزقة المدينة من كل الجهات.
وعند هذه المرحلة من تطور الاحتجاجات، أصبح شرق ليبيا بأكمله وبجميع مدنه تحت سيطرة المحتجين، من طبرق شرقا قرب الحدود حتى أجدابيا غربا مرورا بدرنة والمرج والبيضاء وبنغازي، وزيادة في سيطرتهم عليه انشقت يوم الثلاثاء كتائب الجيش الليبي في الجبل الأخضر وقبض أهالي مدينة البيضاء وحدهم على مرتزق كانوا يحاولون قمع الاحتجاجات هناك.
أما على انشقاقات النظام، فقد استقال يوم الثلاثاء سفراء ليبيا في فرنسا وأذربيجان ومنظمة اليونسكو احتجاجا على قمع المظاهرات، فيما تفاقمت استقالات الوزراء بانشقاق وزير ثالث هو وزير الداخلية عبد الفتاح يونس العبيدي.
سقطت في يوم الأربعاء فبراير مدية جديدة في أيدي المحتجين، هي مصراتة الواقعة شرق طرابلس.
وقد كانت العاصمة هادئة خلال اليوم، مع عدم ملاحظة وجود غير اعتيادي للأمن والجيش، على الرغم من أن الشوارع ظلت خالية تماما نتيجة لاستهداف أي شخص يمشي فيها بالرصاص مباشرة.
وفي الشرق سيطر الثوار على مدينة البريقة بمساعدة كتائب أمنية منشقة.
أما عدد القتلى الإجمالي في أنحاء ليبيا فقد بلغ بحلول الأربعاء قتيلا الغالبية العظمى منهم في بنغازي وطرابلس وحدهما، في حين وصلت بعض التقديرات إلى قتيل.
اقتحمت كتائب القذافي يوم الخميس فبراير مدينة الزاوية وأطلقت النار برشاشات مضادة للطائرات على المحتجين المعتصمين في ساحتها، فسقط إلى قتيلا جراء ذلك، لكن المحتجين عادوا للتجمع وأبقوا المدينة تحت سيطرتهم بعد انتهاء الهجوم مباشرة.
وفي مصراتة بلغت كتيبة خميس القذافي المدينة صباح اليوم لتبدأ هجوما مفاجئا عليها سيستمر لشهور لاحقة، وقتلت خلاله منذ اليوم الأول من المدنيين.
أما مدينة زوارة المثجاورة فقد اختفى الأمن منها وسقطت في أيدي المحتجين.
وفي العاصمة اقتحمت قوات القذافي المستشفيات وقامت بتصفية جرحى المظاهرات الذين نقلوا إلى هناك سابقا، فيما اختطفت الجثث، بينما ظلت شوارع المدينة خالية تماما.
في صباح يوم الجمعة فبراير أغارت كتائب القذافي على مدينتي الزاوية ومصراتة، لكن الأهالي صدوا الكتائب في كلا المدينتين.
وقد اندلعت الاحتجاجات بالعاصمة في أكثر من مواقع وحاولت بلوغ الساحة الخضراء، لكن قتيلا سقطوا بين المحتجين بعد قمع جميع المظاهرات.
كما سقطت في أيدي المحتجين مدن الزنتان وجادو ونالوت.
وتعرضت مدينة الزاوية لهجوم جديد يوم السبت فبراير أوقع قتيلا بعد قصف متظاهرين بالمدفعية الثقيلة.
وعلى الصعيد الدولي صدر أول قرار رسمي بشأن الأحداث في ليبيا من مجلس الأمن الدولي، إذ أصدر قرار المجلس رقم الذي فرض عددا من العقوبات على نظام القذافي وقياداته وأسرته وأدان بشدة قمع الاحتجاجات، فأدان القذافي بدوره القرار واعتبر أنه باطل ورفع بشأنه مذكرة إلى محكمة العدل الدولية.
ومع هذا التطور الدولي جاء تطور محلي كبير آخر، إذ شهد يوم الأحد فبراير الإعلان عن تأسيس المجلس الوطني الانتقالي الليبي في شرق ليبيا بالمدن التي سيطر عليها المحتجون، الذي أكد أن تشكيله كان بالتعاون مع قيادات الثوار في جميع مدن البلاد، وأن لديه مجالس في كافة المدن وليس من الوارد عنده بأي شكل تقسيم ليبيا، فيما أعلن ناشطون في غرب البلاد أن مدن الغرب تضع نفسها تحت إدارة المجلس الانتقالي.
حمل الثوار في يوم الخميس فبراير الأسلحة النارية للمرة الأولى، إذ كان ذلك في مدينة البيضاء ومحيطها عندما انشقت كتيبة الجارح التابعة للحرس الجمهوري الليبي وبدأ جنودها بتبادل إطلاق النار مع الجنود الموالين للقذافي، وبذلك اندلعت معركة البيضاء، فأخذ ثوار البيضاء السلاح من بعض مخازن الذخيرة واتجهوا به إلى موقع كتيبة الجارح في مدينة شحات المجاورة للبيضاء ولمساندة المنشقين بالقتال، ومن ثم إلي مطار الأبرق الذي دارت به معارك، حيث تمكنوا الثوار من الاستيلاء على بعض الطائرات التي حطت فيه، وتدمير مهابط المطار في فبراير .
في الوقت نفسه ونتيجه لمحاولات نظام القذافي لقمع الثورة بجبل نفوسه الغربي بالألات الحربية الثقيله تكاثف الثوار المنتفضين بمدن كيفرن والزنتان وجادو ونالوت وتسلحوا بالعتاد لمواجهة تلك الالات الثقيله ولاحقا في فبراير هاجمت كتائب القذافي المطار لانتزاعه من أيدي الثوار، لكنهم نجحوا في إسقاط طائرة عمودية، فنشب أول اشتباك مسلح في الثورة الليبية.
وبعدها تكرر الأمر مرة أخرى في يوم الإثنين فبراير بمدينة مصراتة، حيث دافع الثوار بالأسلحة أيضا عن المدينة التي تعرضت لهجوم آخر من طرف كتيبة خميس القذافي، وتمكنوا من إسقاط طائرة حربية تابعة للكتائب وتفجيرها بعد معركة قرب قاعدة جوية هامة، كما استخدموا المدفعية المضادة للطائرات في اليوم ذاته بمدينة أجدابيا لصد طائرات كانت تحاول قصف مخزن الأسلحة القريب منها.
لكن مع ذلك فإن حركة الاحتجاجات لم تكن قد تحولت بعد إلى ثورة مسلحة عند هذه المرحلة، إذ أن استخدام السلاح ظل محدودا بهاتين المدينتين وبهذه الاستخدامات البسيطة.
وفي يوم الثلاثاء فبراير سقطت مدينة الكفرة في يد الثوار، فيما صد ثوار مصراتة ويفرن والزاوية والزنتان هجمات مختلفة لكتائب القذافي.
في مدن الشرق الليبي التي خرجت منذ وقت مبكر عن سيطرة القذافي، استولى الثوار بطبيعة الحال على عدد كبير من مخازن الأسلحة بعد أن أحكموا سيطرتهم على تلك المناطق، وحصلوا منها على كميات كبيرة من الذخيرة التي يمكنها تسليح آلاف المقاتلين.
وعلى الرغم من استعداد العديد من الثوار للزحف غربا نحو المناطق التي لا زالت خاضعة للقذافي، فإن قادة المجلس الوطني الانتقالي وقتها في أواخر شهر فبراير لم يتشجعوا للأمر ونفوا أن يحدث ذلك في الفترة الحالية، خصوصا بعد أن اتصلوا بناشطين وثوار آخرين في العاصمة طرابلس ليقترحوا عليهم الزحف غربا لمساندتهم، فرفض هؤلاء قائلين أن الأوضاع لا زالت تحت سيطرتهم في العاصمة وأنهم ليسوا بحاجة إلى مساعدة، ولذا فقد توقف الأمر عند ذلك الحد.
لكن المجلس أخذ مع ذلك بتشكيل جيش رسمي له للمرة الأولى هو جيش التحرير الوطني الليبي، حيث أفاد عسكريون بوجود متطوعين ومنشقين من الجيش والأمن يشكلون معا وحدة عسكرية لنزع سيطرة القذافي عن باقي ليبيا، وقالوا في يوم الثلاثاء مارس أن عدد المتطوعين المجتمعين في مدينة أجدابيا أصبح حوالي مقاتل.
وفي أواخر شهر فبراير أيضا كان بعض الثوار في الجبل الغربي بمدن كالزاوية مسلحين بأسلحة أخذوها من مخازن الذخيرة، وكانوا يطلقون النار بها في الهواء قائلين أنهم لا زالوا يتظاهرون سليما، لكنهم سيقاتلون عند اللزوم.
اندلعت المعارك المسلحة الحقيقية للمرة الأولى بليبيا في يوم الأربعاء مارس عندما اجتاحت آلية عسكرية من كتائب القذافي مدينة البريقة، فبدأت بذلك معركة البريقة الأولى التي انتهت بعد عدة ساعات بتمكن الثوار من صد الكتائب في اشتباكات أدت إلى سقوط قتيلا واستخدم الثوار خلالها الأسلحة النارية الخفيفة.
وبعد هذه المعركة توجه آلاف الثوار من أجدابيا إلى البريقة لمساندة المقاتلين هناك.
وقد قصفت كتائب القذافي مدينتي أجدابيا والبريقة بعد هذه الأحداث في يوم الخميس.
في يوم الجمعة مارس سيطر الثوار على بلدتي العقيلة وغراميد وزحفوا منهما إلى مدينة رأس لانوف نتيجة لسماعهم عن انشقاقات في صفوف الكتائب بها، وسيطروا عليها بعد معركة عنيفة في المدينة، بينما راح قتيلا على الأقل ضحية الاشتباكات المستمرة في مدينة الزاوية.
دارت في يوم السبت معارك ضارية بمدينة الزاوية أسفرت عن سقوط عشرات القتلى، بينما أعلن أهالي قرية النوفلية انضمامهم إلى الاحتجاجات.
وفي يوم الأحد اندلعت معارك عنيفة في بلدة بن جواد بعد أن بلغها الثوار خلال زحفهم نحو الغرب، لكنها انتهت بانتصارهم وسيطرتهم عليها.
استمرت المعارك العنيفة في مدن الزاوية ويفرن ونالوت ومصراته غربا وبن جواد شرقا لمدة أسبوع كامل بعد ذلك، وفي آخر الأمر استطاعت قوات القذافي السيطرة على مدينة الزاوية وإنهاء معركة الزاوية الأولى لصالحها بعد قمع انتفاضة المدينة في يوم الخميس مارس، فيما تمكنت شرقا من الانتصار في معركة بن جواد الأولى بالسيطرة على البلدة ودحر الثوار بها وبرأس لانوف في يوم الجمعة مارس، أما مدينتي مصراتة ويفرن فقد بقيت تحت سيطرة الثوار بعد هذه المعارك الطويلة طوال الأسبوع.
انسحب الثوار من مدينة العقيلة بالشرق يوم السبت مع استعادة ثوار الزاوية بالغرب سيطرتهم على ميدان الشهداء وسط المدينة، بينما اندلعت اشتباكات شديدة في البريقة يوم الأحد مارس بعد أن بلغتها كتائب القذافي، وانتهت بنتيجة غير واضحة بعد وصول ادعاءات عديدة من كلا طرفي الصراع عن سيطرتهم على المدينة.
لكن بحلول يوم الإثنين مارس كانت البريقة تحت سيطرة الثوار تماما، وبالمقابل تعرضت أجدابيا المجاورة لها لقصف جوي، فيما انتصرت الكتائب على الثوار في معركة زوارة بغرب البلاد وتمكنت من قمع انتفاضة المدينة كليا.
في يوم الأربعاء مارس نشبت معارك شديدة في مصراتة انتهت بسقوط زهاء قتيل ما بين ثوار ومرتزقة ومدنيين، وتكررت يوم الجمعة متسببة بسقوط قتيلا آخرين.
وفي فترة أيام الثلاثاء الخميس انسحب الثوار أخيرا من مدينة البريقة، فتقدمت الكتائب شرقا لكي تبدأ معركة أجدابيا الأولى، واندلعت فيها طوال هذه الأيام الثلاثة اشتباكات عنيفة جدا حاصرت الكنائب خلالها المدينة وقصفتها بالمدفعية برا والسفن بحرا والطائرات جوا، فيما استخدم الثوار بدورهم الطيران الحربي للمرة الأولى وأغرقوا باستخدامه ثلاث سفن فضلا عن تفجير العديد من الآليات العسكرية، وانتهت المعركة بسقوط أكثر من قتيلا بين الطرفين.
في يوم السبت مارس انتصرت كتائب القذافي في معركة أجدابيا الأولى وبدأت تقدمها نحو بنغازي عاصمة الثوار بادئة بذلك معركة بنغازي الثانية.
وبعد ساعات من الاشتباكات العنيفة على المشارف الغربية للمدينة التي انتهت بتدمير عدة دبابات للقذافي وسقوط طائرة تابعة للثوار ، خرج الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي من مؤتمر حول الوضع الليبي كان قد عقد في باريس ليعلن إقرار قرار مجلس الأمن الدولي رقم وبدء الحظر الجوي على ليبيا بعدة ضربات استهدفت الكتائب المتمركزة حول مدينة بنغازي.
وبعد ساعات من الغارات الجوية التي دمرت ما لا يقل عن دبابة و عربة مدرعة أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية نجاحها وحلفاءها في إيقاف الهجوم على المدينة، مما أدى إلى انسحاب الكتائب سريعا نحو مدينة أجدابيا غربا.
وكانت المدينة بعد ذلك مسرحا لمعركة عنيفة على مدى الأسبوع التالي، منذ يوم مارس وحتى السبت مارس عندما انتصر الثوار أخيرا بعد سقوط أكثر من قتيلا خلال الاشتباكات.
أما مدينة الزنتان فقد شهدت خلال هذه الأيام الستة معارك عنيفة وقصفا بالدبابات أسفرا عن سقوط قتيلا، لكن في نهايتها تمكن الثوار من إجبار الكتائب على الانسحاب وفك الحصار عن المدينة في مارس بعد أن استمر منذ مارس.
في مساء مارس وتحت وطأة قصف دولي استمر أسبوع كاملا على قوات القذافي أجبرت هذه القوات على التقهقر عبر الساحل الليبي والانسحاب من مدنه واحدة تلو الأخرى، وهنا انطلق الثوار من أجدابيا بعد انتصارهم فيها لكي يبسطوا سيطرتهم على البريقة فالعقيلة فرأس لانوف فبن جواد، بل إن أنباء أفادت بانسحاب بعض آليات الكتائب من سرت نحو العاصمة طرابلس.
وفي صباح مارس تابع الثوار تقدمهم فسيطروا على بلدة النوفلية، كما انتشرت شائعات عن سيطرتهم على سرت نفسها، غير أنها نفيت لاحقا.
وخلال تقدمهم سرعان ما فوجئ الثوار بكمين نصبته لهم كتائب القذافي في منطقة الوادي الأحمر على مسافة كم شرق سرت، وتحت وطأة هذا الهجوم أجبر الثوار على التراجع مسافة كيلومتر حتى مدينة بن جواد لكي تبدأ معركة بن جواد الثانية، حيث أبدى الثوار مقاومة في وجه الكتائب التي بدأت بمعاودة تقدمها لاستعادة ما فقدته.
لكن لم تستمر المعركة طويلا، فبحلول نهاية مارس سقطت بن جواد في أيدي كتائب القذافي، وانتقلت بذلك المعارك إلى رأس لانوف، لكن سرعان ما سقطت تلك الأخرى في يوم الأربعاء سبتمبر بعد معارك قصيرة.
وأما على جبهة الزنتان فقد عادت الكتائب لقصف المدينة في مارس واستمرت بذلك لمدة ثلاثة أيام، ثم فرضت عليها حصارا طويلا مع توقف الاشتباكات تقريبا بينها وبين الثوار.
في صباح يوم الخميس مارس بلغت كتائب القذافي مدينة البريقة خلال تقدمها على طول ساحل البلاد الشرقي، وبذلك استعادت كل الأراضي التي كانت في يدها قبل بدء المعارك المسلحة، ثم شرعت في دخول البريقة نفسها، وبذلك بدأت معركة البريقة الثالثة.
دار أول اشتباك من اشتباكات المعركة في يوم الخميس نفسه، وبعد وقت قصير انسحب الثوار مهزومين إلى أجدابيا شرقا للاستعداد لصد زحف الكتائب المتنامي هناك.
وفي أبريل عاودت الكتائب التقدم نحو أجدابيا، لكن الثوار صدوها على الرغم من عدم تمكنهم من العودة إلى البريقة، وفي أبريل عاد الثوار أخيرا إلى البريقة وبسطوا سيطرتهم على معظمها بعد اشتباكات عنيفة أسقطت قتيلا بين الطرفين، لكن بقيت بعض جيوب المقاومة التابعة للكتائب في المدينة.
في يوم السبت تراجع الثوار كثيرا، لكنهم استعادوا السيطرة مرة أخرى على معظم مناطق المدينة بحلول يوم الأحد أبريل.
لكن مع ذلك فقد أجبر الثوار على الانسحاب من البريقة تماما تحت وطأة القصف العنيف في أبريل، ثم عادوا إليها في اليوم التالي.
وفي أبريل دارت الاشتباكات الأخيرة في البريقة، لكن مع قتل حلف الناتو من الثوار بغارتين خاطئتين وتجدد قصف الكتائب عمت الفوضى صفوفهم، واضطروا إلى الانسحاب مئة كيلومتر شرقا نحو أجدابيا، وكان تلك هي آخر معركة على أرض البريقة طوال الشهور الأربعة القادمة من الحرب الليبية.
وفي مصراتة، تسبب قصف عنيف واشتباكات على مداخل المدينة الشرقية والغربية والجنوبية داما أكثر من أسبوع من مارس إلى أبريل بسقوط قتيلا بين المدنيين، لكن مع ذلك فقد تمكن الثوار من صد جميع هجمات الكتائب.
أما في الجبل الغربي فقد أحكمت كتائب القذافي في أبريل سيطرتها على منطقتي ككلة وتاغمة، فيما اشتبكت مع الثوار في مدينتي القلعة ويفرن، وأما الزنتان فاستمر حصارها مع قصف مدفعي متقطع من طرف الكتائب.
واستمرت الاشتباكات حول يفرن والحصار والقصف في الزنتان بعد ذلك لمدة يومين حتى أبريل، وفي أبريل سيطر الثوار على منطقة ككلة، فيما استمرت حملات الاعتقالات ضد الثوار في مدينتي الزاوية وزوارة منذ قمع الكتائب انتفاضتيهما قبل شهر تقريبا.
بعد انتهاء معركة البريقة بانتصار كتائب القذافي، بدأت هذه بالتقدم شرقا بادئة معركة أجدابيا الثانية، لكن لم تدم المعركة طويلا.
في و أبريل دارت اشتباكات خفيفة حول أجدابيا، لكن الكتائب لم تستطع حتى بلوغ مشارف المدينة، ومع ذلك فقد تركها معظم سكانها خوفا من اندلاع المعارك، فتحولت إلى مدينة شبه مهجورة.
في أبريل بدأت كتائب القذافي هجوما عنيفا على أجدابيا من جميع الجهات، وبعد هذا الهجوم انسحب الثوار إلى وسط المدينة وجهزوا أنفسهم فيه للدفاع بقوة، فيما تركوا الكتائب تدخل أطرافها لكي تبدأ حرب عصابات عنيفة بين الطرفين في الوسط، وفيما أصبح الوسط ساحة قتال عنيفة ظل الشرق والغرب هادئين، إذ كان الأول بيد الثوار والآخر بيد الكتائب دون حدوث مواجهات.
في أبريل تجددت المعارك، واستخدم الثوار خلاله مروحيتين عسكريتين للمرة الأولى بالإضافة إلى طائرة، غير أن المروحيتين دمرتا خلال المعارك، وأما الطائرة فأوقفها حلف الناتو قبل وصولها ساحة المعركة عملا بالحظر الجوي.
لكن مع ذلك فبنهاية اليوم كان الثوار قد أحكموا سيطرتهم على مدينة أجدابيا وطردوا الكتائب منها بالكامل، وبذلك انتصروا في معركة أجدابيا الثانية.
بانتهاء هذه المعركة، دخلت المعارك على جبهة شرق ليبيا حالة من الجمود غير المسبوق ببدء صراع البريقة وأجدابيا، فطوال الشهور الأربعة التالية لم يتمكن أي من الطرفين لا الثوار ولا الكتائب من إحكام سيطرته على أي من مدينتي أجدابيا والبريقة، إذ كانت الأولى في يد الثوار والثانية في يد الكتائب، واستمرت معارك الكر والفر بينهم لمدة أربعة شهور دون نتيجة ولا حسم للصراع، بل إن الاشتباكات نفسها أصبحت أمرا شبه معدوم ونادر الحدوث.
على جبهة الغرب، لم يكن الوضع مختلفا كثيرا خلال أواسط شهر أبريل.
في أبريل قصفت الكتائب مدن يفرن والرجبان والزنتان في الجبل الغربي، لكن عموما ظل الحراك العسكري في المنطقة ضعيفا، باستثناء مصراتة التي استمرت الاشتبكات والمعارك فيها طوال الوقت.
استمرت المعارك في مصراتة وبعض الاشتباكات في الزنتان طوال الأسبوع التالي لذلك، لكن في أبريل حدث بعض التصعيد، إذ قصفت الكتائب ميناء مصراتة ب صاروخ غراد موقعة قرابة قتيل بين المدنيين، وفي اليوم التالي اندلعت اشتباكات عنيفة في جبل نفوسة إذ قصفت مدينة يفرن ظاهر يفرن جنوب القلعة بوابل من الصواريخ أدت إلى مقتل ثوار من المدينة ، فيما التفت كتائب القذافي نحوهم عبر دخول أراضي تونس من جهة معبر وازن.
في يومي و أبريل شنت كتائب القذافي حملة عسكرية شديدة العنف على منطقة جبل نفوسة غرب ليبيا، وخصوصا مدينتي يفرن ونالوت، إذ قصفتها بشدة بالصواريخ متسببة بسقوط أكثر من قتلى فيهما خلال هذين اليومين وحدهما.
وأما مصراتة فبحلول هذا الوقت كان قد بلغ عدد ضحايها أكثر من قتيل و جريح.
اندلعت بين يومي الثلاثاء والخميس و أبريل معارك عنيفة بين الثوار والكتائب على الحدود التونسية الليبية، وتحديدا عند معبر وازن، لكن الثوار نجحوا في آخر الأمر بدحر الكتائب والسيطرة على المعبر وعلى بلدة وازن الواقعة شرقه بمسافة كيلومترات، فيما أجبرت كتيبة تابعة لقوات القذافي تتألف من عسكري على الفرار نحو الأراضي التونسية، وسلم بعضهم أنفسهم إلى السلطات هناك.
في يومي السبت والأحد و أبريل اشتد القصف على مصراتة موقعا قتيلا، وفي يوم الأحد أيضا تمكنت قوات القذافي بعد معارك عنيفة طوال أسبوع ونصف من السيطرة على منطقة السوق وهي منطقة المعارك بمدينة يفرن، وأما الزاوية فتجددت معاركها وتمكن الثوار من دخول ميدان الشهداء ثم الانسحاب منه سريعا.
في أبريل دارت معارك عنيفة في مدينة نالوت أدت إلى سقوط قتيلا من مقاتلي الكتائب قبل أن يسيطر الثوار عليها، وفي أبريل اجتاحت الكتائب أيضا مدينة الكفرة في جنوب البلاد ونجحت في انتزاعها من أيدي الثوار بعد أن سيطروا عليها لشهور.
استمرت الكتائب بقصف معبر وازن الحدودي ومدينة يفرن بعنف طوال أيام بعد ذلك من وحتى من أبريل، وعقب هذا القصف بدأت قوات القذافي بالتقدم نحو المعبر في ظهر الخميس أبريل لكي تبدأ معركة معبر وازن الذهيبة، ودارت اشتباكات اليوم على كلا جانبي الحدود، حتى أن قذائف سقطت حول بلدة الذهيبة التونسية، وأما بلدة وازن على الجانب الليبي فقد وقعت في أيدي الكتائب بنهاية اليوم.
بعد هذه المعارك أبدت السلطات التونسية استنكارها الشديد لانتهاك حرمة حدودها، لكن الانتهاك تجدد مع تجدد الاشتباكات في أبريل، وهنا دخل الجيش التونسي في معركة مع كتائب القذافي في وسط بلدة الذهيبة، وانتهى الاشتباك بانسحاب الكتائب من المنطقة بأكملها وإعلان الثوار سيطرتهم على المعبر الحدودي.
في أبريل، خرجت أولا المظاهرات في العاصمة طرابلس منذ قرابة شهرين، إذ خرجت مسيرات في منطقتي تاجوراء وسوق الجمعة، لكن سرعان ما فرقتها قوت الأمن.
بالعودة إلى جبهة الشرق، تعرضت مواقع الثوار في أجدابيا إلى قصف طوال يومي و أبريل، ولذلك فقد أطلق الثوار في يومي و أبريل هجمات على البريقة لإيقاف هذا، لكنهم فشلوا في الاستيلاء عليها.
في أبريل بدأت الكائب هجوما مضادا على ثوار أجدابيا وأجبرتهم على التراجع قليلا، لكنها فشلت في بسط سيطرتها على أي أجزاء من المدينة.
بعد هذه الأحداث القصيرة، دخلت جبهة الشرق في حالة أكثر مأساوية من ذي قبل من الجمود المتقع، فحتى أواسط شهر مايو لم يحدث شيء على الجبهة باستثاء بعض الضربات الجوية للناتو والاشتباكات المحدودة بالمدفعية والصواريخ فيما بين الكتائب والثوار من وقت إلى آخر.
في ليلة أبريل شن حلف الناتو غارة جوية على مسكن القذافي في باب العزيزية في العاصمة طرابلس قصفه خلالها قصفا عنيفا.
وفي اليوم التالي، أعلنت السلطات الليبية مقتل سيف العرب القذافي أصغر أبناء معمر القذافي وثلاثة أحفاد آخرين للقذافي نفسه جراء الغارة، وكان يبلغ عمره آنذاك عاما.
في أوائل شهر مايو بدأت كتائب القذافي بتشديد حملتها على منطقة الجبل الغربي التي كانت قد بدأت منذ نصف شهر تقريبا، فوضعت بلدات القلعة ويفرن تحت حصار مشدد في ظل ظروف إنسانية صعبة وإشتباكات عنيفة داخل المدن، فيما قصفت مدن أخرى بشدة منها الزنتان ونالوت، واستمرت الاشتباكات بالاندلاع على معبر وازن من وقت إلى آخر.
واستمر الوضع على هذه الحال حتى مايو، عندما بدأ وضع المنطقة بالعودة قليلا إلى الهدوء، عدى عن اجتياح للزنتان في مايو.
وبالجنوب، أعلن الثوار في مايو إحكام سيطرتهم على مدينة الكفرة جنوب البلاد، وذلك بعد أسبوع من سيطرة الكتائب عليها.
وأما جبهة الشرق فبعد يوما متصلا من الهدوء التام اندلعت معارك عنيفة فيها قرب أجدابيا يوم مايو، وانتهت بسقوط قتيلا من الكتائب وتدمير عربة تابعة لها وفق الثوار.
في مايو بدأ الثوار ما أسموه انتفاضة هي الأولى من نوعها منذ شهور في ضواحي العاصمة طرابلس ضد نظام العقيد معمر القذافي، وعلى الرغم من إفاداتهم هذه فإن التلفزيون الليبي نفى في المقابل قطعيا هذه الأخبار وصرح مسؤولون بأن الوضع في العاصمة هادئ تماما.
ووفق مصادر الثوار فقد بدأت الأحداث عندما انشق ضباط من الأجهزة الأمنية في المدينة وسلموا ما يملكونه من أسلحة خفيفة إلى الثوار، فاستخدمها هؤلاء ضد كتائب القذافي، وبذلك اندلعت الاشتباكات في عدة مناطق من طرابلس بينها جنزور في الغرب وتاجوراء في الشرق، ودفع ذلك الكتائب إلى فرض حالة استنفار أمني في العاصمة، وأدت المعارك إلى سقوط قتلى وجرحى بين كلا الطرفين.
وبحلول مايو أعلن الثوار أنهم تمكنوا من رفع علم الاستقلال في قاعدة معيتيقة الجوية شرق طرابلس.
في مايو أعلن الثوار الليبيون سيطرتهم على مطار مدينة مصراتة وأنهم باتوا يحاصرون جيوب المقاومة المتبقية لكتائب القذافي في مواقع مختلفة من المدينة في أعقاب معركة عنيفة استمرت لعدة أيام دارت رحاها حول المطار، وبذلك أطبق الثوار سيطرتهم على مصراتة بعد شهور من القتال، وهو ما عده البعض نصرا كبيرا لهم، وخرجت احتفالات كبيرة في المدينة بعد الإعلان عنه.
ونتيجة لسيطرة الثوار على المدينة، فقد بدؤوا سريعا بالتقدم وراءها خلال الأيام التالية باتجاه الجنوب نحو تاورغاء والغرب نحو زليطن.
ففي مايو سيطروا على بلدة الدافنية غربا وبدؤوا بتعزيز مواقعهم بها استعدادا للزحف باتجاه زليطن، فيما بلغوا على جبهة الجنوب مدينة تاورغاء.
وقد شهد ذلك اليوم أيضا تسيير قافلة مساعدات إنسانية إلى مناطق الجبل الغربي المحاصرة التي تعاني من حصار مستمر وأوضاع إنسانية صعبة، كمدينة الزنتان وما حولها من بلدات.
وفي مايو أعلنت مصادر للثوار عن أن مدينة مصراتة باتت في أيديهم بالكامل وأن القتال فيها ضد الكتائب قد انتهى.
وفي وقت لاحق اتهمت المعارضة كتائب القذافي بارتكاب جرائم اغتصاب في المدينة خلال الحملة عليها في الشهور الماضية، وقالت أن ما لا يقل عن عائلة من أهاليها قد سجلت فيها حالات اغتصاب، وأيدت هذه الروايات اعترافات من طرف بعض مقاتلي الكتائب.
وعلى الحدود الليبية التونسية، حاولت قوات تابعة للقذافي في مايو اللالتفاف على قوات الثوار عند معبر وازن بدخولها عبر الأراضي التونسية وتوغلها عدة كيلومترات داخلها، لكنها اصطدمت مع الجيش التونسي الذي استدعى وحدات وتعزيزات وتمكن من صدها وإعادتها أدراجها.
وإثر هذا الهجوم هددت تونس في.
كما انشق على الصعيد السياسي في مايو وزير النفط الليبي شكري غانم وفر إلى تونس متخليا عن نظام القذافي.
وبالعودة إلى جبهة مصراتة، فقد حاولت كتائب القذافي الإغارة عليها بهجوم بالزوارق البحرية في مايو، لكن إحدى سفن الناتو الراسية بجوار الساحل تمكنت من إيقاف الهجوم.
في ليلة يوم الخميس مايو اتجهت قوات ضخمة تابعة لكتائب القذافي معززة بدبابات وراجمات صواريخ إلى مدينة نالوت التي كانت خاضعة لسيطرة الثوار وحاصرتها بالكامل، استعدادا لحملة عليها لإعادتها إلى يد الكتائب.
وأما ككلة ويفرن فكانتا تحت الحصار منذ عشرين يوما والكتائب تسيطر عليهما جزئيا مع قطع المياه والغذاء عنهما.
وعلى أعقاب هذه الهجمات في الجبل الغربي حذر مسؤولو المجلس الوطني الانتقالي في بنغازي من أن الأوضاع في الجبل الغربي أصبحت على شفى كارثة إنسانية، وطالبوا بإمدادته بالمساعدات والمعونات.
وفي الليلة ذاتها شن الناتو غارات عنيفة على موانئ ليبية عدة في طرابلس والخمس وسرت، انتهت بإغراق سفن عسكرية ليبية تابعة للقذافي وفق بيانات الحلف الرسمية.
وخلال فترة أيام إلى مايو تعرضت مدن الجبل الغربي وجبل نفوسة مثل الزنتان ونالوت والقلعة ويفرن ووازن إلى قصف عنيف بصواريخ غراد من طرف الكتائب وفق المعارضة، وأدى القصف الطويل والحصار المستمر منذ أبريل إلى سقوط العديد من القتلى والجرحى من الثوار كما سقط قتلى في صفوف الكتائب خلال المعارك وخسروا بعض الآليات فيما استطاع الثوار في يفرن والقلعة طرد الكتائب ودحرهم بل وأيضا تحرير مدينة ككله التي كانت قد انتفضت في بداية الثورة ليلتحم ثوارها بباقي ثوار الجبل.
وأما في مصراتة، فقد اندلعت اشتباكات عنيفة في غربي وجنوبي المدينة في فترة إلى في أعقاب محاولات جديدة للكتائب لدخولها واستعادة السيطرة عليها، وتخلل ذلك قصف عنيف لأجزاء عدة من المدينة.
وفي مايو أفادت مصادر تونسية بفرار ضابطا ليبيا برتب عالية نحو تونس فيما بدى انشقاقا عن نظام القذافي.
بعد الجمود العسكري الذي طال كل الجبهات الليبية لمدة تزيد عن ثلاتة أشهر وجمود جبهة القواليش الاصابعة نظرا المقاومة الشديدة لكتائب القذافي في الاصابعة قام ثوار جبل نفوسه الغربي يوم أغسطس بعملية التفاف على مدينة غريان لتحريرها من الجهة الشمالية الغربية بدل الجهة الغربية الاصابعة و قد صعد الثوار إلى الجبل من جهة القواسم راجلين وبآليات عسكرية ثقيلة وقاموا باقتحام مدينة غريان من عدة اتجاهات ابتداء من منطقة القواسم، ومن ثم انتشروا إلى الشمال والجنوب، وقامت المجموعة المتجهة شمالا بإقفال الطريق القادمة من العاصمة طرابلس، اوتجهت المجموعة الثانية إلى وسط غريان في منطقة تغسات واستقبلهم الأهالي بالزغاريد والتكبير، وتم تأمين جميع المنافذ المؤدية من وإلى غريان.
في تاريخ أغسطس اعلن الثوار الليبيين انهم نجحوا بالسيطرة على مدينة الزاوية البترولية والاستراتيجية والتي تقع على مداخل العاصمة طرابلس بعد معارك استمرت لاسابيع كانت المدينة خلالها تحت سيطرة قوات القذافي، في وقت نفى المتحدث باسم الحكومة الليبية موسى إبراهيم هذه الانباء وقال ان الجيش تمكن من صد هجوم للثوار جنوب المدينة، إلا أن متحدثا باسم الثوار قال انهم يسيطرون على غالبية احياء مدينة الزاوية وعلى مدينة صرمان كما قال انهم سيطروا على الخط الساحلي الذي يربط مصفاة الزاوية النفطية التي تزود العاصمة الليبية طرابلس بالوقود بمعبر راس جدير الحدودي مع تونس الا انه قال ان المعبر الحدودي نفسه ما زال تحت سيطرة قوات القذافي، وافاد مراسل قناة الجزيرة القطرية ان الثوار احكمو سيطرتهم على الزاوية بعد سيطرتهم على مدينة بن شعيب وانهم على بعد كلم من العاصمة طرابلس وانهم يتقدمون إلى العاصمة من الجنوب أيضا حيث تجاوزوا منطقة وادي الحي وتوقفو عند منطقة لا تبعد سوى كلم عن طرابلس.
في أغسطس بدا الثوار عملية عسكرية كبيرة للسيطرة على العاصمة طرابلس، وقالت مصادر إن الثوار سيطروا على عدد من أحياء طرابلس من بينها تاجوراء ومنطقة سوق الجمعة، كما تحدثت انباء عن وقوع أكثر من قتيل في المعارك التي دارت في طرابلس، وتحدث الثوار انهم نجحوا في اسر العشرات من كتائب القذافي، في وقت وفر الحلف الأطلسي الغطاء الجوي اللازم للثوار عندما كثفت طائرات حلف الناتو قصفها على مواقع عسكرية داخل العاصمة طرابلس واعلن الثوار في نفس الوقت انهم سيطروا على قاعدة معيتيقة العسكرية واقتحموا منزل منصور ضو قائد الكتائب الأمنية في العاصمة، على النقيض من ذلك عقد موسى إبراهيم المتحدث باسم الحكومة الليبية مؤتمرا صحفيا تحدث فيه على ان الامور تحت السيطرة وان العاصمة امنة جدا ، وقد بث التلفزيون الليبي كلمة للعقيد معمر القذافي شن فيها هجوما عنيفا على الثوار واتهمهم باستخدام المساجد لخدمة النصارى وتعهد بالقتال حتى النهاية وقال انه سيخرج منتصرا من معركة طرابلس.
في اليوم التالي واصل الثوار من الزنتان تقدمهم وتحدثت انباء انهم سيطروا على مطار طرابلس الدولي وعلى مبنى التلفزيون الرسمي الليبي، وقد سمعت اصوات إنفجارات ضخمة ودوي إطلاق نار في أغلب مناطق العاصمة الليبية طرابلس، وأفاد سكان بوقوع اشتباكات بالأسلحة الثقيلة في عدد من مناطق المدينة، وقد خرج سيف الإسلام القذافي امام حشد من عشرات الشبان قائلا ان نظام والده لن يستسلم وسيقاوم لاشهر أو سنوات لكنه سينتصر في النهاية، كما دعى موسى إبراهيم المتحدث باسم الحكومة إلى وقف إطلاق النار وانهاء العدوان الأطلسي على ليبيا مضيفا ان الحوار هو الحل الوحيد للخروج من الازمة.
في يوم أغسطس دخل الثوار إلى بيت الصمود في باب العزيزية مقر اقامة القذافي بعد ساعات من الحصار والقصف الجوي المكثف من قبل الناتو، وقال الثوار الليبيون انهم باتو الآن يسيطرون سيطرة شبه كاملة على العاصمة طرابلس باستثناء حي بوسليم والهضبة الخضراء ومرافق قريبة منه مثل فندق ركسوس الذي يقيم فيه الصحفيون الأجانب ويسيطر عليه عناصر مسلحون موالون للقذافي هذا وقد تعرض الثوار لإطلاق نار من قبل القناصة المتمركزين حول الساحة الخضراء والتي تم تسميتها ساحة الشهداء بعد سيطرة المعارضين عليها في وقت تحدثت فيه انباء عن عن فرار رئيس الوزراء الليبي البغدادي المحمودي عبر الحدود إلى تونس، كما اعلن المجلس الانتقالي انه تمكن من اعتقال محمد القذافي الابن الأكبر للعقيد معمر القذافي قبل أن يتمكن من الفرار، في حين قال المجلس ان مصير القذافي مجهول وهو غير متؤكد إذا كان قد غادر البلاد، وقد اعلنت إيطاليا ان عبد السلام جلود الرجل الثاني في نظام القذافي اعلن انشقاقه وطلب اللجوء إليها، وقد صرح جلود انه يعتقد ان القذافي لن يستسلم ولن ينتحر وانه سوف يقاتل حتى النهاية.
قدر المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية بلندن عدد القوات الليبية التابعة للقذافي بما بين خمسة وثمانية آلاف جندي يضاف إليهم آلاف المسلحين والمقاتلين من القبائل وأعضاء الحرس الثوري.وقدم المعهد في دراسته المعنونة ب التوازن العسكري، تفاصيل عن القدرات المسلحة في أنحاء العالم نظرة عن المعدات التي تمتلكها القوات التابعة للقذافي التي تتشكل أساسا من ستة أسراب من الطائرات وغواصتين وفرقاطة ودبابات.وأشارت الدراسة إلى أن الأسراب تضم طائرة في حالة تشغيل ولكنها قديمة من بينها أربع أو ست طائرات مقاتلة من نوع ميراج أف فرنسية الصنع، ومن إلى طائرات قاذفة سوخوي روسية الصنع، ومن إلى قاذفة من طراز سوخوي ومن إلى مقاتلة ميغ .
وفضلا عن الطائرات المقاتلة يمتلك الجيش الليبي مروحيات نقل متعددة الأغراض من طراز أم آي وأم آي ومروحيات قتالية روسية الصنع من طراز أم آي .
وفيما يتعلق بالدبابات فقد قدرت الدراسة عددها بأكثر من دبابة ثقيلة مصفحة من طراز تي وتي وأكثر من ناقلة جنود خفيفة معظمها سوفياتية الصنع من طراز بي أم بي وتعمل منها نسبة تتراوح بين و بالمائة.
وتضم القائمة أيضا مدافع متعددة وغواصتي ديزل من طراز فوكستروت السوفياتية لا يعلم وضعها التشغيلي حاليا وفرقاطة من طراز أوسا السوفياتية و قوارب دورية قتالية فرنسية الصنع.بالمقابل نقلت الدراسة تقديرات بأن الثوار يتوفرون على طائرتين مقاتلتين من طراز ميغ ومروحية أم آي الروسية وفرقاطة سوفياتية من طراز كوني و دبابات مقاتلة من طراز تي وناقلة جنود مصفحة من طراز بي أم بي إضافة إلى عدة مدافع ثقيلة.
هاجم باحثان دوليان سياسة الدول الغربية إزاء تجارة الأسلحة بطرق غير مشروعة، وقالا إن ليبيا تحولت إلى سوق هائلة تدر الكثير من الأرباح لمنتجي الأسلحة من كل بقاع العالم.وأرجع كل من بيت جيل وبيتر ويزمان الباحثين بالمعهد الدولي للبحث عن السلام باستوكهولم السبب في صعوبة الحسم العسكري في ليبيا إلى التسليح النوعي الذي تتمتع به قوات العقيد معمر القذافي، الذي حصل عليه من دول أوروبية متعددة أبرزها فرنسا وإيطاليا وبريطانيا.وأضاف الباحثان في مقال لهما بصحيفة لوموند الصادرة في باريس، أن الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الذي كان في طليعة منتقدي انتهاكات حقوق الإنسان في ليبيا لم يتخذ موقفه العدائي من طرابلس حتى تمكن من تأمين عودة المهندسين الفرنسيين المتعاقدين مع النظام الليبي في مهام عسكرية.وقالا إن أسلحة القذافي وتجهيزاته التي يتم تدميرها على أيدي قوات التحالف، والتي تعود في الغالب إلى فرنسا والدول الأخرى المصدرة للسلاح، تم بيعها وتسليمها للقذافي قبل بضعة أيام فقط من اندلاع الاضطرابات في ليبيا.ويرى الباحثان أن رفع الحصار عن ليبيا من قبل الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي عامي و ، بعد تخلي القذافي عن سلاحه النووي وتعويضه لضحايا الإرهاب الليبي، وانخراطه فيما بعد في مكافحة المتطرفين والهجرة السرية إلى أوروبا كلها أمور جعلت منه حليفا رئيسا.
وما لبثت أن تحولت ليبيا بعد ذلك إلى سوق هائلة تدر الكثير من الأرباح لمنتجي الأسلحة من كل بقاع العالم.وزار العديد من الرؤساء الغربيين مثل ساركوزي ونظرائه في إيطاليا وروسيا وبريطانيا ليبيا برفقة ممثلين عن مصانع الأسلحة في بلادهم بحثا عن صفقات.وقد تجلى هذا التسابق الغربي نحو تسليح ليبيا في صالون التسليح الذي نظم بطرابلس في نوفمبر/تشرين الثاني ، والذي تمكن من استقطاب مئة مؤسسة مصنعة للسلاح وفق رأي الباحثين.وأضاف الكاتبان أن الأسلحة المتطورة التي يواجه بها القذافي اليوم قوات التحالف، ليست سوي مدفعية ومروحيات إيطالية، وطائرات ميراج إف حربية فرنسية، وأنظمة اتصال بريطانية تعتمد عليها الدبابات الليبية ت .ويخلص الباحثان إلى أنه مع وجود مبادئ محددة تبرر تجارة السلاح، بما فيها مبدأ الدفاع عن النفس المنصوص عليه في ميثاق الأمم المتحدة، فإن العملية تتم في الغالب وفق مرجعية تتحكم فيها جملة من المصالح المعقدة والمتضاربة، الأمر الذي قد ينتهي أحيانا بأن تجد هذه الأسلحة طريقها لبعض الجهات المشكوك فيها.
تبنى مجلس الأمن الدولي يوم الخميس / / م قرارا يقضي بفرض حظر طيران فوق الأجواء الليبية عدا رحلات طائرات الإغاثة واتخاذ كافة التدابير الضرورية الأخرى لحماية المدنيين من قصف القوات الموالية للعقيد معمر القذافي.وقد صوت على القرار الذي تبنته المملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة ولبنان دول من الدول الأعضاء في المجلس، وامتنعت كل من روسيا والصين وألمانيا والبرازيل والهند عن التصويت.وفور إعلان النتيجة اندلعت الاحتفالات في بنغازي والبيضاء ومناطق أخرى بشرق ليبيا.ويمنع القرار أي احتلال بري من جانب قوات أجنبية.وجاء التوصل إلى هذه الصيغة مع تطور لافت في الموقف الأميركي عبرت عنه المندوبة الأميركية في مجلس الأمن سوزان رايس بالدعوة لاتخاذ إجراءات أوسع نطاقا لحماية المدنيين من الهجمات البرية والبحرية أيضا.
بعد أن أصدر مجلس الأمن الدولي قراره رقم القاضي بفرض منطقة حظر جوي فوق ليبيا، واتخاذ كافة الإجراءات الضرورية لحماية المدنيين، تداعت دول غربية وعربية وأحلاف عسكرية لتنفيذ القرار الأممي.
وأطلقت الدول المشاركة في تنفيذ القرار اسم فجر أوديسا على العمليات التي بدأت بتاريخ مارس/آذار .
وفيما يلي سرد للدول المشاركة والدول التي عرضت المشاركة وعتادها والعمليات التي نفذت:  يمتلك حلف شمال الأطلسي طائرات المراقبة أواكس الموجودة في منطقة المتوسط، وتحلق يوميا على مدار الساعة، كما نشر الحلف ثلاث سفن في المنطقة نفسها، ونشر قوة لتفكيك الألغام غير بعيدة عن المنطقة.
قبل أن يكون نافذة مفتوحة على ما يجري داخل ليبيا، كان لموقع شبان انتفاضة فبراير دور بارز في الحشد والتعبئة لإطلاق شرارة التظاهر ضد النظام الحاكم وانتصارا للشهداء الذين سقطوا على أيدي قوات الأمن في نفس اليوم من عام م.
قدم موقع انتفاضة فبراير على الفيسبوك لوسائل الإعلام التي لم تتمكن من الوصول إلى أماكن الأحداث بسبب تضييق السلطات وخطورة الأوضاع الأمنية، مادة غزيرة مكونة من مواد فيلمية وأفلام فيديو وصور ثابتة ترصد تفاصيل متنوعة من تطورات الثورة الشعبية المتواصلة، وكانت مشاهد العنف تسيطر على ما يبثه الإنترنت من أفلام توثق لهذه الثورة.
ورغم التعتيم الإعلامي المطبق الذي فرضه النظام الليبي على الاضطرابات ومنعه وسائل الإعلام من الوصول لمواقع الأحداث، فإن ما رشح عن هذه الأحداث عبر الإنترنت رغم قلته ورداءة جودته يؤكد أن الثورة الليبية فاقت في دمويتها وعنفها ثورتي تونس ومصر، كيف لا وعدد ضحايا هذه الثورة في أيامها الستة الأولى فاق عدد ضحايا الثورتين الأخيرتين مجتمعتين مع أن إحداهما استمرت يوما والأخرى يوما.
أفلام الفيديو التي وصلت يوم فبراير/شباط م، تؤكد أن المظاهرات بدأت سلمية وتلبية لدعوة بعض قوى المعارضة للمطالبة بتنحي الزعيم الليبي معمر القذافي.
غير أن هذه الأفلام أظهرت أن السلطات الليبية قد أخذت عدتها للتعامل مع هذه المظاهرات الشعبية حيث أظهرت الأفلام التي بثت على موقع انتفاضة فبراير على فيسبوك لجوء الشرطة منذ اللحظات الأولى للقنابل المدمعة والمياه الساخنة والاستعانة بعناصر اللجان الثورية الذين هاجموا المتظاهرين بالسلاح الأبيض والهراوات.
ورغم عنف الشرطة وأعوانهم المدنيين فإن شريط فيديو آخر أظهر المتظاهرين مجردين من أي سلاح، ويواجهون عنف الشرطة بالشعارات التي تؤكد شرعية مطلبهم برحيل القذافي ونظامه وحقهم في العيش بحرية وعدالة وكرامة.
وفي محاولة للاستفراد بالمتظاهرين والسيطرة على المظاهرات التي اتسعت، لجأت السلطات الليبية في كثير من الأحيان إلى قطع الاتصالات الهاتفية، ومع ذلك نجح نشطاء الإنترنت في تسريب عدد من لقطات الفيديو التي أظهرت سقوط المزيد من الضحايا، ومشاهد أخرى رصدت العنف الذي تعاملت به القوات الأمنية مع المتظاهرين.
ورصدت مشاهد أخرى جثثا لضحايا متراكمة في المستشفيات، وأصوات أطباء تأتي عبر الأثير تؤكد عجز المستشفيات عن استقبال المزيد من الضحايا وصعوبة التعامل مع حالات الحرجى الحرجة في معظمها.
ومن أبرز إنجازات الموقع المذكور أنه رصد أسلوب العنف في تعاطي السلطات الليبية مع المتظاهرين وهو ما جعل مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة إلى الحديث عن احتمال وقوع جرائم ضد الإنسانية في ليبيا.
وأعطى استعمال شبان انتفاضة فبراير للإمكانات التي تتيحها شبكات التواصل الاجتماعي نموذجا جديدا وقويا على الوزن المتزايد الذي باتت تكتسبه ما تسمى وسائل الإعلام الجديد في نقل الأحداث الساخنة الكبرى إلى درجة أنها أصبحت تنافس وسائل الإعلام الأخرى.
في البداية كانت الردود الدولية على ما يجري في ليبيا خجولة ومترددة إلى حد كبير، وذلك على الأرجح خوفا من تأزم العلاقة مع النظام الليبي إن استطاع إعادة السيطرة على الوضع، ولكن بعد ارتفاع عدد الضحايا والتعتيم الإعلامي من قبل السلطات الليبية أدانت في / / م بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة قمع السلطات الليبية للمحتجين المطالبين بالديمقراطية، وحثتها على بدء الحوار معهم وتنفيذ إصلاحات.
في المقابل هددت ليبيا بوقف التعاون في مجال الهجرة غير الشرعية إذا شجعت أوروبا الاحتجاجات المؤيدة للديمقراطية.
كما أصدرت هيئة الأوراق المالية الأردنية يوم الجمعة / بيانا مرسل إلى بورصة عمان استند إلى كتاب مقدم من وزير الخارجية الأردني اشار فيه إلى المادة من القرار الأممي الذي يدعو جميع الدول الأعضاء ان تقدم إلى اللجنة في غضون يوما تقارير عن الخطوات التي اتخذتها لتنفيذ فقرات القرار تنفيذا فعالا بتجميد ارصدة القذافي وعائلته.
تأخرت كثيرا جدا ردود الفعل الأفريقية إلى أن خرجت أخيرا السنغال عن صمتها في / / م ونددت بقمع المتظاهرين واستخدام العنف.
وربما يعود السبب إلى أن معمر القذافي يعتبر نفسه ملك ملوك أفريقيا.

قوله وجواب الشرط معطوف على غير.
وقوله مطلقا أي سواء كان جواب إما أو جواب غيرها.
قوله الثاني جاء أي لضرورة الشعر كما قاله المرادي فمع كونه في غاية الندرة كما قال الشارح هو خاص بالضرورة.
قوله في غير ما ذكر أي غير المواضع السبعة.
قوله ليت شعري أي علمي أي ليتني أعلم والضمير في قربوها لصحيفة الأعمال.
قوله وأشذ من هذا توكيد أفعل في التعجب أي لأنه ماض معنى.
قوله ومستبدل من بعض عضبى صريمة قال الشمني عضبى معرفة لا تنون ولا تدخلها أل وهي مائة من الإبل وصريمة تصغير صرمة بالكسرة وهي القطعة من الإبل نحو الثلاثين وأحريا بحاء مهملة فراء فتحتية.
قوله من تشبيه لفظ وهو أفعل في التعجب بلفظ وهو أفعل في الأمر سم.
قوله وآخر المؤكد افتح بيان لقاعدة وقوله واشكله إلى آخر البيت استثناء منها.
قوله فإنها تحذف آخر الفعل إلخ الظاهر أن الفعل على هذه مبني على فتحة الياء المحذوفة.
قوله هذا أي ما ذكر من فتح آخر المؤكد.
قوله واشكله أي حرك آخر المؤكد حالة كون هذا الآخر قبل مضمر لين بفتح اللام مخفف لين هذا هو المسموع والظاهر وإن جاز كسرها على أنه من النعت بالمصدر وقوله من تحرك بيان لما وقول الشيخ خالد متعلق بحانس غير ظاهر.
قوله المسند إليه قيد به نظر إلى المتبادر من لفظ المضمر وإلا فيصح أن يراد بالمضمر ما يعم الحرف المجعول علامة للتثنية والجمع مجازا على لغة أكلوني البراغيث نحو هل يضر بن الزيدون بضم الباء.
قوله احذفنه لأجل التقاء الساكنين أي لأنه ليس على حده الجائز إذ شرطه أن يكون الساكنان في كلمة وهنا ليس كذلك بل النون كالكلمة المنفصلة كذا قاله سم والصحيح الذي درج عليه الشارح فيما يأتي عدم اشتراط كونهما في كلمة بدليل نحو أتحاجوني وعلة الحذف عند من لا يشترط ذلك استثقال الكلمة واستطالتها لو أبقى المضمر.
فإن قلت المقتضى للحذف على كلا القولين موجود في اضربان فلم لم تحذف الألف.
قلت لمانع وهو الالتباس بالمفرد لو حذفت الألف والمانع يغلب على المقتضى.
فإن قلت كسر النون يدفع اللبس.
قلت المقتضى لكسر النون مشابهتها نون التثنية في الوقوع آخرا بعد الألف فإذا ذهبت الألف ذهب مقتضى الكسر.
فإن قلت كان ينبغي حينئذ حذف الألف في اضربنان لعدم الالتباس.
قلت لو حذف لزال الغرض الذي أتى به لأجله وهو الفصل بين الأمثال وما قدمناه من الخلاف في كون التقاء الساكنين فيما مر على حده أولا إنما هو مع النون الثقيلة أما مع الخفيفة فالتقاء الساكنين على غير حده اتفاقا لعدم ادغام الساكن الثاني.
قوله لكثرة الأمثال أي الزوائد فلا يرد نحو النسوة جنن ويجنن كما قدمناه أول الكتاب ثم ما ذكره لا يتأتى مع الخفيفة مع أن نون الرفع تحذف معها أيضا فيما ذكر إلا أن يقال حذفت مع الخفيفة حملا على حذفها مع الثقيلة طردا اه.
سم وتقدم تعليل الحذف بالتخفيف أيضا في كلام زكريا.
قوله هذا كله أي ما ذكر من شكل الآخر بالمجانس وحذف المضمر إلا الألف.
قوله هل تغزن وهل ترمن أصل الأول قبل التوكيد بالنون تغزوون استثقلت الضمة على الواو الأولى فحذفت الضمة ثم الواو لالتقاء الساكنين ثم أكد بالنون فحذفت نون الرفع لتوالي الأمثال ثم الواو لالتقاء الساكنين مع كون الضمة قبلها دليلا عليها وأصل الثاني قبل التوكيد بالنون ترميون استثقلت الضمة على الياء فنقلت إلى ما قبلها ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين ثم أكد بالنون إلى آخر ما تقدم وإن شئت قلت استثقلت الضمة على الياء فحذفت الضمة ثم الياء لالتقاء الساكنين ثم قلبت كسرة الميم ضمة لتناسب الواو ثم أكد بالنون إلى آخر ما تقدم.
قوله ويا هند هل تغزن وهل ترمن بكسره أصل الأول تغزوين استثقلت الكسرة على الواو فنقلت إلى ما قبلها ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين ثم أكد بالنون فحذفت نون الرفع لتوالي الأمثال ثم الياء لالتقاء الساكنين.
إن شئت قلت استثقلت الكسرة على الواو فحذفت الكسرة ثم الواو لالتقاء الساكنين ثم قلبت ضمة الزاي كسرة لتناسب الياء ثم أكد بالنون إلى آخر ما تقدم.
وأصل الثاني ترميين استثقلت الكسرة على الياء فحذفت الكسرة ثم الياء لالتقاء الساكنين ثم أكد بالنون إلى آخر ما تقدم.
قوله ليس هذا أي المعتل بالواو والياء.
قوله لأنه حذف آخره أي إذا رفع الواو والياء.
قوله إنما هو لإسناده إلى الواو والياء بدليل أنه إذا لم يسند إليهما ثبت الآخر مفتوحا نحو هل تغزون يا زيد وهل ترمين يا عمرو.
قوله وإن كان بالألف أي معتلا بالألف.
قوله في آخر الفعل فيه ظرفية الشيء في نفسه لأن الآخر هو الألف، ويدفع بأن المراد بالآخر ما قابل الأول وحينئذ تكون الظرفية من ظرفية الجزء في الكل.
قوله منه حال من الضمير في اجعله.
قوله حال من الفعل أي من ضمير الفعل أي من للضمير الراجع إلى الفعل.
قوله نحو هل تخشيان نشر على ترتيب اللف ومثل بفعلين إشارة إلى أنه لا فرق بين كون الألف منقلبة عن ياء كيخشى أو واو كيرضى لأنه من الرضوان.
قوله والأمر في ذلك كالمضارع أي في التمثيل المذكور أي في غالبه وإلا فالأمر لا يرفع الظاهر بخلاف المضارع.
قوله عن ياء غير مبدلة أي عن ياء أصلية ليست مبدلة عن شيء.
قوله لأنه من الرضوان فأصل يرضى يرضو قلبت الواو ياء لمجاوزتها متطرفة ثلاثة أحرف ثم الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها هذا ما يفيد كلام الشارح ولعلهم لم يقلبوا الواو من أول الأمر ألفا ليكون في المضارع ما في الماضي من قلب الواو ياء فإن أصل رضي رضو قلبت الواو ياء لتطرفها بعد كسرة فاعرف ذلك.
قوله واحذفه أي الألف إنما لم يقلب ياء كما تقدم لأنه لو كان هنا ياء لاجتمع ياآن في نحو اخشين يا هند إذ كان يقال اخشيين بفتح الياء الأولى المنقلبة عن الألف وكسر الثانية الفاعل وكذا في نحو هل ترضين يا دعد إذ كان يقال ترضيين وكل ذلك ثقيل ولا يلزم ذلك فيما تقدم.
وجعل شيخنا وتبعه البعض اللازم على قلب الألف ياء في نحو هل ترضيين يا دعد اجتماع واو وياء إذ كان يقال ترضوين وهو أيضا ثقيل وهذا سهو منهما عن كون الملزوم قلب الألف ياء والله الموفق.
قوله دليلا عليه أي الألف وذكره باعتبار أنه حرف مثلا موافقة للنظم.
قوله وفي واو ويا من وضع الظاهر موضع المضمر.
قوله أعني فتحة الألف فيه مسامحة والمراد فتحة ما قبل الألف.
قوله أجاز الكوفيون حذف الياء إلخ وهل تبقى حركة ما قبلها حين حذفها أو يكسر دلالة على الياء قال بعضهم وهذا الذي ينبغي.
قوله وحكم الألف والواو اللذين هما علامة إلخ لم يذكر الياء لأنها لا تكون إلا ضميرا.
قوله ولم تقع خفيفة إلخ هذا شروع فيما تنفرد فيه الخفيفة عن الثقيلة وهو أربعة الأول ما ذكره في هذا البيت.
قوله أي النون صريح في أن خفيفة بالنصب على الحال من ضمير تقع ويصح رفعها على الفاعلية والوجهان جاريان في قوله شديدة أيضا.
قوله وفاقا لسيبويه والبصريين هو وما عطف عليه راجعان لعدم وقوع الخفيفة بعد الألف بأقسامها الثلاثة.
قوله لأن فيه التقاء الساكنين أي بالنظر إلى أصل الخفيفة وهو السكون وإلا فسيأتي أن من أجاز وقوعها بعد الألف يكسرها.
نعم روي عن يونس ابقاؤها ساكنة والالتقاء على هذا ظاهر.
قوله على غير حده أي غير طريقه الجائز لأن الساكن الثاني غير مدغم.
قوله لالتقاء الساكنين قال سم فيه نظر لأن التقاء الساكنين متحقق مع الكسر ولا يزيله اه.
وأجاب الاسقاطي بأنه ليس المراد بالتقاء الساكنين الألف والنون كما هو مبني النظر بل النونين يعني أن النون المشددة ذات نونين أولاهما ساكنة والثانية محركة بالكسر لئلا تلتقي ساكنة مع النون الأولى ويدل على أن هذا مراد الشارح قوله معللا وقوع الشديدة بعد الألف لأنه أي التقاء الساكنين بين الألف والنون على حده إلخ أي لأنه لو كان مراده بالساكنين الألف والنون لناقض قوله لالتقاء الساكنين قوله لأنه على حده لاقتضاء الأول زواله لأن معناه لدفع التقاء الساكنين والثاني بقاءه.
قال شيخنا وما ذكره بعيد إذ لو كان التحريك لالتقاء الساكنين بمعنى النونين لحركت الأولى كما هو الشأن في التقاء الساكنين اه.
وعلل جماعة الكسر بمشابهتها نون المثنى وهو ما قدمه الشارح آنفا.
قوله لأنه على حده تعليل لقوله تقع شديدة واعترضه البعض بما علم اندفاعه من القولة السابقة ثم كون التقاء الساكنين هنا على حده مبني على الصحيح من عدم اشتراط كونهما في كلمة كما مر بيانه.
قوله ولا تتبعان فالواو للعطف ولا للنهي ونون الرفع محذوفة بها والنون مؤكدة وقال يمكن لجواز أن تكون الواو للحال ولا للنفي والموجود نون الرفع اه.
تصريح وليس عن الآية الأولى جواب اه.
سندوبي.
قوله بقراءة نافع محياي وجهها الوصل بنية الوقف.
قوله نص بعضهم على المنع هو ظاهر إطلاق الناظم.
قوله ويمكن أن يقال يجوز لأن الساكن الثاني مدغم فيه.
قوله لئلا تتوالى الأمثال نظر إلى الصحيح من عدم جواز وقوع الخفيفة بعد الألف فعلل بهذا التعليل الذي لا يظهر بالنسبة للخفيفة على مذهب من أجاز وقوعها بعد الألف لأن اللازم بالنسبة إليها توالي مثلين فقط ولو نظر إلى المذهبين لعلل بقصد التخفيف كما علل غيره وكلا المسلكين صحيح.
قوله الخلاف السابق أي بين يونس والكوفيين وبين غيرهم وقوله كما تقدم أي على ما تقدم من كسرها عند من أجاز الوقوع أو سكونها.
قوله واحذف خفيفة إلخ وإنما لم تحرك عند ملاقاتها ساكنا كما يحرك التنوين عند ملاقاته ساكنا في الأكثر لنقصها عنه في الفضل بكونها في الفعل وهو في الاسم فقصدوا بحذفها وإبقائه محركا إظهار شرف الاسم بتشريف ما يختص به على ما يختص بالفعل الذي هو دونه.
قوله لساكن ردف أي لها سواء تلت فتحة كاضرب الرجل يا زيد أو ضمة كاضرب الرجل يا قوم أو كسرة كاضرب الرجل يا هند.
دماميني.
قوله لا تهين الفقير أصله لا تهن بحذف الياء لالتقاء الساكنين فلما أكد الفعل ردت لزوال الالتقاء كذا في مطالع السعد.
وما ذكره من دخول الجازم قبل النون هو الموافق لقوله وبفعل آتيا ذا طلب وينقدح أن هذا الفعل معرب تقديرا لأن النون لم تدخل إلا بعد استيفاء الجازم مقتضاه وليس هو كالفعل المتصل بنون الإناث إذا دخل عليه الجازم لأن اتصال نون الإناث سابق على الجازم قاله شيخنا السيد والذي ذكره هو كغيره في باب إعراب الفعل أنه في محل نصب أو جزم مع نون التوكيد أو نون الإناث إذا دخل عليه ناصب أو جازم وتقدم هذا أيضا في باب المعرب والمبني.
وقوله علك أي لعلك وحمل لعل على عسى فقرن خبرها بأن وهو قليل وأراد بالركوع انحطاط الرتبة.
والبيت من المنسرح لكن دخل في مستفعلن أوله الخرم بالراء بعد خبنه فصار فاعلن كما قاله الدماميني والشمني ويدل له بقية القصيدة ومنها بعد هذا البيت وصل حبال البعيد إن وصل الحب ل وأقص القريب إن قطعه وارض من الدهر ما أتاك به من قر عينا بعيشه نفعه فقول العيني ومن تبعه إنه من الخفيف خطأ.
قوله فقال يونس إلخ ثم قوله والقياس إلخ هل يأتيان على ما قاله المصنف كما تقدم أن من يلحق الخفيفة بعد الألف يكسرها وحينئذ يفرق بين ما وليه ساكن وغيره أو خاص بما تقدم عن ظاهر كلام سيبويه أن من يلحقها بعد الألف يبقيها ساكنة اه.
سم والظاهر الثاني لأن سيبويه المعارض ليونس فيما ذكر ظاهر كلامه كما مر أن يونس يسكنها بل جزم البعض بالثاني واستدل بما لا يدل.
قوله فتقول اضرباء الغلام أي يا زيدان واضربناء الغلام أي يا نسوة.
قوله والقياس أي على ما إذا وليها ساكن ولم تكن بعد الألف.
قوله بحذف الألف قال شيخنا أي ألف التثنية من اضربا الغلام والألف الفاصلة بين نون النسوة وون التوكيد في اضربن الغلام وقوله والنون أي نون التوكيد الخفيفة في المثالين اه.
والمتبادر من كلام الشارح حذف الألف لفظا وخطأ حتى من المثال الأول وهو الموافق لما في النسخ والقياس إثباتها خطأ في المثال الأول كما لا يخفى على العارف.
قوله واردد إلخ فإن قلت لم رد المحذوف هنا في الوقف ولم يرد فيه في نحو هذا قاض مع زوال العلة قلت يرد فيه أيضا وإن كان الأكثر خلافه.
وعليه فالفرق أن المحذوف هنا وهو الفاعل كلمة وثم جزء كلمة والاعتناء بالكلمة أتم منه بجزئها.
زكريا والذي يظهر لي في معنى كلام المصنف والشارح أنه إذا ورد عليك فعل مؤكد سابقا بالنون الخفيفة لكونه في حال توكيده بها وصل مما بعده واتفق لك الوقف عليه فاحذف منه النون بعد توكيده بها واردد ما كان حذف لأجلها وليس المراد أنه إذا صدر منك فعل تريد توكيده والوقف عليه فاحذف منه النون بعد توكيده بها واردد ما كان حذف لأجلها حتى يرد قول أبي حيان ما معناه الذي يظهر لي أن توكيد الفعل الموقوف عليه بالنون الخفيفة خطأ لأنها تحذف في الوقف من غير دليل عليها فلا يظهر للإتيان بها ثم حذفها بلا دليل فائدة.
قوله في الوقف تنازعه اردد وحذفتها.
قوله كما مر أي في قوله فتقول يا هؤلاء اخرجوا ويا هند اخرجي.
قوله لزوال سبب الحذف هو في النون اجتماع المثلين وفي الواو والياء التقاء الساكنين.
دماميني.
قوله ألفا ولذلك رسمت بالألف نظرا إلى حالتها عند الوقف كما هو قاعدة الرسم.
قوله أي واقفا ضعف بأن مجيء المصدر حالا سماعي وضعف الاحتمال الثاني بكون الوقف غير قلبي فالأولى كونه ظرفا بتقدير وقت.
قوله وذلك لشبهها بالتنوين قال شيخنا اسم الإشارة راجع إلى حذفها بعد الضم والكسر وقلبها ألفا بعد الفتح اه.
وهو وجيه.
قوله كقوله إلخ إن قلت لعل المحذوف في البيتين والآية النون الثقيلة قلت تقليل الحذف والحمل على ما ثبت حذفه أولى قاله في المغني.
قوله اضرب عنك ضمنه معنى اطرد فعداه بعن وطارقها بدل من الهموم.
قوله وحمل على ذلك قراءة إلخ وحملها بعضهم على أنها من النصب بلم كما جزم بلن مقارضة بين الحرفين.
دماميني.
قوله مطلقا أي في المعتل والصحيح بدليل ما بعده، لكن يلزم على الإبدال في الصحيح لبس لأنك إذا قلت اضربي في اضربن التبست الياء المبدلة من النون بياء الضمير وكذا يقال إذا قلت اضربو في اضربن بخلاف المعتل لأنك تنطق بياءين في اخشيي وبواوين في اخشووا ولو لم ترد التوكيد لم تنطق إلا بياء واحدة وواو واحدة.
قوله يجمع بين الألفين أي في النطق وفيه أن الجمع بينهما محال لتعذر التقاء الساكنين سكونا ذاتيا وممن صرح باستحالة اجتماع الألفين شيخ الإسلام زكريا كما سيأتي عنه في مبحث ألف التأنيث من باب ما لا ينصرف اللهم إلا أن يراد الجمع بينهما صورة لأن مد الألف بقدر أربع حركات في صورة الجمع بين ألفين وعلى هذا يكون قول الشارح فيمد بمقدارهما عطفا تفسيريا وقوله بمقدارهما نائب فاعل يمد.
ما لا ينصرف ذكره عقب نوني التوكيد لأن فيه شبه الفعل فله تعلق به كما أن لهما تعلقا به ولأن نوني التوكيد ثقيلة وخفيفة وهذا الباب مشتمل على الثقيل وهو ما لا ينصرف والخفيف وهو المنصرف وإن لم يكن مقصودا من الباب بالذات.
قوله بلا معاند أي معارض لشبه الحرف.
قوله بوجه الباء سببية متعلقة بفرعا.
قوله أمكنا اسم تفضيل من مكن مكانة إذا بلغ الغاية في التمكن لا من تمكن خلافا لأبي حيان ومن وافقه لأن بناء اسم التفضيل من غير الثلاثي المجرد شاذ، تصريح.
قوله والمراد إلخ يرد عليه أنه حينئذ يلزم الدور لأن معرفة هذا المعنى تتوقف على معرفة أنه لم يشبه الفعل فيمنع الصرف لأخذه في تفسيره ومعرفة ذلك تتوقف على معرفة الصرف.
لا يقال هذا تعريف لفظي خوطب به من يعلم المعرف والتعريف ويجهل وضع لفظ للتعريف، لأنا نقول لو كان المخاطب هنا عالما بهذا التعريف لكان عالما بالصرف لأنه مذكور فيه فلا يكون جاهلا بوضع اللفظ له.
وقد يقال إنه ليس لفظيا ويمنع لزوم الدور بأن يقال المعتبر في التعريف عدم مشابهة الفعل ويمكن ذلك بدون ملاحظة الانصراف وعدمه وأما قول الشارح فيمنع الصرف فليس المراد أن ذلك ملاحظ في التعريف بل المراد بيان أمر واقعي أفاده سم.
قوله هو التنوين أي وحده وأما الجر بالكسرة فتابع له فسقوطه بتبعية التنوين لما أسلفه الشارح عند قول المصنف وجر بالفتحة ما لا ينصرف وقوله هو مذهب المحققين لوجوه منها أنه مطابق للاشتقاق من الصريف الذي بمعنى الصوت إذ لا صوت في آخر الاسم إلا التنوين، ومنها أنه متى اضطر شاعر إلى صرف المرفوع أو المنصوب نونه وقيل صرفه للضرورة مع أنه لا جر فيه اه.
يس وقوله وقيل صرفه أي قالوا فيه حينئذ إنه صرفه للضرورة فأطلقوا على مجرد تنوينه صرفا.
قوله تخصيص تنوين التمكين بالصرف الباء داخلة على المقصور.
قوله يستثنى من كلامه أي من مفهوم كلامه فإن مفهومه أن فاقد التنوين المذكور المسمى صرفا غير منصرف وهذا يشمل نحو مسلمات مع أنه منصرف فيكون مستثنى واستشكله سم بأن المنصرف هو الذي قام به الصرف وإذا كان حقيقة الصرف هو التنوين المذكور وهو غير قائم بجمع المؤنث السالم فكيف يكون منصرفا.
قال وقد يجاب بأن المراد أن التنوين علامة الصرف لا نفسه والعلامة لا يجب انعكاسها اه.
قال شيخ الإسلام زكريا وظاهر كلامهم أن المتصف بالانصراف وعدمه إنما هو الاسم المعرب بالحركات وإلا فينبغي أن يستثنى أيضا ما يعرب بالحروف إذ يصدق عليه أنه فاقد لتنوين الصرف مع أنه في الواقع منصرف حيث لا مانع اه.
قوله نحو مسلمات أراد جمع المؤنث السالم ومحل ذلك قبل التسمية به أما ما سمي به منه نحو عرفات فإنه غير منصرف ولا كلام فيه.
حفيد.
قوله إذ تنوينه للمقابلة هذا مذهب الجمهور وذهب بعضهم إلى أن تنوينه للصرف وإنما لم يحذف إذ سمي به لأنه لو حذف لتبعه الجر في السقوط فينعكس إعراب جمع المؤنث السالم فيبقى لأجل الضرورة اه.
زكريا ويرده أنه خرج بالتسمية به عن كونه جمع مؤنث حقيقة فلا بعد في انعكاس إعرابه.
قوله في اشتقاق المنصرف المراد بالاشتقاق هنا الأخذ من المناسب في المعنى.
قوله فقيل من الصريف إلخ وقيل من الصرف وهو الفضل لأنه له فضلا على غير المنصرف.
قوله من الانصراف أي الجريان وقوله في جهات الحركات لو حذف لفظ الحركات لكان أولى لأنه بصدد المعنى اللغوي المأخوذ منه الاصطلاحي وابن إياز تنبه لذلك فحذفها اه.
دنوشري.
قوله فكأنه انصرف عن شبه الفعل إنما قال كأنه لأنه لم يكن أشبه الفعل حتى يرجع عن شبهه به حقيقة.
قوله إلى ما يصرفه إلخ كالتنكير فنحو الرجل منصرف لأنك تقول فيه رجل قال شيخنا والظاهر أن القول الأول والثالث مفرعان على أن الصرف هو التنوين وحده والثاني والرابع على أنه التنوين والجر.
قوله وعن وجه من وجوه الإعراب أي حركة من حركاته.
قوله أما فيه فرعيتان إلخ إنما لم يقتنع في هذا الحكم بكون الاسم فرعا من جهة واحدة لأن المشابهة بالفرعية غير ظاهرة ولا قوية إذ الفرعية ليست من خصائص الفعل الظاهرة بل يحتاج في إثباتها إلى تكلف وكذا إثبات الفرعية في هذه الأسماء بسبب هذه العلل غير ظاهر فلم يكف واحدة منها إلا إذا قامت مقام اثنتين وكان اعطاء الاسم حكم الفعل أولى من العكس مع أن الاسم إذا شابه الفعل فقد شابهه الفعل لأن الاسم تطفل على الفعل فيما هو من خواص الفعل وإنما لم يبن الاسم بمشابهة الفعل فيما ذكر لضعفها إذ لم يشبه الفعل لفظا مع ضعف الفعل في البناء ولم يعط بها عمل الفعل لأنه لم يتضمن معنى الفعل الطالب للفاعل والمفعول اه يس.
واعلم أن معنى فرعية الشيء كونه فرعا عن غيره لكنها هنا تارة يراد منها الكون فرعا وتارة يراد منها سبب الكون فرعا وقد استعمل الشارح الأمرين فتنبه.
قوله وهي اشتقاقه من المصدر وعلى القول بأن المصدر مشتق من الفعل تكون فرعية اللفظ التركيب في معناه كذا قال بعضهم وفيه تأمل لأن التركيب جاء للفعل من حيث المعنى كما اعترف به لا من حيث اللفظ على أن كثيرا من الأسماء يدل على شيئين كضارب وأكرم اه.
دنوشري.
قوله احتياجه أي الفعل إليه أي الاسم.
قوله ولا يكمل إلخ من تمام التعليل.
قوله في الحكم وهو منع التنوين الدال على الأمكنية.
قوله ما جاء على الأصل أي عدم المشابهة.
قوله ما فرعية اللفظ والمعنى فيه أي ما الفرعية التي مرجعها اللفظ والفرعية التي مرجعها المعنى فيه إلخ.
قوله كدريهم فإن فرعية اللفظ فيه صيغة فعيعل فدريهم فرع من درهم وفرعية المعنى التحقير اه.
يس أي والتحقير فرع عن عدمه أي وهاتان الفرعيتان من جهة واحدة وهي التصغير بمعنى أن كلا منهما نشأ عن التصغير الذي هو فعل الفاعل.
قوله كأجيمال تصغير أجمال جمع جمل فإن فيه فرعيتين التصغير الذي هو فرع التكبير والجمع الذي هو فرع الافراد وهما من جهة اللفظ.
قوله كحائض وطامث بمعنى حائض فإن فيهما فرعيتين التأنيث الذي هو فرع التذكير والوصف الذي هو فرع الموصوف وجهتهما المعنى كذا قال البعض تبعا لزكريا قال شيخنا لكن فيه أنه سيأتي أن التأنيث من العلل الراجعة إلى اللفظ والأحسن أن يقال لزوم التأنيث اه.
وسيصرح هذا البعض في الكلام على قول المصنف كذا مؤنث إلخ بأن التأنيث مطلقا من العلل اللفظية ووجهه أن المؤنث تأنيثا معنويا مقدر فيه تاء التأنيث كما سيأتي.
لا يقال هلا منع حينئذ صرف نحو حائض للفرعيتين اللفظية والمعنوية لأنا نقول سيأتي أنه لا عبرة بالتأنيث بالتاء مع الوصفية لصحة تجريد الوصف عنها بخلاف العلم.
قوله ولم يصرف نحو أحمد إلخ عطف على قوله صرف من الأسماء ما جاء على الأصل إلخ.
قوله تسع حصرها في التسع استقرائي.
قوله عدل أي تقديري أو تحقيقي وقوله وتأنيث أي لفظي أو معنوي وقوله ومعرفة أي علمية وقوله ثم تركيب أي مزجي وقوله زائدة حال من النون وقوله من قبلها ألف أي زائدة وقوله وهذا القول تقريب أي لأنه ليس فيه تعيين ما يستقل بالمنع وتعيين ما يمنع مع الوصفية ولا بيان الشروط المعتبرة في بعضها.
قوله كعمرو يزيد ومروان نشر على ترتيب اللف.
قوله كأرطى اسم شجر وألفه للالحاق بجعفر.
قوله وسبعة وهي ما كانت إحدى علتيه العلمية.
قوله فألف التأنيث خرج غيرها كالألف الأصلية في نحو مرمى وألف الإلحاق في نحو أرطى وعلباء وألف التكثير في نحو قبعثري نعم ألف الإلحاق المقصورة وألف التكثير يمنعان الصرف مع العلمية كما سيأتي.
قوله مطلقا حال من الضمير في منع العائد على المبتدإ لا من المبتدإ لأنه ممنوع عند الجمهور وإن جوزه سيبويه.
قوله كيفما اسم شرط على مذهب الكوفيين من عده من أسماء الشروط ووقع فعل الشرط والجواب محذوف دل عليه قوله منع والتقدير كيفما وقع ألف التأنيث منع الصرف الذي حواه كذا في الفارضي وخالد، لكن مقتضى كلام الشارح أن ضمير وقع للاسم الذي حوى ألف التأنيث وتقدير الجواب على هذا كيفما وقع امتنع صرفه أو نحو ذلك ووقع في كلام البعض ما لا ينبغي.
قوله كذكرى مصدر ذكر وقوله كرضوى بفتح الراء علم على جبل بالمدينة.
قوله اسما كما مر قد يقال إن جرحى وأصدقاء وصفان إلا أن يقال إنهما غلبت عليهما الاسمية.
قوله لأنها لازمة لما هي فيه هذا مسلم بالنسبة لألف التأنيث المقصورة دون الممدودة لأنها على تقدير الانفصال كالتاء كما سيذكره المصنف بقوله وألف التأنيث حيث مدا وتاؤه منفصلين عدا فتأمل.
قوله ففي المؤنث بالألف إلخ أي ففيه في الحقيقة فرعيتان إحداهما من جهة اللفظ وهي الأولى والثانية من جهة المعنى وهي الثانية.
قوله كحذرية بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وكسر الراء بعدها تحتية وهي القطعة الغليظة من الأرض كما في القاموس.
قوله وعرقوة بفتح العين المهملة وسكون الراء وضم القاف إحدى الخشبتين المعترضتين على الدلو كالصليب وهما عرقوتان قاله الجوهري.
قوله هكذا أي لازمة وكذا الآتي.
قوله في التصغير متعلق بعوملت.
قوله معاملة خامس أصلي أي فنالها تغيير التصغير حيث حذفت لمراعاة حصول صيغة فعيعل ويدل على أن ذلك مقصوده مقابلته بما ذكره بعده من حكم التاء سم.
قوله زجيجة بتشديد الياء لأن زجاجة رباعي وتصغير الرباعي يكون على فعيل كما يأتي.
قوله إذا سميت بكلتا قال الاسقاطي يريد كلتا المرفوعة اه.
قال شيخنا ولعله أخذ هذا القيد من قول الشارح من قولك قامت إلخ لكن فيه أن التعليل يقتضي أن المراد كلتا بالألف سواء المرفوعة كما في مثاله أو المنصوبة كما في رأيت كلتا جاريتيك على اللغة الفصحى اه.
أي أو المجرورة كما في مررت بكلتا جاريتيك على اللغة الفصحى أيضا وهذا هو المتجه وبه جزم البعض وإنما اقتضى التعليل ذلك لأنه يقتضي أن المدار على كون الألف للتأنيث.
قوله وإن سميت بها من قولك إلخ قال الاسقاطي يريد كلتا المنصوبة بالياء اه.
قال شيخنا وفيه أن التعليل يقتضي أن المجرورة مثلها اه.
أي لأنه يقتضي أن المدار على كون الألف منقلبة عن الياء.
قوله في لغة كنانة أي الذين يعاملون كلا وكلتا معاملة المثنى وإن أضيفا إلى ظاهر فقوله في لغة كنانة راجع لقوله أو كلتي المرأتين فقط.
قوله عند من أجازه تقدم أن الراجح منع ترخيمه على لغة الاستقلال لما يلزم عليه من عدم النظير إذ ليس لهم فعلى ألفه منقلبة.
قوله فقلت يا حبلى أي بحذف ياء النسب للترخيم ثم قلب الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
قوله لما ذكرت في كلتا أي من أن الألف منقلبة فليست للتأنيث لكن انقلابها هنا عن واو وثم عن ياء.
قوله فعلان مضاف إليه ممنوع الصرف للعلمية على الوزن وزيادة الألف والنون اه.
خالد وفعلان بفتح الفاء فخرج غيره كخمصان كما يأتي وفي حاشية الجامي للعصام الألف والنون في الصفة لا تكون على فعلان بكسر الفاء وبضم الفاء لا تكون إلا مع فعلانة بخلاف الألف والنون في الاسم فإنه يكون على الأوزان الثلاثة.
قوله بالعطف على الضمير في منع وجاز العطف عليه لوجود الفصل بالمفعول ويحتمل أن يكون مبتدأ والخبر محذوف لدلالة ما تقدم عليه أي وزائدا فعلان كذلك في منع الصرف.
قوله أي ومنع صرف الاسم هكذا فيما رأيناه من النسخ وكأن النسخة التي وقعت للبعض فيها ويمنع بصيغة المضارع فاعترض بأن المناسب لعبارة المصنف السابقة أن يقول هنا وفيما يأتي ومنع بصيغة الماضي نعم عبر الشارح فيما يأتي بالمضارع فالاعتراض عليه فيما يأتي في محل.
قوله في وصف حال من زائدا.
قوله سلم إلخ شرط فيه في الغمدة وشرحها شرطا ثانيا وهو أصالة الوصفية ويمكن أن يرجع قول المصنف الآتي وألغين عارض الوصفية إلى هذا أيضا فيفيد هذا الشرط ولا ينافي رجوعه إلى هذا ما فرعه بقوله فالأدهم إلخ لأن تفريع بعض الأمثلة والأوزان الخاصة لا يقتضي التخصيص اه.
سم والاحتراز بهذا الشرط عما عرضت فيه الوصفية نحو مررت برجل صفوان قلبه أي قاس.
قوله من أن يرى إما علمية فجملة بتاء تأنيث ختم مفعول ثان أو بصرية فهي حال بناء على مذهب الناظم من جواز وقوع الماضي حالا خاليا من قد كما في قوله تعالى أو جاءوكم حصرت صدورهم .
قوله وندمان من الندم وأما ندمان من المنادمة فمصروف لأن مؤنثه ندمانة كما يأتي.
قوله وهذا متفق على منع صرفه أي بين النحاة على غير لغة بني أسد وليس المراد متفق عليه بين العرب حتى يرد اعتراض شيخنا والبعض بأنه ينافي ما سيأتي في الشارح من أن بني أسد تصرف كل ما كان على فعلان لالتزامهم في مؤنثه فعلانة بالتاء فاحفظ ذلك.
قوله نحو لحيان أي كرحمن.
قوله وهذا فيه خلاف فمن لم يشترط لمنع صرف فعلان إلا انتفاء فعلانة منعه من الصرف وهو ما مشى عليه في النظم ومن اشترط وجود فعلى تحقيقا صرفه.
قوله والصحيح منع صرفه يخالف قول أبي حيان إن الصحيح فيه صرفه لأنا جهلنا النقل فيه عن العرب والأصل في الاسم الصرف فوجب العمل به اه.
فهذه المسألة مما تعارض فيها الأصل والغالب فتنبه.
قوله أكمر لعظيم الكمرة بفتح الميم وهي الحشفة وآدر بالمد لكبير الأنثيين.
قوله كمؤنث أرمل وهو أرملة والأرمل الفقير.
قوله ندمان من المنادمة وهو الموافق للشارب في فعله واحترز بقوله من المنادمة عن ندمان من الندم فإن مؤنثه ندمى وفعله ندم وفعل الأول نادم.
قوله أجز المراد بالجواز ما قابل الامتناع فيصدق بالوجوب فلا يرد أن ما عدا الألفاظ المستثناة يجب في مؤنثها فعلى أو يقال عبر بأجز دون أوجب نظرا للغة بني أسد الآتية.
وهذه الأبيات التي للمصنف بقطع النظر عن تذييل المرادي يحتمل أن تكون من الوافر المجزو وأن تكون من الهزج لكن التذييل يعين الأول لتعين كونه من الأول لأن قوله فيه على لغة بوزن مفاعلتن لا بوزن مفاعلين هذا، وقد نظم الألفاظ الاثني عشر التي في نظم المصنف الشارح الأندلسي مع زيادة تفسيرها فقال كل فعلان فهو أنثاه فعلى غير وصف النديم بالندمان ولذي البطن جاء حبلان أيضا ثم دخنان للكثير الدخان ثم سيفان للطويل وصوجا ن لذي قوة على الحملان ثم صحيان إن حوى اليوم صحوا ثم سخنان وهو سخن الزمان ثم موتان للضعيف فؤادا ثم علان وهو ذو النسيان ثم قشوان للذي قل لحما ثم نصران جاء في النصراني ثم مصان في اللئيم وفي لح يان رحمن يفقد النوعان ونظمت ما زاده المرادي مع التفسير في بيت ينبغي وضعه قبل البيت الأخير فقلت ولذي ألية كبيرة اليا ن وخمصان جاء في الخمصان قوله واستدرك أي زيد وقوله فذيل الشارح أبياته بقوله أي جعل قوله المذكور ذيلا لأبيات المصنف.
قوله خمصان يقال رجل خمصان البطن وخميصه أي ضامره.
قوله والصوجان البعير اليابس الظهر في القاموس في فصل الصاد المهملة في باب الجيم الصوجان كل يابس الصلب من الدواب والناس ونخلة صوجانة يابسة اه.
وقال في فصل الضاد المعجمة من باب الجيم الضوجان الصوجان اه.
فعلم أنه بالصاد المهملة والضاد المعجمة وبالجيم وعلم ما في كلام شيخنا والبعض من القصور.
قوله والعلان أي بعين مهملة كما في القاموس.
قوله وقيل الرجل الحقير وفي القاموس امرأة علانة جاهلة وهو علان.
قوله والقشوان بقاف وشين معجمة.
قوله الرقيق الساقين الذي في خط الشارح الدقيق بالدال وفي القاموس القشوان الدقيق الضعيف وهي بهاء اه.
قوله والمصان بالصاد المهملة كما في القاموس.
قوله والجامد لا يحتاج إلى ذلك أي وما يحتاج فرع عما لا يحتاج.
قوله المضارعتين لألفي التأنيث في نحو حمراء بناه على أن الهمزة تسمى ألفا وهو صحيح وعلى أنها مع الألف قبلها للتأنيث ولا نظير له إذ ليس لنا علامة تأنيث بحرفين والمنقول عن سيبويه وغيره أن الهمزة بدل من ألف التأنيث وأن الأصل حمرى بوزن سكرى فلما قصدوا مده زادوا قبلها ألفا أخرى والجمع بينهما محال وحذف إحداهما يناقض الغرض المطلوب إذ لو حذفوا الأولى لفات المد أو الثانية لفاتت الدلالة على التأنيث وقلب الأولى مخل بالمد فقلبوا الثانية همزة وقيل إن الأولى للتأنيث والثانية مزيدة للفرق بين مؤنث أفعل ومؤنث فعلان ورد بأنه يفضي إلى وقوع علامة التأنيث حشوا اه.
زكريا ويمكن دفع الاعتراض بجعل الإضافة في قوله لألفي التأنيث بالنسبة إلى الألف الأولى لأدنى ملابسة.
قوله والثاني أي من كل منهما وذلك الثاني هو الهمزة في نحو حمراء والنون في نحو سكران.
قوله كما سبق أي من أن الصفة فرع الجامد.

قلت: قول مجاهد وقتادة أبين، أي لتتفقه الطائفة المتأخرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النفور في السرايا.
وهذا يقتضي الحث على طلب العلم والندب إليه دون الوجوب والإلزام؛ إذ ليس ذلك في قوة الكلام، وإنما لزم طلب العلم بأدلته؛ قاله أبو بكر بن العربي.
الخامسة: طلب العلم ينقسم قسمين: فرض على الأعيان؛ كالصلاة والزكاة والصيام.
قلت: وفي هذا المعنى جاء الحديث المروي إن طلب العلم فريضة .
روى عبدالقدوس بن حبيب: أبو سعيد الوحاظي عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي قال سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طلب العلم فريضة على كل مسلم .
قال إبراهيم: لم أسمع من أنس بن مالك إلا هذا الحديث.
وفرض على الكفاية؛ كتحصيل الحقوق وإقامة الحدود والفصل بين الخصوم ونحوه؛ إذ لا يصلح أن يتعلمه جميع الناس فتضيع أحوالهم وأحوال سراياهم وتنقص أو تبطل معايشهم؛ فتعين بين الحالين أن يقوم به البعض من غير تعيين، وذلك بحسب ما يسره الله لعباده وقسمه بينهم من رحمته وحكمته بسابق قدرته وكلمته.
السادسة: طلب العلم فضيلة عظيمة ومرتبة شريفة لا يوازيها عمل؛ روى الترمذي من حديث أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سلك طريقا يلتمس فيه علما سلك الله به طريقا إلى الجنة وإن الملائكة لتضع أجنحتها رضا لطالب العلم وإن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
وروى الدارمي أبو محمد في مسنده قال: حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي عن الحسن قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجلين كانا في بني إسرائيل، أحدهما كان عالما يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير.
والآخر يصوم النهار ويقوم الليل، أيهما أفضل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل هذا العالم الذي يصلي المكتوبة ثم يجلس فيعلم الناس الخير على العابد الذي يصوم النهار ويقوم الليل كفضلي على أدناكم .
أسنده أبو عمر في كتاب بيان العلم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضلي على أمتي .
وقال ابن عباس: أفضل الجهاد من بنى مسجدا يعلم فيه القرآن والفقه والسنة.
رواه شريك عن ليث بن أبي سليم عن يحيى بن أبي كثير عن علي الأزدي قال: أردت الجهاد فقال لي ابن عباس ألا أدلك على ما هو خير لك من الجهاد، تأتي مسجدا فتقرئ فيه القرآن وتعلم فيه الفقه.
وقال الربيع سمعت الشافعي يقول: طلب العلم أوجب من الصلاة النافلة.
وقوله عليه السلام: إن الملائكة لتضع أجنحتها... الحديث يحتمل وجهين: أحدهما: أنها تعطف عليه وترحمه؛ كما قال الله تعالى فيما وصى به الأولاد من الإحسان إلى الوالدين بقوله: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة الإسراء: أي تواضع لهما.
والوجه الآخر: أن يكون المراد بوضع الأجنحة فرشها؛ لأن في بعض الروايات وإن الملائكة تفرش أجنحتها أي إن الملائكة إذا رأت طالب العلم يطلبه من وجهه ابتغاء مرضات الله وكانت سائر أحواله مشاكلة لطلب العلم فرشت له أجنحتها في رحلته وحملته عليها؛ فمن هناك يسلم فلا يحفى إن كان ماشيا ولا يعيا، وتقرب عليه الطريق البعيدة ولا يصيبه ما يصيب المسافر من أنواع الضرر كالمرض وذهاب المال وضلال الطريق.
وقد مضى شيء من هذا المعنى في آل عمران عند قوله تعالى: شهد الله... الآية.
روى عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة .
قال يزيد بن هارون: إن لم يكونوا أصحاب الحديث فلا أدري من هم؟.
قلت: وهذا قول عبدالرزاق في تأويل الآية، إنهم أصحاب الحديث؛ ذكره الثعلبي.
سمعت شيخنا الأستاذ المقرئ النحوي المحدث أبا جعفر أحمد بن محمد بن محمد القيسي القرطبي المعروف بابن أبي حجة رحمه الله يقول في تأويل قوله عليه السلام: لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة إنهم العلماء؛ قال: وذلك أن الغرب لفظ مشترك يطلق على الدلو الكبيرة وعلى مغرب الشمس، ويطلق على فيضة من الدمع.
فمعنى لا يزال أهل الغرب أي لا يزال أهل فيض الدمع من خشية الله عن علم به وبأحكامه ظاهرين؛ الحديث.
قال الله تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
قلت: وهذا التأويل يعضده قوله عليه السلام في صحيح مسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم إلى يوم القيامة .
وظاهر هذا المساق أن أوله مرتبط بآخره.
والله أعلم.
الآية: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين فيه مسألة واحدة: وهو أنه سبحانه عرفهم كيفية الجهاد وأن الابتداء بالأقرب فالأقرب من العدو ولهذا بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعرب، فلما فرغ قصد الروم وكانوا بالشام.
وقال الحسن: نزلت قبل أن يؤمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال المشركين؛ فهي من التدريج الذي كان قبل الإسلام.
وقال ابن زيد: المراد بهذه الآية وقت نزولها العرب، فلما فرغ منهم نزلت في الروم وغيرهم: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله التوبة: .
وقد روي عن ابن عمر أن المراد بذلك الديلم.
وروي عنه أنه سئل بمن يبدأ بالروم أو بالديلم؟ فقال بالروم.
وقال الحسن: هو قتال الديلم والترك والروم.
وقال قتادة: الآية على العموم في قتال الأقرب فالأقرب، والأدنى فالأدنى.
قلت: قول قتادة هو ظاهر الآية، واختار ابن العربي أن يبدأ بالروم قبل الديلم؛ على ما قاله ابن عمر لثلاثة أوجه.
أحدها أنهم أهل كتاب، فالحجة عليهم أكثر وأكد.
الثاني: أنهم إلينا أقرب أعني أهل المدينة.
الثالث: أن بلاد الأنبياء في بلادهم أكثر فاستنقاذها منهم أوجب.
والله أعلم.
قوله تعالى: وليجدوا فيكم غلظة أي شدة وقوة وحمية.
وروى الفضل عن الأعمش وعاصم غلظة بفتح الغين وإسكان اللام.
قال الفراء: لغة أهل الحجاز وبني أسد بكسر الغين، ولغة بني تميم غلظة بضم الغين.
الآية: وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون ما صلة، والمراد المنافقون.
أيكم زادته هذه إيمانا قد تقدم القول في زيادة الإيمان ونقصانه في سورة آل عمران .
وقد تقدم معنى السورة في مقدمة الكتاب، فلا معنى للإعادة.
وكتب الحسن إلى عمر بن عبدالعزيز إن للإيمان سننا وفرائض من استكملها فقد استكمل الإيمان ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان قال عمر بن عبدالعزيز: فإن أعش فسأبينها لكم وإن أمت فما أنا على صحبتكم بحريص .
ذكره البخاري.
وقال ابن المبارك لم أجد بدا من أن أقول بزيادة الإيمان وإلا رددت القرآن.
الآية: وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون قوله تعالى: وأما الذين في قلوبهم مرض أي شك وريب ونفاق.
وقد تقدم.
فزادتهم رجسا إلى رجسهم أي شكا إلى شكهم وكفرا إلى كفرهم.
وقال مقاتل: إثما إلى إثمهم؛ والمعنى متقارب.
الآية: أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون قوله تعالى: أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين قراءة العامة بالياء، خبرا عن المنافقين.
وقرأ حمزة ويعقوب بالتاء خبرا عنهم وخطابا للمؤمنين.
وقرأ الأعمش أو لم يروا .
وقرأ طلحة بن مصرف أولا ترى وهي قراءة ابن مسعود، خطابا للرسول صلى الله عليه وسلم.
و يفتنون قال الطبري: يختبرون.
قال مجاهد: بالقحط والشدة.
وقال عطية: بالأمراض والأوجاع؛ وهي روائد الموت.
وقال قتادة والحسن ومجاهد: بالغزو والجهاد مع النبي صلى الله عليه وسلم، ويرون ما وعد الله من النصر ثم لا يتوبون لذلك ولا هم يذكرون .
الآية: وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض هل يراكم من أحد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون قوله تعالى: وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض ما صلة، والمراد المنافقون؛ أي إذا حضروا الرسول وهو يتلو قرآنا أنزل فيه فضيحتهم أو فضيحة أحد منهم جعل ينظر بعضهم إلى بعض نظر الرعب على جهة التقرير؛ يقول: هل يراكم من أحد إذا تكلمتم بهذا فينقله إلى محمد؛ وذلك جهل منهم بنبوته عليه السلام، وأن الله يطلعه على ما يشاء من غيبه.
وقيل إن نظر في هذه الآية بمعنى أنبأ.
وحكى الطبري عن بعضهم أنه قال: نظر في هذه الآية موضع قال.
قوله تعالى: ثم انصرفوا أي انصرفوا عن طريق الاهتداء.
وذلك أنهم حينما بين لهم كشف أسرارهم والإعلام بمغيبات أمورهم يقع لهم لا محالة تعجب وتوقف ونظر، فلو اهتدوا لكان ذلك الوقت مظنة لإيمانهم؛ فهم إذ يصممون على الكفر ويرتبكون فيه كأنهم انصرفوا عن تلك الحال التي كانت مظنة النظر الصحيح والاهتداء، ولم يسمعوا قراءة النبي صلى الله عليه وسلم سماع من يتدبره وينظر في آياته؛ إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون الأنفال: .
أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: .
قوله تعالى: صرف الله قلوبهم فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: صرف الله قلوبهم دعاء عليهم؛ أي قولوا لهم هذا.
ويجوز أن يكون خبرا عن صرفها عن الخير مجازاة على فعلهم.
وهي كلمة يدعي بها؛ كقوله: قاتلهم الله التوبة: والباء في قوله: بأنهم صلة ل صرف .
الثانية: قال ابن عباس: يكره أن يقال انصرفنا من الصلاة؛ لأن قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم، ولكن قولوا قضينا الصلاة؛ أسنده الطبري عنه.
قال ابن العربي: وهذا فيه نظر وما أظنه بصحيح فإن نظام الكلام أن يقال: لا يقل أحد انصرفنا من الصلاة؛ فإن قوما قيل فيهم: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم .
أخبرنا محمد بن عبد الملك القيسي الواعظ حدثنا أبو الفضل الجوهري سماعا منه يقول: كنا في جنازة فقال المنذر بها: انصرفوا رحمكم الله فقال: لا يقل أحد انصرفوا فإن الله تعالى قال في قوم ذمهم: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم ولكن قولوا: انقلبوا رحمكم الله فإن الله تعالى قال في قوم مدحهم: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء آل عمران: .
الثالثة: أخبر الله سبحانه وتعالى في هذه الآية أنه صارف القلوب ومصرفها وقالبها ومقلبها؛ ردا على القدرية في اعتقادهم أن قلوب الخلق بأيديهم وجوارحهم بحكمهم، يتصرفون بمشيئتهم ويحكمون بإراداتهم واختيارهم؛ ولذلك قال مالك فيما رواه عنه أشهب: ما أبين هذا في الرد على القدرية لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم التوبة: .
وقوله عز وجل لنوح: أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن هود: فهذا لا يكون أبدا ولا يرجع ولا يزول.
الآيتان: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم، فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم هاتان الآيتان في قول أبي أقرب القرآن بالسماء عهدا.
وفي قول سعيد بن جبير: آخر ما نزل من القرآن واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله البقرة: على ما تقدم.
فيحتمل أن يكون قول أبي: أقرب القرآن بالسماء عهدا بعد قوله: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله .
والله أعلم والخطاب للعرب في قول الجمهور، وهذا على جهة تعديد النعمة عليهم في ذلك؛ إذ جاء بلسانهم وبما يفهمونه، وشرفوا به غابر الأيام.
وقال الزجاج: هي مخاطبة لجميع العالم والمعنى: لقد جاءكم رسول من البشر؛ والأول أصوب.
قال ابن عباس: ما من قبيلة من العرب إلا ولدت النبي صلى الله عليه وسلم فكأنه قال: يا معشر العرب لقد جاءكم رسول من بني إسماعيل.
والقول الثاني أوكد للحجة أي هو بشر مثلكم لتفهموا عنه وتأتموا به.
قوله تعالى: من أنفسكم يقتضي مدحا لنسب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من صميم العرب وخالصها.
وفي صحيح مسلم عن واثلة بن الأسقع قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إني من نكاح ولست من سفاح .
معناه أن نسبه صلى الله عليه وسلم إلى آدم عليه السلام لم يكن النسل فيه إلا من نكاح ولم يكن فيه زنى.
وقرأ عبدالله بن قسيط المكي من أنفسكم بفتح الفاء من النفاسة؛ ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن فاطمة رضي الله عنها أي جاءكم رسول من أشرفكم وأفضلكم من قولك: شيء نفيس إذا كان مرغوبا فيه.
وقيل: من أنفسكم أي أكثركم طاعة.
قوله تعالى: عزيز عليه ما عنتم أي يعز عليه مشقتكم.
والعنت: المشقة؛ من قولهم: أكمة عنوت إذا كانت شاقة مهلكة.
وقال ابن الأنباري: أصل التعنت التشديد؛ فإذا قالت العرب: فلان يتعنت فلانا ويعنته فمرادهم يشدد عليه ويلزمه بما يصعب عليه أداؤه.
وقد تقدم في البقرة .
و ما في ما عنتم مصدرية، وهي ابتداء و عزيز خبر مقدم.
ويجوز أن يكون ما عنتم فاعلا بعزيز، و عزيز صفة للرسول، وهو أصوب.
وكذا حريص عليكم وكذا رؤوف رحيم رفع على الصفة.
قال الفراء: ولو قرئ عزيزا عليه، ما عنتم حريصا رؤوفا رحيما، نصبا على الحال جاز.
قال أبو جعفر النحاس: وأحسن ما قيل في معناه مما يوافق كلام العرب ما حدثنا أحمد بن محمد الأزدي قال حدثنا عبدالله بن محمد الخزاعي قال سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت عبدالله بن داود الخريبي يقول في قوله عز وجل: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم قال: أن تدخلوا النار، حريص عليكم قال أن تدخلوا الجنة.
وقيل: حريص عليكم أن تؤمنوا.
وقال: الفراء: شحيح بأن تدخلوا النار.
والحرص على الشيء: الشح عليه أن يضيع ويتلف.
بالمؤمنين رؤوف رحيم الرؤوف: المبالغ في الرأفة والشفقة.
وقد تقدم في البقرة معنى رؤوف رحيم مستوفى.
وقال الحسين بن الفضل: لم يجمع الله لأحد من الأنبياء اسمين من أسمائه إلا للنبي محمد صلى الله عليه وسلم؛ فإنه قال: بالمؤمنين رؤوف رحيم وقال: إن الله بالناس لرؤوف رحيم الحج: .
وقال عبدالعزيز بن يحيى: نظم الآية لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز حريص بالمؤمنين رؤوف رحيم، عزيز عليه ما عنتم لا يهمه إلا شأنكم، وهو القائم بالشفاعة لكم فلا تهتموا بما عنتم ما أقمتم على سنته؛ فانه لا يرضيه إلا دخولكم الجنة.
قوله تعالى: فإن تولوا فقل حسبي الله أي إن اعرض الكفار يا محمد بعد هذه النعم التي من الله عليهم بها فقل حسبي الله أي كافي الله تعالى.
لا إله إلا هو عليه توكلت أي اعتمدت وإليه فوضت جميع أموري.
وهو رب العرش العظيم خص العرش لأنه أعظم المخلوقات فيدخل فيه ما دونه إذا ما ذكره.
وقراءة العامة بخفض العظيم نعتا للعرش.
وقرئ بالرفع صفة للرب، رويت عن ابن كثير، وهي قراءة ابن محيصن وفي كتاب أبي داود عن أبي الدرداء قال: من قال إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه صادقا كان بها أو كاذبا .
وفي نوادر الأصول عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال عشر كلمات عند دبر كل صلاة وجد الله عندهن مكفيا مجزيا خمس للدنيا وخمس للآخرة حسبي الله لديني حسبي الله لدنياي حسبي الله لما أهمني حسبي الله لمن بغى علي حسبي الله لمن حسدني حسبي الله لمن كادني بسوء حسبي الله عند الموت حسبي الله عند المسألة في القبر حسبي الله عند الميزان حسبي الله عند الصراط حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه أنيب .
وحكى النقاش عن أبي بن كعب أنه قال: أقرب القرآن عهدا بالله تعالى هاتان الآيتان لقد جاءكم رسول من أنفسكم إلى آخر السورة؛ وقد بيناه.
وروى يوسف بن مهران عن ابن عباس بن أن آخر ما نزل من القرآن لقد جاءكم رسول من أنفسكم وهذه الآية؛ ذكره الماوردي.
وقد ذكرنا عن ابن عباس خلافه؛ على ما ذكرناه في البقرة وهو أصح.
وقال مقاتل: تقدم نزولها بمكة.
وهذا فيه بعد لأن السورة مدنية والله أعلم.
وقال يحيى بن جعدة: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لا يثبت آية في المصحف حتى يشهد عليها رجلان فجاءه رجل من الأنصار بالآيتين من آخر سورة براءة لقد جاءكم رسول من أنفسكم فقال عمر: والله لا أسألك عليهما بينة كذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم فأثبتهما.
قال علماؤنا: الرجل هو خزيمة بن ثابت وإنما أثبتهما عمر رضي الله عنه بشهادته وحده لقيام الدليل على صحتها في صفة النبي صلى الله عليه وسلم فهي قرينة تغني عن طلب شاهد آخر بخلاف آية الأحزاب رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: فإن تلك ثبتت بشهادة زيد وخزيمة لسماعهما إياها من النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد تقدم هذا المعنى في مقدمة الكتاب.
والحمد لله.
بسم الله الرحمن الرحيم سورة يونس عليه السلام سورة يونس عليه السلام مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر.
وقال ابن عباس إلا ثلاث آيات من قوله تعالى: فإن كنت في شك يونس: إلى آخرهن.
وقال مقاتل: إلا آيتين وهي قوله: فإن كنت في شك نزلت بالمدينة.
وقال الكلبي: مكية إلا قوله: ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به يونس: نزلت بالمدينة في اليهود.
وقالت فرقة: نزل من أولها نحو من أربعين آية بمكة وباقيها بالمدينة.
الآية: الر تلك آيات الكتاب الحكيم قوله تعالى: الر قال النحاس: قرئ على أبي جعفر أحمد بن شعيب بن علي بن الحسن بن حريث قال: أخبرنا علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد أن عكرمة حدثه عن ابن عباس: الر، وحم، ونون حروف الرحمن مفرقة؛ فحدثت به الأعمش فقال: عندك أشباه هذا ولا تخبرني به؟.
وعن ابن عباس أيضا قال: الر أنا الله أرى.
قال النحاس: ورأيت أبا إسحاق يميل إلى هذا القول؛ لأن سيبويه قد حكى مثله عن العرب وأنشد: بالخير خيرات وإن شرافا ... ولا أريد الشر إلا أن تا وقال الحسن وعكرمة: الر قسم.
وقال سعيد عن قتادة: الر اسم السورة؛ قال: وكذلك كل هجاء في القرآن.
وقال مجاهد: هي فواتح السور.
وقال محمد بن يزيد: هي تنبيه، وكذا حروف التهجي.
وقرئ الر من غير إمالة.
وقرئ بالإمالة لئلا تشبه ما ولا من الحروف.
قوله تعالى: تلك آيات الكتاب الحكيم ابتداء وخبر؛ أي تلك التي جرى ذكرها آيات الكتاب الحكيم.
قال مجاهد وقتادة: أراد التوراة والإنجيل والكتب المتقدمة؛ فإن تلك إشارة إلى غائب مؤنث.
وقيل: تلك بمعنى هذه؛ أي هذه آيات الكتاب الحكيم.
ومنه قول الأعشى: تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر أولادها كالزبيب أي هذه خيلي.
والمراد القرآن وهو أولى بالصواب؛ لأنه لم يجر للكتب المتقدمة ذكر، ولأن الحكيم من نعت القرآن.
دليله قوله تعالى: الر كتاب أحكمت آياته هود: وقد تقدم هذا المعنى في أول سورة البقرة .
والحكيم: المحكم بالحلال والحرام والحدود والأحكام؛ قاله أبو عبيدة وغيره.
وقيل: الحكيم بمعنى الحاكم؛ أي إنه حاكم بالحلال والحرام، وحاكم بين الناس بالحق؛ فعيل بمعنى فاعل.
دليله قوله: وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة: .
وقيل: الحكيم بمعنى المحكوم فيه؛ أي حكم الله فيه بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وحكم فيه بالنهي عن الفحشاء والمنكر، وبالجنة لمن أطاعه وبالنار لمن عصاه؛ فهو فعيل بمعنى المفعول؛ قاله الحسن وغيره.
وقال مقاتل: الحكيم بمعنى المحكم من الباطل لا كذب فيه ولا اختلاف؛ فعيل بمعنى مفعل، كقول الأعشى يذكر قصيدته التي قالها: وغريبة تأتي الملوك حكيمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها الآية: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين قوله تعالى: أكان للناس عجبا استفهام معناه التقرير والتوبيخ.
و عجبا خبر كان، واسمها أن أوحينا وهو في موضع رفع؛ أي كان إيحاؤنا عجبا للناس.
وفي قراءة عبدالله عجب على أنه اسم كان.
والخبر أن أوحينا .
إلى رجل منهم قرئ رجل بإسكان الجيم.
وسبب النزول فيما روي عن ابن عباس أن الكفار قالوا لما بعث محمد: إن الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا.
وقالوا: ما وجد الله من يرسله إلا يتيم أبي طالب؛ فنزلت: أكان للناس يعني أهل مكة أكان للناس .
وقيل: إنما تعجبوا من ذكر البعث.
قوله تعالى: أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا في موضع نصب بإسقاط الخافض؛ أي بأن أنذر الناس، وقد تقدم معنى النذارة والبشارة وغير ذلك من ألفاظ الآية.
أن لهم قدم صدق اختلف في معنى قدم صدق فقال ابن عباس: قدم صدق منزل صدق؛ دليله قوله تعالى: وقل رب أدخلني مدخل صدق الإسراء: .
وعنه أيضا أجرا حسنا بما قدموا من أعمالهم.
وعنه أيضا قدم صدق سبق السعادة في الذكر الأول، وقاله مجاهد.
الزجاج: درجة عالية.
قال ذو الرمة: لكم قدر لا ينكر الناس أنها ... مع الحسب العالي طمت على البحر قتادة: سلف صدق.
الربيع: ثواب صدق.
عطاء: مقام صدق.
يمان: إيمان صدق.
وقيل: دعوة الملائكة.
وقيل: ولد صالح قدموه.
الماوردي: أن يوافق صدق الطاعة الجزاء.
وقال الحسن وقتادة أيضا: هو محمد صلى الله عليه وسلم؛ فإنه شفيع مطاع يتقدمهم؛ كما قال: أنا فرطكم على الحوض .
وقد سئل صلى الله عليه وسلم فقال: هي شافعتي توسلون بي إلى ربكم .
وقال الترمذي الحكيم: قدمه صلى الله عليه وسلم في المقام المحمود.
وعن الحسن أيضا: مصيبتهم في النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال عبدالعزيز بن يحيى: قدم صدق قوله تعالى: ن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون الأنبياء: وقال مقاتل: أعمالا قدموها؛ واختاره الطبري.
قال الوضاح: صل لذي العرش واتخذ قدما ... تنجيك يوم العثار والزلل وقيل: هو تقديم الله هذه الأمة في الحشر من القبر وفي إدخال الجنة.
كما قال: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة المفضي لهم قبل الخلائق .
وحقيقته أنه كناية عن السعي في العمل الصالح؛ فكني عنه بالقدم كما يكنى عن الإنعام باليد وعن الثناء باللسان.
وأنشد حسان: لنا القدم العليا إليك وخلفنا ... لأولنا في طاعة الله تابع يريد السابقة بإخلاص الطاعة، والله أعلم.
وقال أبو عبيدة والكسائي: كل سابق من خير أو شر فهو عند العرب قدم؛ يقال: لفلان قدم في الإسلام، له عندي قدم صدق وقدم شر وقدم خير.
وهو مؤنث وقد يذكر؛ يقال: قدم حسن وقدم صالحة.
وقال ابن الأعرابي: القدم التقدم في الشرف؛ قال العجاج: زل بنو العوام عن آل الحكم ... وتركوا الملك لملك ذي قدم وفي الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لي خمسة أسماء.
أنا محمد وأحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي وأنا العاقب يريد آخر الأنبياء؛ كما قال تعالى: وخاتم النبيين الأحزاب: .
قوله تعالى: قال الكافرون إن هذا لساحر مبين قرأ ابن محيصن وابن كثير والكوفيون عاصم وحمزة والكسائي وخلف والأعمش لساحر نعتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقرأ الباقون لسحر نعتا للقرآن وقد تقدم معنى السحر في البقرة .
الآية: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون قوله تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش تقدم في الأعراف.
يدبر الأمر قال مجاهد: يقضيه ويقدره وحده.
ابن عباس: لا يشركه في تدبير خلقه أحد.
وقيل: يبعث بالأمر.
وقيل: ينزل به.
وقيل: يأمر به ويمضيه؛ والمعنى متقارب.
فجبريل للوحي، وميكائيل للقطر، وإسرافيل للصور، وعزرائيل للقبض.
وحقيقته تنزيل الأمور في عواقبها، واشتقاقه من الدبر.
والأمر اسم لجنس الأمور.
ما من شفيع في موضع رفع، والمعنى ما شفيع إلا من بعد إذنه وقد تقدم في البقرة معنى الشفاعة.
فلا يشفع أحد نبي ولا غيره إلا بإذنه سبحانه، وهذا رد على الكفار في قولهم فيما عبدوه من دون الله: هؤلاء شفعاؤنا عند الله يونس: فأعلمهم الله أن أحدا لا يشفع لأحد إلا بإذنه، فكيف بشفاعة أصنام لا تعقل.
قوله تعالى: ذلكم الله ربكم فاعبدوه أي ذلكم الذي فعل هذه الأشياء من خلق السموات والأرض هو ربكم لا رب لكم غيره.
فاعبدوه أي وحدوه وأخلصوا له العبادة.
أفلا تذكرون أي أنها مخلوقاته فتستدلوا بها عليه.

والمضارنة فى الورد المزاحمة .
ويقال : الجار ضيزان عليك إذا كان سيىء الخلق .
الضاد مع الطاء الضياطرة فى حم .
الضاد مع العين النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال فى غزوة خيبر : من كان مضعفا او مصعبا فليرجع ضعف أى ضعيف البعير أو صعبه .
وعن عمر رضى الله تعالى عنه المضعف أمير على أصحابه .
يعنى فى السفر لأنهم يسيرون بسيره .
عن أبى هريرة رضى الله تعالى عنه قال : قال لى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ألا أنبئك بأهل الجنة ؟ قلت : بلى قال : كل متضعف ذى طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره .
ألا أنبئك بأهل النار ؟ كل حظ جعظ مستكبر .
قلت : ما الجظ ؟ قال : الضخم .
قلت : ما الجعظ ؟ قال : العظيم فى نفسه .
تضعفته بمعنى استضعفته أى استضعفه الفقر ورثاثة الحال .
القسم على الله : أن يقول : بحقك يا رب فافعل كذا .
قيل للضخم الجظ من جظة بالغصة إذا كظه بها أى أشجاه كما قيل له جرائض من جرض وللمتعظم الجعظ لذهابه بنفسه من أجعظ الرجل إذا هرب .
قال العجاج : ... بالجفرتين أجعظوا إجعاظا فى الحديث : اتقوا الله فى الضعيفين ضعف هما المرأة والمملوك .
فيضعف فى عض .
فتضعفت فى رى .
تضعضع بهم فى صع .
مضعفهم فى كف .
الضاد مع الغين النبى صلى الله عليه وآله وسلم أهديت له ضغابيس فقبلها وقبلها واكل منها ضغبس هى صغار القثاء الواحد ضغبوس .
وقال الأصمعى : هو نبت ينبت فى أصول الثمام يشبه الهليون يسلق بالخل والزيت ويؤكل .
ويقال لأغصان الثمام والشوك التى تؤكل ضغابيس وللرجل الضعيف ضغبوس على التشبيه .
وقيل لعجوز : ما طعامك ؟ فقالت : الحار والقار وما حشت به النار وإن ذكرت الضغابيس فإنى ضغبه .
أى مشتهية لها وليس هذا بمشتق منه لأن السين فيه غير مزيدة وإنما هو منه كسبط من سبطر ودمث من دمثر ولا فصل بين حرف لا يزاد أصلا وبين حرف وقع فى موضع غير الزيادة وإن عد فى جملة الزوائد .
وفى حديث آخر : إن صفوان بن أمية أهدى لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ضغابيس وجداية .
الجداية والجداية : الصغير من الظباء ذكرا كان أو أنثى .
وفى الحديث : لا بأس باجتناء الضغابيس فى الحرم .
دعا صلى الله عليه وآله وسلم على عتبة بن عبد العزى فقال : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فخرج عتبة فى تجر من قريش حتى نزلوا بمكان من الشام يقال له الزرقاء ليلا فعدا عليه الأسد من بين القوم فأخذ برأسه فضغمه ضغمة فدغه ضغم الضغم : العض بشدة ومنه الضيغم .
الفدغ : الشدخ .
عمر رضى الله تعالى عنه طاف بالبيت فقال : اللهم إن كتبت على إثما أو ضغثا فامحه عنى فإنك تمحو ما تشاء وعندك أم الكتاب ضغث هو من العمل ما كان مختلطا غير خالص فعل بمعنى مفعول كالذبح والحمل من ضغث الحديث إذا خلطه وأنانا ضغيثة من ناس اى جماعة ملتبسة دخل بعضها فى بعض ومنه قولهم للحزمة من خلى أو غيره : ضغث وللأحلام الملتبسة أضغاث .
وفى حديث أبى هريرة رضى الله عنه أنه أردف غلامه خلفه فقيل له : لو أنزلته فيسعى خلفك فقال : لأن يسير معى ضغثان من نار يحرقان منى ما احرقا أحب إلى من أن يسعى غلامى خلفى .
عمر رضى الله تعالى عنه انتهى عجبى عند ثلاث : المرء يفر من الموت وهو لاقيه والمرء يرى فى عين أخيه القذاة فيعيبها ويكون فى عينه الجذع لا يعيبه والمرء يكون فى دابته الضغن فيقومها جهده ويكون فى نفسه الضغن فلا يقوم نفسه ضغن هو التواء وعسر فى الدابة وقد ضغنت ضغنا ومنه الضغن واحد الأضغان وقناة ضغنة وفيها ضغن أى عوج أراد فعلات هؤلاء فلذلك أنث العدد .
الضغث فى لح .
وضغم فى عش .
بالضغث فى غر .
ضاغط فى عر .
ضواغى فى لو .
الضاد مع الفاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم لم يشبع من خبز ولحم إلا على ضفف وروى : على شظف ضفف هما الشدة والضيق .
قال الأعرابى : الضفف والحفف والقشف كلها القلة والضيق فى العيش وقال الفراء : جاءنا على ضفف وحفف أى على حاجة أى لم يشبع وهو رافه الحال متسع نطاق العيش ولكن غالبا على عيشه الضيق وعدم الرفاهية .
وقيل : الضفف اجتماع الناس يقال : ضف القوم على الماء يضفون ضفا وضففا وأنشد الأصمعى لغيلان : ... ما زلت بالعنف وفوق العنف ... حتى اشفتر الناس بعد الضف ... وجاء فى ضفة من الناس أى فى جماعة وكلمتنى عند ضفة الحاج .
وماء مضفوف : كثرت واردته أى لم يأكل وحده ولكن من الناس أوتر صلى الله عليه وآله وسلم بسبع أو تسع ثم اضطجع ونام حتى سمع ضفيزه ثم خرج إلى الصلاة ولم يتوضأ وروى : فخيخه وغطيطه وخطيطه ورواه بعضهم : صفيره ضفز ومعنى الخمسة واحد وهو نخير النائم إنما لم يجدد الوضوء لأنه كان معصوما فى نومه من الحدث .
مر صلى الله عليه وآله وسلم بوادى ثمود فقال : يأيها الناس إنكم بواد ملعون من كان اعتجن بمائة فليضفزه بعيره .
وقال صلى الله عليه وآله وسلم لعلى رضى الله تعالى عنه : ألا أن قوما يزعمون أنهم يحبونك يضفزون الإسلام ثم يلفظونه ثم يضفزونه ثم يلفظونه ثلاثا ولا يقلبونه .
الضفز : التلقيم والضفيزة : اللقمة الكبيرة .
ما على الأرض نقس تموت لها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولا تضافر الدنيا إلا القتيل فى سبيل الله فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى ضفر المضافرة : الملابسة والمداخلة فلان يضافر فلانا أى لا يحب معاودة الدنيا وملابستها إلا الشهيد .
وهو عندى مفاعلة من الضفر وهو الأفر .
قال الأصمعى : يقال ضفر يضفر ضفرا إذا وثب فى عدوه وطفر وأفر مثله أى ولا يطمح إلى الدنيا ولا ينزو إلى العود إليها إلا هو .
إذا زنت الأمة فبعها ولو بضفير .
هو الجبل المفتول من الشعر .
عمر رضى الله تعالى عنه سمع رجلا يتعوذ من الفتن فقال : اللهم إنى أعوذ بك من الضفاطة .
فقال له : أتسأل ربك ألا يرزقك أهلا ومالا وفى حديثه الآخر : إن أصحاب محمد تذاكروا الوتر فقال أبو بكر : أما أنا فأبدأ بالوتر وقال عمر : لكنى أوتر حين ينام الضفطى ضفط الضفاطة : ضعف الرأى والجهل وقد ضفط ضفاطة فهو ضفيط وهم ضفطى كحمقى ونوكى .
وفى حديث ابن عباس رضى الله عنهما لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء فقيل له : أتقول هذا وأنت عامل لفلان ؟ فقال : إن فى ضفطات وهذه إحدى ضفطاتى .
الضفطة للمرة كالحمقة .
وعن ابن سيرين رحمه الله أنه شهد نكاحا فقال : أين ضفاطتكم ؟ أراد الدف لأنه لعب ولهو فهو راجع إلى ما يحمق صاحبه فيه .
وعنه رحمه الله تعالى أنه كان ينكر قول من قال : إذا قعد إليك رجل فلا تقم حتى تستأذنه .
وبلغه عن رجل أنه استأذن فقال : إنى لأراه ضفيطا .
ذهب عمر رضى الله تعالى عنه إلى قوله تعالى : إنما أموالكم وأولادكم فتنه وكره التعوذ منها على رضى الله تعالى عنه نازعه طلحة بن عبيد الله فى ضفيرة كان على ضفرها فى واد كانت إحدى عدوتى الوادى له والأخرى لطلحة فقال طلحة : حمل على السيول وأضرنى ضفر هى المسناة وضفرها : عملها من الضفر وهو النسج .
جابر رضى الله تعالى عنه ما جزر عنه الماء فى ضفير البحر فكل .
أى فى شطه وهو الجانب الذى علاه الماء فبطحه .
النخعى رحمه الله الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق .
الضافر : الذى ينسج قوى شعره .
والملبد : الذى يعمد إلى صمغ أو شىء لزج فيلبد به شعره .
والمجمر : الذى يجمع شعره ويعقده فى قفاه وهى الجمائر والضفائر .
يضفرونه فى حد .
أو ضفر فى لب .
ضفار فى ضع .
ضفرة فى حظ .
ضفف فى حف الضاد مع اللام النبى صلى الله عليه وآله وسلم لما نظر إلى المشركين يوم بدر قال : كأنكم يا أعداء الله بهذه الضلع الحمراء مقتلين .
وفى حديث آخر أنه قال يوم بدر : إن جمع قريش عند هذه الضلع الحمراء من الجبل ضلع قال على رضى الله تعالى عنه : فلما دنا القوم وصافناهم إذا عتبة بن ربيعة يسير فى القوم على جمل أحمر وهو ينهى عن القتال ويقول لهم : يا قوم إنى أرى قوما مستميتين يا قوم اعصبوها اليوم برأسى وقولوا : جبن عتبه وقد تعلمون أنى لست بأجبنكم فقال له أبو جهل : والله لو غيرك يقول هذا لأعضضته وقد ملىء جوفك رعبا وروى : قد ملىء سحرك : فقال له عتبة : وإياى تعنى يا مصفراسته ستعلم أينا اليوم أجبن .
الضلع : جبيل مستدق مستطيل يقال : انزل بتلك الضلع .
وعن الأصمعى : أنه وجد بدمشق حجر مكتوب فيه : هذا من ضلع أضاخ .
المصافنة : الموافقة فى مركز القتال من الصفون .
المستميت : المقاتل على الموت ومثله المستقتل .
قال حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه : ... بكفى ماجد لا عيب فيه ... إذا لقى الكريهة مستميت ... الضمير فى اعصبوها للسبة التى تلحقهم بالفرار من الحرب .
السحر : الرئة يقال للجبان : انتفخ سحره نسب أبا جهل إلى التوضيع والتأنيث بقوله : يا مصفراسته .
وقد قال فيه بعض الأنصار : ... ومن جهل أبو جهل أبوكم ... غزا بدرا بمجمرة وتور وقيل : هى عبارة عن الترفه .
وهذا مشروح فى كتاب المستقصى .
قال صلى الله عليه وآله وسلم لبنى العنبر : لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزأناكم عقالا .
وأخذت لامرأة منهم زريبة فأمر بها فردت ضلل ضلالة العمل : بطلانه وضياعه من قوله تعالى : ضل سعيهم فى الحياة الدنيا ما رزأناكم : ما نقصناكم ومنه الرجل المرزأ وهو الذى تقع النقصانات فى ماله لسخائه .
الزريبة : الطنفسة .
أتى صلى الله عليه وآله وسلم قومه فأضلهم .
أى وجدهم ضلالا كأجبنته وأفحمته وأبخلته .
ابن الزبير رضى الله تعالى عنهما نازع مروان عند معاوية فرأى ضلع معاوية مع مروان فقال : أطع الله نطعك فإنه لا طاعة لك علينا إلا فى حق الله ولا تطرق إطراق الأفعوان فى أصول السخبر ضلع الضلع : الميل وفى أمثالهم : لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعهما معهما .
الأفعوان : ذكر الأفاعى .
السخبر : شجر .
قال حسان : ... إن تغدروا فالغدر منكم شيمة ... واللؤم ينبت فى أصول السخبر ... شبهه فى المعادة بالأفعوان المطرق لأنه يطرق عند نفث السم .
قال تأبط شرا : ... مطرق يرشح موتا كما ... أطرق أفعى ينفث السم صل ... فضالة الإبل فى عف .
وضالة فى قع .
ضليع الفم فى شذ .
لضليع فى ضا .
فاضطلع فى دح .
الضالة فى أو .
أضل الله فى دغ الضاد مع الميم النبى صلى الله عليه وآله وسلم من صام يوما فى سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد ضمر هو الذى يضمر خيله لغزو أو سباق وهو أن يظاهر عليها بالعلف حتى تسمن ثم لا يعلفها إلا قوتا لتخف .
المجيد : صاحب الجياد .
قال خداش : وأبرح ما أدام الله قومى ... بحمد الله منتطقا مجيدا ... ومعناه أن الله يباعده من النار مسافة سبعين سنة بركض المضامير الجياد من الخيل .
كان لعامر بن ربيعة ابن اسمه عبد الله رضى الله عنهما فأصابته رمية يوم الطائف فضمن منها فقال النبى صلى الله عليه وآله وسلم لأمه وقد دخل عليها وهى نسء أبشر بعبد الله خلفا من عبد الله فولدت ضمن غلاما فسمته عبد الله فهو عبد الله ابن عامر .
ضمن الرجل إذا زمن فهو ضمن .
ومنه قول عمر رضى الله عنه : من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا وهو الرجل يضرب عليه بالبعث فيعتال ويتمارض ولا مرض به ويحكى أن أعرابيا جاء إلى صاحب العرض فيقال : ... إن تكتبوا الضمنى فإنى لضمن ... من داخل القلب وداء مستكن ... النسء : الحامل لتأخر حيضها عن وقته .
على رضى الله تعالى عنه من مات فى سبيل الله فهو ضامن على الله .
أى ذو ضمان عليه لقوله تعالى : ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله .
.
.
الآية .
طلحة رضى الله تعالى عنه ضمد عينه بالصبر ضمد الضمد : العصب والشد يقال ضمدت رأسه بالضماد وهى خرقة تلف على الرأس من قبل الصداع واضمد عليك ثيابك وعمامتك اى شدها وأجد ضمد هذا العدل أى شده .
ومنه ضمد المرأة وهو جمعها خليلين .
والمعنى عصب عينه وعليها الصبر أى وقد جعل عليها الصبر ولطخها به وقد يقال : ضمد الجرح إذا جعل عليه الدواء وإن لم يعصبه ويقال للدواء الضمادة .
والضمادة أيضا العصابة وبالصاد : صمد رأسه تصميدا .
معاوية رضى الله تعالى عنه خطب إليه رجل بنتا له عرجاء فقال : إنها ضميلة فقال : إنى أردت أن أتشرف بمصاهرتك ولا أريد بها السباق فى الحلبة فزوجه إياها .
قيل هى الزمنة فإن صحت الرواية بالضاد فاللام بدل من النون كقولهم : فى أصيلان أصيلال وإلا فهى صميلة بالصاد ضمل قيل لها ذلك ليبس وجسود فى ساقها من قولهم للسقاء اليابس : صميل وقد صمل وصمل صملا وصمولا وكل يابس فهو صامل وصميل .
قال أبو عبيدة : يقولون : ما بقى لهم صميل إلا بيض أى ملىء .
ومنه قيل : الصميل للرجل الضئيل .
ابن عبد العزيز رحمه الله تعالى كتب إلى ميمون بن مهران فى مظالم كانت فى بيت المال أن يردها إلى أربابها ويأخذ منها زكاة عامها فإنه كان مالا ضمارا ضمر هو الغائب الذى لا يرجى يعنى أن أربابه ما كانوا يرجون رده عليهم ولم تجب الزكاة فى السنين التى مرت عليه وهو فى بيت المال .
قال الراعى : ... طلبن مزاره فأصبن منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا ... وهو من الإضمار تقول : أضمرته فى قلبى إذا غيبته فيه ونظيره من الصفات : رجل هدان وناقة كناز ولكاك .
عكرمة رحمه الله تعالى لا تشتر لبن الغنم والبقر مضمنا أى وهو فى الضرع يقال : شرابك مضمن إذا كان فى إناء .
الضامنة فى ضح .
وضمد فى عذ .
بالأضاميم فى أب .
المضامين فى لق ضميس فى كل .
وضمد فى عب .
ضمنائهم فى وع .
وتضامون فى ضر .
ضمر فى شج .
ضمنة فى سن .
ضمنا فى كت .
ضمنه فى ش .
الضاد مع النون ابن عمر رضى الله تعالى عنهما جاءه أعرابى فقال : إنى أعطيت بعض بنى ناقة حياته وإنها أضنت واضطربت .
فقال : هى له حياته وموته .
قال : فإنى تصدقت بها عليه قال : فذلك أبعد لك منها ضنى يقال : ضنت المرأة تضنى ضناء وأضنت وضنأت تضنأ ضنئا .
وأضنأت إذا كثرت أولادها .
أثبت أصحاب الفراء والزجاج فعل وأفعل معا فى الهمز وغير الهمز ولم يثبت غيرهم أفعل فى غير الهمز .
لم يجعل للأب الرجوع فيما نحل ولده وجعله له حياته ولورثته بعده .
فى الحديث إن لله ضنائن من خلقه يحييهم فى عافية ويميتهم فى عافية ضنن أى خصائص جمع فعيلة من الضن وهى ما تختصه وتضن به لمكانه منك وموقعه عندك .
ومنه قولهم : هو ضنى من بين إخوانى .
ضناك فى أب مضنوك فى شم .
الضاد مع الواو النبى صلى الله عليه وآله وسلم لا تستضيئوا بنار المشركين .
ولا تنقشوا فى خواتمكم عربيا ضوء ضرب الاستضاءة بنارهم مثلا لاستشارتهم فى الأمور واستطلاع أرائهم .
وأراء بالنقش العربى محمد رسول الله لما روى أنه اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه محمد رسول الله .
وقال : لا ينقش أحد على نقشه .
وإنما قال : عربيا لاختصاص النبى العربى به من بين سائر الأنبياء .
وعن عمر رضى الله تعالى عنه : لا تنقشوا فى خواتمكم بالعربية .
أصاب صلى الله عليه وآله وسلم هوازن يوم حنين فلما هبط من ثنية الأراك ضوى إليه المسلمون يسألونه غنائمهم حتى عدلوا ناقته الى سمرات فمرش ظهره ضوى ضوى إليه ضيا وضويا وانضوى إليه إذا أوى إليه وأضواه : آواه وانضوى فى مطاوعة أضواه غريب كانزعج فى أزعج .
وقد جاء ضواه كما جاء أواه فهو على قياسه المطرد .
عدله : صرفه وعطفه عدلا وعدل بنفسه عدولا .
المرش : الخدش الخفيف وفلان يمترش الطعام إذا تناوله من أطراف الصحفة .
فى الحديث .
اغتربوا لا تضووا .
اى تزوجوا الغرائب دون القرائب لا تجيئوا بأولادكم ضوايا والضاوى : النحيف .
وكانوا يقولون : إن الغرائب أنجب .
قال : ... فتى لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوى وقد يضوى رديد القرائب ... ضاءت فى فض ضوضوا فى ثل .
الضاد مع الهاء شريح رحمه الله تعالى كان لا يجيز الاضطهاد ولا الضغطة ضهد قيل : هو القهر والإلجاء من الغريم وأن يمطل بما عليه ثم يقول الغريم : دع لى كذا وأعجل لك الباقى .
والاضطهاد : افتعال من ضهد .
يقال .
ضهده إذا قهره واضطهده فهو مضهود ومضطهد .
ويقولون : إن تلقنى لا تلق ضهدة واحد : أى لست بمن يضهده رجل واحد .
وأنشد أبو عمرو ... .
إن تلقنى لا تلق ضهدة واحد ... لا طائش رعش ولا أنا أعزل ... وتضهلها فى ك .
الضاد مع الياء النبى صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الصلاة إذا تضيفت الشمس للغروب ضيف ضاف يضيف ك مال يقال : ضاف السهم عن الهدف وضفت فلانا إذا ملت إليه ونزلت به وتضيف تفعل منه .
ومنه حديث عقبة بن عامر رضى الله عنه : ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينهانا أن نصلى فيها وأن نقبر فيها موتانا : إذا طلعت الشمس حتى ترتفع وإذا تضيفت للغروب ونصف النهار .
من ترك ضياعا فإلى ضيع أى عيالا ضيعا فسماهم بالمصدر ولو كسرت الضاد لكان جمع ضائع كجياع فى جائع .
ومثله قوله صلى الله عليه وآله وسلم : من ترك كلا فإلى الله ورسوله .
أى يرزقون من بيت المال .
من اعتذر إليه أخوه من ذنب فرده لم يرد على الحوض إلامتضيحأ ضيح أى متأخرا عن الواردين لأن من يرد آخرا شرب البقية الكدرة المشبهة للضياح وهو السمار .
والتضيح : شرب الضياح يقال : ضيحته فتضيح على رضى الله تعالى عنه إن ابن الكواء وقيس بن عبادة جاءاه فقالا : أتيناك مضافين مثقلين ضيف أى ملجأين ومن فسره بخائفين من أضاف من الأمر إذا حاذره وأشفق منه ومنه المضوفة فوجهه أن يجعل المضاف مصدرا بمعنى الإضافة كالكرم بمعنى الإكرام ويصف بالمصدر وإلا فالخائف مضيف .
فى الحديث إذا أراد الله بعبد شرا أفشى عليه ضيعته ضيع اى كثر عليه أشغاله يقال فشت على فلان ضيعته فلا يدرى بأيها يأخذ .
ضيحة فى بغ .
الضيح فى دث .
تضارون تضامون فى ضر .
وضالة فى قع .
وإضاعة المال فى قو .
والضيعة فى عف .
آخر الضاد حرف الطاء الطاء مع الهمزة تطأطأت لهم فى دع .
الطاء مع الباء النبى صلى الله عليه وآله وسلم استعيذوا بالله من طمع يهدى إلى طبع طبع أى يؤدى إلى شين وعيب وأصل الطبع الدنس والصدأ الذى يغشى السيف فيغطى وجهه من الطبع وهو الختم يقال سيف طبع ثم استعير للدنس فى الأخلاق والشين فى الخلال .
ومنه قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله : لا يتزوج من الموالى فى العرب إلا الأشر البطر ولا يتزوج من العرب فى الموالى إلا الطمع الطبع .
وقال : ... لا خير فى طمع يهدى إلى طبع ... وغفة من قوام العيش تكفينى ... قال صلى الله عليه وآله وسلم حين سحر : جاءنى رجلان فجلس أحدهما عند رأسى والآخر عند رجلى فقال أحدهما : ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب قال من طبه ؟ قال : لبيد بن الأعصم قال : فى أى شىء ؟ قال : فى مشط ومشاطه وجف طلعة ذكر .
قال : وأين هو ؟ قال : فى بئر ذى أروان ويروى : أنه حين أخرج سحره جعل على بن أبى طالب يحله فكلما حل عقدة وجد لذلك خفة فقام فكأنما أنشط من عقال طبب المطبوب : المسحور والطب : السحر ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم فى مريض : فلعل طبا أصابه .
ثم نشره : ب قل أعوذ برب الناس وله محملان : أحدهما أنه مما يستعمل فيه الحذق والمهارة من قولهم : فحل طب ورجل طب بالأمور ماهر بها .
والثانى أنه قيل للمسحور : مطبوب على سبيل التفاؤل كما قيل للديغ سليم أى أنه يطب ويعالج فيبرأ .
المشاطة : ما يسقط من الرأس إذا مشط .
وجف الطلعة : قشرها .
بئر ذى أروان : بئر معروفة نشطت العقدة : عقدتها بأنشوطة وأنشطتها : حللتها ونظيرهما قسط وأقسط .
قالت ميمونة بنت كردم رضى الله عنها : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى حجة الوداع وهو على ناقة ومعه درة كدرة الكتاب فسمعت الأعراب والناس يقولون : الطبطبية الطبطبية طبطب أى الدرة الدرة نصبا على التحذير كقولك : الأسد الأسد وإنما سموا الدرة بذلك نسبة لها إلى صوت وقعها إذا ضرب بها وهو طب طب ومنه طبطاب اللعب وقولهم : طبطب الوادى طبطبة وهى صوت الماء وأنشد الأصمعى لعمر بن لجأ يصف إبلا تشرب : ... فى قصب تنضح فى أمعائها ... طبطبة الميث إلى جوائها ...

إيران آيرشاير إيراوادي، نهر إيراوادي، نهر.
يعد نهر إيراوادي أهم أنهار بورما أو ما تسمى الآن ماينمار، ويجري مسافة تقرب من كم جنوبا عبر أجمل مناظر البلاد وأكثرها نبضا بالحياة.
وتتهجى أيضا إيراوادي بدون تشديد الراء .
يقع نهر إيراوادي في منطقة مرتفعة صخرية في شمال بورما، ويتدفق عبر منطقة كثيفة السكان، إلى حقول الأرز الشاسعة الساحلية.
وهناك يصب في خليج البنغال من خلال مصبات كثيرة تشكل دلتا من الأراضي الزراعية الخصبة.
وقد أقيمت الحواجز والسدود على شواطئ إيراوادي لمسافة كم، لحماية الريف من الفيضانات.
وتقع مدينة رانجون على مقربة منه.
ويمكن للبواخر الصغيرة أن تمخر عباب النهر حتى بهامو التي تقع على مسافة كم إلى الداخل.
آيرشاير الأيرل إيرفنج، واشنطن باكورة أعماله سنوات في أوروبا كتاباته الأخيرة منزلة إيرفنج في الأدب واشنطن إيرفنج إيرفنج، واشنطن م .
من أوائل المؤلفين الأمريكيين الذين أحرزوا اعترافا بمكانتهم الأدبية في أوروبا وكذلك في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد صار مشهورا بفضل قصصه الهزلية ومقالاته الساخرة التي سخرت من مجتمع نيويورك الراقي.
وقد اشتغل إيرفنج في بعض الأوقات بالمحاماة والأعمال التجارية وممثلا دبلوماسيا للولايات المتحدة في إنجلترا وأسبانيا.
وتضم أشهر مؤلفاته قصتين قصيرتين هما ريب فان وينكل؛ أسطورة الجائع الناعس.
وفي قصة ريب فان وينكل، تظل الشخصية الرئيسية نائمة طوال عشرين عاما ثم تستيقظ لتجد كل شيء قد تغير.
وتحكي قصة أسطورة الجائع الناعس حكاية لقاء ناظر مدرسة هو إيشابود كرين بفارس لا رأس له.
وكانت الولايات المتحدة أيام إيرفنج قد بدأت تكشف عن ثقافة فنية خاصة بها.
وقد أثرت إنجازاته الأدبية على كتاب أمريكيين آخرين، وساعدت على كسب احترام للأدب الأمريكي في بلاد أخرى.
باكورة أعماله.
ولد إيرفنج بمدينة نيويورك، وواظب على الذهاب إلى المدرسة حتى بلغ الخامسة عشرة من عمره.
ومضى فيما بعد للعمل في مكتب للمحاماة كي يدرس القانون.
وظهرت بواكير أعماله المنشورة عام و م.
وكانت في صورة رسائل لصحيفة المورننج كرونيكل، وهي صحيفة تصدر في مدينة نيويورك ويحررها أخوه بيتر.
وقد سخرت الرسائل من مجتمع نيويورك، وجعلت إيرفنج معروفا في أوساط سكان نيويورك.
وفي عامي م و م ساعد أخاه وليم، وجيمس ك.
بودلينج، شقيق زوجة وليم، على كتابة مقالات ساخرة لمجلتهما سلماجوندي.
صار إيرفنج محاميا في نهاية المطاف إلا أنه استسلم لحبه للكتابة وهجر ممارسة القانون في عام م، ونشر له أول كتاب في العام نفسه.
وكان يسمى تاريخ نيويورك منذ بداية العالم حتى نهاية الأسرة المالكة الهولندية.
وقد كتب إيرفنج هذا الكتاب تحت اسم دييدرتش نيكربويكر، وهو رجل غريب الأطوار أصبح فيما بعد من أهم شخصياته المحبوبة.
سنوات في أوروبا.
في عام م، انضم إيرفنج لشركة الأدوات المنزلية التي كانت تمتلكها أسرته.
وفي عام م، انتقل للمساعدة في إدارة الفرع الإنجليزي للشركة.
وبعد فشل الشركة في عام م، كرس نفسه تماما للأدب.
وأثناء وجود إيرفنج في إنجلترا وضع كتابه بعنوان الكتاب القصصي لجفري كرايون م ويتألف هذا الكتاب من سلسلة من المقالات والقصص وغيرها من المقطوعات القصيرة عن الولايات المتحدة وإنجلترا.
وقد كسب كتاب صور وصفية احترام النقاد الأوروبيين.
ويضم الكتاب أهم مؤلفين كتبهما إيرفنج وهما ريب فان وينكل وأسطورة الجائع الناعس.
وبهاتين الحكايتين بلغ ايرفنج ذروة إنجازه في مجال الكتابة الفكاهية، كما كانتا علامتين على تقبل القصة القصيرة كشكل أدبي مهم في أمريكا.
وكانت قصة رواق بريسير يدج م التي أعقبت صدور كتابه صور وصفية أقل نجاحا.
مكث إيرفنج في أوروبا حتى عام م، وتأثر بالتقاليد الأوروبية والكتاب الأوروبيين وعلى الأخص السير وولتر سكوت.
ويتضح مدى تأثره في كثير مما احتواه كتابه صور وصفية وبعض كتاباته اللاحقة.
فعلى سبيل المثال، يبدو الرواة في هذه المؤلفات أكثر أدبا وتهذيبا من أولئك الذين ورد ذكرهم في كتاباته المبكرة.
كذلك يبدو الأسلوب في مؤلفاته الأخيرة مسرفا في العاطفية ويفتقر إلى الأصالة والقوة التي أبداها إيرفنج في البداية.
كذلك أثرت إقامة إيرفنج في أوروبا على اختياره لموضوعاته.
ورغم أن ريب فان وينكل وأسطورة الجائع الناعس تجري أحداثهما في أمريكا، فقد بنيا على أساس حكايات شعبية ألمانية.
وقد ازداد اهتمام إيرفنج أثناء رحلاته بالفولكلور التراث الشعبي وجمع الحكايات من كل بلد زاره.
وأهم ما يوضحه كتابه حكايات رحالة م موضوعات ألمانية وإيطالية.
وفي عام م صار إيرفنج دبلوماسيا لبلاده في أسبانيا وشرع في الدراسة والكتابة عن موضوعات أسبانية وإسلامية وتشمل مؤلفاته في هذه الفترة تاريخ حياة ورحلات كريستوفر كولمبوس م ؛ غزو غرناطة م ؛ الحمراء م ؛ حياة النبي محمد.
وفي عام م انضم إيرفنج للهيئة الدبلوماسية الأمريكية في لندن.
كتاباته الأخيرة.
عاد إيرفنج إلى نيويورك في عام م وفي تلك السنة خرج في رحلة لزيارة الحدود الغربية.
وقد وصف إيرفنج هذه الرحلة في كتابه جولة في المروج وهو الكتاب الأول في سلسلة أسماها منوعات كرايونية.
استقر إيرفنج بمنزله في سنيسايد الواقعة على مقربة من بلدة تاريتاون بولاية نيويورك.
وتحول من الأدب والقصص إلى كتابة التاريخ والتراجم الشخصية.
وفي عام م، عين وزيرا مفوضا للولايات المتحدة بأسبانيا وعمل هناك مدة أربع سنوات، ثم عاد إلى سنيسايد حيث عاش بقية حياته.
وفي عام م، أكمل إيرفنج كتابه حياة جورج واشنطن وهو سيرة ذاتية مثيرة للإعجاب تتألف من خمسة أجزاء.
منزلة إيرفنج في الأدب.
كان إيرفنج في حياته موضع الإعجاب بوصفه من قائمة الكتاب الأمريكيين.
أما اليوم فهو لا يعد في مكانة غيره من كبار كتاب عصره مثل جيمس كوبر وإدجار ألان بو، وناثانيل هووثورن، وهرمان ملفيل.
ومع ذلك فقد أثر أسلوب إيرفنج واختياره للموضوعات كثيرا على أولئك وعلى غيرهم من الكتاب.
وكانت معالجته البارعة في التصوير للموضوعات التاريخية واستعماله للفولكلور وغيره من عناصر الحركة الرومانسية سببا في النهوض بالحركة الأدبية الرومانسية في الولايات المتحدة وإعلاء شأنها.
وتعطي مؤلفات إيرفنج الأولى مثلا على الكتابة الفكاهية التي أصبحت فيما بعد تحتل جزءا مهما من الأدب الأمريكي.
وفضلا عن ذلك فقد ساعد إيرفنج على وضع أساس راسخ للقصة القصيرة بوصفها شكلا أدبيا شعبيا في أمريكا.
انظر أيضا: ريب فان وينكل.
الأيرلنديون المتحدون أيرن نب إيرليخ، بول إيرليخ، بول م .
عالم بكتريولوجيا ألماني، أسس علم المعالجة الكيميائية للأمراض، وبين أن الحقن ببعض الصبغات يشفي أمراضا استوائية معينة.
وقد اكتشف مركب السلفارزان أرسفينامين ، وهو أول علاج ناجح لمرض الزهري السفلس الذي قام بوصفه في م.
ويسمى السالفارزان لأنه كان العقار رقم الذي قام إيرليخ باختباره.
وقد أضاف بول إيرليخ، بالتعاون مع روبرت كوخ، إلى معلوماتنا شيئا عن عصية برجمية الدرن.
ووضع كذلك مبادئ علم الدم الحديث، وذلك بتطوير أساليب صبغ كريات الدم المختلفة.
وعمل أيضا على زيادة المناعة ضد الأمراض بما في ذلك تطوير مضاد الدفتيريا.
قام إيرليخ أيضا بالعديد من الدراسات في مجال الأنسجة السرطانية، وطور كثيرا من طرق البحث في هذا الصدد.
كما نجح بالإضافة إلى ذلك في إنتاج سلاسل من الأورام السرطانية مازالت تستخدم حتى الآن في التجارب التي تجرى على المواد المقاومة للسرطان.
وقد حصل إيرليخ على جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب عام م، وذلك لبحثه في فعالية التحضيرات المصلية.
ولد إيرليخ في سترلن سيلزيا بالقرب من فروكلو بألمانيا.
أيرن نب الأيروبكس إيرهارت، أميليا إيرهارت، أميليا م؟ .
أول امرأة أمريكية تقود طائرة، كما كانت أول امرأة تعبر المحيط الأطلسي جوا وأول امرأة تطير عبر الأطلسي بمفردها.كانت كذلك أول امرأة تنال وسام الطيران المتميز، الذي منحه لها كونجرس الولايات المتحدة.
ولدت إيرهارت في أتشسون، كنساس.
ونمت لديها هواية الطيران عندما كانت تعمل مساعدة ممرضة في كندا عام م أثناء الحرب العالمية الأولى.
نالت بحلول عام م رخصة طيار وبدأت في دخول اجتماعات الطيران.
في عام م، صارت إيرهارت أول امرأة تعبر الأطلسي جوا حين طارت بوصفها مسافرة على رحلة من خليج تريباسي، نيوفاوند لاند، بكندا إلى بيري بورت، قرب لانلي بويلز.
في عام م ساعدت إيرهارت في تأسيس التسعة والتسعين، وهي منظمة دولية للنساء الطيارات لاتزال موجودة.
عملت إيرهارت كأول رئيس لها من عام إلى عام م.
في عام م، أصبحت إيرهارت أول امرأة تطير بمفردها عبر الأطلسي.
أقلعت من هاربرجريس في نيوفاوندلاند، في كندا وهبطت قرب لندنديري بأيرلندا.
وفي عام م، حاولت إيرهارت وملاح يدعى فريدنونان، الطيران حول العالم.
وفي أصعب مرحلة من الرحلة اختفت طائرتهما قرب جزيرة هاولاند في المحيط الهادئ الأوسط.
ولم يظهر أي أثر لإيرهارت، أو لفريدنونان أو الطائرة.
إيروس إيري، بحيرة إيروس انظر: كيوبيد.
الأيروبكس إيروس إيروس تمثال إيروس أحد أشهر معالم لندن.
وقد نصب في ميدان بيكاديللي.
إيروس اسم شائع يطلق على تمثال الشاب، والمجنح في ميدان بيكاديللي في لندن.
إيروس هو إله الحب في الأساطير الإغريقية ويصور عادة بهذه الطريقة.
إلا أن التمثال في ميدان بيكاديللي عني به أن يكون صورة لملاك الإحسان والمحبة في النصرانية.
صنع التمثال من الألومنيوم ووضع في نافورة من البرونز.
وقد صممه النحات ألفريد جيلبرت، وشيد عام م كنصب تذكاري لإيرل شافتزبري.
إيروس إيري، قناة إيري، بحيرة خريطة بحيرة إيري إيري، بحيرة.
تقع بحيرة إيري على الحدود الدولية بين الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
وهي أبعد البحيرات العظمى الخمس التابعة لأمريكا الشمالية في اتجاه الجنوب.
انظر: البحيرات العظمى.
تحدها ولايات نيويورك، وبنسلفانيا، وأوهايو، وميتشيجان، وإقليم أونتاريو.
يبلغ طول البحيرة كم، ويتراوح عرضها ما بين و كم.
ومساحتها كم ، وتعتبر رابعة أكبر بحيرة من بين البحيرات العظمى الخمس.
وهي بحيرة ضحلة وأعمق نقطة فيها تبلغ م فقط.
ولهذا السبب فإن البحيرة تتأثر بسرعة العواصف، فتتلاطم أمواجها، وسماها المكتشفون الفرنسيون لاك دو شات بحيرة القطة ؛ لأن الهنود الإيروكيوز سموا قبيلة الهنود الموجودة بالقرب من البحيرة بالإيريهرونونز.
وربما تعني هذه الكلمة الهندية شعب النمر.
تقع بحيرة إيري بين بحيرة أونتاريو وبحيرة هورون، وهي واحدة من وسائل النقل في منظومة سانت لورنس.
تأتيها المياه من بحيرة هورون عبر نهر سانت كلير، وبحيرة سانت كلير ونهر دترويت.
ثم تجري خلال نهر نياجارا إلى بحيرة أونتاريو، كما ترتبط ببحيرة أونتاريو بواسطة قناة ويلاند التي تقع على مسافة م دون مستوى بحيرة إيري التي يبلغ ارتفاعها م فوق مستوى سطح البحر.
ويربط نظام قناة بارج بولاية نيويورك، الواقع شرقي بفلو بحيرة إيري بنهر هدسون والمحيط الأطلسي.
وتنتهي حركة المرور الثقيلة بالبحيرة على ساحلها الجنوبي.
ويتم شحن ونقل الحديد الخام وحجر الصوان المستخرج من مينيسوتا والحجر الجيري من ميتشيجان إلى موانئ أوهايو لاستخدامها في مصانع الفولاذ في أوهايو ومطاحن بتسبرج وبنسلفانيا.
وتعتبر بفالو من أهم موانئ شحن الحبوب في المنطقة الواقعة على البحيرة، وكذلك توليدو وأوهايو لشحن الفحم الحجري.
أما موانئ بحيرة إيري الرئيسية، فهي: توليدو، وساندسكي، وكليفلاند، واشتابولا، وكونيت وبفلو، وكلها تقع في أوهايو وإيري وبنسلفانيا ما عدا بفلو.
تسببت المصانع والمدن في تلوث بحيرة إيري إذ تقوم بدفن البقايا الكيميائية، وصب مياه المجاري القذرة في البحيرة، فكانت النتيجة هبوطا حادا في صيد الأسماك، كما ونوعا.
ومنذ السبعينيات من القرن العشرين تمكنت جهود حماية البيئة والمحافظة عليها من الحد من تلوث البحيرة فازداد إنتاج الأسماك.
انظر أيضا: قناة ويلاند الملاحية.
إيري، بحيرة الإيريديوم إيري، قناة بناء قناة إيري اكتمال القناة قناة إيري في ولاية نيويورك تربط بحيرة إيري مع نهر هدسون.
هذا المنظر يوضح بوابات التحكم أهوسة في هذه القناة.
إيري، قناة.
تعد قناة إيري أول طريق مائي دولي مهم في الولايات المتحدة.
تصل القناة ولاية نيويورك من على بحيرة إيري إلى تروي وألباني على نهر هدسون.
وقد انتهى حفرها عام م، وربطت جميع البحيرات العظمى مع المحيط الأطلسي.
ووفرت طريقا تمر منها البضائع المصنعة، والمستوطنون إلى الغرب، بينما تنساب المنتجات الزراعية وخشب الصناعة الخام شرقا.
وساهمت قناة إيري في جعل مدينة نيويورك مركزا ماليا وميناء مهما في القرن التاسع عشر الميلادي.
وتم بناء القناة بتمويل كامل من ولاية نيويورك.
وبلغت كلفتها دولارا أمريكيا، ولكنها سرعان ما كسبت أضعاف ذلك المبلغ.
ومن عام م عند افتتاح القناة حتى عام م، عندما ألغيت الضرائب، جمعت الولاية دولارا.
بلغ طول القناة الأصلية كم وعرضها عند القاع م، وعند القمة م وعمقها م، وكان بمقدورها استيعاب قوارب بطول م وعرض م، ويبلغ استدقاق طرفها م.
وأصدرت الهيئة التشريعية في نيويورك قانونا يتعلق بتحسين القناة.
وبحلول عام م تم توسيع القناة أضعاف ما كانت عليه.
وبعد الحرب الأهلية م م ومع تطور السكك الحديدية، قلت أهمية القناة.
وفي عام م صوت أهالي نيويورك لجعل القناة جزءا من الطريق المائي الحديث.
وتم ربط قناة إيري مع ثلاث قنوات أخرى أقصر في نيويورك لتشكل نظام برج قناة ولاية نيويورك.
وافتتح هذا النظام الذي يبلغ طوله كم عام م.
بناء قناة إيري.
قبل بناء قناة إيري بعشرات السنين كان الناس يتحدثون عن قناة يمكنها أن تربط البحيرات العظمى بالمحيط الأطلسي.
رسم دي وت كلينتون خططا لقناة إيري ثم أنجزها.
وقد أطلق المعارضون للقناة عليها اسم قناة كلينتون سخرية بها.
وتحدث كلينتون عن القناة وكتب عنها، بل خطط لها.
وتوجه كلينتون مع جوفنير مورس عام م إلى واشنطن لطلب المساعدة الفيدرالية للمشروع.
ولكنهما فشلا في ذلك.
وعقد اجتماع عام م بهدف تقديم التماس إلى الهيئة التشريعية لنيويورك لبناء القناة.
كتب كلينتون الالتماس الذي تم تأييده بحيث عين المحافظ لجنة للقناة يرأسها كلينتون وأصبح كلينتون عام م محافظا وبعد ذلك بقليل وفي الرابع من يوليو عام م بدأ حفر القناة في روما بولاية نيويورك وهي قرية على نهر موهاوك.
واستغرق بناء القناة ثماني سنوات.
وتم الانتهاء من الجزء الأول عام م.
كما ازدهرت المدن والقرى التي تقع على جانبيها.
اكتمال القناة.
كان كلينتون محافظا عام م أيضا عندما اكتملت القناة.
وكان سينيكا تشيف أول قارب يعبر القناة كاملة منطلقا في أكتوبر م من بفلو.
ووصل إلى مدينة نيويورك في الرابع من نوفمبر وكان كلينتون على متنه.
ولم تكن هناك هواتف أو برقيات في تلك الأيام، إلا أن أنباء افتتاح القناة تم تناقلها من بفلو إلى ساندي هوك، لمسافة تزيد على كم خلال إحدى وثمانين دقيقة.
وتم ذلك بوساطة مدافع منتشرة على طول الطريق، فكان إطلاق كل مدفع إشارة للمدفع الآخر للإطلاق.
وكان التنقل عبر القناة قليلا في البداية.
وكتب أحد المحررين المعروفين وهو هوارس جرملي بأن المسافرين كانوا ينتقلون عبر قناة إيري لمسافة ميل ونصف في الساعة الواحدة ويدفعون لقاء ذلك سنت للميل الواحد.
الإيريديوم أيرينيوس، القديس إيريكسون، ليف ليف إيريكسون الذي قاد فيما يعتقد أنها كانت أول رحلة إلى أرض أمريكا الشمالية في القرن الحادي عشر الميلادي.
إيريكسون، ليف م .
مكتشف نرويجي قاد ما يمكن اعتباره أول حملة أوروبية إلى الطريق الرئيسي لأمريكا الشمالية.
وهو ابن إريك الأحمر الذي أقام أول مستعمرة في جرينلاند.
أصبح ليف إيريكسون زعيم هذه المستعمرة بعد وفاة والده.
وسجل حياته موجود في قصص أيسلندية طويلة تسمى الساجاس.
ولد إيريكسون في أيسلندا قرب ما يعرف اليوم باسم بوداردلور، أبحرت عائلته عام م إلى جنوبي جرينلاند وأنشأ والده مستعمرة بالقرب من جولنهيب الحالية.
أبحر إيريكسون عام م إلى أيسلندا، ومن ثم إلى النرويج حيث اعتنق النصرانية.
وعاد في العام التالي إلى جرينلاند ليعظ بالنصرانية في مستعمرة والده الوثنية.
أبحر إيريكسون باتجاه الغرب من جرينلاند عام م للبحث عن أرض حددها قبطان بحري نرويجي يدعى بجادني هيرجولفسون.
وحسبما تقول الساجاس فقد رسا إيريكسون وخمسة وثلاثون رجلا كانوا برفقته بادئ الأمر، في منطقة صخرية أطلق عليها اسم هيلولاند أرض الصخور المنبسطة ، ثم أبحر متوغلا إلى الجنوب في منطقة تملؤها الغابات الكثيفة أسماها ماركلاند أرض الغابة، ثم تابع جنوبا إلى موقع قرب الشاطئ حيث وجد العنب ينمو هناك.
وصنع الرجال النبيذ من العنب.
وأطلق إيريكسون على المكان اسم فينلاند أرض النبيذ.
أمضى إيريكسون ورجاله الشتاء في فينلاند، وبنوا بيتا كبيرا وسقيفة لحماية سفينتهم، وقطعوا جذوع الأشجار ليأخذوها معهم إلى جرينلاند حيث تقل الأشجار.
وفي طريق عودتهم قاموا بإنقاذ شخصا نتيجة لتحطم سفينتهم، وقد وهب أصحاب السفينة المحطمة إيريكسون حمولة سفينتهم مكافأة له على إنقاذهم.
ساعدت هذه الحمولة بالإضافة إلى جذوع الأشجار في ثراء إيريكسون.
توفى إريك الأحمر بعد عودة ابنه، وبقي إيريكسون في جرينلاند ليحكم المستعمرة.
ولايعرف أحد المكان الذي كان إيريكسون يرسو فيه أثناء رحلاته، لأنه لم يكن يضع خرائط.
ويعتقد المؤرخون أنه أقام أولا في جزيرة بافين ثم أبحر إلى لبرادور، وهم يظنون فينلاند كانت في الجزء الشمالي من نيوفاوندلاند حيث وجد علماء الآثار النرويجيون آثار مستعمرة نرويجية في بداية الستينيات من القرن العشرين.
لكن بعض العلماء يرون أن إيريكسون أبحر بعيدا باتجاه الجنوب، وأن فينلاند كانت قرب كيب كود.
وقد أبحر مكتشفون آخرون من جرينلاند إلى فينلاند بعد سنة من اكتشاف إيريكسون.
وقتل أحد الهنود أخاه ثورولد في إحدى الرحلات.
وربما توقفت اكتشافات النرويجيين لأمريكا بسبب هجمات الهنود.
انظر أيضا: إريك الأحمر؛ الفايكنج؛ فينلاند.

 السوريون ويعرفون أيضا باسم الشعب السوري أو الأمة السورية، هم بالمعنى المعاصر للكلمة، مواطني الجمهورية العربية السورية، مع أن المصطلح كان يشمل منطقة أوسع في السابق، على سبيل المثال فإن ولاية سوريا العثمانية كانت تشمل مناطق من الأردن وفلسطين ولبنان، أي ما يعرف باسم بلاد الشام.
يعد لفظ سوريا يوناني الأصل؛ واستخدم في أقدم أطواره للإشارة إلى ناطقي السريانية في الهلال الخصيب؛ بكل الأحوال فإن الموقع الجغرافي المتوسط لسوريا وأراضيها الخصبة، لعب دورا في اجتذاب عدد كبير من الهجرات إليها عبر التاريخ، وتمازج هذه المكونات مع بعضها البعض.
حاليا يشار إلى ناطقي السريانية وذوي ثقافتها في اللغة العربية باسم سريان، أما الهوية السورية الحديثة فقد بدأت ملامحها بالتشكل باستعراب غالبية البلاد خلال القرون الوسطى؛ ويعد القرن التاسع عشر مرحلة حاسمة في تكوينها حيث ظهرت أندية وجمعيات أدبية وسياسية ومفكرين نادوا وأسسوا في الهوية السورية، وهو ما تصاعد خلال القرن العشرين.
فإن كان الانتداب الفرنسي على سوريا قد قسم ما يعرف باسم الولايات السورية العثمانية إلى ثمانية كيانات فإن خمسة منها قد اتحدت مجددا بشكل تدريجي حتى عام لتشكل الجمهورية والهوية السورية بالمعنى المتعارف عليه اليوم.
الشعب السوري يعد شعبا متنوعا عرقيا وقوميا، يصنف أساسا أنه من الشعوب السامية، وغالبيته من العرب، إلى جانب وجود أكراد وأرمن وسريان بنسب متباينة، و انتماء مناطقي أو محلي قوي .
وقد نشطت منذ القرن التاسع عشر هجرة نشطة نحو العالم الجديد كانت دوافعها اقتصادية بالدرجة الأولى؛ ويقدر عدد السوريين وذوي الأصول السورية باختلاف الدراسات بين مليون مواطن.
يقسم السكان بين أهل مدن كبيرة وذات نمط حياتي حديث، تضخمت بشكل كبير خلال النصف الثاني من القرن العشرين، وأبرزها حلب ودمشق وحمص واللاذقية، وأهل الريف، وهناك وجود للبدو الرحل أو العشائر المستقرة في المحافظات الشرقية والجنوبية على وجه التحديد.
تعتبر الزراعة مصدر الدخل الأساسي لمعظم السوريين، وينتشر الفقر والتفاوت الطبقي خصوصا في مناطق ريفي إدلب وحلب.
اللغة العربية بلهجاتها الشامية هي السائدة في سوريا، مع أن بعض المجتمعات الصغيرة تستخدم لغاتها الخاصة.
يعد الإسلام السني دين الغالبية، وإلى جانبه يوجد علويون، ودروز، وإسماعيليون، ويزيديون، وكذلك مسيحيون وعدد قليل من اليهود.
حسب أغلب الباحثين فإن لفظ سوريا هو تحريف يوناني من أيام الدولة السلوقية للفظ آشور، بحذف الألف، وقلب الشين سين؛ وقد ظهر الاسم بلفظه في الأدب اليوناني القديم، كما في مؤلفات هيروديت وهوميروس، للإشارة إلى ناطقي السريانية في المنطقة، واستخدم أيضا في مراحل لاحقة للإشارة إلى ساكني ولاية سوريا السلوقية ثم الرومانية، إذ ظهر لفظ ملوك سوريا للمرة الأولى في القرن الرابع قبل الميلاد حينما قامت الدولة السلوقية على أنقاض إمبراطورية الإسكندر المقدوني؛ وحين فتحت الإمبراطورية الرومانية المنطقة عام قبل الميلاد، ورثت التسمية السلوقية: وتوحدت البلاد باسم سوريا في دولة واحدة، وعاصمة واحدة، وحكومة واحدة، تشمل الثقافات الآرامية والعبرية والإغريقية والعربية ، وأخذت الآرامية السريانية، تنتشر حتى باتت لسان المنطقة، ويشار إلى الحقبة التدمرية في القرن الثالث بوصفها نموذجا لتلك المرحلة: كان سكان تدمر خليطا من الآراميين والعرب، لكنهم كتبوا جميعا بالآرامية،...، لقد لعب انتشار اللغة الآرامية دور الانصهار الاثني واللغوي لشعوب سوريا القديمة في خطى جديدة نحو الوحدة بالمعنى المعاصر ، كما كانت التقسيمات الإدارية الثانوية مطابقة لولاية البطريرك الإنطاكي، ويطلق عليها بالمصطلح المعاصر اسم سوريا الكبرى .
بعد قدوم المسلمين، أطلق لقب شوام على سكان المنطقة الذين وعلى مراحل متعاقبة اتخذوا العربية لغة تخاطب يومي، أما ناطقي السريانية ومعتنقي طقسها فقد أطلق عليهم لفظ سريان ، وهو بدوره أحد تحريفات لفظ سوريا.
أما الإشارة إلى الأرض، فالتسمية التي شاعت هي الشام، وعموم حدودها تشمل الأراضي الممتدة من البادية حتى البحر، وأما لفظ سوريا فاستعماله انحصر بمعنى فعل ماضي للإشارة إلى البلاد أيام الحكم الروماني البيزنطي، وقد ورد عند ياقوت الحموي بهذا المعنى.
وعلى الرغم من استبدال تسمية سوريا بالشام فقد ظلت الأولى شائعة في اللغات الأوروبية فاستعملها الرحالة الأوربيون مثل قسطنطين فولني ويوهن بركهارت ولاحقا المرسلون الأمريكيون في تلك المنطقة بأوائل القرن التاسع عشر.
عاد المصطلح للظهور، خلال حكم الدولة العثمانية، فظهرت ولاية سوريا، واصطلح الولايات العثمانية السورية على ولايات دمشق، وحلب، وبيروت، وثلاث متصرفيات ممتازة ترتبط مباشرة بالباب العالي هي متصرفية الزور وجبل لبنان والقدس، وغالبا ما كانت تحكم الولايات أسرة واحدة مثل آل العظم، أو تجمع إلى والي واحد مثل أحمد باشا الجزار.
خلال القرن التاسع عشر أخذ الانتماء القومي يتجه نحو الأرض، بغض النظر عن الانتماء الديني أو العرقي أو العشائري أو المذهبي، كانت الأرض تشمل الولايات السورية العثمانية الثلاث، وعلى هذا الأساس ظهرت جامعات مثل الكلية الإنجيلية السورية في بيروت، وصحيفة نفير سورية للبستاني، وموسوعة تاريخ سوريا الديني والدنيوي للدبس، والمطبعة السورية لخليل الخوري عام ، وكتاب خرابات سورية أول كتاب حمل الاسم بالمعنى الحديث، كما تأسست الجمعية السورية عام بمساعي مرسلين أمريكيين وكان هدفها ترقية العلوم نشر الفنون ، و الجمعية العلمية السورية عام والتي اعترفت فيها السلطة العثمانية وعرفت عن نفسها بكونها تمثل الوحدة الوطنية، والاعتزاز بالتراث ، وأخيرا، قام والي سوريا رشيد باشا بنشر جريدة سورية باللغتين العربية والتركية لتكون أشبه بصحيفة رسمية؛ وحين صدر قانون الولايات الجديد سميت ولاية دمشق باسم ولاية سوريا خلافا للتقليد العثماني الذي ينص على تسمية الولايات بأسماء عواصمها؛ وكان للمدارس الأجنبية وسلسلة المدارس الوطنية الحكومية التي أنشأها إبراهيم باشا ثم مدحت باشا دورا بارزا في نشوء الهوية، وهكذا فإن الهوية السورية الحديثة في الأدب والسياسية والاقتصاد قد نشأت.
أمين الريحاني كتب:  تزامنا مع نمو الهوية السورية كانت تنمو الهوية العربية على أساس اللغة، والمصالح المشتركة في الاقتصاد، والدين؛ لم كن هناك هناك تناقض بين الهويتين: الذين طالبوا بسوريا مستقلة، كانوا يدعمون أفضل العلاقات مع الدول العربية الأخرى لاسيما مصر؛ والذين طالبوا بدولة عربية واحدة مستقلة، مركزية أو لا مركزية، لم يلغوا أو يطمسوا خصوصيات المجتمع السوري وهويته الثقافية المتنوعة .
رغم ذلك، فإن شخصيات ذات تأثير وبعض الأوساط أمثال رئيس الوزراء اللاحق حقي العظم قال: إن جميع السوريين، المسلمين قبل المسيحيين، يرفضون الحكم الديني مجددا... جميع السوريين يرفضون سلطة ملك يقبع في الحجاز ، في إشارة الشريف الحسين بن علي.
بعد انهيار الدولة العثمانية، تأسست العديد من الأحزاب والجمعيات، مثل اللجنة السورية المركزية، حزب الاتحاد السوري، لجنة العمل للوحدة السورية، ولجان الدفاع عن الاستقلال برئاسة الشيخ كامل القصاب؛ وكان فيصل بن الحسين يوقع ويتكلم بوصفه أمير سوريا منذ ، وخلال زيارته حلب في يونيو قال: نحن جسم واحد، لا يفرق بيننا اختلاف المذاهب، نحن سوريون قبل موسى وعيسى ومحمد، تجمعنا الحياة ولا يفرقنا سوى الموت... لنحترم أنفسنا، وإلا كيف سيحترمنا الأجنبي .
غير أن الأمر سار عكس ذلك، لم تعترف الدول الكبرى بالمملكة السورية العربية، واحتلت فرنسا دمشق بعد معركة ميسلون، وأصدر هنري غورو مراسيم تقسيم سوريا إلى ثمانية كيانات بين ودعاها دول الشرق ؛ كان غورو كما عدد من الأوساط الثقافية لاسيما في لبنان لا تدعم أي شكل من الوحدة، لا يزال لهذا التيار أنصاره ومنهم بولس النعمان الذي وجد أنه لا يمكن اعتبار الشعب واحد لتباين المكونات الثقافية والعرقية للمنطقة، بما يناقض وحدته بشكل صارخ ، ويفضل أنصار هذا التوجه الإشارة إلى البلدان السورية .
صدرت مراسيم تقسيم سوريا إلى ثمانية كيانات، غير أنها لعبت دورا في تثبيت الهوية السورية بدلا من طمسها.
وقد كتب المفوض الفرنسي اللاحق الجنرال كاترو: تفكيك البلاد كان له رد فعل عكسي، إن غورو قد أخطأ في الأمر، وأمام الحصاد المر لهذه التجربة، أردت إعادة توحيد البلاد المفككة ، في حين أن المؤرخ ميشيل كريستيان دافت قال: حاولوا الفرنسيون بكافة الوسائل مقاومة كل تطور للشعور الوطني الوحدوي ، وحسب شهادة المؤرخ يوسف الحكيم، فإن العمل الوطني لم يتوقف رغم التفكيك: لم تقف خيبة أمل السوريين عند حد احتلال البلاد في نهاية الحرب العالمية الأولى، بل ازدادت بإعلان المفوض الفرنسي تقسيم ما بقي من سوريا إلى دويلات أو مقاطعات مستقلة ؛ ويشير: بعد أن غدا الانتداب والتقسيم أمرا واقعا، وبعد إتاحة حرية الصحافة والتجمع، أخذ الوطنيون من أعضاء الجمعيات والأحزاب يطالبون بالوحدة السورية في الصحف والخطب والمجتمعات .
إعلان يونيو عن المفوض الفرنسي اعتمد أخيرا ذكر الدول السورية وقد أطلق عليه اسم إعلان جمع الشمل وكونه خطوة أولى نحو الوحدة والاستقلال.
غير أن الحدث الأبرز على صعيد الوحدة والهوية كان الثورة السورية الكبرى، التي امتدت من السويداء المستقلة جنوبا لتشمل معظم مناطق البلاد.
النداء إلى الثورة وجهه آخر أغسطس سلطان باشا الأطرش، بعد أن اختاره الوطنيون زعيما للثورة السورية الكبرى، وكانت وحدة البلاد أولى نقاطها، في حين دعت النقطة الثانية لاجراء انتخابات جمعية تأسيسية تصوغ دستور للبلاد يعتمد مبدأ سيادة الأمة ، ومما وجهه سلطان باشا في النداء الذي يعد أول خطاب موجه للشعب استخدم فيه الدلالة للشعب السوري بعد الانتداب: استطاعت فرنسا قمع الثورة عام ، غير أن أهدافها باجراء انتخابات تأسيسية في الدولة السورية التي استحدثت عام وكانت تشمل دمشق وحلب ولواء الجزيرة فحسب، قد تحقق بوضع دستور ، والذي نص في مادته الثانية بأن لا عبرة لأي تقسيم، طرأ على البلاد السورية بعد الحرب العالمية .
وفي عام اتحد لواء إسكندرون بالدولة خلال رئاسة أحمد نامي، وفي عام كان الإضراب الستيني السبب الرئيسي في عودة اللاذقية والسويداء، وبالتالي تثبيت الهوية السورية بشكلها المعاصر عام ، ضمن ما عرف باسم الجمهورية السورية الأولى.
بعد الجلاء، وهزيمة ، ظهرت خلال الخمسينات دعوات نحو الوحدة مع العراق للعلاقات التاريخية والاقتصادية يدعمها مشروع سوريا الكبرى ووحدة التاج الهاشمي.
أفشل الجيش هذه المحاولات، وصرح قائد الجيش أديب الشيشكلي بأنه لا يمكن أن نسمح أبدا لأي قوى سياسية، أن تعمل على استيلاء بغداد على دمشق.
دمشق هي عاصمتنا .
الحلف المقابل، والتصاعد، كان القومية العربية ممثلة بالنهج الناصري تحديدا، خلال الخمسينات، والتي استعملت مصطلحات من طراز الشعب العربي في سوريا بدلا من الشعب السوري في أدبياتها.
تمكن هذا التيار المتصاعد، من تحقيق الوحدة مع مصر بقيادة جمال عبد الناصر عام تحت اسم الجمهورية العربية المتحدة .
الوحدة لم تكن بناء على توافق شعبي سوري، ونظر إليها بكونها صفقة قام بها جناح القوتلي في الحزب الوطني، والبعث وحزب التعاون برئاسة رئيس الوزراء صبري العسلي بل أسماها البعض انقلاب .
لم تؤد الوحدة لطمس معالم الهوية السورية، بل ساهمت بترسيخها، فظهرت مصطلحات مثل تهميش السوريين ، و الانتداب المصري على سوريا ولقب المشير عبد الحكيم عامر بالمفوض السامي المصري استذكارا لما كان يتم أيام الانتداب الفرنسي.
كذلك الأمر، لم يكف عن تسمية سوريا بسوريا، رغم أن التسمية المعتمدة رسميا هي الإقليم الشمالي .
جرت عدة محاولات انقلابية في سوريا، قبل أن ينجح الجيش في سبتمبر من فك الارتباط بمصر؛ غير أن اسم البلاد الرسمي أضيف إليه كلمة العربية بحيث بات الجمهورية العربية السورية.
استقرار السوريين الحضري يعود للألف الثامن قبل الميلاد، في تل مربيط على الفرات، وستمرخو شرق اللاذقية، ومناطق في ريف دمشق.
مجموعة من أقدم المستوطنات البشرية خارج أفريقيا وجدت في سوريا ومحيطها.
ظل التنقل القبلي في بادية الشام وبعض مناطق الجزيرة موجودا، وقوامه الأساسي القبائل العربية التي وجدت فيها من قبل الإسلام، وتوطن بعضها في العهد الأموي في سهل الغاب وريف دمشق، في حين أن توطن غالبيتها لن يتم قبل القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر بجهود الدولة العثمانية، وإن نشوء أو ازدهار مدن مثل دير الزور، والبوكمال، ومنبج، يعود بشكل أساسي لتوطين البدو في تلك المرحلة؛ والذي تتابع في القرن العشرين لاسيما بعد تأسيس سد الفرات.
لا تزال أعداد قليلة من البدو تعيش في حالة متنقلة ضمن الخيام، الوجود العشائري المستقر هو الغالب في الشرق والجنوب، بحيث تحافظ العشائر على عادتها وزعاماتها التقليدية، في إطار من البنية الريفية الحضرية.
الريف السوري واسع النطاق، ويشكل نحو من السكان، وعمله الأساسي في الزراعة كما في السياحة لبعض المناطق الريفية.
بنتيجة تضخم الريف وتحديثه، فقد تحولت بعض المناطق التي نسبت تاريخيا إلى الريف إلى مدن صغيرة ومخدمة بشكل جيد، مثل دوما ومصياف.
في حين حافظت مناطق ريفية أخرى على طابعها القروي الزراعي، مثل محافظة ادلب التي هي في الأساس محافظة زراعية، وكذلك معظم ريف حلب.
القيم التقليدية، وتدني مستوى التعليم، والأسر الكثيرة العدد المترابطة الوشائج، هي أبرز سمات الريف الزراعي السوري.
أغلب الفلاحين تملكوا أراضيهم في أعقاب تأميم أراضي الإقطاع، وبحسب التقديرات الحكومية، فإن تنمية الريف السوري ماديا يعد حاجة ملحة .
أما المدن، ويشكل عدد سكانها نحو من السكان، فقد تضخمت نتيجة الهجرة من الريف منذ منتصف القرن العشرين، حتى تضاعف عدد سكان بعضها مثل اللاذقية وحمص خلال عقود قليلة، وظهرت الضواحي السكانية المرتبطة بقلب المدينة جبنا إلى جنب مع الأحياء العشوائية وغير المخدمة التي تقطنها العائلات الأقل دخلا.
في بعض المدن مثل دمشق، تمت عملية هجرة عكسية من المدينة نحو ضواحيها والمدن الأخرى، نتيجة غلاء المعيشة في المدينة.
تعتبر المدن السورية، معقل الطبقة الوسطى والأكثر تعليما، ومركز الأعمال التجارية والصناعية، وتلحق بأغلبها مدن أو مناطق صناعية.
بعض التجمعات الحضرية الكبيرة، تحمل سمات الريف أكثر من سمات المدينة مثل درعا وحماة.
الكثافة السكانية ترتفع في سهل الغاب وجبل الزاوية والساحل وكذلك في غوطة دمشق، وتنخفض في الشرق وتختفي تماما في الجنوب الشرقي عند بادية الشام؛ أما هي حلب ثم دمشق فحمص واللاذقية؛ علما أنه في دمشق وريفها وحلب يقيم نحو من السوريين.
تعتبر سوريا من البلدان النامية والفتية، من الشعب السوري هم أطفال، ومتوسط إنجاب المرأة السورية الواحدة أطفال ويرتفع في المحافظات الشرقية عن هذا المعدل المتوسط إلى ، ما يظهر محدودية نجاح المنظمات السورية لتحديد النسل.
يبلغ عدد سكان سوريا بموجب توقعات .
مليون نسمة، بنسبة نمو .
سنويا أي حوالي .
مليون نسمة سنويا، ما يخلق ضغطا على سوق العمل، وانخفاضا في معدل الأجور، واتساعا في الهجرة إلى الخارج، لاسيما الطبقة الوسطة المتعلمة.
تاريخ النمو السكاني في سوريا متقلب، فإن عدد السكان في سوريا الكبرى عشية قيام الدولة الأموية كان .
مليون نسمة، غير أنه انخفض إلى مليون عشية سيطرة الدولة العثمانية بنتيجة إهمال مماليك لمعظم البلاد فضلا عن الحروب المغولية.
عدد السكان عند نهاية الحرب العالمية الأولى، كان نحوا من .
مليون نسمة، رغم المجاعة التي ضربت البلاد بداية القرن والهجرة الكثيفة إلى الخارج.
ارتفع العدد إلى مليون بالغ سوري عام بموجب إحصاء رسمي، ومن الممكن ملاحظة النمو السكاني اللاحق، إذ تضاعف عدد السوريين أربع مرات بين و .
لا تعتبر سوريا بلدا موحدا عرقيا أو قوميا، موقع البلاد ونشاطها التجاري وغناها، جعلها منطقة اجتذاب للهجرات منذ القدم.
الشعب السوري في الأساس هو من العرق السامي، أقدم أشكال الهجرة هي هجرة القبائل العربية من شبه الجزيرة العربية مما قبل الإسلام، غير أن تثبيت الهوية العربية باستعراب غالبية البلاد، لم يتم قبل عصر الدولة العباسية نحو القرن العاشر.
استقرار القبائل الكردية في حلب والجزيرة يعود أيضا لمرحلة ضعف الدولة العباسية في القرن الحادي عشر وما تلاه؛ وكان للحروب الأهلية بين الأمراء، لاسيما السلاجقة دورا في استيراد قبائل تركمانية لمساندتهم في الحروب الداخلية.
حديثا، فإن الشركس الذين طردوا من القوقاز بعد الحرب الروسية الشركسية، أوجدت الدولة لهم مجتمعات صغيرة في البلاد.
غالب الدروز في محافظة السويداء أو الجولان، هم ذوي أصول مصرية، استقروا في الجبل منذ القرن الثامن عشر وافدين من لبنان والجليل.
الأرمن بدورهم، رحلوا قسرا من بلادهم إلى حلب ودير الزور على وجه الخصوص خلال فترة المذابح، ويوجد تجمعات أرمنية في غالب المدن السورية الكبرى؛ في المرحلة ذاتها استقر في الجزيرة آشوريون وافدين من شمال العراق بنتيجة المذابح أيضا.
عرب لواء إسكندرون الذي رفضوا ضم اللواء إلى تركيا، هاجرت أعداد كبيرة منهم مع أسرهم نحو اللاذقية وحمص ودمشق؛ كما يلاحظ في المدن الكبرى، لاسيما دمشق وحلب، وجود ذوي أصول بلقانية أو ألبانية كانوا قوام الفرق العسكرية العثمانية التي أوكلت حفظ الأمن في البلاد، ثم استقرت فيها واندمجت في نسيجها إجمالا.
ورغم هذا التنوع الثقافي، فإن غالبية السوريين يمكن تصنيفهم في خانة العرب أو المستعربين بنسبة ، في حين تبلغ نسبة الأكراد نحو ، والأقليات القومية الأخرى كالأرمنية والآشورية والشركسية ؛ حسب رأي عدد من المؤرخين أمثال توري غوردون، فهذا التنوع أثر سلبا على وحدة البلاد وهويتها، لاسيما مع التفرد المناطقي:  تفيد أغلب النظريات بنشوء مورثة ها لوغرو في بلاد الشام، غير أن إحدى الدراسات الحديثة من عام تفيد بأنها نشأت في منطقة أكثر بعدا إلى الشمال، انتقل أهلها تدريجيا إلى شبه الجزيرة العربية والهلال الخصيب.
تنتشر هذه المورثة في سوريا حسب الدراسات الجينية بما يقارب .
من السكان، ترتفع في نسب مأخوذة من إسماعيلي دمشق إلى ، وفي حماه إلى ، وتنخفض في جبال العلويين إلى ، كما أنها في السويداء بنحو فقط، وبين ناطقي الآرامية في معلولا .
فحسب.
تعتبر هذه المورثة إحدى المورثات المنتشرة بكثرة بين العرب، وترتفع في شبه الجزيرة العربية، وبين العرب البدو، ولذلك يمكن اعتبارها مورثة عربية .
من المورثات الأخرى ذات الانتشار، هي المورثة آر .
بي.
والمتواجدة في سوريا بنسبة ، وغالبية حاميلها يتركزون حاليا في في أوروبا الغربية غير أن منشأها هو في آسيا الغربية أي في المنطقة التي تقع فيها البلاد؛ المورثة الثالثة هي إي.
.بي .بي الأفريقية المنشأ، توجد أيضا في سوريا بنسبة بين السكان، وترتفع بين الدروز إلى .
التنظيم السياسي للسوريين قديم للغاية، على سبيل المثال فإن من أقدم جمهوريات العالم إيبلا، حيث كان الملك ينتخب لعشر سنوات غير قابلة للتجديد.
حين كانت البلاد جزءا من الإمبراطوريات الكبيرة المتعاقبة لم تحكم ذاتها بذاتها ، وأغلب الولاة أو الموظفين الإدرايين وحتى العسكريين، كانوا من غير أبنائها.
منذ القرون الوسطى، وحتى القرن العشرين، كانت العشائر تنظم ذاتها بأعراف وتقاليد محلية، وقد لحظ النظام القانوني في الجمهورية الأولى استقلال العشائر في القضاء والأحوال الشخصية، وفق عاداتها.
أما في الريف، فإن سلطة الإقطاع المحلي كانت السلطة العليا، وفي المدن، كان لكل حي وجهاءه الذين يسيرون أموره الداخلية، ويشكلون صلة الوصل بين السلطة المحلية والسكان.
أول إصلاح في البنية السياسية، كان بعد دخول إبراهيم باشا إلى سوريا، إذ أصلح النظام الضريبي، وساوى بين المواطنين، وعين للمرة الأولى مجالس بلدية منتخبة من سكان البلاد لإدارتها.
حافظ العثمانيون جزئيا على إصلاحات إبراهيم باشا، وتكاثرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الجمعيات الأدبية والسياسية المطالبة بالإصلاح الجذري في الدولة، ومع نهاية الحرب العالمية الأولى استقلت سوريا عن الحكم العثماني، غير أنها خضعت للانتداب الفرنسي بعد حكم وطني قصير.
أدت الثورة السورية الكبرى عام ، والتطورات اللاحقة لها كالإضراب الستيني، لميلاد دستور ، وإعلان الجمهورية البرلمانية عام ثم وحدة البلاد السورية عام ، وكان محمد علي العابد، أول من تمتع بلقب رئيس للجمهورية .
تعاقب خلال الجمهورية الأولى، تسعة رؤساء، وكان حزب الشعب والحزب الوطني الأكثر جماهيرية، كما بزغ اليسار بعد انتخابات بزعامة حزب البعث العربي الاشتراكي الذي حقق المركز الثاني.
غير أن علاقة الإقطاع بالسياسة، وكثرة المستقلين، وضعف الإئتلافات الحاكمة، دفع لجعل الحكومات قصيرة الأمد إجمالا، ما شكل الجانب السلبي للجمهورية الأولى، إلى جانب تدخل الجيش في الحكم خلال الانقلابات العسكرية بين .
قام انقلاب البعث في مارس ليؤسس الجمهورية الثانية، وبعد سلسلة انقلابات داخلية انتهت بما عرف باسم الحركة التصحيحية، وصل حافظ الأسد إلى السلطة.
نص دستور على نظام الحزب الواحد، وألغيت التعددية السياسية والاقتصادية، وسيطر حزب البعث ومواليه على جميع المناصب الحكومية وغير الحكومية كالنقابات مثلا، أما الانتخابات فكانت استفتاءات أدامت آل الأسد في السلطة عاما، بنظام رئاسي مطلق الصلاحيات، وبضل استمرار العمل بقانون الطوارئ السوري منذ وحتى .
حصلت عدة انتفاضات ضد الوضع، مثل أحداث الثمانينات وأحداث القامشلي عام ، وبعض المحاولات الإصلاحية مثل ربيع دمشق عام ؛ غير أن الأحداث المندلعة منذ ، والمستمرة إلى الآن، والتي تعتبر جزء من الربيع العربي، ستؤسس للجمهورية الثالثة، ومعها دستور ونظام حكم جديدين.
حاليا ينص الدستور على التعددية الحزبية والاقتصادية، مجلس الشعب ينتخب كل أربع سنوات ويمثل السلطة التشريعية، هناك عدد كبير من الأحزاب والحركات السياسية الصغيرة، والمنضوي بعضها في اتحادات مثل المجلس الوطني السوري.
النظام رئاسي، يتمتع بموجبه رئيس البلاد بصلاحيات واسعة، كما يعد نظام وحدوي، للحكومة المركزية مطلق الصلاحيات.
صدر قانون الجنسية الحالي عام ، القانون السابق صدر عام في أعقاب الانفصال عن مصر.
بموجب القانون، فإنه يعد سوري بالدم، كل من ولد من أب سوري، ولا يحق للأم السورية أن تمنح جنسيتها لأولادها رغم الاعتراضات التي تثيرها هذه المادة.
ينص القانون على عدم جواز تنازل السوري عن جنسيته السورية حتى لو طوعا إلا في حال تجنسه بجنسية أخرى دون موافقة الدولة، كما ينص على إمكانية المتحدرين في أصل سوري استعادة جنسيتهم إن هم شاؤوا ذلك، وفي المقابل لا يلحظ القانون حق المغتربين بالتصويت في الانتخابات.
ينظم القانون أيضا أحوال الجنسية السورية بالاكتساب لا بالدم، ومن بين الشروط الإقامة المتواصلة في البلاد لمدة خمس سنوات، أو سنتين في حال زواج المرأة من سوري.
تمنح الحكومة أيضا جنسية فلسطيني سوري، للفلسطينيين اللاجئين في سوريا، ويتمتعون بأغلب حقوق المواطن السوري الأصيل.
لا يخضع جميع السوريين لقانون موحد للأحوال الشخصية، بل لمجموعة قوانين حسب الانتماء المذهبي، فبموجب الدستور السوري، فإن قانون الأحوال الشخصية يتبع الأحكام الدينية الخاصة بكل طائفة.
أقدم شكل للأحوال الشخصية في العصور الحديثة، لم تكن تعتمد على وثيقة مكتوبة، بل إن رجال دين كل طائفة يحكمون بأحكام الزواج والطلاق والميراث وسواها.
أقدم تنظيم مكتوب يعود لعهد السلطان عبد العزيز الأول المعروف باسم مجلة الأحكام العدلية الصادر عام والمشتقة من الفقه الحنفي، والمقتصر تطبيقها على السنة، واعتبرت ثورة في زمانها رغم معارضة الأئمة المحافظين عليها.
سوى تقنين أحكام الشريعة في وثيقة واحدة ملزمة، فإن القانون قد نص للمرة الأولى على إنشاء محاكم مختلطة في حال كون المتخاصمين من مذهبين مختلفين، وقبول شهادات غير المسلمين في هذه المحاكم، كما اختصر نطاق المحاكم الشرعية بحيث سلخ عنها الفرع التجاري، ثم الفرع الجنائي.
حاول الانتداب الفرنسي تطبيق نظام موحد للأحوال الشخصية مستمد من القانون الطبيعي، لكنه فشل بنتيجة احتجاجات عام ، فاقتصر تطبيقه على غير المسلمين، ثم ألغي من أساسه.
التعديل الأساسي الذي تم خلال مرحلة ما بعد العثمانيين، تمثل بقيام قضاة مدنيين بإدارة السلك القضائي بدلا عن رجال الدين، الذين اقتصر دورهم على الناحية الدينية.
خلال عهد الجمهورية الأولى صدر قانون خاص بأحوال الطائفة الدرزية عام ، ثم قام حسني الزعيم بتمرير قانون للأحوال الشخصية عام مستمد من القانونين المصري والفرنسي، واعتمد الفقه الحنفي أيضا، وشمل تطبيقه جميع السوريين عدا الدروز، وخصص فيه فصل لأحكام الزواج عند المسيحيين واليهود فحسب، أما في باقي الأحكام فالمعمول به هو الفقه الحنفي ذاته.
بعد استلام بشار الأسد للسلطة فصل المسيحيون تباعا عن قانون الأحوال الشخصية لعام ، فصدر قانون للكنيسة الأرثوذكسية ثم قانون للكنيسة الكاثوليكية عام ؛ أما تحديث قانون الأحوال الشخصية لعام بالنسبة للمسلمين، فكان أشبه بتعديلات طفيفة، دبجت وصدرت بقانون جديد عرف أنه قانون العام ، والذي وجهت إليه انتقادات كثيرة خصوصا حقوق المرأة وحقوق الطفل، وضعف تحديث الشرع والاجتهاد، وأنه يفيض ذكورية .
المغترب أو المهجر السوري قديم العهد، يعود للقرن التاسع عشر تزامنا مع انطلاقه في لبنان.
قام الباحث محمد باروت بإعداد دراسة حول المغتربين السوريين، وقسم مراحل الهجرة من سوريا إلى ثلاث مراحل، المرحلة الأولى هي الحقبة العثمانية بين وهاجر فيها ربع السكان نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية على وجه الخصوص، هذه الموجة الكبيرة من الهجرة سببها الإقطاع المحلي والمجاعة التي ضربت البلاد خلال الحرب العالمية الأولى وضعف الاقتصاد فضلا عن عوامل سياسية وثقافية أخرى حسب رأي باروت؛ ولم تتراجع بشكل كبير حتى اختفت إلا بحلول العام مع استقرار الانتداب الفرنسي في البلاد.
الموجة الثانية من الهجرة بدأت في السبعينات والثمانينات، وكان أحداث الثمانينات دور في تسريع الهجرة نحو الخارج لاسيما بعد صدور قانون يعاقب المنتمي للإخوان المسلمين بالإعدام؛ واستمرت في التسعينات، فبعد اكتشاف النفط في الخليج العربي، وأمام ضعف الاقتصاد السوري، شكل نمو الاقتصاد الخليجي جاذبا للعمال السوريين لاسيما الجامعيين؛ في المرحلة ذاتها انتهت الحرب الأهلية اللبنانية وبدأت مشاريع إعمار لبنان، فاتجهت العمالة الرخيصة وغير المتعلمة إلى لبنان واستقرت فيه، ومجمل النسبة هي هجرة سوري من بين مائة سوري، وهكذا فإن الموجة الثانية من الهجرة حسب باروت، كانت قريبة جغرافيا، نحو الخليج للجامعيين ولبنان للعمالة الفقيرة.
الموجة الثالثة من الهجرة، بدأت حسب رأي باروت في القرن الحادي والعشرين، وانخفضت بها نسبة الهجرة لتغدو سوري من بين كل سوري تقريبا يقوم بالهجرة.
خلال الحرب الأهلية السورية، نزح قسرا أو طوعا بنتيجة المعارك والاشتباكات المسلحة، حوالي خمسة ملايين سوري إلى البلدان المجاورة لاسيما تركيا .
مليون ولبنان ألف والأردن ألف ، بالإضافة إلى الدول الأوروبية خصوصا ألمانيا ألف .
الانتشار السوري، لاسيما في موجته الأولى، يقدر عدده بنحو مليون حسب بعض الدراسات، و مليون حسب دراسات أخرى صدرت عن وزارة المغتربين؛ هذا الاغتراب فقد معظم صلاته بسوريا، غير أنه يرتبط بها جزئيا على الأقل من ناحية الأصول.
الموجتين الثانية والثالثة من الهجرة، وبحكم كونها قريبة زمنيا وجغرافيا فلا تزال العلاقات بين المغتربين والوطن فيها قوية، وتعتبر تحويلاتها المالية التي قدرت عام بحوالي مليار دولار، جزءا هاما من القطع الأجنبي في سوريا، وحصتها في موازنة الدولة العامة حينها بلغت تقريبا.
تعتبر اللغة العربية لغة البلاد الرسمية بموجب الدستور، ويترتب على ذلك كونها اللغة الوحيدة في المعاملات الرسمية والوثائق الحكومية فضلا عن إجبارية تعلمها في المدارس الحكومية والخاصة على حد سواء.
إلى جانب العربية تنتشر اللغات الكردية خصوصا في حلب والحسكة، واللغة الأرمنية في حلب وكسب واللغة الشركسية كلغة منطوقة بين أفراد هذه القوميات داخل البلاد، كما تستعمل اللغة السريانية خصوصا في مناطق الجزيرة السورية، إلى جانب لهجة ثالثة أقرب إلى الآرامية القديمة منها إلى السريانية التي تعتبر تحديثها، ويطلق على هذه اللهجة اسم اللهجة الآرامية السريانية وتنتشر في معلولا وثلاث قرى مجاورة إلى الشمال من دمشق.
على المستوى الشعبي، فإن السوريين لا ينطقون باللغة العربية الفصحى، إنما باللهجة السورية، ولها طريقة نطق خاصة بها إلى جانب استعمال بعض المفردات القادمة من التركية أو الفرنسية بحكم تواجدهم في سوريا لفترات طويلة، إضافة بعض المعاني المشتقة من السريانية وهي اللغة المنتشرة قبلا في سوريا ويشمل تأثيرها حوالي نصف المفردات الخاصة باللهجات الشامية، فضلا عن تحوير بعض المصطلحات والأفعال في العربية.
اللهجات السورية مقسومة أيضا حسب المناطق الجغرافية ويمكن تصنيفها في أربع شعب جانبية، إذ يتحدث على سبيل سكان حلب بلهجة مشددة أكثر من سائر المدن في حين أن سكان الساحل السوري والمناطق الغربية يتحدثون بلهجة هي أقرب إلى اللهجة اللبنانية، ورغم هذا التنوع فإن عموم اللهجات الشامية تعتبر قريبة من اللغة العربية الأصلية ويستطيع الناطق العادي بالعربية فهمها دون الحاجة إلى تعلمها بشكل مخصوص.
أما البدو في بادية الشام فهم أيضا يستعملون لهجة خاصة من لهجات اللغة العربية هي اللهجة البدوية النجدية.
يشرف مجمع اللغة العربية في دمشق على ضبط اللغة وتطويرها في البلاد، ويعد المجمع المذكور أقدم مجمع للغة العربية في العالم.
كما يحدد في سوريا يوم مارس سنويا كيوم للغة العربية.
تفرض دراسة اللغتين الإنجليزية والفرنسية في مدارس البلاد الرسمية والخاصة، ويشترط حديثا إجادة إحداها على الأقل للحصول على العمل.
الأدب الشعبي في سوريا، كان يقوم أساسا على الزجل والأمثال الشعبية وسير الحكواتي.
الزجل هو مقاطع شعرية موزونة وملحنة باللهجة الدارجة، نسجتها واحتفظت بها الذاكرة الشعبية وتردد في الأعراس وفي المناسبات الأخرى.
أما الأمثال الشعبية فهي نوع من الأدب الحكمي القصير المشتقة صوره من المجتمع والحياة اليومية.
في حين أن الحكواتي هو راوي القصص في المقاهي، تروى أساسا على عدة حلقات، وغالبا ما يكون البطل من الشخصيات العربية الشهيرة أمثال أبو زيد الهلالي أو عنترة بن شداد، في لهجة أقرب إلى العامية منها إلى الفصحى، غير أنها تلتزم قواعد السجع وسواها.
ولاتعتبر السير تاريخا، فغالبا ما كان الراوي يحور في الأحداث لتناسب ذوق المستمعين، كما كانت السير غالبا ما تقتبس من بعضها البعض، ومن الممكن ملاحظة تضخم السيرة ذاتها بمرور الوقت.
بعض الحكايات أمثال ألف ليلة وليلة ، تروى في الأصل لمستمعين ذكور ينشدون التسلية البذيئة، وكانت مكتوبة بشكل فج لتدغدغ مشاعر العامة غير المتعلمين .
الأدب بمفهومه الحديث، يعود للنهضة العربية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، حيث انتشرت مدارس البعثات الأجنبية والوطنية وتأسست الجمعيات الأدبية التي شكلت أساس نهضة شعرية أدبية في سوريا ولبنان ومصر على وجه الخصوص، أيضا فقد كان للمغتربين السوريين واللبنانيين في العالم الجديد دورا بارزا في النهضة من خلال ما عرف بأدب المهجر.
حديثا، فقد ظهر العديد من الأدباء والشعراء السوريين، الذين كتبوا باللغة العربية، وعكسوا واقع البلاد والمجتمع وحققوا نجاحا على على الصعيد المحلي فحسب، بل على الصعيد العربي والعالمي أيضا.
الإسلام أكثر الأديان انتشارا بين السوريين، وذو بصمة واضحة في ثقافة الشعب؛ ينتشر حسب الطائفة السنية والمذهب الحنفي أساسا، مع وجود لمذاهب ومدارس أخرى وطرق صوفية أيضا.
يعد الفقه أحد مصادر التشريع الرئيسية حسب الدستور، ويشترط في الرئيس أن يكون مسلما، كذلك تمول الدولة عددا من مدارس الشريعة وتشرف على القطاع عن طريق وزارة الأوقاف.
الدروز ويشكلون الغالبية في محافظة السويداء، والعلويون ويشكلون الغالبية في جبال اللاذقية وطرطوس وريفي حماه وحمص الغربي وقد انشق عنهم دين جديد هو المرشدية هي من الجماعات الدينية الباطنية التي نشأت في العصر العباسي المتأخر انشقاقا عن الشيعة، واستقر أتباعها تباعا في سوريا، ويشكلون بنية اجتماعية وقانونية في مناطق غالبيتهم.
أما الإسماعيليين، فهم يشكلون أكثرية السكان في القدموس ومصياف والسلمية، وكان لهم دول مستقلة خلال مراحل طويلة من التاريخ ونادرا ما تمكن الحكم المحلي من تطويعهم.
هناك أيضا مجتمعات صغيرة من الشيعة الاثني عشرية واليزيدية في البلاد إلى جانب اليهود السوريين، الذين لهم وجود تاريخي منذ أيام السبي البابلي، وكان كنيس حلب يعد من أكبر كنس العالم في حين أن كنيس الرصافة ويرقى للقرن الثاني من أقدمها؛ إلا أن غالبية يهود سوريا هاجروا بعد قيام إسرائيل واحتجاجات التي استهدفت أماكن تجمعهم.
أما المسيحية فهي منتشرة بطقسيها السرياني والبيزنطي، إلى جانب مجموعات صغيرة أخرى، وتعتبر البلاد مقر بطريرك أنطاكية التاريخي، وخرج منها الكثير من الفلسفات والنصوص الليتورجية والشهداء والقديسين فضلا عن الملافنة.
من غير المعروف نسبة الإلحاد أو اللادينية أو نسبة الالتزام الديني بين السوريين، وعلى الرغم من أن الدستور يكفل حرية العقيدة والرأي إلا أن السجلات المدنية لا تلحظ هذه الحالة، بيد أنه يوجد جماعات وشخصيات وأحزاب تجاهر بذلك علنا.
في سوريا القديمة، من أوغاريت، وجدت أول نوطة موسيقية في العالم.
الموسيقى التقليدية السورية الحديثة، هي مزيج من موسيقى شرقية مختلفة أخذت من مختلف الحضارات المتعاقبة لاسيما السريانية والتركية، وتعتبر أدوات التخت الشرقي، هي الأدوات الرئيسية للموسيقى المحلية، والتي تعتمد أساسا على الطرب وما يعرف بالقدود الحلبية .
بضعا من الأغاني، يعود للذاكرة الجمعية السورية، البعض الآخر يعود لمؤلين معينين أمثال أبو خليل القباني، الذي وضع مجموعة من الأناشيد التي لا تزال تتداول إلى اليوم، وجدد بعضها خلال القرن العشرين من قبل فنانين أمثال صباح فخري.
الموسيقى التقليدية السورية تنتشر أيضا في البلدان المجاورة، النمط البدوي من الموسيقى القائم على العزف على المزمار والربابة يتواجد أيضا، كما أن النمط الحديث للأغاني، سواء من فنانين محليين أو عرب أو عالميين، واسعة الانتشار لا سيما بين الشباب.
أما الرقص الشعبي فهو أساسا الدبكة، وتختلف تفاصيل حركاتها بين المناطق، والعروض بالسيف والترس وما يعرف باسم العراضة ، إلى جانب رقص السماح والرقص الشرقي بالنسبة للنساء، وتنتشر أيضا لاسيما في المدن، الأنماط الحديثة من الرقص.
ترتبط الأعياد أساسا بالمناسبات الدينية، تقر الدولة اثنين وعشرين مناسبة دينية ووطنية وتعتبرها عطلة رسمية.
قبل الأعياد الكبيرة كعيد الفطر، تنشط حركة الأسواق لاسيما بيع الملبوسات والحلوى.
المناسبات الوطنية هي أساسا عيد الجلاء الخاص بخروج جيش الانتداب الفرنسي من البلاد في أبريل، وعيد الشهداء في مايو.
تتزامن الأعياد الوطنية، بإطلاق طلقة مدفعية من جميع الثكنات والمواقع العسكري عشية العيد، إضافة إلى العروض العسكرية.
تنظم الدولة أيضا في مختلف المحافظات السورية، مهرجانات لاسيما في الموسم السياحي، وعددا من أسواق التسوق.
هناك بعض الأعياد ذات الطابع الخاص في مناطق بعينها دونا عن مناطق أخرى، كما يوجد أعياد يحتفل بها على نطاق واسع جزء من الشعب دون أن تعتبر عطلة رسمية، مثل عيد النوروز لدى الأكراد، وعيد المباهلة لدى العلويين.
يقر الدستور السوري حرية الإعلام، ويشترط عليها أخذ الموافقة والترخيص لتقوم بالبث.
تأسست الإذاعة السورية عام ، أما التلفزيون السوري فقد تأسس عام ، وهو ممول من قبل الحكومة مباشرة مع سلسلة قنوات إخبارية ودرامية منوعة.
تمول الحكومة أيضا ثلاث صحف رسمية، فضلا عن سلسلة من الصحف المحلية في المحافظات.
توجه لوسائل الإعلام الحكومية انتقادات كثيرة، خصوصا فيما يتعلق بتغطيتها الإخبارية.
استثمار القطاع الخاص في المجال الإعلامي حديث العهد نسبيا، ولم يسمح به إلا في عام ، ومكث ضعيفا، وساهمت أحداث ، بنموه بشكل مطرد.
غالب القنوات الواسعة الشعبية في سوريا هي قنوات عربية وليست سورية، ويستقبل بثها عبر الأقمار المختلفة.
استقبال الإنترنت في سوريا محدود، وحوالي من السوريين فقط، تستعمله بشكل منتظم.
النمط البيزنطي في العمارة من بناء القصور والحصون والكنائس، كان النمط الأساسي السائد في سوريا، ولم تكن العمارة السورية متأثرة فحسب، بل كانت ذات تأثير أيضا، أخذت حضارات الجوار من سوريا ابتكارات المعماريين السوريين القدماء في الأقواس والقصور والقباب وروح التصوير الشرقي وفن الأيقونة ومفاهيم العمارة ذات الأصول المحلية الموغلة في القدم ، ومن أكبر تجلياته كاتدرائية القديس سمعان العمودي شمال حلب، ويقوم أساسا على واجهة مستطيلة البناء يتفرع عنها رواقان يقسمان الفناء الداخلي للبناء إلى ثلاث أقسام، تنفتح على الإيوان والحنية، وغالبا ما يزين الجانبان بأقواس النصر وغيرها؛ ويظهر فيه بشكل واضح نمط العقد الحجري في تدعيم الأسقف.
خلال مرحلة ازدهار الدولة الأموية والعباسية، وكذلك العثمانية، اهتم السوريون بشكل خاص بالزخرفة والتعطيم كالتحلية بالأصداف والفضة أو الحفر على الخشب، والاهتمام المعماري الثاني كان بالنوافير في الساحات العامة من جهة، والحمامات من جهة ثانية، فضلا عن الخانات، وهي مقرات استقرار التجار ومستودعات لبضائعهم خلال أسفارهم؛ والأسواق المسقوفة، أما على صعيد العمارة الدينية فإن المئذنة المربعة غالبا ما تدعى المئذنة السورية .
النمط المعماري لمعظم المدن السورية خلال العهد العثماني عرف باسم البيت العربي يتميز بالنمط باتصال البيوت ببعضها البعض من جهة الأسطح وبالأزقة الضيقة.
أما ذات البناء، فيتألف من فسحة سماوية كبيرة، مع فسحة أخرى مسقوفة تدعى الإيوان، ويحوي على أطرافه غرفا أهمها المطبخ و الحرملك مكان استقبال النساء، و الزلملك مكان استقبال الرجال، وغالبا ما يكون ذو مخرج منفصل عن مخرج البيت.
أما غرف النوم فتوجد في الطابق الثاني؛ وقد امتازات البيوت العربية، بمساحتها الكبيرة حيث كانت العائلة كلها تقطن في دار واحدة، كما أنها ذات تهوية وإنارة جيدة.
مع القرن العشرين، انتشرت أنماط البناء الحديثة، معظم البيوت العربية تحولت إلى مطاعم أو فنادق، بعضها لا يزال مأهولا كما في باب توما بدمشق، ولايظهر الطرازالسوري في البناء بشكل واضح في الريف.
الأزياء التقليدية ي سوريا تتألف من سروال قماشي يدعى في اللهجة العامية شروال ، وفي القسم العلوي من الجسم قميص يعلوه صدرية مع حطة يعصب بها الرأس، وغالبا ما كان الزي التقليدي للرجال يترافق مع خنجر أو قطعة من السلاح.
استبدلت الحطة تدريجيا بالطربوش بالنسبة لكبار السن والمتعلمين، كما يمكن استبدال السروال والقميص بجلابية هي عبارة عن رداء طويل مخيط.
أما المرأة، فاللباس التقليدي يتألف من عباءة طويلة داكنة اللون بالنسبة للسيدات وزاهية بالنسبة للفتيات، وتزين غالبا بأقراط ذهبية أو فضية أو يطرز بعضها، مع وشاح يعصب الرأس.
ترك الرحالة، والمؤرخين كثيرا من الوصوف للزي التقليدي:  في البادية وبعض مناطق الريف السوري، احتفظ باللباس التقليدي لاسيما بين كبار السن، حتى الوقت الراهن، مع التحويرات كإزالة الطربوش.
غالب أزياء السوريين في المدينة كما في الريف، ومنذ النصف الثاني للقرن العشرين، باتت أزياء حديثة كسراويل الجينز وسواها.
المطبخ السوري بشكل عام يتشابه مع نمط الأطعمة والمأكولات التي تنتشر في المحيط كلبنان والأردن، هناك تأثير واضح للمطبخ التركي من خلال دخول عدد من الأطباق التركية الرئيسية إلى سوريا إبان الفترة العثمانية، ومنها الشاورما والشيش برك.
لكون سوريا منطقة غنية بالأراضي الزراعية، فإن تنوع المحصولات من خضار وفواكه ينعكس على تنوع الأطباق والصنوف المقدمة.
تعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر المأكولات السورية التي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضا تعتمد على اللحم.
تعتبر المناسف أيضا جزءا من التراث السوري في الطعام، لاسيما في مناطق مثل دير الزور ودرعا.
هذه الأطعمة، تسبقها عادة مقبلات، تقدم اتها في الفطور والعشاء، ومنها الحمص واللبنة والجبنة البلدية، أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيا أو كليا، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول، المجدرة وهي إحدى الأطباق التي تقدم على الغداء تعتمد على الأرز أو البرغل.
الكثير من الأطباق السورية تلحق بها عادة صحن من الأرز؛ ولعل الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات السورية المحلية.
أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، أو المشترك مع الثقافة التركية أمثال المدلوقة، إلى جانب الأنواع الحديثة من الحلويات كأطباق الحلوى وسواها؛ ولدمشق نمط خاص من الحلويات الدمشقية، في حين تعتبر الكليجة من الحلويات المحلية في المحافظات الشرقية.
تعتبر رياضة كرة القدم الأكثر شعبية في سوريا، وقد دخلت إلى البلاد بداية القرن العشرين وتأسس الاتحاد السوري لكرة القدم عام ، وفي العام التالي انضم إلى الاتحاد العالمي لكرة القدم.
يحوي الدوري السوري لكرة القدم مائة وعشرين ناديا يتنافس أربع عشرة منها في الفئة الأولى الممتازة، ولعل أبرز الأندية السورية لكرة القدم هي نادي الجيش والذي يعد النادي الأكثر إحرازا لبطولة الدوري، ونادي الكرامة والذي استطاع الوصول إلى المباراة النهائية في دوري أبطال آسيا عام ، ونادي الاتحاد الذي فاز بكأس الاتحاد الآسيوي عام .
تعتبر كرة السلة الرياضة الثانية في سوريا، كذلك فإن رياضة الفروسية وركوب الخيل تحتل موقعا بارزا في الخارطة الرياضية وينظم سنويا في اللاذقية دورة عالمية لها.
إلى جانب الرياضات المائية المنتشرة في الساحل كالتزلج على الماء والغوص والسباحة.
سائر الرياضيات ورياضات الصالات، متوافرة غير أن شعبية انتشارها قليلة للغاية، ولعل أبرزها كرة اليد والرماية وكرة الطائرة والملاكمة، فضلا عن الراليات وينظم سنويا رالي اكتشف سورية الدولي وقد شارك في نسخته الأخيرة حوالي مائتي مشترك من حول العالم، وتنظم بعض المدن بالتعاون مع هيئات المجتمع المدني أيضا مارثونات سنوية في المدن، تكون عادة للتوعية لأهمية الصحة أو دعم قضية إنسانية معينة.
وتدير الحكومة عددا من الملاعب لمختلف الرياضات، كما تقوم بإدارة المدينة الرياضية في اللاذقية والتي تشمل على ملاعب وصالات مجهزة لمختلف الرياضيات، وكانت دورة ألعاب البحر المتوسط العاشرة عام قد قامت فيها، على صعيد الألعاب الأولمبية فإن رياضيو سوريا حققوا ميداليات بمعدل مدالية في كل دورة.

 الإلحاد بمعناه الواسع عدم الاعتقاد أو الإيمان بوجود الآلهة.
وبالمعنى الضيق، يعتبر الإلحاد على وجه التحديد موقف أنه لا توجد آلهة.
عموما يشير مصطلح الإلحاد إلى غياب الاعتقاد بأن الآلهة موجودة.
ويتناقض هذا الفكر مع فكرة الإيمان بالله أو الإلوهية، إذ أن مصطلح الإلوهية يعني الاعتقاد بأنه يوجد على الأقل إله واحد.
تبلور مصطلح الإلحاد عقب انتشار الفكر الحر والشكوكية العلمية وتنامي نشاط التيارات الفكرية في نقد الأديان.
حيث مال الملحدون الأوائل إلى تعريف أنفسهم باستخدام كلمة ملحد في القرن الثامن عشر في عصر التنوير.
وشهدت الثورة الفرنسية أول حركة سياسية كبرى في التاريخ للدفاع عن سيادة العقل البشري فضلا عن تيار من الإلحاد لم يسبق له مثيل.
تتراوح الحجج الإلحادية بين الحجج الفلسفية إلى الاجتماعية والتاريخية.
حيث أن المبررات لعدم الإيمان بوجود إله تشمل الحجج وأن هناك نقصا في الأدلة التجريبية.
على الرغم من أن بعض الملحدين تبنى فلسفات علمانية مثل الإنسانية والتشكك ، إلا أنه ليس هناك أيديولوجية واحدة أو مجموعة من السلوكيات التي يلتزم بها الملحدون جميعا.
كما لا توجد مدرسة فلسفية واحدة تجمع الملحدين، فمنهم من ينطوي تحت لواء المدرسة المادية أو الطبيعية والكثير يميلون باتجاه العلم والتشكيك خصوصا فيما يتصل بعالم ما وراء الطبيعة.
يرى بعض الملحدين بأنه ليس هناك عناد بين الإلحاد ودين البوذية لأن البوذيين أو بعضهم يعتنقون البوذية ولكنهم لا يعتقدون بوجود إله.
كما يرى كثير من الملحدين أن الإلحاد نظرة أكثر صحة من الإلوهية، وبالتالي فإن عبء الإثبات لا يقع على عاتق الملحد لدحض وجود الله بل على المؤمن بالله تقديم مبررات للإيمان به حسب قولهم.
بسبب تعدد مفاهيم الإلحاد فإن من الصعب معرفة التقديرات الدقيقة عن الأعداد الحالية للملحدين.
وقد أجريت عدة استطلاعات عالمية شاملة حول هذا الموضوع أبرزها استطلاع قامت به مؤسسة غالوب الدولية سنة حيث شارك في الاستطلاع أكثر من مشاركا، أشار منهم إلى أنه ملحد بقناعة في حين كانت نتيجة سنة في استطلاع سابق من أفراد العينة عرفوا عن أنفسهم أنهم ملحدين بقناعة .
وبحسب مسح قبل هيئة الإذاعة البريطانية، في عام ، وجد أن نسبة الملحدين كانت حوالي من سكان العالم.
وفقا لدراسات أخرى، فإن معدلات الإلحاد هي الأعلى في أوروبا وشرق آسيا: في فرنسا، و في بريطانيا، و في السويد، و في النرويج، و في ألمانيا، و في هولندا، و في النمسا أجابوا أنهم لا يؤمنون بوجود أرواح أو آلهة أو قوة خارقة، وجاءت النسب أعلى لمن عبروا عن إيمانهم بوجود روح أو قوة ما وهؤلاء يطلق عليهم لادينيين أو لاأدريين.
بلغت النسب في شرق آسيا في الصين و في كوريا الجنوبية بينما تعد اليابان حالة معقدة إذ يتبنى الفرد الواحد أكثر من معتقد في وقت واحد.
في أميركا الشمالية، في الولايات المتحدة يعتبرون أنفسهم ملحدين و لا أدريين و يؤمنون بوجود روح ما ولكنهم لا دينيين.
و في كندا.
يقول معجم لسان العرب:  معنى الإلحاد في اللغة الميل عن القصد، ولحد إليه بلسانه: مال.
وقال الأزهري في قول القرآن: لسان الذين يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين؛ قال الفراء: قرئ يلحدون فمن قرأ يلحدون أراد يميلون إليه، ويلحدون يعترضون.
وأصل الإلحاد: الميل والعدول عن الشيء.
تم استخدام كلمة اللاربوبية كترجمة عربية لكلمة في الحملة العلنية لظهور اللاربوبيين الملحدين والتي دعا إليها العالم ريتشارد دوكنز إلى جانب كلمة إلحاد كمحاولة لإشهار كلمة ثانية لا تحمل معنى سلبي من حيث اللغة وتعطي المعنى المطلوب المتمثل بعدم الاعتقاد بإله أو آلهة، لكن بالرغم من ذلك فكلمة إلحاد هي المستخدمة بصورة شائعة حتى من قبل الملحدين العرب.
يختلف المؤلفون حول التعريف المثالي للإلحاد وتصنيفاته، ويتجادلون حول الكيانات الخارقة للطبيعة التي تعتبر آلهة، وسواء كان الإلحاد موقفا فلسفيا يعبر عن ذاته أو مجرد غياب التوجه الإيماني، وعن احتياج الإلحاد للوعي والرفض الصريح.
اعتبر الإلحاد في الماضي مناظرا للاأدرية، ولكنه أضحى في مقام المقارنة معها.
استخدمت مختلف التصنيفات للتمييز بين أشكال الإلحاد.
ينشأ الغموض والجدل المحيط بتعريف الإلحاد من صعوبة الوصول لإجماع على تعريفات لألفاظ أخرى مثل الرب والإله.
تؤدي مختلف التعريفات حول مفاهيم الإله إلى أفكار متباينة بشأن إمكانية تطبيق الإلحاد.
اتهم قدماء الرومان المسيحيين بالإلحاد بسبب عدم نشرهم لأرباب وثنية، ولكن هذه الرؤية أصبحت محل استياء؛ فقد ازداد فهم الألوهية بالإيمان في أي إله.
بالنسبة لمدى الظاهرة التي يرفضها الإلحاد، ربما يواجه الإلحاد أي شيء بداية من وجود الرب إلى وجود أي مفهوم روحي أو خارق للطبيعة أو متعال، مثل تلك الموجودة في البوذية والهندوسية والجاينية والطاوية.
تختلف تعريفات الإلحاد أيضا فيما يخص درجة أفكار المرء حول الإله.
يعرف الإلحاد أحيانا بالغياب البسيط للاعتقاد في وجود إله.
هذا التعريف الواسع قد يشمل الرضع وغيرهم من الأشخاص غير المتعرضين للأفكار التأليهية.
قال بارون دي هولباخ قديما في : يولد كل طفل ملحدا، إذ لا يكون لديه فكرة عن الإله .
وبالمثل قال جورج هاميلتون سميث : من لم يتعرف على الأفكار التأليهية ملحد، لأنه لا يعتقد في إله.
يعتبر الإلحاد الضمني غيابا للاعتقاد الألوهي دون رفض واع للإله بينما يكون الإلحاد الصريح رفضا واعيا للاعتقاد.
يتحدى إرنست ناغل في ورقته الإلحاد الفلسفي فكرة غياب الاعتقاد التأليهي كنوع من الإلحاد.
يرى غراهام روبرت أوبي أن أولئك الذين لم يواجهوا سؤال الاعتقاد ويفتقرون إلى فهم الإله يقعون تحت تصنيف أبرياء .
طبقا لأوبي، يقع تحت هذا التصنيف الرضع بعمر الشهر الواحد، والبشر من مرضى تلف الدماغ الشديد، أو مرضى الخرف المتقدم.
أجرى بعض الفلاسفة مثل أنطوني فلو ومايكل مارتن مقارنة بين نوعين من الإلحاد، وهما الإلحاد الإيجابي القوي أو الصلب والإلحاد السلبي الضعيف اللين .
يؤكد الإلحاد الإيجابي صراحة على عدم وجود إله.
بينما يشمل الإلحاد السلبي كل الأشكال الأخرى من اللاتأليه.
طبقا لهذا التصنيف، أي شخص غير مؤله إما ملحد إيجابي أو ملحد سلبي.
لم تنشأ مصطلحات قوي وضعيف إلا قريبا، بينما ترجع أصول مصطلحات الإلحاد الإيجابي والسلبي إلى عهد قديم، واستخدمت بطرائق مغايرة في المصنفات الفلسفية وفي التبريرات الكاثوليكية عن المسيحية.
يعتبر اللاأدريين بناء على هذا التصنيف ملحدين سلبيين.
بينما يؤكد مارتن، على سبيل المثال، أن اللاأدرية تنطوي على إلحاد سلبي، يرى كثير من اللاأدريين اختلاف موقفهم عن الإلحاد، إذ يعتبرون أنه غير مبرر مثل الألوهية تماما أو يتطلب قدرا مساويا من الإقناع.
يعتقد أحيانا أن الحصول على معرفة يقينية بشأن وجود إله أو ضد وجوده عسير المنال، ويشير ذلك إلى احتياج الإلحاد لقفزة إيمانية.
يرى الملحدون في ردهم على هذه الحجة أن الفرضيات الدينية غير المثبتة تستحق كفرا كمثل كل الفرضيات الأخرى غير المثبتة، وأن غياب إمكانية إثبات وجود إله لا تنطوي على احتمالية أو إمكانية وجوده من أي نوع.
يجادل الفيلسوف الأسترالي جون سمارت قائلا: أحيانا يصف الملحد حقا نفسه باللاأدري، بشغف ربما، وذلك بسبب الشكوكية الفلسفية العامة التي تكتنفنا وتمنعنا من التيقن بأي معرفة على الإطلاق، ربما باستثناء حقائق الرياضيات والمنطق.
وفي سياق متصل، يفضل بعض الكتاب الملحدين مثل ريتشارد دوكينز التمييز بين مصطلحات المؤله واللاأدري والملحد على طيف الاحتماليات التأليهية مقياس دوكينز ، تبعا للاحتمالية التي يضعها كل منهم حول مقولة الإله موجود .
كانت احتمالية وجود ملحد حقيقي في العالم الغربي قبل القرن الثامن عشر محل تساؤل، فقد كان وجود الإله واسع القبول.
يسمى ذلك بالتأليه الفطري الأصلانية ؛ أن كل الناس مؤمنون بالله على الفطرة، وبناء على هذا المفهوم كان الملحدون في حالة إنكار بسيطة.
هناك رؤية أخرى تشير إلى سرعة إيمان الملحدين بالله في وقت الأزمة، وأنهم يؤمنون بالله على فراش الموت، أو لا ملحدين في الخنادق .
وعلى النقيض، فهناك أمثلة ونماذج لعكس هذه الأطروحة، ول ملحدين في الخنادق حرفيا.
يتحدى بعض الملحدين الاحتياج لمصطلح الإلحاد .
يكتب سام هاريس في كتابه رسالة إلى أمة مسيحية : في الواقع، لا ينبغي وجود مصطلح مثل الإلحاد .
لا يحتاج المرء لوصف نفسه ب غير المؤمن بعلم التنجيم أو لا خيميائي .
لا توجد كلمة لوصف الشاكين في حياة إلفيس أو معتقدي اجتياز الفضائيين للمجرة فقط للتحرش بمربي الماشية وماشيتهم.
ليس الإلحاد سوى ضوضاء يصدرها العقلاء في حضور المعتقدات الدينية غير المبررة.
الإلحاد البراغماتي رؤية تفيد بتوجب رفض الفرد للإله أو الآلهة؛ لأن الإيمان بهم غير ضروري بالنسبة للحياة البراغماتية العملية .
ترتبط تلك الرؤية باللااكتراثية والإلحاد العملي.
يجادل الملحدون باستحالة معرفة وجود الله يقينا أو إثبات وجوده.
تسمى الأخيرة باللاأدرية، وتأخذ أشكالا عديدة.
تعتبر الألوهية في فلسفة المحايثة غير منفصلة عن العالم نفسه، ومنه العقل البشري، ووعي كل شخص مغلق على ذاته.
يمتنع على المرء الوصول لأي استدلال موضوعي حول الاعتقاد في الله أو إثبات وجوده بناء على هذه الحدود الإدراكية.
تقبل اللاأدرية العقلانية لكانط وتراث التنوير المعرفة المستنبطة بالعقل فقط، يقر هذا الشكل من الإلحاد باستحالة إدراك الإله من حيث المبدأ، وبالتالي استحالة معرفة وجوده.
تميل الشكوكية، المبنية على أفكار ديفيد هيوم، إلى استحالة اليقين في أي شيء، فيستحيل على المرء بناء على ذلك معرفة وجود الله أو عدم وجوده يقينا.
ولكن هيوم نفسه اعتقد بأفضلية رفض المفاهيم الميتافيزيقية غير القابلة للملاحظة؛ لأنها سفسطة وأوهام .
يخضع نسب اللاأدرية إلى الإلحاد للنزاع، إذ تعتبر كل منهما رؤية مستقلة بذاتها عن العالم.
يمكن تصنيف الحجج الأخرى إلى إبستمولوجية مبنية على نظرية المعرفة أو أنطولوجية، وتشمل الغنوسطية، وتؤكد تلك الحجج على فراغ مصطلحات مثل الإله من المعنى، وعلى غباء عبارات مثل الله شديد القوة .
يؤكد عدم الإدراك اللاهوتي أن عبارة الله موجود لا تعبر عن فرضية، ولكنها عبارة بلا معنى من الناحية المعرفية والإدراكية.
ثمة مجادلات في الاتجاهين حول تصنيف هؤلاء الأشخاص باللأدريين أو الملحدين.
يرفض فلاسفة مثل ألفرد آير وثيودور درانج الفئتين، قائلين أن كلا الفريقين يقبلان بعبارة الله موجود كفرضية، إلا أنهم يستبدلون هذا التصنيف ليندرج تحت فئة اللامعنى الإدراكي.
تكتب الفيلسوفة البولندية زوفيا زديبيكا: الإلحاد الميتافيزيقي.. يشمل كل عقائد الأحادية الميتافيزيقية مبدأ وحدة الوجود .
ربما يكون الإلحاد الميتافيزيقي أ مطلقا: إنكار صريح لوجود إله، ويرتبط بالأحادية المادية التوجهات المادية قديما وحديثا ؛ ب نسبيا: إنكار ضمني لوجود إله في كل الفلسفات، إذ يقرون بوجود المطلق، ولكنهم يتصورون هذا المطلق بلا أي صفة من الصفات المنسوبة للإله مثل التعالي والشخصانية والوحدة.
يرتبط الإلحاد النسبي بالواحدية المثالية الربوبية والواحدية ووحدة الموجود .
يعتقد بعض الملحدين بلامنطقية الصفات المنسوبة للمفاهيم العديدة عن الإله، مثل الإله الشخصي في المسيحية.
يقدم هؤلاء الملحدون حججا استنباطية ضد وجود الله، تلقي تلك الحجج الضوء على التضارب المنطقي بين صفات معينة، مثل الكمال، ومكانة الخالق، والثبات، والعلم اللانهائي، والقدرة اللانهائية، والخير الكلي، والتعالي الإله كيان مفارق ، والشخصانية الإله كيان شخصي ، واللامادية، والعدل، والرحمة.
يعتقد ملحدو الثيوديسيا بعدم توافق العالم كما نعرفه مع الصفات التي ينسبها اللاهوتيون إلى الله.
إذ يدعون أن الإله كلي العلم وكلي القدرة وكلي الخير لا يتوافق مع العالم المكتظ بالشر والمعاناة، العالم الذي تختفي فيه المحبة الإلهية عن البشر.
تنسب حجة مثيلة لغوتاما بودا مؤسس البوذية.
طرح بعض الفلاسفة مثل لودفيغ فويرباخ، والمحلل النفسي سيغموند فرويد، فكرة الاختراع البشري للدين والآلهة، إذ خلقها البشر أنفسهم لسد بعض الحاجات العاطفية والنفسانية، أو اسقاط لكلية القدرة الخاصة بال هو .
يرى فلاديمير لينين في المادية والنقدية التجريبية ، ضد الماخية الروسية، أي أتباع إرنست ماخ، أن فويرباخ قدم الضربة القاضية للاعتقاد بالإله.
تلك رؤية العديد من البوذيين أيضا.
تأثر كارل ماركس وفريدريك إنجلز كلاهما بأعمال فويرباخ، وجادلا أن الاعتقاد بالله والدين لهما وظائف اجتماعية، يستغلها ذوو النفوذ لقمع الطبقة العاملة.
طبقا لميخائيل باكونين، تنطوي فكرة الإله على تهميش للعقل البشري وللعدالة، إنها سلب للحرية البشرية، وتنتهي بالضرورة إلى استعباد الجنس البشري، نظريا وعمليا.
يعكس باكونين حكمة فولتير الشهيرة: إذا لم يكن الله موجودا لكان واجبنا اختراعه، وكتب بدلا منها: إذا كان الله موجودا حقا، لكان واجبنا التخلص منه.
لا يستثني الإلحاد كل النظم الاعتقادية الدينية والروحانية بنفس القدر، ومنها البوذية والجاينية والهندوسية والسينثية والرائيلية وحركات الوثنية الجديدة مثل الويكا.
ترى مدرسة أستيكا في الهندوسية صواب الإلحاد بصفته طريقا لموكشا، ولكنه شديد الصعوبة، إذ لا يجب على الملحدين توقع معونة الآلهة أثناء تلك الرحلة.
تعتقد الجاينية أن الكون أبدي ولا يحتاج لخالق أو رب، ولكن تيرثانكارا كائنات مبجلة تعالت على الزمان والمكان ولها قدرة تفوق الإله إندرا.
لا تدافع البوذية العلمانية عن الإيمان بالله.
كانت البوذية المبكرة إلحادية؛ إذ لم يشمل طريق غواتاما بودا أي ذكر عن إله.
اعتبرت المفاهيم اللاحقة عن البوذية بوذا نفسه إلها، واقترحت أن الملتزمين قد ينالون صفة الألوهية، ويكتسبون منزلة بوداسف وبوذا الأزلي.
يعتبر اللاهوت الإنكاري نوعا من الإلحاد أو اللاأدرية في أغلب الأحوال؛ لأنه لا يقر صراحة بوجود الله.
المقارنة مجحفة، ولكن الملحدون التقليديون يعتبرون وجود الله مقدمة منطقية يمكن إنكارها الله غير موجود ، بينما ينكر اللاهوت السلبي أي مقدمة منطقية للإله .
وجود الإله أو القدسي دون القدرة على نسب الصفات عن كينونته أو طبيعته سيكون من مقتضيات اللاهوت الإيجابي في اللاهوت السلبي الذي يميز بين التأليه والإلحاد.
اللاهوت السلبي متمم للاهوت الإيجابي وليس عدوا له .
يحلل عالم الاجتماع فيل زوكرمان البحوث الاجتماعية السابقة حول العلمانية واللاإيمان، ويستنتج من تحليله ارتباط السلام المجتمعي بصورة إيجابية مع اللادينية.
وجد زوكرمان قليلا من الملحدين والعلمانيين في الأوساط الفقيرة، والأمم الأقل تطورا خاصة في أفريقيا وجنوب أمريكا عنها في الديمقراطيات الصناعية الثرية.
تتعلق نتائجه خصيصا بالإلحاد في الولايات المتحدة مقارنة بالمتدينين بها، الملحدون والعلمانيون أقل قومية وانحيازا ومعاداة للسامية وعنصرية ودوغمائية واستعراقية، وأقل تحجرا فكريا وسلطوية، وفي الولايات المتحدة ترتبط الولايات غزيرة الملحدين بنسب أقل من المتوسط من حيث جرائم القتل.
ترتفع نسبة جرائم القتل في الولايات المتدينة عن المتوسط.
يعتبر الملحدون أشخاصا لادينيون، لكن هناك قطاعات في الأديان الرئيسة ترفض فكرة الإله الشخصي أو الرب الخالق.
قبلت بعض الأديان في السنوات الأخيرة أتباعا من الملحدين العلنيين، مثل الإلحاد اليهودي أو اليهودية الإنسانية، والملحدين المسيحيين.
لا ينطوي الإلحاد الإيجابي بالمعنى المحض على عقيدة خارج إطار الكفر بأي رب، ولكن يجوز للملحدين مجملا التمسك ببعض الاعتقادات الروحانية.
ولهذا السبب يؤمن كثير من الملحدين بمختلف المعتقدات الأخلاقية، وتتراوح هذه المعتقدات بين الشمولية الأخلاقية للفلسفة الإنسانية، التي تتمسك بقانون أخلاقي يطبق بصورة متساوية على كل البشر، إلى العدمية الأخلاقية، التي ترى فراغ الأخلاق من المعنى.
تقبل توجهات مختلفة من البوذية والهندوسية والجاينية الإلحاد كموقف فلسفي صائب.
جادل بعض الفلاسفة من أمثال سلافوي جيجك وألن دي بوتون وألكسندر بارد وجان سوديركفست، جميعهم جادل بضرورة استعادة الملحدين للدين لمواجهة التأليه، أو بعدم تركهم للدين ليكون حكرا للمؤلهين.
تفيد معضلة يوثيفرو، طبقا لأفلاطون، أن دور الإله في تحديد الصواب من الخطأ اعتباطي وغير ضروري.
يظل الجدل قائما حول حجة وجوب اشتقاق الأخلاق من إله، وعدم إمكانية وجودها دون خالق عاقل، في المناظرات الفلسفية والسياسية.
ينظر لبعض الأوامر الأخلاقية مثل القتل فعل خاطئ كقوانين إلهية تحتاج إلى قاض ومشرع سماوي.
لكن الملحدون يعتبرون التعامل مع الأخلاق منطقيا منطويا على مغالطة التشبيه الخاطئ، وأن الأخلاق لا تعتمد على مشرع كما تعتمد القوانين عليه.
يعتقد فردريك نيتشه باستقلال الأخلاق عن الاعتقاد التأليهي، وأن الأخلاق المبنية على الإله تكتسب حقيقتها من حقيقة وجوده، وتسقط بسقوطه .
يرى إيمانويل كانط أن العقل المحض كاف للتوصل للقوانين الأخلاقية في الأوامر المطلقة التي تحتوى على مبرراتها في ذاتها.
توجد بعض الأنساق الأخلاقية المعيارية التي لا تحتاج إلى قواعد أو مبادئ إلهية.
تشمل بعض الأنساق أخلاقيات الفضيلة والعقد الاجتماعي والأخلاقيات الكانطية والنفعية والموضوعية الأخلاقية.
اقترح سام هاريس بعد صناعة القواعد الأخلاقية عن إطار البحث الفلسفي، مقرا بخضوعها للممارسة في علوم الأخلاق.
يجب على أي نظام علمي أن يعالج النقد المبني على مغالطة المذهب الطبيعي.
اهتم عدد من الملحدين البارزين، ومنهم كريستوفر هيتشنز ودانيال دينيت وسام هاريس وريتشارد دوكينز حديثا، وبيرتراند راسل وروبرت ج.
إنغيرسول، وفولتير، والروائي جوزيه ساراماغو قديما، بنقد الأديان، مستشهدين بالجوانب الضارة من الممارسات والعقائد الدينية.
وصف الفيلسوف السياسي والمنظر الاجتماعي الألماني كارل ماركس الدين بأنه تنهد المخلوقات المقموعة، وقلب العالم الأجوف، وروح ظروف بلا روح.
إنه أفيون الشعوب .
يرى كارل ماركس القضاء على الدين والسعادة الوهمية المنتظرة منه شرطا للسعادة الحقيقية، فدعوة الشعوب لترك الأوهام تتطلب نزعهم من الظروف الصانعة لها.
وبالتالي فإن نقد الدين، منذ المهد، نقد للدموع التي ينعكس من خلالها الدين .
ينتقد سام هاريس اعتماد الأديان الغربية على السلطة الإلهية، ويربطه بتسليم نفسها إلى السلطوية والدوغمائية.
هناك علاقة بين الأصولية الدينية والتدين الخارجي عندما يعتقد المرء في الدين لأنه يخدم مصالح أخرى والسلطوية والدوغمائية والتحامل.
تستخدم تلك الحجج، بالتوازي مع حوادث توضح مخاطر الدين عبر تاريخ البشرية، مثل الحملات الصليبية ومحاكم التفتيش ومطاردة الساحرات والهجمات الإرهابية، للرد على ادعاءات التأثيرات الإيجابية للدين.
ويرد المؤمنون على هذه الحجج بحجة الدول التي تبنت سياسة إلحاد الدولة، والتي تمثلت تاريخيا في الاتحاد السوفيتي، والذي ارتكب ومارس العديد من المذابح الجماعية.
يرد سام هاريس وريتشارد دوكينز على ذلك بأن المذابح التي ارتكبها ستالين لم تكن بفعل الإلحاد بل بسبب الدوغمائية الماركسية، وبينما تصادف أن ستالين وماو ملحدان، فإنهما لم يرتكبا تلك الفظائع باسم الإلحاد على عكس المتدينين الذين يرتكبون جرائمهم باسم العقيدة التي يعتنقونها دوغمائيا.
في تاريخ العرب هناك أدلة على وجود ملحدين قبل الإسلام باسم آخر وهم طائفة الدهريين الذين كانوا يؤمنون بقدم العالم وأن العالم لا أول له ويذكرهم القرآن: ، لذا فقد ألف جمال الدين الأفغاني كتابا للرد على الملحدين المعاصرين وأسماه الرد على الدهريين .
أما كلمة الإلحاد فكانت تستخدم للذين لا يتبعون الدين وأوامره باعتبار الدين منزلا أو مرسلا من لدن الإله.
وفي الكتب المقدسة نجد ذكرا لأشخاص أو جماعات لا يؤمنون بدين معين أو لا يؤمنون بفكرة يوم الحساب أو كانوا يؤمنون بآلهة على شكل تماثيل أصنام كانت غالبا ما تصنع من الحجارة.
ويبدو أن فكرة إنكار وجود الخالق من الأساس كانت فكرة مستبعدة تماما ولم تلق قبولا شعبيا في كل العصور، إذ يقول المؤرخ الإغريقي بلوتارك: لقد وجدت في التاريخ مدن بلا حصون، ومدن بلا قصور، ومدن بلا مدارس، ولكن لم توجد أبدا مدن بلا معابد .
أما بعد انتشار الدين الإسلامي، وهو ما يتم إسقاطه سهوا لدى الكثير، عند حديثهم عن تاريخ الإسلام، فقد وجد أنواع كثيرة من الملحدين:  بعض العقول التي بدأت تشكك في صحة النبوة، وهل يحتاج إله إلى بشري ليبلغ عنه.
وبعض الشواهد تبدئ ميل إلى انكار الفكر اللاهوتي بأكمله، لولا أنه وقتها لم يكن لهم من لغة فلسفة العلم الحديث ما يكفي للحديث بجرأة كافية بأمور وجود الله، وابن الراوندي واحد من هؤلاء الفلاسفة المشككين بالدين الإسلامي، حيث شهدت حياته تحولات مذهبية وفكرية كبيرة فقد كان في بداياته العلمية واحدا من المعتزلة ولكنه تحول عن المعتزلة وانتقدها بشدة في كتابه فضيحة المعتزلة ، ثم اعتنق لبرهة وجيزة الإسلام الشيعي وله كتاب الإمامة ، وهو من آثار تشيعه القصير ولكن لقاءه بأبي عيسى الوراق الذي كان ملحدا فجعله يرفض قبول الإسلام وتحول بعدها ابن الراوندي ليصبح واحدا من أهم اللاأدريين في التاريخ الإسلامي، وما يستحق الذكر أن أغلب ما كتبه هو أو غيره تم إتلافه أو ضياعه لشدة محاربتهم له، وأغلب الباحثين عندما يلجؤون لنصوصهم إنما يذهبون للكتب الدينية التي تولت الرد على ابن الراوندي أو غيره، فضمن هذه الكتب كان يتم إيراد فقرات طويلة واقتباسات من كتب ابن الراوندي ليتم الرد عليها بالكتاب نفسه.
أبرز وأزهى مرحلة وصل لها الإلحاد، كانت على يد ابوبكر الرازي.
فهو أحد النوادر الذين تحرروا من فكرة ارتباط الإلحاد بسبب ميله لفلسفات شرقية مثلا أو غيرها، أو محاولة التستر باظهار بعض الإيمان بالله وأمور عقائدية والعودة لاحقا إلى مهاجمة الرسل والتشكيك في صحتهم، وهذا ما لم يكن يفعله ابوبكر الرازي.
فقد كان فذ العقل، لدرجة منعته من الرضوخ، ومن كتبه على سبيل الذكر: خوارق الأنبياء، وانكر على المعتزلة محاولة ادخال العقل بالدين، بحجة ان الفلسفة والدين لا يجتمعان ومن مقولاته:  بينما ليس هناك أي أدلة من كتب الذين عاصروا الرازي، المختصة بعلوم الرجال تثبت أو تزعم إلحاد أو زندقة أبو بكر الرازي، أما في العصر الحديث فقد ظهرت عدة ادعاءات بكونه كان ملحدا بعد أن نسبت إليه عدة مؤلفات ناقدة للأديان والأنبياء، بينما تلك المؤلفات المنحولة على أبي بكر الرازي، والمسماة، مخارق الانبياء و حيل المتنبيين و نقض الأديان ، لم تدرج ضمن مصنفاته، ونسبت إليه في عصور متأخرة من قبل بعض المستشرقين من دون أي دليل، بينما الأدلة على إسلامه كثيرة، منها أشهر كتبه مثل إن للعبد خالقا و طبقات الأبصار و الطب الروحاني ، وهي كتب تثبت إسلامه.
اللادينية مصطلح يعني عدم الإيمان بأي دين ورفض جميع الأديان لكونها صنع ونتاج فكري بشري، واللادينية هي عنوان عريض يندرج تحته الكثير من التوجهات والقناعات الفكرية والفلسفية والعلمية المرتبطة بالأسئلة الجوهرية عن خلق الكون ومغزاه وعن السياسة والأخلاق، ولكن تعريف اللادينية بشكل مبسط الاعتقاد أن أي دين من صنع الانسان وليس من عند إله.
أما عن علاقة اللادينية بالإلحاد فالملحد هو لاديني ولكن العكس لا يشترط الصحة، حيث لا يوجد علاقة معينة باللادينية والآلهة.
يقسم البعض اللادينيين من حيث نظرتهم إلى الآلهة لثلاثة فروع:  يعلل الملحدون رؤاهم إلى أسباب فلسفية نابعة من التحليل المنطقي والاستنتاج العلمي، حيث يشير كثير من الملحدين إلى النقاط أدناه: والعديد من الحجج الأخرى منها:     وتدخل أسباب اللادينية ضمن أسباب الإلحاد لأن كل الملحدين لادينيون نسبة إلى الأديان الإبراهيمية لكن العكس غير صحيح فالربوبي يؤمن بإله دون دين .
بسبب التعريف غير الواضح لمعالم مصطلح الإلحاد ووجود تيارات عديدة تحمل فكرة الإلحاد، نشأت محاولات لرسم حدود واضحة عن معنى الإلحاد الحقيقي وأدت هذه المحاولات بدورها إلى تفريعات وتقسيمات ثانوية لمصطلح الإلحاد، وتبرز المشكلة إن كلمة الإلحاد هي ترجمة لكلمة إغريقية وهي وكانت هذه الكلمة مستعملة من قبل اليونانيون القدماء بمعنى ضيق وهو عدم الإيمان بإله وفي القرن الخامس قبل الميلاد تم إضافة معنى آخر لكلمة إلحاد وهو إنكار فكرة الإله الأعظم الخالق كل هذه التعقيدات أدت إلى محاولات لتوضيح الصورة ونتجت بعض التصنيفات للإلحاد ومن أبرزها:  الفرق بين الملحد الموجب والسالب هو أن الملحد الموجب ينفي وجود الله وقد يستعين بنظريات علمية وفلسفية لإثبات ذلك، بينما الملحد السالب يكتفي فقط بعدم الاعتقاد بالله نظرا لعدم قناعته بالأدلة التي يقدمها المؤمنون.
هذان التعريفان كانا نتاج سنين طويلة من الجدل بين الملحدين أنفسهم، ففي عام كتب الفيلسوف الأمريكي من أصل تشيكي إرنست ناغل إن عدم الإيمان ليس إلحادا فالطفل الحديث الولادة لايؤمن لأنه ليس قادرا على الإدراك وعليه يجب توفر شرط عدم الاعتقاد بوجود فكرة الإله .
في عام قام الكاتب جورج سميث بإضافة شرط آخر إلى الملحد القوي ألا وهو الإلحاد نتيجة التحليل والبحث الموضوعي فحسب سمث الملحد القوي هو شخص يعتبر فكرة الإله فكرة غير منطقية وغير موضوعية وهو إما مستعد للحوار أو وصل إلى قناعة في اختياره ويعتبر النقاش في هذا الموضوع نقاشا غير ذكي، ولكن البحث والتقصي يكشف لنا أن معظم المفكرين والعلماء الذين أعلنوا الإلحاد لم يتمتعوا بهذه الصفة، إذ يقول موريس بلوندل: ليس هناك ملحدون بمعنى الكلمة .
وأوضح سمث إن هناك فرقا بين رجل الشارع البسيط الذي ينكر فكرة الإله لأسباب شخصية أو نفسية أو اجتماعية أو سياسية والملحد الحقيقي الذي واستنادا إلى سمث يجب أن يكون غرضه الرئيسي هو الموضوعية والبحث العلمي وليس التشكيك أو مهاجمة أو إظهار عدم الاحترام للدين.
ولكن وبالرغم من هذه التوضيحات بقيت مسألة عالقة في غاية الأهمية لم تحسم لحد الآن وهو التطبيق العملي على أرض الواقع والحياة العملية لفكرة الإلحاد، فالأديان تشجع الإنسان على اتباعها لما يجده فيها من التزام أخلاقي مريح، بل إنها أيضا تقدم له حلولا عقلية مريحة أيضا للقضايا الفلسفية الكبرى حول الوجود والغاية من الحياة، وقد يلتقي الملحد الحقيقي مع المؤمن بدين معين في فكرة احترام وجهة نظر المقابل وعدم استصغار أو تحقير أية فكرة إذا كانت الفكرة مبعث طمأنينة لشخص ما وتجعله شخصا بناء في المجتمع.
فبعض الملحدين لديهم فكر حضاري قائم على مبادئ حقوق الإنسان، بالرغم من أن بعضهم أيضا يبدي سلوكا متطرفا نحو المؤمنين بالإله.
أي بمعنى آخر التعصب نحو الألحاد هو نفسه التعصب المذهبي لأي دين، فالتعصب موجود عند بعض الملحدين وهو بدوره يؤدي إلى فكر ألحادي متطرف نحو المؤمنين بوجود إله.
فالاخلاق الحميدة والاعمال الصالحة موجودة في قلب اي إنسان ولكنها تقترب من الكمال عند الالتزام بمنهج معين، وهذا لا يمنع اي ملحد من الاتصاف بها لأن من الفطرة الانسانية الأخلاق الحميدة.
استنادا إلى كارين أرمسترونغ في كتابها تاريخ الخالق الأعظم فإنه ومنذ نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن التاسع عشر ومع التطور العلمي والتكنولوجي الذي شهده الغرب بدأت بوادر تيارات أعلنت استقلالها عن فكرة وجود الخالق الأعظم.
وهذا العصر كان عصر كارل ماركس وتشارلز داروين وفريدريك نيتشه وسيغموند فرويد الذين بدأوا بتحليل الظواهر العلمية والنفسية والاقتصادية، والاجتماعية، بطريقة لم يكن لفكرة الخالق الأعظم أي دور فيها.
وقد ساهم في هذه الحركة الموقف الهش للديانة المسيحية في القرون الوسطى وماتلاها نتيجة للحروب والجرائم والانتهاكات للإنسانية التي تمت في أوروبا باسم الدين نتيجة تعامل الكنيسة الكاثوليكية بما اعتبرته هرطقة أو خروجا عن مبادئ الكنيسة حيث قامت الكنيسة بتشكيل لجنة خاصة لمحاربة الهرطقة في عام وكانت هذه اللجنة نشيطة في العديد من الدول الأوروبية، وقامت هذه اللجنة بشن الحرب على أتباع المعتقد الوثني في غرب أوروبا، والوثنية هي اعتقاد بأن هناك قوتين أو خالقين يسيطران على الكون يمثل أحدهما الخير والآخر الشر.
استمرت هذه الحملة من إلى ، وشملت أساليبهم حرق المهرطقين وهم أحياء وكانت الأساليب الأخرى المستعملة متطرفة وشديدة حتى بالنسبة لمقاييس القرون الوسطى.
وكانت بناء على مرسوم من الناطق باسم البابا قيصر هيسترباخ الذي قال اذبحوهم كلهم واستمرت هذه الحملة لسنوات وشملت أكثر من مدن في فرنسا.
وتلت هذه الحادثة خسائر بشرية كبيرة والتي وقعت أثناء الحملات الصليبية.
ولم يقف الأمر عند العلماء فحتى الأدباء أعلنوا وفاة فكرة الدين والخالق، ومن أبرز الشعراء في هذه الفترة هو وليم بليك حيث قال في قصائده أن الدين أبعد الإنسان من إنسانيته بفرضه قوانين تعارض طبيعة البشر من ناحية الحرية والسعادة، وأن الدين جعل الإنسان يفقد حريته واعتماده على نفسه في تغير واقعه.
وبدأت تدريجيا وخاصة على يد الفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور بروز فكرة أن الدين هو من صنع البشر ابتكرها لتفسير ماهو مجهول لديه من ظواهر طبيعية أو نفسية أو اجتماعية وكان الغرض منه تنظيم حياة مجموعة من الناس حسب ما يراه مؤسس الدين مناسبا وليس حسب الحاجات الحقيقية للناس الذين قرروا لجهل او ضعف الالتزام بمجموعة من القيم البالية وأنه من المستحيل أن تكون كل هذه الديانات من مصدر واحد فالإله الذي أنزل مصيبة على المصريين القدماء وقتل كل مولود أول ليخرج اليهود من أرض مصر هو ليس نفس الإله الذي ينصحك بأن تعطي خدك الآخر ليتعرض للصفع دون أن تعمل شيئا .
وتزامنت هذه الأفكار مع أبحاث تشارلز داروين الذي كان مناقضا تماما لنظرية نشوء الكون في الكتاب المقدس وأعلن فريدريك نيتشه من جانبه موت الخالق الأعظم وقال أن الدين فكرة عبثية وجريمة ضد الحياة إذ أنه لم يفهم فكرة التكليف التي يقول بها الدين وهي أن يعطيك الخالق مجموعة من الغرائز والتطلعات وفي نفس الوقت يصدر تعاليم بحرمانك منها في الحياة ليعطيك إياها مرة أخرى بعد الموت خصوصا وأن رجال الدين في أوروبا آنذاك كانوا يميلون إلى الرهبانية والانقطاع عن الدنيا وهكذا أخذت أفكار الملحدين في هذه المرحلة منحنى النفور من الدين لتناقضه مع العقل حسب رأيهم مع تصرفات وتعاليم الكنيسة.
ولقد أعتبر كارل ماركس الدين أفيون الشعوب يجعل الشعب كسولا وغير مؤمنا بقدراته في تغيير الواقع وأن الدين تم استغلاله من قبل الطبقة البورجوازية لسحق طبقة البسطاء، أما سيغموند فرويد فقد قال أن الدين هو وهم كانت البشرية بحاجة إليه في بداياتها وأن فكرة وجود الإله هو محاولة من اللاوعي لوصول إلى الكمال في شخص مثل أعلى بديل لشخصية الأب، إذ أن الإنسان في طفولته حسب اعتقاد فرويد ينظر إلى والده كشخص متكامل وخارق ولكن بعد فترة يدرك أنه لا وجود للكمال فيحاول اللاوعي إيجاد حل لهذه الأزمة بخلق صورة وهمية لشيء أسمه الكمال.
كل هذه الأفكار وبصورة تدريجية ومع التغيرات السياسية التي شهدتها فرنسا بعد الثورة الفرنسية وبريطانيا بعد عزل الملك جيمس الثاني من إنكلترا عام وتنصيب الملك وليام الثالث من إنكلترا والملكة ماري الثانية من إنكلترا على العرش كان الاتجاه السائد في أوروبا هو نحو فصل السياسة عن الدين وإلغاء العديد من القيود على التعامل والتعبير التي كانت مفروضة من السلطات السابقة التي كانت تأخذ شرعيتها من رجالات الكنيسة.
واجهت فكرة الإلحاد جدارا صعب الاختراق في بداية انتشار الفكرة أثناء الاستعمار الأوروبي لعدد من الدول الإسلامية.
ويعتقد معظم المستشرقين والمؤرخين إن الأسباب التالية لعبت دورا مهما في صعوبة انتشار فكرة الإلحاد الحقيقي في العالم الإسلامي حتى يومنا هذا:  بعد إسقاط الدولة العثمانية حاول مصطفى كمال أتاتورك بناء دولة علمانية وإلحاق تركيا بالمجتمع الأوروبي فقام بإغلاق جميع المدارس الإسلامية وشملت المحاولة منع ارتداء العمامة أو رموز أخرى فيها إشارة إلى الدين.
أما في إيران فقد تأثر الشاه رضا خان الذي حكم من إلى بمبادرة أتاتورك فقام بمنع الحجاب، وأجبر رجال الدين على حلق لحاهم وقام بمنع مواكب العزاء أثناء عاشوراء.
وبالرغم أن هذه المحاولات كانت مفاجئة وقهرية ومعارضة للإسلام الذي ظل منتشرا لأكثر من ألف عام، فإنها حققت هدفها وهو منع رموز الدين في المجال العام وإعادة بناء هذين المجتمعين الإسلاميين على أساس العلمانية وتهميش العناصر الدينية التي فيهما.
ومع أن فكرة العلمانية التي انتشرت في أوروبا كانت موجهة ضد تدخل الكنيسة الكاثوليكية في السياسة والعلم، تم تعميم هذه الظاهرة وتطبيقها على العالم الإسلامي من قبل بعض السياسيين المتأوربين كأتاتورك والشاه وغيرهما.
وإن مبادئ العلمانية كفصل الدين عن الدولة لا تناسب الدول الكاثوليكية فحسب، بل إنه يمكن تطبيقها على المجتمعات الدينية جميعها كذلك.
فإذا لا تمثل العلمانية ظاهرة تاريخية أوروبية غير متعلقة بالعالم الإسلامي، لأنها صارت ظاهرة عالمية، وصارت الدولة العلمانية غير الدينية تؤدي دورا محوريا في الحداثة الإسلامية.
أدى استعمال القوة في فرض الأفكار العلمانية في إيران وتركيا إلى نتائج عكسية وتولد نواة حركات معادية لهذه المحاولات واستقطبت مدينة قم في إيران كل الحركات المعادية لحكومة طهران ومن الجدير بالذكر أن قم وسائر المرجعيات الدينية الشيعية في إيران كانت لا تزال تمتلك نفوذا كبيرا على صنع القرار السياسي ومن الأمثلة المشهورة على ذلك كانت الفتوى التي صدرت في سامراء وأحدثت ضجة في إيران عام وفيها أفتى محمد حسن الشيرازي الإيرانيين بوجوب مقاطعة تدخين التبغ وحدثت بالفعل مقاطعة واسعة النطاق لمدة شهرين حيث اضطر الشاه على أثرها لإلغاء عقود تجارية ضخمة مع عدد من الدول الأوروبية حيث كان الشاه في ذلك الوقت يحاول الانفتاح على الغرب.
من أحد أسباب عدم نجاح الفكر الإلحادي والعلماني في اختراق المجتمع الإسلامي ظهور الحركات الإسلامية التجديدية والتي حاول أصحابها إعادة إحياء الروح الإسلامية بين المسلمين بعد قرون من الانحطاط ، فمن أفغانستان ظهر جمال الدين الأفغاني ومن مصر ظهر محمد عبده وفي الهند ظهر محمد إقبال وشهد القرن العشرين صراعا فكريا بين الفكر الإسلامي وأفكار أخرى مثل الشيوعية والقومية العربية وعانى فيه الإسلاميون من القمع السياسي الشديد، ومن الملاحظ أنه حتى الشيوعيين والقوميين لم يجعلوا من الإلحاد مرتكزا فكانت هناك ظاهرة غريبة بين بعض الشيوعيين حيث كان البعض منهم يتشبث بالإسلام كعقيدة دينية إلى جانب اقتناعه بالشيوعية كمذهب اقتصادي.
ولهذا السبب تجد في مراكز الحزب الشيوعي في العالم العربي مصلى لإقامة الصلاة.

 الجيش البريطاني هو فرع الحرب البرية من القوات المسلحة البريطانية في المملكة المتحدة.
جاءت إلى حيز الوجود مع توحيد مملكة إنجلترا واسكتلندا في مملكة بريطانيا العظمى في عام .
الجيش البريطاني الجديد دمج الأفواج التي كانت موجودة بالفعل في إنجلترا واسكتلندا وأدير من قبل مكتب الحرب في لندن.
تم إدارته بواسطة وزارة الدفاع منذ عام .الرئيس المهني في الجيش البريطاني هو رئيس الأركان العامة حاليا الجنرال السير بيتر وول.
اعتبارا من منتصف عام الجيش النظامي البريطاني توظف والذي يتضمن لواء فقدت العقد و مرابطين لقوة مشتركة من عنصر من الجنود.
بالإضافة هناك الاحتياطيات النظامية للجيش البريطاني.
كما تم عنصر متفرغ في الجيش البريطاني ويشار إلى أن الجيش العادية منذ إنشاء الاحتياط القوة الإقليمية في عام .
ينتشر الجيش البريطاني في العديد من مناطق الحروب في العالم كجزء من كل من قوات مشاة وفي الأمم المتحدة حفظ السلام قوات.
وتنتشر حاليا في الجيش البريطاني في كوسوفو، قبرص، ألمانيا، أفغانستان وأماكن أخرى كثيرة.
جميع أعضاء الجيش أقسم أو أؤكد الولاء للملك كقائد في.
غير أن شرعة الحقوق لعام يتطلب موافقة برلمانية لولي العهد للحفاظ على مكانة الجيش في وقت السلم.
البرلمان يوافق على ذلك سنويا لاستمرار وجود الجيش.
على النقيض من القوات البحرية الملكية، مشاة البحرية الملكية وسلاح الجو الملكي، فإن الجيش البريطاني لا تتضمن رويال في عنوانه.
وقد تم منح العديد من أفواج الجيش ومشاة التأسيسية في رويال البادئة ويكون أعضاء العائلة المالكة احتلال المناصب العليا داخل بعض الافواج.
رئيس المهنية في الجيش البريطاني هو رئيس هيئة الأركان العامة، حاليا الجنرال السير بيتر وول البنك المركزي الجنرال  وجاء في الجيش البريطاني إلى حيز الوجود مع اندماج الجيش الاسكتلندي والجيش الإنجليزية، وبعد توحيد المملكة من انكلترا واسكتلندا والمملكة، حيث أن المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى في .
الجيش البريطاني الجديد دمج القائمة أفواج الإنكليزية والاسكتلندية، وكانت تسيطر عليها من لندن.
من وقت لانتهاء حرب السنوات السبع في عام ، تم بريطانيا العظمى وخليفتها في المملكة المتحدة واحدة من القوى العسكرية والاقتصادية الرائدة في العالم.
توسع الإمبراطورية البريطانية في هذا الوقت لتشمل المستعمرات والمحميات والمستعمرات في جميع أنحاء الأمريكتين وأفريقيا وآسيا وأستراليا.
على الرغم من أن يعتبر على نطاق واسع في البحرية الملكية بأنها كانت حيوية لصعود الإمبراطورية البريطانية، والهيمنة البريطانية في العالم، فإن الجيش البريطاني لعبت دورا هاما في استعمار الهند ومناطق أخرى.
ومن بين المهام النموذجية لل المستعمرات، والاستيلاء على الأراضي من الناحية الإستراتيجية الهامة، والمشاركة في اتخاذ إجراءات لتهدئة الحدود الاستعمارية، وتقديم الدعم للحكومات المتحالفة مع وقمع خصومه في بريطانيا، وحماية ضد قوى أجنبية معادية والمواطنين.
كما ساعدت القوات البريطانية القبض على المناطق ذات الأهمية الإستراتيجية، والسماح لتوسيع إمبراطوريتهم في جميع أنحاء العالم.
الجيش يشارك أيضا نفسها في حروب عديدة تهدف إلى تهدئة الوضع على الحدود، أو لدعم متابعة الحكومات الصديقة، والحفاظ بالتالي تنافسية أخرى، بعيدا عن حدود الإمبراطوريات الإمبراطورية البريطانية.
من بين هذه الإجراءات كانت حرب السنوات السبع، الحرب الثورية الأميركية، الحروب النابليونية، حروب الأفيون الأولى والثانية، تمرد بوكسر، في نيوزيلندا الأراضي الحروب، تمرد الجندي الهندي من ، حروب البوير الأولى والثانية، فنين غارات، حرب الاستقلال الإيرلندية، عن التدخلات المسلسل في أفغانستان والتي كانت تهدف إلى الحفاظ على دولة عازلة الودية بين الهند البريطانية والإمبراطورية الروسية ، وحرب القرم للحفاظ على الإمبراطورية الروسية على مسافة آمنة من خلال المساعدات القادمة إلى تركيا  ومثل سابقتها، والجيش الإنكليزي، خاض الجيش البريطاني إسبانيا وفرنسا وهولندا من أجل التفوق في أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية.
بمساعدة المحلية والإقليمية، غزا الجيش فرنسا الجديدة في حرب السنوات السبع ، وقمعها لاحقا انتفاضة الأصلية الأمريكية في حرب بونتياك والجيش البريطاني يعاني الهزيمة في حرب الاستقلال الأمريكية، وفقدان المستعمرات الثلاثة عشر ولكن على عقد لكندا.
كان مشاركا بدرجة كبيرة في الجيش البريطاني في الحروب النابليونية في الجيش الذي خدم في عدة حملات في مختلف أنحاء أوروبا بما في ذلك نشر المستمر في حرب شبه الجزيرة ، و.
الكاريبي وشمال أفريقيا وأمريكا الشمالية في وقت لاحق امتدت الحرب بين بريطانيا والإمبراطورية الفرنسية الأولى نابليون بونابرت في جميع أنحاء العالم، وبلغ ذروته في ، الجيش النظامي كانت تضم أكثر من رجل.
هزم الجيش البريطاني تحت دوق ولينغتون حملة نابليون مشاركة في معركة واترلو في .
وكان الإنكليز قد المعنية، سواء سياسيا وعسكريا، في أيرلندا منذ يولى بربوبية أيرلندا البابا في .
الإنجليزية الجمهوري الدكتاتور، وقد تميزت الحملة أوليفر كرومويل عن طريق العلاج الذي لا يلين من المدن الأيرلندية أبرزها دروغيدا التي دعمت الملكيين خلال الحرب الأهلية الإنجليزية.
وبقي الجيش الإنكليزية وبعد ذلك في الجيش البريطاني في أيرلندا في المقام الأول لقمع الثورات العديدة الأيرلندي والحملات من أجل الاستقلال.
كان لها أن تواجه احتمال تقاتل الانجلو الأيرلندي والستر في أيرلندا الشعوب الاسكتلنديين الذين جنبا إلى جنب مع غيرها من المجموعات الخاصة بهم الأيرلندي قد أثار جيشهم التطوعية الخاصة وهدد لمضاهاة المستوطنين الأميركيين إذا لم تلب شروطها.
وجد الجيش البريطاني نفسه قتال المتمردين الأيرلندية، سواء الكاثوليكية والبروتستانتية، في المقام الأول في الستر وينستر وولف في لهجة الأيرلنديون المتحدة في تمرد عام .
وقد تحدى هيمنة بريطانيا العظمى في العالم من قبل قوى أخرى عديدة، ولا سيما ألمانيا.
كانت متحالفة مع فرنسا والمملكة المتحدة من جانب الودى ، وروسيا، وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى في عام ، فإن الجيش البريطاني ارسلت فرقة مشاة بريطانية إلى فرنسا وبلجيكا لمنع ألمانيا من احتلال هذه البلدان.
والحرب هي الأكثر تدميرا في تاريخ الجيش البريطاني، مع قرب الرجال الذين قتلوا وأصيب أكثر من مليون نسمة.
في الجزء الأول من الحرب، دمرت تقريبا قوة محترفة من ، وبالتناوب، وهي متطوعة ومن ثم تجنيدهم قوة استبداله.
وشملت المعارك الرئيسية في معركة السوم.
التقدم في التكنولوجيا وشهدت ظهور الدبابات، مع إنشاء فوج دبابات الملكي، والتقدم في تصميم الطائرات، مع إنشاء سلاح الطيران الملكي، والتي كانت أن يكون حاسما في معارك المستقبل.
وأضاف حرب الخنادق يسيطر الإستراتيجية على الجبهة الغربية، واستخدام الغازات الكيماوية والسامة إلى الخراب.
اندلعت الحرب العالمية الثانية في عام مع الغزو الألماني لبولندا.
التأكيدات البريطانية البولندية بقيادة الإمبراطورية البريطانية إلى إعلان الحرب على ألمانيا.
مرة أخرى وأرسل فرقة مشاة إلى فرنسا، اجتاحت فقط الذين سيتم اجلاؤهم على عجل لأن القوات الألمانية من خلال البلدان المنخفضة الدخل وعبر فرنسا في .
فقط إجلاء دونكيرك حفظ قوة مشاة بالكامل من الاستيلاء عليها.
في وقت لاحق، ومع ذلك، فإن البريطانيين قد حققوا نجاحا باهرا هزيمة الإيطاليين والألمان في معركة العلمين في شمال أفريقيا، ، والغزو في مد يوم نورماندي بمساعدة من الولايات المتحدة وكندا وأستراليا ونيوزيلندا قوات جديدة ما يقرب من نصف جنود الحلفاء على مد اليوم والبريطانية، وفي الشرق الأقصى، واشتبكوا مع الجيش البريطاني في بورما اليابانية.
وشهدت الحرب العالمية الثانية في الجيش البريطاني تطوير الخدمات الجوية الخاصة ووحدات المغاوير وفوج المظليين.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تم تخفيض كبير في الجيش البريطاني في حجمها، وعلى الرغم من الخدمة الوطنية استمرت حتى عام .
وشهدت هذه الفترة أيضا عملية إنهاء الاستعمار تبدأ مع نهاية الحكم البريطاني، واستقلال الأخرى المستعمرات في أفريقيا وآسيا.
تبعا لذلك تم تخفيض المزيد من قوة الجيش، وتقديرا لدور بريطانيا خفضت في الشؤون العالمية، الواردة في ورقة الأبيض الدفاع.
وكان هذا على الرغم من الإجراءات الرئيسية في كوريا في عام ، والسويس في عام .
قوة كبيرة من القوات البريطانية لا يزال أيضا في ألمانيا، التي تواجه تهديدا من الغزو السوفياتي.
الجيش البريطاني من نهر الراين وتشكيل حامية ألمانيا، مع القوة الرئيسية التي تقاتل الأول الفيلق.
شهدت الحرب الباردة التقدم التكنولوجي الكبير في الحرب والجيش ورأى أكثر أنظمة أسلحة متقدمة من الناحية التكنولوجية حيز الخدمة.
على الرغم من انهيار الإمبراطورية البريطانية، كانت لا تزال منتشرة في الجيش في جميع أنحاء العالم، ومكافحة الحروب الاستعمارية في عدن، قبرص كينيا ، ومالايا.
وفي عام في الجيش البريطاني، جنبا إلى جنب مع الملكي مشاة البحرية، وساعد في استعادة جزر فوكلاند خلال الحرب ضد الأرجنتين.
في العقود الثلاثة التالية لعام ، تم نشر الجيش بكثافة في أيرلندا الشمالية، لدعم شرطة ألستر الملكية في وقت لاحق جهاز الشرطة في أيرلندا الشمالية في صراعها مع الجماعات شبه العسكرية الجمهورية، ودعا بانر العملية.
والمعينين محليا تم تشكيل فوج الدفاع أولستر، وأصبح في وقت لاحق الفوج الملكي الأيرلندي في عام .
وقتل أكثر من جنديا خلال الاضطرابات.
بعد وقف إطلاق النار الجيش الجمهوري الأيرلندي بين عامي و ومنذ عام ، ونزع السلاح قد حدثت كجزء من عملية السلام، وخفض وجودها العسكري من إلى جندي.
وفي يونيو ، شغر الأميرة الكتيبة الثانية من فوج الملكي يلز مجمع الجيش في مطحنة في ارماغ.
هذا هو جزء من برنامج التطبيع في أيرلندا الشمالية ردا على انهاء الجيش الجمهوري الأيرلندي اعلن في أنشطتها.
انتهاء الحرب الباردة شهدت خفضا كبيرا في القوى العاملة، وعلى النحو المبين في الخيارات المتاحة لاستعراض تغيير.
على الرغم من هذا، وقد تم نشر الجيش في دور عالمي متزايد، وساهم جندي في قوة التحالف التي حاربت العراق في حرب الخليج.
وضعت القوات البريطانية في السيطرة على الكويت بعد تحريرها.
عسكريا بريطانيا لقوا مصرعهم خلال حرب الخليج.
تم نشر الجيش البريطاني ليوغوسلافيا في عام ؛ في البداية هذه القوة تشكل جزءا من قوة الحماية التابعة للأمم وفي عام تم تحويل الأمر إلى قوة التنفيذ ومن ثم إلى القوة وفي الوقت الحالي تقوم القوات تحت قيادة قوة الاتحاد الأوروبي.
وأرسلت أكثر من ، جندي.
في عام وأرسلت القوات البريطانية تحت قيادة قوة تثبيت الاستقرار في كوسوفو خلال النزاع هناك.
ونقل بعد ذلك الأمر لكفور بين أوائل عام ويونيو ، قتل من أفراد الجيش البريطاني في عمليات في بلدان اليوغسلافي السابق في البوسنة وكوسوفو ومقدونيا.
في عام في المملكة المتحدة، كجزء من عملية الحرية الدائمة مع الولايات المتحدة، غزت أفغانستان للاطاحة بنظام طالبان.
ونشرت شعبة في كابول، للمساعدة في تحرير العاصمة المضطربة.
لواء مشاة البحرية الملكية الكوماندوس جزء من البحرية الملكية ولكن بينهم عدد من وحدات الجيش ، اكتسح أيضا في الجبال.
الجيش البريطاني اليوم مع التركيز على محاربة قوات طالبان واحلال الأمن في اقليم هلمند.
حوالي جندي بريطاني بما في ذلك الطيارين ومشاة البحرية والبحارة حاليا في أفغانستان، مما يجعلها ثاني أكبر قوة بعد الولايات المتحدة.
وقد تم نشر حوالي جندي بريطاني اضافي في عام ، ليصل إجمالي نشر الجيش البريطاني يصل إلى باستثناء القوات الخاصة بين عامي ويونيو ما مجموعه من أفراد الجيش البريطاني قتلوا في عمليات خاصة في أفغانستان.
في عام ، كانت المملكة المتحدة المساهم الرئيسي في الغزو الذي قادته الولايات المتحدة للعراق.
كان هناك خلاف كبير بين السكان المحليين ولكن مجلس العموم صوتوا للصراع، وإرسال قوة من شأنها أن تصل إلى من افراد الجيش إلى المنطقة.
يسيطر على الجيش البريطاني في المناطق الجنوبية من العراق والإبقاء على وجود لحفظ السلام في مدينة البصرة حتى انسحابها في نيسان، .
وقتل من أفراد الجيش البريطاني في عمليات في العراق.
تم سحب جميع القوات البريطانية بشكل كامل من العراق بعد رفض الحكومة العراقية لتمديد ولايتهم.
على الرغم من وجود حاميات دائمة هناك، ونشرت في البداية في الجيش البريطاني في دور حفظ السلام التي يطلق عليها اسم عملية بانر في أيرلندا الشمالية في أعقاب الهجمات على المجتمعات القومي الوحدوي في ديري وبلفاست ، ومنع مزيد من الموالين الهجمات على الطوائف الكاثوليكية، تحت راية العملية بين عامي و دعما للشرطة ألستر الملكية وخليفتها، ودائرة الشرطة في أيرلندا الشمالية لقد كان هناك انخفاض مطرد في عدد القوات نشر في أيرلندا الشمالية منذ توقيع اتفاق الجمعة العظيمة عام .
وفي عام ، بعد الجيش الجمهوري الأيرلندي المؤقت أعلن وضع حد للنزاع المسلح في أيرلندا الشمالية، ومواقع الجيش البريطاني تفكيكها وانسحبت القوات كثيرة، واستعادة القوات المستويات من أجل أن حامية في وقت السلم.
شعار العملية انتهت عند منتصف الليل في تموز ، إلى انهاء نحو عاما من نشر المستمر، مما يجعله الأطول في تاريخ الجيش البريطاني.
وثيقة داخلية للجيش البريطاني صدر في عام أعلن أن الجيش البريطاني قد فشلت في هزيمة الجيش الجمهوري الأيرلندي ولكن جعلت من المستحيل بالنسبة لهم للفوز عن طريق استخدام العنف.
استبدال هلفتيك عملية بانر عملية في عام أقل من الجنود في الحفاظ على بيئة أكثر اعتدالا.
من قتل ما مجموعه من الأفراد العسكريين البريطانيين خلال الاضطرابات.
القوات المسلحة البريطانية الذين قتلوا أكثر من الناس وقتل ما مجموعه من ضباط شرطة ألستر الملكية في نفس الفترة الزمنية.
في مارس ، قتل جنديان وضابط شرطة في هجمات منفصلة الجمهوريين المنشقين في أيرلندا الشمالية.
هيكل معقد الجيش البريطاني، ويرجع ذلك إلى أصول مختلفة من مختلف الأجزاء المكونة لها.
وينقسم نطاق واسع أنه في الجيش النظامي بدوام كامل الضباط / جنود وحدة والجيش الإقليمي قطع الوقت الضباط / جنود وحدة .
من حيث بنيته العسكرية، فقد اثنين من المنظمات الموازية، واحد إداري واحد والتنفيذية.
إداري  التشغيلية وتنظم الوحدات القياسية التنفيذية على النحو التالي، على الرغم من مختلف الوحدات وبنيتها الخاصة، والاتفاقيات، وأسماء وأحجام :  مصنوعة من السلك حتى اثنين أو أكثر من الشعب، ولكن الآن نادرا ما يتم نشرها تشكيل وطنية بحتة نظرا لحجم الجيش البريطاني.
بدلا من الكتيبة، قد يتم تشكيل مجموعات القتالية مهمة محددة.
ونمت مجموعات القتال في جميع أنحاء الأساسية للفوج إما مدرعة أو كتيبة مشاة، ووحدات أخرى من إضافة أو إزالة حسب الضرورة لهذا الغرض.
أنه يؤدي إلى تشكيل مختلط من المدرعات والمشاة والمدفعية والمهندسين ووحدات الدعم، التي تتألف عادة من ما بين و جنديا تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ل  وهناك عدد من عناصر الجيش البريطاني استخدام مصطلحات بديلة عن الشركة، والكتيبة والفصيلة.
وتشمل هذه المدرعة الملكية فيلق سلاح المهندسين الملكي، رويال فيلق اللوجستية، وفيلق الملكي للإشارات الذين يستخدمون فوج كتيبة ، سرب الشركة والبلدان المساهمة بقوات الفصيلة .
سلاح المدفعية الملكي هي فريدة من نوعها في استخدام مصطلح الفوج في مكان كل من الفيلق وكتيبة، فإنها أيضا استبدال الشركة مع البطارية وفصيلة مع البلدان المساهمة بقوات.
الجيش البريطاني في الوقت الحالي مع اثنين من الانقسامات الفرقة المدرعة والمشاة يجري في الاستعداد العملي المستمر للنشر.
الجيش البريطاني تعمل جنبا إلى جنب مع سلاح الجو الملكي كجزء من القوة المشتركة، ولكن الجيش كما الخاصة بها جيش فيلق الجوية.
هي قيادة طائرات الهليكوبتر العسكرية لجميع الخدمات الثلاث التي كتبها قيادة طائرات الهليكوبتر المشتركة، وهي مشروع مشترك مقر النجوم العاملة بموجب مقر القوات البرية.
الجيش البريطاني يساهم اثنين من التشكيلات الثلاثة من القوات الخاصة داخل قيادة المملكة المتحدة القوات الخاصة؛ الخدمة الجوية الخاصة وفوج فوج الاستطلاع الخاص والأكثر شهرة هو تشكيل الخدمة الجوية الخاصة فوج.
ساس يضم كتيبة واحدة عادية وفوجين جيش الإقليم.
فوج العادية، ساس، ومقرها ومستودع يقع في هيرفورد، ويتألف من خمسة أسراب : ، ، ، والاحتياط مع جناح التدريب وهما الاحتياطي أفواج ساس؛ ساس وساس و دورا أكثر محدودية، لتوفير العمق لمجموعة من خلال توفير التعزيز الفردية والجماعية لعنصر العادية والعناصر المستقلة يصل إلى مجموعة مهمة الفوج المستوى ركز على الدعم والتأثير عمليات لمساعدة الاستقرار الصراع  فوج الاستطلاع الخاص التي تم تشكيلها في عام ، من الأصول الموجودة، ويضطلع بمهام المراقبة والاستطلاع وثيقة خاصة.
شكلت حوالي الكتيبة فوج المظليين، ومشاة البحرية الملكية المرفقة والأصول فوج سلاح الجو الملكي البريطاني، ودعم مجموعة من القوات الخاصة هي تحت السيطرة العملياتية للقوات الخاصة لتقديم المدير التنفيذي لدعم مناورة عناصر قوات المملكة المتحدة الخاصة.
وأثيرت العديد من الوحدات العسكرية تاريخيا في الأراضي البريطانية، بما في ذلك الحكم الذاتي والمستعمرات ولي العهد، والمحميات.
وقد ظهرت بعض من هذه على قائمة الجيش، وعلاقتها الجيش البريطاني قد غامضة.
في حين أثار السيادات، مثل كندا وأستراليا، وجيوشهم، والدفاع عن ممتلكات التاج مثل جزر القنال ، والمستعمرات التي تسمى الآن وراء البحار الأقاليم وكان، ولا يزال، على عاتق المملكة المتحدة نظرا إلى وضعهم باعتبارهم توضيح من بريطانيا، وليس المحميات البريطانية .
وغيرها من الخدمات المسلحة وحداتهم المشاة الخاصة التي ليست جزءا من الجيش البريطاني.
مشاة البحرية الملكية وسلاح المشاة الخفيفة البرمائية التي تشكل جزءا من الخدمات البحرية، وسلاح الجو الملكي وفوج سلاح الجو الملكي البريطاني يستخدم للدفاع عن المطار، ورسوم حماية القوة والسيطرة الجوية إلى الأمام.
المشاة وسلاح المشاة الأساسية في الجيش البريطاني هو بندقية ، ومجهزة في بعض الأحيان مع قاذفة قنابل مع المتغيرات وعدة مثل ، ودعم سلاح خفيف والبديل كاربين ، أصدرت لطواقم الدبابات.
يتم توفير الدعم عن طريق إطلاق النار على مدفع رشاش خفيف و آلة بندقية الغرض العام ؛ النيران غير المباشرة بنسبة وقذائف الهاون من عيار ملم.
تستخدم بنادق قنص وتشمل .
ملم ، و ، وكلها التي تنتجها الدولية الدقة.
بعض وحدات استخدام عيار .
باريت بندقية قناصة.
في الآونة الأخيرة تم اعتماد بندقية قتالية بينيلى ، ويقصد لمكافحة ارباع قريبة في أفغانستان.
درع الجيش البريطاني دبابات المعركة الرئيسية هي تشالنجر عربات مدرعة أخرى تشمل ابن آوى وايفيكو النمر .
القتال المشاة المحارب المركبة هي الأولى ناقلة جند مدرعة، على الرغم من أن العديد من التنويعات المختلفة لمكافحة مركبة الاستطلاع مجنزرة تستخدم، فضلا عن سلسلة ساكسون ويجري الآن إعادة محركات و وعاد إلى الخدمة في خط الجبهة بلدغ الجيش البريطاني يستخدم عادة لاند روفر ولاند روفر وولف مدافع  مدفعية الجيش يستخدم المدفعية ثلاثة أنظمة رئيسية : نظام إطلاق الصواريخ المتعددة ، و .
وكان أول من استخدم عمليا في عملية غرانبي ويبلغ مداه كيلومترا ميلا .
و هو مم مدفع ذاتي الدفع.
وبندقية خفيفة هو بندقية قطرها ملم تستخدم في المقام الأول لدعم الهواء واء الهجوم، و لواء و المغاوير لواء مشاة البحرية الملكية .
والقذائف نظام السيف هو جيش الابتدائي نظام ساحة المعركة للدفاع الجوي، المنتشرة على نطاق واسع منذ حرب جزر فوكلاند وستارستريك عالية السرعة القذائف هو سلاح السطح إلى الهواء، وإما عن طريق شن جندي واحد أو من منصة محمولة على مركبة  الجيش الطيران وسلاح الجو و تقديم الدعم المباشر لطيران الجيش، على الرغم من أن سلاح الجو الملكي البريطاني يساعد أيضا في هذا الدور.
ومروحية هجومية الأساسي هو أباتشي يستلاند، رخصة الصنع، ونسخة معدلة من طراز أباتشي الذي سيحل محل لينكس يستلاند في دور المضادة للدبابات.
ويستخدم طراز كأخصائي المرافق العامة والنقل بطائرات الهليكوبتر، وعلى متنها طاقم من اثنين وطاقة النقل من جنديا.
جيزال يستلاند طائرة هليكوبتر طائرة هليكوبتر خفيفة، تستخدم في المقام الأول لأغراض الاستطلاع والسيطرة على ساحة المعركة.
المدفعية والطائرات ويوروكوبتر دوفين يستخدم لعمليات الطيران الخاص وبريتن نورمان، من جزيرة وطائرة خفيفة تستخدم للاستطلاع الجوي والقيادة.
الجيش المجندين بشكل رئيسي في المملكة المتحدة، ولديها عادة هدفا للتجنيد نحو جندي في السنة .
وقد أدى انخفاض البطالة في بريطانيا في الجيش صعوبة في تحقيق هدفها.
في السنوات الأولى من القرن كانت هناك زيادة ملحوظة في عدد المجندين من الدول ومعظمهم الكومنولث الأخرى.
ولدت في التوظيف في الخارج، ومعظمهم في بلدان الكومنولث، وأكثر من جندي من دولة؛ فقدت العقد مع ، و من الجيش البريطاني هو أجنبي  وزارة الدفاع الآن القبعات عدد المجندين من بلدان الكومنولث، على الرغم من أن هذا لن يؤثر على فقدت العقد.
إذا استمر هذا الاتجاه سيكون من أن يكون للجيش من قبل دول الكومنولث عام .
الغطاء في مكانه كما يتم تخفيفه يخشى بعض الحرف للجيش البريطاني، وتوظيف عدد كبير جدا من الممكن ان تجعل الجيش ينظر إليها على أنها توظف مرتزقة.
والحد الأدنى لسن التجنيد هو سنة بعد انتهاء شهادة الثانوية العامة ، على الرغم من أن الجنود قد لا تخدم في عمليات تقل أعمارهم عن عاما، تم رفع الحد الأقصى لسن التجنيد في يناير سنة.
على المدى الطبيعي للمشاركة هو عاما، والوجود مرة واحدة، لا يسمح عادة للجنود ترك حتى أنها خدمت ما لا يقل عن سنوات.
كان هناك تقليد قوي واستمرار تجنيد من أيرلندا بما في ذلك ما هو الآن في جمهورية أيرلندا.
أكثر من ، جندي الأيرلندي قاتلوا في الحرب العالمية الأولى.
أكثر من الأيرلنديون من ما كان في ذلك الحين الدولة الأيرلندية الحرة الآن جمهورية أيرلندا و من أيرلندا الشمالية خدم في الحرب العالمية الثانية، عن تطوع.
ويجب اتخاذ جميع الجنود يمين الولاء عند الانضمام للجيش، وهي عملية تعرف باسم شهادة.
أولئك الذين يؤمنون بالله، وأتمنى أن أقسم له، واستخدام الكلمات التالية :  أنا الاسم ، أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا وفيا لتحمل الولاء لصاحبة الجلالة الملكة اليزابيث الثانية، ورثة وخلفاء لها، وأنني سوف كما هو الحال في واجبه بأمانة وإخلاص دفاع عن صاحبة الجلالة، ورثة وخلفاء لها في وسوف شخص، تاج والكرامة ضد جميع الأعداء ومراقبة وتطيع جميع أوامر جلالة الملكة، ورثتها من خلفاء والجنرالات والضباط أكثر من مجموعة بي.
الآخرين الاستعاضة عن عبارة أقسم بالله العظيم مع رسميا، حقا بصدق وتعلن وتؤكد   الجيش البريطاني لا يملك شارة الخاصة بها للجيش بأكمله، خلافا لسلاح البحرية الملكي، والذي يستخدم الراية البيضاء، وسلاح الجو الملكي البريطاني، والذي يستخدم سلاح الجو الملكي الراية.
بدلا من ذلك، فإن الجيش والأعلام المختلفة وضباط خفر السواحل، وبعض للجيش بأكمله، والعديد من الأفواج المختلفة والسلك.
العلم الرسمي للجيش ككل علم الاتحاد جوية في نسبة : .
علم احتفالية غير موجود أيضا، والذي يستخدم في المناسبات تجنيد والأحداث العسكرية والمعارض.
ذلك الذباب أيضا من مبنى وزارة الدفاع في وايتهول.
بينما في حالة حرب، ويستخدم دائما علم الاتحاد، وهذا العلم يمثل الجيش على النصب التذكاري في وايت هول، لندن المملكة المتحدة نصب تذكاري لقتلى الحرب  الجيش البريطاني طوال تاريخها تعمل السفن والموانئ وعدد لا يحصى من القوارب.
لا يزال يتم تشغيل زوارق وسفن الإنزال والموانئ من قبل الجيش وضباط خفر السواحل وجود لسفن بقيادة الجيش.
واللوجستية فيلق الملكي أسطولا كبيرا من السفن من قاعدتها في قرب ساوثمبتون.
كان لأساطيل المهندسين الملكي منذ إدخال الغوص في عام وكانت قد حصلت على شارة التالية الأساس لخدمة المهندسين الملكي التعدين الغواصة في عام ، حيث عملت زرع الألغام البحرية السفن، وذلك قبل نقل التجارة للبحرية الملكية.
فيلق يحافظ على الراية الزرقاء التي شوهت قمة مجلس الذخائر من حيث فيلق المتقدمة، التي أسطولها من الشاطئ والمؤسسات التي تعمل بشكل روتيني القوارب.
كل فوج الحرس القدم والخط باستثناء البنادق وبنادق جورخا الملكي كما الأعلام الخاصة بها، والمعروفة باسم الألوان اللون الفوج عادة اللون والملكة.
تصميم الألوان الفوج مختلفة.
تختلف ولكن عادة ما يكون لون له شارة فوج في المركز.
وحمل العصا الملكة في المكان من الألوان.
كل فوج والسلك والشارات الخاصة والمميزة، مثل شارة كأب، وقبعة، والاعتراف التكتيكية فلاش حزام مستقرة.
في جميع أنحاء الجيش هناك اختصاصا رسمية كثيرة.
أنها لا تؤثر على رتبة، لكنها لا تؤثر على دفع الفرق.
حارس المظليين مسح فني موسيقي بيطار الطبية ساينتست سائق الصهريج الناقل مسجل ممرضة العام رادار للاتصالات المشغل أب الخاصة الارصاد الجوية الطائرات فني التخلص من القنابل العسكريين المهندس الخدمة الجوية الخاصة الجندي الاتصالات أب لغوي فني الذخيرة الاستخبارات الخاصة بالتشغيل مواد البناء فني سائق متخصص المهندس مصفحة المدرع الملكي فيلق فرد من طاقم الجيش غواص  وثمة كنية الطويلة التي أنشئت لجندي بريطاني تومي تومي أتكينز أو لفترة قصيرة.
أصول غامضة ولكن معظم ربما تستمد من عينة شكل الجيش الذي عممته كالفرت القائد العام هاري السير على جميع الوحدات في العام حيث تم ملء الفراغات في التفاصيل مع لتوماس اتكينز الخاصة لعدم وجود الشركة، فوج من سيرا على الأقدام.
والجنود الالمان في الحرب العالمية على حد سواء تشير عادة إلى خصومهم البريطاني .
وغالبا ما يشار في الوقت الحاضر لجنود بريطانيين وتومس أو مجرد توم.
مجلة الجيش البريطاني والجندي شريط الرسوم المتحركة العادية، وتوم، ويضم في الحياة اليومية للجندي بريطاني.
خارج من الخدمات، ومن المعروف عموما الجنود كما نشرته الصحف الشعبية البريطانية، والجمهور العام.
آخر المستعار الذي لا ينطبق إلا على الجنود في أفواج الاسكتلندي هو جوك، والمستمدة من واقع أنه في اسكتلندا غالبا ما تغير اسم المسيحية المشتركة جون جوك في العامية.
ويشار أحيانا إلى الجنود الويلزية وتاف الويلزي أو فقط.
وهذا قد ينطبق فقط على أولئك من وادي تاف اعل في جنوب ويلز، حيث جزء كبير من الرجال، غادر من العاطلين عن العمل تراجع صناعة الفحم في المنطقة، والوجود خلال الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية.
بدلا من ذلك، وهو مستمد من نطق الويلزية المفترض شكل من العامية أو ديف ديفي، القديس الراعي ويلز يجري سانت ديفيد.
ويشار إليها باسم الجنود الأيرلندي ميك أو بادي.
أحيانا يعرف صغار الضباط في الجيش وروبرتس من صفوف أخرى.
ويعتقد أن هذا اللقب إما أن تكون مستمدة من الكتاب الهزلي للأطفال حرف روبرت بير الذي يجسد القيم التقليدية في المدارس العامة أو من رجحان أن الاسم الأول ولا سيما بين الشباب من خلفية المدارس العامة.

وقال الآجرى: قال أبو داود: قلت لأحمد: أيما أثبث فى زهير أحمد بن يونس، أو النفيلي؟ فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث.
سؤالات الآجري /الورقه .
وقال الآجرى: سمعت أبا داود يقول: كتب عنه أحمد، وهو شاب.
سؤالات الآجري / الورقة .
وقال الآجرى: وسألت أبا داود عن عتاب بن بشير؟ فقال: سمعت أحمد يقول: تركه عبد الرحمان بن مهدي بأخرة.
قال أبو داود: ورأيت أحمد كف عن حديثه، وذلك أن الخطابي حدثه عنه بحديث.
فقال لي أحمد: أبو جعفر، يعني النفيلي يحدث عنه؟ قلت: نعم.
قال: أبو جعفر أعلم به، يعني النفيلي سؤالات الآجري / الورقة .
وقال جعفر بن أبان: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو جعفر النفيلي أهل أن يقتدى به.
تهذيب الكمال / .
عبد الله بن محمد بن المهاجر، أبو محمد، يعرف بفوزان.
قال الخطيب: أحد أصحاب أبي عبد الله أحمد بن حنبل، كان أحمد يقدمه ويكرمه، ويأنس إليه، ويستقرض منه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الخلال: ومن أصحاب أبي عبد الله الذين كان يقدمهم، ويأنس بهم، ويخلو معهم، ويكرمهم، ويقبل هداياهم، ويكافئهم، ويستقرض منهم: أبو محمد فوزان، ومات أبو عبد الله وله عنده خمسون دينارا، أوصى أبو عبد الله أن تعطى من غلته، فلم يأخذها فوزان بعد موته، وأحله منها.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد بن علي: سمعت أبا محمد فوزان قال: كان أبو عبد الله يكرمني، حتى بعث إلي يوما فقال: قد وهب الله لنا ولدا، أيش ترى أن نسميه؟.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الحسن الدارقطني: فوزان، نبيل جليل، كان أحمد يجله.
تاريخ بغداد / .
عبد الله بن محمد بن يحيى بن داهر الرازي، أبو سليمان الأحمري.
قال عبد الله بن أحمد: سئل يحيى عن ابن داهر، رجل من أهل الري.
فقال: ليس بشيء، ما يكتب عنه إنسان فيه خير، وذكر أهل بغداد.
فقال: شر قوم، يكتبون عن كل أحد.
العلل .
عبد الله بن محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي، مولاهم، المدني، المعروف بسحبل.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: سحبل أسمه عبد الله بن محمد بن أبي يحيى، ليس به بأس، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى أخوه، وأبوه محمد بن أبي يحيى، حدثنا عنه يحيى بن سعيد نحوا من عشرين حديثا، عنه وعن أنيس.
العلل و .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: عبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي.
يقال له: سحبل، أبو محمد كنيته.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: سحبل أخو إبراهيم بن أبي يحيى، ثقة، أو قال: لا بأس به.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: قال أحمد، يعني ابن حنبل: عبد الله بن محمد بن أبي يحيى، يلقب بسحبل، ثقة، روى عنه سفيان بن وكيع.
الجرح والتعديل / .
عبد الله بن مرة الهمداني، الخارفي، الكوفي.
قال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد الله بن مره، روى عنه الأعمش، وأبو إسحاق، ومنصور.
سؤالاته .
عبد الله بن مسعود بن غافل بن حييب الهذلي، أبو عبد الرحمان.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: من كنيته من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أبو عبد الرحمان: عبد الله بن مسعود، أبو عبد الرحمان.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا قبيصة.
قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل.
قال: ما أعدل به أحدا، يعني عبد الله بن مسعود.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول، في حديث ابن مسعود: يستمع سوادي.
قال: هو السر.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن الأعمش.
قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة قال يحيى : سمعت أبا موسى.
ثم تركه بعد.
فقال: قال أبو موسى: لمقعد كنت أقعده من عبد الله أوثق في نفسي من عمل سنة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: وقال يعلى: عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة... نحوه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حسن بن موسى يعني الأشيب قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة.
قال: سألت أبا عبيدة: أكان أبوك مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: لا، ما كان ذاك.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا أبو شهاب، عن الأعمش، عن إبراهيم.
قال: كان لا يعدل بقول عمر، وعبد الله إذا اجتمعا، فإن اختلفا كان قول عبد الله أعجب إليه، لأنه كان ألطف.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا غندر.
قال: حدثنا شعبة، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق.
قال: كان ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بفتون الناس، فيأخذون بفتياهم، وإذا قالوا قولا انتهوا إلى قولهم: عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلي، وزيد بن ثابت، وأبي بن كعب، وأبو موسى، وكان ثلاثة منهم يدعون قولهم لقول ثلاثة، كان عبد الله يدع قوله لقول عمر، وكان أبو موسى يدع قوله لقول علي، وكان زيد يدع قوله لقول أبي.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عثمان بن عثمان.
قال: سمعت البتي يقول: كان يقال: ما رأينا رجلا قط أشبه هديا بعلقمة بن النخعي، ولا رأينا رجلا أشبه هديا بابن مسعود من علقمة، ولا كان رجل أشبه هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن مسعود.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا جويبر، عن الضحاك، عن عبد الله بن مسعود.
قال: ما كنا نكتب في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من الأحاديث إلا التشهد والاستخارة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا أبو إسرائيل الملائي، عن عطاء بن السائب، عن أبي الأحوص، عن عبد الله.
قال: تذاكروا الحديث فإن حياته المذاكرة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن ابن عون، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمان.
قال: قال ابن مسعود: كنت لا أحجب عن النجوى ولا عن كذا، ولا عن كذا.
قال ابن عون: فنسي واحدة، ونسيت أنا واحدة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني سبلان إبراهيم.
قال: أخبرنا عبد الله بن داود.
قال: حدثنا الأعمش، عن مسلم، عن مسروق.
قال: حدثنا عبد الله، ولو لم يحدثنا عبد الله من كان يحدثنا؟.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني عثمان بن أبي شيبة.
قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق، عن القاسم بن معين، عن مجالد، عن الشعبي.
قال: أول من ولي قضاء أهل الكوفة عبد الله بن مسعود.
ثم أملى علي عثمان بن أبي شيبة قال: هؤلاء قضاة أهل الكوفة: أول من قضى بالكوفة عبد الله بن مسعود.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني هارون بن معروف.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عمرو بن مرة.
قال: قال لي أبو عبيدة.
قال لي مسروق: أخبرني أبوك يعني ابن مسعود : أن شجرة أنذرت النبي صلى الله عليه وسلم بهم يعني ليلة الجن.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثني سليمان، عن عمارة، عن حريث بن ظهير.
قال: جاء نعي عبد الله إلى أبي الدرداء.
فقال: ما ترك بعده مثله.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن سليمان الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة: لقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله وسيلة، يعني عبد الله بن مسعود.
العلل .
وقال مهنى: قلت لأحمد: من العبادلة؟ قال: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو.
قلت: عبد الله بن مسعود؟ ليس عبد الله بن مسعود من العبادلة.
بحرم الدم .
عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز، يحدث عنه الثوري، ضعيف الحديث، ليس بشيء.
العلل و و و .
وقال أحمد بن أبي يحيى: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز، صالح الحديث.
الكامل .
عبد الله بن مسلم السلمي، ثم العامري، أبو طيبة، قاضي مرو.
قال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن عبد الله بن مسلم، الذي روى عن ابن بريدة.
قلت: من عبد الله بن مسلم؟ قال: لا أعرفه.
سؤالاته .
عبد الله بن مسور بن عبد الله بن عون بن جعفر بن أبي طالب، أبو جعفر القرشي، الهاشمي، المدائني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو الجواب.
قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن خالد بن أبي كريمة، عن أبي جعفر المدائني.
قال أبي: واسمه عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر بن أبي طالب.
قال أبي: اضرب على حديثه، أحاديثه موضوعة، وأبى أن يحدثنا عنه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، أو غيره، عن جرير، عن رقبة.
قال: كان عبد الله بن مسور يضع الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن عبد الله بن مسور.
فقال: هذا عبد الله بن مسور من ولد جعفر بن أبي طالب، روى عنه عمرو بن مرة، وخالد بن أبي كريمة، وعبد الملك بن أبي بشير.
قال: وقال جرير، عن رقبه: كان ابن مسور يضع الحديث، ويكذب.
قال أبي: وقد تركت أنا حديثه، وكان عبد الرحمان بن مهدي لا يحدثنا عنه، وهو أبو جعفر المدائني، وهو ابن مسور.
العلل .
عبد الله بن مطر، أبو ريحانة البصري، ويقال: اسمه زياد، والأول أشهر.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا علي بن عاصم.
قال: أخبرني أبو ريحانة، عبد الله بن مطر.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: أبو ريحانة من روى عنه غير شعبة؟ قال: مؤمل، وشعبة، وعلي بن عاصم، عن عبد الله بن مطر أبي ريحانة.
قلت: روى عنه غير هؤلاء؟ قال: نعم، هو معروف.
قلت: كيف حديثه؟ قال: ما أعلم إلا خيرا.
العلل .
عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري، أبو جزء البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: عبد الله بن مطرف، كنيته أبو جزء.
العلل و .

يطلقها، وكانت راغبة في رفاعة، فلو كان التحليل ممكنا لكان أنصح الأمة لها يأمرها أن تتزوج بمحلل، فإنها لن تعدم أن تبيته عندها ليلة وتعطي شيئا، فلما لم يكن شيء من ذلك علم كل عاقل أن هذا لا سبيل إليه وسيأتي إن شاء الله ذكر قصتها.
ومن لم تسعه السنة حتى تعداها إلى البدعة مرق من الدين ومن أطلق للناس ما لم يطلقه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع وجود المقتضي للإطلاق، فقد جاء بشريعة ثانية ولم يكن متبعا للرسول، فلينظر امرؤ أين يضع قدمه، وكذلك يعلم أن القوم كانت التجارة فيهم فاشية والربح مطلوب بكل طريق، فلو كانت هذه المعاملات التي تقصد بها ما يقصد من ربح دراهم في دراهم باسم البيع جائز، ولا شك أن يفتوا بها، وكذلك الاختلاع لحل اليمين وبالجملة الأسباب المحوجة إلى هذه الحيل ما زالت موجودة، فلو كانت مشروعة لنبه الصحابة عليها فلما لم يصدر منهم إلا الإنكار بحقيقتها مع وجود الحاجة في زعم أصحابها إليها، علم قطعا أنها ليست من الدين، وهذا قاطع لا خفاء به لمن نور الله قلبه.
الوجه الثالث: أن هذه الحيل، أو ما ظهر الإفتاء بها في أواخر عصر التابعين أنكر ذلك علماء ذلك الزمان، مثل أيوب السختياني، وحماد بن زيد، ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن المبارك والفضيل بن عياض، ومثل شريك بن عبد الله، والقاسم بن معن، وحفص بن غياث قضاة الكوفة.
وتكلم علماء ذلك العصر مثل أيوب السختياني، وابن عون، والقاسم بن مخيمرة، والسفيانين، والحمادين، ومالك، والأوزاعي، ومن شاء الله من العلماء في الدين، وتوسعوا فيها من أهل الكوفة وغيرهم بكلام غليظ لا يقال مثله إلا عند ظهور بدعة لا تعرف دون من أفتى بما كان من الصحابة تفتي به، أو بحق منه ومعلوم أن هؤلاء، وأمثالهم هم سرج الإسلام، ومصابيح الهدى، وأعلام الدين، وهم كانوا أعلم أهل وقتهم، وأعلم ممن بعدهم بالسنة الماضية وأفقه في الدين، وأروع في المنطق، وقد كانوا يختلفون في مسائل الفقه، ويقولون باجتهاد الرأي، ولا ينكرون على من سلك هذه السبيل.
فلما اشتد نكيرهم على أهل الرأي الذي استحلوا به الحيل علم أنهم علموا أن هذه بدعة محدثة، وفي كلامهم دلالات على ذلك مثل وصفهم من كان يفتي بذلك بأنه يقلب الإسلام ظهرا لبطن، ويترك الإسلام أرق من الثوب السابري، وينقض الإسلام عروة عروة إلى أمثال هذه الكلمات، وكان أعظم ما أنكروا على المتوسع في الرأي مخالفة الأحاديث والإفتاء بالحيل، ومعلوم أن أحدا من أهل الفتوى لا يخالف حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدا، وإنما يخالفه؛ لأنه لم يبلغه، أو لنسيانه إياه وذهوله عنه، أو لأنه لم يبلغه من وجه يثق به، أو لعدم تفطنه لوجه الدلالة منه، أو لقلة اعتنائه بمعرفته، أو لنوع تأويل يتأوله عليه، أو ظنه أنه منسوخ، ونحو ذلك، وما من الفقهاء أحد إلا وقد خفيت عليه بعض السنة، وإنما المنكر الذي لم يكن يعرف في الماضين الإفتاء بالحيل، وقد ذكر عن بعض أهل الرأي تصريح، أنه قال: ما نقموا علينا من أنا عمدنا إلى أشياء كان حراما عليهم فاحتلنا فيها حتى صارت حلالا.
وقال آخران: إلا احتلنا للناس منذ كذا وكذا سنة احتال على هذا في قضية جرت له مع رجل ولما وضع بعض الناس كتابا في الحيل اشتد نكير السلف، لذلك قال أحمد بن زهير بن مروان كانت امرأة هاهنا تمر وأرادت أن تختلع من زوجها فأبى زوجها عليها، فقيل: لها لو ارتددت على الإسلام لبنت من زوجك، ففعلت ذلك، فذكر ذلك لعبد الله يعني ابن المبارك وقيل له: إن هذا كتاب الحيل، فقال عبد الله: من وضع هذا الكتاب، فهو كافر، ومن سمع به فرضي به فهو كافر، ومن حمله من كورة إلى كورة فهو كافر، ومن كان عنده فرضي به فهو كافر.
وقال إسحاق بن راهويه، عن شفيق بن عبد الملك إن ابن المبارك قال في قصة بنت أبي روح حيث أمرت بالارتداد وذلك في أيام أبي غسان فذكر شيئا، ثم قال ابن المبارك وهو مغضب: أحدثوا في الإسلام، ومن كان أمر بهذا فهو كافر، ومن كان هذا الكتاب عنده، أو في بيته ليأمر به، أو هويه، ولم يأمر به فهو كافر .
ثم قال ابن المبارك: ما أرى الشيطان كان يحسن مثل هذا حتى جاء هؤلاء فأفادها منهم فأشاعا حينئذ، أو كان يحسنها ولم يجد من يمضيها حتى جاء هؤلاء .
وقال إسحاق الطالقاني قيل: يا أبا عبد الرحمن إن هذا وضعه إبليس يعني كتاب الحيل، فقال إبليس من الأبالسة وقال النضر بن شميل: في كتاب الحيل ثلاثمائة وعشرون، أو ثلاثون مسألة كلها كفر.
وقال أبو حاتم الرازي: قال شريك يعني ابن عبد الله قاضي الكوفة الإمام المشهور وذكر له كتاب الحيل قال: من يخادع الله يخدعه.
وقال حفص بن غياث وهو كذلك كان ينبغي أن يكتب عليه كتاب الفجور.
وقال إسماعيل بن حماد قال: القاسم بن معن يعني ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قاضي الكوفة أيضا كتابكم هذا الذي وضعتموه في الحيل كتاب الفجور.
وقال سعيد بن سابور: إن الرجل لا يأتي الرجل من أصحاب الحيل فيعلمه الفجور.
وقال حماد بن زيد سمعت أيوب يقول: ويلهم من يخدعون يعني أصحاب الحيل.
وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي سمعت يزيد بن هارون يقول: لقد أفتى يعني أصحاب الحيل في شيء لو أفتى به اليهود والنصارى كان قبيحا أتاه رجل فقال: إني حلفت أن لا أطلق امرأة بوجه من الوجوه وإنهم قد بذلوا إليه مالا كثيرا قال فقبل أمها، قال يزيد بن هارون: يأمره بأن يقبل امرأة أجنبية.
وقال جيش بن سندي سئل أبو عبد الله يعني الإمام أحمد بن حنبل عن الرجل يشتري جارية ثم يعتقها من يومه ويتزوجها أيطؤها من يومه، قال: كيف يطؤها من يومه هذا وقد وطئها ذلك بالأمس هذا من طريق الحيلة وغضب وقال هذا أخبث قول.
رواهن الإمام أبو بكر الخلال في العلم، عن عبد الخالق بن منصور قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: من كان كتاب الحيل ببيته يفتي به فهو كافر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه أبو عبد الله السدوسي في مناقب الإمام أحمد وذكره القاضي أبو يعلى.
وقال رجل للفضيل بن عياض: يا أبا علي استفتيت رجلا في يمين حلفت بها فقال لي: إن فعلت ذلك حنثت وأنا أحتال لك حتى تفعل، ولا تحنث فقال له الفضيل: تعرف الرجل، قال قال: نعم، قال: ارجع فاستثبته فإني أحسبه شيطانا تشبه لك في صورة إنسان رواه أبو عبد الله بطة في مسألة خلع اليمين.
وإنما قال هؤلاء الأئمة مثل هذا الكلام في كتاب الحيل لأن فيه الاحتيال على تأخير صوم رمضان وإسقاط الزكاة والحج، وإسقاط الشفعة وحل الربا، وإسقاط الكفارات في الصيام والإحرام والأيمان وحل السفاح وفسخ العقود وفيه الكذب وشهادة الزور، وإبطال الحقوق وغير ذلك.
ومن أقبح ما فيه الاحتيال لمن أرادت فراق زوجها بأن ترتد عن الإسلام فيعرض عليها الإسلام فلا تسلم فتحبس وينفسخ النكاح ثم تعود إلى الإسلام، وإلى أشياء أخر وكثير من هذه الحيل حرام باتفاق العلماء من جميع الطوائف بل بعضها كفر كما قاله ابن المبارك وغيره ولا يجوز أن ينسب الأمر بهذه الحيل التي هي محرمة بالاتفاق، أو هي كفر إلى أحد من الأئمة ومن ينسب ذلك إلى أحد منهم فهو مخطئ في ذلك جاهل بأصول الفقهاء، وإن كانت الحيلة قد تنفذ على أصل بعضهم بحيث لا يبطلها على صاحبها فإن الأمر بالحيلة شيء وعدم إبطالها بمن يفعلها شيء آخر ولا يلزم من كون الفقيه لا يبطلها أن يبيحها فإن كثيرا من العقود يحرمها الفقيه، ثم لا يبطلها، وإن كان المرضي عندنا إبطال الحيلة وردها على صاحبها حيث أمكن ذلك.
وقد ذكرنا ما دل على تحريم الحيلة، وإبطالها.
وإنما غرضنا هنا أن هذه الحيلة التي هي محرمة في نفسها لا يجوز أن ينسب إلى إمام أنه أمر بها فإن ذلك قدح في إمامته وذلك قدح في الأمة حيث ائتموا بمن لا يصلح للإمامة وفي ذلك نسبة لبعض الأئمة إلى تكفير، أو تفسيق وهذا غير جائز.
ولو فرض أنه حكي عن واحد منهم الأمر ببعض هذه الحيلة المجمع على تحريمها فإما أن تكون الحكاية باطلة، أو يكون الحاكي لم يضبط الأمر فاشتبه عليه إنفاذها بإباحتها، وإن كان أمر ببعضها في بعض الأوقات فلا بد أن يكون قد تاب من ذلك ولم يصر عليه بحيث لم يمت وهو مصر على ذلك وإن لم يحمل الأمر على ذلك لزم الخروج عن إجماع الأمة والقول بفسق بعض الأئمة أو كفره وكلا هذين غير جائز هذا لعمري في الحيل التي يكون الأمر بها أمرا بمعصية أو كفرا بالاتفاق، مثل المرأة التي تريد أن تفارق زوجها فتؤمر بالردة لينفسخ النكاح وذلك أنها إن ارتدت.
ففيه قولان: أحدهما: أن النكاح ينفسخ بمجرد ذلك وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في رواية.
والثاني: أن النكاح يقف على انقضاء العدة فإن عادت إلى الإسلام وإلا تبينا أن الفرقة وقعت من حين الردة، وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى، ثم إن المرتدة يجب قتلها عند مالك والشافعي وأحمد، إذا لم تعد إلى الإسلام، وعند الثوري وأبي حنيفة وأصحابه تضرب وتحبس، ولا تقتل فعلى هذا القول إذا ارتدت انفسخ النكاح ولا تقتل بمجرد الامتناع، ثم إنه لا خلاف بين المسلمين أنه لا يجوز الأمر ولا الإذن في التكلم بكلمة الكفر لغرض من الأغراض، بل من تكلم بها فهو كافر إلا أن يكون مكرها فيتكلم بلسانه وقلبه مطمئن بالإيمان، ثم إن هذا على مذهب أبي حنيفة وأصحابه أشد، فإن لهم من الكلمات والأفعال التي يرون أنها كفر ما هو دون الأمر بالكفر، حتى إن الكافر لو قال لرجل: إني أريد أن أسلم، فقال: اصبر ساعة فقد كفروه بذلك؛ لأنه أمر بالبقاء على الكفر ساعة، وإن كان له فيه غرض غير الكفر، فكيف بالأمر بإنشاء الردة التي هي أغلظ من الكفر الأصلي.
فعلمت أن هؤلاء القوم الذين أفتوا بنت أبي روح بالارتداد لم يكونوا مقتدين بمذهب أحد من الأئمة، فإن هذه الحيلة لا تنفذ إلا في مذهب أبي حنيفة لكونها لا تقتل، وإن كانت قد تنفذ على قول مالك أيضا وأحمد في رواية إذا لم تظهر الحيلة، ومذهب أبي حنيفة من أشد المذاهب تغليظا لمثل هذا وهو من أبلغ المذاهب في تكفير من يأمر بالكفر.
ولكن لما رأى بعض الفسقة أنها إذا ارتدت حصل غرضها على مذهب أبي حنيفة دلها على ذلك، وإن لم تكن الدلالة من المذهب، كما أن الفاجر قد يأمر الشخص بيمين فاجرة، أو شهادة زور ليحصل بها غرضه عند الحاكم، والحاكم معذور بإنفاذ ذلك، وإن كان الإذن في ذلك لا يستجيزه أحد من الفقهاء.
وهذا لأن الأئمة قد انتسب إليهم في الفروع طوائف من أهل البدع والأهواء المخالفين لهم في الأصول مع براءة الأئمة من أولئك الأتباع، وهذا مشهور فكان في ذلك الوقت قد انتسب كثير من الجهمية والقدرية من المعتزلة، وغيرهم إلى مذهب أبي حنيفة في الفروع مع أنه وأصحابه كانوا من أبرإ الناس من مذاهب المعتزلة وكلامهم في ذلك مشهور، حتى قال أبو حنيفة: لعن الله عمرو بن عبيد هو فتح على الناس الكلام في هذا.
وقال نوح الجامع: سألت أبا حنيفة عما أحدث الناس من الكلام في الأعراض والأجسام، فقال: كلام الفلاسفة عليك بالكتاب والسنة، ودع ما أحدث فإنه بدعة.
وقال أبو يوسف: من طلب العلم بالكلام تزندق، وأراد أبو يوسف إقامة الحد على بشر المريسي لما تكلم بشيء من تعطيل الصفات حتى فر منه وهرب.
وقال محمد بن الحسن: أجمع علماء الشرق والغرب على الإيمان بصفات الله التي وصف بها نفسه أو وصفه بها رسوله وأنها تمر كما جاءت، وذكر كلاما فيه طول لا يحضرني هذه الساعة يرد به على الجهمية.
وما زال الفقهاء من أصحابه ينابذون المعتزلة وغيرهم من أهل الأهواء، وقد كان بشر بن غياث المريسي رأس الجهمية، وأحمد بن أبي داود قاضي القضاة، ونظراؤهم من الجهمية المعتزلة وغيرهم قبلهم وبعدهم ينتسبون في الفروع إلى مذهب أبي حنيفة، وهم الذين أوقدوا نار الحرب حتى جرت في الإسلام المحنة المشهورة على تعطيل الصفات والقول بخلق القرآن.
فلعل أولئك الذين أمروا بنت أبي روح بالارتداد عن الإسلام كانوا من هذا النمط، وإن كان هذا الزمان قبل زمان المحنة بقليل ومن كان له علم بأحوال بعض المترائسين بالعلم في ذلك الزمان وغيره، علم أنهم كانوا يدخلون في أشياء لا يجوز إضافتها إلى أحد من الأئمة، فتكفير السلف ينبغي أن يضاف إلى مثل هذا الضرب الذين أمروا بمثل هذه الحيل، وأما قولهم إنها فجور ونحو هذا الكلام، فهذا الكلام كان في بعض الحيل المختلف فيها مع أنا قد ذكرنا عن أئمة الكوفيين، مثل شريك بن عبد الله والقاسم بن معن، ومثل حفص بن غياث، وهؤلاء قضاة الكوفة، وحفص بعد الطبقة الأولى من أصحاب أبي حنيفة أنهم أنكروا أصل الحيل مطلقا، وليس الغرض هنا بيان أعيان الحيل، والفرق بين ما يعذر فيه المفتي في الجملة وما لا يعذر فيه، وإنما الغرض أن يعلم أن هذه الحيل كلها محدثة في الإسلام، وأن الإفتاء بها إنما وقع متأخرا، وأن بقايا السلف أعظموا القول فيمن أفتى بها إعظامهم القول في أهل البدع ولو كان جنسها مأثورا عمن سلف لم يكن شيء من ذلك فإنهم لم يكونوا ينكرون على من أفتى باجتهاد رأيه، فما لها مساغ في الشريعة.
ولا ينكرون ما فعلته الصحابة، وإنما ذكرنا مثل هذا الكلام على استكراه شديد منا لما يشبه العينة فضلا عن الوقيعة في أعراض بعض أهل العلم.
ولكن وجوب النصيحة اضطرنا إلى أن ننبه على ما عيب على بعض المتقدمين من الدخول في الحيل، ونحن نرجو أن يغفر الله سبحانه لمن اجتهد فأخطأ، فإن كثيرا ممن يسمع كلمات العلماء الغليظة قد لا يعرف مخرجها، وكثيرا من الناس يروونها رواية متشف متعصب، مع أنهم دائما يفعلون في الفتيا أقبح مما عيب به من عيب مع كون أولئك كانوا أعلم وأفقه وأتقى، ولو علم السبب في ذلك الكلام وهدي رشده لكان اعتباره بمن سلف يكفه عن أن يقع في أقبح مما وقع فيه أولئك، ولكان شغله بصلاح نفسه استغفارا وشكرا شغله عن ذكر عيوب الناس على سبيل الاشتفاء والاعتصاب.
وإن كثيرا ممن يخالف المشرقيين في مذهبهم، ويرى أنه أتبع للسنة والأثر، وآخذ بالحديث منهم من يتوسع في الحيل ويرق الدين وينقض عرى الإسلام، ويفعل في ذلك قريبا، أو أكثر مما يحكى عنهم حتى دب هذا الداء إلى كثير من فقهاء الطوائف، حتى إن بعض أتباع الإمام أحمد مع أنه كان من أبعد الناس عن هذه الحيل تلطخوا بها، فأدخلها بعضهم في الإيمان وذكروا طائفة من المسائل التي هي بأعيانها من أشد ما أنكره الإمام أحمد على المشرقيين، وحتى اعتقد بعضهم جواز خلع اليمين وصحة نكاح المحلل، وجواز بعض الحيل الربوبية، وحتى إن بعض الأعيان من أصحابه سوغ بعض الحيل في المعاملات، مع رده على أصحاب الحيل، وذلك في مسائل قد نص الإمام أحمد على إبطال الحيلة فيها إلى أشياء أخر، وكثر ذلك في بعض المنتسبين إلى الشافعي رضي الله عنه، وتوسع بعض أصحاب أبي حنيفة فيها توسعا تدل أصول أبي حنيفة على خلافه، وحتى إن بعض الأئمة من أصحاب مالك تزلزل فيها تزلزل من يرى أن القياس جواز بعضها، وحتى صار من يفتي بها كأنه يعلم الناس فاتحة الكتاب، أو صفة الصلاة لا يبين المستفتي أنها مكروهة بالاتفاق، وأنها محرمة عند كثير من العلماء بل أكثرهم، وعند عامة السلف رضي الله عنهم، وحتى ألقوا في نفوس كثير من العامة، أو أكثرهم أنها حلال، وأنها من دين الله سبحانه، فتجد المؤمن الذي شرح الله صدره للإسلام يكرهها وينفر قلبه منها، والمفتي بغير علم يقول له هذا حلال وهذا جائز، وهذا لا بأس به وهو مخطئ في هذه الأقوال باتفاق العلماء، فإن أقل درجات أكثرها الكراهة.
وقد ذكرنا اتفاقهم على كراهة التحليل المتواطإ عليه.
واعلم أن غاية ما يبلغك من الكلمات الشديدة في بعض الفقهاء، فإن أصل ذلك قاعدة الحيل، فإن القلوب دائما تنكرها لا سيما قلوب أهل الفقه والعلم والولاية والهداية، ويجدون ينبوعها من بعض المفتين، فيتكلمون بالإنكار عليهم، ولهذا لما كان منشأ هذه الحيل من اليهود صار الغاوي من المتفقهة متشبها بهم، وصار أهل الحيل تعلوهم الذلة والمسكنة لمشاركتهم اليهود في بعض أخلاقهم، ثم قد استطار شر هذه الحيل حتى دخلت في أكثر أبواب الدين وصارت معروفة، وردها منكرا عند كثير ممن لا يعرف أمور الإسلام وأصوله، وكلما رق دين بعض الناس واستخف بآيات الله سبحانه من الحكام والشرطيين والمفتي أحدث حيلة بعد حيلة وأكثرها مما أجمع العلماء من أهل الحديث والرأي وغيرهم على تحريمها، مثل تلقين الشرطي لمن يريد أن يملك ابنه أو غيره أن يقر بذلك إقرارا، أو يجعله بيعا، ويشهد على نفسه بنقض الثمن.
وهذا حرام بالإجماع، فإنه كذب يضر الورثة، ومقصودهم أن لا يمكن فسخهم بما تفسخ به الهبات، حتى آل الأمر بهم إلى أن بعض المستهزئين بآيات الله سبحانه يكتب عنده كتب بعضها أنه ملك لابنه، وبعضها أنه ملك لهم، ويخرج كل كتاب إذا احتاج إليه، وحتى إن بعض من يتورع من الشهود يحسب أن لا مأثم عليه في الشهادة على مثل ذلك، ولا ريب أن الشهادة على ما يعلم تحريمه من عقد أو إقرار، أو حكم حرام، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه .
ومثل ما أحدث بعض الحكام الدعوى المرموزة المسخرة.
وقد بلغني أن أول من أحدثها بعض قضاة الشام قبل المائة السادسة وبعد الخامسة، فصاروا يقولون حكم بكذا، وثبت عنده كذا بمحضر من خصمين مدع، ومدعى عليه جاز حضورهما، واستماع الدعوى من أحدهما على الآخر مع القطع والعلم اليقين بأن الحاضرين لم يكونا خصمين، فإن الخصم المدعى عليه من إذا سكت لم يترك، بل يطلب منه الحق وذاك الحاضر لو لم يجب لادعى على آخر، وآخر فإنه ليس الغرض مطالبته بشيء وإنما الغرض واحد يقول بلسانه لا حق لك قبلي، أو لا أعلم صحة ما تدعيه، فتكون صورته صورة الخصم المطلوب.
وكذلك المبتدئ أولا يتكلم بكلام صورته صورة الدعوى والطلب، وليس هو مدعيا على ذلك الآخر بشيء، ثم قولهم جاز استماع الدعوى من أحدهما على الآخر من أقبح القول في دين الله، أترى الله أجاز أن أستمع دعوى وأجعلها دعوى صحيحة شرعية قد علمت بالاضطرار أن قائلها لا يدعي شيئا ولا يطلب من ذلك الخصم، وإنما أتى أمره بصورة الدعوى من غير حقيقة، وأعين له من يدعي عليه من بعض الوكلاء في الخصومات والدعاوى، ولو سلكت الطريقة الشرعية لاستغني عن هذا كله، فإنه ما من باب يحتاج الناس إليه، إلا وقد فتحه الشارع لهم.
ومن أقبح الأشياء احتجاج بعض أهل الشرطية على ذلك، بقول أحد الملكين عليهما السلام: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة الآية وتلك ليست خصومة يترتب عليها ثبوت، أو حكم في دم، أو مال، وإنما هي مثل ضرب لتفهيم داود عليه السلام، وللحاكم وغيره أن يسمع من الخصومات المضروبة أمثالا ما شاء.
أما ترتيب الحكم عليها وذكر أن أصحابها خصم محقق أجاز الشارع استماع الدعوى من أحدهما على الآخر، فهذا هو الباطل الذي لا يحل قوله.
وقد حرم الله سبحانه الكذب عليه وأن يقول عليه ما لا يعلم.
ومن الحيل الجديدة التي لا أعلم بين فقهاء الطوائف خلافا في تحريمها أن يريد الرجل أن يقف شيئا على نفسه وبعد موته على جهات متصلة، فيقولون للرجل: أقر أن هذا المكان الذي بيدك وقف عليك من غيرك، ويعلمونه الشروط التي يريد إنشاءها فيجعلونها إقرارا.
فيعلمونه الكذب في الإقرار، ويشهدون عليه به، ويحكمون بصحته، ولا يستريب مسلم في أن هذا حرام، فإن الإقرار شهادة الإنسان على نفسه، فكيف يلقن شهادة زور، ثم إن كان وقف الإنسان على نفسه باطلا في دين الله سبحانه، فقد علمناه حقيقة الباطل؛ لأن الله سبحانه قد علم أن هذا لم يكن وقفا قبل الإقرار، ولا صار وقفا بالإقرار بالكذب، فيصير المال حراما على من يتناوله إلى يوم القيامة، وإن كان وقفه صحيحا، فقد أغنى الله سبحانه عن تكلف الكذب بل لو وقفه على نفسه لكان لصحته مساغ لما فيه من الاختلاف، وأما الإقرار بوقفه من غير إنشاء متقدم، فلا يجعله وقفا بالاتفاق، إذ جعل الإقرار إقرارا حقيقيا.
ولهم حيلة أخرى وهو أن الذي يريد الوقف يملكه لبعض ثقاته، ثم يقفه ذلك المملك عليه بحسب اقتراحه، وهذا لا شك في قبحه وبطلانه، فإن حد التمليك: أن يرضى المملك بنقل الملك إلى المملك بحيث يتصرف فيه بما يحب مما يجوز، وهنا قد علم الله سبحانه وخلقه من هذا أنه لم يرض أن يتصرف فيه المملك إلا بالوقف عليه خاصة على شروطه، بل قد ملكه بشرط أن يتبرع عليه به وقفا، وهذا تمليك فاسد.
بل ليس هو هبة وتمليكا أصلا، فإن أقل درجات الهبة أن يتمكن الموهوب له بالانتفاع بالموهوب ولو إلى حين، وهنا لم يبح له الانتفاع بشيء منه قط ولو تصرف منه بشيء لعده غادرا ماكرا، وليس هذا بمنزلة العمرى والرقبى المشروط فيها العود إلى المعمر، فإن هناك ملكه في الجملة وشرط العود، وهنا لم يملكه شيئا قط، وإنما تكلم بلفظ التمليك غير قاصد معناه، والموهوب له يصدقه أنهما لم يقصدا حقيقة الملك، بل هو استهزاء بآيات الله سبحانه وتلاعب بحدوده.
وقد كان لهم طريقان خير من هذا الخداع: أحدهما: أن يقفه على غيره ويستثني المنفعة لنفسه مدة حياته فإن هذا جائز عند فقهاء الحديث الذين يجوزون استثناء بعض منفعة المملوك مع نقل الملك فيه فيجوزون أن يبيع الرجل الشيء، أو يهبه أو يعتق العبد ويستثني بعض منفعته.
ويجوزون أن يقف الشيء ويستثني منفعته مدة معلومة، أو إلى حين موته استدلالا بحديث بعير جابر.
وبحديث عتق أم سلمة، سفينة.
وبحديث عتق صفية رضي الله عنها وبآثار عن السلف في الوقف مع قوة هذا القول في القياس.
وفي هذه المسائل كلها خلاف مشهور، ولكن أخذ الإنسان بمثل هذا مجتهدا أو مقلدا فيه على أي حال كان خيرا له من أمر يعلم أنه كذب وخداع وزور، فإن الأول قد نقل مثله عن كثير من السلف.
وأما هذه الحيل فأمر محدث أجمع السلف على النهي عنها والتحذير منها، وإعظام القول بها.
فإن قيل: هذه الحيل مما اختلف فيها العلماء، فإذا قلد الإنسان من يفتي بها فله ذلك، والإنكار في مسائل الخلاف غير سائغ، لا سيما على من كان متقيدا بمذهب من يرخص فيها ، أو قد تفقه فيها ورأى الدليل يقتضي جوازها، وقد شاع العمل بها عن جماعات من الفقهاء، والقول بها معزوا إلى مذهب أبي حنيفة والشافعي رضي الله عنهما، وما قاله مثل هؤلاء الأئمة لا ينبغي الإنكار البليغ فيه، لا سيما على من يعتقد أن الأئمة المجوزين لها أفضل من غيرهم.
وقد ترجح عنده متابعة مذهبهم إما على سبيل الألف والاعتياد، أو على طريق النظر والاجتهاد، وهب هذا الاعتقاد باطلا ألستم تعرفون فضل هؤلاء الأئمة ومكانهم من العلم والفقه والتقوى وكون بعضهم أرجح من غيره، أو مساويا له أو قريبا منه ؟ فإذا قلد العامي، أو المتفقه واحدا منهم إما على القول بأن العامي لا يجب عليه الاجتهاد في أعيان المفتين، أو على القول بوجوبه إذا ترجح عنده أن من يقلل فيهما هو الأفضل، لا سيما إن كان هو المذهب الذي التزمه، فلا وجه للإنكار عليه إلا أن يقال: إن المسألة قطعية لا يسوغ فيها الاجتهاد.
وهذا إن قيل كان فيه طعن على الأئمة لمخالفة القواطع وهذا قدح في إمامتهم، وحاشا الله أن يقولوا ما يتضمن مثل هذا.
ثم قد يقضي ذلك إلى المقابلة بمثله، أو بأكثر منه، لا سيما ممن يحمله هوى دينه، أو دنياه على ما هو أبلغ من ذلك، وفي ذلك خروج عن الاعتصام بحبل الله سبحانه، وركوب للتفرق المنهي عنه، وإفساد ذات البين، وحينئذ فتصير مسائل الفقه من باب الأهواء وهذا غير سائغ.
وقد علمتم أن السلف كانوا يختلفون في المسائل الفرعية، مع بقاء الألفة والعصمة وصلاح ذات البين.
قلنا: نعوذ بالله سبحانه مما يقضي إلى الوقيعة في أعراض الأئمة، أو انتقاص بأحد منهم، أو عدم المعرفة بمقاديرهم وفضلهم، أو محادتهم وترك محبتهم وموالاتهم، ونرجو من الله سبحانه أن نكون ممن يحبهم ويواليهم ويعرف من حقوقهم وفضلهم ما لا يعرفه أكثر الأتباع، وأن يكون نصيبنا من ذلك أوفر نصيب وأعظم حظ.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
لكن دين الإسلام إنما يتم بأمرين: أحدهما: معرفة فضل الأئمة وحقوقهم ومقاديرهم، وترك كل ما يجر إلى ثلمهم.
والثاني: النصيحة لله سبحانه ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم، وإبانة ما أنزل الله سبحانه من البينات والهدى.
ولا منافاة أن الله سبحانه بين القسمين لمن شرح الله صدره، وإنما يضيق عن ذلك أحد رجلين: رجل جاهل بمقاديرهم ومعاذيرهم، أو رجل جاهل بالشريعة وأصول الأحكام.
وهذا المقصود يتلخص بوجوه: أحدها: أن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالح وآثار حسنة، وهو من الإسلام وأهله بمكانة عليا قد تكون منه الهفوة والزلة هو فيها معذور، بل مأجور لا يجوز أن يتبع فيها مع بقاء مكانته ومنزلته في قلوب المؤمنين، واعتبر ذلك بمناظرة الإمام عبد الله بن المبارك قال: كنا بالكوفة فناظروني في ذلك يعني النبيذ المختلف فيه، فقلت لهم: تعالوا فليحتج المحتج منكم عن من يشاء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالرخصة، فإن لم يتبين الرد عليه عن ذلك الرجل بشدة صحت عنه، فاحتجوا فما جاءوا عن أحد برخصة إلا جئناهم بشدة، فلما لم يبق في يد أحد منهم إلا عبد الله بن مسعود وليس احتجاجهم عنه في شدة النبيذ بشيء يصح عنه إنما يصح عنه أنه لم ينبذ له في الجر إلا حذرا، قال ابن المبارك: فقلت للمحتج عنه في الرخصة: يا أحمق عد إن ابن مسعود لو كان هاهنا جالسا فقال هو لك حلال وما وصفنا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الشدة كان ينبغي لك أن تحذر، أو تجر، أو تخشى، فقال قائلهم: يا أبا عبد الرحمن فالنخعي والشعبي وسمى عدة معهما كانوا يشربون الحرام فقلت لهم: عدوا عند الاحتجاج تسمية الرجال قرب رجل في الإسلام مناقبه كذا وكذا وعسى أن يكون منه زلة أفللأحد أن يحتج بها فإن أبيتم فما قولكم في عطاء وطاوس، وجابر بن زيد وسعيد بن جبير، وعكرمة قالوا: كانوا خيارا، قلت: فما قولكم في الدرهم بالدرهمين يدا بيد فقالوا: حرام، فقال ابن المبارك: إن هؤلاء رأوه حلالا فماتوا وهم يأكلون الحرام.
؟، فبقوا وانقطعت حجتهم، قال ابن المبارك: ولقد أخبرني المعتمر بن سليمان قال: رآني أبي وأنا أنشد الشعر فقال لا يا بني لا تنشد الشعر فقلت له يا أبت كان الحسن ينشد وكان ابن سيرين ينشد فقال لي: أي بني إن أخذت بشر ما في الحسن وبشر ما في ابن سيرين اجتمع فيك الشر كله، وهذا الذي ذكره ابن المبارك متفق عليه بين العلماء، فإنه ما من أحد من أعيان الأمة من السابقين الأولين ومن بعدهم إلا لهم أقوال وأفعال خفي عليهم فيها السنة وهذا باب واسع لا يحصى مع أن ذلك لا يغض من أقدارهم ولا يسوغ اتباعهم فيها، كما قال سبحانه: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول .
قال ابن مجاهد والحكم بن عتيبة ومالك وغيرهم: ليس أحد من خلق الله إلا يؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم وقال سليمان التيمي إن أخذت برخصة كل عالم اجتمع فيك الشر كله قال ابن عبد البر هذا إجماع لا أعلم فيه خلافا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في هذا المعنى ما ينبغي تأمله فروى كثير بن عبد الله بن عمر، وابن عوف المزني، عن أبيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأخاف على أمتي من بعدي من أعمال ثلاثة قالوا: وما هي يا رسول الله ؟ قال: أخاف عليهم من زلة العالم، ومن حكم جائر ومن هوى متبع .
وقال زياد بن حدير: قال عمر: ثلاث يهدمن الدين زلة العالم وجدال المنافق بالقرآن وأئمة مضلون.
وقال الحسن: قال أبو الدرداء: إن مما أخشى عليكم زلة العالم وجدال المنافق بالقرآن، والقرآن حق وعلى القرآن منار كأعلام الطريق، وكان معاذ بن جبل يقول في خطبته كل يوم قل ما يخطيه أن يقول ذلك الله حكم قسط هلك المرتابون، إن وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القرآن حتى يقرأه المؤمن والمنافق والمرأة والصبي الأسود والأحمر فيوشك أحدهم أن يقول قد قرأت القرآن فما أظن أن يتبعوني حتى أبتدع لهم غيره، قال: فإياكم وما ابتدع فإن كل بدعة ضلالة، وإياكم وزيغة الحكيم، فإن الشيطان قد يتكلم على لسان الحكيم بكلمة الضلالة، وإن المنافق قد يقول كلمة الحق فتلقوا الحق عمن قد جاء به فإن على الحق نورا، قالوا: وكيف زيغة الحكيم ؟ قال: هي كلمة تروعكم وتنكرونها وتقولون ما هذه فاحذروا زيغته ولا يصدنكم عنه فإنه يوشك أن يفيء وأن يراجع الحق، وإن العلم والإيمان مكانهما إلى يوم القيامة فمن ابتغاهما وجدهما وقال سلمان الفارسي: كيف أنتم عند ثلاثة زلة العالم وجدال المنافق بالقرآن ودنيا تقطع أعناقكم، فأما زلة العالم فإن اهتدى فلا تقلدوه دينكم تقول: نصنع مثل ما يصنع فلان وننهى عما ينهى عنه فلان إن أخطأ فلا تقطعوا إياسكم منه فتعينوا عليه الشيطان.
وأما مجادلة منافق بالقرآن فإن للقرآن منارا كمنار الطريق فما عرفتم منه فخذوه وما لم تعرفوه فكلوه إلى الله سبحانه.
وأما دنيا تقطع أعناقكم فانظروا إلى من هو دونكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم، وعن ابن عباس قال: ويل للأتباع من عثرات العالم قيل كيف ذاك ؟ قال يقول العالم شيئا برأيه ثم يجد من هو أعلم منه برسول الله صلى الله عليه وسلم فيترك قوله ذلك، ثم يمضي الأتباع.
وهذه آثار مشهورة رواها ابن عبد البر وغيره فإذا كنا قد حذرنا من زلة العالم وقيل لنا: إنها أخوف ما يخاف علينا وأمرنا مع ذلك أن لا يرجع عنه فالواجب على من شرح الله صدره للإسلام إذا بلغته مقالة ضعيفة عن بعض الأئمة أن لا يحكيها لمن يتقلد بها بل يسكت عن ذكرها إلى أن يتيقن صحتها وإلا توقف في قبولها فما أكثر ما يحكى عن الأئمة ما لا حقيقة له وكثير من المسائل يخرجها بعض الأتباع على قاعدة متبوعة مع أن ذلك الإمام لو رأى أنها تقضي إلى ذلك لما التزمها، والشاهد يرى ما لا يرى الغائب، ومن علم فقه الأئمة وورعهم علم أنهم لو رأوا هذه الحيل وما أفضت إليه من التلاعب بالدين لقطعوا بتحريم ما لم يقطعوا به أولا.
الوجه الثاني: أن الذين أفتوا من العلماء ببعض مسائل الحيل، أو أخذ ذلك من بعض قواعدهم لو بلغهم ما جاء في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لرجعوا عن ذلك يقينا، فإنهم كانوا في غاية الإنصاف، فكان أحدهم يرجع عن رأيه بدون ما في هذه القاعدة، وقد صرح به غير واحد منهم، وإن كانوا كلهم مجتمعين على ذلك.
قال الشافعي رضي الله عنه: إذا صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاضربوا بقولي الحائط وهذا قول لسان حال الجماعة، ومن أصولهم أن أقوال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المنتشرة لا تترك إلا بمثلها، وقد ذكرنا في التحليل والعينة وغيرهما من الأحاديث والآثار ما يقطع معه اللبيب أن لا حجة لأحد في مخالفتها ولم تشتمل كتب من خالفها من الأئمة عليها حتى يقال: إنهم تأولوها فعلم أنها لم تبلغهم.
الوجه الثالث: أن القول بتحريم الحيل قطعي ليس من مسائل الاجتهاد كما قد بيناه وبينا إجماع الصحابة على المنع منها بكلام غليظ يخرجها من مسائل الاجتهاد، واتفاق السلف على أنها بدعة محدثة، وكل بدعة تخالف السنة وآثار الصحابة فإنها ضلالة، وهذا منصوص الإمام أحمد وغيره.
وحينئذ فلا يجوز تقليد من يفتي بها ويجب نقض حكمه، ولا يجوز الدلالة لأحد من المقلدين على من يفتي بها مع جواز ذلك في مسائل الاجتهاد، وقد نص أحمد على هذه المسائل في مثل هذا.
وإن كنا نعذر من اجتهد من المتقدمين في بعضها، وهذا كما أن أعيان المكيين والكوفيين لا يجوز تقليدهم في مسألة المتعة والصرف والنبيذ ونحوها بل عند فقهاء الحديث أن من شرب النبيذ المختلف فيه حد، وإن كان متأولا واختلفوا في رد شهادته فردها مالك دون الشافعي وعن الإمام أحمد روايتان، مع أن الذين قالوا بالمتعة والصرف معهم فيهما سنة صحيحة، لكن سنة المتعة منسوخة، وحديث الصرف يفسره سائر الأحاديث، فكيف بالحيل التي ليس لها أصل من سنة ولا أثر أصلا بل السنن والآثار تخالفها.
وقولهم مسائل الخلاف لا إنكار فيها ليس بصحيح فإن الإنكار، إما أن يتوجه إلى القول بالحكم أو العمل أما الأول فإذا كان القول يخالف سنة، أو إجماعا قديما وجب إنكاره وفاقا، وإن لم يكن كذلك فإنه ينكر بمعنى بيان ضعفه عند من يقول المصيب واحد وهم عامة السلف والفقهاء، وأما العمل فإذا كان على خلاف سنة، أو إجماع وجب إنكاره أيضا بحسب درجات الإنكار كما ذكرناه من حديث شارب النبيذ المختلف فيه، وكما ينقض حكم الحاكم إذا خالف سنة، وإن كان قد اتبع بعض العلماء.
وأما إذا لم يكن في المسألة سنة ولا إجماع وللاجتهاد فيها مساغ ينكر على من عمل بها مجتهدا، أو مقلدا، وإنما دخل هذا اللبس من جهة أن القائل يعتقد أن مسائل الخلاف هي مسائل الاجتهاد كما اعتقد ذلك طوائف من الناس والصواب الذي عليه الأئمة أن مسائل الاجتهاد لم يكن فيها دليل يجب العمل به وجوبا ظاهرا، مثل حديث صحيح لا معارض من جنسه فيسوغ له إذا عدم ذلك فيها الاجتهاد لتعارض الأدلة المتقاربة.
أو لخفاء الأدلة فيها وليس في ذكر كون المسألة قطعية طعن على من خالفها من المجتهدين كسائر المسائل التي اختلف فيها السلف.
وقد تيقنا صحة أحد القولين فيها.
مثل كون الحامل المتوفى عنها تعتد بوضع الحمل.
وأن الجماع المجرد عن إنزال يوجب الغسل.
وأن ربا الفضل والمتعة حرام، وأن النبيذ حرام، وأن السنة في الركوع الأخذ بالركب، وأن دية الأصابع سواء، وأن يد السارق تقطع في ثلاثة دراهم ربع دينار، وأن البائع أحق بسلعته إذا أفلس المشتري.
وأن المسلم لا يقتل بالكافر.
وأن الحاج يلبي حتى يرمي جمرة العقبة، وأن التيمم يكفي فيه ضربة واحدة إلى الكوعين.
وأن المسح على الخفين جائز حضرا وسفرا إلى غير ذلك مما لا يكاد يحصى.
وبالجملة من بلغه ما في هذا الباب من الأحاديث والآثار التي لا معارض لها فليس له عند الله عذر بتقليد من ينهاه عن تقليده.
ونقول لا يحل لك أن تقول ما قلت حتى تعلم من أين قلت، أو تقول إذا صح الحديث فلا تعبأ بقولي ولو لم يكن في الباب أحاديث، فإن المؤمن يعلم بالاضطرار أن نبي الله صلى الله عليه وسلم لم يكن ممن يعلم هذه الحيل ويفتي بها هو ولا أصحابه، وأنها لا تليق بدين الله أصلا، وهذا القدر لا يحتاج إلى دليل أكثر من معرفة حقيقة الدين.
الوجه الرابع: إنا لو فرضنا أن الحيل من مسائل الاجتهاد كما يختاره في بعضها طائفة من أصحابنا وغيرهم فإنا إنما بينا الأدلة الدالة على تحريمها كما في سائر مسائل الاجتهاد، فأما جواز تقليد من يخالف فيها ويسوغ الخلاف فيها وغير ذلك فليس هذا من مواضع الكلام فيه، وليس الكلام في هذا مما يختص هذا الضرب من المسائل، فلا يحتاج إلى هذا التقرير أن يجيب عن السؤال بالكلية، وحينئذ فمن وضح له الحق وجب عليه اتباعه، ومن لم يتضح له الحق فحكمه حكم أمثاله في مثل هذه المسائل.
الوجه الخامس: أن المتأخرين أحدثوا حيلا لم يصح القول بها عن واحد من الأئمة ونسبوها إلى مذهب الشافعي، أو غيره، وهم مخطئون في نسبها لا إليه على الوجه الذي يدعونه خطأ بينا يعرفه من عرف نصوص كلام الشافعي وغيره، فإن الشافعي رضي الله عنه ليس معروفا بأن يفعل الحيل ولا يدل عليها ولا يشير على مسلم أن يسلكها ولا يأمر بها من استنصحه.
بل هو يكرهها وينهى عنها بعضها كراهة تحريم وبعضها كراهة تنزيه، وكثير من الحيل أو أكثر الحيل المضافة إلى مذهبه من تصرفات بعض المتأخرين من أصحابه تلقوها عن المشرقيين، نعم الشافعي رضي الله عنه يجري العقود على ظاهر الأمر بها من غير سؤال المعاقد عن مقصوده.
كما يجري أمر من ظهرت زندقته، ثم أظهر التوبة على ظاهر قبول التوبة منه من غير استدلال على باطنه.
وكما يجري كنايات القذف وكنايات الطلاق على ما يقول المتكلم إنه مقصوده من غير اعتبار بدلالة الحال، وربما أخذ من كلامه عدم تأثير العقد في الظاهر بما يسبقه من المواطأة وعدم فساده بما يقارنه من النيات على خلافه عنه في هذين الأصلين، أما إن الشافعي رضي الله عنه، أو من هو دونه يأمر الناس بالكذب والخداع بما لا حقيقة له.
وبشيء يتيقن بأن باطنه خلاف ظاهره فما ينبغي أن يحكى هذا عن مثل هؤلاء.
فإن هذا ليس في كتبهم، وإنما غايته أن يؤخذ من قاعدتهم.
فرب قاعدة لو علم صاحبها ما تفضي إليه لم يقلها.
فمن رعاية حق الأئمة أن لا يحكى هذا عنهم ولو روي عنهم لفرط قبحه، ولهذا كان الإمام أحمد رضي الله عنه يكره أن يحكي عن الكوفيين والمدنيين والمكيين المسائل المستقبحة.
مثل مسألة النبيذ.
والصرف.
والمتعة.
وفحاش النساء.
إذا حكيت لمن يخاف أن يقلدهم فيها.
أو ينتقصهم بسببها، وفرق بين أن آمر بشيء.
أو أفعله، وبين أن أقبل من غيري ظاهره.
وقد كان بين الأئمة من أصحاب الشافعي من ينكرون على من يحكى عنه الإفتاء بالحيل.
مثل ما قاله الإمام ابن عبد الله ابن بطة سألت أبا بكر الآجري وأنا وهو في منزله في مكة عن هذا الخلع الذي يفتى به الناس وهو أن يحلف رجل أن لا يفعل شيئا لا بد له من فعله، فيقال له: اخلع زوجتك، وافعل ما حلفت عليه، ثم راجعها ، واليمين بالطلاق ثلاثا.
وقلت: إن قوما يفتون الرجل الذي يحلف بأيمان البيع ويحنث أن لا شيء عليه، ويذكرون أن الشافعي لم ير على من حلف بيمين البيعة شيئا.
فجعل أبو بكر يعجب سؤالي عن هاتين المسألتين في وقت واحد.
ثم قال لي: اعلم منذ كتبت العلم وجلست للكلام فيه، والفتوى ما أفتيت في هاتين المسألتين بحرف ولقد سألت أبا عبد الله الزبيري الضرير عن هاتين المسألتين، كما سألتني عن التعجب ممن يقدم على الفتوى فيهما.
فأجابني بجواب كتبته عنه، ثم قام فأخرج لي كتاب أحكام الرجعة والنشوز من كتاب الشافعي، وإذا مكتوب على ظهره بخط أبي بكر سألت أبا عبد الله الزبيري فقلت له الرجل يحلف بالطلاق ثلاثا أن لا يفعل شيئا، ثم يريد أن يفعله.
وقلت له: إن أصحاب الشافعي يفتون فيها بالخلع؛ يخالع ثم يفعل فقال الزبيري ما أعرف هذا من قول الشافعي، ولما بلغني أن له في هذا قولا معروفا، ولا أرى من يذكر هذا عنه إلا محيلا.
وقلت له الرجل يحلف بأيمان البيعة، فيحنث ويبلغني أن قوما يفتونهم أن لا شيء عليه، أو كفارة يمين، فجعل الزبيري يتعجب من هذا.
وقال: أما هذا فما بلغني عن عالم ولا بلغني فيه قول ولا فتوى.
ولا سمعت أن أحدا أفتى في هذه المسألة بشيء قط.
قلت للزبيري ولا عندك فيها جواب.
فقال: إن ألزم الحالف نفسه جميع ما في يمين البيعة، وإلا فلا أقول غير هذا قال الإمام أبو عبد الله ابن بطة.
فكتبت هذا الكلام من ظهر كتاب أبي بكر وقرأته عليه، ثم قلت له: فأنت إيش تقول يا أبا بكر ؟ فقال: هكذا أقول، وإلا فالسكوت عن الجواب أسلم لمن أراد السلامة إن شاء الله تعالى.
ذكر هذا الإمام ابن عبد الله ابن بطة في جزء صنفه في الرد على من يفتي بخلع اليمين وذكر الآثار فيه عن السلف بالرد له وأنه محدث في الإسلام: وأبو عبد الله الزبيري أحد الأئمة الأعلام من قدماء أصحاب الشافعي رضي الله عنه فإذا كان هذا في خلع اليمين فكيف أن يهبه شيئا ليقفه عليه وأمثالها.
والطريق الثاني: أن يتقلد قول من يصحح وقف الإنسان على نفسه كما هو إحدى الروايتين عن أحمد وقول أبي يوسف وغيرهما.
وهو متوجه.
فإن حجة المانع امتناع كون الإنسان معطيا من نفسه لنفسه، وهذا لم يصح أن يبيع نفسه ولا يهب نفسه.
فيقال الواقف شبيه العتق والتحرير من حيث إنه يمتنع نقل الملك في رقبته.
وأشبه شيء به أم الولد، وهذا مأخذ من يقول: إن رقبة الوقف ينتقل ملكها إلى الله سبحانه، ولهذا قال من قال: إنه لا يفتقر إلى قبول.
وإذا كان مثل التحرير لم يكن مملكا لنفسه، بل يكون مخرجا للملك عن نفسه ومانعا لنفسه من التصرف في رقبته مع الانتفاع بالمنفعة فيشبه الاستيلاء، ولو قيل: إن رقبة الوقف تنتقل إلى الموقوف عليه فإنه ينقل إلى جميع الموقوف عليهم بطنا بعد بطن يتلقونه من الواقف والطبقة الأولى أحد الموقوف عليهم وإذا اشترى أحد الشريكين لنفسه من مال الشركة، أو باع جاز على المختار لاختلاف حكم الملكين، فلأن يجوز أن ينتقل ملكه المختص إلى طبقات موقوف عليها هو أحدهما أولى؛ لأنه في كلا الموضعين نقل ملكه المختص إلى ملك مشترك له فيه نصيب، ثم له في الشركة الملك الثاني من جنس الأول فإنه يملك التصرف في الرقبة، وفي الوقف ليس من جنسه فيكون الجواز فيه أولى.
يؤيد هذا: أنه إذا وقف على جهة عامة جاز له أن يكون كواحد من أهل تلك الجهة كوقف عثمان رضي الله عنه بئر رومة وجعله دلوه كدلاء المسلمين، وكصلاة المرء في مسجد وقفه، ودفنه في مقبرة سبلها، إلى غير ذلك من الصور، فإذا جاز للواقف أن يكون موقوفا عليه في الجهة العامة، جاز مثله في الجهة الخاصة المحصورة.
لاتفاقهما في المعنى.
بل الجواز هنا أولى من حيث إنه موقوف عليه بالتعيين، وهناك دخل في الوقف بشمول الاسم له.
وليس الغرض هنا تقرير هذه المسألة ولا غيرها.
وإنما الغرض التنبيه على أنه قد أحدث الناس، حيلا وخدعا أكثر مما أنكره السلف على من أفتى بالحيل من أهل الرأي مع أن الله سبحانه قد أغناهم عنها بسلوك طريق إما جائز لا ريب فيه، أو مختلف فيه اختلافا يسوغ معه الأخذ بأحد القولين اجتهادا، أو تقليدا وهذا خير عند من فقه عن الله سبحانه أمره ونهيه من المخادعات التي مضمونها الاستهزاء بآيات الله تعالى والتلاعب بحدوده.
فإن قيل: فإذا ملك الرجل غيره شيئا ليقفه عليه، ثم على جهة متصلة من بعده فما حكم هذا في نفس الأمر، وكيف حكم على من علم أن هذا هو حقيقة هذا الوقف ؟ قيل: هذا التمليك والشرط يضمن شيئين.
أحدهما: لا حقيقة له وهو انتقال الملك إلى المالك.
والثاني: الإذن له في الوقف على هذا الوجه وموافقته عليه.
وهذا في المعنى توكيل له في الوقف: فحكم هذا الملك قبل التمليك وبعده سواء لم يملكه المملك.
ولو مات قبل وقفه لم يحل لورثته أخذه.
ولو أخذه ولم يقفه على صاحبه ولم يرده إليه كان ظالما عاصيا.
ولو تصرف فيه صاحبه بعد هذا التمليك لكان تصرفه فيه نافذا لنفوذه قبل التمليك وهذا كله فيما بينه وبين الله، وكذلك في الظاهر إن قامت بينة بما تواطآ عليه، أو اعترف له المملك بذلك، أو كانت دلالة الحال تقتضي ذلك.
لكن المالك قد أذن لهذا في أن يقفه وهو راض بذلك، وهذا الإذن والتوكيل، وإن كان قد حصل في ضمن عقد فاسد فإنه لا يفسد بفساد العقد كما لو فسدت الشركة، أو المضاربة، فإن تصرف الشريك والعامل صحيح بما تضمنه العقد مع الإذن مع فساد العقد، بل الإذن في مثل هذه الهبة الباطلة أولى من وجهين: أحدهما: أنهما قد اتفقا قبل العقد على أن يقفه على صاحبه وتراضيا على ذلك واتفقا على أن هذه الهبة ليست هبة بتاتا بل هي مثل هذه التلجئة فيكون الاتفاق للأول إذنا صحيحا، ورده بعده عقد فاسد، وكان مثل هذا مثل أن يتفقا على بيع تلجئة، أو هبة تلجئة، وإن لم يفعل في المبيع والموهوب كذا وكذا، فإن جميع تلك التصرفات المأذون فيها تقع صحيحة؛ لأنها وكالة صحيحة في الباطن لم يرد بعدها ما يناقضها في الحقيقة.
الثاني: أنا إنما أبطلنا هذا العقد لكونه قد اشترط على الموهب له أنه لا يتصرف فيه إلا بالوقف الذي هو في الظاهر واهب، والتصرف في العين لا يتوقف على الملك، بل يصح بطريق الوكالة وبطريق الولاية، فلا يلزم من بطلان الملك بطلان الإذن الذي تضمنه الشرط؛ لأن الإذن مستند غير الملك ولا يقال: لما بطل الملك بطل التصرف الذي هو من توابعه التصرف في مثل هذه الصورة، وليس هو من توابع الملك وإنما هو من توابع ما هو في الظاهر ملك للثاني وفي الحقيقة ليس ملكا للثاني، بل هو باق على ملك الأول، وإذا كان من توابع ما هو في الحقيقة باق على ملك الأول، وفي الظاهر ملك للثاني فبطلان هذا الثاني لا يستلزم بطلان الملك الحقيقي، ولا بطلان توابعه.
يؤيد هذا أن الحيل التي استحلت بأسماء باطلة يجب أن تسلب تلك الأسماء المنحولة وتعطى الأسماء الحقيقية كما يسلب منها ما يسمى بيعا، أو نكاحا، أو هدية وهذه الأسماء تسمى ربا وسفاحا ورشوة، فكذلك هذه الهبة تسلب اسم الهبة وتسمى توكيلا، وإذنا، فإن صحة الوكالة لا تتوقف على لفظ مخصوص بل بكل قول دل على الإذن في التصرف فهو وكالة.
وهذه المواطأة على هذه الهبة لا ريب أنها تدل على الإذن في هذا الوقف فتكون وكالة، وإذا كان كذلك فمن اعتقد صحة وقف الإنسان على نفسه كما بينا مأخذه، واعتقد صحة هذا الوقف، كان هذا الوقف لازما إذا وقفه ذلك المالك الموكل كلزومه لو وقفه المالك نفسه، أو وكيل محض، وينبني، على ذلك سائر أحكام الوقف الصحيح من حل التناول منه ونحو ذلك.
ومن اعتقد وقف الإنسان على نفسه باطلا كان هذا وقفا منقطع الابتداء لكونه وقف على نفسه والوقف لا يجوز عليها، ثم على غيره والوقف جائز عليه، وفي هذه المسألة خلاف مشهور فقيل لا يصح الوقف بخلاف المنقطع الانتهاء؛ لأن الطبقة الثانية والثالثة تبع للأولى فإذا لم تصح الأولى فما بعدها أولى، ولأن الواقف لم يرض أن يصير للثانية إلا بعد الأولى وما رضي به لم يرض به الشارع فالذي رضيه الشارع لم يرضه والذي رضيه لم يرضه الشارع، ولا بد في صحة التصرف من رضى المتصرف وموافقة الشرع، فعلى هذا هو باق على ملك الواقف، فإذا مات انبنى على أنه إذا قال هذا وقف بعد موتي صح، أو هو كالمعلق بالشرط.
فإن قيل: هو كالمعلق بشرط.
فلا كلام.
وإن قيل بصحته أمكن أن يقال بصحة هذا الوقف بعد موته من الثلث، وأنه فيما زاد على الثلث موقوف على إجازة الورثة بخلاف ما لو وقف على حربي، أو مرتد وبعد موته على من يصح لأنه إذا وقف على نفسه وبعد موته على جهة متصلة أمكن أن يلغى قوله على نفسي ويجعل كأنه قال بعد موتي على كذا وهذا يصححه من لا يصحح الوقف على تلك الجهة بعد موت فلان إلحاقا للوقف بالوصية فإنه من جنس العطايا، والعطية يصح تعليقها بشرط، وإنما جاز هذا في الوصايا إلحاقا بالميراث، وقيل إن هذا الوقف المنقطع الابتداء صحيح، ثم فيه وجهان: أحدهما: أنه يصرف في الحال مصرف الوقف المنقطع الابتداء فإذا مات هذا الواقف صرف إلى تلك الجهة الباطلة.
والثاني: أنه يصرف في الحال فإذا مات الواقف صرف إلى تلك الجهة الصحيحة جعلا له بمنزلة المعلق على شرط وكذلك جعل في تعليق الواقف بالشرط وجهان لتردده بين شبه العتق والتحرير وبين شبه الهبة والتمليك.
فإن قيل: فإن أقر من في يده عقار أنه وقف عليه من غيره، ثم على جهة متصلة وكان قد جعل هذا حيلة لوقفه على نفسه من غير أن يكون قد وقفه عليه أحد فما حكم ذلك في الباطن وحكم من علم ذلك من الموقوف عليه ؟ قيل: هذا أيضا إنما قصد إنشاء الوقف فيكون كمن أقر بطلاق، أو عتاق ينوي به الإنشاء؛ لأن الوقف ينعقد باللفظ الصريح وباللفظ الكناية مع النية ويصح أيضا بالفعل مع النية عند الأكثرين، فإذا كان مقصوده هو الوقف على نفسه وتكلم بقوله هذا وقف علي، ثم على كذا وكذا وميزه بالفعل عن ملكه صار كما لو قال وقفته على نفسي، ثم على كذا وكذا؛ لأن الإقرار يجوز أن يكون كتابة في الإنشاء، يجوز أن يقصد به الإخبار فإذا قصد به دين.
بخلاف ما لو كان إقرارا محضا وهو يعلم كذب نفسه فيه كان وجود هذا الإقرار كعدمه فيما بينه وبين الله: ففرق بين إقرار قصد به الإخبار عما مضى.
وإقرار قصد به الإنشاء وإنما ذكر بصيغة الإخبار لغرض من الأغراض.
ومما يوضح هذا أن صيغ العقود قد قيل: هي إنشاءات.
وقيل: إخبارات وهي في الحقيقة إخبار عن المعاني التي في القلب وتلك المعاني أنشئت فاللفظ خبر والمعنى إنشاء إنما يتم حكمه باللفظ، فإذا أخبر أن هذا المكان وقف عليه وهو يعلم أن غيره لم يقفه عليه بل هو كاذب في هذا، وإنما مقصوده أن يصير هو واقفا له فقد أجمع لفظ الإخبار، وإرادته الوقف.
فلو كان أخبر عن هذه الإرادة لم يكن فيه ريب أنه إنشاء وقف، لكن لما كان اللفظ إخبارا عن غير ما عناه والذي عناه لم يلفظ به صارت المسألة محتملة، لكن هذه النية مع هذا اللفظ ونحوه ومع الفعل الذي لو تجرد عن لفظ لكان مع النية بمنزلة المتكلم بالوقف يوجب جعل هذا وقفا، وهذا المعنى ينبني على ما تقدم قبل هذا ، وإذا كان هذا إنشاء للوقف فحكمه على ما تقدم والله سبحانه أعلم.
وإذا كان الرجل ممن يعتقد مثلا بطلان وقف الإنسان على نفسه، وبطلان استثناء منفعة الوقف.
فالواجب مع هذا الاعتقاد إما الوقف على غيره ظاهرا وباطنا، أو الوصية بالوقف بعد موته فيما يسوغ الوصية فيه والإمساك عما زاد، أو ترك الوقف وكذلك كل من اعتقد اعتقادا يرى أنه لا يسوغ له الخروج عنه فإنه يجب الوفاء بموجبه كالأمور التي لا شك في تحريمها من الربا والسفاح وغير ذلك، فإنه يجب الإمساك عما حرم الله سبحانه وأنه لا يستحل محارمه بأدنى الحيل ولا يتوهم الإنسان أن في الإمساك عن المحرم ضيقا، أو ضررا، أو في فعل الواجب فإنه من يتق الله تعالى يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه ولا بد أن يبتلى المرء في أمر الله ونهيه تارة يترك ما يهوى وتارة يفعل ما يكره، كما يبتلى في الحوادث المقدرة بمثل ذلك، وقد قال سبحانه: الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
وقال سبحانه: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال سبحانه: واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون .
وقال تعالى: ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله الآيات ومن هنا ينشأ.
الوجه الرابع عشر وهو أن الحيلة إنما تصدر من رجل كره فعل ما أمر الله سبحانه، أو ترك ما نهى الله سبحانه عنه وقد قال الله سبحانه: ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم ، وقال سبحانه: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم

حكم طلاق المرأة حال حيضها السؤال: إذا طلق الرجل زوجته حال حيضها، هل طلاقه باطل مثل العقد في الإحرام؟ الجواب: جمهور العلماء على أنه يقع الطلاق، ولكن عليه أن يراجعها وتحسب طلقة، كما جاء في حديث ابن عمر وقصة تطليقه في حال الحيض.
حكم الصلاة على السجاد المصور فيه الكعبة وغيرها السؤال: ما حكم الصلاة على السجاد الذي عليه صورة الكعبة؟ الجواب: لا بأس بذلك، لكن السجاد ينبغي أن يكون سالما من النقوش، سواء كان مصورا فيه الكعبة أو غير الكعبة، وينبغي أن يكون شكله على هيئة واحدة؛ حتى لا يشوش على المصلي، لاسيما والإنسان ينظر إلى موضع سجوده.
حكم اصطحاب الرجل من عقد بها ولم يدخل بها إلى الحج السؤال: رجل عقد القران على امرأة لكنه لم يدخل بها بعد، وينوي اصطحابها معه إلى الحج، فما الحكم؟ الجواب: ما دام أنه عقد عليها والعقد موجود فله أن يصطحبها؛ لأنها زوجته، لكن ينبغي أن يعلم أنه إذا وجد العقد أصبحت زوجة له، فلو حصل موت بينهما فإنهما يتوارثان؛ لأن الزوجية موجودة، ولو مات عليها عدة، وعليها إحداد؛ لأنها زوجة بعد وجود العقد، لكن كونه يعلن الزواج أفضل؛ حتى لا يتهم الإنسان أو يساء به الظن، أو قد تحمل ثم يعلن الزواج بعد مدة، وتلد لمدة قصيرة؛ فيحصل سوء ظن واتهام وغير ذلك من المشاكل، والله أعلم.
شرح سنن أبي داود من يسر الشريعة أن المحرم يحتاج إلى ترفه بفعل بعض محظورات الإحرام، فله ذلك، كحلق الشعر، ولبس المخيط، وتغطية الرأس، ولكن عليه الفدية، وهي ذبح شاة أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين، فيخير بين هذه الثلاث، وهذا من رحمة الله بعباده.
ما جاء في الفدية شرح حديث كعب بن عجرة في فدية حلق الرأس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الفدية.
حدثنا وهب بن بقية عن خالد الطحان عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم مر به زمن الحديبية، فقال: قد آذاك هوام رأسك؟ قال: نعم، فقال النبي صلى الله عليه وآله سلم: احلق ثم اذبح شاة نسكا، أو صم ثلاثة أيام، أو أطعم ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين .
قوله: باب في الفدية .
الفدية المقصود بها ما يفعله الإنسان مقابل ارتكاب محظور منع منه في حال الإحرام، وهذا الذي تحت هذه الترجمة يتعلق بفدية الرأس من أجل السلامة من الأذى الذي فيه، وذلك في حال الإحرام.
قوله: قد آذاك هوام رأسك؟ يعني: ما فيه من القمل.
قوله: احلق ثم اذبح شاة نسكا، أو صم ثلاثة أيام، أو أطعم ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين .
هذه هي الفدية عند ارتكاب هذا المحظور الذي رخص فيه وكان ممنوعا منه، لكن الإنسان لا يحلق شعره ولا يتعرض لشعره في حال إحرامه إلا عندما يقتضي الأمر ذلك؛ كأن يكون هناك ضرورة تدعو إليه كهذه التي حصلت لكعب رضي الله عنه، فإن له أن يفعل ذلك؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد رخص في ذلك، ويكون عليه فدية.
والفدية مخير فيها بين هذه الأمور الثلاثة: إما أن يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، أي: ثلاثة آصع تقسم على ستة مساكين، يكون لكل مسكين نصف صاع، هذه هي فدية الأذى، ومثل ذلك اللبس فإن كفارته وفديته هي هذه الفدية التي هي التخيير بين الأمور الثلاثة: وهي الذبح أو الصيام أو الإطعام، وقد جاء ذلك مجملا في القرآن: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: فجاءت السنة وفسرت وبينت المقصود بالنسك وأنه شاة، والمقصود بالصيام وأنه ثلاثة أيام، والمقصود بالإطعام وأنه إطعام ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، وهذا يدلنا على أن السنة توضح القرآن وتبينه وتفسره وتدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث كعب بن عجرة في فدية حلق الرأس قوله: حدثنا وهب بن بقية .
وهب بن بقية ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد الطحان .
خالد الطحان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو عبد الله بن زيد الجرمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كعب بن عجرة .
كعب بن عجرة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم التخيير في فدية الأذى والتخيير في فدية الأذى حاصل، ولكن لا شك أن ما يكون أنفع وهو الشاة هو الأولى، ولكن التخيير حاصل، ومعلوم أن التخيير يكون في الأشياء المتفاوتة، مثل ما جاء في كفارة اليمين: إعتاق رقبة، أو إطعام عشرة مساكين، أو كسوتهم، ومن لم يجد صام ثلاثة أيام، ولا شك أن عتق الرقبة أفضل من إطعام عشرة مساكين ولكن التخيير موجود، وكذلك هنا ذبح الشاة أولى وأفضل من الصيام أو الإطعام، ولكن التخيير حاصل، وأي شيء فعل الإنسان مما خير به فإنه يجزئه، ويكون قد أدى ما وجب في ذمته.
شرح حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن داود عن الشعبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إن شئت فانسك نسيكة، وإن شئت فصم ثلاثة أيام، وإن شئت فأطعم ثلاثة آصع من تمر لستة مساكين .
هذا الحديث مثل الذي قبله، وفيه جواز التخيير في الفدية، إن شئت كذا، وإن شئت كذا، وإن شئت كذا.
فإن اختار الصيام مثلا فعليه أن يبادر إلى الإتيان به حتى يتخلص مما في ذمته، وليس للصيام وقت محدود يفوت بفواته.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن داود .
هو داود بن أبي هند وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة .
عبد الرحمن بن أبي ليلى و كعب قد مر ذكرهما.
شرح حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا عبد الوهاب ح وحدثنا نصر بن علي حدثنا يزيد بن زريع وهذا لفظ ابن المثنى عن داود عن عامر عن كعب بن عجرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم مر به زمن الحديبية، فذكر القصة، فقال: أمعك دم؟ قال: لا، قال: فصم ثلاثة أيام أو تصدق بثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين بين كل مسكينين صاع .
قوله: أمعك دم؟ قال: لا، قال: فصم ثلاثة أيام أو تصدق بثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين... هذا لا يدل على أنه يلزم الدم، وإذا لم يجد فإنه يتحول إلى الصوم أو الإطعام، بل هو مخير بين الثلاثة، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم سأله عن الدم هل هو موجود، وإذا كان موجودا فإنه يخيره بينه وبين الصيام والإطعام، لا أن الدم مقدم على غيره، وأنه ليس له أن يطعم وليس له أن يصوم إلا إذا لم يكن قادرا على الدم، بل من كان قادرا على الدم فلا يلزمه، بل هو مخير بينه وبين الإطعام والصيام كما جاء ذلك في الروايتين السابقتين، ويكون المقصود من قوله: أمعك دم؟ ، أنه إذا كان معه فإنه يخيره بينه وبين الصوم والإطعام، وبذلك يتفق مع الروايات الأخرى، لكن لو كان يجد الدم ففعله فإنه الأكمل والأولى والأفضل، لا أنه لازم.
تراجم رجال إسناد حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق ثالثة قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، رووا عنه مباشرة بدون واسطة.
حدثنا عبد الوهاب .
هو عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا نصر بن علي .
ح للتحول من الإسناد إلى إسناد، أما الراوي فهو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود عن عامر عن كعب بن عجرة .
داود و عامر و كعب بن عجرة قد مر ذكرهم.
وهنا جاء ذكر عامر باسمه، وفي الأول الشعبي ، وهذا يدلنا على أن الشخص إذا عرف لقبه أو عرفت نسبته أو عرفت كنيته أن ذلك من الأمور المهمة؛ لأن من يعرف ذلك لا يظن الشخص الواحد شخصين، ومن لا يدري يظن أن الشعبي شخص وأن عامرا شخص آخر، لكن من يعرف أن عامرا اسم للشعبي و الشعبي نسبة له؛ فإن ذلك لا يلتبس عليه.
شرح حديث كعب بن عجرة من طريق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن نافع أن رجلا من الأنصار أخبره عن كعب بن عجرة رضي الله عنه: وكان قد أصابه في رأسه أذى فحلق، فأمره النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يهدي هديا بقرة .
قوله: وكان قد أصابه في رأسه أذى فحلق، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يهدي هديا بقرة ، هذا مخالف للروايات السابقة، فإن كان الرجل من الأنصار معلوما فيكون من قبيل الشاذ؛ لأن الإسناد صحيح، وإن كان الرجل غير معلوم فإنه يكون منكرا؛ لأن فيه شخصا مجهول غير معروف، ولكن ذكر الحافظ أن هذا المبهم هو عبد الرحمن بن أبي ليلى الذي جاء ذكره في بعض الروايات السابقة في هذه القصة كما في الحديث الأول فهو يروي عن كعب بن عجرة، فإذا كان هذا سيكون الحديث شاذا، وإن كان غير معلوم وإنما هو رجل مبهم لا يدرى من هو فسيكون من قبيل المنكر الضعيف؛ لأن مخالفة الضعيف للثقة يقال له: منكر، ومخالفة الثقة لمن هو أوثق منه يقال له: شاذ.
تراجم رجال إسناد حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق رابعة قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن رجلا من الأنصار أخبره عن كعب بن عجرة .
كعب بن عجرة قد مر ذكره.
شرح حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن منصور حدثنا يعقوب حدثني أبي عن ابن إسحاق حدثني أبان يعني ابن صالح عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: أصابني هوام في رأسي وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله سلم عام الحديبية، حتى تخوفت على بصري، فأنزل الله سبحانه وتعالى في: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه البقرة: الآية، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وآله سلم فقال لي: احلق رأسك وصم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين فرقا من زبيب، أو انسك شاة، فحلقت رأسي ثم نسكت .
هذا حديث كعب بن عجرة من طريق أخرى وفيه: أن الآية المذكورة آنفا نزلت فيه، وهي مجملة والسنة فسرتها وبينتها.
وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبره وبين له المراد بهذه الأمور المجملة التي جاءت في الآية الكريمة، وهي: إما أن يذبح شاة أو يطعم ستة مساكين ثلاثة آصع من زبيب، أو يصوم ثلاثة أيام، وسبق ذكر الآصع من التمر، ولا شك أن أي نوع من أنواع الطعام الذي يتعاطاه الناس والذي يستعمله الناس إذا أطعم منه كل مسكين من المساكين الستة نصف صاع، فإنه يحصل به المقصود، سواء كان ذلك من التمر أو الزبيب أو غير ذلك من طعام الناس الذي اعتادوه، كما هو معلوم في زكاة الفطر أن الإنسان يخرج صاعا من تمر أو بر أو شعير أو زبيب؛ لأنها كانت طعام الناس، وكذلك لو أخرج أرزا أو غير ذلك من الأشياء التي يعتادها الناس في أي زمان وفي أي مكان، فإنه يحصل بذلك المقصود.
تراجم رجال إسناد حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق خامسة قوله: حدثنا محمد بن منصور .
هو محمد بن منصور الطوسي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا يعقوب .
هو يعقوب بن إبراهيم بن سعد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي .
هو إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق وهو صدوق يدلس ، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني أبان يعني ابن صالح .
أبان بن صالح وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن الحكم بن عتيبة .
هو الحكم بن عتيبة الكندي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب .
عبد الرحمن بن أبي ليلى و كعب مر ذكرهما.
وهذا الإسناد فيه ذكر الزبيب، وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس، فذكر التنصيص على الزبيب فيه شيء من ناحية أنه جاء من طريق هذا الرجل المدلس، والمحفوظ هو التمر كما سبق أن مر، لكن كما هو معلوم كل طعام يقتات سواء كان تمرا أو زبيبا أو غير ذلك فإنه يحصل به المقصود، لكن هنا محمد بن إسحاق صرح بالتحديث حيث قال: حدثني أبان فالأمر مثل ما ذكرنا أن أي شيء يكون به الإطعام سواء كان زبيبا أو تمرا، فإنه يحصل به المقصود.
معنى قوله: فحلقت رأسي ثم نسكت وقوله: فحلقت رأسي ثم نسكت ليس بلازم أن يفعل الإنسان المحظور ثم يأتي بالفدية، وإنما هذا فيه بيان الشيء الذي فعله كعب، وأنه فعل النسك الذي هو الذبح، وليس فيه أنه لابد أن تكون الكفارة أو الفدية مقدمة على ارتكاب الشيء الذي أذن له في ارتكابه.
ليس بلازم أن تكون الفدية متقدمة على فعل المحظور، بل يمكن أن يفعل الشيء الذي أمر به ويفعل الكفارة فيما بعد، كأن يصوم فيما بعد أو يطعم فيما بعد، وليس بلازم أن يكون قبل فعل المحظور، ويمكن أن يكون عند الإنسان ذبيحة فيذبحها من أجل أن يحلق، ولا بأس بذلك.
شرح حديث كعب بن عجرة في الفدية من طريق سادسة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله عنه في هذه القصة زاد: أي ذلك فعلت أجزأ عنك .
قوله: أي ذلك فعلت أجزأ عنك يعني: أي واحد من الأمور الثلاثة فعلته أجزأك، وهذا يوضح أن المسألة فيها تخيير وأنه لا ترتيب بل تخيير.
قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الكريم بن مالك الجزري .
عبد الكريم بن مالك الجزري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة .
عبد الرحمن بن أبي ليلى و كعب قد مر ذكرهما.
الأسئلة بيان ما يندرج تحت فدية حلق شعر الرأس حال الإحرام السؤال: هل فدية حلق الشعر تشمل من تطيب أو قلم أظفاره أو لبس مخيطا أو جامع أو قتل صيدا؟ الجواب: ليس كل المحظورات تكون فديتها هذه، ولكن بعض أهل العلم جعل الترفه من تقليم الأظفار أو التطيب وما إلى ذلك يكون فيه التخيير بين هذه الأمور الثلاثة، وأما الجماع فله حكم يخصه، والصيد له حكم يخصه، وكذلك ترك واجبات الحج لها أحكام تخصها.
التوفيق بين رواية نفي النسك وبين رواية فعل النسك من كعب السؤال: جاء في الحديث السابق أن كعبا لما سئل: أمعك دم؟ قال: لا، وجاء في رواية أخرى أنه نسك نسيكة، فكيف نوفق بين الروايتين؟ الجواب: لم يكن معه دم حينئذ، لكنه بعد ذلك نفذ أكمل الأمور الثلاثة وأفضلها، وقد يكون بعد ذلك اشترى نسكا أو حصله بأي طريقة من الطرق المشروعة.
حكم دخول اللحوم والنقود في مطلق الطعام السؤال: هل مطلق الطعام يدخل فيه جميع أنواع الأطعمة مثل اللحوم؟ الجواب: لا يدخل فيه كل الأطعمة، وإنما الشيء الذي يقتاته الناس؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لما ذكر الأطعمة المعتادة عند العرب في زكاة الفطر، كان اللحم موجودا، والنقود كذلك كانت موجودة، ولم يقل: أو كذا درهما أو لحما، وإنما ذكر ما يمكن أن يؤكل منه ويقتات ويدخر بخلاف اللحم، فإن اللحم كما هو معلوم في ذلك الوقت لا يستفاد منه إلا في يومه، ولو تأخر بعد ذلك لم يستفد منه، اللهم إلا ما كانوا يفعلونه من القديد، حيث كانوا يشرحونه ويملحونه ويبقى، فالأطعمة المقصود بها أقواتهم.
حكم الإحصار شرح حديث: من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الإحصار.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن حجاج الصواف حدثني يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال سمعت الحجاج بن عمرو الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل قال عكرمة: سألت ابن عباس و أبا هريرة رضي الله عنهما عن ذلك فقالا: صدق .
قوله: باب الإحصار، الإحصار هو حصول شيء يمنع من الحج أو من العمرة، كأن يصد عن البيت ولا يمكن من الوصول لأداء الحج أو العمرة، أو يكون لمرض، أو يحصل له كسر أو عرج؛ بسبب حادث، فهذا هو المقصود بالإحصار، والمشهور أن الإحصار هو المنع والصد عن دخول البيت وعن الوصول إلى البيت، وقد جاء بيان ذلك في القرآن، وأن الإنسان إذا أحصر فإنه ينحر ما استيسر من الهدي، والنبي صلى الله عليه وسلم في عام الحديبية صد عن البيت ونحر هدية في الحديبية قريبا من الحرم.
واختلف العلماء في الإحصار على قولين: منهم من قال: إن الإحصار مقصور على ما كان من صد عن البيت ومنع من الوصول إلى البيت، إما من عدو، أو يكون لمصلحة مثل ما هو موجود في هذا الزمان من ناحية الدولة، وذلك بناء على فتوى من كبار العلماء رأوا أنه لكثرة الزحام وكون الناس الذين في الداخل سواء من المقيمين أو من المواطنين يقدمون على الحج بكميات هائلة، ويترتب على ذلك ازدحام شديد وأضرار بسبب كثرة الزحام، فمن ثم يحصل الإحصار وهو الرد عن الوصول إلى البيت.
ومن أهل العلم من قال: إن ذلك يشمل هذا ويشمل ما كان عن مرض أو كسر أو عرج أو ما إلى ذلك من الأمور التي قد تطرأ وتحصل، وعمدة هؤلاء ما جاء عن الحجاج بن عمرو رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كسر أو عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل .
قوله: فقد حل يعني: له أن يترك ذلك الذي دخل فيه ويحل، وعليه الحج من قابل.
وبعض أهل العلم يقول: إن الإحصار إنما هو خاص بالعدو، وأن ما جاء في هذا الحديث مبني على ما إذا اشترط كما جاء في قصة ضباعة بنت الزبير رضي الله تعالى عنها: أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أريد الحج أأشترط؟ قال: نعم، قالت: فكيف أقول؟ قال: قولي: لبيك اللهم لبيك، ومحلي من الأرض حيث حبستني قالوا: فلو لم يكن الاشتراط له معنى لم يكن لها حاجة إلى الاشتراط، ولو حصل أي مرض أو حصل أي شيء، فهل للإنسان أن يحل بمجرد حصول المرض وبمجرد حصول أي شيء له مع أنه متمكن من الوصول إلى البيت؟ قالوا: بل يبقى على إحرامه، فإذا شفي فإنه يكمل عمرته، وأما الحج إذا لم يتمكن منه وذهب وقته فإنه يحوله إلى عمرة، مثل الإنسان الذي فاته الحج فإن كان فرضا فإن عليه أن يحج من قابل، وأما إذا كان تطوعا فإنه لا يلزمه ذلك.
إذا: حمل بعض العلماء حديث الحجاج بن عمرو على ما إذا حصل اشتراط؛ وذلك أن أي مرض وأي شيء يحصل مع إمكان الوصول إلى البيت ولو بعد حين، فإن الإنسان يبقى على إحرامه، حتى لو دخل المستشفى فإنه يبقى على إحرامه، وعندما يشفى فإنه يؤدي الشيء الذي دخل فيه، وإن كان الحج قد ذهب ولم يتمكن من الوقوف بعرفة وهو مريض فإنه يفسخ الحج إلى عمرة ويتحلل.
ومستند قول هؤلاء أن الإحصار المذكور في القرآن إنما هو بسبب العدو، قال الله: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي البقرة: ، وعلى هذا فإن الذي يكون بسبب المرض فإنه يكون محمولا على ماجاء في حديث ضباعة ؛ لأنه لو لم يكن للاشتراط حاجة لما قال الرسول صلى الله عليه وسلم لضباعة هذا الكلام، وهذا الحكم يشمل ضباعة وغير ضباعة ، ثم أيضا مثل هذا يمكن أن يحصل للإنسان الشيء اليسير من المرض أو من الزكام أو من الحمى أو ما إلى ذلك، فيتعلل به ويترك الحج بحجة أنه محصر كذلك من منع من البيت للمصلحة فلا ينبغي له أن يقدم على ذلك الشيء؛ لأنه ممنوع من البيت؛ لأن الإحصار إما حصر بعدو، وإما حصر لمصلحة، ومنع لمصلحة، ومن منع بسبب مصلحة فيترتب عليه ألا يقدم على الحج.
كذلك من إذا أحصر بعدو مثل ما جاء في القرآن: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي البقرة: ، وقال: فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج البقرة: ، فعليه دم، وكذلك الحلق؛ لأن الحلق يتحلل به.
أما بالنسبة للمحصر إذا ذبح بعيدا عن الحرم كما حصل في الحديبية فإنهم أكلوا هم ومن معهم، ولم ينقلوه إلى الحرم؛ وكان بإمكان الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعد صلح الحديبية أن ينقلوه إلى الحرم، ومع ذلك لم يفعلوا.
تراجم رجال إسناد حديث من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حجاج الصواف .
حجاج الصواف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت الحجاج بن عمرو الأنصاري .
الحجاج بن عمرو الأنصاري رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب السنن.
قال عكرمة : سألت ابن عباس و أبا هريرة عن ذلك فقالا: صدق .
يعني: أن ما جاء عن الحجاج جاء عن ابن عباس وعن أبي هريرة فهو حديث عن الثلاثة.
شرح حديث: من كسر أو عرج من طريق ثانية وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني و سلمة قالا: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كسر أو عرج أو مرض فذكر معناه، قال سلمة بن شبيب : قال: أنا معمر .
هذه طريق أخرى لحديث الحجاج بن عمرو، وهو مثل الذي قبله، وزاد المرض وهو أعم، وفيه من حيث الإسناد أن سلمة بن شبيب قال: أنبأنا، والشيخ الثاني قال: عن.
قوله: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني .
محمد بن المتوكل العسقلاني صدوق له أوهام كثيرة ، أخرج له أبو داود .
و سلمة .
هو سلمة بن شبيب وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة .
يحيى بن أبي كثير و عكرمة قد مر ذكرهما.
عن عبد الله بن رافع .
عبد الله بن رافع وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن الحجاج بن عمرو .
الحجاج بن عمرو قد مر ذكره.
شرح حديث فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن ميمون قال: سمعت أبا حاضر الحميري يحدث أبي ميمون بن مهران قال: خرجت معتمرا عام حاصر أهل الشام ابن الزبير بمكة، وبعث معي رجال من قومي بهدي، فلما انتهينا إلى أهل الشام منعونا أن ندخل الحرم، فنحرت الهدي مكاني، ثم أحللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لأقضي عمرتي، فأتيت ابن عباس رضي الله عنهما فسألته، فقال أبدل الهدي، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وفيه: سمعت أبا حاضر الحميري يحدث أبي ميمون بن مهران قال: خرجت معتمرا عام حاصر أهل الشام ابن الزبير بمكة .
يعني: لما جاء الحجاج بن يوسف ليحاصر ابن الزبير رضي الله عنهما بمكة، وحصلت محاصرته ثم قتله رضي الله عنه بعد ذلك في ذلك العام.
قوله: وبعث معي رجال من قومي بهدي، فلما انتهينا إلى أهل الشام منعونا أن ندخل الحرم .
يعني: أن الحجاج ومن معه الذين كانوا يحاصرون مكة ردوا أبا حاضر ومن معه.
قوله: فنحرت الهدي مكاني، ثم أحللت، ثم رجعت، فلما كان من العام المقبل خرجت لأقضي عمرتي، فأتيت ابن عباس فسألته، فقال: أبدل الهدي، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي الذي نحروا عام الحديبية في عمرة القضاء .
هذا غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الرسول عليه الصلاة والسلام في عمرة الحديبية ذبح الهدي، وعندما أتى بالعمرة في السنة الثانية لم يثبت أنه قال لهم: أبدلوا الهدي؛ لأن هذه العمرة ليست عوضا عن العمرة السابقة، بل تلك عمرة مستقلة وهذه عمرة مستقلة، وليست قضاء وإنما هي عمرة مقاضاة، ولهذا يقال لها: عمرة القضية وليس القضاء، والمقصود المقاضاة التي حصلت مع كفار قريش على أنهم يرجعون هذه السنة ويأتون معتمرين السنة الآتية؛ ولهذا عمرة الحديبية لم تبطل وأتي بشيء عوض عنها، بل عمر الرسول صلى الله عليه وسلم أربع: عمرة الحديبية، وعمرة القضية، وعمرة الجعرانة، والعمرة التي كانت مع حجته صلى الله عليه وسلم.
ثم أيضا النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية لم يقل: كل من كان معنا في السنة الماضية عليه أن يأتي بهدي بدل الهدي الذي نحر في الحديبية، وإنما ذهب معه منهم ومن غيرهم؛ لأنها لا علاقة لها بقضاء ما فات، وإنما هي عمرة مستقلة حصل الاتفاق مع كفار قريش على أن يرجعوا هذا العام، وأن يعتمروا في السنة القادمة، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية وليس فيها أنه أبدل الهدي، ولا أمر بإبدال الهدي، وليس فيها أنه ذبح هديا عليه الصلاة والسلام، فالحديث غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يبدلوا الهدي... قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الباهلي وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق صدوق يدلس، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن، وهنا روى بالعنعنة.
عن عمرو بن ميمون .
عمرو بن ميمون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبا حاضر الحميري .
هو عثمان بن حاضر وهو صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
فأتيت ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود يستحب لمن قدم مكة أن يبيت بذي طوى، ثم إذا أصبح اغتسل ودخل مكة نهارا، وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يدخل مكة من كداء من ثنية البطحاء، ويخرج من الثنية السفلى، وهذا لأنه كان أسمح لدخوله وخروجه، أما رفع اليدين عند رؤية البيت فلا يصح في ذلك حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما جاءت آثار عن الصحابة رضوان الله عليهم، ولا يستلم من البيت إلا الركنان، ولا يقبل إلا الحجر الأسود.
ما جاء في دخول مكة

والضريم: كل شيء اضطرمت فيه النار.
وقد سمت العرب ضرمة.
والضرم، بكسر الضاد وضمها: ضرب من الشجر، زعموا.
والضرامة: الشعلة من النار.
وروي في الحديث: كأنه ضرامة عرفج .
وأضرمت النار فأنا اضرمها إضراما، وضرمتها تضريما.
والمرض: ضد الصحة، مرض يمرض مرضا ومرضا فهو مريض ومارض.
وحدثنا أبو حاتم عن الأصمعي أنه قال: قرأت على أبى عمرو بن العلاء: في قلوبهم مرض ، فقال لي: مرض، يا غلام.
وأصل المرض الضعف، وكل ما ضعف فقد مرض، ومنه قولهم: امرأة مريضة الألحاظ ومريضة النظر، أي ضعيفة النظر.
ومرض الرجل في كلامه، إذا ضعفه.
ومرض في الأمر، إذا لم يبالغ فيه.
وريح مريضة، إذا ضعف هبوبها.
وقد جمعوا مريضا مرضى ومراضى، كما جمعوا جريحا جرحى وجراحى.
وقد قالوا: مارض، في معنى مريض.
قال الراجز: يريننا ذا اليسر القوارض ليس بمنهوك ولا بمارض والمرضة ليس من هذا الباب، ولكن اللفظ أشبه اللفظ لأن الميم فيها زائدة، وأصلها من الرض، وقد مر في الثنائي، وكان أصلها مرضضة، زنة مفعلة، وهي لبن يحلب من جماعة نوق لا يكون من واحدة فيخثر جدا.
قال الشاعر: إذا شرب المرضة قال أوكي ... على ما في سقائك قد روينا وقد استقصينا شرح المرض في كتاب الاشتقاق، تراه في بابه إن شاء الله.
والمضر من قولهم: مضر اللبن يمضر مضرا، إذا حمض، واللبن مضير، ومنه اشتقاق اسم مضر، والمضيرة من ذلك لأنها تطبخ باللبن المضير.
ومضارة اللبن: ما سال منه إذا جعل في وعاء حتى يسيل الماء منه، فذلك الماء المضارة.
وتماضر: اسم امرأة، وأحسب اشتقاقها من هذا إن شاء الله.
ويقال: خذ هذا الشيء خضرا مضرا، أي خذه غضا طريا، وأحسب أن مضرا هاهنا إتباع لأنهم يقولون: خذه بغضارته، ولم يقولوا: خذه بمضارته.
ر ض ن النضر: الذهب، وبه سمي الرجل نضرا.
والنضر بن كنانة: أبو قريش خاصة، فمن لم يلده النضر فليس من قريش.
ونضارة كل شيء: خالصه.
والنضارة: الجمال، بفتح النون.
ورجل نضير بين النضارة.
والأنضر: الذهب أيضا.
قال الشاعر: وبياض وجه لم تحل أسراره ... مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر الوذيلة: السبيكة من الذهب أو الفضة.
وبنو النضير: حي من يهود خيبر قد دخلوا في العرب، وهم على نسبهم إلى هارون بن عمران أخي موسى بن عمران عليهما السلام.
قال الشاعر: ألا يا سعد سعد بني معاذ ... لما لقيت قريظة والنضير وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير والنضار: ضرب من الشجر، وهو الذي يسمى الخلنج.
والنضار أيضا: الذهب، مثل النضر.
ر ض و الروض: جمع روضة.
والروض: مصدر رضت البعير أروضه روضا ورياضة.
وروض السيل المكان، إذا جعله روضة.
وناقة ريض: صعبة أول ما ريضت، وأصلها ريوض فقبلوا الواو ياء وأدغموا الياء في الياء، وكذلك يفعلون بنظائرها.
ورضوى: جبل معروف، وأحسب اشتقاقه من الرضا لأن أصل الرضا الواو، تقول: رضوان ورضوى، في وزن فعلى، مثل شكوى من الشكاية.
والضور: أصل بناء التضور من قولهم: تضور الذئب تضورا، وهو الشكوى إذا جاع.
وضاره الأمر يضوره ضورا مثل ضاره يضيره ضيرا سواء.
وبنو ضور: بطن من العرب من بني هزان بن يقدم، منهم أبو عمرو الهزاني.
والضرو: ضرب من الشجر يتبخر به أو بصمغه شبيه بالبطم وهي حبة الخضراء.
والضروة: الكلبة الضارية.
والوضر: الدنس، وضرت يده توضر وضرا.
ويقال: بل الوضر من اللبن خاصة.
ر ض ه الضهر: صخرة في الجبل تخالف لونه، زعموا.
وقالوا: عجس القوس يسمى ضهرا، وعظم عسيب الفرس يسمى ضهرا، وليس بالموثوق به.
والضرة: أصل الضرع، وقد مر في الثنائي، وكذلك الضرة: أصل الإبهام.
والهرض لغة يمانية، هرضت الثوب أهرضه هرضا، إذا مزقته، مثل هرته هرتا وهردته هردا.
ويسمي أهل اليمن هذا الحصف الذي يظهر على الجلد الهرض.
ر ض ي الضير من قولهم: لا يضيرني هذا الأمر ضيرا.
وللراء والضاد والياء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الراء والطاء مع ما بعدهما من الحروف ر ط ظ أهملت في الثلاثي.
ر ط ع الرطع يكنى به عن النكاح، رطعها يرطعها رطعا، وزعموا أن الرطع والرصع واحد، وربما قالوا: طعرها طعرا.
والعرط فعل ممات، ومنه اشتقاق اعترط الرجل، إذا أبعد، في الأرض.
والعطر: معروف، وبياعه العطار.
ورجل عطر وامرأة عطرة، إذا كانا كثيري الاستعمال للعطر، وجمع عطر عطور.
وتعطرت المرأة تعطرا، إذا تطيبت، وكذلك الرجل.
وقد سمت العرب عطيرا وعطران.
ورجل معطار وامرأة معطار: كثير الاستعمال للعطر.
فأما المثل السائر: ودقوا بينهم عطر منشم فاختلف في هذا، زعم ابن الكلبي أن منشم امرأة من خزاعة كانت تبيع العطر في الجاهلية فتطيب قوم بعطرها وتحالفوا على الموت فتفانوا فجرى المثل بذلك، وقال قوم: من شم، أي من شم هذا العطر، قال أبو بكر: وهذا هذيان، وقال الأصمعي: منشم مفعل من قولهم: نشم الشر ونشم أيضا، إذا فشا فيه.
وكان الأصمعي يقول: لا يقال نشم الأمر في القوم إلا أن يكون شرا، ويذكر الحديث: فلما نشم الناس في قتل عثمان رضي الله عنه.
ر ط غ رغاط: موضع، زعموا.
والطغر لغة في الدغر، طغره ودغره سواء، وهو رفع ورم في الحلق.
والغطر فعل ممات، يقال: مر فلان يغطر بيديه مثل يخطر سواء، هكذا يقول يونس.
ر ط ف الطفر: الوثب، طفر يطفر طفرا.
وطيفور: اسم، الياء فيه زائدة، وهو مشتق من الطفر.
وقال قوم: الطفرة مثل الطثرة، وهو ما خثر من اللبن وصار تحته الماء، طفر اللبن تطفيرا وطثر تطثيرا.
والطرت: طرف العين، وهو امتداد لحظها حيث أدرك، طرف يطرف طرفا.
وطرفت عينه، إذا ضربتها بيدك أو بشيء، حتى تدمع، والاسم الطرفة.
وامرأة مطروفة، إذا صرفت عينها عن بعلها إلى سواه.
قال طرفة: إذا قيل هاتي أسمعينا انبرت لنا ... على رسلها، مطروفة لم تشدد والعين تسمى الطارفة، والجمع طوارف.
والطرف: منزل من منازل القمر.
والطرف: الفرس الكريم، والجمع طروف وأطراف.
والطرف أيضا: الرجل الكريم، والجمع أطراف أيضا.
وطرف الشيء: منتهى آخره.
والطريف والطارف: ما استطرفته من مال، أي استزدته إلى مالك، وهو ضد التالد.
والطرفة: ما أطرفت به من شيء أو أطرفت به صاحبك، والشيء طريف ومستطرف، وجمع طرفة طرف.
والمطرف: كساء من خز أو صوف له أعلام، بكسر الميم وضمها، تميم تقول: مطرف ومصحف، وأهل الحجاز يقولون: مطرف ومصحف.
والطرفاء: نبت، الواحدة طرفة مثل قصبة وقصباء.
وتطرف الرجل القوم، إذا أغار على نواحيهم، وبه سمي الرجل مطرفا.
والطراف: بيت أو قبة من أدم، والجمع طرف.
قال طرفة.
وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف الممدد وقد سمت العرب طارفا وطريفا وطريفا وطرفا ومطرفا.
ويقولون: جاء فلان بطارفة عين، إذا جاء بمال كثير، كما يقولون: جاء بعائرة عين.
ويقولون: ما يدري فلان أي طرفيه أطول ، يراد به أنسب أبيه أم نسب أمه.
ويقال: فلان طريف، أي يتطرف الأمور.
وجئتك بطريفة من الأخبار، أي بشيء يستطرف، والجمع طرائف.
ويقال: لا أفعل فلك ما ارتد إلي طرفي، أي ما دمت أبصر بعيني.
والفرط من قولهم: فرط هذا الأمر فرطا وفروطا، أي تقدم، الاسم الفرط، ومنه قولهم في الصلاة على المولود: اللهم اجعله لنا فرطا وذخرا، أي اجعله لنا أجرا متقدما.
ويقال: تقدم الفراط قبل الوراد، أي الذين يتقدمون فيصلحون الأرشية والدلاء، وكل متقدم فارط.
وفرط من فلان إلي كلام، إذا تقدم منه إليك، وأكثر ما يستعملون ذلك في نوادر كلامهم المكروه.
وفراط القطا: متقدماتها إلى الورد.
وفرس فرط: متقدمة للخيل في سيرها.
قال لبيد: ولقد شهدت الخيل تحمل شكتي ... فرط وشاحي إذ غدوت لجامها ويروى: إذ نزلت.
والأفراط: آكام تتقدم في الطرق.
قال الشاعر: إذا الليل أدجى واكفهر نجومه ... وصاح من الأفراط بوم جواثم وهي الفرط أيضا.
قال الشاعر: أم هل سموت بجرار له لجب ... يغشى مخارم بين السهل والفرط ويقال: ما ألقاك إلا في الفرط، أي بعد مدة.
وإياك والفرط والفرط في القول، أي التجاوز للحد.
وأفرطت القربة إفراطا، إذا ملأتها.
وغدير مفرط: ملآن.
قال الشاعر: يرجع بين خرم مفرطات ... صواف لم تكدرها الدلاء الخرم: غدر يتخرم بعضها إلى بعض.
وأفرطت القوم، إذا تركتهم وراءك وتقدمتهم.
وفي التنزيل: وأنهم مفرطون ، أي مؤخرون، والله أعلم.
وأفرطت في الأمر إفراطا، إذا أنت جاوزت الحد فيه، وفرطت فيه تفريطا.
قال أبو زيد: أفرطت على بعبري، إذا حملت عليه أكثر مما يطيق.
ويقال: فرطت الرجل، إذا مدحته حتى أفرطت في مدحه.
والفطر: مصدر فطر الله عز وجل الخلق يفطره ويفطره فطرا، إذا أنشأه.
وتقدم أعرابيان إلى حاكم في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها، أي أنشأتها.
وفطر ناب البعير، إذا طلع، فطورا، والجمل حينئذ فاطر، اكتفوا بفاطر عن ذكر الناب.
وانفطر العود وغيره انفطارا، إذا انصدع أو انشق.
وأفطر الصائم إفطارا، واسم ما يأكله: الفطور، بفتح الفاء.
وطعام فطير: لم يختمر، وكل ما أعجلته عن إدراكه فهو فطير، ومنه قول عبد الله بن وهب الراسبي يوم النهروان: إياي والرأي الفطير ، أي لا تستعجلوا بالرأي حتى يستحكم.
قال: ونزل معاوية بامرأة من كلب وقد سغب فقال: هل من طعام؟ فقالت: حاضر، فقال: صفيه لي، قالت: خبز خمير وحيس فطير وماء نمير ولبن جهير.
قولها: جهير، أي لم يمذق بماء هو رائب كحاله، وفطير، أي لم يغب فهو أطيب، والماء النمير: النامي في المشارب والذي تحسن عليه الأجسام.
والفطرة: الجبلة التي فطر الله تعالى عليها الخلق.
وروي في الحديث: كل مولود يولد على الفطرة .
وسيف فطار: فيه صدوع.
قال الشاعر: حسام كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي، لا أفل ولا فطارا والفطر: شبيه بالكمأة بيض عظام، الواحدة فطرة.
والنفاطير، الواحدة نفطورة، وهي الكلأ المتفرق.
ر ط ق الرقط والرقطة: سواد تشوبه نقط بياض أو بياض تشوبه نقط سواد، يقال: دجاجة رقطاء وديك أرقط، وحية رقطاء، إذا كانت كذلك، والذكر أرقط.
وربما كان الرقط في الإنسان أيضا، وهي لمع كالخيلان في الجسد، أو أكبر منها، وكان عبيد الله بن زياد أرقط شديد الرقطة فاحشها.
والرقطاء: لقب الهلالية التي كانت فيها قصة المغيرة.
وحميد الأرقط: أحد رجازهم.
وابن أريقط: دليل النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة.
وقد سمت العرب أرقط وأريقط ورقيطا.
والطرق أصله الشحم، ثم كثر ذلك حتى قالوا: ما به طرق، أي ما به قوة.
والطرق: مصدر طرقت الكاهنة تطرق طرقا، وهو ضربها بالحصى.
قال لبيد: لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع ويقال: ماء طرق، إذا بولت فيه الماشية، وكذلك ماء مطروق.
ورجل به طريقة، أي ضعف ووهن، وهو كالبله.
والطريق المعروف جمعه طرق.
والطريق من النخل: الذي ينال باليد، وقال قوم: بل الطريق: الطوال الذي قد امتنع عن اليد.
ونخلة طريقة: طويلة ملساء.
قال الشاعر: ومن كل أحوى كجذع الطريق ... يزين الفناء إذا ما صفن يعني فرسا.
وجئتك طرقة أو طرقتين، أي مرة أو مرتين.
وجاءت الإبل مطاريق، إذا جاء بعضها على إثر بعض.
والمطرقة: العصا التي ينفض بها الصوف، ومطرقة الحداد: الحديدة التي يطرق بها، معروفة.
وفلان حسن الطريقة، أي حسن المذهب والسجية، والجمع طرائق.
وذهب القوم طرائق، أي متفرقين، ومنه قوله تعالى: طرائق قددا كذا يقول أبو عبيدة، والله أعلم.
وكل لحمة مستطيلة فيها عصب فهي طريقة.
وطارق فلان بين ثوبين، إذا لبس أحدهما على الآخر.
وطرقت القوم طروقا، إذا جئتهم ليلا، ولا يكون الطروق إلا بالليل، فأنا طارق.
ويقال: نعوذ بالله من طوارق السوء، أي ما يطرق ليلا، وطرقتنا طارقة من خير أو شر، وأكثر ما يستعمل في الشر.
وسمي النجم طارقا لطروقه ليلا.
قالت القرشية: نحن بنات طارق نمشي على النمارق أي بنات السيد المضيء الظاهر المكشوف كضوء النجم.
وقد أقسم الله عز وجل بالطارق، ولا أقدم على القول فيه.
ويقال: ريش طراق، إذا كان بعضه على بعض.
قال الشاعر: طراق الخوافي ماثلا فوق ريعة ... ندى ليله في ريشة يترقرق يصف صقرا، والريعة هاهنا: المرتفع من الأرض، وكذلك الريع، وقوله: ندى ليله، يعني الصقر بات على ريعة فالندى يصيبه حتى بل ريشه فهو يترقرق فيه.
وطرقت النعل أطرقها طرقا، وأطرقتها إطراقا لغة فصيحة، إذا ظاهرتها بأخرى، وطارقتها أيضا.
وطارقت بين درعين وظاهرت بينهما، إذا لبست إحداهما على الأخرى.
وأطرق الرجل يطرق إطراقا، إذا أسجد ببصره إلى الأرض.
قال الشاعر: فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما وموضع بالحجاز يسمى أطرقا، قد جاء في شعر هذيل.
قال الأصمعي: قال أبو عمرو بن العلاء: غزا ثلاثة نفر في الدهر الأول فلما صاروا إلى هذا الموضع سمعوا نبأة فقال أحدهم لصاحبيه: أطرقا، أي الزما الأرض، فسمي به الموضع.
ومثل من أمثالهم: أطرق كرا أطرق كرا إن النعام في القرى يقال ذلك للرجل الذي يتكلم بأكثر مما يقدر عليه، والكرا: الكروان.
وطرقت القطاة تطريقا، إذا عسر عليها بيضها ففحصت الأرض بجؤجؤها، وكذلك الحمامة.
قال الشاعر: وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها ... نسيفا كأفحوص القطاة المطرق ورجل مطرق: غليظ الجفون لا يمكنه أن يقلها.
قال الشاعر: وما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكفي سبنتى أزرق العين مطرق يعنى أبا لؤلؤة.
السبنتى: الجريء المقدم، والبيت يعزى إلى مزرد بن ضرار أخي الشماخ.
وفرس أطرق بين الطرق، والأنثى طرقاء، وهو استرخاء في عصب اليد، وكذلك البعير.

فقد جآءوا ظلما وزورا .
لقد كذبوا في مقالهم ، وظلموا وزوروا الحقيقة ، ولو أنه من عند محمد نفسه لاستطاع كثير من الفصحاء أن يأتوا بمثله وقد تحداهم أكثر من مرة أن يأتوا بسورة من مثله فلم يستطيعوا .
.
.
.
ولا يزال التحدي قائما .
ثم أمعنوا في الكذب والافتراء بأن قوما آخرين أعانوه عليه كما قال تعالى : وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا .
وقالوا ايضا : إن القرآن ليس إلا خرافات الأولين الماضين نقلها محمد ان قرئت عليه صباحا ومساء حتى يحفظها ويقولها للناس .
فأجابهم الله بقوله : قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما قال لهم أيها النبي : ان هذا القرآن أنزله الله الذي يعلم الأسرار الخفية في السماوات والارض ، الرحيم الغفور .
وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا مسحورا : مغلوبا على عقله ، مخدوعا .
الأمثال : الأقاويل العجيبة .
فضلوا : فبقوا متحيرين في ضلالهم .
أعتدنا : هيأنا .
سعيرا : نارا شديدةاللهب ، يعني جهنم .
أذا رأتهم : إذا قربوا منها وكانت بمرأى منهم .
سمعوا لها تغيظا : غليانا وهيجانا عظيما .
وزفيرا : وتنفسا شديدا .
مقرنين : مقيدين بالسلاسل .
ثبورا : هلاكا .
سخر المشركون من النبي الكريم ، وقالوا : انه لا يتميز عنا بشيء ، بل هو مثلنا يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ، فهل الانبياء مثل البشر؟ لو كان رسولا لأنزل الله معه ملكا من السماء يساعده على الإنذار والتبليغ ، او ينزل الله عليه كنزا ينفق منه ، او يكون له سبتان يأكل منه .
ثم زادوا في تعنتهم فقال الجاحدون : إنكم تتبعون رجلا سحر فاختل عقله فهو لا يعي ما يقول .
انظر ايها النبي كيف ضربوا لك الأمثال ، وقالوا عنك إنك مخدوع بما يتراءى لك .
بذلك ضلوا عن طريق الهدى ، وصاروا حائرين لا يدرون ماذا يقولون .
ثم رد الله عليهم بما اقترحوه من الجنة والكنز فقال : تبارك الذي إن شآء جعل لك خيرا .
.
.
.
.
تعالى الله وتزايد خيره ، وهو قادر على ان يجعل لك في الدنيا أحسن مما اقترحوا ، جنات تجري من تحتها الأنهار وقصورا عاليات ، لكنه أراد ان يكون ذلك لك في الآخرة ، والآخرة خير وأبقى .
ثم انتقل من ذلك الى كلامهم في البعث وإنكار أمر الساعة وما ينتظرهم فقال : بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا .
ولقد أتوا بأعجب من هذا كله ، وهو تكذيبهم بيوم القيامة .
وهم يتعللون بهذه المطالب ليصرفوا الناس إلى باطلهم ، وقد أعددنا لمن كذب بيوم القيامة نارا مستعرة شديدة الحرارة واللهب ، اذا قربوا منها ورأتهم من مكان بعيد سمعوا غليانها وأصوات زفراتها التي تملؤهم بالرعب .
واذا ألقوا في مكان ضيق منها مقرونة أيديهم الى أعناقهم بالسلاسل نادوا هنالك طالبي هلاكهم ليستريحوا من العذاب .
فيقال لهم توبيخا : لا تطلبوا هلاكا واحدا ، بل اطلبوه مرارا ، فلن تجدوا خلاصا مما أنتم فيه .
ثم يعرض في المقابل ما وعد الله المتقين لتزداد حسرة المكذبين وندامتهم : قل أذلك خير أم جنة الخلد .
.
.
.
.
قل ايها النبي للكافرين : هل هذا العذاب خير من جنة الخلد التي أعدها الله للمتقين ، ثوابا لهم يجدون فيها جزاء ما قدموه ؟ قراءات : قرأ ابن كثير وابن عامر وابو بكر : ويجعل لك قصورا برفع لام يجعل .
والباقون : يجعل بالجزم .
ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا ضل السبيل : خرج عن طريق الهدى .
نسوا الذكر : تركوا ما ذكروا به من القرآن وهدى النبي الكريم .
بورا : هالكين .
يقال رجل بور وأمرأة بور ، وجماعة بور .
فما تستطيعون صرفا ولا نصرا : فلا تقدرون على رفع العذاب ، ولا نصر أنفسكم .
فتنة : ابتلاء واختبار .
بعد ان ذكر الله ما أعد للمكذبين الجاحدين يوم القيامة من العذاب الأليم ، وما أعد للمتقين من النعيم في جنات الخلد بين هنا أحوال الكافرين مع من عبدوهم من دون الله ، وأن هؤلاء المبعودات تكذبهم فيما نسبوه اليها .
فيوم القيامة يحشر الله المشركين مع من عبدوهم من دون الله مثل عيسى بن مريم وعزير والملائكة فيسألهم ويقول لهم : أأنتم أضللتم عبادي فأمرتموهم أن يعبدوكم ، أم هم الذين ضلوا باختيارهم؟ فيقولون : سبحانك ، ما كان يحق لنا ان نطلب من أحد ان يتخذ إلها غيرك ، لكن هؤلاء الذين أنعمت عليهم بالرزق الكثير هم وآباؤهم أطغاهم ذلك ، ونسوا شكرك والتوجه إليك وحدك ، وبذلك كانوا قوما خاسرين .
فيقال للمشركين الذين عبدوا غير الله : إن الذين عبدتموهم قد كذبوكم ، فاليوم لا تستطيعون دفع العذاب عن أنفسكم ، ولا تجدون من ينصركم ويخلصكم منه ، وليعلم الناس جميعا ان من يظلم بالكفر والطغيان نعذبه عذابا شديدا .
ثم يرد الله تعالى على الذين اعترضوا على رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بكونه بشرا ، وانهم يريدون ملائكة تأتي بالرسالة ، فيقول : ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا .
اذا كان المشركون لا يعجبهم ان تكون رسولا لأنك تأكل الطعام وتمشي في الاسواق ، فإن تلك سنة الله في المرسلين من قبلك .
.
.
.
كلهم كانوا رجالا يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق .
كما قال تعالى : ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى يوسف : .
وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وامتحنا بعضكم ببعض .
وهذا صراع طويل طويل منذ بدء العالم ولا يزال مسمر .
اصبروا إن الله مطلع على كل شيء ، ويجازي كلا بما عمل .
وهو البصير بحال الصابرين وحال الجازعين .
قراءات قرأ ابن كثير ويعقوب وحفص : ويوم يحشرهم بالياء ، والباقون : يوم نحشرهم بالنون .
وقرأ ابن عامر : فنقول بالنون ، والباقون : فيقول بالياء .
وقرأ حفص : فما تستطيعون بالتاء ، والباقون : فما يستطيعون بالياء .
اللهم اجعلنا من الصابرين على أذى السفهاء ، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ، واعف عنا وارحمنا واثبتنا على الإيمان .
وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا لا يرجون : لا يخافون ولا يتوقعون .
واستكبروا في أنفسهم : تكبروا ، تمكن الكبر من نفوسهم .
وعتوا عتوا كبيرا : تمردوا ، وتجاوزا حد كبيرا في الظلم .
لا بشرى لهم : سوف يكون ذلك اليوم مصدر ازعاج لهم لا بشارة فيه .
حجرا محجورا : تعبير تقوله العرب عندما ينزل بهم مكروه ، ومعناه نسأل الله ان يمنع ذلك منعا ، ويحجره حجرا .
وقدمنا الى ما عملوا : ونأتي الى ما عملوه .
هباء منثورا : غبارا متفرقا لا قيمة له .
خير مستقرا : افضل مكان يستقر فيه .
وأحسن مقيلا : وأحسن مكان للراحة والقيلولة .
وقال الذين ينكرون البعث ، ولا يتوقعون لقاءنا : لماذ لا تنزل علينا الملائكة فيخبرونا بأن محمدا صادق فيما يدعي؟ ولماذا لا نرى الله فيخبرنا بأنه أرسلك؟ لقد استكبروا ووضعوا أنفسهم في مكان لا يستحقونه ، وتجاوزوا الحد في الظلم والطغيان .
ثم بين الله انهم سيلقون الملائكة يوم القيامة ، ولكن ذلك اليوم لن يسرهم ولن يكون لهم فيه بشارة ، وسوف يقولون لهم : لا بشرى لكم اليوم .
ويومئذ يقولون : حجرا محجورا حراما محرما ، وهي جملة تقال اتقاء للشر والأعداء ، وذلك لا يعصمهم من العذاب .
وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا ويوم القيامة نأتي الى ما عملوه من الخير فنحرمهم ثوابه ونجعله كالغبار المتطاير في الهواء ، لا قيمة له ولا وزن .
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا وفي المقابل ستكون منازل اهل الجنة في ذلك اليوم خيرا من منازل المشركين ، فهي أحسن الأماكن للاستقرار الدائم ، وأعظمها راحة وسعادة .
ويوم تشقق السمآء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .
.
.
.
في ذلك اليوم يختلف كل نظام هذا العالم الذي نراه ، فتنفرج السماء ويحشر الناس جيمعا .
وعند ذلك تنزل الملائكة ، ويكون الملك لله وحده ، ويكون اليوم شديدا عسيرا على الجاحدين .
يومئذ يتحقق الظالمون انهم كانوا على الباطل ، فيعض الظالم منهم على يديه من الندم ويقول متمنيا : يا ليتني اتبعت الرسل وآمنت بهم .
ثم ان ذلك الظالم يتحسر ويأسف ويقول : يا ليتني لم أصادق ذلك الصاحب الذي أضلنين وأبعدني عن الخير ، وعن ذكر الله بعد ان يسره الله لي .
لقد خذلني الشيطان .
ولكن هذا كله لن ينجيه من العذاب .
وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا جملة واحدة : دفعة واحدة .
لنثبت به فؤادك : لنقوي به قلبك .
ورتلناه ترتيلا : نزلناه على مهل ، بعضه إثر بعض .
بمثل : بنوع من الكلام .
تفسيرا : ايضاحا .
يحشرون على وجوههم : يسحبون عليها .
وزيرا : معينا له برأيه .
فدمرناهم تدميرا : أهلكناهم ومحقناهم محقا .
الرس : الفساد ، والبئر المطوية بالحجارة .
أصحاب الرس : طائفة من ثمود .
وقرونا : جماعات .
تبرنا تتبيرا : أهلكناهم .
القرية التي أمطرت مطر السوء : هي سدوم ، قرية قوم لوط .
لا يرجون : لا يتوقعون .
نشورا : بعثنا للحساب والجزاء .
هنا يقول الرسول شاكيا الى الله ان قومه هجروا القرآن ولم يلتفتوا الى ما فيه من هداية .
فأجابه الله تعالى يسليه بأن هذا ليس دأب قومك فحسب ، بل إن كثيرا من الأمم قد فعلوا مع رسلهم مثل ، فلا تجزع يا محمد واصبر كما صبروا ، وسينصرك الله عليهم ، وكفى بالله هاديا لك وناصرا لدينك .
وقال الكافرون : لو كان القرآن من عند الله حقا لأنزله جملة واحدة .
فرد الله عليهم مقالتهم ، وبين لهم فوائد إنزاله منجما ، ومنها تثبيت قلب النبي صلى الله عليه وسلم بتيسير الحفظ ، وفهم المعنى ، وضبط الألفاظ .
ثم وعده بأنهم كلما جاؤوا شببهة أبطلها بالجواب الحق ، والقول الفصل الذي يكشف وجه الصواب ، ورتلناه ترتيلا وفرقناه آية آية : على مهل وتؤدة .
ثم بين الله حال المشركين الذين يحشرون يوم القيامة وهم في غاية الذل ويسحبون على وجوههم الى جهنم في أسوأ حال ، واضيق مكان .
ثم اردف بعد ذلك بقصص بعض الأنبياء مع أممهم الذين كذبوا فحل بهم النكال والوبال ليكون في ذلك عبرة للمكذبين .
فذكر خمس قصص : قصة موسى مع فرعون وقومه ، وقصة نوح وقومه ، وقصة هود مع قومه عاد ، وقصة صالح مع قومه ثمود ، وصاحاب الرس .
وأورد كيف اهلكهم جميعا كما أهلك بين ذلك أمما كثيرة .
وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا .
لقد أنذرنا هؤلاء كلهم وذكرنا لهم العظات والأمثال ، لكنهم لم يتعظوا ، فأخذناهم بالعذاب ودمرناهم تدميرا .
وهؤلاء قريش ، يمرون في أسفارهم الى الشام على قرية قوم لوط التي أمطرنا عليها شر مطر وأسوأه ، أفلم يروها فيتعظون بما حل بأهلها؟ بل كانوا لا يرجون نشورا إنهم لم يتعظوا بها لأنهم لا يؤمنون بالبعث والجزاء ولا يتوقعون أنهم سينشرون من قبورهم يوم القيامة .
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا اتخذ إلهه هواه : اتبع هواه وشهواته .
وكيلا : مؤكلا به .
واذا رآك المشركون يقولون مستهزئين : أهذا الذي بعثه الله إلينا رسولا نتبعه ونسير وراءه ؟ ها هو بحسن بيانه وفصاحته يكاد يزحزحنا عن آلهتنا لولا صبرنا وتمسكنا بها .
سيعلم هؤلاء حين ينزل بهم العذاب من هو الضال ومن هو المهتدي .
انظر يا محمد في حال الذي اتبع شهواته حتى جعلها إلها له ، انك لا تستطيع ان تدعوه الى الهدى ، ولا أن تكون عليه حفيظا ووكيلا .
وهل تظن أن اكثرهم يسمعون حق السماع ما تتلو عليهم أو يعقلون ما تتضمنه المواعظ التي تلقيها عليهم إنهم كالبهائم ، لا هم لهم إلا الأكل والشرب ومتاع الحياة الدنيا ، بل هم شر من البهائم وأضل سبيلا .
ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ألم تر : الم تنظر .
الى ربك : الى صنع ربك .
مد : بسط .
الظل : الخيال .
ساكنا : ثابتا على حاله لا يزول .
دليلا : علامة .
قبضناه قبضا يسيرا : قليلا قليلا .
لباسا : ساترا .
سباتا : سكونا .
نشورا : بعثا وحركة .
بشرا : مبشرة .
بين يدي رحمته : الرحمة هنا المطر ، يعني ان الرياح تأتي مبشرة بالمطر .
بلدة ميتا : ارضا لا نبات فيها .
أناس : الناس .
كفورا : كفرانا للنعمة وجحودا لها .
مرضج البحرين : خلطهما ببعض .
عذب فرات : حلو سائغ للشرب .
وملح أجاج : مالح شديد الملوحة .
برزخا : حاجزا .
حجرا محجورا : لا يبغي احدهما على الآخر ، ولا يفسد المالح العذب .
نسبا : ذكورا ينسب اليهم .
وصهرا : إناثا يصاهر بهن .
انظر الى صنع ربك كيف بسط الظل ، وجعل الشمس سببا لوجوده ، كما جعله مرافقا لنور الشمس ، فإن مالت طال ، وان ارتفعت في السماء قصر ، ثم يقبضه تدريجا .
وهو الذي جعل الليل ساترا ومظلما ، والنوم راحة وهدوءا ، كما جعل النهار مجالا للسعي والعمل .
إنه الله .
.
هو الذي جعل الرياح تسوق الغيوم مبشرة برحمته من المطر ، وبهذا الماء الطهور يحيي الأراضي التي لا نبات فيها ، ومنه تشرب الأنعام والناس .
ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا لقد كررنا هذا القول وهو ذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر على الناس ليعتبروا ، ولكن اكثر الناس أبوا إلا الكفر والعناد .
وهناك رأي ثان في تفسير هذه الآية ومعناه : وهذا القرآن قد بينا آياته وصرفناها ليتذكر الناس ربهم ، وليتعظو ويعملوا بموجبه .
ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا

 دكتور هو مسلسل بريطاني من إنتاج شركة بي بي سي.
وقد دخل المسلسل موسوعة جينيس للارقام القياسية من حيث طول عدد الحلقات.
وقد عرض في نسخته الأصلية ما بين عام حتى عام ، ثم عاد ثانية للعرض من وحتى الآن.
القصة تدور حول الشخصية الأساسية وهى شخصية التايم لورد من كوكب جاليفري وهو مجهول الاسم يدعي بكنية الدكتور الذي يتجول عبر الزمان والمكان بصحبة عدد من المرافقين بواسطة مركبته التي تسمى بال تارديس المموهة على شكل كابينة تليفون للإتصال بالشرطة .
السلسلة لها أهمية في الثقافة الشعبية البريطانية ، وأيضا يشاهد المسلسل من عدة أماكن في العالم .
حيث المسلسل قد أثر على أجيال الطاقم التلفزيوني البريطاني ، الذين كبروا على مشاهدة دكتور هو .
عرضت السلسلة الأصلية بين عامي و .
كانت هناك محاولة فاشلة لإعادة إنتاج المسلسل في عام على شكل حلقة تجريبية بإنتاج فيلم بعنوان دكتور هو .
في عام تم إعادة إطلاق المسلسل ، ومنذ ذلك الوقت يتم إنتاج في استوديوهات بي بي سي ويلز في كارديف .
السلسلة العديدة من الملحقات حيث تشمل هذه الملحقات ، القصص المصورة ، الافلام ، الروايات و المسرحيات الصوتية ، والمسلسلات التلفزيونية ك تورشوود ، مغامرات سارة جين ، كاي.
، كلاس .
قد أدى ممثل شخصية الدكتور .
تم كتابة فكرة التحول من شخص لآخر في إحدى الحلقات بطريقة تجديد شكل الدكتور إلى شكل جديد في عام كي تتمكن السلسلة مواصلا العرض بعد ترك المؤدي الأصلي لشخصية الدكتور ويليأم هارتنيل السلسلة بسبب مرضه الشديد .
الطريقة هي أن الدكتور يأخذ الهيئة الجديدة للتعافي من إصابة خطيرة إلخ ، كي تعود الشخصية نفسها إحالتها الطبيعية بعد أن تضرر الدكتور من كثرة السفر عبر الزمن .
في كل مرة يختلف الممثل ، ولكن كل موسم الذي يؤدي فيه نفس الممثل تمثل الحياة الخاصة لنفس الشخصية على سرد واحد .
ميزة السفر عبر الزمن هي أن الممثلين الذين يبقوا أن أدوا دور الدكتور سيجتمع في بعض الأحيان .
الممثل الحالي لشخصية الدكتور هو بيتر كابالدي ، أخذ الدور بعد خروج مات سميث عام في حلقة خاصة بعيد الميلاد وقت الدكتور .
أكد كابالدي انه سيغادر السلسلة في نهاية الموسم العاشر أي في الحلقة الخاصة بعيد الميلاد لعام .
لندن رويترز قالت هيئة الإذاعة البريطانية بي.بي.سي يوم الأحد إنها ستسند دور البطولة في مسلسل الخيال العلمي دكتور هو لامرأة لأول مرة في تاريخ المسلسل الممتد لأكثر من عاما.
وبعد الكثير من التكهنات فيما يتعلق بالدور قالت بي.بي.سي إن الممثلة البريطانية جودي ويتاكر البالغة من العمر عاما ستلعب دور البطولة في الجزء الحادي عشر من المسلسل.
جاء الإعلان عن لعب ويتاكر دور البطولة في مقطع مصور مدته دقيقة بثته بي.بي.سي بعد المباراة النهائية لبطولة ويمبلدون للرجال وتظهر ويتاكر في المقطع وهي تسير في غابة وترتدي معطفا طويلا وتغطي وجهها بقلنسوة حتى آخر لحظة.
يعرض حاليا النسخة العربية للموسم الثامن للمسلسل على قناة تلفزيون ج منذ بداية والتاسع في منتصف ، حيث القناة بدأت في عرض السلسلة في عام ابتداء من الموسم الخامس.
النسخة الإنجليزية يعرض في الشرق الأوسط على قناة بي بي سي إنترتينمنت المتوفرة عبر خدمة شبكة أو إس أن.
ظهرت أول حلقة من حلقات مسلسل دكتور هو على الساعة : : ، بعد ثانية من الموعد المبرمج، : : ، من يوم نوفمبر ، على قناة البي بي سي وان.
كان مسلسل دكتور هو، يعرض على هيئة حلقات أسبوعية، مدة كل منها دقيقة من البث المستمر.
نجمة الدراما، الكندية سيدني نيومان، تولت مسؤولية إدارة تطوير المسلسل، مع رفيقيها دونالد ويلسون وسي.ايه.
ويبر، بينما اقتصر دور كل من الكاتب أنثوني كوبورن، والقصصي دافيد وايتايكر، والمنتج فيريتي لامبرت، على مهمة إعداد المواسم الأخرى، بعد نجاح الموسم الأول.
في الحادي والثلاثين من شهر يوليو من العام ، كلف وايتاكر، تيري نايشون، بكتابة قصة تحت عنوان: .
كتبت القصة الأصلية على أن كائنات الداليك و التال ، وقعا ناجيين، بعد كارثة قنبلة نيوترونية، لكن لاحقا، غير ناشون سياق القصة حيث أصبحت كائنات الداليك نسلا وحضارة كبيرة امتدت عبر ملايين النجوم والكواكب.
تم عرض مسلسل دكتور هو بعد ذلك على موسما على قناة بي بي سي وان، ولكن بعد متابعة نسبة المشاهدة، لوحظ انخفاض في عدد المشاهدين، وبالتالي انخفاض الأرباح.
عندها قرر جوناثان باول، منتج مسلسلات، إيقاف إنتاج وعرض المسلسل، سنة .
فكرت البي بي سي في أنها قد تجد شركة إنتاج مستقلة لإعادة بث المسلسل.
فيليب سيغال، محترف إنتاج بريطاني عمل في شركة كولومبيا للتصوير، ساعد البي بي سي على إتمام إنجاز عمليات تصوير الجزء ، من الحلقات الكلاسيكية، في يوليو عام .
أدت أفكار سيغال إلى تصوير فيلم دكتور هو، الذي عرض على قنوات شبكة فوكس، سنة ، بشراكة بين يونيفرسال بيكتشرز، والبي بي سي العالمية.
لاقى هذا الفيلم استحسانا من لدن المشاهدين البريطانيين، حيث شاهده .
.
في المملكة المتحدة، وأقل من ذلك في الولايات المتحدة الأمريكية، مع ذلك لم يتم إنتاج مواسم أو أجزاء.
أخيرا، عاد مسلسل الدكتور هو، بحلقة روز ، على قناة بي بي سي وان يوم مارس من العام .
ثم بعدها تم تصوير ثمانية أجزاء بين و ، وما بين و ، بينما لم يتم تصوير أي جزء سنة .
وقد كانت العادة أن تبث حلقة خاصة بأيام عيد الميلاد، منذ سنة ، سنة عودة المسلسل، و أربع حلقات أخرى خاصة حيث كان تينانت هو الدكتور.
في ، عين ستيفن موفات دافيس على أنه رئيس تحرير، ومنتج منفذ.
كانت نسخة من مسلسل الدكتور هو، تكميلة بالنسبة إلى المواسم ، والفيلم التلفزيوني المعروض سنة .
تم بيع البرنامج إلى عدة قنوات قامت بترجمته إلى لغتها الأصلية، كنسخة اللغة العربية من الموسم السابع من حلقات إعادة الإحياء، حيث قامت قناة تلفزيون ج بترجمته وعرضه.
بين و ، دمرت الكثير من الأسطوانات التي كانت مخزنة في أرشيف البي بي سي.
الأسطوانات، التي كانت تعرض بتقنية ال خط، رميت بعد تحويل تقنية عرض برامج بي بي سي من التقنية القديمة إلى تقنية إشارة ال خط ، في خطة للبي بي سي تحول فيها عرض برامجها المبثة بالألوان، عوض الأبيض والأسود، التقنية السائدة آنذاك.
بعد التحول من تقنية الأسود والأبيض إلى البث بالألوان، ضاعت عدة أسطوانات من الأرشيف الخاص بحلقات دكتور هو القديمة، مثل دور الدكتور فيها كل من: ويليام هارتنيل و باتريك تراوتون.
في خلاصة الأمر، من أصل حلقة من مواسم الست سنوات الأولى، لا تتواجد في الأرشيف، ضاعت أكثر الحلقات في الموسم ، ، و ، حيث اختفت من حلقة ضائعة .
ولكن كل حلقات الدكتور هو لسنة موجودة الآن بالأرشيف الخاص لبي بي سي.
يعرف دور الدكتور دوما في هذا المسلسل بالعجيب.
كان الدكتور يعرف في بدايات المسلسل على أنه مسافر فضائي بمركبته التارديس ، في الزمان، وهو عبقري، ذكي، متفهم عقلاني، يحارب الظلم ليعم السلام والعدل جميع أنحاء المجرات.
تعني كلمة التارديس: المركبة الفضائية المتنقلة بين الأبعاد المرتبطة والزمان في الفضاء.
دخلت كلمة معجم أكسفورد الإنجليزي البريطاني.
أدخل المنتجون عبارة التجدد ليتمكنوا من تغيير ممثلي الدكتور في نفس الحلقة.
كان أول من مثل هذه الظاهرة الممثل ويليام هارتنيل، سماه الدكتور هارتنيل التجدد بينما سماه الدكتور الثاني تغيير الظهور .
فعندما تتغير القصة الموسم ، يتعلق التجدد بتغير ماض، حاضر ومستقبل الدكتور.
في موسمي المجازفة القاتلة ، و موت غير محقق لماودرين وفيلم ، أدى تجدد الدكتور مرة بدل ، إلى اعتقاد الجمهور أن هناك دكتورا.
لكن في الحقيقة الدكتور الذي ظهر في الفيلم هو نفسه الممثل بالحلقات السابقة للمواسم الآخرى، لكن بممثل آخر غير باتريك تراوتون، الدكتور الثاني.
كانت حلقة موت الدكتور ، آخر حلقة حدث فيها التجدد، حيث تحول الدكتور ماث سميث إلى بيتر كابالدي.
المرافقون مجموعة من الناس بشريون ، يرافقون الدكتور في مهماته لإنقاذ الكون.
بدأ تمثيل الدور مع بدايات المسلسل سنة .
كانت أول مرافقة للدكتور سوزان فورمان الممثلة:كارول أن فورد ، أخته الكبرى غير الشقيقة، ومعلموها؛ باربارا رايت الممثلة:جاكلين هيل وإيان تشيستيرتون الممثل:ويليام روسيل .
السلسلة الوحيدة من باقي المواسم، حيث يسافر الدكتور وحده هي المجر القاتل .
أهم مرافقي الدكتور كانو رومانا تمثيل: ماري تام ، وسارة جاين سميث تمثيل: إليزابيث سلايدن ، وجو غرانت تمثيل: كاتي مانينغ .
من أهم ما لوحظ من خلال شخصية المرافق أنها كثيرة السؤال، تطلب دائما أن تسافر مع الدكتور في رحلة جديدة نحو المجهول.
كثيرا ما يجد الدكتور الكثير من الرفاق، وكثيرا ما يخسرهم بسبب عودتهم للمنزل أو يجدون أسبابا أخرى.
أكثر المرافقين من البشر، وأحيانا ما يكونون فضائيين أشباه البشر.
منذ حلقات إعادة الإحياء ، يسافر الدكتور مع رفاق أساسا من النساء، حيث أنها تتكلم أكثر من الدكتور حتى.
وصف ستيفن موفات المرافق على أنه الشخصية الأساسية للمسلسل، وليس الدكتور، حيث أن كل قصة ميز عن موسم تبدأ بمرافق جديد.
وهذا يعني أن المرافقين أكثر تغييرا في المسلسل من الدكتور.
كان المرافقون الأساسيون للدكتور التاسع والعاشر هم: أصبح الدكتور الحادي عشر مات سميث ، أول دكتور يسافر مع زوجين، أميليا بوند تمثيل: كارين جيلان و روري ويليامز تمثيل: أرثر دارفيل ، بالإضافة إلى السيدة ريفر سونغ تمثيل: أليكس كينغستون ، وكلارا أوزوالد تمثيل: جينا كولمان .
عندما تولت سيدني نيومان تحضير الحلقات، لم ترد خصيصا وضع شخصية الوحش ذو العين الواحدة، في هي هذه السلسلة من الخيال العلمي.. لكن رغم هذا أصبحت شعبية شخصيات الوحوش كبيرة، حتى منذ بدايات المسلسل.
مع حلقات مواسم إعادة الإحياء ، وجه المنتج روسيل دافيس انتباهه إلى الأيقونات الثقافية لمسلسل الدكتور هو فأنشأ شخصيات كائنات الداليك في الموسم من مواسم إعادة الإحياء، السايبرمان في الموسم ، الماكرا والماسترز في الموسم ، كائنات السونتار وكائنات الدافروس.
بعد نجاح روسيل دافيس، قرر ستيفن موفات أن يضيف كائنات السيلوريانز في الموسم ، السايبرماتز في الموسم ، والكائنات الخارقة الذكاء والمحاربين الثلجيين، الزايغون في حلقة ذكرى مرور عاما الخاصة.
منذ عودته سنة ، أدخل المسلسل فضائيين هم: السلايدنز، الراكساكوريكوفالاباتوريانز ، الأوودز، الجدون، الصمت.
كائنات الداليك، التي كانت أول كائنات ظهرت في المسلسل سنة ، كائنات عدوانية تكره الدكتور.
الداليك هم من الكاليد، من كوكب سكارو، المصنفة من قبل العالم دافروس، تسكن داخل آلة ميكانيكية شبيهة بالدبابة قادرة على الحركة.
المخلوقات الحالية التي تسكن الآلات الدبابات تشبه إلى حد ما أخطبوطات ذات دماغ ناطق.
لديهم عين واحدة تمكنهم من الإبصار.
أصوات كائنات الداليك الآلية تمكنها من التحدث مع الكائنات من أجناس أخرى.
الدكتور عدو لذوذ لها، تكرهه وتخطط لتحاول تدميره، لكن الدكتور ينجو من أفعالهم الشنيعة الشريرة.
اخترعت كائنات الداليك من طرف الكاتب تيري ناشون، حيث بدأ تأدية هذا الدور سنة ، وربما ، في السلسلة الثانية، حيث كانت أنذاك، بالإضافة إلى الدكتور، أشهر شخصيات مسلسل الدكتور هو.
في حلقة لسنة ، تم عرض كل أنواع كائنات الداليك  السايبرمان، كائنات من أشباه البشر قدموا من الكوكب التوأم للأرض، كوكب مونداس .
أصبحوا بعد ذلك من السايبورغ، بسبب قواهم الذهنية والحسابية، فسكنوا كوكبا جديدا لهم، تالوس بعد انهيار كوكبهم القديم.
هذه الكائنات تسمي الدكتور هو بالوحش.
في مواسم ، ظهرت بالمسلسل نوعية جديدة من السايبرمان.
اخترعت هذه السايبرمانات السيبوسية، في بعد مواز من طرف المخترع جون لوميك، حيث حاولت هذه الكائنات المحافظو على حياة البشري، حيث زرعوا أدمغتهم في أجسام حديدية، ليرسلو أشيائهم باستعمال شبكة الجوال، ويضعوها في رقائق إلكترونية.
الماستر هو أشد أعداء الدكتور، بحيث أنه سيد زمان مثل الدكتور هو يحاول قيادة العالم.
كان أول ظهور للشخصية عام .
يتميز الماستر بمزايا مثل الدكتور، حيث أنه قادر على التجدد.
كان أول ممثل لدور الماستر هو روجر ديلغادو، حيث مثل الدور إلى أن وافته المنية سنة .
ثم تبعه بيتر برات، وجيوفري بيفرز، وأنطوني أينلي، حيث كان آخر مؤد للدور سنة .
يعود دور الماستر في فيلم الدكتور هو سنة ، فقام بتأدية الدور الممثل إريك روبرتز.
في مواسم إعادة الإحياء منذ سنة ، يعود دور الماستر مع الممثل ديريك جاكوبي، سنة في حلقة أوتوبيا، ثم تبعه جون سيم الذي مثل الدور عدة مرات زمن الدكتور العاشر؛ دايفيد تينانت.
في حلقة الماء الأسود، المبثة سنة ، أصبح الماستر بدور امرأة، أصبحت بدورها حاكمة زمان، اسمها ميسي، اختصارا لاسم بمعنى السيدة، الاسم المؤنث ل .
مثل هذا الدور من قبل ميتشيل غوميز.
موسيقى الجنيريك بالنسبة لمسلسل الدكتور هو، كانت من أوائل النغمات الإلكترونية التلفزية، كانت من الموسيقى التي يمكن للمتابع تذكرها بسهولة حتى يعرف أن مسلسل الدكتور هو، هو الذي بدأ.
اخترعت النغمة الأصلية على يد داليا ديربيشاير ورون غراينر لمعمل البي بي سي الصوتي، بمساعدة من ديك ميلز.
تم استعمال النغمة الكلاسيكية إلى غاية الموسم .
.
كان ينظر إليها على أنها قطعة موسيقية تصلح فقط لغرض تجاري.
فرق كبير أحدثه بيتر هاول على النغمة فجددها للموسم ، ثم دومينيك غلاين لحلقة ثلاثي التايم لورد للموسم ، وبعده كيف ماككولوش للموسم حيث الدكتور السابع.
منتج الموسيقى الأمريكي جون ديبني، أحدث تغييرا لنغمة رون غراينر الأصلية من أجل فيلم الدكتور هو سنة .
لمواسم إعادة الإحياء لسنة ، أصبح موراي غولد المنتج الموسيقي للمسلسل، حيث أضيف جنيريكه منذ حلقة عيد الميلاد الخاصة غزو الميلاد .
تغيير جديد للجنريك، أحدثه غولد، لحلقة الميلاد الخاصة لسنة ، ، ليعود كملحن للمسلسل سنة .
كان المسؤول عن نسخة جديدة من الجينيريك، مما أدى إلى تلقيه بعض الإنتقادات من المشاهدين.
سنة ، صنف الجنريك الرقم لمسابقة إذاعة كلاسيكال .
تم بث نسخة ، في حلقة رجل الثلج .
تم إعادة تحديث الجينريك، لحلقة ذكرى عاما ، في نونبر من العام .
صنفت نسخ جنريك مسلسل الدكتور هو ، على أنها من موسيقى البوب.
في السنوات المبكرة للسبعينات، جون بيرتوي، الذي أدى دور الدكتور الثالث، أضاف الكلمات، لتصبح بعدها أغنية تحت عنوان: من هو الدكتور؟ ظهرت النغمة أيضا على أقراص ، نغمة رنة الهاتف.
قام المعجبون بإصدار روميكسات للجينيريك.
في يناير ، وضعت نسخة المانكيند يمكن تنزيلها من ألبوم .
في الأسفل مجموعة من شعارات الدكتور هو للمواسم الكلاسيكية ومواسم إعادة الإحياء.
قام الدكاترة باختيار الشعار المناسب، مثلا رمز الألماس منذ إلى ، استخدم في آخر مواسم الدكتور الثالث.
استعمل الشعار الأصلى للدكتور الأول وجزئيا في بعض مواسم الدكتور الثاني ، وعدل ليستعمل في حلقة ذكرى عاما ، في مواسم الدكتور الحادي عشر.
الشعار المستعمل في فيلم دكتور هو، يشبه إلى حد ما شعار الدكتور الثالث، الذي استعمل بين و ، لآخر موسم للدكتور الثالث، وأغلبية مواسم الدكتور الرابع.
الشعار التالي كان مرتبطا بالدكتور الخامس، استعمل للمواسم الأخيرة للدكتور الرابع.
الشعار المستعمل للدكتور التاسع، تم تعديله ليستخدم مع مواسم الدكتور العاشر.
الشعار المستعمل للدكتور الحادي عشر، الذي كان يحتوي على رمز للتارديس على شكل حرفي و ، تم حذفه، حتى يستعمل في آخر مواسم الدكتور الحادي عشر و الثاني عشر.
أتبعت الحلقة الأولى من الدكتور هو بالحلقة الثانية في الأسبوع اللاحق.
يبث الدكتور هو على قناة بي بي سي وان، بحيث يشاهده بضعة ملايين على أنه عرض عائلي.
يعاد الدكتور هو على بي بي سي .
ارتفعت شعبية المسلسل وانخفضت على مر العقود، مع ثلاث فترات من كثرة المتابعة.
أول هذه الفترات كانت الداليكمانيا في الفترة حيث أوصلت شعبية كائنات الداليك المسلسل إلى نسب مشاهدة تراوحت بين و مليون مشاهدة، بحيث لم تصل أية قصة هذا المستوى المرتفع من نسب المشاهدة.
الفترة الثانية كانت أواخر السبعينات، حيث أوصل توم بايكر نسب المشاهدة إلى مليون مشاهدة.
وصلت نسب المشاهدة في سنوات ، إلى مليون مشاهدة.
بعد الموسم ، سنة ، توقف المسلسل عن البث لمدة شهرا.
في أواخر التسعينات فقط استطاع المسلسل أن يرفع عدد مشاهديه من ثلاثة إلى خمسة ملايين مشاهد.
بعد الحلقة الأولى إعادة الإحياء لسنة ، تمكنت البي بي سي من بلوغ ملايين و ألف مشاهدة، أي ثالث أكبر نسبة للأسبوع على القناة، والسابعة بين كل القنوات ذاك اليوم.
الآن، يحقق مسلسل الدكتور هو، أكبر نسبة مشاهدة لأي مسلسل درامي على شاشة التلفزة.
بث الدكتور هو خارج المملكة المتحدة منذ ، أي بعد عام من أول عرض للمسلسل.
منذ يناير ، تبث المواسم الجديدة أسبوعيا في أكثر من دولة.
دكتور هو واحد من أكثر مسلسلات مشهرة للبي بي سي العالمية، سلاح البي بي سي التجاري.
وصرح جون سميث، أحد مسؤولي بي بي سي العالمية، أن مسلسل دكتور هو واحد من الإستثمارات العملاقة التي يمكن للبي بي سي العالمية الاستفادة منها.
أربع حلقات فقط من المسلسل ثم بثها لأول مرة في قنوات غير بي بي سي وان، ذكرى المسلسل العشرون سنة ، ثم عرض الحلقة الخاصة بالذكرى يومين قبل عرضها على بي بي سي وان، في قنوات عدة.
قصة ، نميسيس الفضي، تم بث حلقاتها الثلاث في التلفزيون النيوزيلاندي، قبل قناة بي بي سي وان بأيام عدة.
وأخيرا، الفيلم التلفزيوني للدكتور هو، تم عرضه على قناة ، إحدى قنوات التلفزيون الكندي، يوما ، وقناة فوكس، يومان قبل بثه على التلفزيون البريطاني.
كان نيوزيلاندا أول بلد يعرض الدكتور هو خارج المملكة المتحدة، بدايات سبتمبر عام ، وواصلت عرضه، بالإضافة إلى مواسم إعادة الإحياء منذ سنة .
في أستراليا، أقبل مشاهدو قنوات ال الأسترالية على مشاهدة المسلسل منذ يناير .
كانت الحلقة الأسبوعية تبث على قناة ، بينما كانت الإعادة على قناة .
إكتسب المسلسل شهرة في الولايات المتحدة، حيث تم بثه من سبعينات إلى تسعينات القرن العشرين.
بدأت تي في أونتاريو عرض مسلسل الدكتور هو منذ ، مع حلقة الدكاترة الثلاث إلى الموسم سنة .
في كندا، كان كريستوفر إكسيليستون يصور فيديوهات تقديم خاصة.
بدأ عرض الموسم الثالث من مواسم إعادة الإحياء، يوم يونيو، متبوعا بحلقة الميلاد الخاصة، في منتصف الليل.
بدأت قناة الخيال العلمي يوم من يوليو ، عارضة حلقة الميلاد الخاصة على الساعة : ، متبوعة بالحلقة الأولى.
تم عرض الموسم الرابع في الولايات المتحدة على قناة سي في للخيال العلمي، منذ أبريل .
بدأ بالتلفزيون الكندي يوم سبتمبر ، حيث لم تعرض الحلقة الخاصة سفر إلى المجهول .
يتم الآن بث حلقات الدكتور هو باللغة العربية على قناة تلفزيون ج، أسبوعيا، بحلقات من الموسم السادس والسابع والثامن.
في أمريكا اللاتينية، الحلقات الأصلية المعروفة للدكتور هو ، عرضت في فنزويلا منذ ، المكسيك قناة منذ ، والشيلي منذ .
شعار خاص عين للبث في اليابان بالكتابة وهي بالحروف اللاتينية ولها نفس المعنى: الدكتور من الدكتور هو .
يتم عرض المسلسل باليابان في أوقات متأخرة من الليل، مما يقلل عدد المشاهدين، فأغلبية المشاهدين اليابانيين لا يعتبرونه مسلسلا عائليا، على عكس الأوروبيين والأمريكيين.

قوله تعالى: ومن بعد صلاة العشاء روى عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم فإن الله تعالى قال: ومن بعد صلاة العشاء وإن الأعراب يسمونها العتمة، وإنما العتمة عتمة الإبل للحلاب .
وقوله تعالى: والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا الآية.
قال ابن مسعود ومجاهد: والقواعد اللاتي لا يرجون نكاحا هن اللاتي لا يردنه، وثيابهن جلابيبهن .
وقال إبراهيم وابن جبير: الرداء .
وقال الحسن: الجلباب والمنطق .
وعن جابر بن زيد: يضعن الخمار والرداء .
قال أبو بكر: لا خلاف في أن شعر العجوز عورة لا يجوز للأجنبي النظر إليه كشعر الشابة، وأنها إن صلت مكشوفة الرأس كانت كالشابة في فساد صلاتها، فغير جائز أن يكون المراد وضع الخمار بحضرة الأجنبي.
فإن قيل: إنما أباح الله تعالى لها بهذه الآية أن تضع خمارها في الخلوة بحيث لا يراها أحد.
قيل له: فإذا لا معنى لتخصيص القواعد بذلك إذ كان للشابة أن تفعل ذلك في خلوة، وفي ذلك دليل على أنه إنما أباح للعجوز وضع ردائها بين يدي الرجال بعد أن تكون مغطاة الرأس، وأباح لها بذلك كشف وجهها ويدها لأنها لا تشتهى وقال تعالى: وأن يستعففن خير لهن فأباح لها وضع الجلباب، وأخبر أن الاستعفاف بأن لا تضع ثيابها أيضا بين يدي الرجال خير لها.
وقوله تعالى: ليس على الأعمى حرج الآية.
قال أبو بكر: قد اختلف السلف في تأويله وسبب نزوله، فحدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوم: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج قال: لما نزلت: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة: قال المسلمون: إن الله تعالى قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل وإن الطعام من أفضل أموالنا ولا يحل لأحد أن يأكل عند أحد فكف الناس عن ذلك فأنزل الله تعالى: ليس على الأعمى حرج الآية .
فهذا أحد التأويلات.
وحدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الآية قال: كان رجال زمنى وعميان وعرجان وأولو حاجة يستتبعهم رجال إلى بيوتهم فإن لم يجدوا لهم طعاما ذهبوا بهم إلى بيوت آبائهم ومن معهم، فكره المستتبعون ذلك، فنزلت: ولا جناح عليكم النساء: الآية، وأحل لهم الطعام حيث وجدوه من ذلك .
فهذا تأويل ثاني.
وحدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي عن ابن المبارك عن معمر قال: قلت للزهري: ما بال الأعمى والأعرج والمريض ذكروا ههنا؟ فقال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: أن المسلمين كانوا إذا غزوا خلفوا زمناهم في بيوتهم وسلموا إليهم المفاتيح وقالوا: قد أحللنا لكم أن تأكلوا منها، فكانوا يتحرجون من ذلك ويقولون: لا ندخلها وهم غيب، فنزلت هذه الآية رخصة لهم .
فهذا تأويل ثالث.
وروي فيه تأويل رابع، وهو ما روى سفيان عن قيس بن مسلم عن مقسم قال: كانوا يمتنعون أن يأكلوا مع الأعمى والمريض والأعرج لأنه لا ينال ما ينال الصحيح، فنزلت هذه الآية وقد أنكر بعض أهل العلم هذا التأويل لأنه لم يقل: ليس عليكم حرج في مؤاكلة الأعمى وإنما أزال الحرج عن الأعمى ومن ذكر معه في الأكل، فهذا في الأعمى إذا أكل من مال غيره على أحد الوجوه المذكورة عن السلف، وإن كان تأويل مقسم محتملا على بعد في الكلام، وتأويل ابن عباس ظاهر لأن قوله تعالى: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: ولم يكن هذا تجارة وامتنعوا من الأكل، فأنزل الله إباحة ذلك.
وأما تأويل مجاهد فهو سائغ من وجهين: أحدهما: أنه قد كانت العادة عندهم بذل الطعام لأقربائهم ومن معهم، فكان جريان العادة به كالنطق به، فأباح الله للأعمى ومن ذكر معه إذا استتبعوا أن يأكلوا من بيوت من اتبعوهم وبيوت آبائهم.
والثاني: أن ذلك فيمن كان به ضرورة إلى الطعام، وقد كانت الضيافة واجبة في ذلك الزمان لأمثالهم، فكان ذلك القدر مستحقا من مالهم لهؤلاء فلذلك أبيح لهم أن يأكلوا منه مقدار الحاجة بغير إذن.
وقال قتادة: إن أكلت من بيت صديقك بغير إذنه فلا بأس ، لقوله: أو صديقكم .
وروي أن أعرابيا دخل على الحسن، فرأى سفرة معلقة فأخذها وجعل يأكل منها، فبكى الحسن، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ذكرت بما صنع هذا إخوانا لي مضوا يعني أنهم كانوا ينبسطون في مثل ذلك ولا يستأذنون.
وهذا أيضا على ما كانت العادة قد جرت به منهم في مثله.
وقوله تعالى: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم يعني والله أعلم: من البيوت التي هم سكانها وهم عيال غيرهم فيها، مثل أهل الرجل وولده وخادمه ومن يشتمل عليه منزله فيأكل من بيته ونسبها إليهم لأنهم سكانها وإن كانوا في عيال غيرهم وهو صاحب المنزل لأنه لا يجوز أن يكون المراد الإباحة للرجل أن يأكل من مال نفسه إذ كان ظاهر الخطاب وابتداؤه في إباحة الأكل للإنسان من مال غيره وقال الله: أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم فأباح الأكل من بيوت هؤلاء الأقرباء ذوي المحارم بجريان العادة ببذل الطعام لأمثالهم وفقد التمانع في أمثاله، ولم يذكر الأكل في بيوت الأولاد لأن قوله تعالى: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم قد أفاده لأن مال الرجل منسوب إلى أبيه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك وقال: إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فكلوا من كسب أولادكم ، فاكتفى بذكر بيوت أنفسكم عن ذكر بيوت الأولاد إذ كانت منسوبة إلى الآباء.
وقوله تعالى: أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم روي عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: أو ما ملكتم مفاتحه قال: هو الرجل يؤاكل الرجل بصنعته، يرخص له أن يأكل من ذلك الطعام والثمر ويشرب من ذلك اللبن .
وعن عكرمة في قوله: أو ما ملكتم مفاتحه قال: إذا ملك المفتاح فهو جائز ولا بأس أن يطعم الشيء اليسير .
وروى سعيد عن قتادة في قوله: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج قال: وكان الرجل لا يضيف أحدا ولا يأكل من بيت غيره تأثما من ذلك، وكان أول من رخص الله له في ذلك ثم رخص للناس عامة، فقال: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم إلى قوله: أو ما ملكتم مفاتحه مما عندك يا ابن آدم، أو صديقكم، ولو دخلت على صديق فأكلت من طعامه بغير إذنه كان ذلك حلالا.
قال أبو بكر: وهذا أيضا مبني على ما جرت العادة بالإذن فيه فيكون المعتاد من ذلك كالمنطوق به، وهو مثل ما تتصدق به المرأة من بيت زوجها بالكسرة ونحوها من غير استئذانها إياه لأنه متعارف أنهم لا يمنعون من مثله، كالعبد المأذون والمكاتب يدعوان إلى طعامهما ويتصدقان باليسير مما في أيديهما فيجوز بغير إذن المولى.
وقوله: أو صديقكم روى الأعمش عن نافع عن ابن عمر قال: لقد رأيتني وما الرجل المسلم بأحق بديناره ودرهمه من أخيه المسلم .
وروى عبد الله الرصافي عن محمد بن علي قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى أحدهم أنه أحق بالدينار والدرهم من أخيه وروى إسحاق بن كثير قال: حدثنا الرصافي قال: كنا عند أبي جعفر يوما فقال: هل يدخل أحدكم يده في كم أخيه فيأخذ ماله؟ قلنا: لا، قال: ما أنتم بإخوان .
قال أبو بكر: قد دلت هذه الآية على أن من سرق من ذي رحم محرم أنه لا يقطع لإباحة الله لهم بهذه الآية الأكل من بيوتهم ودخولها من غير إذنهم فلا يكون ماله محرزا منهم.
فإن قيل: فينبغي أن لا يقطع إذا سرق من صديقه لأن ففي الآية إباحة الأكل من طعامه قيل له: من أراد سرقة ماله لا يكون صديقا له.
وقد قيل: إن هذه الآية منسوخة بقوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وبقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه .
قال أبو بكر: ليس في ذلك ما يوجب نسخه لأن هذه الآية فيمن ذكر فيها، وقوله: لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم في سائر الناس غيرهم وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه .
وقوله تعالى: ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا .
روى سعيد عن قتادة قال: كان هذا الحي من كنانة بني خزيمة يرى أحدهم أنه محرم عليه أن يأكل، وحده في الجاهلية حتى أن الرجل ليسوق الذود الحفل وهو جائع حتى يجد من يؤاكله ويشاربه، فأنزل الله: ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا .
وروى الوليد بن مسلم قال: حدثنا وحشي بن حرب عن أبيه عن جده وحشي أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: إنا نأكل ولا نشبع، قال: فلعلكم تفترقون ؟ قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه .
وقال ابن عباس: جميعا أو أشتاتا المعنى: يأكل مع الفقير في بيته .
وقال أبو صالح: كان إذا نزل بهم ضيف تحرجوا أن يأكلوا إلا معه .
وقيل: إن الرجل كان يخاف إن أكل مع غيره أن يزيد أكله على أكل صاحبه، فامتنعوا لأجل ذلك من الاجتماع على الطعام .
قال أبو بكر: هذا تأويل محتمل، وقد دل على هذا المعنى قوله: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: فأباح لهم أن يخلطوا طعام اليتيم بطعامهم فيأكلوه جميعا، ونحوه قوله: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه الكهف: ، فكان الورق لهم جميعا والطعام بينهم فاستجازوا أكله، فكذلك قوله: ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا يجوز أن يكون مراده أن يأكلوا جميعا طعاما بينهم وهي المناهدة التي يفعلها الناس في الأسفار.
وقوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية روى معمر عن الحسن: فسلموا على أنفسكم، يسلم بعضكم على بعض، كقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم .
وروى معمر عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: هو المسجد إذا دخلته فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
وقال نافع عن ابن عمر: أنه كان إذا دخل بيتا ليس فيه أحد قال: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وإذا كان فيه أحد قال: السلام عليكم، وإذا دخل المسجد قال: بسم الله السلام على رسول الله .
وقال الزهري: فسلموا على أنفسكم إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك فهم أحق من سلمت عليه، وإذا دخلت بيتا لا أحد فيه فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنه كان يؤمر بذلك حدثنا أن الملائكة ترد عليه .
قال أبو بكر: لما كان اللفظ محتملا لسائر الوجوه التي تأوله السلف عليها وجب أن يكون الجميع مرادا بعموم اللفظ.
وقوله تعالى: تحية من عند الله مباركة طيبة يعني أن السلام تحية من الله لأن الله أمر به، وهي مباركة طيبة لأنه دعاء بالسلامة فيبقى أثره ومنفعته.
وفيه الدلالة على أن قوله: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها النساء: قد أريد به السلام.
وقوله تعالى: وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه قال الحسن وسعيد بن جبير: في الجهاد .
وقال عطاء: في كل أمر جامع .
وقال مكحول: في الجمعة والقتال .
وقال الزهري: الجمعة ، وقال قتادة: كل أمر هو طاعة لله .
قال أبو بكر: هو في جميع ذلك لعموم اللفظ.
وقال سعيد عن قتادة: وإذا كانوا معه على أمر جامع الآية، قال: كان الله أنزل قبل ذلك في سورة براءة: عفا الله عنك لم أذنت لهم التوبة: فرخص له في هذه السورة: فأذن لمن شئت منهم فنسخت هذه الآية التي في سورة براءة .
وقد قيل: إنه لا معنى للاستئذان للمحدث في الجمعة لأنه لا وجه لمقامه ولا يجوز للإمام منعه، فلا معنى للاستئذان فيه وإنما هو فيما يحتاج الإمام فيه إلى معونتهم في القتال أو الرأي.
وقوله تعالى: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا روي عن ابن عباس قال: يعني احذروا إذا أسخطتموه دعاءه عليكم فإن دعاءه مجاب ليس كدعاء غيره .
وقال مجاهد وقتادة: ادعوه بالخضوع والتعظيم نحو يا رسول الله يا نبي الله، ولا تقولوا: يا محمد كما يقول بعضكم لبعض قال أبو بكر: هو على الأمرين جميعا لاحتمال اللفظ لهما.
وقوله تعالى: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا يعني به المنافقين الذين كانوا ينصرفون عن أمر جامع من غير استئذان يلوذ بعضهم ببعض ويستتر به لئلا يراه النبي صلى الله عليه وسلم منصرفا.
قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم معناه: فليحذر الذين يخالفون أمره.
ودخل عليه حرف الجر لجواز ذلك في اللغة، كقوله: فبما نقضهم ميثاقهم النساء: معناه: فبنقضهم ميثاقهم.
و الهاء في أمره يحتمل أن يكون ضميرا للنبي صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون ضميرا لله تعالى والأظهر أنها لله لأنه يليه، وحكم الكناية رجوعها إلى ما يليها دون ما تقدمها.
وفيه دلالة على أن أوامر الله على الوجوب لأنه ألزم اللوم والعقاب لمخالفة الأمر، وذلك يكون على وجهين: أحدهما: أن لا يقبله فيخالفه بالرد له.
والثاني: أن لا يفعل المأمور به وإن كان مقرا بوجوبه عليه ومعتقدا للزومه فهو على الأمرين جميعا ومن قصره على أحد الوجهين دون الآخر خصه بغير دلالة.
ومن الناس من يحتج به في أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم على الوجوب، وذلك أنه جعل الضمير في أمره للنبي صلى الله عليه وسلم وفعله يسمى أمره، كما قال تعالى: وما أمر فرعون برشيد هود: يعني أفعاله وأقواله.
وهذا ليس كذلك عندنا لأن اسم الله تعالى فيه بعد اسم النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا وهو الذي تليه الكناية، فينبغي أن يكون راجعا إليه دون غيره.
آخر سورة النور.
ومن سورة الفرقان بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: وأنزلنا من السماء ماء طهورا الطهور على وجه المبالغة في الوصف له بالطهارة وتطهير غيره، فهو طاهر مطهر، كما يقال: رجل ضروب وقتول أي يضرب ويقتل وهو مبالغة في الوصف له بذلك.
والوضوء يسمى طهورا لأنه يطهر من الحدث المانع من الصلاة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة بغير طهور أي بما يطهر، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فسماه طهورا من حيث استباح به الصلاة وقام مقام الماء فيه.
وقد اختلف في حكم الماء على ثلاثة أنحاء: أحدها: إذا خالط الماء غيره من الأشياء، الطاهرة.
والثاني: إذا خالطه نجاسة.
والثالث: الماء المستعمل فقال أصحابنا: إذا لم تخالطه نجاسة ولم يغلب عليه غيره حتى يزيل عنه اسم الماء لأجل الغلبة ولم يستعمل لطهارة البدن فالوضوء به جائز فإن غلب عليه غيره حتى يزيل عنه اسم الماء مثل المرق وماء الباقلاء والخل ونحوه، فإن الوضوء به غير جائز، وما طبخ بالماء ليكون أنقى له نحو الأشنان والصابون فالوضوء به جائز إلا أن يكون مثل السويق المخلوط فلا يجزي، وكذلك إن وقع فيه زعفران أو شيء مما يصبغ بصبغه وغير لونه فالوضوء به جائز لأجل غلبة الماء .
وقال مالك، لا يتوضأ بالماء الذي يبل فيه الخبز .
وقال الحسن بن صالح: إذا توضأ بزردج أو نشاسبتج أو بخل أجزأه، وكذلك كل شيء غير لونه .
وقال الشافعي: إذا بل فيه خبزا وغير ذلك مما لا يقع عليه اسم ماء مطلق حتى يضاف إلى ما خالطه وخرج منه فلا يجوز التطهر به وكذلك الماء الذي غلب عليه الزعفران أو الأشنان وكثير من أصحابه يشرط فيه أن يكون بعض الغسل بغير الماء.
قال أبو بكر: الأصل فيه قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق المائدة: إلى قوله: فلم تجدوا ماء المائدة: فيه الدلالة من وجهين على قولنا: أحدهما: أن قوله: فاغسلوا عموم في سائر المائعات بجواز إطلاق اسم الغسل فيها.
والثاني: قوله تعالى: فلم تجدوا ماء ولا يمتنع أحد من إطلاق القول بأن هذا فيه ماء وإن خالطه غيره، وإنما أباح الله تعالى التيمم عند عدم كل جزء من ماء لأن قوله ماء اسم منكور يتناول كل جزء منه وقال النبي صلى الله عليه وسلم في البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته ، وظاهره يقتضي جواز الطهارة به وإن خالطه غيره لإطلاق النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فيه، وأباح الوضوء بسؤر الهرة وسؤر الحائض وإن خالطهما شيء من لعابهما وأيضا لا خلاف في جواز الوضوء بماء المد والسيل مع تغير لونه بمخالطة الطين له وما يكون في الصحارى من الحشيش والنبات، ومن أجل مخالطة ذلك له يرى متغيرا إلى السواد تارة وإلى الحمرة والصفرة أخرى، فصار ذلك أصلا في جميع ما خالطه الماء إذا لم يغلب عليه فيسلبه اسم الماء.
فإن قيل: إذا كان الماء المنفرد عن غيره لو استعمله للطهارة ولم يكفه ثم اختلط به غيره فكفاه بالذي خالطه نحو ماء الورد والزعفران فقد حصل بعض وضوئه بما لا تجوز الطهارة به مما لو أفرده لم يطهر، فلا فرق بين اختلاطه بالماء وبين إفراده بالغسل.
قيل له: هذا غلط من وجوه: أحدها: أن ما خالطه من هذه الأشياء الطاهرة التي يجوز استعمالها لغير الطهارة إذا كان قليلا سقط حكمه وكان الحكم لما غلب، ألا ترى أن اللبن الذي خالطه ماء يسير لا يزول عنه اسم اللبن وأن من شرب من جب قد وقعت فيه قطرة من خمر لا يقال له: شارب خمر، ولم يجب عليه الحد لأن ذلك الجزء قد صار مستهلكا فيه فسقط حكمه؟ كذلك الماء إذا كان هو الغالب والجزء الذي خالطه إذا كان يسيرا سقط حكمه.
ومن جهة أخرى أنه إن كانت العلة ما ذكرت فينبغي أن يجوز إذا كان الماء الذي استعمله لو انفرد عما خالطه كان كافيا لطهارته إذ لا فرق بين انفراد الماء في الاستعمال وبين اختلاطه بما لا يوجب تنجيسه، فإذا كان لو استعمل الماء منفردا عما خالطه من اللبن وماء الولد ونحوه وكان طهورا، وجب أن يكون ذلك حكمه إذا خالطه غيره لأن مخالطة غيره له لا تخرجه من أن يكون مستعملا للماء المفروض به الطهارة فهذا الذي ذكرته يدل على بطلان قولك وهدم أصلك.
وأيضا فينبغي أن تجيزه إذ أكثر غسل أعضائه بذلك الماء لأنه قد استعمل من الماء في أعضاء الوضوء ما لو انفرد بنفسه كان كافيا.
فإن قيل: قال الله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا فجعل الماء المنزل من السماء طهورا.
فإذا خالطه غيره فليس هو المنزل من السماء بعينه فلا يكون طهورا، قيل له: مخالطة غيره له لا تخرجه من أن يكون الماء هو المنزل من السماء ألا ترى أن اختلاط الطين بماء السيل لم يخرجه من أن يكون الماء الذي فيه هو المنزل بعينه وإن لم يكن وقت نزوله من السماء مخالطا للطين؟ وكذلك ماء البحر لم ينزل من السماء على هذه الهيئة والوضوء به جائز لأن الغالب عليه هو الماء المنزل من السماء، فهو إذا مع اختلاط غيره به متطهر بالماء الذي أنزله الله من السماء وسماه طهورا.
فإن قيل: فيجب على هذا جواز الوضوء بالماء الذي خالطته نجاسة يسيرة لأنه لم يخرج بمخالطته النجاسة إياه من أن يكون هذا الماء هو المنزل من السماء.
قيل له: الماء المخالط للنجاسة هو باق بحاله لم يصر نجس العين، فلو لم يكن هناك إلا مخالطة غيره له لما منعنا الوضوء به ولكنا منعنا الطهارة به مع كونه ماء منزلا من السماء من قبل أنه لا نصل إلى استعماله إلا باستعمال جزء من النجاسة، واستعمال النجاسة محظور، فإنما منعنا استعمال النجاسة وليس بمحظور علينا استعمال الأشياء الطاهرة وإن خالطت الماء، فإذا حصل معه استعمال الماء للطهارة جاز، كمن توضأ بماء القراح ثم مسح وجهه بماء الورد أو بماء الزعفران فلا يبطل ذلك طهارته.
وقد أجاز الشافعي الوضوء بما ألقي فيه كافور أو عنبر وهو يوجد منه ريحه وبما خالطه ورد يسير، وإن وقع مثله من النجاسة في أقل من قلتين لم يجز استعماله فليس قياس النجاسة قياس الأشياء الطاهرة إذا خالطت الماء.
فإن قيل: يلزمك أن تجيز الوضوء بالماء الذي يخالطه ما يغلب عليه شيء من الأشياء الطاهرة إذا كان الماء لو انفرد كفاء لوضوئه لأنه لو انفرد جاز ولأنه هو المنزل من السماء في حال المخالطة وإن غلب عليه غيره حتى سلبه إطلاق اسم الماء.
قيل له: لا يجب ذلك من قبل أن غلبة غيره عليه ينقله إلى حكمه ويسقط حكم القليل معه، بدلالة أن قطرة من خمر لو وقعت في جب ماء فشرب منه إنسان لم يقل: إنه شارب خمر ولا يجب عليه الحد، ولو أن خمرا صب فيه ماء فمزجت به فكان الخمر هو الغالب لأطلق الناس عليه أنه شارب خمر وكان حكمه في وجوب الحد عليه حكم شاربها صرفا غير ممزوجة.
وأما ماء الورد وماء الزعفران وعصارة الريحان والشجر فلم يمنع الوضوء به من أجل مخالطة غيره ولكن لأنه ليس بالماء المفروض به الطهارة ولا يتناوله الاسم إلا بتقييد، كما سمى الله تعالى المني ماء بقوله: ألم نخلقكم من ماء مهين المرسلات: وقال: والله خلق كل دابة من ماء النور: وليس هو من الماء المفروض به الطهارة في شيء.
وأما مذهب الحسن بن صالح في إجازته الوضوء بالخل ونحوه، فإنه يلزمه إجازته بالمرق وبعصير العنب لو خالطه شيء يسير من ماء، ولو جاز ذلك لجاز الوضوء بسائر المائعات من الأدهان وغيرها، وهذا خلاف الإجماع، ولو جاز ذلك لجاز التيمم بالدقيق والأشنان قياسا على التراب.
فصل وأما الماء الذي خالطته نجاسة فإن مذهب أصحابنا فيه أن كل ما تيقنا فيه جزءا من النجاسة أو غلب في الظن ذلك لم يجز استعماله، ولا يختلف على هذا الحد ماء البحر وماء البئر والغدير والماء الراكد والجاري لأن ماء البحر لو وقعت فيه نجاسة لم يجز استعمال الماء الذي فيه النجاسة، وكذلك الماء الجاري.
وأما اعتبار أصحابنا للغدير الذي إذا حرك أحد طرفيه لم يتحرك الطرف الآخر، فإنما هو كلام في جهة تغليب الظن في بلوغ النجاسة الواقعة في أحد طرفيه إلى الطرف الآخر، وليس هذا كلاما في أن بعض المياه الذي فيه النجاسة قد يجوز استعماله وبعضها لا يجوز استعماله ولذلك قالوا: لا يجوز استعمال الماء الذي في الناحية التي فيها النجاسة.
وقد اختلف السلف وفقهاء الأمصار في الماء الذي حلته نجاسة، فروي عن حذيفة أنه سئل عن غدير يطرح فيه الميتة والحيض فقال: توضئوا فإن الماء لا يخبث .
وقال ابن عباس في الجنب يدخل الحمام: إن الماء لا يجنب .
وقال أبو هريرة رواية في الماء ترده السباع والكلاب فقال: الماء لا يتنجس .
وقال ابن المسيب: أنزل الله الماء طهورا لا ينجسه شيء .
وقال الحسن والزهري في البول في الماء: لا ينجس ما لم يغيره بريح أو لون أو طعم .
وقال عطاء وسعيد بن جبير وابن أبي ليلى: الماء لا ينجسه شيء ، وكذلك روي عن القاسم وسالم وأبي العالية، وهو قول ربيعة.
وقال أبو هريرة رواية: لا يخبث أربعين دلوا شيء ، وهو قول سعيد بن جبير في رواية.
وقال عبد الله بن عمر: إذا كان الماء أربعين قلة لم ينجسه شيء .
وروي عن ابن عباس أنه قال: الحوض لا يغتسل فيه جنب إلا أن يكون فيه أربعون غربا ، وهو قول محمد بن كعب القرظي.
وقال مسروق والنخعي وابن سيرين: إذا كان الماء كرا لم ينجسه شيء .
وقال سعيد بن جبير: الماء الراكد لا ينجسه شيء إذا كان قدر ثلاث قلال .
وقال مجاهد: إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شيء .
وقال عبيد بن عمير: لو أن قطرة من مسكر قطرت في قربة من الماء لحرم ذلك الماء على أهله .
وقال مالك والأوزاعي: لا يفسد الماء بالنجاسة إلا أن يتغير طعمه أو ريحه وقد ذكر عن مالك مسائل في موت الدجاجة في البئر: أنها تنزف إلا أن تغلبهم، ويعيد الصلاة من توضأ به ما دام في الوقت وهذا عنده استحباب، وكذلك يقول أصحابه: إن كل موضع يقول فيه مالك: إنه يعيد في الوقت هو استحباب ليس بإيجاب.
وقال في الحوض إذا اغتسل فيه جنب: أفسده ، وهذا أيضا عنده استحباب لترك استعماله، وإن توضأ به أجزأه.
وكره الليث للجنب أن يغتسل في البئر.
وقال الحسن بن صالح: لا بأس أن يغتسل الجنب في الماء الراكد الكثير القائم في النهر والسبخة وكره الوضوء بالماء بالفلاة إذا كان أقل من قدر الكر وروي نحوه عن علقمة وابن سيرين والكر عندهم ثلاثة آلاف رطل ومائتا رطل.
وقال الشافعي: إذا كان الماء قلتين بقلال هجر لم ينجسه إلا ما غير طعمه أو لونه، وإن كان أقل يتنجس بوقوع النجاسة اليسيرة .
والذي يحتج به لقول أصحابنا قوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: والنجاسات لا محالة من الخبائث، وقال: إنما حرم عليكم الميتة والدم البقرة: وقال في الخمر رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه المائدة: ومر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، أما أحدهما كان لا يستبرئ من البول والآخر كان يمشي بالنميمة ، فحرم الله هذه الأشياء تحريما مبهما ولم يفرق بين حال انفرادها واختلاطها بالماء، فوجب تحريم استعمال كل ما تيقنا فيه جزءا من النجاسة، ويكون جهة الحظر من طريق النجاسة أولى من جهة الإباحة من طريق الماء المباح في الأصل لأنه متى اجتمع في شيء جهة الحظر وجهة الإباحة فجهة الحظر أولى، ألا ترى أن الجارية بين رجلين لو كان لأحدهما فيها مائة جزء وللآخر جزء واحد أن جهة الحظر فيها أولى من جهة الإباحة وأنه غير جائز لواحد منهما وطؤها؟.
فإن قيل: لم غلبت جهة الحظر في النجاسة على جهة الإيجاب في استعمال الماء الذي قد حلته نجاسة إذا لم تجد ماء غيره؟ ومعلوم أن استعماله في هذه الحال واجب إذا لزمه فرض أداء الصلاة، وإنما اجتمع ههنا جهة الحظر وجهة الإيجاب.
قيل له: قولك: إنه قد اجتمع فيه جهة الحظر وجهة الإيجاب خطأ لأنه إنما يجب استعمال الماء الذي لا نجاسة فيه، فأما ما فيه نجاسة فلم يلزمه استعماله.
فإن قيل: إنما يلزمه اجتناب النجاسة إذا كانت متجردة بنفسها، فأما إذا كانت مخالطة للماء فليس عليه اجتنابها.
قيل له: عموم ما ذكرنا من الآي والسنن قاض بلزوم اجتنابها في حالة الانفراد والاختلاط، ومن ادعى تخصيص شيء منه لم يجز له ذلك إلا بدلالة.
وأيضا فإذا كان واجدا لماء غيره لم تخالطه نجاسة فليس بواجب عليه استعمال الماء الذي فيه النجاسة، وأكثر ما فيه عند مخالفنا جواز استعماله على وجه الإباحة، وما ذكرناه من لزوم اجتناب النجاسة يوجب الحظر، والإباحة والحظر متى اجتمعا فالحكم للحظر على ما بينا، وإذا صح ذلك وكان واجدا لماء غيره وجب أن يكون ذلك حكمه إذا لم يجد غيره لوجهين: أحدهما: لزوم استعمال الآي الحاظرة لاستعمال النجاسات، فثبت بذلك أن الحظر قد تناولها في حال اختلاطها به كهو في حال انفرادها.
والثاني: أن أحدا لم يفرق بين حال وجود ماء غيره وبينه إذا لم يجد غيره، فإذا صح لنا ذلك في حال وجود ماء غيره كانت الحال الأخرى مثله لاتفاق الجميع على امتناع الفصل بينهما ووجه آخر يوجب أن يكون لزوم اجتناب النجاسة أولى من وجوب استعمال الماء الذي هي فيه، لعموم قوله: فاغسلوا المائدة: إذا لم يجد ماء غيره وهو أن تحريم استعمال النجاسة متعلق بعينها، ألا ترى أنه ما من نجاسة إلا وعلينا اجتنابها وترك استعمالها إذا كانت منفردة، والماء الذي لا نجد غيره لم يتعين فيه لزوم الاستعمال؟ ألا ترى أنه لو أعطاه إنسان ماء غيره أو غصبه فتوضأ به كانت طهارته صحيحة؟ فلما لم يتعين فرض طهارته بذلك وتعين عليه حظر استعمال النجاسة صار للزوم اجتناب النجاسة مزية على وجوب استعمال الماء الذي لا يجد غيره إذا كانت فيه نجاسة، فوجب أن يكون العموم الموجب لاجتنابها أولى.
وأيضا لا نعلم خلافا بين الفقهاء في سائر المائعات إذا خالطه اليسير من النجاسات، كاللبن والأدهان والخل ونحوه، وإن حكم اليسير في ذلك كحكم الكثير وأنه محظور عليه أكل ذلك وشربه، والدلالة من هذا الأصل على ما ذكرناه من وجهين: أحدهما: لزوم اجتناب النجاسات بالعموم الذي قدمنا في حالي المخالطة والانفراد.
والآخر: أن حكم الحظر وهو النجاسة كان أغلب في حكم الإباحة وهو الذي خالطه من الأشياء الطاهرة، ولا فرق في ذلك بين أن يكون الذي خالطه من ذلك ماء أو غيره، إذ كان عموم الآي والسنن شاملة له، وإذا كان المعنى وجود النجاسة فيه حظر استعماله.
ويدل على صحة قولنا من جهة السنة قوله صلى الله عليه وسلم: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه من جنابة .
وفي لفظ آخر: ولا يغتسل فيه من جنابة .
ومعلوم أن البول القليل في الماء الكثير لا يغير طعمه ولا لونه ولا رائحته، ومنع النبي صلى الله عليه وسلم منه.
فإن قيل: إنما منع البول القليل لأنه لو أبيح لكل أحد لكثر حتى يتغير طعمه أو لونه أو رائحته فيفسد.
قيل له: ظاهر نهيه يقتضي أن يكون القليل منهيا عنه لنفسه لا لغيره، وفي حمله على أنه ليس بمنهي عنه لنفسه وأنه إنما منع لئلا يفسد لغيره إثبات معنى غير مذكور في اللفظ ولا دلالة عليه وإسقاط حكم المذكور في نفسه.
وعلى أنه متى حمل على ذلك زالت فائدته وسقط حكمه لعلمنا بأن ما غير من النجاسات طعم الماء أو لونه أو رائحته محظور استعماله بغير هذا الخبر من النصوص والإجماع، فيؤدي ذلك إلى إسقاط حكمه رأسا وقد قال صلى الله عليه وسلم: لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه من جنابة فمنع البائل الاغتسال فيه بعد البول قبل أن يصير إلى حال التغير.
ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ أحدكم من منامه فليغسل يديه ثلاثا قبل أن يدخلها الإناء فإنه لا يدري أين باتت يده فأمر بغسل اليد احتياطا من نجاسة أصابته من موضع الاستنجاء، ومعلوم أن مثلها إذا حلت الماء لم يغيره، ولولا أنها تفسده لما كان للأمر بالاحتياط منها معنى، وحكم النبي صلى الله عليه وسلم بنجاسة ولوغ الكلب بقوله: طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسل سبعا ، وهو لا يغيره.
فإن قيل: قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم المائدة: إلى قوله تعالى: فلم تجدوا ماء المائدة: وقوله تعالى: ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء: يدل من وجهين على جواز استعماله وإن كانت فيه نجاسة: أحدهما: عموم قوله تعالى: حتى تغتسلوا النساء: أن ذلك يقتضي جوازه بماء حلته النجاسة وبما لم تحله والوجه الآخر: قوله تعالى: فلم تجدوا ماء المائدة: ولا يمتنع أحد من إطلاق القول بأن هذا ماء إذا كانت فيه نجاسة يسيرة لم تغيره وهذا يعارض ما استدللتم به من عموم الآي والأخبار في حظر استعماله ماء خالطته نجاسة قيل له: لو تعارض العمومان لكان ما ذكرنا أولى من تضمنه من الحظر، والإباحة والحظر متى اجتمعا كان الحكم للحظر.
وعلى أن ما ذكرنا من حظر استعمال النجاسة قاض على ما ذكرت من العموم، فوجب أن يكون الغسل مأمورا بماء لا نجاسة فيه.
ألا ترى أنه إذا غيرته كان محظورا وعموم إيجاب الحظر مستعمل فيه دون عموم الأمر بالغسل؟ وكما قضى حظره لاستعمال النجاسات على قوله: لبنا خالصا سائغا للشاربين النحل: فإن كان ما حله منها يسيرا كذلك واجب أن يقضى على قوله تعالى: فاغسلوا المائدة: وقوله: فلم تجدوا ماء المائدة: .
واحتج من أباح ذلك بقوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا وقوله: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به الأنفال: وقوله صلى الله عليه وسلم: هو الطهور ماؤه والحل ميتته وصفه إياه بالتطهير يقتضي تطهير ما لاقاه.
فيقال له: معنى قوله: طهورا يعتوره معنيان: أحدهما: رفع الحدث وإباحة الصلاة به.
والآخر إزالة الإنجاس.
فأما نجاسة موجودة فيه لم تزلها عن نفسه فكيف يكون مطهرا لها وعلى هذا القول ينبغي أن يكون معنى قوله: طهورا أنه يجعل النجاسة غير نجاسة، وهذا محال لأن ما حله من أجزاء الدم والخمر وسائر الخبائث لا يخرج من أن يكون إنجاسا، كما أنها إذا ظهرت فيه لم يخرج من أن يكون أعيانها نجسة ولم يكن لمجاورة الماء إياها حكم في تطهيرها.
فإن قيل: إذا كان الماء غالبا فلم يظهر فيه فالحكم للماء، كما لو وقعت فيه قطرة من لبن أو غيره من المائعات لم يزل عنه حكم الماء لوجود الغلبة، ولأن تلك الأجزاء مغمورة مستهلكة، فحكم النجاسة إذا حلت الماء حكم سائر المائعات إذا خالطته.
قيل له: هذا خطأ لأن المائعات كلها لا يختلف حكمها فيما تخالطها من الأشياء الطاهرة وأن الحكم للغالب منها دون المستهلكات المغمورة مما خالطها، وقد اتفقنا على أن مخالطة النجاسة اليسيرة لسائر المائعات غير الماء تفسدها ولم يكن للغلبة معها حكم بل كان الحكم لها دون الغالب عليها من غيرها، فكذلك الماء، فإن كان الماء إنما يكون مطهرا للنجاسة لمجاورته لها فواجب أن يطهرها بالمجاورة وإن لم يكن غامرا لها، وإن كان إنما يصير مطهرا لها من أجل غموره لها وغلبته عليها فقد يكون سائر المائعات إذا خالطتها نجاسة غامرة لها وغالبة عليها وكان الحكم مع ذلك للنجاسة دون ما غمرها.
ويدل على صحة قولنا ما اتفقوا عليه من تحريم استعماله عند ظهور النجاسة فيه، فالمعنى أنه لا نصل إلى استعماله إلا باستعمال جزء من النجاسة وأيضا العلم بوجود النجاسة فيه كمشاهدتنا لها، كما أن علمنا بوجودها في سائر المائعات كمشاهدتنا لها بظهورها وكالنجاسة في الثوب والبدن العلم بوجودها كمشاهدتها.
واحتج من خالف في ذلك بحديث أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن بئر بضاعة وهي بئر تطرح فيه عذرة الناس ومحائض النساء ولحوم الكلاب، فقال: إن الماء طهور لا ينجسه شيء ، وبحديث أبي بصرة عن جابر وأبي سعيد الخدري قالا: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فانتهينا إلى غدير فيه جيفة، فكففنا وكف الناس حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرناه فقال: استقوا فإن الماء لا ينجسه شيء فاستقينا وارتوينا وبما روي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الماء طهور لا ينجسه شيء .
والجواب عن ذلك أنه قد حكي عن الواقدي أن بئر بضاعة كانت طريقا للماء إلى البساتين فهذا يدل على أنه كان جاريا حاملا لما يقع فيه من الأنجاس وينقله وجائز أن يكون سئل عنها بعدما نظفت من الأخباث، فأخبر بطهارتها بعد النزح.
وأما قصة الغدير فجائز أن تكون الجيفة كانت في جانب منه، فأباح صلى الله عليه وسلم الوضوء من الجانب الآخر، وهذا يدل على صحة قول أصحابنا في اعتبار الغدير وأما حديث ابن عباس فإن أصله ما رواه سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليتوضأ منها أو يغتسل، فقالت له: إني كنت جنبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الماء لا يجنب والمراد أن إدخال الجنب يده فيه لا ينجسه، فجائز أن يكون الراوي سمع ذلك فنقل المعنى عنده دون اللفظ.
ويدل على أن معناه ما وصفنا أن من مذهب ابن عباس الحكم بتنجيس الماء بوقوع النجاسة فيه وإن لم تغيره.
وقد روى عطاء وابن سيرين أن زنجيا مات في بئر زمزم، فأمر ابن عباس بنزحها.
وروى حماد عن إبراهيم عن ابن عباس قال: إنما ينجس الحوض أن تقع فيه فتغتسل وأنت جنب، فأما إذا أخذت بيدك تغتسل فلا بأس .
ولو صح أيضا هذا اللفظ احتمل أن يكون في قصة بئر بضاعة، فحذف ذكر السبب ونقل لفظ النبي صلى الله عليه وسلم.
وأيضا فإن قوله: الماء طهور لا ينجسه شيء لا دلالة فيه على جواز استعماله، وإنما كلامنا في جواز استعماله بعد حلول النجاسة فيه، فليس يجوز الاعتراض به على موضع الخلاف لأنا نقول: إن الماء طهور لا ينجسه شيء، ومع ذلك لا يجوز استعماله إذا حلته نجاسة، ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: إن الماء إذا وقعت فيه نجاسة فاستعملوه حتى تحتج به لقولك.
فإن قيل: هذا الذي ذكرت يؤدي إلى إبطال فائدته.
قيل له: قد سقط استدلالك بالظاهر إذا وصرت إلى أن تستدل بغيره، وهو أن حمله على غير مذهبك تخلية من الفائدة، ونحن نبين أن فيه ضروبا من الفوائد غير ما ادعيت من جواز استعماله بعد حلول النجاسة فيه، فنقول: إنه أفاد أن الماء لا ينجس بمجاورته للنجاسة ولا يصير في حكم أعيان النجاسات، واستفدنا به أن الثوب والبدن إذا أصابتهما نجاسة فأزيلت بموالاة صب الماء عليها أن الباقي من الماء الذي في الثوب ليس هو في حكم الماء الذي جاوره عين النجاسة فيلحقه حكمها لأنه إنما جاور ما ليس ينجس في نفسه، وإنما يلحقه حكم النجاسة بمجاورته لها ولولا قوله صلى الله عليه وسلم لكان جائزا أن يظن ظان أن الماء المجاور للنجاسة قد صار في حكم عين النجاسة فينجس ما جاوره، فلا يختلف حينئذ حكم الماء الثاني والثالث إلى العاشر وأكثر من ذلك في كون جميعه نجسا، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم هذا الظن وأفاد أن الماء الذي لحقه حكم النجاسة من جهة المجاورة لا يكون في معنى أعيان النجاسات، وأفادنا أيضا أن البئر إذا ماتت فيه فأرة فأخرجت أن حكم النجاسة إنما لحق ما جاور الفأرة دون ما جاور هذا الماء وأن الفأرة لم تجعله بمنزلة أعيان النجاسات فلذلك حكمنا بتطهير بعض ما بها.
فإن قيل: لو كان الأمر على ما ذكرت لم يكن لقوله صلى الله عليه وسلم: الماء طهور لا ينجسه شيء إلا ما غير طعمه أو لونه معنى لأن الماء المجاور للنجاسة ليس بنجس في نفسه مع ظهور النجاسة فيه.
قيل له: هذا أيضا معنى صحيح غير ما ادعيت واستفدنا به فائدة أخرى غير ما استفدناه بالخبر الذي اقتصر فيه على قوله: الماء طهور لا ينجسه شيء عاريا من ذكر الاستثناء وذلك لأنه إخبار عن حال غلبة النجاسة وسقوط حكم الماء معها فيصير الجميع في حكم أعيان النجاسات، وأفاد بذلك أن الحكم للغالب، كما تقول في الماء إذا مازجه اللبن أو الخل: إن الحكم للأغلب وقد تكلمنا في هذه المسألة وفي مسألة القلتين في مواضع فأغنى عن إعادته ههنا.
فصل

 متلازمة ما بعد الارتجاج، والمعروفة أيضا باسم المتلازمة ما بعد الارتجاجية، هي مجموعة الأعراض التي ربما تستمر لأسابيع أو شهور أو سنة أو أكثر بعد الارتجاج وهي عبارة عن شكل خفيف من إصابات الدماغ الرضية تختلف معدلات متلازمة ما بعد الارتجاج، لكن معظم الدراسات أوضحت أن حوالي من الأفراد مع تاريخ من الارتجاج لمرة واحدة يصابون بأعراض دائمة مرتبطة بالإصابة.
يمكن القيام بالتشخيص عند استمرار الأعراض الناجمة عن الارتجاج لأكثر من ثلاثة شهور بعد الاصابة.
فقدان الوعي غير مطلوب لتشخيص الارتجاج أو متلازمة ما بعد الارتجاج.
على الرغم من عدم وجود علاج لمتلازمة ما بعد الارتجاج فإنه يمكن علاج الأعراض؛ حيث يمكن استخدام الأدوية والعلاج الفيزيائي والسلوكي، كما يمكن تثقيف الأفراد حول الأعراض مصحوبا بتوقع التعافي منها.
تتعافى غالبية حالات متلازمة ما بعد الارتجاج بعد فترة من الزمن.
في السابق، كان يستتخدم مصطلح متلازمة ما بعد الارتجاج للإشارة أيضا إلى الأعراض الجسدية الفورية أو أعراض ما بعد الارتجاع التي تلي إصابات الدماغ الرضية الخفيفة أو الارتجاج.
شدة هذه الأعراض عادة ما تنخفض بسرعة.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن طبيعة الأعراض تتغير بمرور الوقت: تكون الأعراض الحادة على الأغلب من الناحية البدنية، في حين أن الأعراض المستمرة تميل إلى أن تكون نفسية بالدرجة الأولى.
.
يمكن تسمية أعراض مثل حساسية الضوضاء ومشاكل التركيز والذاكرة والتهيج والاكتئاب والقلق ب الأعراض المتأخرة لأنها لا تحدث بشكل عام بعد الإصابة مباشرة، بل بالأحرى في الأيام أو الأسابيع التالية للإصابة.
عادة ما يحدث الغثيان والنعاس بشكل حاد بعد الارتجاج.
كذلك يحدث الصداع والدوار فورا بعد الإصابة، ولكن يمكن أيضا أن يدوم طويلا.
ترتبط هذه الحالة بمجموعة واسعة من الأعراض: الجسدية، مثل الصداع.
والمعرفية، مثل صعوبة التركيز.
والعاطفية والسلوكية مثل التهيج.
الكثير من الأعراض المرتبطة بمتلازمة ما بعد الارتجاج شائعة أو قد تتفاقم بسبب اضطرابات أخرى، لذلك هناك خطر معتبر لإمكانية التشخيص الخاطئ.
فالصداع الذي يحدث بعد الارتجاج قد يتشابه مع صداع الشقيقة أو الصداع الناتج عن التوتر.
معظم أنواع الصداع تكون صداع ناتج عن التوتر، والذي قد يتزامن مع إصابة الرقبة التي جدثت في نفس توقيت إصابة في الرأس.
يعد الصداع حالة شائعة مع متلازمة ما بعد الارتجاج.
في حين أن معظم الناس يعانون من الصداع من النوع نفسه الذي يعرفونه من قبل الإصابة، فغالبا ما يشير الأشخاص الذين تم تشخيص إصابتهم بمتلازمة ما بعد الارتجاج إلى وجود هذا الصداع بشكل متكرر أو أطول من المعتاد.
بين و من الأشخاص الذين تعافوا من متلازمة ما بعد الارتجاج يلاحظون حدوث الصداع بشكل أكثر تكرارا، وما بين و لا يزالون يعانون منه بعد عام من الإصابة.
تعد الدوخة عرض آخر شائع يشتكي منها حوالي نصف الأشخاص الذين تم تشخيصهم بمتلازمة ما بعد الارتجاج ولا تزال موجودة في ربعهم بعد عام من الإصابة.
كبار السن معرضون بشكل خاص للدوخة، والتي يمكن أن تساهم في إصابات لاحقة وارتفاع معدلات الوفيات بسبب السقوط.
حوالي من الأشخاص الذين يعانون من متلازمة ما بعد الارتجاج يبدون حساسية للضوء أو الضوضاء، حوالي يعانون من تناقص الإحساس بالتذوق أو الرائحة، وحوالي يعانون من عدم وضوح الرؤية.
قد يعاني الأشخاص أيضا من ضعف في الرؤية أو رنين في الأذنين، وهو ما يطلق عليه أيضا اسم الطنين.
متلازمة ما بعد الارتجاج قد تسبب الأرق والتعب أو مشاكل أخرى فيما يخص النوم.
الحالات النفسية التي تتواجد في حوالي نصف الأشخاص المصابين بمتلازمة ما بعد الارتجاج قد تشمل التهيج والقلق والاكتئاب وتغير في الشخصية.
وتشمل الأعراض العاطفية والسلوكية الأخرى الأرق والعدوانية وتقلب المزاج.
أيضا بعض الأعراض الشائعة مثل اللامبالاة أو الأرق أو التهيج أو فقد الحافز، وقد تحدث أيضا حالات أخرى متزامنة مثل الاكتئاب.
الأعراض الشائعة المرتبطة بتشخيص متلازمة ما بعد الارتجاج تتعلق بالإدراك والانتباه والذاكرة، وخاصة الذاكرة قصيرة المدى، والتي يمكن أن تؤدي أيضا إلى تفاقم بعض المشاكل الأخرى مثل نسيان المواعيد أو صعوبات في العمل.
في إحدى الدراسات، استمر شخص واحد من بين كل أربعة أشخاص تم تشخيصهم بمتلازمة ما بعد الارتجاج في الشكوى من مشاكل في الذاكرة بعد عام من الإصابة، لكن يتفق معظم الخبراء على أن الأعراض المعرفية تختفي في خلال ستة أشهر إلى سنة بعد الإصابة في الغالبية العظمى من الأفراد.
لقد تمت مناقشة التساؤل حول سبب أو مسببات متلازمة ما بعد الارتجاج بشكل كبير لسنوات عديدة وما زالت موضع جدل.
ومن غير المعروف بالضبط إلى أي درجة تعود الأعراض إلى تغيرات فيسيولوجية أو إلى عوامل أخرى، مثل الاضطرابات النفسية الموجودة من قبل الإصابة أو العوامل المتعلقة بالمكتسب الثانوي أو تعويض العجز.
تعقد ذاتية الشكاوى التقييم وتجعل من الصعب تحديد ما إذا كانت الأعراض مبالغ فيها أو مزيفة.
في حين أن أسباب الأعراض التي تحدث فور حدوث الارتجاج من المرجح أن تكون فسيولوجية، فإنه من غير الواضح ما إذا كنت الأعراض المستمرة بعد الارتجاج لها أساس عضوي بالكامل، ومن المرجح أن تكون العوامل غير العضوية لها يد في الأعراض التي تدوم أطول من ثلاثة أشهر.
يمكن أن تستفحل متلازمة ما بعد الارتجاج بسبب العوامل النفسية أو الاجتماعية أو الألم المزمن أو تفاعل بعض أو كل هذه الأعراض.
يعتقد غالبية الخبراء أن متلازمة ما بعد الارتجاج تنتج عن مزيج من العوامل، بما في ذلك العوامل النفسية السابقة وتلك المتعلقة مباشرة بالإصابة الفسيولوجية.
من غير المعروف ما الذي يسبب الإصابة بمتلازمة ما بعد الارتجاج واستمرارها، أو لماذا يعاني بعض الأشخاص الذين يتعرضون لإصابات طفيفة في الدماغ من متلازمة ما بعد الارتجاج في وقت لاحق في حين أن آخرين لا يعانون منها.
لطالما كانت طبيعة المتلازمة والتشخيص موضع نقاش كبير منذ القرن التاسع عشر.
ومع ذلك ، فقد تم تحديد بعض عوامل الخطر.
على سبيل المثال الظروف الطبية أو النفسية الموجودة مسبقا، وتوقعات الإعاقة، و في الإناث ، والشيخوخة كلها تزيد من فرص تعرض شخص ما لمتلازمة ما بعد الارتجاج.
يعتقد أن العوامل الفسيولوجية والنفسية الموجودة من قبل وأثناء وبعد الإصابة تشارك في تطور متلازمة ما بعد الارتجاج.
يعتقد بعض الخبراء أن أعراض ما بعد الارتجاج ناتجة عن إصابة في تكوين الدماغ أو اضطراب في أنظمة الناقلات العصبية، والتي تنتج عن التأثير الذي تسبب في الارتجاج.
يعتقد آخرون أن أعراض ما بعد الارتجاج مرتبطة بعوامل نفسية شائعة.
تتشابه الأعراض الأكثر شيوعا مثل الصداع والدوار ومشاكل النوم مع الأعراض التي غالبا ما يعاني منها الأفراد الذين يعانون من الاكتئاب أو القلق أو اضطراب ما بعد الصدمة.
في العديد من الحالات تلعب كل من التأثيرات الفيسيولوجية لصدمة الدماغ وردود الفعل العاطفية لهذه الأحداث دورا في تطور الأعراض.
تكون دراسات التصوير العصبي التقليدية للدماغ بعد الارتجاج إجمالا طبيعية.
بالرغم من ذلك، فقد وجدت الدراسات بعض التغييرات الوظيفية الدقيقة المرتبطة بمتلازمة ما بعد الارتجاج باستخدام وسائل تصوير أكثر حداثة.
وقد ربطت الدراسات التي تستخدم التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني بين متلازمة ما بعد الارتجاج وبين انخفاض الجلوكوز الذي يستخدمه الدماغ.
كما لوحظت أيضا تغيرات في تدفق الدم الدماغي دامت لثلاث سنوات بعد حدوث الارتجاج في الدراسات التي تستخدم التصوير المقطعي بالانبعاث الفوتوني الواحد .
أظهرت دراسة واحدة على الأقل باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي اختلافات في وظائف الدماغ أثناء المهام التي تتعامل مع الذاكرة بعد إصابة الدماغ الخفيفة على الرغم من أنها لم تكن تفحص متلازمة ما بعد الارتجاج على وجه التحديد.
وأظهرت دراسات إضافية باستخدام تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي المختلفة مثل صورة مصفوفة الانتشار أن الأفراد الذين يعانون من متلازمة ما بعد الارتجاج لديهم اعتلالات مختلفة في تكوين الدماغ.
كما تم مؤخرا تسجيل نتائج مماثلة في الجنود الذين يعانون من إصابة دماغ خفيفة/ متلازمة ما بعد الارتجاج الناجمة عن الانفجار.
ليس جميع الأشخاص الذين يعانون من متلازمة ما بعد الارتجاج لديهم اعتلالات في التصوير الطبي، مع ذلك يمكن أن تنتج الاعتلالات الظاهرة في دراسات مثل التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي و التصوير المقطعي بالانبعاث الفوتوني الواحد عن حالات مرضية أخرى مثل الاكتئاب والألم المزمن أو اضطراب ما بعد الصدمة.
يشير أنصار نظرية أن لمتلازمة ما بعد الارتجاج أساس فيسيولوجي إلى أن الأطفال يظهرون عجزا في الاختبارات المعيارية لوظيفة الإدراك بعد إصابة دماغية خفيفة.أظهرت القليل من الدراسات أن الأشخاص المصابين بمتلازمة ما بعد الارتجاج يسجلون نتائج أقل من السيطرة في الاختبارات النفسية العصبية التي تقيس الانتباه والتعلم اللفظي والتفكير ومعالجة المعلومات، لكن لا يمكن استبعاد أن تكون المسائل المتعلقة بالجهد والمكاسب الثانوية مساهمة في هذه الاختلافات.
التعافي كما يمكن تعرفيه من خلال الاختبارات المعرفية لا يرتبط في كثير من الأحيان مع زوال الأعراض.
الأفراد الذين تم تشخيصهم بمتلازمة ما بعد الارتجاج قد يستمرون في الشكوى من أعراض خاصة حتى بعد أن يعود أدائهم في اختبارات الوظائف المعرفية إلى طبيعته.
اكتشفت دراسة أخرى أنه على الرغم من أن الأطفال المصابين بمتلازمة ما بعد الارتجاج لديهم نتائج أسوأ في اختبارات الأداء الإدراكي بعد الإصابة، فإن لديهم أيضا تعديل سلوكي سيئ قبل الإصابة أكثر من الأطفال الذين لا يعانون من أعراض مستمرة؛ تدعم هذه النتائج فكرة أن متلازمة ما بعد الارتجاج قد تكون نتاج مجموعة من العوامل مثل خلل في وظائف الدماغ الناتجة عن إصابة الرأس و كذلك المشاكل النفسية والاجتماعية السابقة.
يمكن توقع أعراض مختلفة بناء على عوامل مختلفة.
على سبيل المثال، اكتشفت إحدى الدراسات أن الأعراض المعرفية والجسدية لم يتم التنبؤ بها بالطريقة التي تعامل بها الوالدان وأفراد العائلة مع الإصابة وتكيفوا مع تأثيرها، بينما أمكن التنبؤ بالأعراض النفسية والسلوكية.
يوجد اقتراح أن التهاب الدماغ يلعب دور في متلازمة ما بعد الارتجاج.
كان الجدل دائرا حول أن العوامل النفسية تلعب دورا هاما في وجود أعراض ما بعد الارتجاج.
قد يعتمد تطور حالة متلازمة ما بعد الارتجاج إلى مجموعة من العوامل مثل التكيف مع آثار الإصابة ونقاط الضعف الموجودة مسبقا واختلال وظائف المخ.
قد تعمل الانتكاسات المتعلقة بالإصابة، على سبيل المثال المشاكل في العمل أو الأداء البدني أو الاجتماعي كعوامل ضاغطة تتفاعل مع العوامل الموجودة مسبقا مثل الشخصية والظروف العقلية مما يسبب ويعزز وجود متلازمة ما بعد الارتجاج.
وجدت إحدى الدراسات أن مستويات الإجهاد اليومي مرتبطة بأعراض متلازمة ما بعد الارتجاج في كل من المستهدفات وضوابط التحكم لدى مريض الارتجاج، ولكن في دراسة أخرى، لم يكن الإجهاد مرتبطا بشكل كبير بالأعراض.
قد تحدث أيضا الآثار العلاجية المنشأ تلك الناجمة عن التدخل الطبي عند تزويد الأفراد بمعلومات مضللة أو غير صحيحة تتعلق بالتعافي من الأعراض.
هذه المعلومات قد تجعل الناس يركزون على فكرة أن أدمغتهم تضررت بشكل دائم.
ويبدو أنه حتى توقعات الأعراض قد تساهم في تطور متلازمة ما بعد الارتجاج حيث تتسبب في تركيز الأفراد المصابين بإصابة دماغية طفيفة على الأعراض، وبالتالي الشعور بأنها أكثر شدة وإرجاع الأعراض التي تحدث لأسباب أخرى إلى الإصابة والتقليل من معدل الأعراض الموجودة قبل الإصابة.
حدد كل من التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض آي سي دي والبيان التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الذي أقامته الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين المعايير الخاصة بمتلازمة ما بعد الارتجاج واضطراب ما بعد الارتجاج على التوالي.
وضعت المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض آي سي دي مجموعة من المعايير التشخيصية لمتلازمة ما بعد الارتجاج في عام .
من أجل تحقيق هذه المعايير يتعرض المريض لإصابة في الرأس عادة ما تكون شديدة بما فيه الكفاية لتؤدي إلى فقدان الوعي ثم تظهر ثلاثة على الأقل من الأعراض الثمانية التي تحمل علامة الاختيار في الجدول المقابل في غضون أربعة أسابيع.
حوالي من الأشخاص الذين يتعرضون لإصابة في الرأس يعانون من أعراض الارتجاج مع عدم وجود دليل في التصوير الإشعاعي على أضرار في الدماغ تتحق لديهم هذه المعايير.
بالإضافة إلى هذه الأعراض، قد يخشى الأشخاص الذين تظهر عندهم معايير آي سي دي لمتلازمة ما بعد الارتجاج أن يكون لديهم تلف دائم في الدماغ، مما يؤدي إلى تفاقم الأعراض الأصلية.
الانشغال بالاصابة ربما يكون مصحوبا بادعاء دور المريض وتوهم المرض.
تركز المعايير على الأعراض الذاتية وتذكر أن الدليل النفسي العصبي على حدوث خلل كبير غير موجود.
بالتركيز على العوامل النفسية، تدعم معايير آي سي دي فكرة أن يكون سبب متلازمة ما بعد الارتجاج وظيفيا.
تماما كما في آي سي دي فقد قامت آي سي دي بتعريف متلازمة ما بعد الارتجاج بناء على الأعراض الذاتية كما تناقش زيادة تكرار المتلازمة في الأشخاص الذين لديهم تاريخ من الاضطرابات النفسية أو مثيرات مادية للتشخيص.
يسرد الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية معايير لتشخيص اضطراب ما بعد الارتجاج في الأشخاص الذين تعرضوا لصدمات الرأس مع استمرار فقدان الذاكرة ما بعد الصدمة وفقدان الوعي أو نوبات ما بعد الصدمة.
بالإضافة إلى ذلك، ومن أجل تشخيص اضطراب ما بعد الارتجاج، يجب أن يعاني المريض من خلل نفس عصبي بالإضافة إلى ثلاثة أعراض على الأقل تحمل علامة اختيار في الجدول الموجود تحت .
يجب أن تكون هذه الأعراض موجودة لمدة ثلاثة أشهر بعد الإصابة ويجب أن تكون غير موجودة أو أقل حدة قبل الإصابة.
بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يمر المريض بمشاكل اجتماعية كنتيجة لذلك، ويجب ألا تكون المعايير التشخيصية راجعة إلى اضطراب آخر يفسر الأعراض بشكل أفضل.
توجد اختبارات عصبية نفسية لقياس العجز في الوظائف المعرفية التي يمكن أن تنتج عن متلازمة ما بعد الارتجاج.
يمكن لاختبار ستروب للألوان واختبار و لسرعة المعالجة اللذان يكشفان عن عجز في سرعة المعالجة العقلية أن يتنبئا بتطور مشاكل معرفية نتيجة متلازمة ما بعد الارتجاج.
كما يوجد اختبار يسمى استبيان ريفرميد لأعراض ما بعد الارتجاج، وهو عبارة عن مجموعة من الأسئلة التي تقيس شدة عرض مختلف من أعراض ما بعد الارتجاج، ويمكن إجراء الاختبار ذاتيا أو بواسطة مقابلة مع مختص.
تتضمن الاختبارات الأخرى التي يمكنها توقع تطور متلازمة ما بعد الارتجاج اختبار هوبكنز للتعلم اللفظي والاختبار الرقمي لمدى الذاكرة.
يفحص اختبار هوبكنز التعلم اللفظي والذاكرة من خلال تقديم سلسلة من الكلمات وتوزيع النقاط على أساس العدد الذي تم تذكره، ويقيس الاختبار الرقمي لمدى الذاكرة كفاءة الانتباه عن طريق سؤال المريض المفحوص أن يكرر الأرقام التي يتحدث بها الفاحص في نفس الترتيب كما تقدمت.
بالإضافة إلى ذلك، يمكن إجراء الاختبارات النفسية العصبية للكشف عن التمارض المبالغة أو افتعال الأعراض  يتم التعامل مع متلازمة ما بعد الارتجاج عن طريق علاج الأعراض المرافقة لها؛ مثل أخذ مضادات الألم لعلاج الصداع وأخذ الأدوية للمساعدة في تخفيف الكآبة والأرق.
كما ينصح بالراحة، ولكنها غير فعالة في كافة الأحيان.
قد يتم وصف العلاج الفيزيائي والسلوكي لحل المشاكل المتعلقة بالتوازن والانتباه.
بالرغم من عدم وجود دواء مخصص علاج متلازمة ما بعد الارتجاج، إلا أن الأطباء يصفون أدوية تساعد في علاج الأعراض التي تتكرر مع حالات أخرى مشابهة، مثل مضادات الاكتئاب التي تستخدم لعلاج الاكتئاب الذي يلي الإصابة بارتجاج الدماغ.
قد تؤثر الأعراض الجانبية على الأشخاص الذين يعانون من مشاكل ما بعد الإصابة بارتجاج الدماغ أكثر من غيرهم، وفي تلك الحالة ينصح الأطباء بتجنب الدواء ما أمكن لأن بعض الأدوية المخدرة للألم تؤثر بشكل سلبي بعد الإقلاع عنها، على سبيل المثال، تسبب بعض أدوية تخفيف الألم التي توصف لعلاج الصداع صدعا ارتاديا عند التوقف عن أخذها.
أظهرت النتائج أن العلاج النفسي ل من الأشخاص المصابين بمتلازمة ما بعد الارتجاج أبدوا تحسنا وقلت مشاكلهم المتعلقة بها.
كما يمكن علاج الإعاقات التي سببتها المتلازمة عبر جلسات العلاج النفسي مما يسمح بعيش حياة اجتماعية طبيعة.
يساعد العلاج النفسي على إعادة قدرة الفرد على العمل بشكل تدريجي عبر تخفيف الأعراض الناتجة عن المتلازمة.
إن البروتوكول المتبع لعلاج المتلازمة تم تصميمه بناء على البادئ المتبعة في العلاج المعرفي السلوكي؛ وهو علاج نفسي يهدف إلى التأثير على المشاعر المضطربة وتوجيهها في طريق تحسين السلوك والأفكار.
يساعد العلاج العرفي السلوكي أيضا في علاج الأعراض علاجية المنشأ؛ وهي المشاكل التي تحدث بسبب العلاج الطبي.
قد تؤدي الأمراض النفسية الجسمية إلى تفاقم الأعراض والتسبب في إعاقات دائمة.
لذلك يجب على المعالج النفسي أن يبحث في أصل الأعراض الظاهرة لأنه ليس في الضرورة أن تكون كلها ناتجة بشكل مباشر عن الإصابة الدماغية.
عند مرور المريض بحادث قيادة أو نجاته من هجوم عنيف، فإنه قد يصاب بمتلازمة ما بعد الارتجاج مصحوبة بمتلازمة ما ببعد الصدمة، ويجب في هذه الحالة علاج كل منهما على حدة.
حيث يتضمن علاج متلازمة ما بعد الصدمة الأدوية والعلاج النفسي.
تعد التوعية بأعراض المتلازمة ومعرفة أوقات ظهورها جزءا من العلاج النفسي، ويمتلك تأثيرا أكبر عند أخذه بعد الإصابة بوقت قصير.
بما أن الضغط النفسي يفاقم حالة الإصابة بالمتلازمة والعكس صحيح، تعد طمأنة المريض أن تلك الأعراض هي أمر عادي وطبيعي جزءا مهما من العلاج، كما يفترض تعليمه كيفية التعامل مع الأعراض عند ظهورها.
أظهرت إحدى الدراسات أنه عندما تم تدريب الأشخاص المصابين بالمتلازمة للعودة إلى نشاطاتهم الطبيعية بشكل تدريجي وإخبارهم عن العوارض المتوقعة الظهور وتعليهم كيفية التعامل معها، أبدوا أعراضا أخف حدة من أقرانهم غير المتلقين للتدريب.
إذ يعد هذا النوع من التوجيه قادرا على التخفيف من الأعراض عند الأطفال أيضا على حد سواء.
العلاج العصبي هو اختبار شرطي يتم بإعطاء المريض مكافآة سعية أو بصرية تشترط بإظهار دماغه أنماط محددة من النشاط الدماغي.
أظهر التطور في العلاج العصبي قدرة الأطباء على كشف أنماط الأمواج الدماغية الشاذة التي يتوجب تصحيحها.
أظهرت الدراسات قدرة العلاج العصبي على علاج متلازمة ما بعد الارتجاج إلى جانب علاج اضطرابات نفسية أخرى تحمل أعراض مشابهة.
يعتبر سير المرض واحتمال الشفاء منه إيجابيا بشكل عام، مع علاج كامل للأعراض في معظم إن لك تكن جميع الحالات تختفي أعراض المتلازمة عند من البشر بعد بضعة أيام إلى عدة أسابيع من إصابتهم بالحادثة المسببة لها.
ولكن تبقيى الأعراض ظاهرة عند البعض من ثلاثة إلى ستة أشهر، ولكن يظهر الدليل الطبي أ جميع الأعراض تختفي ويتم علاجها بعد ستة أشهر.
تختفي معظم الأعراض عند نصف الأشخاص المصابين بالمتلازمة بعد شهر واحد من الإصابة، في حين تختفي بشكل تقريبي بعد ثلاثة أشهر عند ثلثي المصابين بإصابة خفيفة في الرأس، ولكن يبقى الصداع هو العارض طويل الأمد الذي لا يتم علاجه في معظم الأحيان.
كثيرا ما يذكر في الأوساط الشعبية والأدب أن من إى من المصابين بمتلازمة ما بعد الارتجاج لا يصلون إلى الشفاء بشكل كامل إلا بعد مرور عام كامل على إصابتهم، ولكن تعتبر هذه التكهنات غير دقيقة كونها تستند على دراسة أشخاص تم إدخالهم إلى المشفى، مما يناقض منهج هذه الدراسة.
تقريبا، تبى الأعراض عند من المصابين إلى نحو عام أو تبقى دائمة، حيث أنه في حال بقيت الأعراض لعام كامل دون أن تسفى، فإنه من المحتمل أنها ستبقى دائمة مدى الحياة مع احتمالية ظهور تحسن بعد سنتين أو ثلاثة، أو حتى أن تظهر فجأة بعد مرور فترة طويلة من عدم الاستجابة.
غالبا ما يتطلب الأشخاص الكبار في السن أو من تعرضوا لإصابات سابقة في الرأس وقتا أطول للتحسن.
إن الطريقة التي يتعامل بها الأطفال مع الإصابة بعد حدوثها يمكن أن تمتلك تأثيرا أكبر من تأثير العوامل الموجودة قبل حدوث الإصابة.
حيث أن الطريققة التي يتبعها الأطفال في التعامل مع إصاباتهم قد يكون لها دور في التأثير على فترة ظهور الأعراض لديهم، كما يلعب دور الآباء في التعامل مع القلق المرافق لما بعد الإصابة عند أطفالهم دور في مساعدتهم على الشفاء.
في حال تعرض الشخص إلى إصابة خرى في الرأس بعد إصابته بارتجاج الدماغ وقبل إنقضاء مهلة العلاج، فإنه يوجد احتمال طفيف بإمكانية الإصابة بمتلازمة الأثر الثاني، حيث تتشكل وذمة دماغية تسبب في ازدياد الضغط داخل القحف بشكل كبير.
إن الأشخاص الذين يختبرون إصابات في الرأس بشكل متكرر مثل لاعبي الملاكمة وكرة القد الأمريكية هم معرضون للإصابة باعتلال دماغي مزمن؛ وهو مرض تنكسي عصبي يسبب تراجعا في القدرات العقلية والبدنية.
إنه من غير المعلوم بدقة مدى انتشار متلازمة ما بعد الارتجاج.
تشير التقديرات إلى أن حوالي من إلى ممن تعرضوا لإصابة بالرأس تم تشخيصهم بالمتلازمة بعدها بثلاثة أشهر، يعود الاختلاف الكبير في النسبة إلى تختلاف السكان المشمولين بكل دراسة بالإضافة إلى اختلاف منهجية البحث العلمي عن القائمين على التجارب.
وتشير التقديرات إلى أن الإصابة بالمتلازمة تشكل حوالي فقط من إصابات إرتجاج الدماغ.
نظرا لكون المتلازمة مرتبطة حصرا مع الإصابة في الرأس، فإنها عوامل الخطر هي نفسها تلك التي تصاحب الإصابة في الرأس، أي أنه على سبيل المثال، يمتلك الشباب فرصة أكبر من غيرهم للتعرض لإصابة في الرأس، مما يزيد من احتمالية الإصابة بمتلامة ما بعد الارتجاج.
لا يزال الحديث حول إصابة الأطفال بمتلازمة ما بعد الارتجاج موضع جدل، إذ أنه من المحتمل امتلاك الأطفال لدونة عصبية كافية تسمح لهم بعدم المرور بالآثار المترتبة على الإصابة بارتجاج الدماغ.
على الجانب الآخر، يعتقد البعض أن الاطفال هم أكثر عرضة من غيرهم للإصابة بالمتلازمة بعد التعرض لضرر في الرأس، وذلك يعود إلى كون دماغ الأطفال لا يزال في طور النمو ولا يمكنه تعويض الضرر الذي أصيب به.
أظهرت الأبحاث السريرية معدلات أعلى للإصابة بمتلازمة ما بعد الارتجاج عند الأطفال الذين مروا بإصابة دماغية رضية مقارنة بأولئك الذين كانت الإصابة عندهم في مناطق أخرى من الجسم، وأن العوارض كانت أكثر شيوعا عند الأطفال المصابين بالقلق.
تتشابه العوارض التي يمر بها الأطفال مع تلك التي يمر بها البالغون إلا أنهم يختبرون عددا أقل منها.
أثبتت الدراسات السريرية أن الشباب الرياضيين في المرحلة الثانوية كان لديهم معدل شفاء أبطأ من أقرانهم في المرحلة الجامعة بحسب ما أظهرته الفحوصات الدماغية.
كما تعد الإصابة بمتلازمة ما بعد الارتجاج نادرة الحدوث عند الأطفال.
تم تحديد طيف واسع من العوامل التي تسطيع أن تتنبأ بقدرة الفرد على الإصابة بمتلازمة ما بعد الارتجاج، تتضمن الحالة الاجتماعية الاقتصادية وإصابات ارتجاج الدماغ السابقة وإصابات الرأس والصاع، كما تزيد احتمالية الإصابة عند الإناث أكثر من الذكور ، خصيصا عند النساء اللواتي أعمارهن أكثر من عاما، حيث لوحظ أن النساء يختبرن أعراض أكثر حدة من غيرهم.
علاوة على ذلك، يمكن التنبؤ بتطور الإصابة بالمتلازمة عند معرفة مجموعة من العوامل المؤثرة، مثل إذا كان لدى الشخص تاريخ في معاقرة الكحول أو انخفاض القدرات المعرفية قبل الإصابة أو اضطراب في الشخصية أو حتى مجرد امتلاك مرض لا علاقة له بالإصابة.
تتضمن العوامل المتعلقة بإصابات الرأس التي تزيد من خطر الإصابة بمتلازمة ما بعد الارتجاج الصداع الحاد والدوار والغثيان ونتيجة أو على مقياس غلاسكو للغيبوبة، بالإضافة إلى حدوث إصابة ثانية في الرأس قبل الشفاء من الأولى.
كما تزيد احتمالية الإصابة بمتلازمة ما بعد الارتجاج عند الأشخاص الذين يمتلكون ذكريات أليمة بخصوص الإصابة أو من يتوقعون إصابتهم بالإعاقة جراء الحادث.
تم وصف الأعرا التي يختبرها المصابون بمتلازمة ما بعد الارتجاج في ضمن العديد من التقارير والكتابات منذ مئات السنين.
بدأت فكرة ملاحظة أن جموعة من العوارض تشكل كيان واحد مستقل بالظهور في أواخر القرن التاسع عشر.
لعب الجراح البريطاني من لندن جون إريكسن دورا مهما في دراسة متلازمة ما بعد الارتجاج.
بدأ الجدال القائم حول سبب حدوث المتلازمة عام عندما قام الجراح جون إيريكسن بنشر ورقة تشرح العوارض التي يمر بها المصاب بعد تعرضة لإصابة متوسطة في الرأس.
اقترح إيريكسن أن سبب تلك الحالة يعود إلى ما أسماه التفكك الجزيئي للنخاع الشوكي.
كات تدعى تلك الحالة وقتها النخاع الشوكي لسكك الحديدي ويعود ذلك إلى أن معظم من كان يصابون بها هم من عمال السكك الحديدية.
في حين اتفاق البعض مع إيريكسن على ككون المتلازمة ذات منشأ عضوي، أقر البعض الآخر باعتقادهم أنها مشكلة نفسية أو حتى مجرد ادعاء صريح بالمرض.
عام ، قام ريجلر بنقاش الفكرة القائلة بأن سبب اختبار الفرد لتلك الأعراض يعود إلى سبب جسدي، واقترح أن سببها كان عبارة عن اضطراب عصبي سببها طبيعة عمل عمال السكك الحديدية.
لاحقا، اقترح طبيب الأعصاب الفرنسي جان مارتن شاركو أن تلك الحالة من الهستريا كان سببها إصابة في الرأس.
استمر الجدل القائم حول المتلازمة حتى خلال القرن العشرين.
مر العديد من الجنود المشاركين في الحرب العالمية الأولى أعراض تدعو للحيرة نتيجة وجودهم بالقرب من الانفجارات، ولكن بدون أي دليل على وجود إصابة واضحة في الرأس.
تم بعدها تسمية الحالة بالارتجاج الدماغي، وتم لأول مرة اقتراح تفسير نفسي للحالة.
تم في عام إزالة الهستريا كسبب للإصابة بتلك الأعراض، وذلك بالتوالي مع التقدم في فهم متلازمة ما بعد الارتجاج.
قامت الجهات الحكومية البريطانية عام باستبدال مصطلح الارتجاج الدماغي بارتجاج ما بعد الصدمة ووصفته بأنه اضطراب في الوعي بدون وجود تغير واضح ومباشر في الدماغ .
تم استخدام مصطلح ارتجاج ما بعد الصدمة بشكل رسمي عام .

وفي المصباح ووليت الأمر إليه بكسرتين، ولاية بالكسر توليته ، فجعل المصدر بالكسر، وفيه: والولاية بالفتح والكسر النصرة فجعلهما سواء.
وفي الكليات الولاية بالفتح بمعنى النصرة والتولي، وبالكسر بمعنى السلطان والملك.
أو بالكسر في الأمور، وبالفتح في الدين.
يقال هو وال على الناس أي متمكن الولاية بالكسر.
وهو ولي الله تعالى، أي بين الولاية بالفتح، أو هما لغتان .
فالغالب أن الكسر للاسم.
أما المصدر فمنهم من خصه بالفتح، ومنهم من جعل الفتح والكسر فيه لغتين.
وبعد فما الرأي في هذه الأسماء المصدرية التي ساوت المصادر في حروفها ولفظها، أو ساوته في حروفها وقاربته في لفظها، ولم يرد بها الحدث، وإنما أريد اسم الذات أو المعنى؟... أقول قد جاء في الأشباه والنظائر للسيوطي / : وقد يقولون مصدر واسم مصدر في الشيئين المتغايرين لفظا، أحدهما للفعل والآخر للآلة التي يستعمل بها الفعل، كالطهور بالضم والطهور بالفتح.
والأكل بالفتح والأكل بالضم.
فالطهور بالضم المصدر والطهور بالفتح اسم لما يتطهر به.
والأكل بالفتح المصدر، والأكل بالضم لما يؤكل .
وقد أورد هذا النص صاحب الكليات : فأبدل من المتغايرين لفظا ، المتقاربين لفظا ، ولعله الوجه والأصل.
والذي يستنبط من كلام السيوطي أن هذه أسماء مصادر أنزلت منزلة الأسماء لفقدها حدثها.
قال صاحب الجاسوس على القاموس : والفرق بين المصدر والاسم، أن المصدر يتضمن معنى الفعل فينصب مثله، والاسم هو الحال التي حصلت من الفعل.
مثال ذلك الغسل بالفتح والغسل بالضم، تقول قد بالغت في غسلك هذا الثوب فتنصب الثوب.
فإن أردت الحال قلت: لست أرى في هذا الثوب غسلا بالضم، هذا ما ظهر لي .
وهذا يعني أن الغسل بالفتح دال على الحدث، و الغسل بالضم خال منه.
وجاء في الفروق لإسماعيل الحقي / : الفرق بين المصدر والحاصل بالمصدر أن المصدر نفس الإيقاع الذي هو أمر معنوي، والحاصل بالمصدر الأثر الذي يحصل بالإيقاع .
ومحصول القول في هذا أن المصدر ينطوي على الحدث، والحاصل بالمصدر عار عنه، أما قول الأئمة أن الوضوء بالفتح، من توضأ، وهو لما يتوضأ به، وأن الطهور بالفتح من تطهر، وهو لما يتطهر به، فإنه يعني أن كلا من الوضوء والطهور بالفتح، اسم عين، إذا جذب إلى الحدث غدا اسم مصدر على حد تعريف اسم المصدر، عند الرضي في شرح الشافية، وابن هشام في شرح شذور الذهب.
ومتى دل المصدر أو اسمه، على اسم عين أو اسم معنى، جاز جمعه، مالم ينص على خلافه مراعاة للمصدرية الدالة في الأصل على الحدث وجنسه، فيستعمل استعمال المصدر، ولو سمي به.
ففي اللسان والعصب ضرب من برود اليمن سمي عصبا لأن غزله يعصب، أي يدرج ثم يصبغ ثم يحاك .
فدل هذا على أنهم قد سموا البرد عصبا.
والعصب مصدر عصب الشيء عصبا إذا شده بالعصابة.
وفي اللسان: عصب الناقة يعصبها عصبا وعصابا شد فخذيها أو منخريها بحبل، لتدر .
لكنهم لم يثنوا العصب ولم يجمعوه.
قال ابن منظور: ولا يجمع وإنما يقال برد عصب وبرود عصب، لأنه مضاف إلى الفعل: وربما اكتفوا بأن يقولوا: عليه العصب، لأن البرد عرف بذلك الاسم .
وقال الفيومي في مصباحه: والعصب مثل فلس: برد يصبغ غزله ثم ينسج، ولا يثنى ولا يجمع، وإنما يثنى ويجمع ما يضاف إليه، فيقال: بردا عصب وبرود عصب، والإضافة للتخصيص، ويجوز أن يجعل وصفا فيقال شربت ثوبا عصبا .
فتبين بهذا أن العصب سمي به، لكنهم أنزلوه في الاستعمال منزلة المصدر فأضافوا البرد إليه.
قال صاحب المصباح: والبرد معروف وجمعه أبراد وبرود، ويضاف للتخصيص، فيقال: برد عصب وبرد وشي .
والوشي في الأصل مصدر كالعصب، وقد سمي به أيضا.
قال الفيومي: وشيت الثوب وشيا من باب وعد رقمته ونقشته فهو موشي، والأصل مفعول.
والوشي نوع من الثياب الموشية تسمية بالمصدر .
وقال الزمخشري في أساسه: ثوب موشي وموشى، وهو يلبس الوشي .
على أنهم لم يترددوا مع ذلك في جمع الوشي خلافا لما فعلوه في العصب .
قال صاحب الصحاح: والوشي من الثياب معروف، والجمع وشاء، على فعل وفعال .. وإذا كان العرب قد حرصوا على الأصل وأبقوا على الصيغة حينا فتجنبوا أن يجمعوا ما نقلوه من المصادر إلى الاسمية، وما أرادوا به اسم المعنى أو العين من أسماء المصادر، ولم يزيلوا بالنقل ماكان لهم من الصيغة والحكم، ما أذنت بذلك أساليب تعبيرهم، فإنهم عمدوا كذلك، إلى جمع ما لم يرد به الحدث أو الجنس فيها، اعتبارا بالمعنى واعتدادا بالدلالة، واحتذى الأئمة حذوهم واقتاسوا قياسهم، فوجدنا في كلامهم مستفيضا منه متداولا.
ومن هنا كان الوجه أن يساغ الجمع فيما يعترض من ذلك كله، كلما دعت إليه الضرورة في التعبير، ومست إليه الحاجة في الاصطلاح، كما بيناه ودللنا على منهاجه.
التجريب والتجربة قال الأستاذ الشيخ محيي الدين عبد الحميد، في مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة، للدورة السابعة والثلاثين: العرب لا يفرقون بين التجربة والتجريب، ولا فرق في المعنى بينهما أيضا .
فرد الأستاذ عباس حسن قائلا: هناك فرق في اللغة بين التجربة والتجريب.
فقد جاء في المصباح: قال الأزهري جربت الشيء تجريبا اختبرته مرة بعد أخرى، والاسم التجربة والجمع التجارب أ.ه فالتجريب مصدر، وبهذا يدل على القليل والكثير، والتجربة اسم .
ويقول الأستاذ محيي الدين عبد الحميد: في اللغة العربية يدل اسم المصدر على معنى المصدر .
فيجيب الأستاذ عباس حسن هناك فرق كبير بين المصدر واسم المصدر، وبينهما وبين غيرهما من الأسماء ، فما الرأي في هذا كله؟... الجواب: أن المصدر واسمه سواء في الدلالة على حدث الفعل وجنسه كما ذكرنا، وليس بينهما إلا تعلق الأول بفاعله.
قال ابن القيم: وأما الفرق المعنوي فهو أن المصدر دال على الحدث وفاعله، وأما اسم المصدر فإنما يدل على الحدث وحده ، وأردف فاسم المصدر جردوه لمجرد الدلالة على الحدث .
وقد بسطنا القول فيه.
أما عن التجريب والتجربة فإنهما مصدران.
قال صاحب الهمع / : ولفعل تفعيل وتفعلة ككرم تكريما وتكرمة، وهيأ تهييئا وتهيئة، وتختص تفعلة بالمعتل، فلا يرد فيه التفعيل كزكى تزكية .
فكلام صاحب الهمع صريح بأن التفعيل والتفعلة مصدران جاريان على فعل .
ولو أن الأول هو المقيس المطرد.
قال ابن هشام في شرح شذور الذهب : المصدر اسم الحدث الجاري على الفعل .
ثم قال: واحترزت بقولي الجاري على الفعل، وذلك نحو قولك أعطيت عطاء، فإن الذي يجري على أعطيت إنما هو إعطاء لأنه مستوف حروفه .
ف التجربة مصدر جار على جرب ، وقد استوفى حروفه.
وهو وإن خلا من أحد حرفي التضعيف فقد عوض منه تاء التفعلة فأضحى كالتجريب سواء بسواء.
فليست التجربة إذا اسم المصدر الذي قال فيه النحاة هو ما ساوى المصدر في الدلالة على معناه وخالفه بخلوه لفظا أو تقديرا دون عوض من بعض ما في فعله الأشموني / / .
وانظر إلى ما جاء في اللسان وجرب الرجل تجربة اختبره، والتجربة من المصادر المجموعة ، فدل بكلامه على أن التجربة مصدر.
أما الكلام على جمعه فسيأتي تفصيله.
ستقول وما توجيه ما جاء في المصباح: جربت الشيء تجريبا اختبرته مرة بعد أخرى، والاسم التجربة والجمع التجارب ؟.. أقول توجيه هذا أن التجربة وهي مصدر كالتجريب، قد عدل بها العرب عن مصدريتها فاستعملت استعمال الأسماء فجمعت.
وهي في هذا ك العيب مثلا حين جمع على عيوب.
قال صاحب المصباح: واستعمل العيب اسما، وجمع على عيوب .
ونظائره كثيرة بسط القول فيها في الكلام على المصادر، ففي المصباح: ثم استعمل النسب وهو المصدر في مطلق الوصلة بالقرابة، فيقال بينهما نسب أو قرابة، وجمعه أنساب .
وهكذا البعث والوقف والفتح والوضع ، فهي مصادر قد أنزلت منزلة الأسماء فجمعت.
وفي المخصص لابن سيده / : العون يكون مصدرا واسما، فإذا كان مصدرا لم يجمع.
وأما إذا كان اسما فقيل يكون للواحد والاثنين والجمع والمؤنث، وقيل جمعه على أعوان وعوين .
والذي عندي أن توجيه هذا هو أن العون لا يجمع مصدرا، فإذا وصف به فكان بمعنى الظهير، وصف به الواحد والاثنان والجمع والمؤنث بلفظ واحد، وأما إذا كان اسما فإنه يجمع.
ف التجربة مصدر جار على فعله، لكنه استعمل استعمال الأسماء كالعيب والنسب واللفظ والبعث والفتح والوضع والعون.. وهو حين جذب إلى الاسمية لم يبق على مصدريته الدالة على الحدث وجنسه، وهذا ما أتاح جمعه.
ذلك أن الأصل في التجربة ألا يجمع ما دام على حدثه وجنسه، ولو ختم بالتاء وإذا كان العلامة يس قد قال في حاشية التصريح أن المصدر لا يثنى ولا يجمع مالم يكن بالتاء، فإن قوله هذا لا ينقض ما قرر من أن ما جمع من المصادر فقد عري من جنسه أو حدثه.
فقد رأينا في كلامنا على المصادر، أن ابن الأثير قد اعتل لجمع التحية على التحيات باختلاف ضروبه لا باختتامه بالتاء.
قال ابن الأثير في النهاية وإنما جمع التحية لأن ملوك الأرض يحيون تحيات مختلفة فأخرجه عن جنسه.
ثم قال: التحيات لله أي الألفاظ التي تدل على السلام والملك والبقاء هي لله تعالى .
فعدل به عن حدثه.
وما دامت التجربة ، قد أنزلت منزلة الأسماء فما الذي انتهت إليه من معنى أو أفضت إليه من دلالة؟... التجربة ودلالاتها وجمعها واعمالها قال صاحب الأساس: ورجل مجرب ومجرب: ذو تجارب .
أو ليست التجربة ، في قولك: فلان ذو تجربة ، فقد فقدت حدثها؟ فقولك: ذو تجربة ، بمنزلة قولك: ذو علم أو خبرة أو بصيرة أو دراية .
وهذه على التحقيق أسماء معان قد عريت من حدثها، لا مصادر.
فالتجربة هنا الأثر الذي حدث بقيام الحدث فهي على هذا اسم، وكذلك الأمر إذا عنيت بها ما قمت به من فعل لتعالج أمرا، أو شيئا لاختباره، فإنك تضعها موضع الاسم.
أما إذا عنيت بها: علاجك الأمر لاختباره ، فإنه مصدر باق على مصدريته دال على قيام الحدث نفسه.
هذا ونص صاحب المصباح: والاسم التجربة وأراد فيه والجمع التجارب دليل على خروج التجربة ، بالاستعمال إلى مجرد الاسمية بفقدها الحدث ، واستحقاقها الجمع كسائر الأسماء.
وقد كان له أن يعلل باختلاف الأنواع كما اعتل ابن الأثير لجمع التحية، وهو شأن النحاة في توجيه جمع المصادر، إذا آلت إلى الاسمية.
على أن التجربة لم تنزل منزلة الأسماء، وتجمع وحسب، وإنما جاءت مصدرا فأعملت بل جاءت مصدرا مجموعا، فأعملت أيضا.
فقد جاء في اللسان: قال الأعشى: كم جربوه فما زادت تجاربهم أبا قدامة، إلا المجد والفنعا فإنه مصدر مجموع معمل في المفعول به، وهو غريب .
وقد ضعف النحاة هذا، وحاول ابن جني أن يجعل أبا قدامة مفعولا ل زادت لكنه قال: والوجه أن ينصب تجاربهم لأنها العامل الأقرب .
فما وجه ذلك؟ هذا والفنع زيادة المال، ومسك ذو فنع ذكي الرائحة.
إعمال المصدر المجموع شرط العمل في المصدر أن يبقى على مصدريته فيدل على حدثه وجنسه، ليستقيم نيابة عن فعله أو يصح حلول الفعل المصحوب بأن أو ما، محله، فهل يستمر المصدر على مصدريته إذا جمع فيمكن إعماله؟ أقول إذا جمع المصدر للعدد أو المرة فلا يصدق على القليل والكثير، ويفتقد جنسه فيمتنع عمله.
ومن ثم اشترط في إعمال المصدر أن يكون غير محدود، أي غير دال على المرة، قال الأشموني / : فالموحد بالتاء، أي تاء الوحدة، لم يعمل .
قيل: لأن صيغته ليست صيغة الفعل، ولو كانت التاء في أصل بناء المصدر كرحمة ورغبة ورهبة، لعمل.
وإذا جمع المصدر لاختلاف ضروبه عدل به، من الجنس إلى النوع، فبطل عمله أيضا، فقد حدثه أم لم يفقد.
على أن ابن مالك قد ذهب إلى أن المصدر يجمع حينا فيقصد به مجرد تكرير الفعل، ويبقى على حدثه وجنسه فيعمل.
قال صاحب الهمع / : وجوزه قوم، أي عمل المصدر، في الجمع المكسر، واختاره ابن مالك، قال: لأنه: وإن زالت معه الصيغة الأصلية، فالمعنى معها باق ومتضاعف بالجمعية، لأن جمع الشيء بمنزلة ذكره متكررا بعطف .
وهكذا أقر ابن مالك جمع المصدر الذي لم يعر من حدثه وجنسه، وأعمله، والقول بعد هذا أن ابن مالك أقر جمع ما جذب من المصادر إلى الاسمية كالعقول والألباب والحلوم، كما جاء في الهمع / ، تحصيل حاصل، ولكن شأن المصدر الذي لم يعر من حدثه وجنسه شأن المصدر المبهم الذي يساوي معنى عامله فلا يثنى ولا يجمع لأنه بمنزلة تكرير الفعل، كما قال صاحب الهمع، والفعل لا يثنى ولا يجمع.
ولنعد إلى التجربة فأنت إذا قلت: إن تجربتي إياه ، فلا يعني قولك هذا أن التجريب ، قد وقع منك مرة واحدة بالضرورة، ليجمع إذا أريد به التكرير، لأنه يحتمل المرة والمرات بلا حد، فلا يبقى ما يدعو إلى جمعه.
قال صاحب المصباح: جربت الشيء تجريبا اختبرته مرة بعد أخرى ، وكذلك قولك تجريبك الشيء فمعناه اختبارك إياه مرة بعد أخرى، قال ابن جني في الخصائص / : وهذا طريق المصدر، لما كان جنسا لفعله، ألا ترى أنه إذا قام قومة واحدة فقد كان منه قيام، وإذا قام قومتين فقد كان منه قيام، وإذا قام مائة قومة فقد كان منه قيام... .
وقال أيضا: المصدر يتناول الجنس والآحاد تناولا واحدا .
ومن ثم امتنع جمع المصدر ما بقي على مصدريته، فإذا جمع عدل به عنها فندر إعماله، ولو ارتضاه جماعة.
قال صاحب المصباح: وقال الجرجاني: لا يجمع المبهم، إلا إذا أريد به الفرق بين النوع والجنس، وأغلب ما يكون فيما ينجذب إلى الاسمية نحو العلم والظن... ، وهذا ما حمل النحاة على تضعيف أعمال المصدر المجموع.
قال صاحب الهمع: قال أبو حيان: والمختار المنع، وتأويل ما ورد من ذلك .
فثبت بما بسطنا القول أن الدلالة اسم المصدر وجوها، فهو إما أن يعني الحدث كما يعنيه المصدر.
قال الإمام الصبان / : ومقتضى عبارته أن موضوع اسم المصدر الحدث كالمصدر... وجزم به ابن يعيش وأبو حيان وغيرهما، وصوبه بعضهم أن موضوعه المصدر نفسه .
وأما أن يخلو من الحدث فيدل على اسم عين كالعطاء لما يعطى، أو اسم للمعنى الحاصل بالمصدر، أي الأثر الذي يحصل بإيقاع الفعل كما مثلوا له بالغسل بالضم في قولك لا أرى في هذا الثوب غسلا ، وكالعذاب الذي هو اسم من التعذيب.
وذهب جماعة إلى أن الوجه الذي يدل به اسم المصدر على الحدث هو الفرع والذي يدل به على غيره كاسم العين هو الأصل.
ومهما يكن من شيء فإن اسم المصدر لا يجمع ما دل على الحدث، فإن خلا منه، ودل على اسم للعين أو اسم للمعنى جمع بشرط خروجه عن جنسه، ما لم ينص على خلاف ذلك.
وقد قيل عطاء لما يعطى وأعطية، وعذاب للأثر الذي يقع بالتعذيب، وأعذبة، كما قيل غسل بالضم وأغسال، وهذا على التحقيق اسم مصدري، إذا كان من الغسل بالفتح واسم مصدر إذا كان من الاغتسال.
تدرج المعاني من النقاد من يتعلق بظاهر النص المدرج في المعاجم، على اختصار وجمود، وعلى قصد وإجمال، وفي غير بسط أو إحاطة أو استيعاب.
والكشف عن دلالات الكلم مرهون بتبين أصول اشتقاقها أو اجتلاء مدارجها في المجاز والنقل، وتعرف مساريها في أداء أغراضها والتعبير عن قصودها، واستشفاف قرائنها في متباين مواقعها في الاستعمال والتركيب.فمن الخطأ أن يظن ظان أن معاجم اللغة وما إليها من أسفار النحو وحواشيها، وكتب الصرف وشروحها، هي عدة اللغوي وحدها، وأن نقولها معول تحقيقه وغاية بحثه وحكمه دون سواها.
والصحيح أن مراجع اللغوي، إلى ذلك، كتب التفسير والأدب ودواوين الشعر وصحف الرسائل والرقاع، ومصنفات القوم في التاريخ والأخبار والأسفار، بل مؤلفاتهم في مختلف العلوم والصناعات ووضائعهم في الحكم والأمثال.
وقد دأب الأئمة الأوائل في كثير مما دونوه وألفوه على البحث عن أصل اللفظ، لما تواضعوا عليه من أنه لابد للكلم في كل مادة أن يشتق بعضها من بعض فترد إلى جنس من المعنى يعد أصلا لما يشتق منها جميعا.
بل تابع بعضهم البحث في تدرج معناه وفي تقلبه وتنقله وتجدد دلالاته في مراحل حياته، ولكنهم لم يستوفوه فيتخذوه منهجا وسننا.
وقد عني علم اللغة الحديث بهذا منذ القرن الماضي وأسمى العلماء أصول البحث فيه: علم معاني الأسماء واللفظ مستعار من اليونانية أي المعنى ولعل أول رسالة ألفت في ذلك رسالة العالم اللغوي الفرنسي ميكال بريال: عام ، وعنوانها و بريال هذا من العلماء المحققين في علم اللغة التاريخي، وقد توفي م .
يقول العالم الإنكليزي سكيت ولتر وليم المتوفى عام : ينصح المؤلف بتحقق طبيعة استعمال اللفظ في أول نشأته.
ويعين في هذا التحقق ملاحظة النصوص المنقولة التي جرى اللفظ في أثنائها منذ نشأته الأولى .
ويقول الأستاذ عبد الرحمن الحاج صالح في مقاله الطريف مدخل إلى علم اللسان الحديث : اللسان لا يحدد مضمونه المادي والصوري إلا على أساس المواقع التي تقع فيها وتتعاقب عليها عناصره، إما في درج الكلام فيما يخص الوحدات الدالة، وإما في مدارج الجهاز الصوتي فيما يخص العناصر غير الدالة ، وذلك مثل مدلولات الألفاظ فإنها لا تحدد إلا بسياقاتها، لا بما تذكره المعاجم من معانيها، لأن المعاجم تكتفي غالبا بذكر بعض المعاني بالاعتماد على بعض السياقات.
وإنما يكون المعجم هو أساس في تحديدها إذا لم يرد اللفظ في أي نص إلا في الذي يذكره هو وحده ويردف فبتلك المواقع التي يشاهدها اللغوي في الكلام المسموع يستطيع أن يعرف، بالموضوعية المطلقة، أنواع الأداء وتشعبات المعاني الجزئية.
ثم بالنظر في كيفية تقابلها بعضها ببعض وتعاقبها على الموضع الواحد، ودخول هذه على تلك، يستطيع أيضا أن يكشف عن وضعها ونظامها.. .
فعلى الناقد إذا ألا يتلمس معاني الكلم في نصوص معاجمنا وما يتصل بها وحسب، بل عليه أن يبتغيها في معالمها الأخرى، ويتطلبها من مآتيها المتعددة.
ويؤديه هذا إلى البحث عن أوجه تصرف الكلم في متنوع النصوص المحكية، وصور دلالاتها في سائر الموضوعات المطروحة، كما يقتاده إلى التماس وجوه التقلب التي تلحق بها وصور تجدد أغراضها ومراميها، وانحرافها عن أصولها وتشعبها عن جذورها وذلك بتبدل الموضوعات والبيئات وتغير الأفكار والأحكام واختلاف العصور والأزمان.
والأصل في اللفظ أن تتباين شعاب معانيه فيكون له من تدرجه وتقلب دلالاته مجال بسيط ومذهب فسيح.
هذا والسبيل إلى تدرج المعاني هو المجاز والنقل.
والذي نريده ها هنا بالمجاز معناه اللغوي الشامل الذي أخذ به المبرد في كامله / وابن جني في خصائصه / وابن رشيق في عمدته.
وهو طريق القول ومأخذه على حد تعبير ابن رشيق، أي كل ما جزت به الأصل لمناسبة في التركيب والاستعمال فاحتاج في إعادته إليه، إلى تأويل بإظهار مواضع الحذف أو الزيادة أو التقديم أو التأخير أو غير ذلك.
فهو لا يقتصر على استعارة أو مجاز كما فعل أصحاب البيان.
فقد ذهب هؤلاء إلى أن المجاز هو انتقال اللفظ من المعنى الذي وضع له إلى المعنى الذي انتهى إليه بمناسبة أو علاقة تبنى على مجرد التشبيه كالاستعارة أو غير التشبيه كسببية أو مجاورة كما هو المجاز المرسل أو تشبيه تمثيل كما هو المجاز المركب.
ولم يتعدوا به هذا الحد إلى ما يتناوله علم البيان وهو يشمل التشبيه والمجاز والكناية جميعا، أو ينطوي عليه البديع من وجوه تحسين الكلام.
قال المبرد: من الآيات التي ربما يغلط في مجازها النحويون قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه، والشهر لا يغيب عنه أحد، ومجاز الآية: فمن كان منكم شاهد بلده في الشهر فليصمه.
والتقدير فمن كان شاهدا في شهر رمضان فليصمه.
ونصب الشهر للظرف لا نصب المفعول .
كما حكا الثعالبي في فقه اللغة .
وأوضح المبرد كلامه فقال أي أن نصب الشهر نصب الظروف لا نصب المفعول به .
وقال ابن جني: أبواب الحذف والزيادات والتقديم والتأخير والحمل على المعنى والتحريف كلها من المجاز .
ومهما يكن من أمر فإنه إذا أريد باللفظ ما وضع له أصلا، في التقدير، فإنه الحقيقة، وإذا جازوا به موضعه الأول هذا في اللغة فأوقعوه موقعا آخر بسبب يصل ما انتقل منه بما انتقل إليه، فإنه المجاز.
فلابد أن يكون ثمة سبب يصل المجاز بالحقيقة.
وقد جاء في المزهر / : المجاز كل كلام تجوز به عن موضوعه الأصلي إلى غير موضوعه الأصلي لنوع مقارنة بينهما في الذات أو المعنى .
وقال الشريف الجرجاني في تعريفاته: المجاز ما تعدى محله الموضوع له إلى غيره بمناسبة بينهما، أما من حيث الصورة أو من حيث المعنى اللازم المشهور، أو من حيث القرب أو المجاورة .
ومن ثم كان لابد لكل مجاز من حقيقة.
قال صاحب الكليات : الأصل أن يكون لكل مجاز حقيقة .
هذا وليس يبعد أن يعتد المجاز بكثرة استعماله أصلا فيتفرع عليه مجاز آخر، لكنه لا يخرج عن كونه مجازا.
ولابد هنا من وضوح العلاقة بينه وبين الأصل الأول على كل حال.
قال الزمخشري في الأساس: ومن مجاز المجاز تداعت إبل بني فلان هزلت أو هلكت ، وأصله الأول تداعى القوم لمهم إذا دعا بعضهم بعضا فاجتمعوا لأمر مهم.
وقد بني على هذا قولهم تداعت الحيطان للخراب كأن بعضها دعا بعضا للسقوط والانهيار.
ثم تفرع على هذا قولهم تداعت عليه الحيطان إذا تهدمت و تداعى البنيان إذا تصدع، وتداعت الإبل إذا هزلت أو هلكت.
فليس ينكر، على هذا، أن يتفرع مجاز على مجاز، بتعاقب الحقب والأجيال، وأن يختلف القول بالأصلية والفرعية بتباين وجهات النظر والاعتبار.
هذا ويكون تدرج المعنى بالنقل، وذلك بأن يغلب على لفظ معناه المجازي حتى يشتهر به ويعرف بلا قرينة.
وهو ما أسماه أصحاب البيان المجاز الراجح، فيدعى كسب اللفظ معناه الجديد هذا نقلا.
ومن ذلك غلبة الألفاظ الإسلامية كالصلاة والزكاة والصيام والحج وغيرها، على ما قصد بها شرعا، ومنه شهرة ألفاظ بمعانيها المستحدثة في موضوعات وعلوم وصناعات شتى، كمصطلحات النحو والصرف والوضع والمعاني والبديع والبيان والعروض والحكمة والعقائد والأصول، ومصطلح الحديث والتفسير، وسواها من مواضعات الطبيعة والفلك والعلوم الرياضية.. قال الشيخ طاهر الجزائري الدمشقي في كتابه توجيه النظر إلى أصول الأثر : الاصطلاح اتفاق القوم على استعمال لفظ في معنى غير المعنى الذي وضع له في أصل اللغة.
وذلك كلفظ الواجب فإنه في أصل اللغة بمعنى الثابت واللازم.
وقد اصطلح الفقهاء على وضعه لما يثاب على فعله ويعاقب على تركه.. ، ثم قال: واللفظ إذا استعمل في المعنى الذي وضعه له المصطلحون يكون حقيقة بالنسبة إليهم ومجازا بالنسبة إلى غيرهم.
قال في المفتاح: الحقيقة هي الكلمة المستعملة في معناها بالتحقيق.
والحقيقة تنقسم عند العلماء إلى لغوية وشرعية وعرفية... فقلت لغوية إن كان صاحب وضعها واضع اللغة، وقلت شرعية إن كان صاحب وضعها الشارع، ومتى لم يتعين قلت عرفية.
وهذا المأخذ يعرفك أن انقسام الحقيقة إلى أكثر مما هي منقسمة إليه، غير ممتنع في نفس الأمر .

 نادي العين لكرة القدم، غالبا ما يعرف اختصارا باسم العين هو ناد رياضي إماراتي يقع مقره في مدينة العين، في إمارة أبوظبي، والممثل الوحيد للمدينة، يعد النادي الأول و الأكثر فرق كرة القدم تتويجا بالألقاب في الإمارات، و يعتبر من أقوى الأنديه على مستوى كرة القدم الإماراتية و العربية و الاسيوية.
حيث نجح النادي في الفوز بلقب الدوري الإماراتي مرة و هو رقم قياسي، وبكأس رئيس الدولة في مناسبات، كأس السوبر ، كأس الاتحاد ، كأس الخليج العربي ، كأس الخليج للأندية ، كما استطاع الحصول دوري أبطال آسيا مرة واحدة في ليكون النادي الإماراتي الأول و الوحيد الذي حصل على هذا اللقب.
تأسس العين في أغسطس على أيدي لاعبين من العين وأعضاء من البعثة التعليمية البحرينية ومن السودانيين العاملين بالدولة.
يرأسه الشيخ محمد بن زايد آل نهيان.
ويشتهر جمهوره باسم الأمة العيناوية.
يضم الفريق أربعة فئات عمرية إلى جانب الفريق الأساسي وهي: فريق تحت سن العشرين، وفريق تحت سن السابعة عشر، فريق تحت سن الخامسة عشر، وفريق تحت سن الثالثة عشر.
يبرز الفريق في كرة القدم، كما هناك رياضات أخرى في النادي هي كرة اليد، كرة الطائرة، تنس الطاولة، بالإضافة إلى السباحة وألعاب القوى.
مع بداية الستينات بدأ يشاهد أبناء العين الجند الإنجليز يمارسون كرة القدم، و التي لم تدخل بعد إلى المدينة، كانت البداية التعلق باللعبة و من ثم بدأوا بالتفكير في إنشاء فريق له خصوصيته ويتعدى مرحلة الممارسة في المدرسة.
تم بناء أول ملعب و كان بسيطا جدا في الشارع العام بالقرب من دوار الساعة وهو عبارة عن قطعة ترابية مربعة.
في أغسطس من عام ، تم إنشاء النادي و قيامه، وسمي على اسم المدينة.
وفي ظل إمكانيات مادية قليلة، قاموا بإستئجار منزل من الطوب ليجتمع فيه المؤسسون، وأخذ كل فرد من المؤسسين على عاتقه القيام بواجباته، وكانوا يقومون بالخدمات الضرورية من تجهيز الملعب وتخطيطه وتنظيف مقر النادي، وغسيل الملابس.
وبالنسبة للتكاليف المالية، فكان يتحملها كل حسب إمكانياته.
لجأ المؤسسون إلى الشيخ خليفة بن زايد للاستعانة بمساعدته، وفي زيارة لوفد من المؤسسين له أمر بمنحهم مقرا دائما للنادي، وكان هذا المقر عبارة عن منزل شعبي في منطقة الجاهلي.
في عام ، قدم لهم سيارة لاند روفر لخدمة النادي والفريق.
بدأ المؤسسون البحث عن التطور في كرة القدم ومحاولة التقدم و الاحتكاك واكتساب الخبرة، وكانت أول مباراة للفريق بعد التأسيس مع الجنود الإنجليز بهدف الاحتكاك، كسب الفريق المباراة وقدم أداء جيد ساعده بالدخول إلى عالم كرة القدم.
و مضى الفريق في اللعب مباريات ودية ضد أندية أبوظبي أخرى.
في عام ، لعب الفريق أول مبارياته الودية عندما خسر من قبل النادي الإسماعيلي المصري في مباراة ودية للمجهود الحربي.
في عام ، مجموعة من أعضاء النادي حاضر خلف المهيري، سليم الخضروي، محمد خلف المهيري و محمود فضل الله ، انفصلت عن النادي و أنشئت نادي التضامن.
في عام ، أمر الشيخ خليفة بإنشاء مقرا جديدا للنادي بمواصفات حديثة يضم ملعب خليفة الدولي و فرع القطارة الذي يضم ملعب طحنون بن محمد، وكان المقر الثالث و الرئيسي في منطقة الصاروج.
في عام ، لعب الفريق مباراة ودية في الإمارات ضد الفريق البرازيلي ساو باولو انتهت لصالح الفريق الزائر.
و في عام ، طرحت فكرة دمج العين مع نادي التضامن، وفي تم دمج الناديين تحت اسم نادي العين الرياضي .
في نفس العام تم إشهار النادي رسميا و تشكيل أول مجلس إدارة للنادي بعد الدمج برئاسة محمد سالم الظاهري.
وكان المؤسسون هم محمد صالح بن بدوه، ناصر ضاعن، خليفة ناصر السويدي، عبدالله المنصوري، عبدالله هزام، إبراهيم المحمود، عبدالله و مانع عجلان، عبدالله مطر، سعيد المويسي، سالم حسن المهيري، إبراهيم رسول، سعيد غنوم، جمعة الناجم إلى جانب مساهمة لعدد من الوافدين من الدول العربية في مرحلة البدايات الأولى ومنهم، علي المالود، وعلي بومجيد من أعضاء البعثة التعليمية البحرينية، و من السودانيين العاملين بالدولة، مأمون عبدالقادر، محمود فضل الله، الفاتح التلب، حسين الميرغني، عباس علي.
في فبراير ، فاز الفريق بأول لقب له، بطولة دوري أبوظبي.
يوم نوفمبر ، عين الشيخ خليفة رئيس فخريا للنادي، تقديرا لدعمه المستمر.
يوم مايو ، تم انتخاب الشيخ سلطان بن زايد رئيسا لمجلس الإدارة.
في عام ، فاز العين ببطولة دوري أبو ظبي للمرة الثانية.
في نفس العام يوم مارس عام ، لعب الفريق أول بطولة كأس رئيس الدولة و خسر بركلات الترجيح في دور ال ضد الشعب بعد التعادل في الوقت الاصلي.
في موسم ، شارك الفريق للمرة الأولى في الدوري الإماراتي، و حل في مركز الوصيف خلف الأهلي.
فاز العين بأول لقب دوري له في موسم ، بعد تعادله مع الشارقة في المباراة الاخيرة.
في الموسم التالي، حل في مركز الوصيف خلف النصر.
وكان محيي الدين هبيطة الهداف برصيد هدفا.
في موسم ، أمن العين المركز الثالث برصيد نقطة في الدوري و هزم من الشارقة في نهائي كأس رئيس الدولة.
أصبح محمد بن زايد رئيسا للفريق في يناير .
فاز العين بالدوري مرة أخرى في موسم وخسر نهائي كأس الرئيس لنادي الشباب.
في ، فاز الفريق بالدوري المشترك و تبعه ببطلولة الدوري الثالثة له، ليكون ثاني فريق مع الأهلي يفوز بالبطولة ثلاث مرات.
وكان الفريق الأقوى هجوما برصيد هدفا، و حصل أحمد عبدالله إلى جانب مهاجم الوصل فهد خميس على الحذاء الذهبي برصيد هدفا لكل منهما.
كان هذا الموسم الأول الذي تم فيه استبعاد اللاعبين الأجانب من الدوري، وكان العين معارض له.
و خرج الفريق من مرحلة التصفيات لبطولة الأندية الآسيوية .
بعد الفوز بلقب الدوري في موسم ، فشل العين في الفوز بأي لقب حتى و فاز بكأس الاتحاد.
في السنة التالية وصلوا إلى نهائي كأس الرئيس، وخسروه للشباب.
بدأ موسم بالعديد من التعاقدات الجديدة: سيف سلطان اتحاد كلباء ، سالم جوهر عجمان ، ماجد العويس الذيد ، سعيد جمعة الإمارات .
فاز العين بلقب الدوري الرابع له مع تبقي ثلاث جولات بعد فوزه على الخليج سجلها سيف سلطان، عوض غريب، أحمد عبدالله، و ماجد العويس هدفين، وحصد الفريق كل الألقاب الفردية، حيث نال لقب أقوى خط هجوم وأقوى خط دفاع، بالإضافة إلى لقب الهداف، ولم يكن هناك أي منافس قادر على مقارعة العين في هذا الموسم، حيث حل الوصل ثانيا بفارق نقاط، وتوج سيف سلطان هدافا للدوري وهدافا للعرب برصيد هدفا بفارق خمسة أهداف عن زميله في النادي ماجد العويس.
في الموسم التالي، حل العين في المركز الثاني في الدوري و كان وصيف كأس السوبر بخسارته ضد الشعب.
ووصل أيضا إلى نهائي كأس الرئيس لكن خسر من الشباب، وفشل للمرة الرابعة في الفوز بالكأس.
في عامي و ، خسر العين نهائيين في كأس رئيس الدولة، حل في المركز الثاني في الدوري، فاز بكأس السوبر عام ، و خسر في الجولة الثانية من كأس الكؤوس الآسيوية من كاظمة الكويتي.
في موسم ، خرج العين من دور ال في كأس رئيس الدولة من حتا وحل في المركز الرابع في الدوري.
قبل بداية موسم ، تم تشكيل مجلس هيئة الشرف في يونيو .
بعد تشكيل المجلس توج فريق العين بطلا للدوري العام.
في الموسم الذي تبعه، تم التعاقد مع المدرب إيلي بلاتشي، الذي استطاع الفوز بكأس رئيس الدولة الأول بتاريخ النادي و قيادة الفريق إلى مركز الوصيف في الدوري و الحصول على المركز الثالث في الظهور الثاني للفريق في بطولة الأندية الآسيوية، بعد مشاركة عام .
و في موسمه الثاني استطاع إيلي الحصول على لقب الدوري العام السادس في تاريخ العين، بينما في كأس الكؤوس الآسيوية خرج الفريق على يد فريق الجيش السوري بقانون أهداف خارج الديار من الجولة الأولى.
في موسم ، أتى المدرب الأرجنتيني أوسكار فيلوني، لكنه اقيل و استبدل مؤقتا بالتونسي مراد محجوب، الذي حقق مع الفريق لقب كأس الخليج للأندية، و حل الفريق بالمركز الرابع في الدوري و خرج من الجولة الثانية في بطولة الأندية الآسيوية.
و استطاع العين بعدها تحقيق كأس رئيس الدولة في وخسر نهائي كأس السوبر الإماراتي في ووصل إلى الربع النهائي في كأس الكؤوس الآسيوية .
بعد نجاحه في قيادة منتخب السنغال إلى الدور ربع النهائي في كأس العالم ، تعاقد العين مع المدرب برونو ميتسو ليقود الفريق بين عامي و ، واستطاع ميتسو خلال موسمه الأول مع النادي بالدفاع عن لقب الدوري و التتويج به برصيد نقطة و بفارق خمس نقاط عن الوحدة، و حصد كأس السوبر الإماراتي، وخرج من دور الربع النهائي في كأس رئيس الدولة.
أكبر انجازات النادي كانت عندما استطاع الحصول على لقب دوري أبطال آسيا في بعد تجاوزه دور المجموعات على حساب الهلال و السد و الاستقلال ، وفي الدور نصف النهائي تمكن من تجاوز داليان شايد بمجموع مباراتي الذهاب والإياب ، وفي المباراة النهائية تمكن من الفوز في مجموع المباراتين بنتيجة على بي إي سي تيرو ساسانا، ليكون أول نادي إماراتي و الوحيد الذي يفوز بدوري الآبطال.
وقدم العين في هذا الموسم أفضل مستوياته على الإطلاق.
مع أستمرار ميتسو في قيادة العين في موسم ، تمكن النادي من حصد بطولة الدوري للموسم الثالث على التوالي، ليكون العين الوحيد الذي استطاع تحقيق هذا الإنجاز الفوز بثالث لقب دوري على التوالي ، و خرج من دور الربع النهائي في كأس رئيس الدولة.
و قرر بعدها ميتسو ترك النادي و عدم إكمال عقده الذي يمتد حتى عام .
بعد رحيل ميتسو عين النادي ألان بيران لقيادة العين في في موسم ، لكنه فشل في قيادة العين، حيث خرج الفريق من دور الربع النهائي في دوري أبطال آسيا و خسر عدة مباريات في بداية الدوري فتمت إقالته وتعيين مساعد المدرب التونسي محمد المنسي لتولي المهمة مؤقتا، الذي استطاع أن يحقق كاس الإتحاد على حساب الأهلي بركلات الترجيح بعد التعادل في الوقت الاصلي والإضافي.
وتعاقد العين بعدها مع ميلان ماتشالا لتدريب الفريق، وحقق ماتشالا نتائج جيدة مع الفريق و احرز كأس رئيس الدولة، و قاد الفريق لنهائي دوري أبطال آسيا عام لكن خسره بنتيجة لصالح الاتحاد و حل في مركز الوصيف في الدوري.
لكنه فشل في موسمه الثاني فتمت إقالته في يناير بسبب النتائج المخيبة وتعيين مساعده محمد المنسي مؤقتا إلى حين التعاقد مع مدرب جديد.
استطاع المنسي في فترته المؤقتة أن يقود الفريق لتحقيق كاس الاتحاد للمرة الثانية على التوالي و كأس رئيس الدولة و الصعود بالفريق إلى دور الربع نهائي في دوري ابطال اسيا و حل في المركز الرابع في الدوري.
في موسم عاد مدرب الفريق السابق الروماني أنغيل يوردانيسكو لقيادة الفريق الذي أحرز معه لقب الكأس عام ، لكنه فشل في مهمته وقدم اسوأ بداية للفريق منذ سنوات طويلة و تراجع مستوى الفريق بعد هزائم في الدوري و الخروج من دور الربع النهائي في دوري أبطال آسيا.
فقرر يوردانيسكو عدم الاستمرار.
و كان بديله مؤقتا الهولندي تيني ريخس الذي يعمل في أكاديمية النادي.
وقاد الفريق في مباراتين فقط قبل أن يأتي الإيطالي والتر زينجا، الذي نجح في بدايته مع الفريق في إبعاده عن منطقة الهبوط ولكنه اختتم الموسم بتراجع و خسارة نهائي الكأس، وخروج مبكر من دوري أبطال آسيا للمرة الأولى من الدور الأول و أنهى الموسم في المركز التاسع فقط لتتوقف مسيرته مع الفريق عند هذا الحد.
في الموسم التالي اعتذر النادي عن المشاركة في أي استحقاق خارجي للتفرغ للبطولات المحلية، وتم التعاقد مع المدرب تيتي ليكون ثامن برازيلي يتولى تدريب الفريق، لكن تمت إقالته بعد الخسائر المتتالية في الدوري و الخروج من مسابقة الكأس في دور ال على يد الشارقة، ليخلفه المدرب الألماني وينفريد شايفر الذي أنهي الموسم مع الفريق باحتلاله المركز السادس في الدوري وفشله بالتالي بالتأهل لدوري أبطال آسيا.
بعد موسمين مخيبين للآمال استطاع الفريق في موسم مع إستمرار شايفر أن يفوز بكأس الدوري و الكأس بالإضافة إلى حصوله على المركز الثالث في الدوري.
وبعد تألق الفريق وعودته لمنصات التتويج تحت قيادة شايفر أخفق المدرب في ثالث و آخر مواسمه مع العين رغم البداية الجيدة في الفوز بلقب كأس السوبر الإماراتي أمام الأهلي في بداية الموسم، إلى إن الفريق فشل في الدفاع عن لقبه بطلا لمسابقة الكأس المحلية بعد أن أقصي على يد عجمان بركلات الترجيح في دور ال ، وبعد خسارة الفريق أمام الوحدة في ختام المرحلة السابعة و تراجعه إلى المركز الثالث في الدوري، تمت إقالة شايفر وتسلم المهمة مؤقتا مساعد المدرب رشيد محمود الذي قاد الفريق لمباراة واحدة قبل أن يتولى بعدها مدرب الفريق الجديد تونينيو سيريزو، لكن الفريق تحت قيادته خسر العديد من المباريات المهمة في الدوري و أقصي أيضا على يد عجمان في النصف النهائي من بطولة كأس الدوري ليخرج الفريق من جميع البطولات المحلية، على الصعيد الأسيوي فقد خرج الفريق من دوري أبطال آسيا بعد خسارته في مباراته قبل الأخيرة في دور المجموعات أمام باختاكور و احتلاله المركز الأخير في المجموعة الثالثة، فتمت إقالته و تسليم اللاعب السابق عبدالحميد المستكي المهمة مؤقتا حتى نهاية الموسم، لينهي الفريق موسمه باحتلال المركز الثالث في الدوري مما أهله للعب في دوري أبطال آسيا المقبل.
وفي أسوء موسم في تاريخ العين موسم تحت قيادة عبدالحميد المستكي و من بعده ألكسندر جالو، الذي بدأ بشكل جيد لكن تراجع بعدها مستوى الفريق ليخوض موسما كارثيا حيث كان بعيدا نقاط فقط عن مناطق الهبوط في الدوري و رغم فوزه على مسافي بثلاثية نظيفة في دور ال من مسابقة الكأس إلا أن تم إعتباره خاسرا بنفس النتيجة بعد إشراك لاعب موقوف و خسر بعدها لقب كأس الدوري أمام الشباب، خرج من دور المجموعات في دوري أبطال آسيا و أدت كل هذه النتائج إلى ضغوط على الإدارة الذي أجبرها على الاستقالة يوم مارس و في اليوم التالي اعتمد الشيخ محمد بن زايد رئيس النادي تشكيل مجلس الإدارة بتعيين الشيخ عبد الله بن محمد بن خالد رئيس لمجلس الإدارة و راشد بن مبارك الهاجري نائبا لرئيس مجلس الإدارة، وأسندت مهمة الإشراف على الشؤون المالية والادارية لعوض بن حاسوم الدرمكي، وتولى محمد عبيد حمدون مهمة الاشراف على قطاع كرة القدم.
قبل نهاية الموسم، في يونيو نجحت إدارة النادي في الحصول على خدمات المدرب كوزمين أولاريو، ليحل بديلا لجالو.
بدت بعدها عملية التغيير بالتعاقد مع تسعة لاعبين جدد اجانسيو سكوكو، ميريل رادوي، محمد ناصر، محمد مال الله، محمد الساعدي، أسامواه جيان، ياسر القحطاني بالإضافة إلى الحارس محمود الماس و نجم الفريق السابق هلال سعيد و الإستغناء عن ستة آخرين عبر البيع والإعارة، بعد هذه التغييرات الكبيرة تمكن الفريق من الفوز بالدوري للمرة العاشرة بعد غياب سنوات و حسم اللقب قبل جولات من الختام بعد فوزه على الجزيرة بنتيجة و وأنهى الموسم بفارق نقطة عن النصر ليكون ثاني أكبر فارق نقاط في تاريخ الدوري، لكنه خرج من دور المجموعات في كأس الدوري و اكتفى للوصول لربع النهائي في الكأس.
موسم استطاع العين أن يحقق لقب كأس السوبر الإماراتي أمام الجزيرة في بداية الموسم، و في بداية الدوري خسر الفريق أول مبارياته بنتيجة من الأهلي لكنه استطاع بعدها العودة لمستواه و تحقيق نتائج كبيرة وتقديم أداء قوي ساعده على حسم اللقب و الحفاظ عليه قبل جولات من نهاية الدوري، وفي بطولة الكأس وصل الفريق لنصف نهائي و خسر بنتيجة من الأهلي و خرج من دور المجموعات في كأس الدوري و فشل للمرة الرابعة على التوالي من تخطي دور المجموعات في دوري أبطال أسيا.
و في مايو ، مدد العين عقد المدرب كوزمين لموسم إضافي آخر لكن في يوليو وفي فترة الإعداد للموسم الجديد انتقل كوزمين ليدرب المنافس الأهلي ليلحقه بعدها اللاعب ميريل رادوي ليخلق هذين الإنتقالبين منافسة كبيرة بين الفريقين.
وفي يوليو ، وقع العين مع المدرب الأوروجوياني خورخي فوساتي.
و في أول مباريات موسم خسر العين في أول اختبار له مع مدربه الجديد لقب كأس السوبر الإماراتي أمام الأهلي، و خسر بعدها من بني ياس ورجع و فاز على الوحدة في كأس الدوري.
لكن ذلك لم يساعد المدرب في الإستمرارا مع الفريق حيث تمت إقالته بعد سبعة أسابيع فقط من إستلامه تدريب الفريق، بسبب إصراره على تغيير طريقة لعب الفريق من إلى ولم يستطع الفريق التأقلم عليها و تم تكليف المهمة مؤقتا للمرة الثالثة أحمد عبدالله، مدرب فريق الرديف.
الذي حقق الفوز في مبارتيين و خسر اخرى في الدوري، ليتسلم المهمة من بعده كيكي فلوريس مدرب الأهلي السابق، ظهر الفريق في بمستوى أفضل مع كيكي، واستطاع أن يقود الفريق إلى نهائي الكأس، لكن تراجع نتائج الفريق في الدوري و الخروج من دور المجموعات في كأس الدوري للمرة الثالثة على التوالي كانت السبب في إنهاء عقد كيكي، وإسناد المهمة للكرواتي زلاتكو داليتش حتى نهاية الموسم، الذي تحت قيادته استطاع الفريق في تحقيق لقب الكأس أمام الأهلي، حل الفريق في المركز السادس في الدوري، كما استطاع الفريق الوصول لنصف نهائي دوري أبطال أسيا الذي خسره بمجموع مبارتيين بنتيجة أمام الهلال السعودي.
وفي موسم تأهل نادي العين إلى نهائي كأس العالم للأندية ، مع مدربه الكرواتي زوران ماميش لعب أولا مبارياته في البطول ضد ويلينغتون النيوزلندي ب ملعب هزاع بن زايد أنتها الشوط الأول بتفوق الفريق النيوزلندي سجل هدف العين اللاعب الياباني شيوتاني .
أنتها الشوط الثاني بتعادل الزعيم الإماراتي بتسجيل لاعبان الزعيم ماركوس بيرغ و دومبيا ، ذهبت المباراة الى ركلات الترجيح سجل لاعبي العين جميعهم معاد اللاعب السويدي ماركوس بيرغ الذي اهدرها ، لكن تدارك الامر حارس عرين الزعيم بتصدية لاخر تسديدة نيوزلندية و بذالك يعلن حكم اللقاء ب تأهل العين إلى النف النهائي على حساب ويليتوغتون .
فيما ألتقى العين ب الترجي التونسي في النصف النهائي ، بدأ المباراة بتقدم نادي العين في الدقيقة من المبارات من رأسية اللاعب محمد أحمد من الركنية و بعد دقيقة من تسجيل الهدف الأول ، سجل العين الهدف الثاني الذي سجله اللاعب حسين الشحات من مرتدأ أتنقنوا تفيذها و في الدقيقة أطلق نادي العين رصاصة الرحمة في شباك الترجي بتسجيل الهدف الثالث عن طريق بندر الاحبابي و بعد دقيقة اطلق الحكم صافرة النهاية و اعلان تأهل العين للربع نهائي .
ألتقى العين في الربع النهائي الفريق الانجرتيني رفيربليت العائد من فوز ساحق على غريمه الازلي في نهائي اللبرتدورس .
بدأت المباراة بهدف في الدقائق الاولى برأسية لاعب العين ماركوس بيرغ المتقنة من الركنية وبعدها ثمن دقائق سجل ريفر بليت بتسديدة متقنه من اللاعب رافاييل في شباك خالد عيسى وبعد دقائق سجل نفس اللاعب الهدف الثاني ل ريفر بيلت و يعلن تقدم ريفر بليت لكن ادرك التعادل لاعب العين كايو لوكاس في الدقيقة و يتعادل العين مع رفير بليت ، فتذهب المباراة الى ضربات الجزاء بعد فشل الفريقين بتسجيل هدف و اضاعة ريفر بليت ضربة جزاء ، فاز العين في ضربات الترجيح بتصدي خالد عيسى لي الخر تسديدة للفر بليت و علن تأهل العين الى نهائي كاس العالم للاندية كأول نادي خليجي يصل الى النهائي .
التقى نادي العين ب النادي الملكي ريال مدريد في النهائي فما خسر نادي العين برباعية لهدف سجل هدف نادي العين اللاعب الياباني شيوتاني هدف الزعيم في النهائي انتهت المباراة لصالح النادي الملكي و فوز نادي العين بالميدالية الفضية .
منذ بداية تأسيس النادي تولى رئاسة النادي و قيادته أبناء الشيخ زايد بن سلطان، حيث كأن أول من دعم النادي وساهم في تطوره هو الشيخ خليفة بن زايد، الذي عين في نوفمبر كرئيس فخري للنادي.
و في مايو عام تولى الشيخ سلطان بن زايد مهمة رئاسة مجلس إدارة نادي العين بالانتخاب من قبل الجمعية العمومية للنادي، ليكون أول من يتولى قيادة نادي العين.
و اختير من بعده من قبل الجمعية العمومية لنادي يوم يناير ، الشيخ محمد بن زايد رئيسا لمجلس إدارة.
شهد النادي عصره الذهبي مع الشيخ محمد و جمع أكبر عدد من البطولات على مستوى الفريق الأول و كانت فكرته إقامة مجلس الشرف.
و تم اختيار الشيخ حمدان بن زايد نائبا لرئيس مجلس إدارة النادي في مارس من قبل مجلس إدارة نادي برئاسة الشيخ محمد بن زايد.
لكنه استقال في الثاني من مايو عام بسبب اختياره رئيسا لاتحاد كرة القدم في نفس الفترة.
تولى مهمة نائب رئيس مجلس الإدارة الشيخ هزاع بن زايد في نفس العام ، الذي كون الثنائي الناجح مع الشيخ محمد بن زايد في مسيرة العطاء والإنجازات والبطولات.
وتدرج الشيخ هزاع في المناصب الإدارية لنادي العين فمن نائب رئيس مجلس الإدارة إلى تولي مهمة رئاسة مجلس إدارة النادي وبعد ذلك أصبح نائبا لرئيس النادي ونائبا لرئيس هيئة الشرف عام .
أتى بعدها الشيخ عبد الله بن زايد و تولى مهمة نائب رئيس مجلس إدارة النادي في بداية التسعينات، الذي استقال وتفرع لرئاسة اتحاد الكرة، ولكنه استقال من رئاسة اتحاد الكرة و عاد كعضوا في مجلس الشرف.
وكان رئيس مجلس الإدارة في تلك الفترة الشيخ حمدان بن مبارك، الذي بدأ مع النادي في عام ، عندما تم اختياره رئيسا للجنة كرة القدم، الذي تولى ايضا مناصب اخرى كنائب رئيس مجلس الإدارة في أكثر من مرة.
و اختياره رئيسا لمجلس إدارة نادي العين عام واستمر لمدة سنوات.
و هو عضوا أيضا في مجلس الشرف.
في يونيو ، تم الإعلان عن تشكيل مجلس هيئة الشرف لنادي العين، التي تقوم بتحديد أهداف النادي ورسم السياسات العامة للخطط والبرامج التي تكفل تنمية قدرات النادي وتدعيم دوره في البنيان الرياضي للدولة، وهي السلطة العليا التي تسائل وتقيم أداء اللجان المنبثقة من مجلس الشرف، وتقوم بتعيين مجلس الإدارة أو اللجنة التنفيذية، وتصادق على الأعضاء الذين يتم اختيارهم، وتقوم بتحديد الرسوم والاشتراكات السنوية وتشكيل اللجان الفرعية المتخصصة، كما تناقش وتعتمد التقرير السنوي الفني والمالي ومشروع الميزانية للسنة المالية المنتهية وتبحث الاقتراحات المقدمة من اللجنة التنفيذية ولجنة المتابعة ولجنة التسويق وأعضاء الهيئة وتعين مراقب مالي لحسابات النادي.
تجتمع هيئة الشرف اجتماعا عاديا مرتين في السنة برئاسة رئيس مجلس هيئة الشرف أو نائبه وتوجه الدعوات للأعضاء عن طريق الأمين العام لهيئة الشرف، وتتخذ هيئة الشرف قراراتها بالأغلبية المطلقة، ويقوم مجلس الشرف باختيار الأمين العام الذي يقوم بدوره بالتنسيق في الأمور التي تخص مجلس الشرف من اجتماعات وقرارات وتوصيات وغيرها من الموضوعات.
و يعتبر مجلس الشرف كأول تجربة إماراتية، و يتكون أيضا من لجنة المتابعة، لجنة التسويق و اللجنة التنفيذية.
و يشكل مجلس الشرف عنصر دعم مهم للفريق.
حيث بعد تشكيله بدأ العصر الذهبي للنادي ودخل الفريق حقبة زمنية متميزة ومليئة بالبطولات والإنجازات.
منذ انطلاق هيئة الشرف حقق نادي العين انطلاقة هائلة في جميع المستويات إدارية وفنية وتنظيمية ورياضية وبصفة خاصة للفريق الأول لكرة القدم الذي حصد بطولة إلى الآن.
وفي يونيو تم عقد أول اجتماع لمجلس هيئة الشرف بحضور رئيس هيئة الشرف الشيخ محمد بن زايد و النائب الأول لرئيس هيئة الشرف هزاع بن زايد و الأعضاء الذين بلغ عددهم في بداية المجلس عضوا.
و يعتبر محمد راشد العتيبة أول من تولى مهمة الأمانة العامة لمجلس الشرف مع بداية المجلس.
ملاحظة: هذا يشمل الأهداف المسجلة في كل المسابقات.
ديربي العاصمة أو كما يعرف ديربي أبوظبي هي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة أبوظبي، نادي العين و نادي الوحدة.
وهو واحد من أشهر ديربيات كرة القدم الإماراتية بجوار ديربي دبي، ديربي الشارقة.
أقيم أول لقاء بين الفريقين في موسم في الأسبوع الخامس من منافسات بطولة الدوري، على ملعب خليفة بن زايد، بمدينة العين، وانتهى بتعادل الفريقين بنتيجة .
يذكر أن العين هو الأكثر فوزا في لقاءات الديربي، فقد فاز في مباراة من أصل ، بينما فاز نادي الوحدة في مباراة وانتهى لقاء بينهما بالتعادل.
و يعتبر لاعب العين السابق ماجد العويس هو هداف مواجهات الديربى ب هدف، بينما من نادى الوحدة ياتى محمد سالم برصيد أهداف.
ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين في الألقاب والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي العين إلا أن مبارياتهم دائما ما تحظى بالأثارة والندية.
يعتبر نادي العين أنجح الأندية على مدار تاريخ كرة القدم الإماراتية، و يعتبر أكثر الفرق تحقيقا للبطولات في دولة الإمارات العربية المتحدة ب بطولة و بالمجموع منذ تأسيسه و هو صاحب الرقم القياسي في الحصول على لقب الدوري الإماراتي برصيد مرة، و بطلا لكأس رئيس الدولة مرات، كأس السوبر الإماراتي مرات، كما حصل على كل من كأس الاتحاد الإماراتي مرات و كأس الدوري الإماراتي مرة واحدة بالإضافة إلى كأس دوري أبوظبي مرتين و الدوري المشترك مرة واحدة.
يبتعد العين عن أقرب منافسيه الأهلي والذي يملك لقبا محليا.
تعد قلعة الجاهلي رمزا للنادي، لأنها تمثل اصالة و تاريخ المدينة، حيث انها أيضا كانت مقرا رسميا للشيخ زايد بن سلطان منذ عام عندما كان ممثلا للحكام.
اختيرت رسميا كشعارا للنادي في عام .
بدأ الفريق يلعب في البداية باللون الأخضر والأبيض في عام .
وبعد الاندماج مع نادي التضامن في عام ، تم تغيير لون زي العين للون نادي التضامن الأحمر من موسم حتى بداية موسم .
خلال أول معسكر تدريب للفريق في المغرب في عام ، أقيمت بطولة ودية نظمها نادي الوداد المغربي بمشاركة نادي نيس، سبورتينغ لشبونة، و أندرلخت البلجيكي، وخلال المباريات أعجبت البعثة بألوان زي نادي أندرلخت البنفسجية، وطرحت فكرة بعدها لتغيير لون زي النادي إلى اللون البنفسجي، وعرضت على الشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان، فوافق عليها وتم تغيير الزي رسميا إلى البنفسج مع بداية موسم .
في أبريل ، تم اعتماد النشيد الرسمي للنادي، ليكون أول ناد إماراتي يعتمد نشيدا رسميا له.
و قام بكتابة كلمات النشيد الشاعر علي الخوار عضو هيئة الشرف للنادي.
ولا يقتصر ترديد نشيد نادي على مباريات كرة القدم فحسب بل يتم ترديده خلال مباريات النادي في منافسات الألعاب الفردية والجماعية.
هزاع بن زايد، هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة العين في أبوظبي ويلعب عليه نادي العين.
وقد تم افتتاحه في يناير ، و يشمل مقعدا موزعا على مستويات منها مقعدا مميزا.
وتبلغ مساحته الكلية قدم مربع وبارتفاع يصل إلى مترا ما يجعله من أطول المباني على الإطلاق في مدينة العين.
تم الانتهاء من إنشائه في وقت قياسي بلغ شهرا، يصنف كأحد أكثر الملاعب تطورا في منطقة الشرق الأوسط و الأول في أسيا.
وتصميم الملعب مستوحى من أشجار النخيل كرمز ليربط الحاضر والمستقبل بتاريخ وتراث الدولة، أهم خصائص الملعب هي الشكل الخارجي و التي تحتوي على لوحة على شكل جذع أشجار النخيل والتي يتم التحكم في إضاءتها باستخدام تقنيات ضوئية ديناميكية تتيح استخدام ألوان متعددة، وفي مباريات العين يكون لون الملعب الخارجي بنفسجي.
ويشبه الملعب في مواصفاته ملعب نادي بايرن ميونيخ الألماني أليانز أرينا.
كان العين يلعب قبل الانتقال على ملعب طحنون بن محمد و قبلها ملعب الشيخ خليفة الدولي حتى أصبح ملعب هزاع بن زايد الملعب الرسمي و معقل النادي منذ حتى الآن.
وقد سمي الملعب بهذا الاسم من قبل رئيس النادي الشيخ محمد بن زايد على اسم الشيخ هزاع بن زايد، تقديرا لجهوده في دعم الرياضة.
لعب العين أول مباراة له على الملعب في يوم يناير ضد الظفرة في الدور الثاني من الدوري و كان لاعب العين أسامواه جيان هو صاحب أول هدف يحرز في هذا الملعب خلال نفس المباراة وانتهت / بالتعادل بحضور .
كان الافتتاح الرسمي للملعب يوم مايو في مباراة ودية ضد فريق مانشستر سيتي انتهت بثلاثة أهداف دون رد لمانشستر.
شارك فيها نجوم خليجيين ومحليين منهم ياسر القحطاني، محمد الشلهوب، حسين عبد الغني، محمد السهلاوي، محمد نور، نواف الخالدي، بدر المطوع، إسماعيل مطر، حمدان الكمالي، سفيان العلودي، أبوبكر سانغو و حضرها .
ملعب الشيخ خليفة الدولي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة العين.
غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم.
تم بناءه عام و يتسع الملعب ل ألف متفرج.
استضاف الملعب بعض مباريات بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم و بطولة كأس العالم للشباب .
ملعب طحنون بن محمد أو ملعب القطارة هو ملعب متعدد الاغراض في مدينة العين.
غالبا ما يستخدم لمباريات كرة القدم.
وهو من بين الملاعب الرئيسية للنادي، يتسع لنحو ، متفرج، بني في عام وتم إفتتاحه في أغسطس .
أول مباراة رسمية في الدوري بالقطارة كانت في عام ضد النصر، وأخر مباراة رسمية في يناير ، ضد الشباب وانتهت بالتعادل .
وكان يسمى بملعب الأمجاد ومقبرة الخصوم، وشهد أيضا تتويج العين بطلا لدوري أبطال أسيا في عام و كأس الخليج للأندية في ، والعديد من بطولات الدوري والسوبر.
يعتبر نادي العين هو النادي الأكثر جماهيرية فالإمارات وتلقب جماهيره بالأمة العيناوية.
وهناك رابطة جمعية جماهير العين التي تؤازر الفريق في كل مبارياته سواء على ملعب هزاع بن زايد أو الملاعب الأخرى، أشهر مشجع للنادي هو محمد راشد الملقب ب العمدة ، ومن الشخصيات الكبيرة التي تشجع النادي في الإمارات هو رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد والعديد من أبناء الشيخ زايد، محمد خلفان الرميثي الرئيس السابق لاتحاد الإمارات لكرة القدم ومن المشاهير الفنانة أحلام، ديانا حداد، فاطمة زهرة العين، الشاعر علي الخوار ، سعيد البريكي،بالإضافة إلى العديد من الأسماء الأخرى.

روي عن أبي الدرداء أنه كان لا يتحدث إلا وهو يبتسم في حديثه.
وكان ابن عباس رضي الله عنه إذا أكثر عليه في مسائل القرآن والحديث يقول: أحمضوا، يريد خذوا في الشعر وأخبار العرب.
وقيل: ضاف سلمان الفارسي رحمه الله رجل فقدم إليه كسرا وملحا، فلما أكل وشبع قال: رضيت بما قسم الله تعالى لك لم ترهن للزكاة.
وقال ابن عمر رضي الله عنه لجارية وأراد مزاحها: خلقني خالق الكرام وخلقك خالق اللئام.
سئل النخعي: هل كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحكون؟ قال: نعم والإيمان في قلوبهم مثل الجبال الرواسي.
وكان نعيمان أحد الصحابة البدريين مزاحا.
روي أنه خرج مع أبي بكر رضي الله عنه فضحك، وكان في الجملة سويبط وهو بدري أيضا وكان سويبط على الزاد فقال نعيمان: أطعمني، فقال لا حتى يأتي أبو بكر، فقال نعيمان: والله لأغيظنك، وجاء إلى ناس جلبوا ظهرا، فقال: ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها، وهو دعاء له لسان لعله يقول: أنا حر، فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوه لا تفسدوا علي غلامي.
قالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص.
فأقبل بها يسوقها وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال لهم: دونكم هو هذا.
فجاء القوم فقالوا: قد اشتريناك، فقال سويبط: هو كاذب أنا رجل حر.
قالوا: قد أخبرنا خبرك.
فوضعوا الحبل في عنقه وذهبوا به.
فجاء أبو بكر رضي الله عنه فأخبر بذلك، فذهب هو أصحاب له فردوا القلانص، وأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك منه حولا.
وأهدى نعيمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من أعرابي بدينار، وأتى بالأعرابي باب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: خذ الثمن من ههنا.
فلما فتحها النبي صلى الله عليه وسلم نادى الأعرابي: ألا أعطى ثمن عسلي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إحدى هنات نعيمان، وسأله: لم فعلت هذا؟ قال: أردت برك ولم يكن معي شيء.
فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطى الأعرابي حقه.
شكى عيينه بن حصن إليه صعوبة الصيام عليه، فقال: صم بالليل.
وروي أنه دخل عيينه على عثمان وهو يعطي في شهر رمضان، فقال: العشاء فقال: أنا صائم.
قال عثمان: أتصوم بالليل؟ قال: هو أخف علي.
فيقال إن عثمان قال: إحدى هنات نعيمان.
ومر نعيمان يوما بمخرمة بن نوفل الزبيري وهو ضرير فقال له: قدني حتى أبول.
فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال: اجلس، فجلس يبول.
وصاح به الناص يا أبا المسور، إنك في المسجد، فقال: من قادني؟ قيل: نعيمان؛ قال: لله علي أن أضربه ضربة بعصاي إن وجدته.
فبلغ ذلك نعيمان، فجاء يوما فقال يا أبا المسور: هل لك في نعيمان؟ قال: نعم، قال: هو ذا يصلي، وجاء بيده وأتى به إلى عثمان وهو يصلي، فقال: هذا نعيمان، فعلاه بعصاه، وصاح به الناس ضربت أمير المؤمنين.
فقال: من قادني؟ قال: نعيمان قال: لا جرم لا عرضت له بشر أبدا.
وقال عطاء بن السائب: كان سعيد بن جبير يقص علينا حتى يبكينا وربما لم يقم حتى يضحكنا.
قيل إن عمر بن عبد العزيز لم يمزح بعد الخلافة إلا مرتين: إحداهما أن عدي بن أرطأة كتب إليه يستأذنه في أن يتزوج ابنة أسماء بن خارجة، فكتب إليه عمر: أما بعد فقد أتاني كتابك تستأذن في هند، فإن يك بك قوة فأهلك الأولون أحق بك وبها، وإن يك يك ضعف فأهلك الأولون أعذر لك، ولكن الفزاري والسلام.
يريد بذلك قول الفزاري: من البسيط: إن الفزاري لا ينفك مغتلما ... من النواكة دهدارا بدهدار وأما الثانية فإن رجلا من أهل أمج يقال له حميد هجاه ابن عم له فقال: من المتقارب: حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر والشيبة الأصلع فقدم حميد بعد ذلك على عمر فلم يعرفه فقال له: من أنت؟ قال: أنا حميد.
فقال عمر: الذي أمج داره.
فقال: والله ما شربتها منذ عشرين سنة.
فقال: صدقت، وإنما أردت أن أبسطك.
وجعل يعتذر إليه.
سأل رجل الشعبي عن المسح على اللحية فقال: خللها بأصابعك فقال: أخاف أن لا تبلها.
قال الشعبي: إن خفت فانقعها من أول الليل.
وسأله آخر هل يجوز للمحرم أن يحك بدنه؟ قال: نعم؛ قال: مقدار كم؟ قال: حتى يبدو العظم.
وروي في حديث النبي صلى الله عليه وسلم تسحروا ولو بأن يضع أحدكم إصبعه على التراب ثم يضعها في فيه.
فقال رجل: أي الأصابع؟ فتناول الشعبي إبهام رجله وقال: هذه.
وأشار بيده إلى المرأة.
قيل لسفيان الثوري: المزح هجنة؟ قال: بل سنة.
وجاء رجل إلى أبي حنيفة رضي الله عنه فقال له: إذا نزعت ثيابي ودخلت النهر لأغتسل، فإلى القبلة أفضل أتوجه أم إلى غيرها؟ فقال له: الأفضل أن يكون وجهك إلى ثيابك التي تنزعها لئلا تسرق.
قال عثمان الصيدلاني: شهدت إبراهيم الحربي وقد أتاه حائك يوم عيد فقال: يا أبا إسحاق، ما تقول في رجل صلى صلاة العيد ولم يشتر ناطفا، ما الذي يجب عليه؟ فتبسم إبراهيم ثم قال: يتصدق بدرهمين.
فلما مضى قال: ما علينا أن نفرح المساكين من مال هذا الأحمق.
أقر رجل عند شريح بشيء ثم ذهب لينكر، فقال شريح: فقد شهد عليك ابن أخت خالتك.
واشترى رجل من رجل شياها فإذا هي تأكل الذباب، فخاصمه إلى شريح فقال: لبن طيب وعلف مجان.
قال الأعمش لجليس له: تشتهي بناني زرق العيون، بيض البطون، سود الظهور، وأرغفة باردة لينة وخلا حاذقا؟ قال: نعم قال: فانهض بنا.
قال الرجل: فنهضت معه.
ودخل ودخلت معه، فقال: جر تلك السلة، فكشطتها فإذا فيها رغيفان يابسان وسكرجة كامخ نبيت، فجعل يأكل وقال: تعال وكل.
قال، فقلت: فأين السمك؟ قال: ما قلت لك عندي وإنما قلت لك: تشتهي ذلك؟ قال المنصور يوما لعبد الله بن عياش المنتوف: قد بغضت إلي صورتك عشرتك، وكفرت بالله لئن نتفت شعرة من لحيتك لأقطعن يدك.
فأعفاها حتى اتصلت.
فكان عنده يوما وحدثه بأحاديث استحسنها، فقال له: سل حاجتك.
فقال: نعم يا أمير المؤمنين، لحيتي تقطعني إياها أعمل بها ما أريد.
فضحك المنصور وقال له: قد فعلت.
مر شريح برجل بمجلس لهمدان فسلم فردوا السلام عليه، وقاموا فرحبوا به، فقال: يا معشر همدان، إني لأعرف أهل بيت منكم لا يحل لهم الكذب.
قالوا: من هم يا أبا أمية؟ فقال: ما أنا بالذي أخبركم.
فجعلوا يسألونه وتبعوه ميلا أو قرابة ميل يقولون: يا أبا أمية من هم؟ وهو يقول: لا أخبركم.
فانصرفوا عنه وهم يتلهفون ويقولون: ليته أخبرنا بهم.
وحج الأعمش فلما أحرم لاحاه الجمال في شيء فرفع عكازه فشجه بها، فقيل له: يا أبا محمد وأنت محرم؟ قال: إن من تمام الإحرام شج الجمال.
وقال ابن عياش: رأيت على الأعمش فروة مقلوبة صوفها إلى خارج، فأصابنا مطر فمررنا على كلب فتنحى الأعمش وقال: لا يحسبنا شاة.
وقال عيسى بن موسى، وهو يلي الكوفة، لابن بي ليلى: اجمع الفقهاء واحضروني.
فجاء الأعمش في جبة فرو، وقد ربط وسطه بشريط، فأبطأوا فقام الأعمش وقال: إن أردتم أن تعطونا شيئا وإلا فخلوا سبيلنا.
فقال عيسى لابن أبي ليلى: قلت لك تأتيني بالفقهاء فجئتني بهذا؟ فقال: هذا سيدنا الأعمش.
وقيل للأعمش ما تصنع عند مظهر أخي يقطين؟ فقال: آتيه كما آتي الحش إذا لي إليه حاجة.
وكان بين الأعمش وبين امرأته وحشة، فسأل بعض أصحابه أن يرضيها ويصلح بينهما.
فدخل إليها وقال: إن أبا محمد شيخنا وفقيهنا، فلا يزهدنك فيه عمش عينه وحموشة ساقيه، وضعف ركبتيه، وقزل رجليه، ونتوء جبينه، وبخر فيه.
فقال الأعمش: قم عنا قبحك الله فقد أريتها من عيوبي ما لم تكن تعرفه وتبصره.
كان ابن أبي عتيق وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق مع عفافه وشرفه وورعه ماجنا ظريفا له نوادر مستظرفة تكاد أن تبلغ به حد الخلاعة.
قالت له جاريته يوما: إن فلانا القارئ وكان يظهر النسك قد قطع علي الطريق وآذاني ويقول لي: أنا أحبك.
فقال لها: قولي له: وأنا أيضا أحبك ثم واعديه المنزل.
ففعلت وأدخلته المنزل؛ وكان قد واعد جماعة من أصحابه ليضحكوا من الرجل.
ودخلت الجارية إلى البيت الذي فيه الرجل، فدعاها فاعتلت عليه فاحتملها وضرب بها الأرض، فدخل عليه ابن أبي عتيق وأصحابه وقد توركها.
فخجل وقام، وقال يا فساق، ما تجمعتم ههنا إلا لريبة.
فقال ابن أبي عتيق: اسر علينا ستر الله عليك.
ومر ابن أبي عتيق بعبد الله بن عمر فقال له: ما تقول في إنسان هجاني فقال لي: من الكامل المرفل: أذهبت مالك غير مترك ... في كل مومسة وفي الخمر ذهب الإله بما تعيش به ... وبقيت وحدك غير ذي وفر فقال: أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح.
فقال له ابن أبي عتيق: أنا والله أرى غير ذلك.
قال: وما هو؟ قال: أرى أن أنيكه.
فقال: سبحان الله، ما تترك الهزل وافترقا ثم لقيه ابن أبي عتيق بعدما ظن أن ابن عمر قد نسي، فقال له: أتدري ما فعلت بذلك الإنسان؟ قال: أي إنسان؟ قال: الذي أعلمتك أنه هجاني؛ قال: ما فعلت به؟ قال: كل مملوك لي حر إن لم أكن نكته.
فأعظم ذلك ابن عمر واضطراب؛ فقال له ابن أبي عتيق: امرأتي والله التي قالت الشعر وهجتني.
وامرأته أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله.
وقع بين حيين من قريش منازعة، فخرجت عائشة رضي الله عنها على بغل لها فلقيها ابن أبي عتيق فقال: إلى أين جعلت فداك؟ قالت: أصلح بين هذين الحيين؛ فقال: والله ما غسلنا رؤوسنا من يوم الجمل فكيف إذا قيل يوم البغل؟ فانصرفت.
كان ابن أبي عتيق يتعشى ومعه رجل من الأنصار، فوقع حجر في الدار وآخر وثالث، فقال لجاريته: اخرجي فانظري أذنوا للمغرب فخرجت وجاءت بعد ساعة فقالت: أذنوا وصلوا.
فقال له الرجل الذي كان عنده: أليس قد صلينا قبل أن تدخل؟ قال: بلى، لو لم أرسلها تسأل عن ذلك لرجمنا إلى الغداة.
قال: أفهمت؟ قال، نعم فهمت.
كان أبو هريرة إذا استثقل رجلا قال: غفر الله له وأراحنا منه.
جاء رجل إلى الشعبي فقال: أصاب ثوبي التوت، قال: اغسله، قال: بم أغسله؟ قال: بالخل والأنجذان.
مر أبو سفيان بعد إسلامه بأحد فقيل له: أي ملك ههنا؟ قال: والآن لو وجدت رجالا.
وهذا الكلام وإن كان ظاهره المزح فغير مستبدع من أبي سفيان أو يكون جدا.
قال رجل لأبي يعقوب فقيه سجستان: إذا شيعتا جنازة فقدامها أفضل أن نمشي أم خلفها؟ فقال: اجهد أن لا تكون عليها وامش حيث شئت.
قيل للأعمش: ما أعمش عينيك؟ فقال: النظر إلى الثقلاء.
ماشى شرحبيل بن السمط معاوية فراثت دابته، وكان عظيم الهامة بسيط القامة، فقال له معاوية: يا أبا يزيد، يقال إن الهامة إذا عظمت دلت على وفور الدماغ وصحة العقل.
فقال: نعم يا أمير المؤمنين إلا هامتي فإنها عظيمة وعقلي ناقص ضعيف.
فتبسم معاوية وقال: كيف ذلك لله درك؟ قال: لإقضامي هذا النائك أمه مكوكي شعير.
فضحك وحمله على دابة من مراكبه.
أكل عذري مع معاوية فرأى ثريدة كثيرة السمن فجرها بين يديه فقال معاوية: أخرقتها لتغرق أهلها.
فقال: فسقناه إلى بلد ميت.
وروي عن بعض المسجونين قال: كنا مع ابن سيرين في السجن فكان يمر بنا ونحن نلعب الشطرنج فيقوم قائما فيقول: ادفع الفرس افعل كذا .
ويروى أن ابن سيرين كان ينشد: من البسيط: نبئت أن فتاة كنت أخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول ويضحك حتى يسيل لعابه.
وقد روي عن سعيد بن المسيب أنه قال: كنت ألعب الشطرنج مع صديق لي في بيته حين خفت الحجاج.
قال الأصمعي: شهرت بالأدب، ونلت بالملح.
وقد مدح الشعراء اللعب في موضعه كما مدح الجد في موضعه.
قال الأبيرد: من الطويل: إذا جد عند الجد أرضاك جده ... وذو باطل إن شئت ألهاك باطله وأنشد أبو تمام: من الكامل: الجد شيمته وفيه فكاهة ... طورا ولا جد لمن لم يلعب قيل للشعبي: كيف بت البارحة؟ فطوى كساءه في الأرض ثم نام عليه وتوسد يده وقال: هكذا أبيت.
قال المأمون ليحيى بن أكثم: يا أبا محمد من الذي يقول: من المنسرح: قاض يرى الحد في الزناء ولا ... يرى على من يلوط من باس قال: من لعنه الله، أوما تعرفه يا أمير المؤمنين؟ قال: لا.
قال: هو أحمد بن أبي نعيم الذي يقول: من المنسرح: لا أحسب الجور ينقضي وعلى ال ... أمة وال من آل عباس فخجل المأمون وقال: لعنه الله ينفى إلى السند.
وأولم المتوكل فلما أراد اللعب قال ليحيى بن أكثم: انصرف، قال: لم يا أمير المؤمنين؟ قال: لأنا نخلط، فقال: أحوج ما تكونون إلى قاض إذا خلطتم.
فاستظرفه المتوكل وأمر بغلف لحيته، ففعل.
فقال: إنا لله، ضاعت الغالية، هذه كانت تكفيني دهرا لو دفعت إلي.
فضحك المتوكل وأمر له بزورق ذهب مملوء غالية ودرج بخور في كمه وانصرف.
واستأذن يحيى على المتوكل وهو يلعب مع الفتح بن خاقان بالنرد، فغطيت الرقعة بمنديل.
فقال له المتوكل: إني كنت ألاعب الفتح فكره دخولك واحتشمك؛ فقال: لا والله يا أمير المؤمنين، ولكن خاف أن أعلمك عليه، فضحك وأمر له بمال.
وقال عبادة ليحيى بن أكثم، وهما عند المأمون: علمني فرائض الصلب فإني أشتهيها.
فقال المأمون وتبسم: ما تقول في مسألته؟ قال: قد أخطأ إنما يسأل هذا في الصبا، أما سمع قول القائل: من السريع: وإن من أدبته في الصبا ... كالعود يسقى الماء في غرسه إنما يعلم الحدث بشرط أن يكون وضيئا زكيا سهل الأخلاق، فإن كان له ابن بهذا الشرط علمناه.
وقال عبادة: لو دخلت في صناعتنا لم يقم بك أحد.
فقال يحيى: فأنا خارج عنها وما بأحد علي قوة.
ما سمع للمهتدي مزحة سوى قوله لسليمان بن وهب، وفي رجله خف واسع يصوت: يا سليمان خفك هذا ضراط، وهو يعرض بضرطة وهب التي طار خبرها في الآفاق وعلى ألسن الشعراء.
فقال: يا أمير المؤمنين ضرطة خير من ضغطة.
سئل الشعبي عن لحم الشيطان فقال: نحن نرضى منه بالكفاف.
فقيل له: ما تقول في أكل الذباب؟ قال: إن اشتهيته فكله.
كان القاضي أبو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن قريعة من أهل الأدب والفضل والعلم، وكان حلو المداعبة وله نوادر مدونة.
وكان في دار المهلبي وقد نزع القاضي دنيته وتركها إلى جنبه.
فجاء أبو إسحاق الصابي وجلس إلى جانبه وأخذ المروحة ليتروح وضرب الدنية بالمروحة دفعات كأنه ينفضها من التراب، والقاضي في الصلاة، فخفف ثم قال له: يا أبا إسحاق أما إنها لو كانت في مقر عزها لعز عليك ما هان من أمرها.
ثم عاد إلى صلاته.
صنف المرتضى كتابا وسماه الذخيرة فاستعاره البصروي ينسخه، فلما أراد الخروج قال له المرتضى: يا أبا الحسن، الذخيرة عندك؟ فعاد وقال: يا سيدنا، هذا الكتاب فقال له: لم عدت وأخرجت الكتاب؟ فقال له: يا سيدنا، تقول لي بمحضر من السادة الأولاد: الذخيرة عندك ما الذي يؤمنني من مطالبتهم بعد أيام؟ فتبسم المرتضى.
وإذ قد ذكرت جملة من مزح الأفاضل والأشراف وفكاهتهم، وذكرت في آخر كل باب نوادر تناسبه وتليق به، فأنا اثبت ههنا من النوادر ما شذ عن تلك الأبواب وأنسبه إلى قائله، وأفرد كل جنس منهم بفصل، فيشتمل الباب بعد الفصل على اثني عشر فصلا وهي: نوادر الأعراب، نوادر الشعراء والأدباء، نوادر الظرفاء، نوادر المواجن النساء، نوادر في التعصب والتحزب، نوادر المخنثين، نوادر ذوي العاهات، نوادر البلغاء، نوادر الأغبياء والجهلاء وتصحيفهم وغلطهم وغيهم، نوادر المتنبئين والقصاص والممخرقين، نوادر المجانين، نوادر السفلة وأصحاب المهن والسوقة.
نوادر الأعراب.
عشق أعرابي يكنى أبا الصباح أعرابية فجعل يطلبها ولا تمكنه حتى تزوجها؛ فلما أراد عجز عنها فقال: من الرجز: كان أبو الصباح ينزو في وهق ... من شدة النعظ ومن طول القلق حتى إذا صادف جحرا ذا طبق ... مارسه حتى إذا ارفض العرق سئل أعرابي عن جارية يقال لها زهرة فقيل له: أيسرك أنك الخليفة وأن زهرة ماتت؟ فقال: لا والله تذهب الأمة وتضيع الأمة.
أقبل عيينة بن حصن الفزاري قبل إسلامه إلى المدية، فلقيه ركب خارجون منها، فقال لهم: أخبروني عن هذا الرجل يعني النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: الناس فيه ثلاثة: رجل أسلم فهو معه يقاتل قريشا والعرب، ورجل لم يسلم فهو يقاتله وبينهم التذابح، ورجل يظهر له الإسلام إذا لقيه ويظهر لقريش أنه معهم.
قال: ما يسمى هؤلاء؟ قالوا: المنافقون.
قال: ليس فيمن وصفتم أحزم من هؤلاء، أشهد كم أني من المنافقين.
قال الأصمعي: مر أعرابي بقوم يختصمون فقال: في ماذا يختصمون؟، قالوا: في مسيل ماء؛ قال: والله ما بلت في موضع مرتين.
خرج المهدي يتصيد فعار به فرسه حتى دفع إلى خباء أعرابي، فقال: يا أعرابي هل من قرى؟ قال: نعم، وأخرج فضلة من لبن في كرش فسقاه.
ثم أتاه بنبيذ في زكرة فسقاه قعبا، فلما شرب المهدي قال: أتدري من أنا؟ قال: لا والله، قال: أنا من خدم الخاصة، قال: بارك الله لك في موضعك.
ثم سقاه آخر فشربه، ثم قال: يا أعرابي أتدري من أنا؟ قال: نعم زعمت أنك من خدم الخاصة، قال: بل أنا من قواد أمير المؤمنين قال: رحبت بلادك وطاب مزادك.
ثم سقاه قدحا ثالثا فلما فرغ منه قال: يا أعرابي أتدري من أنا؟ قال: زعمت آخرا أنك من القواد، قال: لا ولكني أمير المؤمنين.
فأخذ الأعرابي الزكرة فأوكاها وقال: والله لئن شربت الرابع لتقولن إنك لرسول الله.
فضحك المهدي وأحاطت بهم الخيل، ونزل إليه الملوك والأشراف، فطار قلب الأعرابي فقال له: لا بأس عليك؛ وأمر له بصلة.
فقال: أشهد أنك لصادق، لو ادعيت الرابعة لخرجت منها.
قال بعضهم: رأيت أعرابيا في بعض أيام الصيف قد جاء إلى نهر وجعل يغوص في الماء، ثم يخرج، ثم يغوص، ثم يخرج، وكلما خرج مرة حل عقدة من عقد في خيط كان معه.
فقلت: ما شأنك؟ قال: جنابات الشتاء أحسبهن كما ترى وأقضيهن في الصيف.
عض ثعلب أعرابيا فأتى راقيا، فقال له الراقي: ما عضك؟ قال: كلب واستحى أن يقول ثعلب.
فلما ابتدأ يرقيه قال: اخلط به شيئا من رقية الثعلب.

/ ومع هذا، لوحظ مؤخرا أن عمليات الجباية تواجه مشكلة نضوب المصادر المالية فعلى سبيل المثال لوحظ أن حصيلة ما جمعه الصهاينة من تبرعات في الثلاثة شهور الأولى من عام لم يزد عن ألف دولار بالقياس إلى .
مليون في الفترة نفسها عام و .
مليون عام .
وقد انخفضت التبرعات في الولايات المتحدة بحوالي .
ولا يختلف الموقف كثيرا في بريطانيا وفرنسا وأمريكا اللاتينية للأسباب التالية: لعل من أهم الأسباب ما يسمى ظاهرة موت الشعب اليهودي ، أي تناقص أعداد أعضاء الجماعات اليهودية نتيجة انخفاض التكاثر الطبيعي بينهم وتزايد معدلات الاندماج، وهو ما يعني تناقص عدد المتبرعين.
يساهم تزايد الاندماج في انصراف أعضاء الجماعات اليهودية عن دفع التبرعات أو دفعها لمنظمات غير يهودية لأن المشروع الصهيوني يصبح شأنا لا علاقة له بهم.
تركت مشاكل التضخم والكساد الاقتصادي أثرا سلبيا في المتبرعين اليهود.
أدى التضخم إلى تزايد الاحتياجات الداخلية للجماعة اليهودية وخصوصا في مجال الرعاية الصحية والتعليم وبيوت العجزة.
مما زاد الوضع تفاقما، سياسات حكومة ريجان التي قطعت العون عن البرامج الصحية والتعليمية للفقراء والأقليات.
وقد ترك هذا أثرا سلبيا جدا في عمليات تمويل برامج الرفاه اليهودية في الولايات المتحدة إذ أصبحت في حاجة إلى اعتمادات أكبر تحتم استقطاعها من التبرعات التي تجمع وتبلغ نسبة ما تنفقه الجماعات اليهودية على نفسها في الوقت الحاضر ثلثي التبرعات التي تقوم بجمعها / لوحظ أن من كبارالمتبرعين يدفعون من كل التبرعات.
وأن من كبار المتبرعين يدفعون منها، أي أن صغار المساهمين من الجماهير اليهودية لم يعودوا يتبرعون للدولة الصهيونية تقريبا.
وقد لوحظ أن كبار المتبرعين هم عدة أفراد تم استئناسهم واستيعابهم، ولكن هذا يعني أيضا أن المنظمات الصهيونية واليهودية أصبحت معتمدة عليهم تماما لاستمرار بقائها، ومن ثم فإنها تواجه أزمات مالية حادة حينما يمتنعون لسبب أو آخر عن دفع تبرعاتهم.
ومن الملاحظ أن هؤلاء المتبرعين من كبار السن ومن الأجيال القديمة، أي أنهم في الغالب ذوو خلفية أوربية، أو من أبناء المهاجرين، الأمر الذي يعني وجود رابطة عاطفية بالوطن القديم وبالهوية القديمة.
ويترجم هذا نفسه إلى ارتباط بالمنظمات اليهودية والصهيونية باعتبارها منظمات تعبر عن هذه الهوية، وإلى تبرعات لها.
هذا على عكس أبنائهم المتأمركين المندمجين الذين لا تربطهم رابطة قوية بالمؤسسات اليهودية، ومن ثم فإنهم لن يستمروا في التبرع للمنظمات اليهودية والصهيونية.
وحيث إن كبار المتبرعين مسنون، فإن رحيلهم سيؤدي إلى تسارع نضوب المصادر المالية الحالية.
ويلاحظ أن من أهم مصادر التمويل، في الوقت الحالي، التركات التي يوصي بها كبار المتبرعين للمنظمة الصهيونية.
ومع أن مثل هذه التركات تحل كثيرا من المشكلات، إلا أنها في نهاية الأمر تبرع أخير لن تليه تبرعات أخرى.
يلاحظ عدم ظهور متبرعين شباب إما لتباعدهم عن حياة الجماعة ومؤسساتها أو نتيجة تحول نسبة متزايدة من الشباب اليهودي من الأعمال التجارية المربحة إلى المهن ذات الدخل المحدود.
تواجه صناديق الجباية الآن صعوبات في تجنيد متطوعين للقيام بحملات التبرعات .
/ أدت السياسات الإسرائيلية وخصوصا في عهد الليكود إلى نفور كثير من المتبرعين: فهناك حرب لبنان وتورط إسرائيل في فضيحة إيران كونترا وفضيحة بولارد، وأسلوب إسرائيل في معالجة الانتفاضة، وقد أدى كل هذا إلى إحراج أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة، ومن ثم إحجامهم عن التبرع.
وقد خلق ذلك مأزقا حادا حول كيفية تقسيم الموارد المتوافرة بين احتياجات الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة التي تشهد تزايدا مطردا وبين احتياجات إسرائيل.
والآن، تتجه النية إلى تقليص المبالغ المخصصة لإسرائيل وخصوصا أن هناك شعورا متزايدا بأن أمن إسرائيل أصبح مضمونا بعد معاهدة السلام مع مصر، كما أن هناك تزايدا في الخلافات حول السياسات الإسرائيلية، وخصوصا خلال حكم الليكود، وقد ظلت الجماعة تحرص على التبرع بسخاء في فترات الأزمات.
ومما يجدر ذكره أن تبرعات يهود العالم في الماضي كانت تغطي نسبة مئوية لا بأس بها من نفقات الدولة الصهيونية، ولكن هذه التبرعات لا تزيد في الوقت الحالي عن .
من ناتج إسرائيل القومي، كما لا يتجاوز العائد من بيع سندات إسرائيل النسبة نفسها، وهو ما يعني تزايد اعتماد المستوطن الصهيوني على الولايات المتحدة.
ومن التطورات الجديدة في عالم التبرعات الصهيونية ظهور صناديق لجمع التبرعات لصالح الحركات الإسرائيلية التي ترفض سياسة الضم والتوسع والقمع الصهيونية بدرجات متفاوتة، ومن أهم هذه الصناديق الصندوق الإسرائيلي الجديد.
الصندوق القومي اليهودي كيرين كايميت / بالعبرية كيرين كايميت وهو إحدى أقدم مؤسسات المنظمة الصهيونية العالمية وذراعها المالي لشراء الأراضي في فلسطين.
ترجع فكرة إنشائه إلى المؤتمر الصهيوني الأول حين اقترح عالم الرياضيات اليهودي الحاخام الليتواني هيرمان شابيرا إنشاء صندوق قومي يهودي قائم على التبرع الطوعي بهدف شراء الأراضي في فلسطين.
ولكن هذا الاقتراح لم يحظ بأي دعم حتى المؤتمر الصهيوني الخامس حينما تقرر وبتأييد من هرتزل إنشاء الصندوق القومي اليهودي ليكون وديعة للشعب اليهودي لا يستعمل إلا لشراء أو تخليص الأراضي في فلسطين لتظل ملكا للشعب اليهودي إلى الأبد لا يجوز بيعها أو رهنها.
ويقوم الصندوق باستصلاح الأراضي وتأجيرها لمدة عاما قابلة للتجديد ولا يجوز تأجيرها لغير اليهود أو استخدام عمالة غير يهودية لزراعة هذه الأراضي وصيانتها.
وقد تحدد مقر الصندوق في فيينا.
قام الصندوق بشراء أول مساحة من الأراضي له في فلسطين عام ، وبدأ أولى تجاربه في التشجير عام بزراعة ما سمي غابة هرتزل .
ثم أقام الصندوق أول كيبوتس على أراضيه في داجانيا جنوبي طبرية.
وقد استدعى هذا النشاط وضع الإطار القانوني المناسب للصندوق.
ولذلك تم تسجيله عام كشركة بريطانية باسم الصندوق القومي اليهودي المحدود ، وسرعان ما تحول الصندوق إلى الذراع الوحيدة لجباية الأموال من أجل شراء الأراضي في فلسطين.
/ ومع صدور وعد بلفور ووقوع فلسطين تحت سلطة الانتداب البريطاني، اتسع نشاط الصندوق.
وفي عام ، وضع المؤتمر الصهيوني الذي انعقد في لندن خطة شاملة لتنظيم وتمويل الهجرة والاستيطان اليهوديين في فلسطين، حيث تقرر إنشاء الصندوق التأسيسي اليهودي كأداة لتمويل عمليات الاستيطان في فلسطين على أن يتفرغ الصندوق القومي اليهودي لشراء الأراضي وأن تخصص له نسبة من حصيلة الصندوق التأسيسي لهذا الغرض.
وفي ذلك العام أيضا، أصدرت إدارة الانتداب البريطانية تنظيما جديدا سهل عملية تحويل ونقل ملكية الأراضي وإزالة العقبات التي كانت تعترضها.
وإزاء هذه التطورات، ومع انتقال مقر الصندوق إلى القدس عام ، زادت ملكية الصندوق من الأراضي بشكل كبير حيث قفزت من .
دونما عام أي بعد سنة من تأسيسه إلى .
دونما عام ، ووصلت إلى .
دونم في مايو أو نحو .
من إجمالي مساحة فلسطين و من إجمالي الأراضي المملوكة للتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين والتي كانت تضم من مستعمراته ومؤسساته الاستيطانية.
وقد أدى ذلك إلى تحويل كثير من الملاك العرب إلى معدمين وأجراء، كما أدى إلى ازدياد سوء الأحوال الاقتصادية للعرب الفلسطينيين، وخصوصا أن قانون الصندوق كان يشترط عدم استخدام عمالة غير يهودية على أراضيه، وهذا الشرط العنصري كان ضروريا لتفريغ فلسطين من سكانها الأصليين وتحقيق أهداف الاستعمار الاستيطاني الإحلالي بها.
كما كان تطبيقا لما دعا إليه هرتزل عام حينما قال: إننا سنحاول دفع السكان إلى الخروج عن طريق إيجاد فرص عمل لهم في الدول المجاورة، وفي الوقت نفسه إغلاق أبواب العمل أمامهم في بلدنا .
/ وقد اهتم الصندوق القومي اليهودي في بداية الأمر بشراء الأراضي لأغراض الاستيطان الزراعي، ثم أصبحت الاعتبارات الأمنية والسياسية أكثر أهمية مع تزايد الرفض العربي للاستيطان اليهودي ثم صدور تقرير لجنة بيل عام التي أوصت بتقسيم فلسطين وما أعقب ذلك من إصدار الكتاب الأبيض لعام والذي فرض قيودا على شراء اليهود للأراضي.
ومع ذلك، نجح الصندوق في زيادة ملكيته من الأراضي بمقدار الضعف تقريبا خلال الفترة بين عامي و حيث زادت من ألف دونم إلى ألف دونم، أي أن نصف مساحة الأراضي التي كان يمتلكها عند إعلان الدولة حصل عليها خلال هذه الفترة وحدها.
وقد تركزت أغلب هذه الأراضي في المناطق الحدودية وكذلك داخل المناطق المخصصة للعرب والتي كان محظورا على اليهود شراء الأراضي بها.
وقد ساهم ذلك في تحديد حدود الدولة اليهودية التي نص عليها قرار التقسيم عام .
وإذا كان الصندوق القومي اليهودي قد نجح في خلق حقائق جديدة على أرض فلسطين تدعم المشروع الصهيوني إلا أنه لم ينجح في نهاية الأمر في سوى امتلاك .
من أراضيها.
ولم يتم تخليص ما تبقى من الأراضي إلا عن طريق القوة الجبرية والاحتلال العسكري المدعوم من قبل القوى الاستعمارية والإمبريالية.
/ وبعد إقامة الدولة الصهيونية، انتقلت ملكية أغلب الأراضي التي تم إفراغها من سكانها ومالكيها العرب إلى الصندوق القومي اليهودي بحيث أصبح يمتلك عام نحو .
.
دونما وصلت إلى .
مليون دونم عام ، أي من إجمالي مساحة الدولة.
وفي عام ، وافق الكنيست الإسرائيلي على قانون الصندوق القومي في إسرائيل الذي أجاز تسجيل الصندوق في إسرائيل كشركة مساهمة.
وفي عام ، حصلت الشركة الإسرائيلية المساهمة الجديدة على جميع الموجودات والديون الخاصة بالصندوق القومي اليهودي الذي كان قد سجل في إنجلترا عام .
ومع ذلك، لم تتم تصفية الشركة البريطانية حيث كانت هذه الشركة تمتلك أراضي خارج حدود الدولة أي في الضفة الغربية وغزة.
وقد كانت تصفيتها تعني ضياع هذه الأراضي.
ولذلك، فإن هناك منذ عام شركتين تحملان الاسم نفسه تقريبا، والفارق الوحيد هو أن كلمة محدودة ملحقة باسم الشركة البريطانية.
وقد حدد القانون الأساسي للشركة الإسرائيلية أهدافها بأنه شراء أو استئجار أو مبادلة أو تأجير الأراضي والغابات وحقوق الملكية والحقوق في أراضي الآخرين وأية حقوق مشابهة، فضلا عن الممتلكات غير المنقولة من أي نوع في المنطقة المحددة وهذه إشارة إلى دولة إسرائيل وأية مناطق تقع تحت سلطة حكومة إسرائيل أو في أي جزء منها بهدف توطين اليهود في تلك الأراضي والممتلكات.
ومن الملاحظ أن وصف المنطقة المحددة كما جاء في هذه الفقرة يضع في الاعتبار احتمالات التوسع الإسرائيلي في المستقبل ضم أراض عربية جديدة إلى الدولة، وهو ما حدث بالفعل بعد حرب حيث امتد نشاط الصندوق إلى الأراضي الواقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي.
/ ونظرا لتبعية الصندوق للمنظمة الصهيونية العالمية، فقد كان من الضروري تنظيم علاقته مع الحكومة الإسرائيلية.
وقد تم هذا باتفاقية وقعت عام نصت على أن الصندوق سوف يواصل أعماله بين اليهود في كل من إسرائيل وبلاد الشتات كوكالة مستقلة تابعة للمنظمة الصهيونية العالمية وذلك بهدف جباية الأموال وتخليص الأرض والقيام بنشاطات إعلامية وتربوية صهيونية وإسرائيلية .
وقد احتفظ الصندوق بشروطه العنصرية الخاصة بتأجير الأراضي لليهود فقط وحظر استخدام عمالة غير يهودية أي عربية وإن كان هذا الشرط الأخير ينتهك بشكل مستمر حيث تستخدم العمالة العربية في كثير من المستوطنات والأراضي المملوكة للصندوق.
وقد وصف وزير الزراعة الإسرائيلي عام هذه الانتهاكات بأنها سرطان وحذر من استمرارها.
/ وقد انتقل نشاط الصندوق بالتدريج من مجال شراء الأراضي إلى استصلاحها وبناء الطرقات ومساعدة المستوطنات الجديدة وضمن ذلك حفر الآبار وبناء السدود وشبكات الري والتشجير، كما يتعاون مع المؤسسة العسكرية الإسرائيلية في بناء قرى الناحال الحدودية وتطوير المناطق ذات الأهمية الأمنية والإستراتيجية.
وقد تركز نشاط الصندوق بشكل خاص في منطقة الجليل حيث الكثافة السكانية الفلسطينية القصوى بغرض تنفيذ الإستراتيجية الإسرائيلية الرامية إلى تهويد الجليل.
وقد ساهم الصندوق في إقامة مستوطنة في الجليل في الفترة بين عامي و .
وبعد حرب ، قام الصندوق بشراء مساحات كبيرة من الأراضي في الضفة الغربية، وذلك من خلال شركة هيمنوتاه التابعة له والتي تأسست عام في لندن وسجلت في رام الله عام .
ويشارك الصندوق في المخطط الصهيوني لتهويد القدس والضفة الغربية.
وقد اعتمد الصندوق تاريخيا على أساليب شتى لجباية الأموال مثل بيع الأشجار في فلسطين، والطوابع البريدية، وتسجيل أسماء كبار المتبرعين فيما كان يعرف باسم الكتاب الذهبي وكذلك من خلال الصندوق الأزرق الذي كان يوضع في بيوت أعضاء الجماعات اليهودية ويستعمل لجمع التبرعات.
أما الآن، فإن المصادر الرئيسية لدخله هي مقابل إيجار عقارات يملكها وأشغال تعهدتها الوكالة اليهودية والحكومة الإسرائيلية .
ومن بين هذه المصادر، التبرعات والهبات العامة أو المعطاة لأغراض محددة من قبل أعضاء الجماعات اليهودية في العالم.
ويعد الصندوق مؤسسة مالية ضخمة حيث قدر مجموع موجوداته عام بأكثر من مليون دولار.
وللصندوق شركات تابعة عديدة وله كذلك أسهم في شركات مختلفة، وقد بلغت ميزانيته عام مبلغ مليون دولار.
وللصندوق فرع في الولايات المتحدة مسجل كشركة مساهمة معفاة من الضرائب وهو يعمل كذراع للصندوق في جباية الأموال الإقليمية.
/ صندوق تأسيس فلسطين كيرين هايسود اسمه بالعبرية كيرين هايسود وهو الإدارة المالية الرئيسية للمنظمة الصهيونية العالمية.
أنشيء عام عندما واجهت الحركة الصهيونية مشكلة تمويل مشروعها الاستيطاني في فلسطين بعد صدور وعد بلفور.
وقد تضمن قرار إنشائه التزام كل يهودي أيا كان موقفه من الصهيونية بدفع ضريبة سنوية بحد أدنى معين للمساهمة في إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين على أن يقوم الصندوق بتوظيف التبرعات والمساهمات المالية المختلفة في استثمارها في مشروعات إنتاجية لا تستهدف الربح في المقام الأول.
ومن بين أهم مؤسسيه حاييم وايزمان وفلاديمير جابوتنسكي وإسرائيل سيف.
وقد سجل الصندوق عام كشركة بريطانية، وظل مقره في لندن حتى عام حين انتقل إلى القدس.
وفي عام ، انضم الصندوق التأسيسي إلى الصندوق القومي، ومع تأسيس الوكالة اليهودية الموسعة عام أصبح الكيرين هايسود ذراعها المالية الأساسية.
وقد ظل الصندوق الممول الأساسي لنشاطات الوكالة اليهودية في فلسطين في ميادين الاستيطان والتعليم والخدمات الصحية والأمن وشراء الأسلحة، كما مارس دورا واضحا في تمويل الهجرة غير الشرعية بعد القيود التي فرضتها بريطانيا عام على حجم الهجرة اليهودية إلى فلسطين.
كذلك شارك في تمويل عدد من المشاريع الاقتصادية مثل شركات المياه والكهرباء والملاحة والطيران والبناء والبنوك الإسرائيلية قبل عام .
وبعد قيام إسرائيل، سخر الصندوق موارده لتمويل استيعاب المهاجرين الجدد، وساهم في الفترة بين عامي و في استيعاب .
مليون مهاجر وكذلك تأسيس مستوطنة زراعية و مدينة تطوير.
/ وقد ساهم الصندوق أيضا، أثناء حرب عام وبعدها، في جمع التبرعات اليهودية التي انهمرت على إسرائيل حيث اسفرت الحملة الواسعة عن جمع مليون دولار.
كما قام بحملة مماثلة خلال حرب أسفرت عن جمع مليون دولار.
وقد تراوح إيراده السنوي منذ ذلك الحين بين و مليون دولار.
ووصل حجم ما جمعه منذ عام وحتى نحو .
مليار دولار.
وقد استجاب الصندوق لنداء الحكومة الإسرائيلية عام للمشاركة في مشروع إعادة تأهيل واسعة النطاق لإحياء المهاجرين الفقراء في إسرائيل والتزم بتخصيص مبلغ مليون دولار لهذا المشروع تم جمعه خلال خمس سنوات.
وتواجه جبايات الصندوق التأسيسي مشاكل داخلية عديدة تؤثر في أنشطتها وأعمالها ونتائجها مثل الانخفاض الكبير في عدد المتطوعين للقيام بحملات الجباية نتيجة تزايد معدلات الاندماج بين الجماعات اليهودية، وتآكل الفكر الصهيوني، وانخفاض التعاطف مع إسرائيل نتيجة سياستها تجاه النزاع العربي الإسرائيلي، وخصوصا بعد حرب لبنان ومذابح صبرا وشتيلا ثم معالجتها للانتفاضة الفلسطينية، كما أن توقيع معاهدة السلام مع مصر قد خلق إحساسا بأن أمن إسرائيل مضمون وأن إسرائيل لم تعد تحارب من أجل مشاكل أساسية بل من أجل التوسع.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك إحساس متزايد لدى الجماعات اليهودية بأن مشاكل إسرائيل الاقتصادية غير قابلة للحل وأن أموال الجبايات لن تفيد.
كذلك تواجه الجماعات اليهودية في الدول الأوربية مثل الولايات المتحدة تغيرات ديموجرافية مهمة وتزايدا في مشاكلها واحتياجاتها الداخلية، الأمر الذي يستدعي تكريس جهود أكبر لمواجهتها.
ويضاف إلى كل هذا ظهور مصاعب اقتصادية في الدول المختلفة، الأمر الذي يقلل استعداد الأفراد لتقديم التبرعات، ذلك إلى جانب التنافس الشديد بين المنظمات المختلفة التي تجمع أموالا لأغراض مختلفة.
/ والصندوق التأسيسي اليهودي يعرف منذ عام باسم كيرين هايسود النداء الإسرائيلي الموحد .
ويعمل الصندوق التأسيسي في أكثر من دولة فيما عدا الولايات المتحدة التي تعد مجالا للنداء اليهودي الموحد.
وقد اكتسب الصندوق صفة الشركة الإسرائيلية بموجب القانون التأسيسي للصندوق الصادر عن الكنيست عام .
ويعمل رئيس الصندوق التأسيسي كعضو في اللجنة التنفيذية للوكالة اليهودية، في حين يترأس رئيس النداء الإسرائيلي الموحد اللجان التابعة لمجلس حكام أمناء الوكالة اليهودية.
النداء الإسرائيلي الموحد منظمة صهيونية لجمع التبرعات، أسسها عام باسم النداء الفلسطيني الموحد جماعة من الصهاينة الذين انسحبوا من لجنة التوزيع المشتركة التي لم تكن ترسل أية تبرعات إلى المستوطنين الصهاينة في فلسطين.
وظلت المنظمة تقوم بجمع التبرعات حتى أواخر عام حينما قررت الوكالة اليهودية أن يقوم الصندوق التأسيسي اليهودي بحملته الخاصة لجباية الأموال تحت اسم الحملة الفلسطينية الأمريكية.
وفي عام ، انضم الصندوق التأسيسي إلى لجنة التوزيع المشتركة للقيام بحملة مشتركة باسم النداء اليهودي الموحد استمرت لمدة عام.
ثم تكررت الحملة مرة أخرى عامي و ، وبذلك تحول النداء الفلسطيني منذ عام إلى مجرد شبح ليس له وجود حقيقي.
وفي عام ، تقرر بعث النداء الفلسطيني الموحد إلى الحياة مرة أخرى بعد أن توقف نشاط النداء اليهودي الموحد نتيجة قلة التبرعات التي كان يجمعها.
وقد تكون النداء الفلسطيني الموحد هذه المرة من الصندوق القومي اليهودي والصندوق التأسيسي اليهودي وحدهما على أن يقتسم الصندوقان حصيلة التبرعات.
/ وبسبب الحاجة إلى مبالغ أكبر، انضم النداء الفلسطيني الموحد عام ولجنة التوزيع المشتركة لتأسيس النداء اليهودي الموحد ليكون المنظمة الرئيسية لجباية الأموال لكل منهما.
وعندئذ توقف النداء الفلسطيني تماما عن جباية الأموال وأصبح المستفيد الأكبر من أموال النداء اليهودي الموحد.
وفي عام ، غير النداء الفلسطيني اسمه إلى النداء الإسرائيلي الموحد.
أما في عام ، فقد استقل الصندوق القومي اليهودي عن النداء الإسرائيلي الموحد، وأصبح النداء الإسرائيلي الموحد هو الصندوق التأسيسي اليهودي.
ويشكل النداء/ الصندوق، مع لجنة التوزيع المشتركة، منظمة النداء اليهودي الموحد حيث يحصل على من الأموال التي يجمعها النداء اليهودي الموحد سنويا.
وبينما أصبح الصندوق التأسيسي اليهودي المنظمة الرئيسية لجباية الأموال بين الجماعات اليهودية في العالم، أصبح النداء اليهودي الموحد يتولى ذلك الدور في الولايات المتحدة.
ويقوم النداء الإسرائيلي الموحد بتقديم مخصصاته من التبرعات التي يتلقاها من النداء اليهودي الموحد إلى الوكالة اليهودية التي تحولها بدورها إلى إسرائيل بعد أن يحتفظ بنحو للنفقات الإدارية.
وقد تلقى النداء الإسرائيلي عام من النداء اليهودي الموحد مليون دولار.
وبالإضافة إلى ما يتلقاه النداء الإسرائيلي الموحد سنويا من النداء اليهودي الموحد، يتلقى أيضا دعما من الحكومة الأمريكية منذ عام حيث تلقى منها في الفترة بين عامي و ما يقرب من مليون دولار من أجل إعادة استيطان اليهود السوفييت في إسرائيل.
وقد بلغ إجمالي ما وصله من الحكومة الأمريكية حتى عام نحو ملايين دولار.
/ والنداء الإسرائيلي الموحد مسجل في الولايات المتحدة كمنظمة معفاة من الضرائب.
ومنذ إعادة تنظيم الوكالة اليهودية عام ، أصبح النداء الإسرائيلي ممثلا في أجهزتها القيادية بنسبة ويقوم بالمشاركة في وضع وتحليل ميزانية وبرامج الوكالة ومراقبة عملية إنفاق وتخصيص الموارد المالية.
وحتى عام ، كانت البنية الأساسية للنداء الإسرائيلي الموحد تضع المنظمة تحت سيطرة المؤسسة الصهيونية الأمريكية.
ولكن، مع تزايد الانتقادات الموجهة للوكالة اليهودية بشأن أدائها وكفاءتها، وكذلك الصعوبات المتزايدة في جباية الأموال نتيجة التحولات الديموجرافية في الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة وتزايد احتياجاتها المحلية، أصبحت هناك ضغوط لكي يكون لأعضاء الجماعة والاتحادات اليهودية وهي أكبر مصدر للأموال للنداء اليهودي الموحد ومن ثم النداء الإسرائيلي دور أكبر في الرقابة على الوكالة اليهودية.
ومن ثم، تقرر عام توسيع مجلس مديري النداء الإسرائيلي الموحد وتخصيص المقاعد الإضافية لممثلي الاتحادات اليهودية ولقيادات الجماعة اليهودية غير الصهاينة بحيث أصبح لهم الأغلبية داخل المجلس.
وسيزيد هذا بلا شك قبضة رقابة النداء الإسرائيلي على الوكالة اليهودية.
ويجب التمييز بين النداء الإسرائيلي/كيرين هايسود الصندوق التأسيسي والنداء الإسرائيلي الموحد ش.
م.
وهو الاسم الجديد للوكالة اليهودية في إسرائيل.
النداء اليهودي الموحد / ويطلق على هذه المنظمة أيضا اسم الجباية اليهودية الموحدة .
والنداء اليهودي الموحد منظمة يهودية أمريكية تأسست عام لتكون الأداة الرئيسية لجباية الأموال لكل من النداء الفلسطيني الموحد الذي أصبح عام النداء الإسرائيلي الموحد واللجنة اليهودية الأمريكية المشتركة للتوزيع، وذلك لصالح الكيان الصهيوني والنشاط الاستيطاني اليهودي، ولمساعدة الجماعات اليهودية في العالم لكن جل نشاطها ينصب على القسم الأول فحسب.
/ وتعود بدايات هذه المنظمة إلى عام ، عندما قام كل من لجنة التوزيع المشتركة والصندوق التأسيسي اليهودي بتوحيد جهودهما لجباية الأموال والقيام بحملة موحدة تحت اسم النداء اليهودي المتحالف، ولم يستمر هذا الجهد المشترك سوى عام واحد بسبب قلة ما تم جمعه.
وتكررت المحاولة عامي و تحت اسم النداء اليهودي الموحد ولكنها توقفت أيضا بسبب قلة التبرعات وفشل محاولة تجميع كل التنظيمات اليهودية في تنظيم واحد.
وفي عام ، وصل عدد الهيئات اليهودية التي تجمع التبرعات في الولايات المتحدة هيئة تعمل لحساب النداء الفلسطيني الموحد ولجنة التوزيع المشتركة إلى جانب صندوق إنعاش يهودي تخصص مواردها لتنظيمات أخرى.
وبحلول عام ، واستجابة لتصاعد الأزمة في أوربا، انضمت لجنة التوزيع المشتركة والنداء الفلسطيني الموحد وهيئة خدمة اللاجئين القوميين التي كانت تسمى آنذاك صندوق لجنة التنسيق القومية لتأسيس النداء اليهودي الموحد.
وهكذا تشكلت أكبر هيئة لجباية التبرعات في الولايات المتحدة.
وفي عام ، جمع النداء اليهودي الموحد ما يقرب من مليون دولار.
وبعد تأسيس إسرائيل، أصبح النداء اليهودي الموحد يضم كلا من النداء الإسرائيلي الموحد/الصندوق التأسيسي الكيرين هايسود ولجنة التوزيع المشتركة.
ويتلقى النداء اليهودي الموحد ما بين و من مجموع التبرعات المحصلة عبر الحملة المركزية الموحدة مع الاتحادات اليهودية وصناديق الإنعاش التي تخصص النسبة المتبقية للاحتياجات والخدمات المحلية للجماعة اليهودية.
وتقسم حصيلة التبرعات على النحو التالي:

ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعميم النبت مكتهل يوما بأطيب منها نشر رائحة ... ولا بأحسن منها إذ دنا الأصل إلا أنه لا يقال لها روضة إلا إذا كان فيها نبت، فإن لم يكن فيها نبت وكانت مرتفعة فهي ترعة.
وقد قيل في الترعة غير هذا.
وقال القشيري: والروضة عند العرب ما ينبت حول / الغدير من البقول؛ ولم يكن عند العرب شيء أحسن منه.
الجوهري: والجمع روض ورياض، صارت الواو ياء لكسر ما قبلها.
والروض: نحو من نصف القربة ماء.
وفي الحوض روضة من ماء إذا غطى أسفله.
وأنشد أبو عمرو: وروضة سقيت منها نضوتي يحبرون قال الضحاك وابن عباس: يكرمون.
وقيل ينعمون؛ وقاله مجاهد وقتادة.
وقيل يسرون.
السدي: يفرحون.
والحبرة عند العرب: السرور والفرح؛ ذكره الماوردي.
وقال الجوهري: الحبر: الحبور وهو السرور؛ ويقال: حبره يحبره بالضم حبرا وحبرة؛ قال تعالى: فهم في روضة يحبرون أي ينعمون ويكرمون ويسرون.
ورجل يحبور يفعول من الحبور.
النحاس: وحكى الكسائي حبرته أي أكرمته ونعمته.
وسمعت علي بن سليمان يقول: هو مشتق من قولهم: على أسنانه حبرة أي أثر؛ ف يحبرون يتبين عليهم أثر النعيم.
والحبر مشتق من هذا.
قال الشاعر: لا تملأ الدلو وعرق فيها ... أما ترى حبار من يسقيها وقيل: أصله من التحبير وهو التحسين؛ ف يحبرون يحسنون.
يقال: فلان حسن الحبر والسبر إذا كان جميلا حسن الهيئة.
ويقال أيضا: فلان حسن الحبر والسبر بالفتح ؛ وهذا كأنه مصدر قولك: حبرته حبرا إذا حسنته.
والأول اسم؛ ومنه الحديث: يخرج رجل من النار ذهب حبره وسبره وقال يحيى بن أبي كثير في روضة يحبرون قال: السماع في الجنة؛ وقاله الأوزاعي، قال: إذا أخذ أهل الجنة في السماع لم تبق شجرة في الجنة إلا رددت الغناء بالتسبيح والتقديس.
وقال الأوزاعي: ليس أحد من خلق الله أحسن صوتا من إسرافيل، فإذا أخذ في السماع قطع على أهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم.
زاد غير الأوزاعي: ولم تبق شجرة في الجنة إلا رددت، ولم يبق ستر ولا باب إلا ارتج وانفتح، ولم تبق حلقة / إلا طنت بألوان طنينها، ولم تبق أجمة من أجام الذهب إلا وقع أهبوب الصوت في مقاصبها فزمرت تلك المقاصب بفنون الزمر، ولم تبق جارية من جوار الحور العين إلا غنت بأغانيها، والطير بألحانها، ويوحي الله تبارك وتعالى إلى الملائكة أن جاوبوهم وأسمعوا عبادي الذين نزهوا أسماعهم عن مزامير الشيطان فيجاوبون بألحان وأصوات روحانيين فتختلط هذه الأصوات فتصير رجة واحدة، ثم يقول الله جل ذكره: يا داود قم عند ساق عرشي فمجدني؛ فيندفع داود بتمجيد ربه بصوت يغمر الأصوات ويجليها وتتضاعف اللذة؛ فذلك قوله تعالى: فهم في روضة يحبرون .
ذكره الترمذي الحكيم رحمه الله.
وذكر الثعلبي من حديث أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذكر الناس؛ فذكر الجنة وما فيها من الأزواج والنعيم؛ وفي أخريات القوم أعرابي فقال: يا رسول الله، هل في الجنة من سماع؟ فقال: نعم يا أعرابي، إن في الجنة لنهرا حافتاه الأبكار من كل بيضاء خمصانية يتغنين بأصوات لم تسمع الخلائق بمثلها قط فذلك أفضل نعيم الجنة فسأل رجل أبا الدرداء: بماذا يتغنين؟ فقال: بالتسبيح.
والخمصانية: المرهفة الأعلى، الخمصانة البطن، الضخمة الأسفل.
قلت: وهذا كله من النعيم والسرور والإكرام؛ فلا تعارض بين تلك الأقوال.
وأين هذا من قوله الحق: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين على ما يأتي.
وقوله عليه السلام: فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
وقد روي: إن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة، فإذا أراد أهل الجنة السماع بعث الله ريحا من تحت العرش فتقع في تلك الأشجار فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طربا .
ذكره الزمخشري.
/ الآية: وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون قوله تعالى: وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا تقدم الكلام فيه.
ولقاء الآخرة أي بالبعث.
فأولئك في العذاب محضرون أي مقيمون.
وقيل: مجموعون.
وقيل: معذبون.
وقيل: نازلون؛ ومنه قوله تعالى: إذا حضر أحدكم الموت أي نزل به؛ قاله ابن شجرة، والمعنى متقارب.
الآية: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون الآية: وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون فيه ثلاث مسائل: الأولي قوله تعالى: فسبحان الله الآية فيه ثلاثة أقوال: الأول: أنه خطاب للمؤمنين بالأمر بالعبادة والحض على الصلاة في هذه الأوقات.
قال ابن عباس: الصلوات الخمس في القرآن؛ قيل له: أين؟ فقال: قال الله تعالى: فسبحان الله حين تمسون صلاة المغرب والعشاء وحين تصبحون صلاة الفجر وعشيا العصر وحين تظهرون الظهر؛ وقاله الضحاك وسعيد بن جبير.
وعن ابن عباس أيضا وقتادة: أن الآية تنبيه على أربع صلوات: المغرب والصبح والعصر والظهر؛ قالوا: والعشاء الآخرة هي في آية أخرى في وزلفا من الليل وفي ذكر أوقات العورة.
وقال النحاس: أهل التفسير على أن هذه الآية فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون في الصلوات.
وسمعت على بن سليمان يقول: حقيقته عندي: فسبحوا الله في الصلوات، لأن التسبيح في الصلاة؛ وهو القول الثاني.
والقول الثالث: فسبحوا الله حين تمسون وحين تصبحون؛ ذكره الماوردي.
وذكر القول / الأول، ولفظه فيه: فصلوا لله حين تمسون وحين تصبحون.
وفي تسمية الصلاة بالتسبيح وجهان: أحدهما: لما تضمنها من ذكر التسبيح في الركوع والسجود.
الثاني: مأخوذ من السبحة والسبحة الصلاة؛ ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: تكون لهم سبحة يوم القيامة أي صلاة.
الثانية قوله تعالى: وله الحمد في السماوات والأرض اعتراض بين الكلام بدؤوب الحمد على نعمه وألائه.
وقيل: معنى وله الحمد أي الصلاة له لاختصاصها بقراءة الحمد.
والأول أظهر؛ فإن الحمد لله من نوع تعظيم الله تعالى والحض على عبادته ودوام نعمته؛ فيكون نوعا آخر خلاف الصلاة، والله أعلم.
وبدأ بصلاة المغرب لأن الليل يتقدم النهار.
وفي سورة سبحان بدأ بصلاة الظهر إذ هي أول صلاة صلاها جبريل بالنبي صلى الله عليه وسلم.
الماوردي: وخص صلاة الليل باسم التسبيح وصلاة النهار باسم الحمد لأن للإنسان في النهار متقلبا في أحوال توجب حمد الله تعالى عليها، وفي الليل على خلوة توجب تنزيه الله من الأسواء فيها؛ فلذلك صار الحمد بالنهار أخص فسميت به صلاة النهار، والتسبيح بالليل أخص فسميت به صلاة الليل.
الثالثة قرأ عكرمة حينا تمسون وحينا تصبحون والمعنى: حينا تمسون فيه وحينا تصبحون فيه؛ فحذف فيه تخفيفا، والقول فيه كالقول في واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا وعشيا قال الجوهري: العشي والعشية من صلاة المغرب إلى العتمة؛ تقول: أتيته عشية أمس وعشي أمس.
وتصغير العشي: عشيان، على غير قياس مكبره؛ كأنهم صغروا عشيانا، والجمع عشيانات.
وقيل أيضا في تصغيره: عشيشيان، والجمع عشيشيات.
وتصغير العشية عشيشية، والجمع عشيشيات.
والعشاء بالكسر والمد مثل العشي.
والعشاء إن المغرب والعتمة.
وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر، وأنشدوا: غدونا غدوة سحرا بليل ... عشاء بعدما انتصف النهار / الماوردي: والفرق بين المساء والعشاء: أن المساء بدو الظلام بعد المغيب، والعشاء آخر النهار عند ميل الشمس للمغيب، وهو مأخوذ من عشا العين وهو نقص النور من الناظر كنقص نور الشمس.
الآية: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون بين كمال قدرته؛ أي كما أحيا الأرض بإخراج النبات بعد همودها، كذلك يحييكم بالبعث.
وفي هذا دليل على صحة القياس؛ وقد مضى في آل عمران بيان ويخرج الحي من الميت الآية: ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الآية: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الآية: ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين الآية: ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون الآية: ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون الآية: ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون الآية: وله من في السماوات والأرض كل له قانتون / قوله تعالى: ومن آياته أن خلقكم من تراب أي من علامات ربوبيته ووحدانيته أن خلقكم من تراب؛ أي خلق أباكم منه والفرع كالأصل، وقد مضى بيان هذا في الأنعام .
و أن في موضع رفع بالابتداء وكذا أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا .
قوله تعالى: ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ثم أنتم عقلاء ناطقون تتصرفون فيما هو قوام معايشكم، فلم يكن ليخلقكم عبثا؛ ومن قدر على هذا فهو أهل للعبادة والتسبيح.
ومعنى: خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا أي نساء تسكنون إليها.
من أنفسكم أي من نطف الرجال ومن جنسكم.
وقيل: المراد حواء، خلقها من ضلع آدم؛ قاله قتادة.
وجعل بينكم مودة ورحمة قال ابن عباس ومجاهد: المودة الجماع، والرحمة الولد؛ وقاله الحسن.
وقيل: المودة والرحمة عطف قلوبهم بعضهم على بعض.
وقال السدي: المودة: المحبة، والرحمة: الشفقة؛ وروي معناه عن ابن عباس قال: المودة حب الرجل امرأته، والرحمة رحمته إياها أن يصيبها بسوء.
ويقال: إن الرجل أصله من الأرض، وفيه قوة الأرض، وفيه الفرج الذي منه بدئ خلقه فيحتاج إلى سكن، وخلقت المرأة سكنا للرجل؛ قال الله تعالى: ومن آياته أن خلقكم من تراب الآية.
وقال: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها فأول ارتفاق الرجل بالمرأة سكونه إليها مما فيه من غليان القوة، وذلك أن الفرج إذا تحمل فيه هيج ماء الصلب إليه، فإليها يسكن وبها يتخلص من الهياج، وللرجال خلق البضع منهن، قال الله تعالى: وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم فأعلم الله عز وجل الرجال أن ذلك الموضع خلق منهن للرجال، فعليها بذله في كل وقت يدعوها الزوج؛ فإن منعته فهي ظالمة وفي حرج عظيم؛ ويكفيك من ذلك ما ثبت في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امرأته إلى فراشها فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عنها .
وفي لفظ آخر: إذا باتت المرأة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
ومن آياته خلق السماوات والأرض تقدم / في البقرة .
وكانوا يعترفون بأن الله هو الخالق.
واختلاف ألسنتكم وألوانكم اللسان في الفم؛ وفيه اختلاف اللغات: من العربية والعجمية والتركية والرومية.
واختلاف الألوان في الصور: من البياض والسواد والحمرة؛ فلا تكاد ترى أحدا إلا وأنت تفرق بينه وبين الآخر.
وليس هذه الأشياء من فعل النطفة ولا من فعل الأبوين؛ فلا بد من فاعل، فعلم أن الفاعل هو الله تعالى؛ فهذا من أدل دليل على المدبر البارئ.
إن في ذلك لآيات للعالمين أي للبر والفاجر.
وقرأ حفص: للعالمين بكسر اللام جمع عالم.
ومن آياته منامكم بالليل والنهار قيل: في هذه الآية تقديم وتأخير، والمعنى: ومن آياته منامكم بالليل وابتغاؤكم من فضله بالنهار؛ فحذف حرف الجر لاتصاله بالليل وعطفه عليه، والواو تقوم مقام حرف الجر إذا اتصلت بالمعطوف عليه في الاسم الظاهر خاصة؛ فجعل النوم بالليل دليلا على الموت، والتصرف بالنهار دليلا على البعث.
إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون يريد سماع تفهم وتدبر.
وقيل: يسمعون الحق فيتبعونه.
وقيل: يسمعون الوعظ فيخافونه.
وقيل: يسمعون القرآن فيصدقونه؛ والمعنى متقارب.
وقيل: كان منهم من إذا تلي القرآن وهو حاضر سد أذنيه حتى لا يسمع؛ فبين الله عز وجل هذه الدلائل عليه.
ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا قيل: المعنى أن يريكم، فحذف أن لدلالة الكلام عليه؛ قال طرفة: ألا أيهذا اللائمي أحضر الوغى ... وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي وقيل: هو على التقديم والتأخير؛ أي ويريكم البرق من آياته.
وقيل: أي ومن آياته آية يريكم بها البرق؛ كما قال الشاعر: وما الدهر إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح وقيل: أي من آياته أنه يريكم البرق خوفا وطمعا من آياته؛ قاله الزجاج، فيكون عطف جملة على جملة.
خوفا أي للمسافر.
وطمعا للمقيم؛ قاله قتادة.
الضحاك: / خوفا من الصواعق، وطمعا في الغيث.
يحيى بن سلام: خوفا من البرد أن يهلك الزرع، وطمعا في المطر أن يحيي الزرع.
ابن بحر: خوفا أن يكون البرق برقا خلبا لا يمطر، وطمعا أن يكون ممطرا؛ وأنشد قول الشاعر: لا يكن برقك برقا خلبا ... إن خير البرق ما الغيث معه وقال آخر: فقد أرد المياه بغير زاد ... سوى عدي لها برق الغمام والبرق الخلب: الذي لا غيث فيه كأنه خادع؛ ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز: إنما أنت كبرق خلب.
والخلب أيضا: السحاب الذي لا مطر فيه.
ويقال: برق خلب، بالإضافة.
قوله تعالى: وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون تقدم.
ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره أن في محل رفع كما تقدم؛ أي قيامها واستمساكها بقدرته بلا عمد.
وقيل: بتدبيره وحكمته؛ أي يمسكها بغير عمد لمنافع الخلق.
وقيل: بأمره بإذنه؛ والمعنى واحد.
ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون أي الذي فعل هذه الأشياء قادر على أن يبعثكم من قبوركم؛ والمراد سرعة وجود ذلك من غير توقف ولا تلبث؛ كما يجيب الداعي المطاع مدعوه؛ كما قال القائل: دعوت كليبا باسمه فكأنما ... دعوت برأس الطود أو هو أسرع يريد برأس الطود: الصدى أو الحجر إذا تدهده.
وإنما عطف هذا على قيام السموات والأرض ب ثم لعظم ما يكون من ذلك الأمر واقتداره على مثله، وهو أن يقول: يأهل القبور قوموا؛ فلا تبقى نسمة من الأولين والآخرين إلا قامت تنظر؛ كما قال تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون و إذا الأولى في قوله تعالى: / إذا دعاكم للشرط، والثانية في قوله تعالى: إذا أنتم للمفاجأة، وهي تنوب مناب الفاء في جواب الشرط.
وأجمع القراء على فتح التاء هنا في تخرجون .
واختلفوا في التي في الأعراف فقرأ أهل المدينة: ومنها تخرجون بضم التاء، وقرأ أهل العراق: بالفتح، وإليه يميل أبو عبيد.
والمعنيان متقاربان، إلا أن أهل المدينة فرقوا بينهما لنسق الكلام، فنسق الكلام في التي في الأعراف بالضم أشبه؛ إذ كان الموت ليس من فعلهم، وكذا الإخراج.
والفتح في سورة الروم أشبه بنسق الكلام؛ أي إذا دعاكم خرجتم أي أطعتم؛ فالفعل بهم أشبه.
وهذا الخروج إنما هو عند نفخة إسرافيل النفخة الآخرة؛ على ما تقدم ويأتي.
وقرئ تخرجون بضم التاء وفتحها، ذكره الزمخشري ولم يزد على هذا شيئا، ولم يذكر ما ذكرناه من الفرق، والله أعلم.
وله من في السماوات والأرض خلقا وملكا وعبدا.
كل له قانتون روي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل قنوت في القرآن فهو طاعة .
قال النحاس: مطيعون طاعة انقياد.
وقيل: قانتون مقرون بالعبودية، إما قالة وإما دلالة؛ قاله عكرمة وأبو مالك والسدي.
وقال ابن عباس: قانتون مصلون.
الربيع بن أنس: كل له قانتون أي قائم يوم القيامة؛ كما قال: يوم يقوم الناس لرب العالمين أي للحساب.
الحسن: كل له قائم بالشهادة أنه عبد له.
سعيد بن جبير قانتون قانتون مخلصون.
الآية: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم قوله تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده أما بدء خلقه فبعلوقه في الرحم قبل ولادته، وأما إعادته فإحياؤه بعد الموت بالنفخة الثانية للبعث؛ فجعل ما علم من ابتداء خلقه دليلا على ما يخفى من إعادته؛ استدلالا بالشاهد على الغائب، ثم أكد ذلك بقوله / وهو أهون عليه وقرأ ابن مسعود وابن عمر: يبدئ الخلق من أبدأ يبدئ؛ دليله قوله تعالى: إنه هو يبدئ ويعيد ودليل قراءة العامة قوله سبحانه: كما بدأكم تعودون و أهون بمعنى هين؛ أي الإعادة هين عليه؛ قاله الربيع بن خثيم والحسن.
فأهون بمعنى هين؛ لأنه ليس شيء أهون على الله من شيء.
قال أبو عبيدة: ومن جعل أهون يعبر عن تفضيل شيء على شيء فقوله مردود بقوله تعالى: وكان ذلك على الله يسيرا وبقوله: ولا يؤوده حفظهما والعرب تحمل أفعل على فاعل، ومنه قول الفرزدق: إن الذي سمك السماء بنى لنا ... بيتا دعائمه أعز وأطول أي دعائمه عزيزة طويلة.
وقال آخر: لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول أراد: إني لوجل.
وأنشد أبو عبيدة أيضا: إني لأمنحك الصدود وإنني ... قسما إليك مع الصدود لأميل أراد لمائل.
وأنشد أحمد بن يحيى: تمنى رجال أن أموت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد أراد بواحد.
وقال آخر: لعمرك إن الزبرقان لباذل ... لمعروفه عند السنين وأفضل أي وفاضل.
ومنه قولهم: الله أكبر؛ إنما معناه الله الكبير.
وروى معمر عن قتادة قال: في قراءة عبدالله بن مسعود وهو عليه هين .
وقال مجاهد وعكرمة والضحاك: إن المعنى أن الإعادة أهون عليه أي على الله من البداية؛ أي أيسر، وإن كان جميعه على الله تعالى هينا؛ وقاله ابن عباس.
ووجهه أن هذا مثل ضربه الله تعالى لعباده؛ يقول: إعادة الشيء على الخلائق أهون من ابتدائه؛ فينبغي أن يكون البعث لمن قدر على البداية عندكم وفيما بينكم / أهون عليه من الإنشاء.
وقيل: الضمير في عليه للمخلوقين؛ أي وهو أهون عليه، أي على الخلق، يصاح بهم صيحة واحدة فيقومون ويقال لهم: كونوا فيكونون؛ فذلك أهون عليهم من أن يكونوا نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم أجنة ثم أطفالا ثم غلمانا ثم شبانا ثم رجالا أو نساء.
وقاله ابن عباس وقطرب.
وقيل أهون أسهل؛ قال: وهان على أسماء أن شطت النوى ... يحن إليها واله ويتوق أي سهل عليها، وقال الربيع بن خثيم في قوله تعالى: وهو أهون عليه قال: ما شيء على الله بعزيز.
عكرمة: تعجب الكفار من إحياء الله الموتى فنزلت هذه الآية.
وله المثل الأعلى أي ما أراده جل وعز كان.
وقال الخليل: المثل الصفة؛ أي وله الوصف الأعلى في السماوات والأرض كما قال: مثل الجنة التي وعد المتقون أي صفتها.
وقد مضى الكلام في ذلك.
وعن مجاهد: المثل الأعلى قول لا إله إلا الله؛ ومعناه: أي الذي له الوصف الأعلى، أي الأرفع الذي هو الوصف بالوحدانية.
وكذا قال قتادة: إن المثل الأعلى شهادة أن لا إله إلا الله؛ ويعضده قوله تعالى: ضرب لكم مثلا من أنفسكم على ما نبينه آنفا إن شاء الله تعالى.
وقال الزجاج: وله المثل الأعلى في السماوات والأرض أي قوله: وهو أهون عليه قد ضربه لكم مثلا فيما يصعب ويسهل؛ يريد التفسير الأول.
وقال ابن عباس: أي ليس كمثله شيء وهو العزيز الحكيم تقدم.
الآية: ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون

فيهنا جرام الشوك مسكنه به ... وتدريسه يا ليت ثم منازلي لأنظره في كل يوم وليلة ... وأسأله عن كل حق وباطل فنظرته تسلي الهموم جميعها ... ولفظته غيث لمصغ بقائل حبا الله ذاك الوجه نورا وبهجة ... جمالا وعقلا ظاهرا غير خامل كبحر خضم في العلوم قد امتلى ... وفاض على الجنبات فوق السواحل فإن شئت تفسيرا له اسال فإنه ... كمعدن تبر ماله من معادل وإن شئت في علم الحديث لقيته ... ككنز له خاف عن السهو عاطل وإن شئت في فقه الإمام بن شافع ... تراه كليث في المعارك جايل نعم أو كبستان حوى كل طيب ... وفيه بيوت عاليات المنازل وإن شئت في علم التصوف والصفا ... تراه إماما عارفا غير جاهل أديبا لبيبا قانعا متواضعا ... عن الذكر للرحمن ليس بغافل وإن شئت في علم اللغات ونحوها ... وتصريفها أيضا وكل الوسائل كعلم المعاني والبيان وغيرها ... تراه لها أهلا شفا كل سائل فيا من يريد العلم فارحل ولا تقف ... إلى عالم بالعلم لله عامل هو الشيخ والأستاذ والنور والهدى ... وخير مجيب عن جميع المسائل إمامي وأستاذي وشيخي وسيدي ... ومحبوب قلبي صادقا غير هازل فيا لائمي خل الملام فانني ... حببت وحيدا ما له من مماثل تفكر بقلب منصف هل ترى ... له شبيها فإن لم تلقه لا تجادل غزير الحيا كل الحجا حاز والصفا ... مليح الحلا شيخ الشيوخ الأفاضل إذا ما أتت منه إلينا رسائل ... فلله ربي درها من رسائل تفرج أحزانا وتكشف كربة ... وتجذب أحوالا حوالي المناهل إمام له خلق حميد وسيرة ... سمت فاق بالأوصاف كل الأماثل زكي تقي مخلص صادق صفا ... من الغش والبغضا وكل الدغايل وكم من محامد ليس تحصى قصيدتي ... له يا أخي زادت على قول قائلي واستغفر الله العظيم من الخطا ... ومن جمح الاهوى وكل الرذائل وتمت بحمد الله ربي وعونه ... وصلى آلهي في الضحى والأصايل وسلم تسليما كثيرا ودائما ... على المصطفى للحسن كامل وله تصانيف نافعة منها: مختصر الأنوار.
المسمى نور الأبصار.
وهو في غاية الحسن.
وكأنما عناه المتنبي بقوله: فجاءت بنا إنسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها واماقيا وشرح تراجم البخاري، واختصر قواعد الزركشي وشرحه.
وكتاب العدة والسلاح لمتولي عقود النكاح.
وهو مشهور انتفع به الناس.
وشرح المدخل وشرح.
البرماوية.
وغير ذلك من الكتب النافعة.
في فنون متعددة ومن شعره.
إن العيادة يوما بين يومين ... واجلس قليلا كلحظ العين بالعين لا تبرمن مريضا في مسائلة ... يكفيك من ذاك تسآل بحرفين وفيها: في ليلة الاثنين سلخ ذي القعدة الحرام.
توفي الشريف الفقيه الصوفي الأديب الحافظ المحدث البارع في أشتات العلوم.
بدر الدين الحسين بن الصديق بن الحسين بن عبد الرحمن الأهدل.
قدس الله أرواحهم.
ببندر عدن ودفن بها، وكان مولده في ربيع الثاني سنة خمس وثمانماية بأبيات حسين ونشأ بها بنواحيها، واشتغل بها في الفقه على الفقيهين أبي بكر بن قعيص وأبي القسم ابن عمر بن مطير وغيرهما.
وفي النحو على أولهما وغيره ثم انتقل إلى بلاد المرواغة، واشتغل بها على الفقيه إبراهيم بن أبي القسم جعمان وغيره.
ثم دخل زبيد في سنة ثمان وستين فاشتغل بها في الفقه على عمر الفتى وغيره.
وفي الأدب على ابن الزين الشرجي.
ثم حج سنة اثنتين وسبعين وجاور التي تليها، وحضر مجالس البرهان والمجيوى قاضيها، وأذن له البرهان وغيره.
وزار النبي صلى الله عليه وسلم.
وسمع بها من أبي الفرج المراغي.
ثم عاد لبلاده، وأخذ عن يحيى العامري وبحث عليه المنهاج.
ذكره السخاوي في ضوئه قال: ولازمني في المجاورة الثالثة بمكة فقرأ علي أشياء من تصانيفي بعد أن كتبها بخطه، وكذا سمع من لفظي، وعلي أشياء.
قال: وهو فاضل بارع في فنون ناظم مفيد حسن القراءة والضبط لطيف العشرة متودد قانع عفيف اقرا الطلبة بناحيته، وقرأ الحديث على العامة سيما القول البديع ونحوه.
مدحني بقصيدة انشدنيها بحضرة الجماعة وكتبت له إجازة حافلة.
ورأيت النجم بن فهد كتب عنه من نظمه كثيرا وترجمة انتهى.
وذكره العلامة بحرق في كتابه موهب القدوس في مناقب ابن العيدروس وقال اني قلت مرت له إن أحوال سيدي الشيخ أبي بكر اشكلت علينا.
فقال: دعها تحت حجابها، مستورة بسحابها.
فلو أشرقت شمسه لا حرقت الوجود كله.
أما ترانا نقف على أبوابه.
ونكتفي بتقبيل أعتابه.
قال: وهكذا رحمه الله يقبل العتبة وينصرف.
ورأيت كأنه ورد عليه مرة حال فأخذ بيدي وهو كالذاهل فقال لي: تريد أن أريك القطب.
فقلت: نعم.
فمشى حتى أتينا إلى سيدي الشيخ أبي بكر فقال: هذا هو القطب وانصرف.
ولم يلبث أن امتدح سيدي الشيخ بقصيدته التي أولها: من الحسان الخرد، قد صادني غرير، يرمي بقوس حاجب.
وأنشده اياها فلما بلغ المنشد قوله: يا عيدروس الأولياء، يا حايز الكمال، القطب أنت الأكمل.
كان الشريف الحسين ينظر الي ثم يشير بيده إلى سيدي الشيخ، ويقول: القطب أنت الأكمل، القطب أنت الأكمل.
يكررها ليحقق ما كان قاله لي في المنام في حالة ذهوله.
ومن شعره: يا سيدي يا الهي ... إن لم تكن لي فمن لي أنت العليم بحالي ... فارحم بعزك ذلي ومنه: أما لهذا الهم من منتهى ... اما لهذا الحزن من آخر أما لهذا الضيق من فارج ... اما لناب الخطب من كاشر أما لهذا العسر من دافع ... باليسر عن هذا الشجى العاثر بلى بلى مهلا فكن واثقا ... بالواحد الفرد العلى القادر ومنه هذه الوسيلة العظيمة وهي: يا رسول الله عونا مدد ... أنتم الوالد والعبد ولد يا رسول الله في جاهك ما ... يبلغ القاصد أقصى ما قصد يا رسول الله مالي عتد ... غير حبك ويا نعم العتد يا رسول الله قوم أودى ... فلكم قومت بالدين أود يا رسول الله هل من نظرة ... تصلح القلب سريعا والجسد يا رسول الله هل من جذبة ... تجذب العبد إلى النهج الجدد يا رسول الله هل من عطفة ... تعطف العبد إلى طرق الرشد يا رسول الله هل من نفحة ... منك تأتي ومن الفرد الصمد يا رسول الله كن لي شافعا ... أنت والله شفيع لا ترد يا رسول الله هل تسمعني ... أي وربي تسمع القول وقد أنا بالله وبالوجه الذي ... قال ذو العرش له أسجد فسجد سيد الرسل ختام الأنبيا ... صاحب السجدة والقول الأسد أصل مبدأ الكون بل غايته ... حجة الله على كل أحد رجمة الله التي عم بها ... كل مخلوق على مر الأبد صفوة الله من الخلق معا ... فهو الجوهر والخلق زبد الذي قد خصه الله بما ... يعجز العد فلا يحصى عدد كلما في الانبيا من شرف ... ضم فيه بعد أن كان بدد ولقد زيد عليهم شرفا ... واختصاصات بمعناها انفرد من ليوم الجمع إلا أحمد ... يوم لا والد يغني عن ولد ينقذ الناس بسجدات له ... من هموم وكروب وشدد يا مجلي الكرب السوداغث ... مارآءك الكرب إلا وشرد يا مليح الوجه يا خير الورى ... أنت بعد الله نعم المعتمد يا عظيم الجاه والفضل ويا ... أكرم الخلق إليك المستند مدحتي نحوك قد أهديتها ... فاجرني بقبول ومدد واسأل الرحمن لي من فضله ... العفو والغفران والرزق الرغد رب جنبنا بجاه المصطفى ... كل كد وبلاء ونكد واقضي حاجاتي واصلح عملي ... واختم العمر بخير إن نفد وكذاك الآل والأصحاب من ... قد دنا منهم إلينا وابتعد وصلاة الله مع تسليمه ... لرسول الله من غير امد وكذلك الآل والأصحاب من ... قام للدين بنصر واجتهد ببقاء الله تبقى وعلى الآ ... ل والصحب فهم آل الرشد ببقاء الله تبقى دائما ... وعلى الآل فهم آل الرشد قلت ولعله يشير بقوله: يا رسول الله هل تسمعني ... أي وربي تسمع القول وقد إلى أنه صلى الله عليه وسلم تبلغه صلاة المصلين عليه، ومدح المادحين لجنابه العلي.
للأحاديث الصحيحة.
كقوله صلى الله عليه وسلم.
ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام.
كقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله وكل بقبري ملكا أعطاه اسماء الخلائق فلا يصلي على أحد إلى يوم القيامة إلا بلغني باسمه واسم أبيه.
هذا فلان بن فلان قد صلى عليك.
وقد يتشرف بعض الأولياء فيسمع الجواب من النبي صلى الله عليه وسلم.
كما وقع للناظم رحمه الله.
من أنه لما زار النبي صلى الله عليه وسلم.
ووقف على القبر الشريف وأنشد قصيدة.
يقول فيها: إن قيل زرتم بما رجعتم ... يا سيد الرسل ما نقول فسمع الجواب من الحجرة الشريفة: قولوا رجعنا بكل فضل ... واجتمع الفرع والأصول وفيها: في يوم السبت حادي عشرين المحرم توفي الإمام العلامة مفتي مدينة عدن ومدرسها، وخاتمة العلماء بها صاحب الفتاوى المفيدة، والتصانيف العديدة.
الفقيه عبد الله بن أحمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم با محزمه الحميري الشيباني الهجراني الحضرمي العدني الشافعي بعدن، ودفن قريبا من قبر شيخه أبي شكيل داخل قبة الشيخ جوهر في القبر الذي دفن فيه شيخ مشايخ الإسلام مفتي اليمن القاضي جمال الدين محمد بن سعيد ابن الطبري.
وكان مولده ليلة الأربعاء ثاني عشر رجب سنة ثلاثة وثلاثين وثمانمائة بالهجرين، وحفظ القرآن بها ثم ارتحل لطلب العلم إلى عدن، وتفقه بالإمامين محمد بن مسعود باشكيل ومحمد بن أحمد باحميش واجتهد في الطلب ودأب واكب على الاشتغال ليلا ونهارا.
وكان فقيرا لا يملك شيئا.
وقاسى في أيام طلبه من الجوع والمكابدة ما هو مشهور عنه.
وبرع في ساير العلوم.
وحقق الفنون.
وساد الاقران وسارت بفضله الركبان.
ووقع على تقدمه الاجماع.
وابتهجت بذكره النواظر والأسماع.
وصار عمدة يرجع إلى قوله وفتواه.
في زمان مشايخه.
فلما رأى شيخه أبو شكيل ما آل إليه أمره اغتبط به واحبه.
وخطبه لنكاح بنته وزوجه اياها.
ورزق منها أولادا فضلاء نجباء، سيأتي ذكر بعضهم، وكان عالما بالفقه، والأصلين، والفرائض، والحساب، والتفسير، والحديث، والنحو، والتصريف واللغة، وعلم المعاني، والبيان، والهيئة، والفلك، وغيرها من العلوم المشهورة، والفنون المذكورة، وكان من العلوم بحيث يقضى له في كل فن بالجميع، وكان مهابا حتى أن العلامة الصالح عفيف الدين عبد الله بن عبسين كان يقول: اني لا أخاف ولا أهاب أحدا من العلماء إلا الفقيه عبد الله با محزمه، فأني أكاد أرعد من هيبته، وكان الملوك في زمانه يخضعون له ويخافونه، وكان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، لا يراعي أحدا في دين الله، ولا يخاف في الله لومة لائم وكان صاحبه الإمام الولي جمال الدين محمد بن أحمد بافضل كثير التعظيم له، وبلغني أن الفقيه رحمه الله سئل أي أعلم أم الفقيه محمد؟ فقال: أنا أعلم منه وهو أورع مني.
أو قال ادين مني.وكان الشيخ علي بن طاهر أول ملوك اليمن من بني طاهر.
كثير التعظيم له.
والاغتباط به.
والامتثال لأمره.
والانقياد له.
والتأدب معه .ولم يزل به حتى ولاه القضاء بعدن على كره منه.
بعد أن شرط عليه شروطا وفى له بها.
فباشر الوظيفة بنزاهة تامة.
وصدع بالحق وإقامة العدل.
واجتهاد في إيصال الحقوق.
واغلاظ للظلمة من الأمراء والوزراء وغيرهم.
وقمعهم عن الظلم.
وتحكيم الشرع فيهم.
فمكث على ذلك نحو سنتين أو سنة ونصف.
ثم هرب من البلد على حين غفلة من أهلها.
وركب البحر إلى الشحر.
ثم إلى بلده الهجرين فرارا من القضاء.
وحذرا من فتنته.
فعفاه السلطان منه وعول عليه في الرجوع مكرما من غير قضاء.
فرجع.
ذكره السخاوي في تاريخه.
قال: وكان برع في الفقه وأصوله.
والعربية.
والحديث.
والتفسير.
وكان من شيوخه في الفقه باحميش.
وفي غيره باشكيل.
محمد بن مسعود قاضي عدن.
وغيرهم.
كابي هرمز الحضرمي، وهو من أصلح شيوخه قلت: ولبس منه خرقة التصوف.
قال: ودرس وأفتى وكلفه علي بن ظاهر قضاء عدن، فدام قريب أربعة أشهر، ثم ترك وتوجه لنفع الطلبة خاصة مع علوهمة وشرف نفس.
وعمل على جامع المختصرات نكتا في مجلدة.
وكذا على الفية النحو في كراريس مفيدة.
وشرح الملحة للحريري شرحا حسنا.
ولخص شرح ابن الهايم على هايميته إلى غير ذلك.
مثل الرسائل في علم الهندسة.
وغيرها.
وفتاواه مجيدة وعبارته محكمة.
انتهى.
كلام السخاوي.
وله كتاب الفتاوي.
وهو كتاب جليل عظيم الفائدة.
وممن تخرج به من الأئمة الأعيان.
الفقيه العلامة الصالح عفيف الدين عبد الله ابن عبد الرحمن فضل المعروف بابن الحاج.
والإمام العلامة جمال الدين محمد بن عمر باقضام.
والفقيه العلامة عثمان بن محمد العمودي.
والقاضي الإمام البارع محمد بن عمر بحرق.
ورأيت بخط الفقيه عبد الله بن الحاج فضل رحمه الله في آخر جواب له على مسألة اختلف فيها فقهاء عصره ما لفظه: وقد افتى بذلك سيدنا وشيخنا الفقيه العلامة عبد الله بن أحمد محزمه رحمه الله وأخذه من مقتضى كلام الأصحاب وهو أحق من أن يقلد انتهى.
وبالجملة فإنه كان بقية العلماء العاملين.
وليس له نظير في زمانه.
ولم يخلفه بعده مثله.
رحمه الله تعالى وكان بعض الأولياء يقول في حقه.
إنه من الأربعة الأوتاد.
الذين يحفظ الله بهم البلاد والعباد.
ويغيث بهم الحاضر والباد.
وكان رجمه الله يقول عمري سبعون سنة.
فكان كذلك.
ومن أولاده الفقيه الصوفي عمر، وكان تصوف بعد أن برع في العلم.
وكان شيخه في التصوف الشيخ عبد الرحمن باهر مز.
وله معه حكاية طويلة.
ومن شعره:ه تعالى وكان بعض الأولياء يقول في حقه.
إنه من الأربعة الأوتاد.
الذين يحفظ الله بهم البلاد والعباد.
ويغيث بهم الحاضر والباد.
وكان رجمه الله يقول عمري سبعون سنة.
فكان كذلك.
ومن أولاده الفقيه الصوفي عمر، وكان تصوف بعد أن برع في العلم.
وكان شيخه في التصوف الشيخ عبد الرحمن باهر مز.
وله معه حكاية طويلة.
ومن شعره: اعط المعية حقها ... واحفظ له حسن الأدب واعلم بأنك عبده ... في كل حال وهو رب

وفكرة مركزية إسرائيل عند بعض الصهاينة الأوائل من دعاة الصهيونية السياسية كانت تعني ضرورة تساقط الأطراف تماما أي تصفية الدياسبورا .
ولكن دعاة الصهيونية الإثنية، الدينية والعلمانية، يذهبون إلى أن مركزية إسرائيل هي مركزية ثقافية بالدرجة الأولى.
ولكن دبنوف، وبعده دعاة ما يسمى قومية الدياسبورا أو القومية اليديشية ، عارض هذه الفكرة طارحا بدلا منها فكرة المركز الثقافي المتنقل من عاصمة إلى أخرى بحسب مدى ازدهار الجماعات اليهودية حضاريا وثقافيا، فالمكان الأكثر حضارة وثقافة هو الذي يشكل المركز.
ولكن هذا المكان ليس بالضرورة فلسطين أو إرتس يسرائيل فقد يكون الأندلس أو بابل أو روسيا أو الولايات المتحدة ، غير أن الصهيونية تحارب مثل هذه التعددية .
وقد ازداد مفهوم مركزية إسرائيل أهمية بعد ظهور الصهيونية التوطينية التي تسمى صهيونية الدياسبورا .
وبعد إحجام الجماهير اليهودية عن الهجرة إلى أرض الميعاد، يصبح الإيمان بمركزية إسرائيل بديلا للاستيطان الفعلي، فهو يشبع الحنين اليهودي إلى صهيون دون أن تترجم هذه العاطفة إلى سلوك أو فعل.
وقد أصبح تأكيد مركزية إسرائيل حجر الأساس الآن في البرنامج الصهيوني في الولايات المتحدة .
/ وتفترض مركزية إسرائيل هامشية أعضاء الجماعات، وضرورة تصفيتها، أو على الأقل تحويلهم إلى أداة تستخدم.
ولكن واقع أعضاء الجماعات اليهودية في العالم يثبت زيف هذا المفهوم، كما يثبت أن هذا المفهوم ينتمي إلى عالم الأحلام والأماني وربما الأوهام، إذ أن الدولة الصهيونية لا تؤثر كثيرا في الحياة الثقافية أو حتى الدينية للأمريكيين اليهود.
والواقع أن أعضاء الجماعات اليهودية قد يتحدثون قولا عن مركزية إسرائيل، ولكنهم يسلكون حسبما تمليه مصلحتهم ورؤيتهم علىهم.
وغني عن القول أن الدولة الصهيونية لا يمكنها أن تدافع عن أعضاء الجماعات اليهودية ولا أن تحسن صورتهم العامة، إذ أن ما يحدد هذه الصورة هو أداؤهم داخل مجتمعاتهم.
بل إن الدولة الصهيونية، بسبب مركزيتها التي تزعمها لنفسها ومرجعيتها اليهودية التي تدعيها لنفسها، تلحق الأذى والضرر باليهود كما حدث أثناء حادثة الجاسوس جوناثان بولارد وكما يحدث حاليا في مواجهة الانتفاضة حيث يظهر جنود الدولة اليهودية وهم يكسرون أذرع الأطفال.
ولو كان القول الصهيوني بشأن مركزية هذه الدولة في حياة أعضاء الجماعات اليهودية حقيقة يمكن أن يقبلها المرء، لكان من حقه أن يرى سلوكها الشرس تعبيرا عن السلوك اليهودي بشكل عام، ولكان من حقه أيضا أن يرى أن غزوات الصهيونية وصولاتها وجولاتها إنما تعبر عن طموحات اليهود أينما كانوا.
ومن هنا، يحرص كثير من أعضاء الجماعات الآن على الاحتفاظ بمسافة بينهم وبين الدولة الصهيونية ، بل على تأكيد مركزية الدياسبورا.
أسبقية أو أولوية إسرائيل في حياة الدياسبورا / أسبقية أو أولوية إسرائيل في حياة الدياسبورا مصطلح صهيوني جديد تم سكه مؤخرا ليحل محل مصطلح مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا ، وهو مصطلح أقل جذرية من سابقه، وهذا ما يدل على أن الصهيونية الاستيطانية في فلسطين قد بدأت تشعر بضعفها في مواجهتها مع الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة ومع الصهيونية التوطينية بشكل عام.
ولذا، بدلا من الإصرار على مركزية إسرائيل وهو ما يعني تبعية الأطراف للمركز ، يكتفي الفكر الصهيوني بتأكيد أسبقيتها أو أولويتها.
وهذه العبارة مثل جيد على الخطاب الصهيوني المراوغ وعلى محاولة إخفاء طبيعة الخطاب وأهدافه.
فالأسبقية أو الأولوية تعني مرة أخرى مركزا وأطرافا.
ومهما يكن الأمر، فإن ظهور المصطلح هو في حد ذاته دليل على التغيرات العميقة التي طرأت على علاقة إسرائيل بالجماعات اليهودية في العالم، وعلى تغير موازين القوى لصالح الأخيرة.
نفي الدياسبورا نفي الدياسبورا ترجمة عربية حرفية وشائعة للمصطلح الصهيوني نجيشن أوف ذي دياسبورا وهو بدوره ترجمة للمصطلح العبري شليلات هجولاه ، ونفضل التعبير عنه باصطلاح تصفية الدياسبورا واستغلالها .
تصفية الدياسبورا واستغلالها / تصفية الدياسبورا واستغلالها عبارة تعني أن وجود الجماعات اليهودية في العالم هو وجود مؤقت، هامشي ومرضي، يجب تصفيته، وأنه إن لم يتسن تصفيته يمكن على الأقل توظيفه في خدمة الدولة الصهيونية انطلاقا من الإيمان بمركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا.
والصهيونية تفترض أن أعضاء الجماعات اليهودية لا يحيون حياة يهودية كاملة لأنهم يعيشون خارج وطنهم القومي، كما أنهم يعانون من شذوذ الشخصية وهامشية الحياة إذ لا جذور لهم في الحضارات المختلفة لأنهم شعب عضوي لا تستطيع حضارة الآخر أن تعبر عن جوهره المتميز.
والسبيل الوحيد إلى التعبير عن هذا الجوهر هو الوطن القومي والتربية القومية.
فالصهيونية، بحسب تصور كلاتزكين، هي رفض الدياسبورا لأنها لا تستحق البقاء .
وهذه النغمة الصهيونية من أكثر النغمات تكرارا؛ فالحاخام موردخاي بيرون، كبير حاخامات الجيش الإسرائيلي، وصف الشتات بأنه لعنة إلى الأبد.. لعنة دائمة ، ولم يستثن من ذلك حتى العصور الذهبية المختلفة ليهود الشتات.
كما أشار بن جوريون إلى الشتات على أنه غبار إنساني متناثر ، ووصفه كلاتزكين بأنه دمار وانحلال وضعف أبدي .
وانطلاقا من ذلك ينظر الصهاينة إلى موروثات أعضاء الجماعات على أنها بلا قيمة ولا تستحق الحفاظ علىها، بل تجب تصفيتها لأنها تجسد هامشية اليهود وشذوذهم وقيمهم غير القومية غير العضوية التي يجب التخلص منها.
ومن ثم، فإننا نجد إشارات إلى أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم من عبدة الإله الكنعاني بعل.
يعيشون في بابل عبيدا لشهواتهم المادية الرخيصة قدور اللحم ، ومن هنا الحديث عن ضرورة غزو الجماعات .
/ ولكن المشكلة الأساسية هي أن التراث اليهودي هو أساسا مجموعة من موروثات الجماعات اليهودية المختلفة، وبدونها لا توجد هويات يهودية من أي نوع.
بل إن هذه الموروثات قد وجدت طريقها إلى الوطن القومي، والإسرائيليون لا يزالون يجدون هويتهم من خلالها.
وبعد أربعين عاما من إعلان الدولة، بدأ كثير من جيل الصابرا يبحث عن جذوره في تراث يهود اليديشية أو في تراث إسبانيا وليس في التراث اليهودي الخالص الذي لا وجود له إلا في كتابات الصهاينة .
وثمة صيغ صهيونية أقل حدة ترى أن الموروث الثقافي لأعضاء الجماعات قد تكون له أهمية، ولكنها أهمية ثانوية بالقياس إلى إنجازات اليهود الحضارية في فلسطين تحت حكم دولة مستقلة.
وانطلاقا من هذا، يمكن استغلال أعضاء الجماعات اليهودية بدلا من تصفيتهم، ويمكن توظيفهم في خدمة الدولة الصهيونية بدلا من نفيهم.
بل إن المفكر الصهيوني العمالي أهاردن ديفيد جوردون اقترح أن تكون علاقة يهود العالم بالدولة الصهيونية مثل علاقة الدول الاستعمارية بالمستعمرات، أي علاقة يستفيد منها طرف واحد ويدفع الآخر الثمن.
فالجماعات اليهودية، من هذا المنظور، هي مجرد وسيلة تستخدم للوصول إلى الغاية الصهيونية، أو جسر يستخدم للعبور إلى أرض الميعاد، أو لبنة تستخدم في بناء الدولة الصهيونية .
/ وقد كانت الصيغة الأولى الجذرية أي التصفية الكاملة هي السائدة حتى عهد قريب.
وفي إطار ذلك، كانت الدعوة إلى اللغة العبرية ورفض اليديشية، وفي نهاية الأمر القضاء علىها.
كما تم التعاون مع النازيين وإبرام معاهدة الهعفراه معهم، ووجهت الدعوة إلى يهود العالم للهجرة بأعداد كبيرة إلى المركز اليهودي.
وقد تم بالفعل تصفية نفي كل الجماعات اليهودية في العالمين العربي والإسلامي، ولم يبق سوي جماعات يهودية صغيرة في أوربا وجماعة واحدة كبيرة في الولايات المتحدة.
ورغم المحاولات الدائبة من قبل الصهاينة لتصفية الجماعات اليهودية في الغرب، إلا أن إنجاز هذه العملية لم يكن ثمرة جهود الصهاينة وإنما كان في واقع الأمر نتيجة ظاهرة تاريخية عالمية واسعة هي الاستعمار الاستيطاني الغربي، إذ كانت كل العناصر اليهودية المهاجرة تتجه إلى الدول الاستيطانية الجديدة، وخصوصا الولايات المتحدة، واتجهت قلة منهم إلى فلسطين التي تم الاستيطان فيها من خلال آليات الاستعمار الاستيطاني الغربي، ولم تكن الصهيونية أو اليهودية سوى الديباجة.
/ وقد ظلت الدعوة إلى نفي الدياسبورا واستغلالها قائمة حتى عام .
ولكن بعد إنشاء الدولة وتزايد اعتمادها على الولايات المتحدة وعلى يهود العالم تخلى الصهاينة عن الصيغة المتطرفة وتم تبني صيغة معدلة مقلصة، ومن ثم أصبحت الدولة الصهيونية لا تهدف إلى نفي الجماعات وتصفيتها وإنما تنظر إلىها باعتبارها مصدر دعم مادي وسياسي ومعنوي، أي قبلت ما نسميه الصهيونية التوطينية .
ولذا، فإن الآلة الصهيونية تركز كل همها على جمع التبرعات.
وقد زود أعضاء الجماعات اليهودية الدولة الصهيونية بنحو من كل مواردها المالية في السنين الأولى.
ولكن، مع زيادة حجم الميزانية الإسرائيلية، ومع التضخم، نجد أن أعضاء الجماعات لا يزودونها إلا ب من مواردها.
كما أن جمع الأموال أصبح يسبب نوعا من الجفاء تجاه الصهيونية ونوعا من الضيق بالكيان الصهيوني.
بل إن المنظمات الصهيونية في الخارج تحتفظ بقدر كبير من الأموال التي تجمعها لتمويل نشاطاتها هي.
كما أن أعضاء الجماعات بدأوا يثيرون قضايا مثل كيفية إنفاق هذه التبرعات، فيصر كثير منهم على إنفاقها في الرفاه الاجتماعي وليس في الحرب، على حين أن فريقا منهم يرفض أن تنفق أية تبرعات على المستوطنات في الضفة الغربية.
وقد طرحت مؤخرا صيغة جديدة للتعاون بين الصهيونية وأعضاء الجماعات اليهودية، تشكل تراجعا صهيونيا.
فهذا المشروع يركز على القدرات المهنية والفكرية لأعضاء الجماعات انطلاقا من القول بأن العقول هي رأسمال عصر العلم، تماما كما كانت النقود رأسمال عصر الصناعة.
ولذا، فإن هذا المشروع يهدف إلى أن تكون إسرائيل أول المجتمعات في عصر الفضاء وأكثرها تركيبا من الناحية التكنولوجية والعلمية والثقافية، وتتحول بذلك إلى قوة عظمى صغيرة تنتج التكنولوجيا وتصدرها، فتحل مشكلة ميزان المدفوعات وترفع مستوى مواطنيها، وتسد الهوة الاجتماعية الإثنية داخل المجتمع الصهيوني، ثم / تضمن في النهاية استمرار وجود الهوة الكيفية بينها وبين جيرانها.
ولذا، لن يطلب من أعضاء الجماعات اليهودية أن يهاجروا وإنما سيطلب منهم إقامة مشاريع ذات طابع كيفي متميز في إسرائيل.
وسيكون بوسع المساهمين في هذه المشاريع قضاء أوقات أطول في إسرائيل والمساهمة بكفاءتهم العلمية والتكنولوجية دون أن يهاجروا بالفعل.
كما يمكنهم أيضا المساهمة في استيراد وتسويق السلع الإسرائيلية.
بل يمكن أن يتحولوا إلى وكلاء يتقاضون عمولة كبيرة تستخدم لتمويل المشاريع المختلفة.
وغني عن القول أن هذه مهمة يمكن أن يقوم بها أيضا أي إنسان يطمع في تحقيق الربح، فهي لا تتصل بالضرورة بالهوية اليهودية أو بوحدة الشعب اليهودي كما لا تتصل بالعلاقة الخاصة بين دياسبورا يهودية في المنفى ومركز يهودي في فلسطين غزو الدياسبورا / غزو الدياسبورا مصطلح صهيوني يعني ضرورة الهيمنة الصهيونية على كل الجماعات اليهودية في العالم شاءت أم أبت، وذلك باعتبار أن الدولة الصهيونية هي المركز والجماعات اليهودية هي الأطراف، وهذا ما يطلق علىه مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا .
وبناء على نصيحة ماكس نوردو، أعلن هرتزل في المؤتمر الصهيوني الثاني ضرورة غزو الحركة الصهيونية للجماعات اليهودية.
والواقع أن الحركة الصهيونية لا تهدف إلى تهجير العرب من فلسطين إلى المنفى وحسب، وإنما تهدف أيضا إلى تهجير اليهود من المنفى إلى فلسطين.
ولكن حينما أعلنت الحركة الصهيونية برنامجها بشأن الوطن القومي وتجميع اليهود، أي تهجيرهم، قوبلت الدعوة بالرفض من جانب جميع المنظمات اليهودية في العالم.
ووجد الصهاينة أنفسهم معزولين في جزيرة صغيرة، وذلك على حد قول وايزمان أثناء محادثاته مع الحكومة الإنجليزية لإصدار وعد بلفور، أي أنهم وجدوا أنفسهم مفتقرين إلى قاعدة جماهيرية.
ولحل هذا الوضع، تبنى الصهاينة إستراتيجية حل المشكلة من أعلى أي من ناحية المصالح الإمبريالية وليس من أسفل من ناحية الجماهير اليهودية .
ومعنى هذا أنهم قرروا غزو الجماعات من خلال القوى الاستعمارية العظمى.
فقدموا أنفسهم منذ البداية باعتبار أن بإمكانهم لعب دور الوسيط بين القوى الاستعمارية من جهة واليهود من جهة أخرى، وذلك لتجنيدهم وتوطينهم في الموقع الجغرافي الذي يهم تلك القوى.
وقد أخبر هرتزل القس هشلر الذي كان يساعده في جهوده الصهيونية بأنه لا يمكنه فرض شروطه على اليهود إلا إذا نال قسطا من الشرعية من إحدى الدول العظمى حتى يقبله اليهود.
وبالفعل، فحالما وافقت إنجلترا على المشروع الصهيوني اكتسبت الصهيونية شرعية هائلة أمام الجماهير اليهودية في الغرب فاضطرت إلى الاعتراف بها.
وهذا ما حدث أيضا في الولايات المتحدة حيث اتجه النظام الأمريكي اتجاها ممالئا للصهيونية / برغم معارضة اليهود، فاكتسبت المنظمة الصهيونية الشرعية التي تحتاج إليها وفرضت هيمنتها في نهاية الأمر على الجماعة اليهودية.
ومن ثم، يصر الصهاينة على أن ينظر إلى المشروع الصهيوني في ضوء المصالح الإمبريالية ، وكان القاضي الأمريكي اليهودي برانديز يؤكد لليهود أن صهيونية اليهودي الأمريكي لا تتعارض البتة مع أمريكيته.
وبذا حققت الصهيونية أولى خطوات عملية غزو الجماعات.
ويلاحظ أن ثمة تماثلا بين الطريقة التي إتبعتها الحركة الصهيونية في غزو الجماعات اليهودية وبين طريقتها في غزو فلسطين، أي الاعتماد على القوى الاستعمارية الخارجية.
وقد قال الزعيم الصهيوني أهارون جوردون: إن الأقليات في الخارج يجب أن تكون بمنزلة مستعمرات للوطن الأم.
وقد أخذت محاولات فرض مركزية إسرائيل أشكالا مختلفة أكثر دهاء أو أكثر إرهابية حسبما تمليه الظروف .
فبعد عام ، أعلنت الدولة الصهيونية نفسها دولة للشعب اليهودي بأسره، داخل حدودها وخارجها، بكل ما يفهم من هذا من مركزية.
ويصدر المسئولون الصهيونيون والإسرائيليون من التصريحات ما يفترض مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا وارتباطهما العضوي.
فيصرح مندوب إسرائيل في هيئة الأمم بأن مستقبل يهود إسرائيل ويهود أمريكا لا ينفصلان.
وكتب بن جوريون عن وجود رابطة لا تنفصم عراها بين دولة إسرائيل والشعب اليهودي... رابطة الحياة والموت... ووحدة المصير والغاية .
بل إن بن جوريون يدعي أنه عندما يقول يهودي ليهودي آخر حكومتنا فإن ذلك يعني حكومة إسرائيل وأن عامة اليهود في مختلف الدول ينظرون إلى الشعب الإسرائيلي باعتبار أنه يقوم بتمثيلهم .
/ وتأخذ محاولات فرض مركزية إسرائيل شكلا عنيفا صريحا كما حدث في العراق حينما زرع عملاء صهاينة متفجرات في المعبد اليهودي في بغداد حتى يفر يهود العراق إلى المركز الإسرائيلي.
وقد حدث شيء مماثل عام حينما نجح الصهاينة في إقناع الولايات المتحدة بأن توصد أبوابها دون المهاجرين اليهود السوفييت حتى يضطروا إلى الهجرة للمركز الإسرائيلي الذي اتضح انصرافهم عنه، وعدم إقبالهم عليه انظر: التهجير الترانسفير الصهيوني لأعضاء الجماعات اليهودية ولا تتوقف عملية غزو الجماعات على الهيمنة على الجماعات اليهودية نفسها، إذ أخذت الصهيونية وهي عقيدة سياسية لا دينية تقرن نفسها باليهودية وهي عقيدة سماوية وتتوحد بها، كما تمت صهينة العقيدة اليهودية بشكل تام هي في جوهرها عملية علمنة .
وقد تم إنجاز هذه العملية بكفاءة عالية جدا حتى أن معظم أعضاء الجماعات، وخصوصا من الأجيال الجديدة، يتصورون الآن أن الصهيونية هي اليهودية ولا فرق بينهما.
ويهيمن الآن الجهاز الصهيوني على معظم المؤسسات اليهودية في العالم، إذ تغلغلت في النشاط الخيري والتربوي وفي أوجه الحياة كافة.
وتحاول الصهيونية قصارى جهدها أن توظف إمكانات أعضاء الجماعات لصالحها، مالية كانت أو علمية أو سياسية لتحولهم إلى أداة لها.
/ وقد اختفي المصطلح تقريبا في الأدبيات الصهيونية مع أنه مفهوم كامن فيها، ويرجع هذا إلى عدة أسباب من بينها إذعان أعضاء الجماعات اليهودية واستبطانهم المصطلح الصهيوني بشكل شبه تام.
كما ظهر عقد صامت بين الدولة الصهيونية ويهود العالم تم بمقتضاه تقسيم العمل بين الصهيونية التوطينية أو صهيونية الخارج صهيونية الدعم والضغط السياسي والصهيونية الاستيطانية أو صهيونية الداخل صهيونية الاستيطان والقتال .
ولكن الأهم من هذا أن الاعتراف الغربي بالصهيونية دعم مركز الصهيونية بين يهود الغرب المندمجين، وبدأت المعارضة الصريحة للصهيونية تبدو وكأنها معارضة لسياسات الحرب العالمية الأولى التي اتبعتها الحكومات الغربية.
والواقع أن الشرعية الاستعمارية التي اكتسبتها الصهيونية أدت إلى حسم قضية ازدواج الولاء بالنسبة لليهودي الغربي، وحينما يؤيد المواطن الأمريكي اليهودي الصهيونية، فهو إنما يساند المصالح الإستراتيجية لبلاده، ومن ثم فلا يوجد فرق كبير بينه وبين المواطن الأمريكي غير اليهودي الذي يؤيد المشروع الصهيوني إلا في الدرجة والشكل.
ومع هذا، نجد أن أعضاء الجماعات اليهودية يقاومون هذا الغزو إما بالرفض الصريح وهذه هي الأقلية، وإما بالتملص عن طريق إعلان الولاء للدولة الصهيونية ودفع التبرعات لها ورفض الهجرة إليها.
والرد الصهيوني على ذلك يأخذ أشكالا حادة، كأن يتهم اليهود والرافضون للصهيونية بأنهم معادون لليهود كارهون لأنفسهم، أو أن يفرض عليهم الخلاص الجبري.
ولا يمكن إدراك المعنى الكامل لمفهوم غزو الجماعات إلا في إطار مفاهيم صهيونية أخرى مثل نفي الدياسبورا وهامشيتها.
هذا ويلاحظ، بعد الانتفاضة واهتزاز الشرعية الصهيونية، وكذلك قيام إسرائيل بدور الخفير في المنطقة، أن الجماعات اليهودية بدأت تفصح عن معارضتها لإسرائيل والصهيونية، وزاد الحديث عن مركزية الدياسبورا بدلا من مركزية إسرائيل.
/ الباب الثانى: موقف الجماعات اليهودية من الصهيونية موقف الجماعات اليهودية من الصهيونية تروج الدعاية الصهيونية لصورة مفادها أن الأغلبية العظمي من يهود العالم تؤمن بالعقيدة الصهيونية، وتؤازر الدولة الصهيونية وتقف وراءها صفا واحدا.
وقد يكون هناك شيء من الحقيقة السطحية والمباشرة في هذا القول، فرغم أن يهود إسرائيل لا يشكلون إلا نسبة ضئيلة من يهود العالم لا تتجاوز الثلث بأية حال فإن الحركة الصهيونية قد هيمنت علي معظم المؤسسات اليهودية في العالم، ومنها كثير من الجمعيات اليهودية الأرثوذكسية والإصلاحية التي يوجد بينها وبين الصهيونية تناقض من ناحية العقيدة.
فاليهودية الأرثوذكسية تري أن اليهود شعب بالمعني الديني وحسب وليس بالمعني العرقي كما يتصور الصهاينة.
أما اليهودية الإصلاحية فتري أن اليهود ليسوا شعبا أساسا وإنما جماعة دينية يؤمن أفرادها بالعقيدة نفسها.
وقد أصبح من يرفضون الصهيونية بشكل علني وعقائدي أقلية هامشية لا يعتد بها ولا يسمع لها صوت.
/ ولكن، رغم ذلك، ليست العلاقة بين الجماعات اليهودية والحركة الصهيونية علاقة طيبة دائما.
والمعروف أن الحركة الصهيونية لاقت مقاومة شديدة عند ظهورها من أغلبية أعضاء الجماعات اليهودية في العالم واضطرت إلي غزو الدياسبورا ، أي لجأت إلي أنواع من العنف لقهرها والسيطرة عليها، وهذا ما تم بالفعل مع منتصف الخمسينيات.
ولكن حتي بعد أن حققت الحركة الصهيونية ذلك، رفض أعضاء الجماعات اليهودية في الممارسة العملية الخضوع للأوامر والنواهي الصهيونية.
فهم، علي سبيل المثال، يرفضون الهجرة إلي إسرائيل وطنهم القومي الوهمي، وهم قد يقبلون الصهيونية اسما وشكلا لكنهم يرفضونها فعلا وعملا.
وهذا ما نسميه التملص اليهودي من الصهيونية .
كما أن اهتمام أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ينصب علي موروثهم الثقافي من المجتمع الذي يعيشون في كنفه، فيهود الولايات المتحدة علي سبيل المثال يهتمون بموروثهم الأمريكي اليهودي ويتعلمون اللغة الإنجليزية ويضعون مؤلفاتهم الدينية والدنيوية بها، كما أنهم لا يدرسون العبرية إلا في مراكز خاصة لدراسة اليهودية يعاني خريجوها من البطالة لعدم وجود اهتمام كاف بهذه الدرسات.
وهذا الوضع هو تعبير عن رفض ضمني كامن للمفاهيم الصهيونية الخاصة بنفي الدياسبورا وبمركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا، وهي مفاهيم تؤكد أن يهود العالم مجرد أداة لتحقيق الهدف الصهيوني، وأنهم يمثلون هامشا يدور حول المركز القومي الصهيوني أي الدولة الصهيونية.
/ وحتي في إطار الخضوع الظاهري الكامل لإسرائيل، تنشأ مشاكل عدة بين يهود العالم من الصهاينة واليهود غير الصهاينة من جهة وإسرائيل من جهة أخري.
ولعل أهم هذه القضايا هي تلك التي أثيرت منذ عام عن مدي حق أعضاء الجماعات، علي مستوي العالم، في توجيه النقد إلي إسرائيل.
فالدولة الصهيونية تحاول أن تكون علاقتها بيهود العالم علاقة هيمنة، فتتلقي منهم العون والمساعدات والتأييد دون أن يكون لهم حق التدخل في شئونها.
ولكنهم، في نهاية الأمر، رفضوا الهجرة إليها وآثروا البقاء في المنفي ، وما يقدمونه هو تكفير عن عدم مساهمتهم في تحقيق رؤية الخلاص والمثل الأعلي الصهيوني.
أما يهود العالم، فيرون المسألة بشكل مختلف، إذ كيف يطلب منهم قبول قرارات سياسية إسرائيلية لم يشتركوا في صياغتها، أو تأييد هذه القرارات دون اعتراض؟ وإذا كان لدي الدولة الصهيونية استعداد لأن تتلقي نقودهم بصدر رحب وحماس زائد، فيجب أيضا أن يتسع صدرها لانتقاداتهم التي تنصب في الغالب علي مسائل محددة.
وأولي المسائل المهمة التي يثيرها يهود العالم أن الصهيونية وعدتهم بأن تؤسس دولة يهودية تسمح لليهود بالتحكم في مصائرهم مستقلين عن مجتمع الأغيار.
ولكن هؤلاء، حين ينظرون، يرون دولة مصابة بأزمة اقتصادية مزمنة وصل فيها التضخم في وقت من الأوقات إلي معدلات قياسية.
ورغم أن التضخم تمت السيطرة عليه، فإن حجم مديونية هذه الدولة يجعل المواطن فيها من أكثر المواطنين مديونية في العالم، حيث تصل إلي .
دولار بالنسبة إلي الشخص الواحد.
ويلاحظ كذلك تناقص معدل النمو الاقتصادي.
وقد أدي كل ذلك إلي الاعتماد المتزايد والمذل علي الولايات المتحدة.
/ وقد ادعت الصهيونية أن اليهود مصابون بشتي أمراض المنفي، مثل الهامشية والطفيلية وانقلاب الهرم الإنتاجي، وأنها ستقوم بتحويلهم إلي شعب منتج يعمل بيديه.
ولكن هذه النبوءة لم تتحقق إذ أن عدد اليهود في الدولة الصهيونية الذين يشتغلون بأعمال إنتاجية في الوقت الحالي يبلغ ، وكانت النسبة قبل عام .
وقد تزايد قطاع الخدمات وتضخم في المجتمع الإسرائيلي وفي الجيش نفسه.
ومن القضايا التي يثيرها يهود العالم من المؤمنين باليهودية، مشكلة معدلات العلمنة المتزايدة في الدولة اليهودية التي لا تسودها القيم اليهودية، فكثيرا ما يجدون أن بعض مبعوثي الدولة اليهودية لم يقرأوا التوراة في حياتهم قط، ولم يذهبوا إلي معبد يهودي.
وتضطر الدولة التي يقال لها يهودية إلي أن تعطي دورات مكثفة في الدين اليهودي لبعض مبعوثيها إلي الخارج حتي لا ينكشف السر، فهم لا يعرفون كيف تقام الصلوات اليهودية ولا يدرون شيئا عن السلوك الواجب اتباعه في المعبد اليهودي.
ويشير هؤلاء المتدينون أيضا إلي أن الدولة اليهودية، التي كان من المفترض أن تكون مثلا أعلي يحتذي، أصبحت ذات توجه استهلاكي حاد يقبل سكانها علي استهلاك السلع الغربية بشغف شديد.
وهي، علاوة علي هذا، دولة تنتشر فيها الجرائم والمخدرات والدعارة، كما أصبحت ترتع فيها الجريمة المنظمة، وأصبح الجهاز الحكومي لا يتمتع بسمعة طيبة بسبب فضائحه المالية المتتالية.
/ وحينما تتهم الدولة الصهيونية أعضاء الجماعات اليهودية بأنهم آخذون في الاندماج، بل في الانصهار والتلاشي، يشيرون هم بدورهم إلي حياة إسرائيل العلمانية، ويؤكدون أن الإسرائيليين هم الذين يفقدون هويتهم اليهودية بالتدريج، وأنهم هم الذين سيندمجون تماما في حضارة الأغيار.
بل إن بعضهم يري أن ما يحدث في إسرائيل هو ظهور قومية جديدة إسرائيلية لا علاقة لها باليهودية، وبالتالي لا علاقة لها بهم.ويثير يهود العالم قضية أساسية أخري يبدو أنها دون حل في الوقت الحاضر، وهي أن المؤسسة الدينية الأرثوذكسية في إسرائيل ترفض الاعتراف باليهود الإصلاحيين والمحافظين كيهود، وهم يشكلون مع اليهود اللا أدريين والملحدين ما يزيد علي من يهود العالم الغربي، في حين لا يشكل الأرثوذكس إلا أقلية صغيرة.
وتأخذ القضية شكلا حادا، كلما أثارت المؤسسة الدينية الأرثوذكسية في إسرائيل قضية تغيير قانون العودة حتي يصبح تعريف اليهودي هو من تهود حسب الشريعة، أي علي يد حاخام أرثوذكسي وحسب.
ويري بعض المفكرين الدينيين اليهود أن ظهور الدولة الصهيونية قد أدي إلي انهيار اليهودية وتآكلها من الداخل، فأصبحت الدولة هي دين يهود العالم، ومصدر القيمة المطلقة لهم، كما أصبح جمع التبرعات من أهم الشعائر الدينية .
وهم يرون أن اليهودي العادي قد أصبح يفرغ أية شحنة دينية داخله عن طريق النشاط الصهيوني، وهو نشاط دنيوي بالدرجة الأولي.
/ ويثير يهود العالم قضية أساسية أخري، وهي: هل الدولة اليهودية مجرد دولة تخدم مصالحها بغض النظر عن مصالح اليهود، أو هي دولة يهودية تضع مصالح يهود العالم في الاعتبار؟ وقد أثيرت القضية مؤخرا بكل حدة بسبب التعاون الوثيق بين الحكومة الصهيونية وحكومة الأرجنتين العسكرية.
وقد قام شامير، باعتباره وزيرا لخارجية إسرائيل، بزيارة الأرجنتين في الأيام الأخيرة للنظام العسكري، وقد ثبت أن هذا النظام، المشهور بميوله النازية المعادية لليهود، كان يقوم بتعذيب معارضيه، واليهود منهم علي وجه الخصوص.
ومع هذا، فقد استمر النظام الصهيوني في الحفاظ علي علاقاته بالنظام العسكري في الأرجنتين.
وكانت السفارة الإسرائيلية ترفض التدخل لصالح المعتقلين السياسيين اليهود.
وثمة حقيقة مهمة تدعو إلي التساؤل: إن أحد أهداف الدولة اليهودية هو توفير الأمن والحماية لليهود، ومع ذلك فإن أعضاء الجماعات اليهودية يشعرون بأن أمنهم قد تزعزع بسبب الأحداث في الشرق الأوسط وأن الجو الذي يعيش فيه اليهود في عدة بلاد قد تحول من جو آمن إلي جو قلق مشحون.
وفي الواقع، فإن كثيرا من المؤسسات اليهودية تحتاج الآن إلي حراسة مسلحة.
وقد صرح شامير مؤخرا بأن الدولة الصهيونية لا يمكنها أن تضطلع بمسئولية حماية أعضاء الجماعات اليهودية إذ أنها مشغولة بحماية وبناء نفسها.
/

بغير إذن الولي لم يجز نكاحه وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أيما عبد تزوج بغير إذن مولاه فهو عاهر وقال الله تعالى ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء النحل: فلما كان العبد لا يملك عقد النكاح لم يكن من أهل الخطاب بالآية فوجب أن تكون الآية في الأحرار.
وأيضا لا يختلفون أن للرق تأثيرا في نقصان حقوق النكاح المقدرة كالطلاق والعدة فلما كان العدد من حقوق النكاح وجب أن يكون للعبد النصف مما للحر.
وقد روي عن ستة من الصحابة أن العبد لا يتزوج إلا اثنتين ولا يروى عن أحد من نظرائهم خلافه فيما نعلمه.
وقد روى سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة قال: قال عمر بن الخطاب: ينكح العبد اثنتين ويطلق اثنتين وتعتد الأمة حيضتين فإن لم تحض فشهر ونصف .
وروى الحسن وابن سيرين عن عمر وعبد الرحمن بن عوف: أن العبد لا يحل له أكثر من امرأتين .
وروى جعفر بن محمد عن أبيه أن عليا قال: لا يجوز للعبد أن ينكح فوق اثنتين .
وروى حماد عن إبراهيم أن عمر وعبد الله قالا: لا ينكح العبد أكثر من اثنتين وشعبة عن الحكم عن الفضل بن عباس قال: يتزوج العبد اثنتين وابن سيرين قال: قال عمر: أيكم يعلم ما يحل للعبد من النساء؟ فقال رجل من الأنصار: أنا فقال عمر: كم؟ قال: اثنتين فسكت ومن يشاور عمر ويرضى بقوله فالظاهر أنه صحابي.
وروى ليث عن الحكم قال: اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن العبد لا يجمع من النساء فوق اثنتين فقد ثبت بإجماع أئمة الصحابة ما ذكرناه ولا نعلم أحدا من نظرائهم قال: إنه يتزوج أربعا فمن خالف ذلك كان محجوجا بإجماع الصحابة.
وقد روي نحو قولنا عن الحسن وإبراهيم وابن سيرين وعطاء والشعبي.
فإن قيل: روى يحيى بن حمزة عن أبي وهب عن أبي الدرداء قال: يتزوج العبد أربعا وهو قول مجاهد والقاسم وسالم وربيعة الرأي.
قيل له إسناد حديث أبي الدرداء فيه رجل مجهول وهو أبو وهب ولو ثبت لم يجز الاعتراض به على قول الأئمة الذين ذكرنا أقاويلهم واستفاض ذلك عنهم وقد ذكر الحكم وهو من جلة فقهاء التابعين إجماع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن العبد لا يتزوج أكثر من اثنتين.
وأما قوله تعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة فإن معناه والله أعلم: العدل في القسم بينهن لما قال تعالى في آية أخرى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل النساء: والمراد ميل القلب والعدل الذي يمكنه فعله ويخاف أن لا يفعل إظهار الميل بالفعل فأمره الله تعالى بالاقتصار على الواحدة إذا خاف إظهار الميل والجور ومجانبة العدل.
وقوله عطفا على ما تقدم من إباحة العدد المذكور بعقد النكاح: أو ما ملكت أيمانكم يقتضي حقيقته وظاهره إيجاب التخيير بين أربع حرائر وأربع إماء بعقد النكاح فيوجب ذلك تخييره بين تزويج الحرة والأمة وذلك لأن قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم كلام غير مستقل بنفسه بل هو مضمن بما قبله وفيه ضمير لا يستغنى عنه وضميره ما تقدم ذكره مظهرا في الخطاب وغير جائز لنا إضمار معنى لم يتقدم له ذكر إلا بدلالة من غيره فلم يجز لنا أن نجعل الضمير في قوله تعالى أو ما ملكت أيمانكم الوطء فيكون تقديره: قد أبحت لكم وطء ملك اليمين لأنه ليس في الآية ذكر الوطء وإنما الذي في أول الآية ذكر العقد لأن قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم لا خلاف أن المراد به العقد فوجب أن يكون قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم ضميره أو فانكحوا ما ملكت أيمانكم وذلك النكاح هو العقد فالضمير الراجع إليه أيضا هو العقد دون الوطء.
فإن قيل: لما صلح أن يكون النكاح اسما للوطء ثم عطف عليه قوله: أو ما ملكت أيمانكم صارت كقوله: فانكحوا ما ملكت أيمانكم فيكون معناه الوطء في هذا الموضع وإن كان معناه العقد في أول الخطاب.
قيل له: لا يجوز هذا لأنه إذا كان ضميره ما تقدم ذكره بديا في أول الخطاب فوجب أن يكون بعينه ومعناه المراد به ضميرا فيه فإذا كان النكاح المذكور هو العقد فكأنه قيل: فاعقدوا عقدة النكاح فيما طاب لكم فإذا أضمره في ملك اليمين كان الضمير هو العقد إذ لم يجز للوطء ذكر من جهة المعنى ولا من طريق اللفظ فامتنع من أجل ذلك إضمار الوطء فيه وإن كان اسم النكاح قد يتناوله.
ومن جهة أخرى أنه لما لم يكن في الآية ذكر النكاح إلا ما تقدم في أولها وثبت أن المراد به العقد لم يجز أن يكون ضمير ذلك اللفظ بعينه وطئا لامتناع أن يكون لفظ واحد مجازا حقيقة لأن أحد المعنيين يتناوله اللفظ مجازا والآخر حقيقة ولا يجوز أن ينتظمهما لفظ واحد فوجب أن يكون ضميره عقد النكاح المذكور بديا في الآية.
فإن قيل: الذي يدل على أن ضميره هو الوطء دون العقد إضافته لملك اليمين إلى المخاطبين ومعلوم استحالة تزوجه بملك يمينه ويجوز له وطء ملك يمينه فعلمنا أن المراد الوطء دون العقد.
قيل له: لما أضاف ملك اليمين إلى الجماعة كان المراد نكاح ملك يمين الغير كقوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات النساء: فأضاف عقد النكاح على ملك أيمانهم إليهم والخطاب متوجه إلى كل واحد منهم في إباحة تزويج ملك غيره كذلك قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم محمول على هذا المعنى فليس إذا فيما ذكرت دليل على وجوب إضمار لا ذكر له في الخطاب فوجب أن يكون ضميره ما تقدم ذكره مظهرا وهو عقد النكاح.
وفيما وصف دليل على اقتضاء الآية التخيير بين تزوج الأمة والحرة لمن يستطيع أن يتزوج حرة لأن التخيير لا يصح إلا فيما يمكنه فعل كل واحد منهما على حاله فقد حوت هذه الآية الدلالة من وجهين على جواز تزويج الأمة مع وجود الطول إلى الحرة أحدهما: عموم قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء وذلك شامل للحرائر والإماء لوقوع اسم النساء عليهن.
والثاني: قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم وذلك يقتضي التخيير بينهن وبين الحرائر في التزويج وقد قدمنا دلالة قوله تعالى: ولأمة مؤمنة خير من مشركة البقرة: على ذلك في سورة البقرة.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم النساء: وذلك عموم شامل للحرائر والإماء وغير جائز تخصيصه إلا بدلالة.
وأما قوله تعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا فإن ابن عباس والحسن ومجاهدا وأبا رزين والشعبي وأبا مالك وإسماعيل وعكرمة وقتادة قالوا: يعني لا تميلوا عن الحق .
وروى إسماعيل بن أبي خالد عن أبي مالك الغفاري: ذلك أدنى ألا تعولوا: أن لا تميلوا .
وأنشد عكرمة شعرا لأبي طالب: بميزان صدق لا يخس شعيرة ... ووزان قسط وزنه غير عائل قال: غير مائل.
قال أهل اللغة أصل العول المجاوزة للحد فالعول في الفريضة مجاوزة حد السهام المسماة والعول الميل الذي هو خلاف العدل لخروجه عن حد العدل وعال يعول إذا جار وعال يعيل إذا تبختر وعال يعيل إذا افتقر حكى لنا ذلك أبو عمر غلام ثعلب.
وقال الشافعي في قوله تعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا معناه: أن لا يكثر من تعولون قال: هذا يدل على أن على الرجل نفقة امرأته.
وقد خطأه الناس في ذلك من ثلاثة أوجه: أحدها: أنه لا خلاف بين السلف وكل من روي عنه تفسير هذه الآية أن معناه: أن لا تميلوا وأن لا تجوروا وأن هذا الميل هو خلاف العدل الذي أمر الله به من القسم بين الناس.
والثاني: خطأه في اللغة لأن أهل اللغة لا يختلفون في أنه لا يقال في كثرة العيال عال يعول ذكره المبرد وغيره من أئمة اللغة وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: أن لا تعولوا قال: أن لا تجوروا يقال: علت علي أي جرت.
والثالث: أن في الآية ذكر الواحدة أو ملك اليمين والإماء في العيال بمنزلة النساء ولا خلاف أن له أن يجمع من العدد من شاء بملك اليمين فعلمنا أنه لم يرد كثرة العيال وأن المراد نفي الجور والميل بتزوج امرأة واحدة إذ ليس معها من يلزمه القسم بينه وبينها إذ لا قسم للإماء بملك اليمين والله أعلم.
باب هبة المرأة المهر لزوجها قال الله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا .
روي عن قتادة وابن جريج في قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة قالا: فريضة كأنهما ذهبا إلى نحلة الدين وأن ذلك فرض فيه.
وروي عن أبي صالح في قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة قال: كان الرجل إذا زوج موليته أخذ صداقها فنهوا عن ذلك فجعله خطابا للأولياء أن لا يحبسوا عنهن المهور إذا قبضوها.
إلا أن معنى النحلة يرجع إلى ما ذكره قتادة في أنها فريضة وهذا على معنى ما ذكره الله عقيب ذكر المواريث فريضة من الله .
قال بعض أهل العلم: إنما سمي المهر نحلة والنحلة في الأصل العطية والهبة في بعض الوجوه لأن الزوج لا يملك بدله شيئا لأن البضع في ملك المرأة بعد النكاح هو قبله ألا ترى أنها لو وطئت بشبهة كان المهر لها دون الزوج؟ فإنما سمي المهر نحلة لأنه لم يعتض من قبلها عوضا يملكه فكان في معنى النحلة التي ليس بإزائها بدل وإنما الذي يستحقه الزوج منها بعقد النكاح هو الاستباحة لا الملك.
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى في قوله تعالى: نحلة يعني: بطيبة أنفسكم يقول: لا تعطوهن مهورهن وأنتم كارهون ولكن آتوهن ذلك وأنفسكم به طيبة وإن كان المهر لهن دونكم.
قال أبو بكر: فجائز على هذا المعنى أن يكون إنما سماه نحلة لأن النحلة هي العطية وليس يكاد يفعلها الناحل إلا متبرعا بها طيبة بها نفسه فأمروا بإيتاء النساء مهورهن بطيبة من أنفسهم كالعطية التي يفعلها المعطي بطيبة من نفسه.
ويحتج بقوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة في إيجاب كمال المهر للمخلو بها لاقتضاء الظاهر له وأما قوله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا فإنه يعني عن المهر لما أمرهم بإيتائهن صدقاتهن عقبه بذكر جواز قبول إبرائها وهبتها له لئلا يظن أن عليه إيتاءها مهرها وإن طابت نفسها بتركه.
قال قتادة في هذه الآية: ما طابت به نفسها من غير كره فهو حلال .
وقال علقمة لامرأته: أطعميني من الهنيء المريء.
فتضمنت الآية معاني: منها أن المهر لها وهي المستحقة له لا حق للولي فيه.
ومنها أن على الزوج أن يعطيها بطيبة من نفسه.
ومنها جواز هبتها المهر للزوج والإباحة للزوج في أخذه بقوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا .
ومنها تساوي حال قبضها للمهر وترك قبضها في جواز هبتها للمهر لأن قوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا يدل على المعنيين ويدل أيضا على جواز هبتها للمهر قبل القبض أن الله تعالى لم يفرق بينهما.
فإن قيل: قوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا يدل على أن المراد فيما تعين من المهر إما أن يكون عرضا بعينه فقبضته أو لم تقبضه أو دراهم قد قبضتها فأما دين في الذمة فلا دلالة في الآية على جواز هبتها له إذ لا يقال لما في الذمة كله هنيئا مريئا.
قيل له: ليس المراد في ذلك مقصورا على ما يتأتى فيه الأكل دون ما لا يتأتى لأنه لو كان كذلك لوجب أن يكون خاصا في المهر إذا كان شيئا مأكولا وقد عقل من مفهوم الخطاب أنه غير مقصور على المأكول منه دون غيره لأن قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة عام في المهور كله سواء كانت من جنس المأكول أو من غيره وقوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا شامل لجميع الصدقات المأمور بإيتائها.
فدل أنه لا اعتبار بلفظ الأكل في ذلك وأن المقصد فيه جواز استباحته بطيبة من نفسها وقال الله تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما النساء: وقال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة: وهو عموم في النهي عن سائر وجوه التصرف في مال اليتيم من الديون والأعيان المأكول وغير المأكول وشامل للنهي في أخذ أموال الناس إلا على وجه التجارة عن تراض وليس المأكول بأولى بمعنى الآية من غيره.
وإنما خص الأكل بالذكر لأنه معظم ما يبتغى له الأموال إذ به قوام بدن الإنسان وفي ذكره للأكل دلالة على ما دونه وهذا كقوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة: فخص البيع بالذكر وإن كان ما عداه من سائر ما يشغله عن الصلاة بمثابته في النهي لأن الاشتغال بالبيع من أعظم أمورهم في السعي في طلب معايشهم فعقل من ذلك إرادة ما هو دونه وأنه أولى بالنهي إذ قد نهاهم عما هم إليه أحوج والحاجة إليه أشد.
وكما قال تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير المائدة: فخص اللحم بذكر التحريم وسائر أجزائه مثله لأنه معظم ما يراد منه وينتفع به فكان في تحريمه أعظم منافعه دلالة على ما دونه فكذلك قوله تعالى: فكلوه هنيئا مريئا قد اقتضى جواز هبتها للمهر من أي جنس كان عينا أو دينا قبضته أو لم تقبضه.
ومن جهة أخرى أنه إذا جازت هبتها للمهر إذا كان مقبوضا معينا فكذلك حكمه إذا كان دينا لأنه قد ثبت جواز تصرفها في مالها فلا يختلف حكم العين والدين فيه ولأن أحدا لم يفرق بينهما.
وقد دلت هذه الآية على جواز هبة الدين والبراءة منه كما جازت هبة المرأة للمهر وهو دين ويدل أيضا على أن من وهب لإنسان دينا له عليه أن البراءة قد وقعت بنفس الهبة لأن الله تعالى قد حكم بصحته وأسقطه عن ذمته.
ويدل على أن من وهب لإنسان مالا فقبضه وتصرف فيه أنه جائز له ذلك وإن لم يقل بلسانه قد قبلت لأن الله تعالى قد أباح له أكل ما وهبه من غير شرط القبول بل يكون التصرف فيه بحضرته حين وهبه قبولا.
ويدل على أنها لو قالت قد طبت لك نفسا عن مهري وأرادت الهبة والبراءة أن ذلك جائز لقوله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا .
وقد اختلف الفقهاء في هبة المرأة مهرها لزوجها فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والشافعي: إذا بلغت المرأة واجتمع لها عقلها جاز لها التصرف في مالها بالهبة أو غيرها بكرا كانت أو ثيبا .
وقال مالك: لا يجوز أمر البكر في مالها ولا ما وضعت عن زوجها من الصداق وإنما ذلك إلى أبيها في العفو عن زوجها ولا يجوز لغير الأب من أوليائها ذلك قال: وبيع المرأة ذات الزوج دارها وخادمها جائز وإن كره الزوج إذا أصابت وجه البيع فإن كانت فيه محاباة كان من ثلث مالها وإن تصدقت أو وهبت أكثر من الثلث لم يجز من ذلك قليل ولا كثير قال مالك: والمرأة الأيم إذا لم يكن لها زوج في مالها كالرجل في ماله سواء .
وقال الأوزاعي: لا تجوز عطية المرأة حتى تلد وتكون في بيت زوجها سنة .
وقال الليث: لا يجوز عتق المرأة ذات الزوج ولا صدقتها إلا في الشيء اليسير الذي لا بد لها منه لصلة رحم أو غير ذلك مما يتقرب به إلى الله تعالى .
قال أبو بكر: الآية قاضية بفساد هذه الأقوال شاهدة بصحة قول أصحابنا الذي قدمنا لقوله عز وجل: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ولم يفرق فيه بين البكر والثيب ولا بين من أقامت في بيت زوجها سنة أو لم تقم وغير جائز الفرق بين البكر والثيب في ذلك إلا بدلالة تدل على خصوص حكم الآية في الثيب دون البكر وأجاز مالك هبة الأب والله تعالى أمرنا بإعطائها جميع الصداق إلا أن تهب هي شيئا منه له فالآية قاضية ببطلان هبة الأب لأنه مأمور بإيتاء جميع الصداق إلا أن تطيب نفسها بتركه ولم يشرط الله تعالى طيبة نفس الأب فمنع ما أباحه الله له بطيبة نفسها من مهرها وأجاز ما حظره الله تعالى من منع شيء من مهرها إلا بطيبة نفسها بهبة الأب.
وهذا اعتراض على الآية من وجهين بغير دلالة: أحدهما: منعها الهبة مع اقتضاء ظاهر الآية لجوازها.
والثاني: جواز هبة الأب مع أمر الله الزوج بإعطائها الجميع إلا أن تطيب نفسا بتركه.
ويدل على ذلك قوله تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: فمنع أن يأخذ منها شيئا مما أعطاها إلا برضاها بالفدية فقد شرط رضا المرأة ولم يفرق مع ذلك بين البكر والثيب.
ويدل عليه حديث زينب امرأة عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للنساء: تصدقن ولو من حليكن وفي حديث ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء فأمرهن أن يتصدقن ولم يفرق في شيء منه بين البكر والثيب ولأن هذا حجر ولا يصح الحجر على من هذه صفته والله أعلم.
باب دفع المال إلى السفهاء قال الله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما قال أبو بكر: قد اختلف أهل العلم في تأويل هذه الآية فقال ابن عباس: لا يقسم الرجل ماله على أولاده فيصير عيالا عليهم بعد إذ هم عيال له والمرأة من أسفه السفهاء فتأول ابن عباس الآية على ظاهرها ومقتضى حقيقتها لأن قوله تعالى: أموالكم يقتضي خطاب كل واحد منهم بالنهي عن دفع ماله إلى السفهاء لما في ذلك من تضييعه لعجز هؤلاء عن القيام بحفظه وتثميره وهو يعني به الصبيان والنساء الذين لا يكملون لحفظ المال.
ويدل ذلك أيضا على أنه لا ينبغي له أن يوكل في حياته بماله ويجعله في يد من هذه صفته وأن لا يوصي به إلى أمثالهم.
ويدل أيضا على أن ورثته إذا كانوا صغارا أنه لا ينبغي أن يوصي بماله إلا إلى أمين مضطلع بحفظه عليهم.
وفيه الدلالة على النهي عن تضييع المال ووجوب حفظه وتدبيره والقيام به لقوله تعالى: التي جعل الله لكم قياما فأخبر أنه جعل قوام أجسادنا بالمال فمن رزقه الله منه شيئا فعليه إخراج حق الله تعالى منه ثم حفظ ما بقي وتجنب تضييعه وفي ذلك ترغيب من الله تعالى لعباده في إصلاح المعاش وحسن التدبير.
وقد ذكر الله تعالى ذلك في مواضع من كتابه العزيز منه قوله تعالى: ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين الاسراء: وقوله تعالى: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الاسراء: وقوله تعالى: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا الفرقان: وما أمر الله تعالى به من حفظ الأموال وتحصين الديون بالشهادات والكتاب والرهن على ما بينا فيما سلف.
وقد قيل في قوله تعالى: التي جعل الله لكم قياما يعني أنه جعلكم قواما عليها فلا تجعلوها في يد من يضيعها.
والوجه الثاني من التأويل: ما روي عن سعيد بن جبير أنه أراد: لا تؤتوا السفهاء أموالهم وإنما أضافها إليهم كما قال الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: يعني: لا يقتل بعضكم بعضا وقوله تعالى: فاقتلوا أنفسكم البقرة: وقوله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم النور: يريد: من يكون فيها.
وعلى هذا التأويل يكون السفهاء محجورا عليهم فيكونون ممنوعين من أموالهم إلى أن يزول السفه.
وقد اختلف في معنى السفهاء ههنا فقال ابن عباس: السفيه من ولدك وعيالك وقال: المرأة من أسفه السفهاء .
وقال سعيد بن جبير والحسن والسدي والضحاك وقتادة: النساء والصبيان .
وقال بعض أهل العلم: كل من يستحق صفة سفيه في المال من محجور عليه وغيره .
وروى الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال: ثلاثة يدعون الله لا يستجاب لهم رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ورجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ورجل داين رجلا فلم يشهد عليه .
وروي عن مجاهد: أن السفهاء النساء .
وقيل إن أصل السفه خفة الحلم ولذلك سمي الفاسق سفيها لأنه لا وزن له عند أهل الدين والعلم ويسمى الناقص العقل سفيها لخفة عقله وليس السفه في هؤلاء صفة ذم ولا يفيد معنى العصيان لله تعالى وإنما سموا سفهاء لخفة عقولهم ونقصان تمييزهم عن القيام بحفظ المال.
فإن قيل: لا خلاف أنه جائز أن نهب النساء والصبيان المال وقد أراد بشير أن يهب لابنه النعمان فلم يمنعه النبي صلى الله عليه وسلم منه إلا لأنه لم يعط سائر بنيه مثله فكيف يجوز حمل الآية على منع إعطاء السفهاء أموالنا؟ قيل له: ليس المعنى فيه التمليك وهبة المال وإنما المعنى فيه أن نجعل الأموال في أيديهم وهم غير مضطلعين بحفظها وجائز للإنسان أن يهب الصغير والمرأة كما يهب الكبير العاقل ولكنه يقبضه له من يلي عليه ويحفظ ماله ولا يضيعه وإنما منعنا الله تعالى بالآية أن نجعل أموالنا في أيدي الصغار والنساء التي لا يكملن بحفظها وتدبيرها.
وقوله عز وجل: وارزقوهم فيها واكسوهم يعني وارزقوهم من هذه الأموال لأن في ههنا بمعنى من إذ كانت حروف الصفات تتعاقب فيقوم بعضها مقام بعض كما قال تعالى: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم وهو بمعنى مع فنهانا الله عن دفع الأموال إلى السفهاء الذين لا يقومون بحفظها وأمرنا بأن نرزقهم منها ونكسوهم.
فإن كان مراد الآية النهي عن إعطائهم مالنا على ما اقتضى ظاهرها ففي ذلك دليل على وجوب نفقة الأولاد السفهاء والزوجات لأمره إيانا بالإنفاق عليهم من أموالنا وإن كان تأويلها ما ذهب إليه القائلون بأن مرادها أن لا نعطيهم أموالهم وهم سفهاء فإنما فيه الأمر بالإنفاق عليهم من أموالهم.
وهذا يدل على الحجر من وجهين: أحدهما: منعهم من أموالهم.
والثاني: إجازته تصرفنا عليهم في الإنفاق عليهم وشرى أقواتهم وكسوتهم.
وقوله تعالى: وقولوا لهم قولا معروفا قال مجاهد وابن جريج: قولا معروفا عدة جميلة بالبر والصلة على الوجه الذي يجوز ويحسن.
ويحتمل أن يريد به إجمال المخاطبة لهم وإلانة القول فيما يخاطبون به كقوله تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر الضحى: وكقوله: وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا الاسراء: وقد قيل: إنه جائز أن يكون القول المعروف ههنا التأديب والتنبيه على الرشد والصلاح والهداية للأخلاق الحسنة ويحتمل أن يريد به: إذا أعطيتموهم الرزق والكسوة من أموالكم أن تجملوا لهم القول ولا تؤذوهم بالتذمر عليهم والاستخفاف بهم كما قال تعالى: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا يعني والله أعلم إجمال اللفظ وترك التذمر والامتنان وكما قال تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة: .
وجائز أن تكون هذه المعاني كلها مرادة بقوله تعالى: وقولوا لهم قولا معروفا والله أعلم.
باب دفع المال إلى اليتيم قال الله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم قال الحسن ومجاهد وقتادة والسدي: يعني اختبروهم في عقولهم ودينهم .
قال أبو بكر: أمرنا باختبارهم قبل البلوغ لأنه قال: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فأخبر أن بلوغ النكاح بعد الابتلاء لأن حتى غاية مذكورة بعد الابتلاء فدلت الآية من وجهين على أن هذا الابتلاء قبل البلوغ.
وفي ذلك دليل على جواز الإذن للصغير الذي يعقل في التجارة لأن الابتلاء لا يكون إلا باستبراء حاله في العلم بالتصرف وحفظ المال ومتى أمر بذلك كان مأذونا في التجارة.
وقد اختلف الفقهاء في إذن الصبي في التجارة فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والحسن بن صالح: جائز للأب أن يأذن لابنه الصغير في التجارة إذا كان يعقل الشرى والبيع وكذلك وصي الأب أو الجد إذا لم يكن وصي أب ويكون بمنزلة العبد المأذون له .
وقال ابن القاسم عن مالك: لا أرى إذن الأب والوصي للصبي في التجارة جائزا وإن لحقه في ذلك دين لم يلزم الصبي منه شيء .
وقال الربيع عن الشافعي في كتابه في الإقرار: وما أقر به الصبي من حق الله تعالى أو الآدمي أو حق في مال أو غيره فإقراره ساقط عنه سواء كان الصبي مأذونا له في التجارة أذن له أبوه أو وليه من كان أو حاكم ولا يجوز للحاكم أن يأذن له فإن فعل فإقراره ساقط عنه وكذلك شراؤه وبيعه مفسوخ .
قال أبو بكر: ظاهر الآية يدل على جواز الإذن له في التجارة لقوله تعالى: وابتلوا اليتامى والابتلاء هو اختبارهم في عقولهم ومذاهبهم وحزمهم فيما يتصرفون فيه فهو عام في سائر هذه الوجوه وليس لأحد أن يقتصر بالاختبار على وجه دون وجه فيما يحتمله اللفظ والاختبار في استبراء حاله في المعرفة بالبيع والشرى وضبط أموره وحفظ ماله لا يكون إلا بإذن له في التجارة ومن قصر الابتلاء على اختبار عقله بالكلام دون التصرف في التجارة وحفظ المال فقد خص عموم اللفظ بغير دلالة.
فإن قيل: الذي يدل على أنه لم يرد الإذن له في التصرف في حال الصغر قوله تعالى في نسق التلاوة: فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم وإنما أمر بدفع المال إليهم بعد البلوغ وإيناس الرشد ولو جاز الإذن له في التجارة في صغره لجاز دفع المال إليه في حال الصغر والله تعالى إنما أمر بدفع المال إليه بعد البلوغ وإيناس الرشد.
قيل له: ليس الإذن له في التجارة من دفع المال إليه في شيء لأن الإذن هو أن يأمره بالبيع والشرى وذلك ممكن بغير مال في يده كما يأذن للعبد في التجارة من غير مال يدفعه إليه فنقول: إن الآية اقتضت الأمر بابتلائه ومن الابتلاء الإذن له في التجارة وإن لم يدفع إليه مالا ثم إذا بلغ وقد أونس منه رشده دفع المال إليه ولو كان الابتلاء لا يقتضي اختباره بالإذن له في التصرف في الشرى والبيع وإنما هو اختبار عقله من غير استبراء حال في ضبطه وعلمه بالتصرف لما كان للابتلاء وجه قبل البلوغ فلما أمر بذلك قبل البلوغ علمنا أن المراد اختبار أمره بالتصرف ولأن اختبار صحة عقله لا ينبئ عن ضبطه لأموره وحفظه لماله وعلمه بالبيع والشرى ومعلوم أن الله تعالى أمر بالاحتياط له في استبراء أمره في حفظ المال والعلم بالتصرف فوجب أن يكون الابتلاء المأمور به قبل البلوغ مأمورا بذلك لا لاختبار صحة عقله فحسب.
وأيضا فإن لم يجز الإذن له في التجارة قبل البلوغ لأنه محجور عليه فالابتلاء إذا ساقط من هذا الوجه فلا يخلو بعد البلوغ متى أردنا التوصل إلى إيناس رشده من أن نختبره بالإذن له في التجارة أو لا نختبره بذلك فإن وجب اختباره فقد أجزت له التصرف وهو عندك محجور عليه بعد البلوغ إلى إيناس الرشد فإن جاز الإذن له في التجارة وهو محجور عليه بعد البلوغ فقد أخرجته من الحجر وإن لم يخرج من الحجر وهو ممنوع من ماله بعد البلوغ وهو مأذون له فهلا أذنت له قبل البلوغ في التجارة لاستبراء حاله كما يستبرأ حاله بالإذن بعد البلوغ مع بقاء الحجر إلى إيناس الرشد وإن لم يستبرأ حاله بعد البلوغ بالإذن فكيف يعلم إيناس الرشد منه؟ فقول المخالف لا يخلو من ترك الابتلاء أو دفع المال قبل إيناس الرشد.
ويدل على جواز الإذن للصغير في التجارة ما روي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن أبي سلمة وهو صغير بتزويج أم سلمة إياه وروى عبد الله بن شداد: أنه أمر سلمة بن أبي سلمة بذلك وهو صغير وفي ذلك دليل على جواز الإذن له في التصرف الذي يملكه عليه غيره من بيع أو شرى ألا ترى أنه يقتضي جواز توكيل الأب إياه بشرى عبد للصغير أو بيع عبد له؟ هذا هو معنى الإذن له في التجارة.
وأما تأويل من تأول قوله تعالى: وابتلوا اليتامى على اختبارهم في عقولهم ودينهم فإن اعتبار الدين في دفع المال غير واجب باتفاق الفقهاء لأنه لو كان رجلا فاسقا ضابطا لأموره عالما بالتصرف في وجوه التجارات لم يجز أن يمنع ماله لأجل فسقه فعلمنا أن اعتبار الدين في ذلك غير واجب وإن كان رجلا ذا دين وصلاح إلا أنه غير ضابط لماله يغبن في تصرفه كان ممنوعا من ماله عند القائلين بالحجر لقلة الضبط وضعف العقل فعلمنا أن اعتبار الدين في ذلك لا معنى له.
وأما قوله تعالى: حتى إذا بلغوا النكاح فإن ابن عباس ومجاهدا والسدي قالوا: هو الحلم وهو بلوغ حال النكاح من الاحتلام.
مطلب في تفسير الرشد وأما قوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا فإن ابن عباس قال: فإن علمتم منهم ذلك .
وقيل: إن أصل الإيناس هو الإحساس حكي عن الخليل.
وقال الله تعالى: إني آنست نارا طه: يعني أحسستها وأبصرتها.
وقد اختلف في معنى الرشد ههنا فقال ابن عباس والسدي: الصلاح في العقل وحفظ المال .
وقال الحسن وقتادة: الصلاح في العقل والدين .
وقال إبراهيم النخعي ومجاهد: العقل .
وروى سماك عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا قال: إذا أدرك بحلم وعقل ووقار .
قال أبو بكر: إذا كان اسم الرشد يقع على العقل لتأويل من تأوله عليه ومعلوم أن الله تعالى شرط رشدا منكورا ولم يشرط سائر ضروب الرشد اقتضى ظاهر ذلك أن حصول هذه الصفة له بوجود العقل موجبا لدفع المال إليه ومانعا من الحجر عليه فهذا يحتج به من هذا الوجه في إبطال الحجر على الحر العاقل البالغ وهو مذهب إبراهيم ومحمد بن سيرين وأبي حنيفة وقد بينا هذه المسألة في سورة البقرة.
وقوله تعالى: فادفعوا إليهم أموالهم يقتضي وجوب دفع المال إليهم بعد البلوغ وإيناس الرشد على ما بينا وهو نظير قوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم وهذه الشريطة معتبرة فيها أيضا وتقديره: وآتوا اليتامى أموالهم إذا بلغوا وآنستم منهم رشدا.
مطلب في أن السرف مجاوزة حد المباح إلى المحظور من إفراط أو تقصير وأما قوله تعالى: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا فإن السرف مجاوزة حد المباح إلى المحظور فتارة يكون السرف في التقصير وتارة في الإفراط لمجاوزة حد الجائز في الحالين.
وقوله تعالى: وبدارا قال ابن عباس وقتادة والحسن والسدي: مبادرة والمبادرة الإسراع في الشيء فتقديره النهي عن أكل أموالهم مبادرة أن يكبروا فيطالبوا بأموالهم.
وفيها دلالة على أنه إذا صار في حد الكبر استحق المال إذا كان عاقلا من غير شرط إيناس الرشد لأنه إنما شرط إيناس الرشد بعد البلوغ وأفاد بقوله تعالى: ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا أنه لا يجوز له إمساك ماله بعدما يصير في حد الكبر ولولا ذلك لما كان لذكر الكبر ههنا معنى إذ كان الوالي عليه هو المستحق لماله قبل الكبر وبعده فهذا يدل على أنه إذا صار في حد الكبر استحق دفع المال إليه.
وجعل أبو حنيفة حد الكبر في ذلك خمسا وعشرين سنة لأن مثله يكون جدا ومحال أن يكون جدا ولا يكون في حد الكبار.
والله أعلم.
باب أكل ولي اليتيم من ماله قال الله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .
قال أبو بكر: قد اختلف السلف في تأويله فروى معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد قال: جاء رجل إلى ابن عباس فقال: إن في حجري أيتاما لهم أموال وهو يستأذنه أن يصيب منها فقال ابن عباس: ألست تهنأ جرباءها؟ قال: بلى قال: ألست تبغي ضالتها؟ قال: بلى قال: ألست تلوط حياضها؟ قال: بلى قال: ألست تفرط عليها يوم ورودها؟ قال: بلى قال: فاشرب من لبنها غير ناهك في الحلب ولا مضر بنسل.
وروى الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس قال: الوصي إذا احتاج وضع يده مع أيديهم ولا يكتسي عمامة .
فشرط في الحديث الأول عمله في مال اليتيم في إباحة الأكل ولم يشرط في حديث عكرمة.
وروى ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قال: حدثني أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني أنه سأل أناسا من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فقالوا: فينا نزلت إن الوصي كان إذا عمل في نخل اليتيم كانت يده مع أيديهم.
وقد طعن في هذا الحديث من جهة سنده ويفسد أيضا من جهة أنه لو أبيح لهم الأكل لأجل عملهم لما اختلف فيه الغني والفقير فعلمنا أن هذا التأويل ساقط.
وأيضا في حديث ابن عباس إباحة الأكل دون أن يكتسي منه عمامة ولو كان ذلك مستحقا لعمله لما اختلف فيه حكم المأكول والملبوس فهذا أحد الوجوه التي تأولت عليه الآية وهو أن يقتصر على الأكل فحسب إذا عمل لليتيم.
وقال آخرون: يأخذه قرضا ثم يقضيه .
وروى شريك عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن عمر قال: إني أنزلت مال الله تعالى مني بمنزلة اليتيم إن استغنيت استعففت وإن افتقرت أكلت بالمعروف وقضيت .
وروي عن عبيدة السلماني وسعيد بن جبير وأبي العالية وأبي وائل ومجاهد مثل ذلك وهو أن يأخذ قرضا ثم يقضيه إذا وجد.
وقول ثالث: قال الحسن وإبراهيم وعطاء بن أبي رباح ومكحول: إنه يأخذ منه ما يسد الجوعة ويواري العورة ولا يقضي إذا وجد .
وقول رابع: وهو ما روي عن الشعبي أنه بمنزلة الميتة يتناوله عند الضرورة فإذا أيسر قضاه وإذا لم يوسر فهو في حل.
وقول خامس: وهو ما روى مقسم عن ابن عباس: فليستعفف قال: بغناه ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف قال: فلينفق على نفسه من ماله حتى لا يصيب من مال اليتيم شيئا حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال حدثنا أبو عامر الأسدي قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس بمعنى ذلك.
وقد روى عكرمة عنه أنه يقضي.
وروي عن ابن عباس أنه منسوخ.
وقال مجاهد في رواية أخرى: فليأكل بالمعروف من مال نفسه ولا رخصة له في مال اليتيم وهو قول الحكم.
قال أبو بكر: فحصل الاختلاف بين السلف على هذه الوجوه وروي عن ابن عباس أربع روايات على ما ذكرنا: أحدها: أنه إذا عمل لليتيم في إبله شرب من لبنها والثانية: أنه يقضي والثالثة: لا ينفق من مال اليتيم شيئا ولكنه يقوت على نفسه من ماله حتى لا يحتاج إلى مال اليتيم والرابعة: أنه منسوخ.
والذي نعرفه من مذهب أصحابنا أنه لا يأخذه قرضا ولا غيره غنيا كان أو فقيرا ولا يقرضه غيره أيضا.
وقد روى إسماعيل بن سالم عن محمد قال: أما نحن فلا نحب للوصي أن يأكل من مال اليتيم شيئا قرضا ولا غيره ولم يذكر خلافا.
وروى محمد في كتاب الآثار عن أبي حنيفة عن رجل عن ابن مسعود قال: لا يأكل الوصي من مال اليتيم قرضا ولا غيره وهو قول أبي حنيفة وذكر الطحاوي أن مذهب أبي حنيفة أنه يأخذ قرضا إذا احتاج ثم يقضيه كما روي عن عمر ومن تابعه.
وروى بشر بن الوليد عن أبي يوسف: أنه لا يأكل من مال اليتيم إذا كان مقيما فإن خرج لتقاضي دين لهم أو إلى ضياع لهم فله أن ينفق ويكتسي ويركب فإذا رجع رد الثياب والدابة إلى اليتيم قال: وقال أبو يوسف: وقوله تعالى:

فلما فرغ من حفرها وجد الغزالين اللذين دفنتهما جرهم فيها، وهما من ذهب، ووجد فيها أسيافا قلعية وأدراعا.
فقالت له قريش: يا عبد المطلب لنا معك في هذا شرك وحق.
قال: لا ولكن هلم إلى أمر نصف بيني وبينكم، نضرب عليها بالقداح.
فقالوا: فكيف تصنع ؟ قال: أجعل للكعبة قدحين ولكم قدحين وله قدحين، فمن خرج قداحه على شيء أخذه، ومن تخلف قداحه فلا شيء له.
قالوا: أنصفت.
ففعلوا ذلك وضربت القداح عند هبل فخرج قدحا الكعبة على الغزالين، وخرج قدحا عبد المطلب على الأسياف والأدراع، ولم يخرج لقريش شيء من القداح.
فضرب عبد المطلب الأسياف بابا للكعبة وجعل فيه الغزالين صفائح من ذهب، فكان أول ذهب حليت به الكعبة.
وقيل: بل بقيا في الكعبة وسرقا، على ما نذكره.
وأقبل الناس والحجاج على بئر زمزم تبركا بها ورغبة فيها، واعرضوا عما سواها من الأبيار.
ولما رأى عبد المطلب تظاهر قريش عليه نذر الله تعالى: إن يرزقه عشرة من الولدان يبلغون أن يمنعوه ويذبوا عنه نحر أحدهم قربانا لله تعالى.
وقد ذكر النذر في إسم عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم.
وعبد المطلب أول من خضب بالوسمة، وهو السواد، لأن الشيب أسرع إليه.
وكان لعبد المطلب جار يهودي يقال له أذينة يتجر وله مال كثير، فغاظ ذلك حر بن أمية، وكان نديم عبد المطلب، فأغرى به فتيانا من قريش ليقتلوه ويأخذوا ماله، فقتله عامر بن عبد مناف بن عبد الدار وصخر بن عمرو ابن كعب التيمي جد أبي بكر، رضي الله عنه، فلم يعرف عبد المطلب قاتليه، فلم يزل يبحث حتى عرفهما، وإذا هما قد استجارا بحرب بن أمية، فأتى حربا ولامه وطلبهما منه.
فأخفاهما، فتغالظا في القول حتى تنافرا إلى النجاشي ملك الحبشة، فلم يدخل بينهما، فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزي العدوي جد عمر بن الخطاب.
فقال لحرب: يا أبا عمرو أتنافر رجلا هو أطول منك قامة، وأوسم وسامة، وأعظم منك هامة، وأقل منك ملامة؛ وأكثر منك ولدا، وأجزل منك صفدا، وأطول منك مددا؛ وإني لأقول هذا وإنك لبعيد الغضب، رفيع الصوت في العرب؛ جلد المريرة، لحبل العشيرة، ولكنك نافرت منفرا؛ فغضب حرب وقال: من إنتكاس الزمان أن جعلت حكما.
فترك عبد المطلب منادمة حرب ونادم عبدالله بن جدعان التيمي، وأخذ من حرب مائة ناقة فدفعها إلى ابن عم اليهودي وارتجع ماله إلا شيئا هلك فغرمه من ماله.
وهو أول من تحنث بحراء، فكان إذا دخل شهر رمضان صعد حراء وأطعم المساكين جميع الشهر.
وتوفي وله مائة وعشرون سنة، وكان قد عمي.
وقبل غير ذلك.
؟؟ابن هاشم واسم هاشم عمرو، وكنيته أبو نضلة، وإنما قيل له هاشم لأنه أول من هشم الثريد لقومه بمكة وأطعمه.
قال ابن الكلبي: كان هاشم أكبر ولد عبد مناف، والمطلب أصغرهم، أمه عاتكة بنت مرة السلمية، ونوفل، وأمه واقدة، وعبد شمس، فسادوا كلهم، وكان يقال لهم المجبرون.
وهم أول من أخذ لقريش العصم، فانتشروا من الحرم؛ أخذ لهم هاشم خيلا من الروم وغسان بالشام، وأخذ لهم عبد شمس خيلا من النجاشي بالحبشة، وأخذ لهم نوفل خيلا من الأكاسرة بالعراق، وأخذ لهم المطلب خيلا من حمير باليمن، فاختلفت قريش بهذا السبب إلى هذه النواحي، فجبر الله بهم قريشا.
وقيل: إن عبد شمس وهاشما تؤامان، وإن أحدهما ولد قبل الآخر وإصبع له ملتصقة بجبهة صاحبه فنحيت، فسال الدم، فقيل يكون بينهما دم.
وولي هاشم بعد أبيه عبد مناف ما كان إليه من السقاية والرفادة، فحسده أمية بن عبد شمس على رياسته وإطعامه، فتكلف أن يصنع صنيع هاشم، فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش، فغضب ونال من هاشم ودعاه إلى المنافرة، فكره هاشم ذلك لسنة وقدره، فلم تدعه قريش حتى نافره على خمسين ناقة والجلاء عن مكة عشر سنين، فرضي أمية وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي، وهو جد عمرو بن الحمق، ومنزله بعسفان، وكان مع أمية همهمة بن عبد العزى الفهري، وكانت ابنته عند أمية، فقال الكاهن: والقمر الباهر، والكوكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طائر، وما اهتدى بعلم مسافر، من منجد وغاثر، لقد سبق هاشم أمية إلى المآثر، أول منه وآخر، وأبو همهمة بذلك خابر.
فقضى لهاشم بالغلبة، وأخذ هاشم الإبل فنحرها وأطعمها، وغاب أمية عن مكة بالشام عشر سنين.
فكانت هذه أول عداوة وقعت بين هاشم وأمية.
وكان يقال لهاشم والمطلب البدران لجمالهما.
ومات هاشم بغزة وله عشرون سنة، وقيل: خمس وعشرون سنة، وهو أول من مات من بني عبد مناف ثم مات عبد شمس بمكة فقبر بأجياد.
ثم مات نوفل بسلمان من طريق العراق.
ثم مات المطلب بردمان من أرض اليمن.
وكانت الرفادة والسقاية بعد هاشم إلى أخيه المطلب لصغر ابنه عبد المطلب بن هاشم.
؟؟ ابن عبد مناف واسمه المغيرة، وكنيته أبو عبد شمس، وكان يقال له القمر لجماله، وكانت أمه حين ولدته دفعته إلى مناف، صنم بمكة، تدينا بذلك، فغلب عليه عبد مناف.
وكان عبد مناف وعبد العزي وعبد الدار بنو قصي إخوة، أمهم حبى ابنة حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة، وهو الذي عقد الحلف بين قريش والأحابيش، والأحابيش بنو الحارث بن عبد مناف بن كنانة، وبنو المصطلق من خزاعة، وبنو الهون من خزيمة.
وكان قصي يقول: ولد لي أربعة بنين فسميت ابنين بإلهي، وهما عبد مناف وعبد العزي، وواحدا بداري، وهو عبد الدار، وواحدا بي، وهو عبد قصي.
حليل بضم الحاء المهملة، وفتح اللام الأولى.
وحبشية بضم الحاء.
؟؟ابن قصي واسمه زيد، وكنيته أبو المغيرة، وإنما قيل له قصي لأن ربيعة بن حرام ابن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد تزوج أمه فاطمة ابنة سعد ابن سيل، واسمه جبر بن جمالة بن عوف، وهي أيضا أم أخيه زهرة، ونقلها إلى بلاد عذرة من مشارف الشام وحملت معها قصيا لصغره، وتخلف زهرة في قومه لكبره، فولدت أمه فاطمة لربيعة بن حرام رزاح بن ربيعة، فهو أخو قصي لأمه.
وكان لربيعة ثلاثة نفر من امرأة أخرى، وهم حن بن ربيعة ومحمود وجلهمة، وقيل: إن حنا كان أخا قصي لأمه.
فشب زيد في حجر ربيعة فسمي قصيا لبعده عن دار قومه، وكان قصي ينتمي إلى ربيعة إلى أن كبر، وكان بينه وبين رجل من قضاعة شيء، فعيره القضاعي بالغربة، فرجع قصي إلى أمه وسألها عما قال، فقالت له: يا بني أنت أكرم منه نفسا وأبا، أنت ابن كلاب بن مرة وقوم بمكة عند البيت الحرام.
فصبر حتى دخل الشهر الحرام وخرج مع حاج قضاعة حتى قدم مكة وأقام مع أخيه زهرة، ثم خطب إلى حليل بن حبشية الخزاعي ابنته حبى، فزوجه، وحليل يومئذ يلي الكعبة.
فولدت أولاده: عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي، وعبد قصي، وكثر ماله وعظم شرفه.
وهلك حليل وأوصى بولاية البيت لابنته حبى، فقالت: إني لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه، فجعل فتح الباب وإغلاقه إلى ابنه المحترش، وهو أبو غبشان.
فاشترى قصي منه ولاية البيت بزق خمر وبعود، فضربت به العرب المثل فقالت: أخسر صفقة من أبي غبشان.
فلما رأت ذلك خزاعة كثروا على قصي، فاستنصر أخاه رزاحا، فحضر هو وإخوته الثلاثة فيمن تبعه من قضاعة إلى نصرته، ومع قصي قومه بنو النضر، وتهيأ لحرب خزاعة وبني بكر، وخرجت إليهم خزاعة فاقتتلوا قتالا شديدا، فكثرت القتلى في الفريقين والجراح، ثم تداعوا إلى الصلح على أن يحكموا بينهم عمرو بن عوف بن كعب بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالبيت ومكة من خزاعة، وأن كل دم أصابه من خزاعة وبني بكر موضوع فيشدخه تحت قدميه، وأن كل دم أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وبني كنانة ففي ذلك الدية مؤداة، فسمي بعمرو الشداخ بما شدخ من الدماء وما وضع منها.
فولي قصي البيت وأمر مكة.
وقيل: إن حليل بن حبشية أوصى قصيا بذلك وقال: أنت أحق بولاية البيت من خزاعة.
فجمع قومه وأرسل إلى أخيه يستنصره، فحضر في قضاعة في الموسم وخرجوا إلى عرفات وفرغوا من الحج ونزلوا منى وقصي مجمع على حربهم، وإنما ينتظر فراغ الناس من حجهم.
فلما نزلوا منى ولم يبق إلا الصدر، وكانت صوفة تدفع بالناس من عرفات وتجيزهم إذا تفرقوا من منى، إذا كان يوم النفر أتوا لرمي الجمار، ورجل من صوفة يرمي للناس لا يرمون حتى يرمي، فإذا فرغوا من منى أخذت صوفة بناحيتي العقبة وحبسوا الناس، فقالوا: أجيزي صوفة، فإذا نفرت صوفة ومضت خلي سبيل الناس فانطلقوا بعدهم.
فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما كانت تفعل، قد عرفت لها العرب ذلك، فهو دين في أنفسهم، فأتاهم قصي ومن معه من قومه ومن قضاعة فمنعهم وقال: نحن أولى بهذا منكم.
فقاتلوه وقاتلهم قتالا شديدا، فانهزمت صوفة وغلبهم قصي على ما كان بأيديهم وأنحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع صوفة.
فلما إنحازوا عنه بادأهم فقاتلهم، فكثر القتل في الفريقين وأجلى خزاعة عن البيت، وجمع قصي قومه إلى مكة من الشعاب والأودية والجبال، فسمي مجمعا، ونزل بني بغيض بن عامر بن لؤي وبني تيم الأدرم بن غالب بن فهر وبني محارب بن فهر وبني الحارث بن فهر، إلا بني هلال بن أهيب رهط أبي عبيدة بن الجراح وإلا رهط عياض بن غنم، بظواهر مكة، فسموا قريش الظواهر، وتسمى سائر بطون قريش قريش البطاح، وكانت قريش الظواهر تغير وتغزو، وتسمى قريش البطاح الضب للزومها الحرم.
فلما ترك قصي قريشا بمكة وما حولها ملكوه عليهم.
فكان أول ولد كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاعه به قومه، وكان إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء، فحاز شرف قريش كله، وقسم مكة أرباعا بين قومه، فبنوا المساكن واستأذنوه في قطع الشجر، فمنعهم، فبنوا والشجر في منازلهم، ثم إنهم قطعوه بعد موته.
وتيمنت قريش بأمره فما تنكح امرأة ولا رجل إلا في داره، ولا يتشاورون في أمر ينزل بهم إلا في داره، ولا يعقدون لواء للحرب إلا في داره، يعقده بعض ولده، وما تدرع جارية إذا بلغت أن تدرع إلا في داره، وكان أمره في قومه كالدين المتبع في حياته وبعد موته.
فاتخذ دار الندوة وبابها في المسجد، وفيها كانت قريش تقضي أمورها.
فلما كبر قصي ورق، وكان ولده عبد الدار أكبر ولده، وكان ضعيفا، وكان عبد مناف قد ساد في حياة أبيه وكذلك إخوته، قال قصي لعبد الدار: والله لألحقنك بهم فأعطاه دار الندوة والحجابة، وهي حجابة الكعبة، واللواء، وهو كان يعقد لقريش ألويتهم، والسقاية، كان يسقي الحاج، والرفادة، وهي خرج تخرجه قريش في كل موسم من أموالها إلى قصي بن كلاب فيصنع منه طعاما للحاج يأكله الفقراء، وكان قصي قد قال لقومه: إنكم جيران الله وأهل بيته، وإن الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج.
ففعلوا فكانوا يخرجون من أموالهم فيصنع به الطعام أيام منى، فجرى الأمر على ذلك في الجاهلية والإسلام إلى الآن، فهو الطعام الذي يصنعه الخلفاء كل عام بمنى.
فأما الحجابة فهي في ولده إلى الآن، وهم بنو شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار.
وأما اللواء فلم يزل في ولده إلى أن جاء الإسلام، فقال بنو عبد الدار: يا رسول الله اجعل اللواء فينا.
فقال: الإسلام أوسع من ذلك.
فبطل.
وأما الرفادة والسقاية فإن بني عبد مناف بن قصي: عبد شمس، وهاشم، والمطلب، ونوفل، أجمعوا أن يأخذوها من بني عبد الدار لشرفهم عليهم وفضلهم، فتفرقت عند ذلك قريش، فكانت طائفة مع بني عبد مناف، وطائفة مع بني عبد الدار لا يرون تغيير ما فعله قصي، وكان صاحب أمر بني عبد الدار عامر ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار.
فكان بنو أسد بن عبد العزى وبنو زهرة بن كلاب وبنو تيم بن مرة وبنو الحارث بن فهر مع بني عبد مناف، وكان بنو مخزوم وبنو سهم وبنو جمح وبنو عدي مع بني عبد الدار، فتحالف كل قوم حلفا مؤكدا، وأخرج بنو عبد مناف جفنة مملوءة طيبا فوضعوها عند الكعبة وتحالفوا وجعلوا أيديهم في الطيب، فسموا المطيبين.
وتعاقد بنو عبد الدار ومن معهم وتحالفوا فسموا الأحلاف، وتعبوا للقتال، ثم تداعوا إلى الصلح على أ، يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، فرضوا بذلك وتحاجز الناس عن الحر واقترعوا عليها، فصارت لهاشم بن عبد مناف، ثم بعده للمطلب بن عبد مناف، ثم لأبي طالب بن عبد المطلب، ولم يكن له مال فادان من أخيه العباس بن عبد المطلب بن عبد مناف مالا فأنفقه، ثم عجز عن الأدلاء فأعطى العباس السقاية والرفادة عوضا عن دينه، فوليها، ثم ابنه عبد الله، ثم علي بن عبد الله، ثم محمد بن علي، ثم داود بن علي بن سليمان بن علي، ثم وليها المنصور وصار يليها الخلفاء.
وأما دار الندوة فلم تزل لعبد الدار، ثم لولده حتى باعها عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار من معاوية فجعلها دار الإمارة بمكة، وهي الآن في الحرم معروفة مشهورة.
ثم هلك قصي فأقام أمره في قومه من بعده ولده، وكان قصي لا يخالف سيرته وأمره، ولما مات دفن بالحجون، فكانوا يزورون قبره ويعظمونه.
وحفر بمكة بئرا سماها العجول، وهي أول بئر حفرتها قريش بمكة.
سيل بفتح السين المهمة، والياء المثناة التحتية.
وحرام بفتح الحاء والراء المهملتين.
ورزاح بكسر الراء، وفتح الزاي، وبعد الألف حاء مهملة.
وحبى بضم الحاء المهملة، وتشديد الباء الموحدة.
وملكان بكسر الميم، وسكون اللام.
وأما ملكان بن حزم بن ريان، وملكان بن عباد بن عياض، فهما بفتح الميم واللام.
؟؟ابن كلاب ويكنى أبا زهرة، وأم كلاب هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث ابن فهر بن مالك، وله أخوان لأبيه من غير أمه، وهما تيم ويقظة، أمهما أسماء بنت جارية البارقية، وقيل: يقظة لهند بنت سرير أم كلاب.
يقظة بالياء تحتها نقطتان، وبفتح القاف والظاء المعجمة.
؟ابن مرة ويكنى أبا يقظة، وأم مرة محشية ابنة شيبان بن محارب بن فهر، وأخواه لأبيه وأمه هصيص وعدي، وقيل: أم عدي رقاش بنت ركبة بن نائلة بن كعب بن حرب بن تميم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان.
هصيص بضم الهاء، وفتح الصاد المهملة بعدها ياء تحتها نقطتان، وصاد ثانية.
؟؟ابن كعب ويكنى أبا هصيص، وأم كعب ماوية ابنة كعب بن القين بن جسر القضاعية، وله أخوان لأبيه وأمه، أحدهما عامر، والآخر سامة، ولهم من أبيه أخ كان يقال له عوف، أمه الباردة ابنة عوف بن غنم بن عبد الله بن غطفان، وانتمى ولده إلى غطفان، وكان خرج مع أمه الباردة إلى غطفان، فتزوجها سعد بن ذبيان، فتبناه سعد.
ولكعب أيضا أخوان من غير أمه، أحدهما خزيمة، وهو عائذة قريش، وعائذة أمه، وهي ابنة الحمس بن قحافة من خثعم، والآخر سعد، ويقال له بنانة، وبنانة أمه، فأهل البادية منهم في بني سعد بن همام في بني شيبان ابن ثعلبة، والحاضرة ينتمون إلى قريش.
وكان كعب عظيم القدر عند العرب، فلهذا أرخوا لموته إلى عام الفيل، ثم أرخوا بالفيل، وكان يخطب الناس أيام الحج، وخطبته مشهورة يخبر فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم.
جسر بفتح الجيم، وسكون السين المهملة، وآخره راء.
؟؟ابن لؤي ويكنى أبا كعب، وأم لؤي عاتكة ابنة يخلد بن النضر بن كنانة، وهي أولى العواتك اللواتي ولدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من قريش.
وله أخوان، أحدهما تيم الأدرم، والدرم نقصان في الذقن، قيل: إنه كان ناقص اللحي؛ والآخر قيس، ولم يبق منهم أحد، وآخر من مات منهم في زمن خالد بن عبد الله القسري، فبقي ميراثه لا يدرى من يستحقه.
وقيل: إن أمهم سلمى بنت عمرو بن ربيعة، وهو يحيى بن حارثة الخزاعي.
يخلد بفتح الياء تحتها نقطتان، وسكون الخاء المعجمة، وبعد اللام دال مهملة.
؟؟ابن غالب ويكنى أبا تيم، وأم غالب ليلى ابنة الحارث بن تيم بن سعد بن هذيل، وإخوته من أبيه وأمه: الحارث ومحارب وأسد وعوف وجون وذئب، وكانت محارب والحارث من قريش الظواهر، فدخلت الحارث الأبطح.
؟؟ابن فهر ويكنى أبا غالب، وفهر هو جماع قريش، في قول هشام، وأمه جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي، وقيل غير ذلك.
وكان فهر رئيس الناس بمكة، وكان حسان فيما قيل أقبل من اليمن مع حمير وغيرهم يريد أن ينقل أحجار الكعبة إلى اليمن، فنزل بنخلة، فاجتمع قريش وكنانة وخزيمة وأسد وجذام وغيرهم، ورئيسهم فهر بن مالك، فاقتتلوا قتالا شديدا، وأسر حسان وانهزمت حمير وبقي حسان بمكة ثلاث سنين، وافتدى نفسه وخرج فمات بين مكة واليمن.
؟؟ابن مالك وكنيته أبو الحارث، وأمه عاتكة بنت عدوان، وهو الحارث بن قيس عيلان، ولقبها عكرشة، وقيل غير ذلك.
وقيل: إن النضر بن كنانة كان اسمه قريشا.
وقيل: لما جمعهم قصي قيل لهم قريش، والتقرش التجمع.
وقيل: لما ملك قصي الحرم وفعل أفعالا جميلة قيل له القرشي، وهو أول من سمي به، وهو من الإجتماع أيضا، أي لإجتماع خصال الخير فيه، وقد قيل في تسمية قريش قريشا أقوال كثيرة لا حاجة إلى ذكرها.
وقصي أول من أحدث وقود النار بالمزدلفة، وكانت توقد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن بعده.
؟؟ابن النضر يكنى أبا يخلد، كني بإبنه يخلد، واسم النضر قيس، وإنما قيل له النضر لجماله، وأمه برة ابنة مر بن أد بن طابخة أخت تميم بن مر، وإخوته لأبيه وأمه نصير ومالك وملكان وعامر والحارث وعمرو وسعد وعوف وغنم ومخزمة وجرول وغزوان وجدال، وأخوهم لأبيهم عبد مناة، وأمه فكيهة، وهي الذفراء، ابنة هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وأخو عبد مناة لأمه علي بن مسعود بن مازن الغساني، وكان قد حضن أولاد أخيه عبد مناة فنسبوا إليه، فقيل لبني عبد مناة بنو علي، وإياهم عنى الشاعر بقوله: لله در بني عل ... ي أيم منهم وناكح وقيل: تزوج امرأة عبد مناة فولدت له وحضن بني عبد مناة فغلب على نسبهم، ثم وثب مالك بن كنانة على علي بن مسعود فقتله، فواراه أسد بن خزيمة.
؟؟ابن كنانة ويكنى أبا النضر، وأم كنانة عوانة بنت سعد بن قيس عيلان، وقيل: هند ابنة عمرو بن قيس.
وإخوته لأبيه أسد وأسدة، ويقال: إنه أبو جذام والهون، وأمهم برة بنت مر، وهي أم النضر، خلف عليها بعد أبيه.
؟؟ابن خزيمة ويكنى أبا أسد، وأمه سلمى ابنة أسلم بن الحاف بن قضاعة، وأخوه لأمه تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف، وأخو خزيمة لأبيه وأمه هذيل، وقيل: أمهما سلمى بنت أسد بن ربيعة.
وخزيمة هو الذي نصب هبل على الكعبة، فكان يقال هبل خزيمة.
أسلم، بضم اللام.
؟؟ابن مدركة واسمه عمرو، ويكنى أبا هذيل، وقيل: أبا خزيمة، وأمه خندف، وهي ليلى ابنة حلوان بن عمران، وأمها ضرية ابنة ربيعة بن نزار، وبها سمي حمى ضرية.
وإخوة مدركة لأبيه وأمه: عامر، وهو طابخة، وعمير، وهو قمعة، يقال: إنه أبو خزاعة.
قال هشام: خرج إلياس في نجعة له فنفرت إبله من أرنب فخرج إليها عمرو فأدركها فسمي مدركة، وأخذها عامر فطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء فسمي قمعة، وخرجت أمهم ليلى تمشي فقال لها إلياس: أين تخندفين ؟ فسميت خندف، والخندفة: ضرب من المشي.
؟؟ابن إلياس وكان يكنى أبا عمرو، وأمه الرباب ابنة جندة بن معد، وأخوه لأبيه وأمه الناس، بالنون، وهو عيلان، وسمي عيلان لفرس له كان يدعى عيلان، وقيل: لأنه ولد في أصل جبل يسمى عيلان، وقيل غير ذلك.
ولما توفي حزنت عليه خندف حزنا شديدا فلم تقم حيث مات ولم يظلها سقف حتى هلكت، فضرب بها المثل.
وتوفي يوم الخميس، فكانت تبكي كل خميس من غدوة إلى الليل.
؟؟ابن مضر وأمه سودة بنت عك، وأخوه لأبيه وأمه إياد، ولهما أخوان من أبيهما: ربيعة وأنمار، أمهما جدالة ابنة وعلان من جرهم.
وذكر أن نزار بن معد لما حضرته الوفاة أوصى بنيه وقسم ماله بينهم فقال: يا بني هذه القبة، وهي من أدم حمراء، وما أشبهها من مالي لمضر، فسمي مضر الحمراء، وهذا الخباء الأسود وما أشبه من مالي لربيعة، وهذه الخادم وما أشبهها من مالي لإياد، وكانت شمطاء، فأخذ البلق والنقد من غنمه، وهذه البدرة والمجلس لأنمار يجلس عليه، فأخذ أنمار ما أصابه، فإن أشكل في ذلك عليكم شيء واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمي.
فاختلفوا فتوجهوا إلى الأفعى الجرهمي، فبينما هم يسيرون في مسيرهم إذ رأى مضر كلأ قد رعي فقال: إن البعير الذي قد عى هذا الكلأ لأعور.
وقال ربيعة: هو أزور.
وقال إياد: هو أبتر.
وقال أنمار: هو شرود.
فلم يسيروا إلا قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته، فسألهم عن البعير، فقال مضر: هو أعور ؟ قال: نعم.
قال ربيعة: هو أزور ؟ قال: نعم.
وقال إياد: هو أبتر ؟ قال: نعم.
وقال أنمار: هو شرود ؟ قال: نعم، هذه صفة بعيري، دلوني عليه، فحلفوا له ما رأوه، فلزمهم، وقال: كيف أصدقكم وهذه صفة بعيري .
فساروا جميعا حتى قدموا نجران فنزلوا على الأفعى الجرهمي، فقص عليه صاحب البعير حديثه، فقال لهم الجرهمي: كيف وصفتموه ولم تروه ؟ قال مضر: رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعرفت أنه أعور.
وقال ربيعة: رأيت إحدى يديه ثابتة والأخرى فاسدة الأثر فعرفت أنه أزور.
وقال إياد: عرفت أنه أبتر باجتماع بعره ولو كان أذنب لمصع به.
وقال أنمار: عرفت أنه شرود لأنه يرعى المكان الملتف نبته ثم يجوزه إلى مكان أرق منه نبتا وأخبث.
فقال الجرهمي: ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه.
ثم سألهم من هم، فأخبروه، فرحب بهم وقال: أتحتاجون أنتم إلي وأنتم كما أرى ؟ ودعا لهم بطعام فأكلوا وشربوا، فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود لولا أنها نبت على قبر.
وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أطيب لولا أنه وبي بلبن كلبة.
وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه لغير أبيه الذي ينتمي إليه.
وقال أنمار: لم أر كاليوم كلاما أنفع لحاجتنا.
وسمع الجرهمي الكلام فعجب، فأتى أمه وسألها، فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له، فكرهت أن يذهب الملك فأمكنت رجلا من نفسها فحملت به، وسأل القهرمان عن الخمر، فقال: من حبلة غرستها على قبر أبيك، وسأل الراعي عن اللحم فقال: شاة أرضعتها لبن كلبة.
فقيل لمضر: من أين عرفت الخمر ؟ فقال: لأني أصابني عطش شديد.
وقيل لربيعة فيما قال، فذكر كلاما وأتاهم الجرهمي وقال: صفوا لي صفتكم، فقصوا عليه قصتهم، فقضى بالقبة الحمراء والدنانير والإبل، وهي حمر، لمضر، وقضى بالخباء الأسود والخيل الدهم لربيعة، وقضى بالخادم، وكانت شمطاء، والماشية البلق لإياد، وقضى بالأرض والدراهم لأنمار.
ومضر أول من حدا، وكان سبب ذلك أنه سقط من بعيره فانكسرت يده فجعل يقول: يا يداه يا يداه، فأتته الإبل من المرعى، فلما صلح وركب حدا، وكان من أحسن الناس صوتا.
وقيل: بل انكسرت يد مولى له فصاح، فاجتمعت الإبل، فوضع مضر الحداء وزاد الناس فيه.

وهذا قول يونس.
وقال الخليل: لو كنت محقرا هذه الأسماء لا أحذف منها شيئا كما قال بعض النحويين، لقلت: سفيرجل كما ترى، حتى يصير بزنة دنينير، فهذا أقرب وإن لم يكن من كلام العرب.
باب تصغير المضاعف الذي قد أدغم أحد الحرفين منه في الآخر وذلك قولك في مدق: مديق وفي أصم: أصيم، ولاتغير الإدغام عن حاله كما أنك إذا كسرت مدقا للجمع قلت: مداق، ولو كسرت أصم على عدة حروفه كما تكسر أجدلا فتقول: أجادل لقلت: أصام.
فإنما أجريت التحقير على ذلك، وجاز أن يكون الحرف الدغم بعد الياء الساكنة، كما كان ذلك بعد الألف التي في الجمع.
باب تصغير ما كان على ثلاثة أحرف ولحقته الزيادة للتأنيث صارت عدته مع الزيادة أربعة أحرف وذلك نحو: حبلى، وبشرى، وأخرى.
تقول: حبيلى، وبشيرى، وأخيرى.
وذلك أن هذه الألف لما كانت ألف تأنيث لم يكسروا الحرف بعد ياء التصغير، وجعلوها ههنا بمنزلة الهاء التي تجيء للتأنيث، وذلك قولك في طلحة طليحة، وفي سلمة: سليمة.
وإنما كانت هاء التأنيث بهذه المنزلة، لأنها تضم إلى الاسم، كما يضم موت إلى حضر، وبك إلى بعل.
وإن جاءت هذه الألف لغير التأنيث كسرت الحرف بعد ياء التصغير وصارت ياء، وجرت هذه الألف في التحقير مجرى ألف مرمى، لأنها كنون رعثن، وهو قوله في معزى: معيز كما ترى، وفي أرطى: أريط كما ترى، وفيمن قال علقى: عليق كما ترى.
واعلم أن هذه الألف إذا كانت خامسة عندهم فكانت للتأنيث أو لغيره حذفت، وذلك قولك في قرقرى: قربقر، وفي حبركى: حبيرك.
وإنما صارت هذه الأف إذا كانت خامسة عندهم بمنزلة الألف مبارك وجوالق، لأنها ميتة مثلها، ولأنها كسرت الأسماء للجمع لم تثبت، فلما اجتمع فيها ذلك صارت عند العرب بتلك المنزلة، وهذا قول يونس والخليل.
فكذلك هذه الألف إذا كانت خامسة فصاعدا.
هذا باب تصغير ما كان على ثلاثة أحرف ولحقته ألف التأنيث بعد ألف فصار مع الألفين خمسة أحرف اعلم أن تحقير ذلك كتحقير ما كان على ثلاثة أحرف ولحقته ألف التأنيث لا تكسر الحرف الذي بعد ياء التصغير، ولا تغير الألفان عن حالها قبل التصغير، لأنهما بمنزلة الهاء.
وذلك قولك: حميراء، وصفيراء، وطرفاء: طريفاء.
وكذلك فعلان الذي له فعلى عندهم، لأن هذه النون لما كانت بعد ألف وكانت بدلا من ألف التأنيث حين أرادوا المذكر صار بمنزلة الهمزة التي في حمراء، لأنها بدل من الألف.
ألا تراهم أجروا على هذه النون ما كانوا يجرون على الألف، كما كان يجرى على الهمزة ما كان يجرى على التي هي بدل منها.
واعلم أن كل شيء كان آخره كآخر فعلان الذي له فعلى، وكانت عدة حروفه كعدة حروف فعلان الذي له فعلى، توالت فيه ثلاثة حركات، أو لم يتوالين، اختلفت حركاته أو لم يختلفن، ولم تكسره للجمع حتى يصير على مثال مفاعيل، فإن تحقيره كتحقير فعلان الذي له فعلى.
وإنما صيروه مثله حين كان آخره نونا بعد ألف كما أن آخر فعلان الذي له فعلى نون بعد ألف وكان ذلك زائدا كما كان آخر فعلان الذي له فعلى زائدا، ولم يكسر على مثال مفاعيل كما لم يكسر فعلان الذي لع فعلى على ذلك، فشبهوا ذا بفعلان الذي لع فعلى كما شبهوا الألف بالهاء.
واعلم أن ما كان على ثلاثة أحرف ولحقته زائدتان فكان ممدودا منصرفا فإن تحقيره كتحقير الممدود الذي هو بعدة حروفه مما فيه الهمزة بدلا من ياء من نفس الحرف.
وإنما صار كذلك لأن همزته بدل من ياء بمنزلة الياء التي من نفس الحرف.
وذلك نحو: علباء وحرباء، تقول: عليبى وحريبى، كما تقول في سقاء سقيقى وفي مقلاء: مقيلى.
وإذا كانت الياء التي هذه الهمزة بدل منها ظاهرة حقرت ذلك الاسم كما تحقر الاسم الذي ظهرت فيه ياء من نفس الحرف مما هو بعدة حروفه، وذلك درحاية فتقول: دريحية، كما تقول في سقاية سقيقية.
وإنما كان هذا كهذا لأن زوائده لم يجئن للتأنيث.
واعلم أن من قال: غوغاء فجعلها بمنزلة قضقاض وصرف قال: غويغي.
ومن لم يصرف وأنث فإنها عنده بمنزلة عوراء، يقول: غويغاء كما يقول: عويراء.
ومن قال: قوباء فصرف قال: قويبى، كما تقول: عليبى.
ومن قال: هذه قوباء فأنث ولم يصرف قال: قويباء كما قال حميراء، لأن تحقير ما لحقته ألفا التأنيث وكان على ثلاثة أحرف وتوالت فيه ثلاث حركات أو لم يتوالين، اختلفت حركاته أو لم يختلفن، على مثال فعيلاء.على مثال مفاعيل فإن تحقيره كتحقير سربال شبهوه به حيث كسر للجمع.
واعلم أن كل اسم آخره ألف ونون زائدتان وعدة حروفه كعدة حروف فعلان كسر للجمع كما يكسر سربال، وفعل به ما ليس لبابه في الأصل فكما كسر للجمع هذا التكسير حقر هذا التحقير.
وذلك قولك: سريحين في سرحان، لأنك تقول: سراحين، وضبعان ضبيعين لأنك تقول: ضباعين وحومان: حويمين، لأنهم يقولون حوامين، وسلطان سليطين، لأنهم يقولون: سلاطين، يقولون في فرزان: فريزين، لأنهم يقولون: فرازين، ومن قال: فرازنة، قال أيضا: فريزين، لأنه قد كسر كما كسر جحجاح وزنديق كما قالوا: زنادقة وجحاجحة.
وأما ظربان فتحقيره ظريبان، كأنك كسرته على ظرباء ولم تكسره على ظربان.
ألا ترى أنك تقول: ظرانى كما قالوا: صلفاء وصلافي.
ولو جاء شيء مثل ظرباء كانت الهمزة للتأنيث، لأن هذا البناء لايكون من باب علباء وحرباء ولم تكسره على ظربان.
ألا ترى أن النون قد ذهبت فلم يشبه سربالا حيث لم تثبت في الجمع.
كما تثبت لام سربال وأشباه ذلك.
وتقول في ورشان وريشين، لأنك تقول: وراشين.
وإذا جاء شيء على عدة حروف سرحان، وآخره كآخر سرحان، ولم تعلم العرب كسرته للجمع، فتحقيره كتحقير فعلان الذي له فعلى إذا لم تعلم.
فالذي هو مثله في الزيادتين والذي يصير في المعرفة بمنزلته أولى به حتى تعلم، والذي ذكرت لك في جميع ذا قول يونس.
ولو سميت رجلا بسرحان فحقرته: لقلت سريحين.
وذا قول يونس وأبي عمرو.
ولو قلت: سريحان لقلت في رجل يسمى علقى: عليقى، وفي معزى معيزى، وفي امرأة اسمها سربال سريبال، لأنها لا تنصرف.
فالتحقير على أصله وإن لم ينصرف الاسم.
وجميع ما ذكرت لك في هذا الباب وما أذكر لك في الباب الذي يليه قول يونس.
باب تحقير ماكان على أربعة أحرف فلحقته ألفا التأنيث، أو لحقته ألف ونون كما لحقت عثمان.
أما ما لحقته ألفا التأنيث فخنفساء وعنصلاء، وقرملاء، فإذا حقرت قلت: قريملاء وخنيفساء وعنيصلاء، ولا تحذف كما تحذف ألف التأنيث، لأن الألفين لما كانتا بمنزلة الهاء في بنات الثلاثة لم تحذفا هنا حيث حي آخر الاسم، كتحرك متحرك الهاء.
وإنما حذفت الألف لأنها حرف ميت، فجعلتها كألف مبارك.
فأما الممدود فإن آخره حي كحياة الهاء، وهو في المعنى مثل ما فيه الهاء، فلما اجتمع فيه الأمران جعل بمنزلة ما فيه الهاء، والهاء بمنزلة اسم ضم إلى اسم فجعلا اسما واحدا، فالآخر لا يحذف أبدا، لأنه بمنزلة اسم مضاف إليه، ولا تغير الحركة التي في آخر الأول كما لا تغير الحركة التي قبل الهاء.
وأما ما لحقته ألف ونون: فعقربان وزعفران، تقول: عقيربان، وزعيفران، تحقره كما تحقر ما في آخره ألفا التأنيث.
ولا تحذف لتحرك النون، وإنما وافق عقربان خنفساء، كما وافق تحقير عثمان تحقير حمراء، جعلوا ما فيه الألف والنون من بنات الأربعة بمنزلة ما فيه ألف التأنيث من نبات الأربعة كما جعلوا ما هو مثله من نبات الثلاثة مثل ما فيه ألفا التأنيث من بنات الثلاثة، لأن النون في بنات للأربعة بما تحركت اشبهت الهمزة في خنفساء وأخواتها ولم تسكن فتشبه بكونها الألف التي في قرقرى وقهقرى و قبعثرى وتكون حرفا واحدا بمنزلة قهقرى.
وتقول في أقحوانة: أقيحيانة، وعنظوانة: عنيظيانة، كأنك حقرت عنظوانا وأقحوانا.
وإذا حقرت عنظوانا وأقحوانا فكأنك حقرت عنظوة وأقحوانا.
وإذا حقرت عنظوانا وأقحوانا فكأنك حقرت عنظوة وأقحوة، لأنك تجري هاتين الزيادتين مجرى تحقير مافيه الهاء، فإذا ضممتهما وإنما أدخلت التاء ههنا لأن الزيادتين ليستا علامة للتأنيث.
وأما أسطوانة فتحقيرها أسيطينة، لقولهم: اساطين كما قلت: سريحين حيث قالوا: سراحين، فلما كسروا هذا الاسم بحذف الزيادة وثبات النون حقرته عليه.
باب مايحقر على تكسيرك إياه لو كسرته للجمع على القياس لاعلى التكسير للجمع على غيره.
وذلك قولك في خاتم: خويتم، وطابق: طويبق، ودانق: دوينق والذين قالوا: دوانيق وخواتيم وطوابيق إنما جعلوه تكسير فاعال، وإن لك يكن من كلامهم.
كما قالوا: ملامح والمستعمل في الكلام لمحة، ولايقولون ملمحة، غير أنهم قد قالوا: خاتام، حدثنا بذلك أبو الخطاب.
وسمعنا من يقول ممن يوثق به من العرب: خويتيم، فإذا جمع قال: خواتيم.
وزعم يونس أن العرب تقول أيضا: خواتم ودوانق وطوابيق، على فاعل، كما قالوا: تابل وتوابل.
ولو قلت: خويتيم ودوينيق لقولك: خواتيم ودوانيق، لقلت في أثفية أثيفية فخففتها، لأنك تقول: أثاف، ولكنك تحقرها على تكسيرها على القياس، وكذلك معطاء تقول: معيطى ولاتلتفت إلى معاط، ولحذفت في تحقير مهرية إحدى الياءين، كما حذفت في مهارى إحداهما.
ومن العرب من يقول: صغيير ودريهيم، فلا يجيء بالتصغير على صغير ودرهم، كما لم يجيء دوانيق على دانق، فكأنهم حقروا درهاما وصغيارا وليس يكون ذا في كل شيء إلا أن تسمع منه شيئا، كما قالوا: رويجل فحقروا على راجل، وإنما يريدون الرجل.
باب مايحذف في التحقير من بنات الثلاثة من الزيادات لأنك لو كسرتها للجمع لحذفتها فكذلك تحذف في التصغير وذلك في قولك في مغتلم: مغيلم، كما قلت مغالم، فحذفت حين كسرت للجمع، وإن شئت قلت: مغيليم فألحقت الياء عوضا مما حذفت، كما قال بعضهم مغاليم.
وكذلك جوالق إن شئت قلت: جويليق عوضا كما قالوا: جواليق.
والعوض قول يونس والخليل.
وتقول في المقدم والمؤخر: مقيدم، ومؤيخر، وإن شئت عوضت الياء كما قالوا: مقاديم ومآخير والمقادم والمآخر عربية جيدة.
ومقيدم خطأ، لأنه لايكون في الكلام مقاديم ومآخير، والمقادم والمآخر عربية جيدة.
ومقيدم خطأ، لأنه لايكون في الكلام مقادم.
فإذا لم يكن ذا فيما هو بمنزلة التصغير في أن ثالثه حرف لين كما أن ثالث التصغير حرف لين، وما قبل حرف لينه مفتوح كما أن ما قبل حرف لين التصغير مفتوح، ومابعد حرف لينه مكسور كما كان ما بعد حرف لين التصغير مكسورا فكذلك لا يكون في التصغير فعلى هذا فقس.
وهذا قول الخليل.
وحروف اللين هي حروف المد التي يمد بها الصوت، وتلك الحروف: الألف، والواو، والياء.
وتقول في منطلق: مطليق ومطيليق، لأنك لو كسرته كان بمنزلة مغتلم في الحذف والعوض.
وتقول في مذكر مذيكر كما تقول في مقترب: مقيرب، وإنما حدها مذتكر، ولكنهم أدغموا، فحذفت هذا كما كنت حاذفة في تكسير كه للجمع لو كسرته.
وإن شئت عوضت فقلت: مذيكير ومقيريب.
وكذلك مغيسل.
وإذا حقرت مستمعا قلت: مسيمع ومسيميع، تجريه مجرى مغيسل، تحذف الزوائد، كما كنت حاذفها في تكسير للجمع لو كسرته.
وإذا حقرت مزدان قلت: مزين ومزيين، وتحذف الدال لأنها بدل من تاء مفتعل، كما كنت حاذفها لو كسرته للجمع.
ومزدان بمنزلة مختار، فإذا حقرته قلت: مخير، وإن شئت قلت: مخيير، لأنك لو كسرته للجمع قلت: مخاير ومخايير، كما فعلت ذلك بمغتلم، لأنه مفتعل، وكذلك منقاد لأنه منفعل، وكذلك مستزاد تحقيره مزيد، لأنه مستفعل.
فهذه الزوائد تجرى على ماذكرت لك.
وتقول في محمر: محيمر، ومحيمير، كما حقرت مقدما، لأنك لو كسرت محمرا للجمع أذهبت إحدى الراءين، لأنه ليس في الكلام مفاعل.
وتقول في محمار: محيمير، ولاتقول: محمير، لأن فيها إذا حذفت الراء ألفا رابعة، فكأنك حقرت محمار.
وتقول في تحقير حمارة: حميرة، كأنك حقرت حمرة، لأنك لو كسرت حمارة للجمع لم تقل: حمائر، ولكن تقول حمار، لأنه ليس في الكلام فعائل كما لا يكون مفاعل.
وإذا حقرت جبنة قلت: جبينة، لأنك لو كسرتها للجمع لقلت: جبان، كما تقول في المرضة: مراض كما ترى.
فجبنة ونحوها على مثال مرضة، وإذا كسرتها للجمع جاءت على ذلك المثال.
وقد قالوا: جبنة، فثقلوا النون وحففوها.
وتقول في مغدودن: مغيدين إن حذفت الدال الآخرة، كأنك حقرت مغدون، لأنها تبقى خمسة أحرف رابعتها الواو، فتصير بمنزلة بهلول وأشباه ذلك.
وإن حذفت الدال الأولى فهي بمنزلة جوالق، كأنك حقرت مغودن.
وإذا حقرت خفيدد قلت: خفيدد وحفيديد، لأنك لو كسرته للجمع قلت: خفارد وخفاديد، فإنما هو بمنزلة عذافر وجوالق.
وإذا حقرت غدودن فبتك المنزلة، لأنك لو كسرته للجمع لقلت: غدادين وغدادن، ولاتحذف من الدالين لأنهما بمنزلة ماهو بنفس الحرف ههنا، ولم تضطر إلى حذف واحد منهما، وليسا من حروف الزيادات إلا أن تضاعف لتلحق الثلاثة بالأربعة، والأربعة بالخمسة.
وتقول في قطوطى: قطيط وقطيطى، لأنه بمنزلة غدودن وعثوثل.
وإذا حقرت مقعنس حذفت النون وإحدى السينين، لأنك كنت فاعلا ذلك لو كسرته للجمع.
فإن شئت قلت: مقيعس، وإن شئت قلت مقيعيس.
وأما معلوط فليس فيه إلا معيليط، لأنك إذا حقرت فحذفت إحدى الواوين بقيت واو رابعة، وصارت الحروف خمسة أحرف.
والواو إذا كانت في هذه الصفة لم تحذف في التصغير، كما لا تحذف في الكسر للجمع.
فأما مقعنس فلا يبقى منه إذا حذفت إحدى السينين زائدة خامسة تثبت في تكسيرك لاسم الجمع، والتي تبقى هي النون، ألا ترى أنه ليس في الكلام مفاعنل.
وتقول في تحقير عفنجج: عفيجج وعفيجيج، تحذف النون ولاتحذف من اللامين، لأن هذه النون بمنزلة واو غدودن وياء خفيدد، وهي من حرف الزيادة، والجيم ههنا المزيدة بمنزلة الدال المزيدة في غدودن وخفيدد، وهي بمنزلة ماهو من نفس الحرف، لأنها ليست من حروف الزيادة إلا أن تضاعف.
وإذا حقرت عطود قلت: عطيد، لأنك لو كسرته للجمع قلت: عطاود وعطاويد، وإنما ثقلت الواو التي ألحقت بنات الثلاثة بالأربعة كما ثقلت باء عدبس ونون عجنس.
وإذا حقرت عثول قلت عثيل وعثييل، لأنك لو جمعت قلت: عثاول وعثاويل، وإنما صارت الواو تثبت في الجمع والتحقير لأنهم إنما جاءوا بهذه الواو لتلحق بنات الثلاثة بالأربعة، فصارت عندهم كشين قرشب، وصارت اللام الزائدة بمنزلة الباء الزائدة في قرشب، فحذفتها كما حذفوا الباء حين قالوا قراشب، فحذفوا ما هو بمنزلة الباء وأثبتوا ما هو بمنزلة الشين، وكذلك قول العرب وقول الخليل.
وإذا حقرت الندد ويلندد، ومعنى يلندد وألندد واحد، حذفت النون كما حذفتها من عفنجج، وتركت الدالين، لأنهما من نفس الحرف.
ويدلك على ذلك أن المعنى معنى ألد.
وقال الطرماح: خصم أبر على الخصوم ألندد فإذا حذفت النون قلت: أليد كما ترى، حتى يصير على قياس تصغير أفعل من المضاعف، لأن أفيعل من المضاعف وأفاعل من المضعف لايكون إلا مدغما، فأجريته على كلام العرب.
ولو سميت رجلا بألبب ثم حقرته قلت: أليب كما ترى، فرددته إلى قياس أفعل، وإلى الغالب في كلام العرب.
وإنما ألبب شاذ كما أن حيوة شاذ.
فإذا حقرت حيوة صار على قياس غزوة، ولم يصيره كينونته ههنا على الأصل أن تحقره عليه، فكذلك ألبب، وإذا حقرت إستبرق قلت: أبيرق، وإن شئت قلت: أبيريق على العوض، لأن السين والتاء زائدتان، لأن الألف إذا جعلتها زائدة لم تدخلها على بنات الأربعة ولا الخمسة، وإنما تدخلها على بنات الثلاثة، وليس بعد الألف شيء من حروف الزيادة إلا السين والتاء، فصارت الألف بمنزلة ميم مستفعل، وصارت السين والتاء بمنزلة سين مستفعل وتائه.
وترك صرف إستبرق يدلك على أنه استفعل.
وإذا حقرت أرندج قلت: أريدج، لأن الألف زائدة، ولاتلحق هذه الألف إلا بنات الثلاثة، والنون بمنزلة نون ألندد.
وتقول في تحقير ذرحرح: ذريرح، وإنما ضاعفت الراء والحاء كما ضاعف الدال في مهدد.
والدليل على ذلك: ذراح وذروح، فضاعف بعضهم الراء، وضاعف بعضهم الراء والحاء، وحقرته كتكسيركه للجمع.
ألا ترى أن من لغته ذرحرح يقول: ذرارح.
وقالوا: جلعلع وجلالع وزعم يونس أنهم يقولون: صمامح ودمامك، في صمصمح ودمكمك، فإذا حقرت قلت: صميمح ودميمك وجليلع، وإن شئت قلت ذريريح عوضا كما قالوا: ذراريح.
وكرهوا ذراحح وذريحح، للتضعيف والتقاء الحرفين من موضع واحد، وجاء العوض فلم يغيروا ماكان من ذلك قبل أن يجيء، ولم يقولوا في العوض: ذراحيح فيكون في العوض على ضرب وفي غيره على ضرب.
ومع ذا أن فعاعيل وفعاعل أكثر وأعرف من فعالل وفعاليل .
وزعم الخليل أ، مرمريس من المراسة، والمعنى يدل.
وزعم أنهم ضاعفوا الميم والراء في أوله كما ضاعفوا في آخره ذرحرح الراء والحاء.
وتحقيره مريريس، لأن الياء تصير رابعة، وصارت الميم أولى بلحذف من الراء، لأن الميم إذا حذفت تبين في التحقير أن اصله من الثلاثة، كأنك حقرت مراس.
ولو قلت: مريميس لصارت كأنها من باب سرحوب وسرداح وقنديل.
فكل سيء ضوعف الحرفان من أوله أو آخره فأصله الثلاثة، مما عدة حروفه خمسة أحرف، كما أن كل سيء ضوعف الثاني من أوله أو آخره، وكانت عدته أربعة أو خمسة رابعه حرف لين، فهو من الثلاثة عندك، فهذان يجريان مجرى واحدا.
وإذا حقرت المسرول فهو مسيريل، ليس إلا هذا ، لأن الواو رابعة.
ولو كسرته للجمع لم تحذف، فكذلك لاتحذف في التصغير، فإذا حقرت أو كسرت وافق بهلولا وأشباهه.
وإذا حقرت مساجد اسم رجل قلت: مسيجد، فتحقيره كتحقير مسجد لأنه اسم لواحد، ولم ترد أن تحقر جماعة المساجد، ويحقر ويكسر اسم رجل كما يحقر مقدم.
باب ماتحذف منه الزوائد من بنات الثلاثة مما أوائله الألفات الموصولات وذلك قولك في استضراب: تضيريب، حذفت الألف الموصولة لأن مايليها من بعدها لابد من تحريكه، فحذفت لأنهم قد علموا أنها في حال استغناء عنها، وحذفت السين كما كنت حاذفها لو كسرته للجمع حتى يصير على مثال مفاعيل، وصارت السين أولى بالحذف حيث لم يجدوا بدا من حذف أحدهما، لأنك إذن أردت أن يكون تكسيره وتحقيره على ما في كلام العرب، نحو: التجفاف والتبيان، وكان ذلك أحسن من أن يجيئوا به على ماليس من كلامهم.
ألا ترى أنه ليس في الكلام سفعال.
وإذا صغرت الافتقار حذفت الألف لتحرك مايليها، ولاتحذف التاء لأن الزائدة إذا كانت ثانية من بنات الثلاثة وكان الاسم عدة حروفه خمسة رابعهن حرف لين لم يحذف منه شيء في تكسيره للجمع لأنه يجيء على مثال مفاعيل، ولا في تصغيره.
وذلك قولك في ديباج: دبابيج، والبياطير والبياطرة جمع بيطار، صارت الهاء عوضا من الياء.
فإذا حذفت الألف الموصولة بقيت خمسة أحرف الثاني منها حرف زائد والرابع حرف لين.
فكل اسم كان كذا لم تحذف منه شيئا في جمع ولاتصغير.
فالتاء في افتقار إذا حذفت الألف بمنزلة الياء في ديباج، لأنك لو كسرته للجمع بعد حذف الألف لكان على مثال مفاعيل، تقول: فتيقير.
وإذا حقرت انطلاق قلت: نطيليق، تحذف الألف لتحرك مايليها، وتدع النون، لأن الزيادة إذا كانت أولا في بنات الثلاثة وكانت على خمسة أحرف،وكان رابعه حرف لين،، لم تحذف منه شيئا في تكسير كه للجمع، لأنه يجيء على مثال مفاعيل، ولا في التصغير، وذلك نحو: تجفاف وتجافيف، ويربوع ويرابيع، فالنون في انطلاق بعد حذف الألف كالتاء في تجفاف.
وإذا حقرت احمرار قلت: حميرير، لأنك إذا حذفت الألف كأنك تصغر حمرار، فإنما هو حينئذ كالشملال، ولاتحذف من الشملال كما لا تحذف منه في الجمع.
وإذا حقرت اشيبهاب حذفت الألف، فكأنه بقي شهيباب، ثم حذفت الياء التي بعدها الهاء كما كنت حاذفها في التكسير إذا جمعت، فكأنك حقرت شهباب.
وكذلك الاغديدان تحذف الألف والياء التي بعد الدال، كما كنت حاذفها في التكسير للجمع، فكأنك حقرت عدان، وذلك نحو غديدين وشهيبيب.

قال أبو الحسن الأحفش: أشياء، أصلهما أشيياء، كأصدقاء وأنبياء، فحذفت الهمزة التي هي لام تخفيفا.
قال الفراء: في مثل قول الحارث بن حلزة: فإنا من قتلهم لبراء قال: أصله برآء، كظرفاء، فحذفت الهمزة، التي هي لام، تخفيفا.
وحذفت الألف في مثل قول لبيد: وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل أراد: ابن المعلى.
قال أبو عثمان: في قوله تعالى: حكاية: يا أبت .
أراد: يا أبتا.
وأنشد أبو الحسن وابن الأعرابي: فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف ولا بليت ولا لواني أراد بلهفا: وحذف الألف قليل لخفتها.
وحذفت الواو في مثل قولهم: غد، وأصله: غدو.
وربما جاء على أصله، قال الشاعر: لا تغلواها وادلواها دلوا ... إن مع اليوم أخاه غدوا وروى أبو سعيد السيرافي النحوي في كتاب أخبار النحويين البصريين: أن جارية غنت في مجلس الواثق، ومعه أبو محمد التوزي، قول الشاعر: أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم فقال أبو محمد: لحنت، وإنما هو: مصابكم رجل، بالرفع.
فأبت ذلك وقالت: يا أمير المؤمنين، سمعته ممن هو أعلم بهذا منه.
قال: وممن سمعته؟ قالت: من أبي عثمان المازني بالبصرة.
فأمر الواثق بإشخاصه.
فلما وصل سلم على أمير المؤمنين.
ثم قال له الواثق بعد رد السلام: بسمك؟ قال أبو عثمان: قلت: بكر.
وإنما أراد أن يعلمني أن العرب تبدل الباء من الميم في مثل هذا.
ثم قال: ممن أنت؟ فقلت: من بني مازن.
فقال: أمن مازن تميم أم من مازن شيبان؟ فقلت: من مازن شيبان.
ثم قال.
ألك ولد؟ فقلت: لا يا أمير المؤمنين، ولكن لي أخت تقوم مقام الولد، رأفة ورحمة لها.
قال: فما قالت لك حين هممت بالشخوص؟ قلت: قالت لي: نحن بعدك كما قال الأعشى: ترانا إذا اضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحيم أبانا فلا رمت من عندنا ... فإنا بخير إذا لم ترم قال: فبماذا أجبتها؟ قلت: بقول جرير: ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح قال: ثق بالنجاح إن شاء الله تعالى.
ثم قال الواثق: أفدنا شيئا.
فقلت: يا أمير المؤمنين، أقول كما قال الشاعر: لا تغلواها وادلواها دلوا ... إن مع اليوم أخاه غدوا أراد أبو عثمان: ارفق بي، ولا تستعجل علي.
فقال: يكفينا من الفائدة تفسير هذين البيتين.
فقلت: معنى قوله: لا تغلواها، أي لا تعنفا بها.
يقال: غلوت الأبل غلوا، إذا حثثتها في السير، ودلوتها، إذا رفقت بها.
وقوله: غدوا إنما المستعمل منه غد، لأنه على حرفين، مثل: يد وما أشبهه.
وأصله: غدو، فحذفت منه الواو، فلما اضطر إليه الشار رده إلى أصله.
فقال: يكفينا هذا.
وأمرني فنزلت وأكرمت، ثم جلس مجلسا آخر وأحضرت الجارية وأبو محمد التوزي، فغنت البيت: أظلوم إن مصابكم رجلا فرد عليها أبو محمد أن ترفع رجلا.
فقلت له: كيف تقول: إن ضربك زيدا معجب لي؟ فقال أبو محمد: حسبي، وأمرها: أن تنصب رجلا.
وسألني الواثق الإقامة بحضرته، فاعتذرت له إليه.
فأمر لي بعشرة آلاف درهم وبكساء وغير ذلك، وقال: لا تقطعنا.
فانصرفت ولم أعد إليه.
وحذفت الواو أيضا في قولهم: حم، وأصله حمو.
وحذفت الواو أيضا في قولهم: أب، وأخ، وهما من الواو، لقولك: أبوان وأخوان.
وحذفت أيضا في: كرة، وثبة، وما جانسهما من الأسماء.
وحذفت الياء في قولهم: يد، وأصلها: يدي، لقولهم: يديت إلى فلان يدا، إذا أسديت إليه معروفا.
وحذفت أيضا في قولهم: دم؛ وأصله: دمي.
لقولهم في التثنية: دميان.
قال بعض بني سليم: فلو أنا على حجر ذبحنا ... جرى الدميان بالخبر اليقين ومنهم من يقول: دموان، وهو قليل.
وحذفت الهاء في قولهم: شفة، وأصلها: شفهة، لأن تصغيرها شفيهة.
وجمعها: شفاه، بالهاء.
وحذفت الهاء أيضا في قولهم: عضة، وأصلها عضهة، عند بعضهم، لقولهم: جمل عاضه، أي يأكل العضاه، وعند بعضهم أنها من الواو وأصلها: عضوة، واحتجوا بقول الراجز: هذا طريق يأزم المآزما ... وعضوات تمشق اللهازما تمشق: تضرب.
والمآزم هاهنا: كل طريق ضيق بين جبلين.
وحذفت الهاء في قولهم: فم، وأصله: فوه، لأن تصغيره فويه، وجمعه أفواه، بالهاء.
وحذفت الهاء في قولهم: شاة، وأصلها: شوهة، لأن تصغيرها: شويهة، وجمعها: شياه، بالهاء.
وحذفت النون في قولهم: مذ، وأصلها: منذ، لأنك إذا سميت رجلا بمذ ثم صغرته قلت: منيذا، وجمعته قلت: أمناذ.
وحذفت أيضا في قولهم: إن زيدا لمنطلق، مخففة، وأصله: إن زيدا، فحذفوا النون الثانية تخفيفا.
وحذفت الياء في قول الشاعر: رب هيضل لجب لففت بهيضل الهيضل: الجماعة يغزون بسلاحهم.
فحذفت الياء الثانية تخفيفا.
وحذفت الحاء في قولهم: حر، وأصله: حرح، لأن تصغيره: حريح: وجمعه: أحراح.
قال الشاعر: إني أقود جملا ممراحا ... ذا قبة مملوءة أحراحا وحذفت الخاء في قولهم: بخ بخ.
قال أعشى همدان: بين الأشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود وأصله: بخ بخ.
قال العجاج: في حسب بخ وعز أقعسا وحذفت الفاء في قولهم: أف، وأصله التشديد.
وفيها ثمان لغات: أف وأف وأف، وأف وأفا وأف، وأف وأفى.
وحذفت أيضا في قولهم: وسو أفعل.
يريدون: وسوف أفعل.
قوله وآونة تنغص المرء بالممرر، وترد إلى الأرذل كل معمر؛ فهي لنظم الحيوان زحاف، ولها في طلب النفوس إلحاف؛ تلحق الصحيح تارة بخامس الخفيف.
الآونة: جمع أوان، مثل زمان وأزمنة.
قال الشاعر: أبو حنش ينعمنا وطلق ... وعباد وآونة أثالا نصب آونة لأنها ظرف.
قال سيبويه: أصله أثالة، فحذف الهاء، وهو في موضع رفع لأنه عطف على طلق.
وأثال، عنده مرخم في ضرورة الشعر، وأصله: أثالة، فترك فتحة اللام على حالها.
وخالفه أبو العباس المبرد، فقال: لا يجوز الترخيم فيما ليس بمنادي، وهو أثال، بغير هاء، وهو منصوب، لنه عطف على النون والألف، في ينعمنا.
والأرذل: الردئ الخسيس.
وأرذل كل شيء: أدنوه وأردؤه، وأرذل العمر: آخره، لأن المعمر يصير إلى الضعف بعد القوة.
والزحاف: ما حذف من حروف أبيات الشعر للعلة.
والإلحاف: الإلحاح في السؤال، ومنه قوله تعالى: لا يسألون الناس إلحافا .
والصحيح من الشعر عند العروضيين: ما لم يكن في زحاف ولا علة.
والصحيح عند النحويين من الكلام: ما لم يكن من حروفه الأصلية حرف من حروف الاعتلال الثلاثة.
وخامس الخفيف: ضرب من ضروب الشعر.
وسنذكر في هذا الموضع جملة من أصول الشعر والعروض، ينتفع بها من وقف عليها، ونقتصر على الأصول، دون العلل والفروع، لأن الغرض المقصود تفسير الرسالة، فمن أحب الوقوف على ذلك بكماله، فهو في مختصرنا المعروف بكتاب ميزان الشعر وتثبيت النظم.
اعلم أن الشعر على وجهين: مستعمل ومهمل؛ فالمستعمل منه: ما خف على اللسان، وحسن نظمه، وتساوت أوزانه، وعذب لفظه.
ولذ نشيده، وأسرعت القلوب إلى حفظه، وأصغت الآذان إلى سماعه، ولم يتتبع صاحبه وحشي الكلام، ولا ركيك اللغات، ولا بعيد المعاني.
وكان أول البيت منه يدل على آخره، وصدره على سائره.
ولم يكن فيه تعقد ولا تكلف، ولا تلكؤ ولا تعجرف.
قال أبو تمام: لم يتبع شنع اللغات ولا مشي ... رسف المقيد في حدود المنطق فما كان بهذه الصفة فهو المستعمل، وما كان بخلافها فهو المهمل.
ولله در القائل: سأقضي ببيت يحمد الناس غبه ... ويكثر من أهل الروايات حامله يموت ردي الشعر من قبل أهله ... وجيده يبقى وإن مات قائله واعلم أن الشعر كله: جيده ورديئه، وحسنه وقبيحه، ومستعمله ومهمله، مؤلف من ثمانية أجزاء، هي أصولها وعليها مداره؛ ستة أجزاء منها سباعية، وهي: فاعلاتن، مستفعلن، مفاعيلن، متفاعلن، مفاعلتن، مفعولات.
وجزآن خماسيان وهما: فعولن، فاعلن.
هذه أجزاء الشعر التي يتألف منها ويصدر عنها.
وهذه الأجزاء مؤلفة من ثلاثة أشياء.
أسباب وأوتاد وفواصل.
فالأسباب سببان: خفيف وثقيل.
فالخفيف متحرك بعده ساكن، والثقيل متحركان.
والأوتاد وتدان: مجموع ومفروق، فالمجموع متحركان بعدهما ساكن، والمفروق متحركان بينهما ساكن.
والفواصل فاصلتان: صغيرة وكبيرة.
فالصغيرة ثلاثة متحركة بعدها ساكن، والكبيرة أربعة متحركة بعدها ساكن.
وهذه الأجزاء تدخل عليها العلة.
والعلة علتان: علة زيادة، وعلة نقصان.
وأكثر ما زيد على الجزء حرفان، وأكثر ما نقص منه ثلاثة.
وللشعر خمسة عشر حدا، لهن خمس دوائر، وخمسة أسماء، وأربعة وثلاثون عروضا، وثلاثة وستون ضربا.
والحدود، أولها: الطويل، ثم المديد، ثم البسيط، ولن دائرة؛ والوافر والكامل، ولهما دائرة؛ والهزج، والرجز، والرمل، ولهن دائرة؛ والسريع، والمنسرح، والخفيف، والمضارع، والمقتضب، والمجتث، ولهن دائرة؛ والمتقارب، وله دائرة.
وزاد عبد الله بن المنذر حدا سماه المتقاطر له أربع عروضات وخمسة أضرب، وهو من دائرة المتقارب.
وروى أن الخليل بن أحمد رحمه الله كان يرده ويدغمه ولا يجيزه.
والأسماء الخمسة، أولها: المترادف: ساكن ومسكن، وهو تسعة أضرب؛ والمتواتر: متحرك وساكن، وهو ثلاثون ضربا، والمتدارك.
ساكنان ومتحرك، وهو سبعة عشر ضربا، والمتراكب: ثلاثة متحركة وساكن، وهو سبعة أضرب.
فذلك ثلاثة وستون ضربا؛ والمتكاوس: أربعة متحركة وساكن، ولا حظ له من الضروب؛ لأنه داخل على المتدارك بسبب العلة.
والعروض: الجزء الآخر من أجزاء النصف الأول من البيت، وهي مؤنثة لأنها مشتقة من أحد وجهين، إما من قولهم: ناقة عروض، أي صعبة لم ترض، وإما من العروض التي هي الناحية والطريق؛ يقال: فلان أخذ في عروض فلان.
قال الأخنس، بن شهاب بن شريق التغلبي: لكل إناس من معد عمارة ... عروض إليها يلجؤون وجانب يقول: لكل حي حرز إلا بني تغلب، فإن حرزهم السيوف.
وعمارة خفض لأنه بدل من أناس.
ومن رواه، عروض، بضم العين، جعله جمع عرض، وهو الجبل.
وروى الكوفيون عمارة، بفتح العين وضم الهاء.
والصحيح الأول: فكأن العروض ناحية من العلم، وهو أقرب الوجهين إلى اشتقاقها.
والضرب: الجزء الآخر من جميع أجزاء البيت.
والضرب: النصف من كل شيء.
فصل في أبيات أنواع الحدود الطويل وهو ثلاثة أنواع: له عروض واحدة وثلاثة أضرب: النوع الأول: عروضه مقبوضة وضربه سالم، وبيته: أبا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم أعطكم في الطوع مالي ولا عرضي الثاني: المقبوضان، وبيته: ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود الثالث: المقبوضة والمحذوف، وبينه: وإني على فجع الليالي بمالك ... لجلد ومن ذا لم تخنه الليالي المديد له ستة أنواع: له ثلاثة أعاريض، وستة أضرب: النوع الأول: المجزوءان، وبيته: بالبكر انشروا لي كليبا ... يالبكر أين أين الفرار والرمل: مسدس أيضا من جزء واحد مكرر: فاعلاتن.
هذه حدود الدائرة الثالثة.
ويفك الرجز من السبب الأول من مفاعلين في الهزج، ويفك الرمل من السبب الآخر من مستفعلن في الرجز.
والسريع، مسدس من جزأين سباعيين الأول منهما مكرر: مستفعلن مستفعلن مفعولات.
والمنسرح، مسدس أيضا من جزأين سباعيين، ثالثهما هو الأول منهما: مستفعلن مفعولات مستفعلن.
والخفيف، مسدس أيضا من جزأين سباعيين، ثالثهما هو الأول منهما، فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن.
والمضارع، مسدس أيضا من جزأين سباعيين، ثالثهما هو الأول منهما: مفاعيلن فاعلاتن مفاعيلن.
والمقتضب، مسدس أيضا من جزأين سباعيين، الآخر منهما مكرر: مفعولات مستفعلن مستفعلن.
والمجتث، مسدس أيضا من جزأين سباعيين، والآخر منهما مكرر: مستفعلن فاعلاتن فاعلاتن.
هذه حدود الدائرة الرابعة.
ويفك المنسرح من أول مستفعلن، الثاني من أجزاء السريع.
ويفك الخفيف من السبب الثاني من مستفعلن، في المنسرح.
ويفك المضارع من وتد فاعلاتن في الخفيف.
ويفك المقتضب من السبب الأول من مفاعيلن في المضارع.
ويفك المجتث من السبب الثاني من مفعولات في المقتضب.
والمتقارب، مثمن من جزء مكرر خماسي: فعولن.
والمتقاطر، مثمن من جزء واحد خماسي مكرر: فاعلن.
هذه حدود الدائرة الخامسة.
ويفك المتقاطر من سبب فعولن في المتقارب.
؟؟فصل ؟في ألقاب الأجزاء وما يدخل عليها فعولن، يدخل عليه فعان، وهو الأثلم؛ وفعل، وهو الأثرم؛ وفعول، وهو المقبوض؛ وفعول، ساكنة اللام، وهو المقصور؛ وفعو، وهو المحذوف؛ وفع، وهو الأبتر.
فاعلن، يدخل عليه فعلن، وهو المخبون؛ وفعلن ساكنه العين، وهو المقطوع، وفاعلان، وهو المذال.
فاعلاتن، تدخل عليه فعلاتن، وهو المخبون؛ وفاعلان في القوافي، وهو المقصور؛ وفاعلن، وهو المحذوف؛ وفعلات، وهو المشكول؛ وفاعلات، وهو المكفوف عجزا؛ وفعلن، ساكنة العين، وهو الأبتر؛ وفعلن، متحركة العين، وهو المخبون المحذوف؛ ومفعولن، في الخفيف وحده، وهو المشعث؛ وفاعلاتان، وهو المسبغ.
مستفعلن، تدخل عليه مفاعلن، وهو المخبون؛ ومفتعلن، وهو المطوي؛ ومستفعل، وهو المكفوف؛ وفعلتن، وهو المخبول؛ ومفعولن، وهو المقطوع؛ وفعولن، وهو المخبون المقطوع؛ وفعولن، وهو المخبون المقطوع؛ ومفاعل، وهو المشكول؛ ومستفعلان، وهو المذال.

أيها الناس: اتقوا الله تعالى وكونوا مع الصادقين كونوا مع الصادقين الذين عاملوا ربهم بصدق، فصدقوا في النية، وصدقوا في القول، وصدقوا في العمل، حققوا هذا الصدق بالقيام بما أوجب عليكم من نصرة دينه وإعلائه، وتقديمه على هوى النفس وشهواتها، فالجهاد جهادان: جهاد النفس، وجهاد العدو، ومرتبة الجهاد الأول قبل الثاني.
أيها المسلمون: يا أمة محمد يا أمة دين الإسلام، الدين الذي جمع بين العزيمة والقوة والشهامة والكرامة جمع بين خيري الدنيا والآخرة، إن دينكم هذا له أعداء يتربصون به الدوائر ويتحينون الفرص ويغزونه من كل وجه يغزونه من ناحية العقيدة والفكر فيغيرون العقيدة الصحيحة والأفكار القويمة إلى عقائد فاسدة وأفكار عوجاء إن أعداء الإسلام يغزونه من ناحية الأخلاق فيفتحون لأبنائه كل باب يغير الأخلاق الفاضلة والمثل العليا.
إن أعداء الإسلام يغزون الإسلام أيضا من الناحية العسكرية ليوهنوا أبناءه ويشردوهم كل مشرد ويمزقوهم كل ممزق، وفي هذه الأيام اعتدى اليهود على البلاد العربية الإسلامية، أولئك اليهود الذين ما زاولوا في عداوة شديدة للإسلام لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .
أولئك اليهود الذين وصفوا الله سبحانه بالنقص فقالوا لعنهم الله يد الله مغلولة أي بخيل لا ينفق فقال الله تعالى: غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا المائدة: .
فغل الله أيديهم غلا معنويا بحيث كانوا أبخل الناس لا يبذلون الأموال إلا إذا كانوا يرجون من ورائها أكثر مما بذلوا أولئك اليهود الذين نقضوا عهد الله من بعد ميثاقه وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشترو ا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون .
أولئك اليهود الذين قتلوا أنبياء الله بغير حق وسعوا في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين.
وأولئك اليهود الذين غدروا بخاتم النبيين محمد ونقضوا عهده، فإنه لما هاجر إلى المدينة قدمها وفيها ثلاث قبائل من اليهود فعقد معهم أن لا يخونوا ولا يؤذوا، ولكن أبى طبعهم اللئيم وسجيتهم السافلة إلا أن ينقضوا ويغدروا، فأظهر بنو قينقاع الغدر بعد أن نصر الله نبيه في بدر، فأجلاهم النبي من المدينة على أن لهم النساء والذرية ولرسول الله أموالهم.
وأظهر بنو النضير الغدر بعد غزوة أحد فحاصرهم النبي وقذف الله في قلوبهم الرعب وسألوا من رسول الله أن يجليهم على أن لهم ما تحمله إبلهم من أموالهم إلا آلة حرب فأجابهم إلى ذلك فنزل بعضهم بخيبر وبعضهم بالشام.
وأما قريظة فنقضوا العهد يوم الأحزاب فحاصرهم النبي فنزلوا على حكم سعد بن معاذ فحكم فيهم بقتل رجالهم وقسم أموالهم وسبي نسائهم وذرياتهم فقتل رجالهم وكانوا ما بين الستمائة إلى سبعمائة.
هذا لون من ألوان غدرهم بخاتم الأنبياء ومن غدرهم وخيانته أنه لما فتح خيبر أهدوا له شاة مسمومة فأكل منها ولم يحصل مرادهم ولله الحمد، ولكنه كان يقول في مرض الموت: ما زلت أجد من الأكلة التي أكلت من الشاة يوم خيبر وهذا أوان انقطاع أبهري .
أيها المسلمون: إن اليهود أهل غدر ومكر وخيانة، إنهم أهل غضب ولعنة من الله، استحلوا محارم الله بأدنى الحيل فلعنهم وجعل منهم القردة والخنازير لقد ضرب الله عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس.
أيها المسلمون: إن علينا أن نعد القوة لهؤلاء الأعداء ولكل عدو للإسلام وأبنائه مهما كان وأيا كان، علينا أن نعد ما استطعنا من قوة بمحاربته بنوع السلاح الذي فتح الثغرة به على الإسلام.
وإن علينا في مثل هذا الموقف أن نأخذ بأسباب النصر وهي: أولا: إخلاص النية لله بأن ننوي بجهادنا إعلاء كلمة الله وتثبيت شريعته وتحكيم كتابه وسنة رسول الله .
ثانيا: أن نلتزم بالصبر والتقوى فإن الله مع الصابرين وإن الله مع المتقين، علينا أن نصبر على الجهاد وأن نتقي الله تعالى بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، فإن مخالفة أمر الله ورسوله من أسباب الخذلان، فهؤلاء صحابة محمد مع رسول الله خالف بعضهم في أمر واحد من أوامر رسول الله في غزوة أحد فكانت الهزيمة عليهم بعد أن كان النصر لهم في أول الأمر ولكن بعد ذلك تداركهم عفو الله فعفا الله عنهم.
ثالثا: أن نعرف قدر أنفسنا وأن لا حول لنا ولا قوة إلا بالله، فلا يأخذنا العجب بقوتنا وكثرتنا، فإن الإعجاب بالنفس والاعتزاز بها من دون الله سبب للخذلان، ولقد أعجب الصحابة بكثرتهم في يوم حنين، فلم تغن عنهم شيئا، ثم ولوا مدبرين، ولكن الله أنزل سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا من الملائكة فكانت العاقبة للمؤمنين.
رابعا: أن نعد العدة للأعداء مستعملين في كل وقت وحال ما يناسب من الأسلحة والقوة لنرد على سلاح العدو بالمثل فإذا تحققت هذه الأمور الأربعة فإن الله يقول: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
أيها المواطنون: لقد ألهم الله حكومتنا في هذه الأيام وفقها الله تعالى أن تفتح مكاتب للدفاع الوطني في كل بلد، وهذه أيها المواطنون فرصة أتيحت لكم وستكون بحول الله تعالى فاتحة خير لما بعدها.
فهيا أيها الشباب انتهزوا هذه الفرصة انفعوا أنفسكم انفعوا مواطنيكم فأنتم رجال المستقبل أنتم أهل العزيمة أنتم أهل الاقدام مرنوا أنفسكم ما دمتم في طور التعلم والتمرن لا تكونوا جاهلين بأبسط أنواع الدفاع، أترضون لأنفسكم بالتأخر وأنتم الشباب الذين خلقكم الله في هذا العصر وجعلكم نشأ هذا العصر لتقوموا بما تتطلبه أمور هذا العصر من أساليب الدفاع عن دينكم وعن أمتكم، وإني لأرجو الله تعالى أن ترى أمتكم منكم ما تقر به عينها وينشرح له صدرها وأن يجعلنا جميعا من المجاهدين في سبيله الناصرين لدينه إنه جواد كريم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا المعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
الخطبة الثانية لم ترد .
العدل أساس قيام الدول وسعادة الأمم الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العدل ومكانته في الشرائع وأثره في عز الأمم وبقائها مكانة العدل في الإسلام والأمر به وسعته وشموله أقسام العدل العدل في الأقوال أثر العدل وعاقبة الظلم العدل بين الأبناء والزوجات الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، أوصيكم ونفسي بتقوى الله، فاتقوه رحمكم الله، وأحسنوا فهو سبحانه مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
أيها المسلمون، احترام العدل تقليد تتوارثه الأمم المحترمة، وتقيم له الضمانات، وتبني له السياجات، من أجل أن يرسخ ويستقر.
وإن الحضارات الإنسانية لا تبلغ أوج عزها، ولا ترقى إلى عز مجدها إلا حين يعلو العدل تاجها، ويتلألأ به مفرقها.
تبسطه على القريب والغريب، والقوي والضعيف، والغني والفقير، والحاضر والباد.
العدل تواطأت على حسنه الشرائع الإلهية، والعقول الحكيمة، والفطر السوية.
وتمدح بادعاء القيام به ملوك الأمم وقادتها، وعظماؤها وساستها.
حسن العدل وحبه مستقر في الفطر، فكل نفس تنشرح لمظاهر العدل مادام بمعزل عن هوى يغلبها في قضية خاصة تخصها.
لقد دلت الأدلة الشرعية وسنن الله في الأولين والآخرين أن العدل دعامة بقاء الأمم، ومستقر أساسات الدول، وباسط ظلال الأمن، ورافع أبنية العز والمجد، ولا يكون شيء من ذلك بدونه.
القسط والعدل هو غاية الرسالات السماوية كلها: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوى عزيز الحديد: .
إن أية أمة تعطلت من هذه الخلة الجليلة فلا تجد فيها إلا آفات جائحة، وزوايا قاتلة، وبلايا مهلكة، وفقرا معوزا، وذلا معجزا، ثم لا تلبث بعد ذلك أن تبتلعها بلاليع العدم وتلتهمها أمهات اللهم .
بالعدل قامت السموات والأرض، وللظلم يهتز عرش الرحمن.
العدل مفتاح الحق، وجامع الكلمة، ومؤلف القلوب.
إذا قام في البلاد عمر، وإذا ارتفع عن الديار دمر.
إن الدول لتدوم مع الكفر مادامت عادلة، ولا يقوم مع الظلم حق ولا يدوم به حكم.
أيها الإخوة، العدل في حقيقته تمكين صاحب الحق ليأخذ حقه.
في أجواء العدل يكون الناس في الحق سواء لا تمايز بينهم ولا تفاضل، بالعدل يشتد أزر الضعيف ويقوى رجاؤه، وبالعدل يهون أمر القوي وينقطع طمعه.
لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: .
أيها الإخوة في الله، وإن أمة الإسلام هي أمة الحق والعدل، والخير والوسط، نصبها ربها قوامة على الأمم في الدنيا، شاهدة عليهم في الآخرة، خير أمة أخرجت للناس، يهدون بالحق وبه يعدلون، يتواصون بالحق والصبر، ويتنافسون في ميادين الخير والبر، ويتسابقون إلى موجبات الرحمة والأجر.
أمة أمرها ربها بإقامة العدل في كتابه أمرا محكما وحتما لازما: إن الله يأمركم أن تؤدوا الامانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء: .
ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والاقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: .
لا أعدل ولا أتم ولا أصدق ولا أوفى من عدل شريعة الله، فهي مبنية على المصالح الخالصة أو الراجحة، بعيدة عن أهواء الأمم وعوائد الضلال، لا تعبأ بالأنانية والهوى، ولا بتقاليد الفساد.
إنها لمصالح النوع البشري كله ليس لقبيلة أو بلد أو جنس.
فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل ءامنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير الشورى: .
إن الإسلام صدق كله، خيره وحكمه عدل: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم الأنعام: .
عدل الإسلام يسع الأصدقاء والأعداء، والأقرباء والغرباء، والأقوياء والضعفاء، والمرؤوسين والرؤساء.
عدل الإسلام ينظم كل ميادين الحياة ومرافقها ودروبها وشؤونها.
في الدولة والقضاء، والراعي والرعية، والأولاد والأهلين.
عدل في حق الله.
وعدل في حقوق العباد في الأبدان والأموال، والأقوال والأعمال.
عدل في العطاء والمنع، والأكل والشرب.
يحق الحق ويمنع البغي في الأرض وفي البشر.
كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
وفي الحديث الآخر: ما من أحد يكون على شيء من أمور هذه الأمة فلم يعدل فيهم إلا كبه الله في النار أخرجه الحاكم، وقال صحيح الإسناد من حديث ابن يسار رضي الله عنه .
وإن من أولى ما يجب العدل فيه من الحق حق الله سبحانه في توحيده وعبادته، وإخلاص الدين له كما أمر وشرع خضوعا وتذللا، ورضا بحكمه وقدره، وإيمانا بأسمائه وصفاته.
وأظلم الظلم الشرك بالله عز وجل، وأعظم الذنب أن تجعل لله ندا وهو خلقك.
ثم العدل في حقوق العباد تؤدى كاملة موفورة، مالية أو بدنية، قولية أو عملية.
يؤدي كل وال ما عليه مما تحت ولايته في ولاية الإمامة الكبرى ثم نواب الإمام في القضاء والأعمال في كل ناحية أو مرفق.
في الحديث الصحيح: إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وفي أهلهم وما ولوا .
وإن ولاة أمور المسلمين حق عليهم أن يقيموا العدل في الناس.
وقد جاء في مأثور الحكم والسياسات: لا دولة إلا برجال، ولا رجال إلا بمال، ولا مال إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل.
حكم كله عدل ورحمة في خفض الجناح ولين الجانب، وقوة الحق، عدل ومساواة تكون فيه المسؤوليات والولايات والأعمال والمهمات تكليفا قبل أن تكون تشريفا، وتبعات لا شهوات، ومغارم لا مغانم، وجهادا لا إخلادا، وتضحية لا تحلية، وميدانا لا ديوانا، وأعمالا لا أقوالا، وإيثارا لا استئثارا.
إنصاف للمظلوم، ونصرة للمهضوم، وقهر للغشوم، وردع للظلوم، رفع المظالم عن كواهل المقروحة أكبادهم، ورد الاعتبار لمن أذلهم البغي اللئيم، لا تأخذهم في الحق لومة لائم، ولا تعويق واهم، وإن حدا يقام في الله خير من أن يمطروا أربعين صباحا.
وفي مثل هذا صح الخبر عنه أنه قال: أهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى، ومسلم عفيف متعفف ذو عيال .
والإمام العادل سابع سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
أما نزاهة القضاء ونقاء ضمائر القضاة فحسبك به من عدل وقسط، صاحب الحق في جو القضاء العادل يشعر بالثقة والأمان، في أروقة المحاكم وفي دواوين القضاء، مطمئن إلى عدالة القضية ونزاهة الحكم وشرف سرائر الحكام.
والمتهم بريء حتى تثبت إدانته، ولأن يخطئ الحاكم في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة، هذا تعرفه دنيا الحضارات ودين أهل الإسلام.
القاضي العادل يواسي الناس بلحظه ولفظه، وفي وجهه ومجلسه، لا يطمع شريف في حيفه، ولا ييأس ضعيف من عدله، لا يميل مع هوى، ولا يتأثر بود، ولا ينفعل مع بغض.
لا تتبدل التعاملات عنده مجاراة لصهر أو نسب، ولا لقوة أو ضعف، يزن بالقسطاس، وبالعدل يقضي.
يدني الضعيف حتى يشتد قلبه وينطلق لسانه، وبتعاهد الغريب حتى يأخذ حقه، وما ضاع حق غريب إلا من ترويعه وعدم الرفق به.
جاء في الخبر عنه : إن الله مع القاضي ما لم يجر فإذا جار تخلى الله عنه ولزمه الشيطان ، وفي رواية الحاكم: فإذا جار تبرأ الله منه .
أيها الإخوة، عدل في كل ميدان، وقسط يكفل الحق للناس كل الناس ولو كان من غير المسلمين والأعداء المناوئين: ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
هذا هو العدل العالمي الذي جاء به محمد منذ أكثر من أربعة عشر قرنا عدل يتم فيه ضبط النفس والتحكم في المشاعر.
إنه القمة العليا والمرتقى الصعب الذي لا يبلغه إلا من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا ورسولا، وبدينه دستورا وحكما.
إنه عدل محمد ، مكيال واحد وميزان واحد.
ولقد انتظر بكم الزمان أيها الأخوة وطالت بكم الحياة حتى رأيتم أمما آتاها الله بسطة في القوة والسيطرة فما أقامت عدلا، ولا حفظت حقا، ويل لهم وما يطففون، إذا اكتالوا لأنفسهم يستوفون، وإذا كالوا لغيرهم أو وزنوهم يخسرون.
ولكن هدي محمد يأبى إلا الحق: وقل ءامنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الشورى: .
إن الأمة لا تصل إلى هذا القدر من السمو ونصب ميزان العدل إلا حينما تكون قائمة بالقسط لله خالصة مخلصة، قد تلبست بلباس التقوى: اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: .
والفئة الباغية إذا فاءت إلى أمر الله ودخلت في الطاعة فإن حقها في العدل محفوظ: فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات: .
والعدل أيها الأخوة كما يكون في الأعمال والأموال فهو مطلوب في الأقوال والألفاظ: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى الأنعام: .
ولعل العدل في الأقوال أدق وأشق.
وصاحب اللسان العدل يعلم أن الله يحب الكلام بعلم وعدل، ويكره الكلام بجهل وظلم: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
تأملوا هذا الإنصاف النبوي في القول حينما أعلن النبي حكمه على كلمة قالها شاعر حال كفره حين قال عليه الصلاة والسلام: أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل .
ثم هاهو صاحبه عثمان بن مظعون رضي الله عنه يسمع البيت كاملا؛ يترسم النهج في نفسه في التقويم والعدل فيحق الحق ويقول القسط، فقال في شطره الأول صدقت، ولما قال الشطر الثاني: وكل نعيم لا محالة زائل قال: كذبت، نعيم الجنة ليس بزائل.
أيها الإخوة، لم يكن كذب الشاعر في الشطر الثاني بمانع عثمان رضي الله عنه من أن يقر له بالصدق والحق في شطره الأول.
وهذا علي رضي الله عنه يقاتل من خرج عليه، فلما سئل عنهم: أمشركون هم؟ قال: هم من الشرك فروا.
قيل: أفمنافقون هم؟ قال: إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا.
قيل: فما هم يا أمير المؤمنين؟ قال: هم إخواننا بغوا علينا فقاتلناهم ببغيهم.
ومن لغير هذا العدل من القول غير أبي الحسن رضي الله عنه وعن ذريته الطيبين الطاهرين؟ وهل بعد هذا الإنصاف من إنصاف؟ والنووي رحمه الله يقول: وينبغي ذكر فضل أهل الفضل ولا يمنع منه شنآن أو عداوة.
والعبد إذا رزق العدل وحب القسط علم الحق، ورحم الخلق، واتبع الرسول، واجتنب مسالك الزيغ والبدع، هكذا يقول شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله.
أيها الأخوة، إذا ساد العدل حفظت الحقوق، ونصر المظلوم وولت الهموم، وأدبرت الغموم.
أما حينما يتجافى الناس عن العدل ويقعون في حمأة الظلم ينبت فيهم الحقد والقطيعة والفرقة وذهاب الريح.
من تجافى عن العدل دخل دائرة الظلم، يأخذ ولا يعطي، ويطلب ولا يبذل، يأخذ الذي يستحق، ويمتنع عما يحق، تغلبه مسالك المنافقين: قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية آل عمران: ، وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين النور: ، .
إن الحيف وسلب الحقوق وإهدار الكرامات مبعث الشقاء ومثار الفتن.
إن قوما يفشو فيهم الظلم والتظالم، وينحسر عنهم الحق والعدل إما أن ينقرضوا بفساد، وإما أن يتسلط عليهم جبروت الأمم يسومونهم خسفا، ويستبدون بهم عسفا، فيذوقون من مرارة العبودية والاستذلال ما هو أشد من مرارة الانقراض والزوال.
إن الظلم خراب العمران، وخراب العمران خراب الأمم والدول.
اللهم إنا نسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الغضب والرضا، ونسألك القصد في الفقر والغني، ونسألك الرضا بعد القضاء، ونسألك برد العيش بعد الموت ونسألك لذة النظر إلى وجهك الكريم في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهتدين استجب اللهم يا رب العالمين.
الخطبة الثانية الحمد لله شمل الأنام بواسع رحمته، وصرف العالم ببالغ حكمته، لا يشغله شأن عن شأن وهو الحكيم الخبير.
أحمده سبحانه وأشكره وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، أصدق الناس في الأقوال، وأسدهم في الأفعال، وأعدلهم في الأحكام، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه خير صحب وآل، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم المآل.
أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس، واستقيموا إليه واستغفروه، وأعدوا من الأعمال الصالحة ما يقرب لديه.
أيها الإخوة، وكما يكون العدل في الأبعدين فهو في الأهلين والأقربين حق وحتم.
وأحق الناس بالعدل أبناؤك.
فمن ابتغى بر أبنائه وبناته يحبونه في حياته ويترحمون عليه بعد مماته وتصفو قلوبهم فيما بينهم فليتق الله وليقم العدل فيما بينهم، يساوي بينهم في العطية والمعاملة والنظرة والابتسامة.
وليتق الله أولئك الذين يحرمون بعض المستحقين من الذرية في عطية أو وصية فذلك حرام وجور وظلم، والوصية به وصية ظلم وجنف، مخالفة للعدل والحق لا يجوز نفاذها، فتلك أفعال شنيعة، وظلم مهلك، تقوم به الخصومات، وتثور به الأحقاد، وتقع به المظالم، وتتقطع به الأرحام.
عن النعمان بن بشير رضي الله عنه أن أباه أتى به رسول الله فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي.
فقال رسول الله : أفعلت هذا بولدك كلهم؟ قال: لا.
قال عليه الصلاة والسلام: اتقوا الله واعدلوا في أولادكم.
قال: فرجع أبي فرد تلك الصدقة .
وفي رواية: إن لبنيك عليك من الحق أن تعدل بينهم، فلا تشهدني على جور ؛ أيسرك أن يكونوا إليك في البر سواء؟ قال: بلى.
قال: فلا إذن ، وفي رواية: سووا بين أولادكم في العطية كما تحبون أن يسووا بينكم في البر .
والعدل في المعاملات الزوجية فرض وحق واجب في النفقة والكسوة والمعاملة والعشرة كما يفعل الكرماء من ذوي العقل والدين والمروءة والكمال.
تطعمها مما تطعم، وتكسوها مما تكتسي.
وفي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: من كانت عنده امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط وفي رواية وشقه مائل .
أيها الإخوة، حينما تتشرب النفوس العدل فيكون سجية لها فإنه يقودها إلى محاسن الأخلاق ومكارم المروءات، عدل في السلوك كله، وسط بين الإفراط والتفريط، جود وسخاء من غير سرف ولا تقتير، وشجاعة وقوة من غير جبن ولا تهور، وحلم وأناة من غير غضب ماحق أو مهانة مردية.
وكل تعامل فقد العدل فهو ضرر وإضرار، وفساد وإفساد ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا فى الارض مفسدين الشعراء: .
وفي ديننا أيها الإخوة، مرتبة فوق العدل قد أمر الله بها مقترنة بالعدل.
مرتبة تأتي لتجمل حدة العدل الصارم ووجهه الجازم الحازم، إنها مرتبة الإحسان حين تدع الباب مفتوحا لمن يريد أن يتسامح في بعض حقوقه إيثارا لود القلب وشفاء غل الصدور، ليداوي جرحا، ويكسب فضلا، ويرتفع عند ربه درجات علا.
اللهم: المنايا والحتوف.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الجمعة باب الجمعة في القرى والمدن، حديث ، ومسلم: كتاب الإمارة باب فضيلة الإمام العادل ... حديث .
ضعيف ، أخرجه الحاكم / وصححه، والطبراني في الأوسط بنحوه.
قال المنذري: رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبد العزيز بن الحصين وهو واه... وهو في الصحيحين بغير هذا اللفظ.
الترغيب / .
وكذا قال الهيثمي في المجمع / ، وضعفه أيضا الألباني في ضعيف الجامع ، وضعيف الترغيب .
صحيح، أخرجه مسلم، كتاب: الإمارة باب فضيلة الإمام العادل ... حديث .
صحيح، قطعة من حديث أخرجه مسلم: كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا أهل الجنة، حديث .
صحيح، قطعة من حديث أخرجه البخاري، كتاب: الأذان باب : من جلس في المسجد ... حديث ، ومسلم: كتاب: الزكاة باب فضل إخفاء الصدقة، حديث .

 الأمير إسماعيل باشا بن إبراهيم الحريري الرفاعي هو شيخ مشايخ حوران، وهو من زعماء حوران خلال وبعد مرحلة الانتداب الفرنسي، فعندما دخل الجنرال غورو بقواته واحتل مدينة دمشق بعد معركة ميسلون سنة م، أصدر أوامره إلى إسماعيل الحريري باعتباره أحد أهم وجهاء حوران بالعمل على إمداد القوات الفرنسية الغازية برجال من قبيلته ومؤازرته في حملاته ضد الوطنيين.
فرفض إسماعيل باشا الحريري ذلك، وبادر إلى اجتياز حدود حوران ترافقه قوة مؤلفة من خمسين فارسا، مما دفع بالفرنسيين للانتقام منه عن طريق مهاجمة منزله وتدميره، وفي هذه الأثناء شن إسماعيل الحريري ومجموعته المجاهدة حملات متواصلة ضد القوات الفرنسية على الحدود السورية لمدة عامين، ولم يعد إلى موطنه حوران إلا بعد صدور عفو عام عنه وعن أولاده الأمير محمد خير الرفاعي والأمير سالم الرفاعي الذين كانوا قد حكموا بالإعدام.
وعاد الثوار الحوارنة إلى بيوتهم م بعد أن حملت الطائرات المناشير بالعفو عنهم وألقتها على معاقلهم في الصفا واللجاة.
يتحدث سلطان باشا الأطرش في مذكراته عن مواقف إسماعيل الحريري الوطنية بقوله:  وفد علينا ونحن في مخيم المزرعة إسماعيل الترك الحريري شيخ مشايخ حوران على رأس قوة من حوران مؤلفة من نحو مئة فارس، وأعلن استعداده للانضمام للثورة بعد أن رفض الإذعان ل شوفلير وكيل المندوب السامي الفرنسي بدمشق الذي كان يعمل على تسليح الإخوة الحوارنة ويحرضهم على محاربتنا.
وفي أغسطس طلب وكيل المندوب السامي بدمشق المسيو شوفلير، وصبحي بركات رئيس الحكومة السورية سابقا زعماء حوران فحضر منهم إسماعيل باشا الحريري من الشيخ مسكين، وزعل بيك الرفاعي من بصر الحرير، ومنصور الحلقي من جاسم، وعبد المجيد الفيصل من داعل، وعقيل الياسين من بصر الحرير، وأحمد الرفاعي من نصيب، وعبد الرحمن الرفاعي من ، ومحمد الزعل من المسيفرة، وفندي الحشيش العباس من تل الشهاب، وفاضل المحاميد من درعا، وبعد أن التأم شمل المدعوين، تحدث ميسو شوفلير بالقول:  أنتم تعلمون ما لفرنسا عليكم من الأيادي البيضاء وأعمال البر التي لا تصدر إلا من الأم المشفقة، والآن تسعى لاستتباب الأمن بينكم ولذا قرر فخامة الجنرال سراي إعفاء حوران من دفع الضريبة، والنظر لاحتياجاتكم لدفع الثوار عن أراضيكم، مع أجازة حمل السلاح ونحن نقدم لكم ألفي بندقية لتحاربوا العدو المغتصب لبلادكم، ويقصد ثوار الجبل ، وستعلن الحكومة المنتدبة استقلال حوران.
وما إن أنهى كلامه حتى ثار في وجهه إسماعيل باشا الحريري قائلا:  أما بخصوص المنحة الأولى فنحن نشكر السلطة الفرنسية، وأما بخصوص حمل السلاح لمحاربة الدروز وثوار الجبل فنحن قررنا عدم محاربتهم لأن لهم حق الجوار علينا والوطنية أيضا، أما استقلال حوران فلا أوافق عليه لأن حوران هي جزء من سورية الكلية.
وكانت صفعة مؤلمة ورائعة في وجه شوفلير.
كانت حوران تعيش في العهد العثماني في حالة لا تحمد عليها، وكان كابوس الاستبداد والظلم يجثم على صدور أهلها.
وكانت متصرفية حوران في العهد التركي تتألف من عدة أقضية ازرع، والمسمية، ، وكان مركز المتصرفية الرسمي في قرية يتبع إليها منطقة إربد من الأردن.
ثم تم نقل مركز المتصرفية إلى قرية الشيخ مسكين، واستمرت المتصرفية في هذا المركز على هذا الحال حتى عهد السلطان رشاد تم نقل المركز إلى درعا.
وكان من حق متصرفية حوران تمثيل نائبين عنها في مجلس المبعوثين التركي، وقد انتخب الأهالي كل من :  فقاما بتمثيل حوران على أفضل وجه، وكانا على اتصال وثيق بزعماء دمشق من النواب، وقد اتفقت كلمتهم للعمل بما تقتضيه مصلحة البلاد، وكان الاتحاديون يقومون بنشرم دعوتهم في البلاد العربية، ويسعون لإيجاد عملاء لهم من أهل البلاد، فوجهوا أنظارهم نحو حوران، ورغم كل الإغراءات فقد رفض الحوارنة كل العروض، ولم يستطيعوا الوصول إلى غاياتهم بفضل إيمانهم بقضايا أمتهم وإصرارهم على استقلال بلادهم وبقوا في دورات مجلس المبعوثين التركي حتى وقوع الهدنة بين الحلفاء والأتراك فعادوا إلى بلادهم.
من المشهور عن حوران أنها كانت اهراء روما، وكانت إمبراطورية روما في حال عظمتها تستمد التموين من حوران.. فلما أعلنت الحرب العالمية الأولى لم تكن أراضي الجزيرة مؤهلة للزراعة والإنتاج لقلة الأيدي العاملة فيها قبل نصف ، وعدم انتشار الوسائل الزراعية الحديثة، لذا فقد اتجهت أنظار الدولة العثمانية إلى حوران، لتأمين إعاشة الشعب الألماني، وكانت القطارات التي تسافر من استانبول إلى القدس حاملة فرق الجنود والذخائر تعود فتنقل الحنطة من فلسطين، وحوران إلى استانبول فألمانيا.
وكان القمح الذي يكفي لجميع أهالي سورية ملقى على جانبي السكة الحديدية بانتظار شحنه إلى مراكز التموين الرئيسية، وكانت الحكومة تجمع الحبوب وتأخذها قسرا من الفلاحين وتصدرها من المحطات الواقعة على الخط الحديدي.
حدثت في أوائل عام م عندما أمر جمال باشا بمنع شحن الحبوب إلى لبنان، وفلسطين، بحجة أن ما لديها من الحبوب المخزونة لا يكفيها لإعاشة سكانها، ولقد أراد جمال باشا الإقلال من إرسال الحبوب إلى لبنان ليزيد من الجوع هناك.
وفي السنة الأولى كان ارتفاع أسعار القمح طفيفة بالنسبة لارتفاعها في سنة و ، وقد نكبت سوريا بالجراد الذي قضى على الموسم الزراعي قضاء مبرما.
وحدثت أيام الحرب مجاعة في البلاد السورية حتى بلغ ثمن المد الواحد من القمح وزنه كيلو بليرتين ذهبيتين.
أما المجاعة في لبنان فقد كانت شديدة الوطأة، وفقدت لبنان ثلاثين بالمائة من السكان بسبب الجوع.
اعتبرت فرنسا ان ما وقع مسؤول عنه الأمير فيصل، لأنه عندما مر من درعا اجتمع مع زعماء حوران وحرضهم على الثورة، وأوعدهم أنه لن يتنازل عن عرشه في سورية، وقد امر غورو حكومة دمشق المعينة من قبله فرض غرامات على الحوارنة، وقد حددت دية الدروبي بعشرة آلاف ليرة ذهبية، ودية عبد الرحمن اليوسف مثلها، وخمسة آلاف دية المقتول وحيد عبد الهادي، وخمسة آلاف دية كل فرنسي برتبة ضابط وخمسمائة ليرة ذهبية عن كل جندي فرنسي، ومائة ألف ليرة ذهبية غرامة حربية، وادانة الثوار الذين نفذوا عملية القتل بأعضاء الوفد والحكم عليهم بالاعدام وهم: إبراهيم سليم الزعبي، وشقيقه فرحان سليم الزعبي وفارس أحمد الزعبي وفرحان سليم الزعبي وصلاح المصري ومحمد يوسف الحريري، وقاسم الداغر، وثلاثة غيرهم.
وانتقاما لقتلاها، قامت الطائرات الفرنسية بالاغارة على غزالة وقصفت مقبرة البلدة اعتقادا منها انها دمرت القرية، ولم يقتل في هذه الغارة الا امرأة واحدة كانت تمر من جانب المقبرة، هي صيتة أبو عرة ، وكانت تحمل على رأسها تنكة ماء .
واعلنت الثورة من جديد، وانتشر الثوار في معاقل اللجاة الوعرة وأصبحت الرمثا مركزا لقيادة الثوار، وديوان الزعبي الملاذ الآمن للمطلوبين للمحاكم العرفية الفرنسية، وفي منتصف ايلول م، جهز الجنرال غوابيه حملة عسكرية كبرى اتجهت إلى حوران لاحلال الامن وتثبيت هيبة الاحتلال، فألقت القبض على إبراهيم سليم صالح الزعبي وقادته مكبلا بالحديد في عربة مصفحة إلى سجن القلعة بدمشق، كما القي القبض على محمد يوسف الحريري و طالب يوسف الحريري و قاسم الداغر و عبد اللطيف الداغر وتم تنفيذ حكم الاعدام بالشهداء: محمد يوسف الحريري طالب عيسى الحريري زعل سليم الزعبي صلاح الدين المصري حسين الحاج، وكان اعدامهم في المرج الأخضر بدمشق يوم ايلول ، اما المجاهان: إبراهيم سليم صالح الزعبي وقاسم الداغر، فقد استطاعا الفرار من السجن، وتمكنا من الوصول إلى الرمثا، واعلام الشيخ فواز باشا البركات الزعبي بكل ما يجري في سجن القلعة بدمشق  يقول الباحث الحوراني أحمد الزعبي في كتابه صور مشرقة من نضال حوران صفحة ما يلي: كانت فرنسا بعد معركة غزالة في امس الحاجة للظهور أمام الرأي العام العالمي بمظهر القبول، إذ انها تريد ان يعلم العالم ويشعر ان البلاد السورية قد رضيت بالانتداب الفرنسي وانها خضعت لسياسة فرنسا، واذا قبلت بالغرامات الا انها لم ترض ولم تستسلم وما ثورة حوران الا الدليل الواضح على ذلك، وقد قدم إلى قرية الطيبة في حوران المناضل فواز بركات الزعبي والتقى بمثقال علي الزعبي مختار قرية الطيبة واصطحبه إلى غزالة للتشاور في المشاركة في جمع الغرامة المالية التي فرضتها القوات الفرنسية على اهالي حوران على اعتبار ان الرمثا هي امتداد طبيعي لحوران آنذاك .
وقال الدكتور محمود الساري الزعبي محاضرة في جامعة اليرموك حول نخوة العشائر الرمثاوية ما يلي: ثار الحوارنة عندما اصدر غورو قرار الغرامة الكبيرة على الحوارنة، وكانت الرمثا تابعة إلى درعا وهي قرية من قراها، ولم تضم إلى الأردن الا في عام م ولما علم غورو بمقتل عملائه جهز جيشا كبيرا لتأديب الحوارنة ولكن الحوارنة لم يكونوا خنعا كما يتوقع غورو، فجهزوا جيشا تكون من القرى الحورانية وقرية الرمثا الشمالية الأردنية، وكانت أقوى هذه المعارك معركة غباغب حيث ابلى فرسان الرمثا من الشمال الأردني بلاء ثوريا قتلوا من الفرنسيين حسب الوثائق الفرنسية أكثر من سبعين جنديا فرنسيا.. وكان الفضل لهذه الانتصارات اهل الرمثا ولقيادته العشائرية الوطنية التي جعلت من قراها قواعد للثورة الحورانية .
وعن نخوة الشيخ فواز وعشائر الرمثا في تقديم الدعم والمشاركة في دفع الغرامات التي فرضتها سلطة الانتداب الفرنسي على القرى الحورانية، يقول الدكتور الزعبي ما يلي: في مطلع عام م قررت حكومة الانتداب الفرنسي تحصيل الغرامة من الحوارنة، ودية قتلى خربة غزالة، وكانت الغرامة باهظة قدرت بنصف مليون ليرة، وكان المبلغ وقتئذ كبيرا سيكلف اهلنا في حوران كل ارزاقهم.. وتجلت النخوة العربية عندما قامت الزعامة في الرمثا بتشكيل وفد من العشائر الرمثاوية توجه إلى قرية نوى يحمل معه أكثر من ربع الغرامة وهذا المبلغ كان ميزانية حكومة الرمثا المحلية التي تشكلت بعد تشكيل الحكومات المحلية في الأردن خلال عام م م، برئاسة ناصر الفواز الابن الأكبر للشيخ فواز البركات.. .
وعن هذا الوفد الرمثاوي الداعم ماليا للحوارنة، اعلمني الدكتور حسين الشرع حفيد المجاهد طالب الشرع، الذي اقام في بلدة سحم الكفارات من عام م، بسبب الحكم عليه بالاعدام غيابيا ، يقول الدكتور الشرع في رسالته المطولة: قدم الشيخ فواز بركات الزعبي إلى قرية الطيبة بالقرب من درعا، على رأس وفد من عشائر الرمثا، والتقى بالشيخ مثقال علي الزعبي، ثم توجهوا إلى خربة غزالة للتشاور في معظم القضايا التي تهم حوران وتحتاجها الثورة من وسائل الدعم المادي والبشري والعسكري، وبحضور مشايخ خربة غزالة، عرض فواز البركات على الحاضرين ما يلي:  ان أهالي الرمثا سيشاركون اهالي حوران في جمع الغرامة المالية التي فرضتها فرنسا.
يجب التعامل مع الرمثا على انها الامتداد الطبيعي والتاريخي والبشري لحوران، وان اهلها بكافة عشائرها هم اخوة لأهل حوران، وما يصيب حوران هو قدرنا جميعا.
ان اراضينا ومنازلنا، ومزارعنا مفتوحة لأهل حوران وثوارها.
ان فرسان الرمثا ومن جميع حمايلها، سينتسبون للثورة الحورانية، فالعدو لا يفرق بيننا وبينكم، وسلاح ثواركم، عهدة علينا، من الفشكة الطلقة حتى المدفع.
وكان الشيخ فواز عند وعده للمجاهدين، فالثوار من الغاربة الشرقية الذين قاتلوا إلى جانب المجاهد الكبير محمد الاشمر في موقع الدلي و الصبة ومرج السلطان، وتل شهاب كانت اسلحتهم وذخيرتها مقدمة من الشيخ فواز البركات وأهالي الرمثا .
ويؤكد على ذلك الباحث أحمد الزعبي في كتابه صفحة حيث يقول: وتعد الغاربة الشرقية احدى قنوات الاتصال بفلسطين وشرق الأردن، فقد استمد ثوار الغاربة السلاح من البطل فواز بركات الزعبي من الرمثا الأردنية، وتصدوا لمخفر قرية تل شهاب بالقرب من الأردن واوقعوا الخسائر الفادحة بالقوات الفرنسية بالأرواح والعتاد وعاد الثوار سالمين إلى قواعدهم داخل الأراضي الأردنية .
وللحديث بقية عن نخوة أهل الرمثا وشيخها الكبير.
العلاقات ما بين الشريف حسين بن علي وزعماء حوران، علاقات تاريخية.. بدأت قبل الثورة العربية الكبرى، وبالتحديد في نهاية عام م، وكانت الزعامات الحورانية ترى في الشريف الرجل المؤهل لقيادة الامة، وانقاذها من الظلم الاستبدادي الذي يمارسه حزب الاتحاد والترقي على البلاد الشامية، وكان الشريف يرى في هؤلاء القادة الاخلاص للوطن والامة والدين، واحتفظ بذاكرته لهؤلاء الزعماء من سهل حوران من خلال مكاتبتهم له، ومن اللقاء الذي جمعهم في جدة في نفس العام، ومن بين هؤلاء الزعماء:  الشيخ إسماعيل الحريري شيخ مشايخ حوران، طلال مرعي حريذين، سليم الصالح، مطلق المذيب، سعيد الحلقي، محمد العائدي، عرسان الحشيش النصر، محمد رجا المسالمة، الشيخ فواز بركات الزعبي، فاضل المحاميد، عبد الرحمن المحاميد، وطالب الشرع، وغيرهم.
وعندما زار الأمير فيصل سورية قبل الثورة.. اجتمع بالقيادات الحورانية، وابدى المجاهد عبد الرحمن أحمد المحاميد اقتراحه إلى الأمير فيصل بان يكون في ضيافته حينما تصل طلائع الثورة العربية لتقديم التسهيلات اللازمة لها، وقد وضع الأمير فيصل والده بصورة الموقف الحوراني، وبارك فيهم هذا الشعور القومي المتلهف للحرية والاستقلال، ومنذ ذلك الحين ظلت حوران، واهلها في ذاكرة الشريف حسين بن علي.
وعندما انطلقت الثورة الحورانية عام م تجددت المكاتبات واللقاءات بين الشريف وقيادة الثورة الحورنية، وكلف الشريف حسين الشريف علي الحارثي بمتابعة الأوضاع، والثورة في حوران، وتحتفظ الوثائق الحورانية بعدد من الرسائل التي كان يبعثها الحارثي إلى قيادة الثورة.. فالوثيقة رقم تؤكد ان الحارثي نقل رسالة من الشريف إلى قيادة الثورة الحورانية، يخبرهم بدعم ثورتهم ويحثهم على الصبر والمتابعة، وفي عام م قدم الشيخ ناصر فواز الزعبي إلى الأمير عبد الله مجموعة من الرسائل التي كان يبعثها الشريف علي الحارثي إلى الشيخ إسماعيل الحريري وإلى والده الشيخ فواز بركات الزعبي وبعض هذه الرسائل كانت بختم الشريف علي بن الحسين..  وقبل أن تتعرض الثورة الحورانية للانتكاسة واعتقال بعض قادتها ومنهم الشيخ إسماعيل الحريري شيخ مشايخ حوران نتيجة غدر الجنرال غورو بهم بعد مفاوضات الشيخ مسكين والتي عرفت باسم معاهدة الشيخ مسكين اجمعت القيادات العشائرية، والسياسية، والحزبية من الأردنيين والسوريين على إرسال برقيات إلى الشريف حسين، يطلبون منه ايفاد أحد انجاله كي يتزعم حركة المقاومة العربية ضد الاحتلال الفرنسي، واحياء روح الثورة الحورانية، والوقوف إلى جانب الاهلين في حوران والاخذ بيدهم بالدعم، والمساندة المالية والبشرية، والعسكرية، وكانت البرقيات الأولى مرسلة وموقعة من قبل :  سعيد خير، عادل ارسلان، محمود الهندي، غالب الشعلان، الشيخ فواز بركات الزعبي، وتبعها برقيات موقعة من زعماء اربد والشمال الأردني.
وفي ايلول ارسلت برقية استغاثة من زعماء الرمثا وقراها، وقعها بالنيابة الشيخ فواز بركات الزعبي ثم تبعها برقية مؤثرة وقعها:  الشيخ فواز بركات الزعبي، ومصطفى المقداد، وعرسان الحشيش النصر، وموسى العقلة، ومطلق المذيب، ومصطفي الخليلي، الذي نقل البرقية إلى الشريف علي الحارثي.
وصلت تلك الاستغاثات إلى الشريف حسين بن علي، فارسل برقية إلى الجنرال اللنبي المندوب السامي البريطاني في القاهرة، بتاريخ ايلول م قال له فيها:  ان الرسائل التي تلقيتها من زعماء القبائل السورية تنذر بالكوارث والاخطار.. وحيث انني اخشى مغبة النتائج السيئة، ابادر لاحاطتكم علما بما جرى على امل ان تتخذوا الاجراءات التي ترونها ملائمة لمنع المصيبة، خاصة وانتم تعرفون اننا دعونا السوريين إلى الثورة ومنيناهم بالوعود .
عندما نشبت الثورة العربية الكبرى والتي أعلنها الشريف حسين بن علي ضد الأتراك باسم العرب جميعا.
وعندما اقتربت الجيوش من العقبة، ومعان التحق بها زهاء ستين شخصا من منطقة حوران، واشتركوا بالأعمال الحربية ببسالة وإخلاص، وممن ورد ذكرهم في كتاب لورنس العرب، الشيخ طلال الحريديني سيد السهل المحيط بدرعا فقد اتصل مع لورنس وأخبره باستعداده للإسهام بالثورة ضد الأتراك.
أثر معركة ميسلون، وخروج الملك فيصل من دمشق توجه بالقطار إلى الكسوة، ووقف فيها فترة ألف خلالها الوزارة الدروبية ثم واصل سيره إلى درعا، فاستقبله الشعب الحوراني بدموع الأسى والحزن، والتف حوله الشعب بأسره، وقد بلغ به الحماس أشده، وسجل التاريخ للحوارنة ما أبدوه من ضروب الوطنية والتفاني والبطولة في ثورتهم الدامية على المستعمرين.
وقد أنذر الجنرال غورو الملك فيصل للخروج من حوران خلال عشر ساعات، وانذر الحوارنة بقصف منطقة حوران بالقنابل ودعاهم إلى تكليف الملك فيصل بمغادرة حوران، ولما رأى الملك أن بقاءه في درعا سيسبب الخراب، والدمار للحوارنة آثر السفر، وغادر حوران بقطار خاص من شهر آب سنة م إلى حيفا.
في الفترة التي أقامها الملك فيصل بن الحسين في درعا، كان يرافقه الخطيب المشهور حبيب أسطفان الذي وهب روحه ولسانه وقلمه في سبيل الدعاية لنصرة القومية العربية، ومن الغرابة، أنه رغم دعاياته العظيمة ضد فرنسا المستعمرة، فإن الجنرال غورو أصدر قائمة بالحكم على فريق من الوطنيين بالإعدام، دون أن يكون اسم حبيب أسطفان بين المحكومين.
لقد عز على الفرنسيين أن ينشق مسيحي عن طاعتهم فبذلوا كل وسيلة لإغرائه واستمالته إليهم، فأبى كل عرض بشمم وإباء، وآثر أرضه وقومه وقضيته على إغراءات الدخلاء.
وأراد قبل رحيله عن حوران أن يوجه نداء إلى شعب حوران الأبي فاحتشدت الجموع الهائلة في سهل درعا، وكل أرهف السمع إلى بيانه الساحر، ومما قاله : يا أبطال حوران... إن الاستعمار هو أشد فتكا من ... فالوباء يأتي ويفتك بالأرواح ثم يزول... أما الاستعمار، فهو وباء عليكم، وعلى الأحفاد، والأجيال.. فبلاء الاستعمار قد خيم ظله المرعب فوق رؤوسكم، فإن لم تذودوا عن أرض الوطن بالسلاح فتك بكم وأفناكم... فلتشربوا اليوم الصاب والحنظل، لتكفوا أنسالكم مرارة.
يا أبطال حوران لا ترتجوا خيرا من الفرنسيين، فهم دخلاء مستعمرون ظالمون، وانتم لم تألفوا سوى مشق الحسام، وقد تاقت الزنود إلى فري العظام، ونثر الرؤوس، فحوطوا المستعمرين بالسيوف وكونوا كالبركان إذ يتقد، واصمدوا للنوائب والكوارث، فالحرية هي الحياة... ومن فقدها فلا حياة له.
ثم قال الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي:  يا أهل حوران... لقد سمعتم ما تذوب له القلوب أسى على حاضركم وأن مستقبل أبنائكم لفي أعناقكم... فلا تورثوهم الذل، والخنوع في أحضان المستعمرين... لقد قامت الثورات في جبال عامل، وصهيون والعلويين، والشمال.. فلقاء العدو بات قريبا.. سأقودكم وأكون أنا وأولادي وعشيرتي في الطليعة.. فداء عن الحرية والوطن.
فبعد أن هدأت أعصاب الجنرال غورو بخروج الملك فيصل من درعا، أراد اكتساب الوقت قبل أن يستعد الحوارنة لمقاومة الفرنسيين، وكان يخشى أن يتفق زعماء الحوارنة لاتخاذ درعا مقرا لخط الدفاع الثاني، وقام يراقب منطقة حوران، وما يقع فيها من أحداث ريثما يتم احتلالها، وكان يدعوا الحوارنة بشتى الوسائل للخضوع، والاستسلام، وإلا كانت حوران ميسلون الثانية وعرضة للخراب والدمار.
وقد دلت الأخبار التي تلقاها الجنرال غورو عن حالة حوران الروحية والثورية، أن الروح الوطنية تتأجج في نفوس أهلها، وأنهم تجهزوا بالأسلحة التي غنموها من أفراد الجيش التركي خلال انسحابه من البلاد العربية، وأنه سيلقى مقاومة عنيفة، وقد أخبر الجنرال غورو أن فريقا من الذين صدرت بحقهم أحكام الإعدام ما زالوا يقيمون في درعا، وأنهم يبثون روح التمرد والعصيان بين الحوارنة ضد فرنسا، وأن مفرزة الجند السنغالي التي بعث بها الفرنسيون إلى درعا قد أجبرها الحوارنة على العودة في القطار فكان هذا بدء عمل ثوري لا يستهان به.
وتحقق لدى الجنرال غورو أن منع الحوارنة لقوات فرنسا العسكرية من الوصول إلى درعا، وإجبارها بالعودة إلى دمشق يدل على نوايا أهل حوران نحو فرنسا.
وهذا ما دعا به لأن يبعث بوفد مؤلف من رئيس الوزراء، ووزير الداخلية، ورئيس مجلس الشورى، لوجاهتهم ونفوذهم ولتهدئة الخواطر، وإسداء النصح إلى الحوارنة بالطاعة والخضوع، ولكنه كان يرى أن عناصر معينة قد أحاطت بالحوارنة، وهي تعمل على إحباط مساعي الفرنسيين، بما تبثه من دعايات سيئة ضد الانتداب الفرنسي وتمنى أن لا يفشل الوفد الوزاري في مهمته.. وبات ينتظر عودة الوفد بفارغ الصبر، ليتخذ على ضوء النتائج ما يقتضي من تدابير عسكرية حازمة.وقد تحقق الجنرال غورو أن الأكثرية الساحقة من أهل حوران تقاوم فرنسا وسياستها وأهدافها.
بتاريخ مايس سنة وفي عهد الملك فيصل عهد إلى أبي الخير الجندي بمتصرفية حوران، وكان آنئذ يطلق على المحافظة اسم متصرفية بموجب التشكيلات الإدارية، وفي عهده وقعت حادثة خربة غزالة المروعة، وبالنظر لأهمية هذه الحادثة التاريخية البارزة وعلاقتها بمقتل السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء، وعبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى فقد آثرنا نشر تفاصيلها المستقاة من مصدر رسمي موثوق وهو المتصرف بذاته.
عقب الاحتلال الفرنسي لسورية أرسلت السلطة المنتدبة قوة رمزية مؤلفة من عشرين جنديا من السنغال إلى حوران فمانع الحوارنة مجيء هذه القوة وأجبروها على العودة في القطار إلى دمشق.اهتم الفرنسيون لهذا التحدي الذي يحول دون توطيد كيانهم الاستعماري في تلك المنطقة، ورأى السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء أن يقوم بزيارة حوران لتهدئة الخواطر، ولإقناع زعماء حوران بتلبية دعوة الجنرال غورو إلى شيوخ حوران، للبحث معهم بشأن الغرامات التي فرضها الفرنسيون على منطقتهم، والاتفاق معهم على كيفية الدفع فأبوا الحضور، وكان الوفد يتألف من رئيس الوزراء يرافقه في هذه الرحلة عبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى نظرا لما كان يظنه نفوذا على الحوارنة بالنسبة لصلات المودة بينه وبين السيد فارس الزعبي أحد زعماء الحوارنة، والسيد عطا الأيوبي وزير الداخلية، والشيخ عبد القادر الخطيب، والسيد أحمد الخاني مرافق رئيس الدولة والسيد منير بدر خان.
ويقول المتصرف الجندي في مذكراته أنه لما اتصل به خبر هذه الزيارة، أبرق إلى وزير الداخلية يعلمه بأن الشعب الحوراني في هياج، وأن الوضع الراهن يستوجب تأجيل الزيارة ريثما تهدأ الحالة، ولما علم بإصرار رجال الحكومة على المجيء عززها ببرقية ثانية أبان فيها خطورة الحالة، والعدول عن الزيارة مؤقتا، فالبرقية الأولى وصلت إلى وزير الداخلية والثانية لأمر ما... تأخر تسليمها دقائق معدودات كان خلالها رجال الحكومة المشار إليهم قد ركبوا القطار بطريقهم إلى درعا.
أما الحوارنة في درعا فقد ثاروا على الحكومة، وامتطى فرسانهم الخيول وصاروا يطلقون النار إرهابا، فهرب الموظفون، وبقي المتصرف يجابه الموقف بمؤازرة الشهيد زكي الحلبي قائد درك إذ ذاك ولكن الهياج بلغ منتهاه، وانتشرت إشاعة بين أهالي المنطقة سارت كالهشيم، بأن رجال الحكومة يحملون صناديق الذهب، وسيوزعونه على زعماء العشائر وانتشرت هذه الفكرة بين العوام، فبت الرأي بوجوب قطع الطريق على رجال الحكومة في محطة خربة غزالة ومنعهم من الوصول مهما كانت الصفة التي أتوا بها أو الأموال التي حملوها.
فلما وصل القطار الذي يقل رجال الحكومة هاجمه الحوارنة وكان أول من مزق جسمه رصاص الثوار السيد علاء الدين الدروبي رئيس مجلس الوزراء، وعبد الرحمن باشا اليوسف رئيس مجلس الشورى.
ولقد اتخذت الحكومة أثر ذلك الإجراءات المقتضية فجمعت من الحوارنة أموالا طائلة ووزعتها على الأشخاص المنكوبين، وعوضت بمبلغ عشرة آلاف ليرة ذهبية لكل من ورثة المقتولين، و ليرة ذهبية دية المقتول عبد الهادي من نابلس و ليرة ذهبية عن كل جندي مقتول، وفرضت مبلغ مائة ألف ليرة ذهبية غرامة حربية وبتاريخ أيلول سنة أعدم في المرج الأخضر بدمشق محمد يوسف الحريري وطالب عيسى الحريري من قرية علمه وفر قاسم الداغر واثنان من أبناء عمه.
جهز الجنرال غورو حملة عسكرية كبرى بقيادة الجنرال غوابيه وسارت إلى حوران لإحلال الأمن والسكينة في هذه المنطقة، توطيدا لهيبة فرنسا، وخاب أمل الجنرال غورو عندما علم بأن الثائرين قد تمنعوا في معاقل اللجا الوعرة الحصينة، وأن تطهير المنطقة من العصاة على حد تعبيره يستغرق وقتا طويلا لتعذر النقليات العسكرية، وجر المدافع بين الصخور الناتئة.
لما زحفت الحملة العسكرية الفرنسية على منطقة حوران في أواخر شهر آب سنة قام المجاهدون والزعماء بتأليف مجلس الثورة من السادة : تداول مجلس الثورة أمر الحملة العسكرية الزاحفة على منطقة حوران، وهي تقوم بأقسى أعمال العنف والإرهاب وتخلف وراءها الخراب والدمار بقسوة لم يعرف لها مثيلا.
لقد توالت النجدات العسكرية على منطقة حوران، فقرر مجلس الثورة في أواخر شهر آب سنة الهجوم على منطقة الدير علي، وقد تطوع فريق من الضباط العرب للجهاد مع الحوارنة، وكانت أهم ناحية قررها المجاهدون، هي مهاجمة القطار المعزز بالمصفحات والرشاشات من الزوايا الجانبية بشكل صاعق مباغت، تفاديا من فتك سلاح الرشاشات والمصفحات بالمهاجمين.
وقد هاجم المجاهدون القطار في موقع الدير علي، وأبادوا الحامية التي ترافق القطار، واستولوا على كل ما يحمله من سلاح وعتاد ومؤن، وكانت كارثة كبرى بالنسبة للفرنسيين، فالحوارنة بأشد الحاجة إلى السلاح والعتاد، وقد استولوا على مقادير كبيرة تمكنهم من مجابهة الفرنسيين بسلاحهم مدة طويلة.
واستغرب الجنرال غورو كيف قام الحوارنة بهجوم صاعق وبخطة محكمة، استعملوا فيه القنابل اليدوية بشكل رهيب، وسطوا على القطار وأبادوا حاميته.
وعمد الجنرال غورو بعد ذلك إلى تسيير القطارات المصفحة، لتكشف الطريق وتحافظ على سلامة القطارات التي تتبعها وهي تحمل النقليات العسكرية كيلا تتكرر هذه الكارثة الأليمة.
شعرت القوات التركية بحجم خسائرها الكبيرة في شهر ايلول م، التي لحقت بها جراء عمليات ازرع و خربة غزالة و الشيخ مسكين و الشيخ سعد .
وقد بدت على قوات الجيش التركي معنويات منخفضة، وبخاصة بعد اسر عنصرا، بينهم ضابطا معظمهم من النمساويين والألمان، وقد حررت خربة غزالة واستولى الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وعودة أبو تايه عليها عنوة، وتم اسر مئتي رجل، بالإضافة إلى الاستيلاء على قطار يحمل أسلحة أغلبها من المدافع، ورجع نوري الشعلان يقود أمامه أربعمائة أسير وقطيعا من البغال وعددا من الرشاشات.
وعلى الرغم من امتلاك الجيش التركي والقوات الحليفة له معظم صنوف الأسلحة، إلا أنه لم يبد اية مقاومة تجاه هجمات العرب مما جعل الأتراك في حالة صعبة، بحيث كان بإمكان أي شخص ان يعلن استسلامه خوفا من القتل المحتم.
وجاء في في تقرير لورنس المحفوظ في الوثائق البريطانية، المنشورة عن وزارة الخارجية البريطانية لعام م، تحت الملف رقم / ما يلي : اصبح الجيش التركي في حالة صعبة جدا، بحيث كان بإمكان اي شخص ان يحرك قطعة من القماش الأبيض، ويصرخ قائلا : انا برتبة رائد.. اننا نريد الاستسلام .
وفي ايلول، اخلت آخر وحدة تركية مدينة درعا ومحيطها، بعد ذلك تحركت قوة كبيرة من الاتراك من السلط باتجاه الشمال، ودخلت مزيريب ثم توقفت في بلدة طفس وكان يكتنف هذه القوة الذعر التام لاعتقاد قادتها باحتمال سيطرة الشعب في حوران الذي كان بوضع ثورة مكشوفة فقرروا استخدام العنف الدموي، ضد بعض القرى الثائرة لكي تكون عبرة لغيرها، فاختاروا بلدة طفس ، حيث لا يتواجد فيها قوات عربية، علما بان طفس كانت من القرى المرشحة لتكون مركزا لتجمع قوات القرى المجاورة، فقامت القوة التركية المذكورة القادمة من السلط بذبح ثمانين امرأة وطفلا .
ويذكر الباحث السوري أحمد الزعبي في كتابه عن نضال حوران، صفحة ، ان القوات التركية قامت بحملة انتقامية ضد الأهالي في بلدة طفس وكسروا عظام العجزة من كبار السن، وكانت الفضائح التي ارتكبها الأتراك لا تصدق، تأثر الثوار: الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وعودة أبو تايه ورجا المسالمة، لمقتل النساء والأطفال وكبار السن، وقرروا الانتقام من أفراد هذه القوة الهمجية، وكانت أكبر حافز لهم للأخذ بالثأر، وعدم ترك العدو يمر بدون عقاب.. .
وكان القائد التركي كمال اتاتورك هو الذي أمر جنوده باستباحة أهل القرية، فأقسم أبو تايه على اذلاله مقابل دموع نساء وأطفال الحوارنة.
عرف الفرسان الثلاثة :الشيخ فواز باشا البركات الزعبي وعودة ووطلال، بالإجراءات التعسفية التركية بحق قرية طفس وأهلها، فتوجهوا بقواتهم تجاه تجمع قوات كمال اتاتورك، وهجموا على الرتل التركي وفرقوا شمله، وظل المجاهد طلال يقاتل ببسالة الفرسان حتى سقط شهيدا..  يقول أحمد الزعبي في كتابه صفحة : لاحق الثوار جنود الأتراك حتى قرية الغربة الغربية والتقوا بالشيخ محمد علي الضبيطي، واخذوا يفتكون بجنود الأتراك بالسلاح الأبيض .
يقول الشيخ عايش بصوص في اوراقه : ومثل ما فعلت قرية الغاربة فعلت قرية الطيبة بقيادة المجاهد محمد حسن كريم الزعبي، وتمكن من قتل المئات من الأتراك والألمان حيث بدأ مشهد القتلى مروعا، إذ غطى القتلى الأرض الوعرة المحيطة بمحطة السكة، وحضر القائد صبحي العمري وبرفقته نوري السعيد، وشاركوا الحوارنة فرحهم وهم يرقصون بجانب جثث الجنود.. ثم رحل الجميع لدفن شهداء قرية طفس ، وهم كما جاء في اوراق الزعبي : الشيخة معيوفة الحايلة الشيخة صفية حريذين المجاهد يوسف الخطيب محمد جويعد البردان سليم العدوي وغيرهم كثر، وقد صلى عليهم الشيخ فواز الزعبي صلاة الجنازة في مسجد القرية، وكانت هذه المعارك بوابة الدخول إلى دمشق، حيث دخلها الأمير فيصل يوم تشرين الأول يواكبه حوالي شخص من أركانه وقياداته وفي مقدمتهم : الشريف ناصر وعودة أبو تايه وفواز الزعبي ومحمد الاشمر وفايز الغصين ونوري الشعلان وغيرهم .
ورأي آخر : صفحة : أما حملة الأمير فيصل التي استولت على درعا فقد واصلت تقدمها حتى دخلت دمشق يوم تشرين الأول، وبقيت قوات الشريف ناصر تطارد الأتراك إلى حمص وحلب حتى عقدت الهدنة مع تركيا في تشرين الأول .
صفحة أصبحت شرقي الأردن مركزا للعمليات العسكرية العربية ضد الأتراك، تلك العمليات التي استمرت حتى خريف عندما تم للجيش العربي احتلال مدينة دمشق وتحرير الأقطار السورية من الأتراك...  بعد موقعة الدير علي تولى الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران قيادة الثائرين بنفسه، يعاونه الشيخ زعل بيك الرفاعي وفارس الأحمد الزعبي وإبراهيم السليم الزعبي وطلال أبو سليمان ومصطفى المقداد وفاضل المحاميد وغيرهم من وجوه حوران.
ورغم ما بذله الجنرال غورو من وسائل الإغراء والإيقاع والتفرقة بين زعماء الثورة، فقد ضاعت جهوده سدى... وقام الجيش الفرنسي بالتحريات الواسعة في بيوت الحوارنة على السلاح، فلم يقع على شيء منه، وتلقى الجنرال غورو صدمة هائلة، وهي انه رغم الفقر المدقع المخيم على ربوع حوران والتشويق والترغيب للتطوع في جيوش فرنسة بتعويض مغر، فقد استحال على الفرنسيين استمالتهم، فلم يتقدم أي حوراني للتطوع في خدمة الجيوش الفرنسية، وهذا ما أذهل الجنرال غورو، وأقسم أنه سيجعل الدم مهراقا في أرض حوران ويدع الفقر والفاقة والذلة تجثم على صدور الحوارنة ما بقيت فرنسا في سورية، جزاء عصيانهم، وان فرنسا سوف لا تنسى لهم ثورتهم وهتكهم هيبتها العظمى أمام الدول الكبرى.
إن هجمات المجاهدين على الخط الحديدي وتدميره في مواقع شتى، قد أقضى مضاجع الفرنسيين وباتوا يوجهون إلى الحوارنة النداء تلو النداء لوقف القتال والخضوع، ولا مجيب لهم، وقرر مجلس الثورة توزيع المجاهدين ليباغتوا القوات الفرنسية بهجمات صاعقة متوالية في المراكز المرابطة فيها وأهمها الخيارة والكسوة و علي لقربها من مواقع اللجاة، وفعلا فقد أحاط المجاهدون بالقوات الفرنسية المعسكرة بجوار الكسوة من نقاط عدة وانقضوا عليها وأمعنوا فيها تقتيلا.
ثم قامت نخبة مختارة من شباب حوران للاستطلاع على مواقع الفرنسيين في موقع الخيارة، فداهم الثائرون القوات الفرنسية المرابطة في قرية الخيارة بهجوم مباغت من جهات عدة، فتكبدت خسائر كبيرة، وارتدت إلى دمشق يسودها الفوضى والاضطراب، وكان الهجوم في ظلام الليل الرهيب بالسلاح الأبيض، فتشتت قبل أن تتهيأ للدفاع ولولا يقظة سلاح الرشاشات لحلت بالقوات الفرنسية كارثة كبرى.
رغم القوات الفرنسية المرابطة على الحدود الجنوبية فإن المتطوعين يتسربون إلى مناطق الثورة، ويلقى الحوارنة كل مؤازرة ومناصرة، وفي هذه الفترة قامت الطائرات الفرنسية بإلقاء المناشير على مواطن الثوار عسى أن يجدي التهديد والوعيد نفعا ورابطت حملة عسكرية كبرى في قرية غباغب، لامتلاك الطرق وسهولة توزيع القوات وسوقها إلى مواقع الثائرين، ورأى الجنرال غورو أن ثورة حوران قد اتسع نطاقها، ولابد من إخمادها بأية وسيلة إشاعة الأحقاد والضغائن... وإثارة الفتن بين الحوارنة وجيرانهم من سكان جبل العرب دون أن يدري أن شعبنا قد تعود أمثال هذه الفتن وتعود أن يتغلب عليها.
لقد فادى الشعب الحوراني بالأرواح والأموال في سبيل عقائده الوطنية لكن الفرنسيين قد وصفوا ثورته بالعصيان، وجهاده بالشقاوة، وإعراضه عن الفرنسيين ضربا من الجنون واعتبروا أنفسهم رسل الحرية والمدنية إلى أهل هذه البلاد، لكن هذا لم يفت في عضد الثوار ولم توهن من عزائم الرجال فتابعوا نضالهم وكانت الحملة الفرنسية قامت من غباغب ووصلت إلى موقع الكتيبة واشتبكت مع الحوارنة بمعركة ضارية، واضطرت القوات الفرنسية للتوقف أمام صمود المجاهدين واستماتتهم بالدفاع وتعرضت لأفدح الخسائر.
ثم جمع الحوارنة شملهم وهاجموا الجيش الفرنسي في موقع الدلي وكادوا يوقعون به كارثة كبرى، لولا النجدات التي تلقاها الجيش الفرنسي من دمشق.وكان من ابرز القادة في هذه المعارك الشيخ المجاهد فواز باشا البركات الزعبي  في أوائل شهر تشرين الأول سنة وبعد معركة الدلي استسلم للفرنسيين كل من :  لقد اضطر هؤلاء الشيوخ إلى الاستسلام بعد ما حل بحوران من الكوارث والنوائب وفظائع القتل والنهب والسلب وكان استسلامهم تضحية شخصية منهم لإنقاذ ما يمكن إنقاذه من الغزاة المتعطشين للبطش.
وقد اعترف الجنرال غورو بأن أهل حوران قد أبدوا في المعارك التي خاضوا غمارها أمام الجيوش الفرنسية البطولات الخارقة ما يدهش العقول، ويثير الإعجاب والتقدير.
وصرح بأن خطة الإيقاع والتفرقة بين العناصر والطوائف والقضاء على الروح الوطنية في نفوس الشعب، ونشر الثقافة الفرنسية لم تنجح كما كان مقدرا لها لأن الشعب الحوراني قد اشتهر بالعناد والصمود والقدرة على الاحتمال والتحدي.
لقد رأى الزعماء أن يستسلم فريق منهم ليتفاوض مع الفرنسيين، ويبقى فريق آخر حرا طليقا، يراقب الأحداث كيلا يقعوا جميعهم في الفخ الفرنسي... فلقد أقسم الجنرال غورو بتنفيذ ما قطعه على نفسه من وعود وعهود بكل أمانة وصدق.. ولكن الخيانة والغدر كانا دستور الفرنسيين في سياستهم الاستعمارية الخرقاء آنذاك.. فقد امتلأت قلوبهم حنقا وغيظا من الحوارنة لمواقفهم الحربية الجريئة وشدة ضغطهم على الجيوش الفرنسية.
وقد بعث الجنرال غورو من يفاوض زعماء حوران بالاستسلام على أساس الصلح، وقد أضمر في قلبه نقض العهد بالأمان للثائرين... وتوقفت الأعمال الحربية، وبدأت وفود المجاهدين المستسلمين ترد إلى مركز القيادة في غباغب .
وارتاع الجنرال غورو لما علم بأن فريقا من زعماء الثورة قد اجتاز الحدود إلى شرق الأردن، وآخر مضى ملتجأ إلى اللجاة و.
وحدد الجنرال غورو اليوم الأول من شهر تشرين الأول سنة موعدا للاجتماع بالزعماء المستسلمين في قرية الشيخ مسكين ، وهي مقر زعامة حوران التقليدية وانتشرت القوات الفرنسية من دمشق حتى قرية الشيخ مسكين، للمحافظة على الأمن، تفاديا من المفاجآت والطوارئ كما حدث في خربة غزالة.
ورأى الجنرال غورو أن مظاهر العظمة تضفي على الموقف رهبة وقوة وخشوعا.. فأمر معاونه الجنرال غوابيه أن يحشد أهل حوران بأجمعهم للاشتراك، وبذل الجهد لجعل هذا الاجتماع التاريخي عظيما يظهر فيه وجه فرنسا في جبروتها المتجسم بشخص قائدها الأعلى في سورية، وتنظيم مواكب الاستقبال بشكل لائق رائع، وأن تهتف الجموع الزاخرة هتافا لا ينقطع، بمجد فرنسا، ومآثرها في العدالة والحرية.
وقام الجنرال غوابيه بما يجب، فشدد المراقبة على الحدود كيلا يتسلل الثوار فيعكرون صفو هذا اليوم التاريخي الذي يعتبر انتصارا لسياسة فرنسا في هذه البلاد، ودعا فرسان الحوارنة ليتقدموا باستقبال الجنرال غورو بأهازيجهم الترحيبية مع طبولهم وزمورهم كما هي عوائد حوران المألوفة، وأن تؤخذ مناظر الاستقبال لنشرها في الجرائد والمجلات الفرنسية، وعرضها مع التقارير التي يقدمها مندوب فرنسا في جمعية الأمم، وأن تحلق الطائرات في سماء حوران وأن ترابط الدبابات والمصفحات في مفارق الطرق إظهارا لهيبة فرنسا.
ولما بلغ الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران ما يقوم به الجنرال غوابيه، أمر أهل حوران أن لا يخرجوا لاستقبال شيوخهم كيلا يكون ذلك وسيلة لدعاية يستثمرها الفرنسيون لصالحهم، فيزعمون أن حوران خرجت بأسرها لاستقبال الجنرال غورو.
وفام الشيخ فواز باشا البركات الزعبي بالتوجه إلى قرية الشيخ مسكين ، والشيخ طلال حريذين إلى غباغب والقرى المجاورة، ودعوة المجاهدين للالتحاق بالقوات المتواجدة في المناطق الجنوبية.
لقد تقرر أن يكون الاجتماع تحت المضارب التي نصبت في ساحة الشيخ مسكين، ليرى الجنرال غورو بأم عينيه التدمير والخراب الذي حل بحوران، فالمنازل التي تليق أن يستقبل فيها قد أصبحت أثرا بعد عين.
واقترب الجنرال غورو من مشارف الشيخ مسكين، فلم يسمع ضجة المستقبلين ولم ير فرسان الحوارنة، ولا جموع أهل القرى، ولا الطبول والزمور وكان يعتقد أن أهل حوران سيهرعون لاستقبال شيوخهم وقد خاب أمله لما وصل شيوخ حوران وحدهم، وأيقن عندئذ أن في الأمر سرا.
وقد أثار ذلك دهشته وغضبه واضطرم قلبه حقدا على أهل حوران، ورأى في هذا الموقف السلبي أكبر دليل على انتقاص كرامة فرنسا بشخص قائدها الأعلى، ووصل الجنرال غورو إلى الشيخ مسكين ودخل مقر الاجتماع وهو مقطب الوجه، وقال الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران : لقد كنتم على خطأ فادح في موقفكم السلبي ضد فرنسا، وهي أعظم دولة وكنتم أنتم السبب في خراب حوران، وهذا ما نأسف له... فأجابه الشيخ الرفاعي : لا مجال الآن للتحدث عن ماض تدمي مآسيه القلوب، فإن كنا أخطأنا، فقد كان النصيب الأوفر منه يقع على عاتق سيادتكم.
ثم دار البحث حول عقد معاهدة الصلح بين فرنسا والحوارنة وكان من شروطها:  وبعد أن اطلع الجنرال غورو على الشروط قال للشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  إنك الزعيم الأعلى لشيوخ حوران، واني أعتبرك المسؤول الأول عن ثورة حوران، وأن الشروط التي عرضتها تخالف الشرائع الإنسانية لذا فإني لا أوافق عليها.
ثم تطرق البحث حول تجريد أهل حوران من السلاح فأجاب الجنرال غورو بأن مهمة حفظ الأمن في البلاد السورية منوط بالجيش الفرنسي، وان القيادة العليا قررت تجريد جميع سكان سوريا من السلاح.
وأشاد الجنرال غورو بموقف فريق من شيوخ حوران الذين أدركوا معاني السياسة الفرنسية الرشيدة وغاياتها وأهدافها، وأسف لأنه يرى النقمة على فرنسا في تصريحات الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي، وطلب منه بصفته الزعيم الأول في حوران أن يسير وفق السياسة الفرنسية فأجابه بأن الشعب الحوراني عندما يرى النوايا والمقاصد النبيلة تنبثق من سيادتكم يتبعها دون حاجة إلى إرشاد زعمائه، ولم يستطع الجنرال غورو كتم غيظه فانفجر غاضبا وقال:  من هو المسؤول الذي أوعز إلى شعب حوران أن لا يشترك باستقبالنا وقد جئنا نمنحكم العفو والحرية بصد عصيانكم على فرنسا العظيمة التي سحقت ألمانيا وهي أكبر دولة في العالم.
فأجابه الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  نحن ليس بوسعنا إكراه الشعب الحوراني على استقبالكم بعد أن أصبحت دياره بلقعا وهي ليست نعمة فيحمد الله ويحمدكم عليه.
وطلب الجنرال غورو من الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي أن يتخلى عن زعامة حوران إن أبى السير وفق سياسة فرنسا الانتدابية وان في حوران من هو أجدر منه فهما للسياسة الفرنسية...  فأجابه شيخ مشايخ حوران الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي :  أن الزعامة ليست ملك للدولة أو الحكام ينعمون بها عند السخط بل هي زعامة وراثية تقليدية في بيئتنا، وان حوران بأجمعها لا تدين بالطاعة إلا لمن يضع مصلحة البلاد العليا فوق مصالح الجميع.
ودار الجدل بين الجنرال غورو وبين الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي حول الغرامة المفروضة على أهل حوران وقدرها مليون ليرو ذهبية وأنها تجاوزت الحد المعقول ولا يستطيع الشعب تامين جمعها، فأصر الجنرال غورو على تنفيذ أمره وفاوض شيوخ حوران على انفراد فوجدهم قد اتفقوا على إتباع سياسة سلبية ضد فرنسا فأمر بسجن الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي والشيخ إبراهيم السليم الزعبي والشيخ طلال أبو سليمان حتى ينفذوا أمره بدفع القسط الأول من الغرامة وتلقى الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي أمر سجنه برباطة جاش وقال للجنرال غورو :  تقسم بشرف فرنسا العسكري على الأمان، والآن تنكثون بعهودكم، وتغدرون بنا بعد أن أصبحنا في قبضتكم، وتم التوقيع على معاهدة الشيخ مسكين... أهذا جزاء من وثق بأمانكم، وقسمكم؟.
فأجابه الجنرال غورو : وماذا يضيرك وأنت زعيم حوران المطاع لو أظهرت نحو فرنسا وسياستها الولاء والإخلاص.
فأجابه الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : وما فائدة ولاء فيه إفقار لحوران، وإخلاص فيه امتصاص للدماء.
فقال الجنرال غورو : أنت المسؤول عن فريق من الشيوخ خضوعهم، واستسلامهم أين الشيخ مصطفى المقداد...؟ وأين الشيخ فاضل المحاميد، وقد أحجما عن الطاعة لفرنسا وغيرهما كثير...؟  فأجابه الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : لقد حسبوا لهذا الموقف حسابا فلم يثقوا بأمانكم، وقد صدق حدسهم فأصبحنا نحن تعساء في قبضتكم، وبقوا أولئك سعداء أحرارا.
ثم قال الجنرال غورو : لقد سمعت بأذنيك أقوال الخطباء، وكلهم أشادوا بعظمة فرنسا، وعدلها، وفضلها على الشعوب الضعيفة، ونعمتها على الإنسانية بالحرية، والمدنية... إلا أنتم فما زلتم لا تؤمنون بأهداف فرنسا، وسمو مقاصدها.
فأجابه الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : أن هؤلاء الخطباء هم أغراب، وليسوا من الشعب الحوراني وإلا لعبروا عن أهدافه، وأحاسيسه، وما حل به من ظلم وإرهاق.
فاكفهر وجه الجنرال غورو بالغضب وقال : كان الحكم التركي بأعدل منا، وقد قاسيتم من ويلاته أربعة قرون مليئة بالذل، والهوان، والبطش.
فأجابه الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي : نحن لا ننكر مظالم الأتراك، ولكننا لم نر منهم بطشا وتدمير المنازل، وحرقا لحقولنا كما فعلت جيوشكم بحوران.
ضجت البلاد واحتجت صاخبة من اجل اعتقال زعماء حوران واعتبرت الشعب السوري ذلك خرقا لعهد كان الفرنسيون قطعوه على أنفسهم بالأمان لهم، وقد اصدر الجنرال أمره بإطلاق زعماء حوران من السجن بعدما دفع الحورانة القسط الأول من الغرامة وظلوا في السجن بضعة أشهر لقوا خلالها من الذل والهوان الشيء الكثير.
لقد قضت السياسة الفرنسية بإفقار الشعب السوري وتصفية خيراته لينعم بها الشعب الفرنسي الذي خرج من الحرب العالمية الكبرى على أسوء حال واتخذ الفرنسيون خطة إيقاع التفرقة بين زعماء حوران وشيوخها كي تشغلهم المجاعة والتنافر فلا يستطيعون النهوض بالثورة عليهم مرة أخرى وكان الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي شيخ مشايخ حوران يفسد على الفرنسيين هذه الخطة فكلما وقع الخلاف بين عشيرتين قضى على كل النزاع وأصلح بين الفريقين ورغم إقامته الإجبارية بدمشق فان بيته أصبح كعبة للحوارنة لحل مشاكلهم.
لما وقعت الثورة السورية الكبرى عام تقرب الفرنسيون من الحوارنة وطلبوا منهم مؤازرة الجيش الفرنسي للقضاء على الثورة، وحاولوا إقناع بعض مشايخ حوران بان ثورة جبل العرب إذا نجحت ستكون تهديدا لأمن حوران غير أن الشعب في حوران حال دون تنفيذ هذه الفكرة عقيدة منه بأن الثورة العربية في جبل العرب كانت بدافع الوطنية للتخلص من الفرنسيين المستعمرين، وأنه لا فارق بين عربي وأخر على هذه الأرض بسبب انتمائه إلى هذه المحافظة أو تلك.
ومما هو جدير بالذكر أن حوران كانت تؤازر جبل العرب في ثورته وقد أفسحوا المجال للثورة للدخول إلى قرى حوران كما هو معروف ولما استعصى على الفرنسيين إقناع شيوخ حوران بمناصرتهم الجيش الفرنسي ضد الدروز عمدوا إلى الضغط على الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي وأنذره الجنرال اندريا قائد حملة جبل العرب أن يقوم الحوارنة خلال مدة ثلاثة أيام بالسير أمام القوات الفرنسية لمحاربة الثوار، وفي حالة الرفض سيكون مصيره الإعدام.
وقام الشيخ محمد خير بيك الرفاعي بمقابلة مستشار درعا الفرنسي، وطلب منه أن يمنحه مدة ثلاثة أيام يقوم من خلالها بعقد مؤتمر عائلي لإقناع والده بالسير مع الفرنسيين ومؤازرتهم في الحركات الحربية ضد ثوار جبل العرب فوافق المستشار على ذلك.
وفي فترة الأيام الثلاثة تهيأ الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي، وأسرته يرافقه الشيخ زعل بيك الرفاعي، وأسرته، واجتازوا حدود حوران إلى الأردن ترافقهم قوة مؤلفة من خمسين فارسا من أبطال حوران الأشداء، واعتبرتهم الحكومة الأردنية لاجئين سياسيين، وقد نهب الفرنسيون منازله، وهدموها...  بقي الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي في الأردن مدة سنتين وقد أقض مضاجع الفرنسيين بغارته المتواصلة على الحدود السورية وجرت محاكمته غيابيا في المحكمة العسكرية وصدر القرار ببراءته، وحكم على نجليه محمد خير، وسالم بالإعدام... ولما انتهت الثورة السورية وصدر العفو العام عاد مع أولاده إلى موطنه.
لم يكن الشيخ فواز زعيما عشائريا على حوران فحسب، بل كان قائدا سياسيا وعسكريا، خطط ونفذ لعشرات المعارك في العهدين العثماني والفرنسي، وتشهد له معارك درعا، وغزالة، وغباغب، ونوى، والدالية الغربية بالإضافة إلى معركة ميسلون الشهيرة.
اما في دائرة الكرم والشهامة وطيب النفس، فكان في نصف الدائرة، ورثها عن جديه ووالده واعمامه، وهو من الذين قالوا: إذا فقدت الفروسية فقد الكرم، واذا فقدت الشهامة تجد رداءة النفس، وأسلحة العرب هي: الكرم والشهامة وطيب النفس.
وهو الذي قال للشريف جميل بن ناصر، متصرف لواء حوران عام م، عندما سأله عن الكرم وعلاقته بالفروسية:  كان ولا يزال كرمنا على قد حال اهلنا وديرتنا ومهما اختلفت الظروف وتغير الزمان يبقى الكرم عند اسمه الكرم ، لانه جزء من شخصية الفارس العربي ويرافقه مثل ظله، فاذا فقدت الفروسية فقد الكرم، واذافقد الكرم، يصبح الرجل طليق ربعه وحتى طليق زوجته  اذن.. كان الكرم من العناوين المختارة لثوابت السلوك القيمي والإنساني عند الشيخ فواز بركات الزعبي.
في الوقت الذي اندفعت به بريطانيا في السعي لعقد معاهدة بين سوريا وفرنسا تقضي على كل أمل في الاستقلال والحرية، قامت بريطانيا بمشروع استعماري خطير وهو سورية الكبرى وهو مشروع لا يقره المنطق، والتاريخ.
وكان مشروع سورية الكبرى وسيلة من وسائل التهديد والضغط على سوريا لعقد معاهدة مع فرنسا.. وبقي سيفا مصلتا على رأس سوريا والعرب للتهديد به في سبيل تحقيق الغايات الاستعمارية.
كانت عواطف الحماسة تنقد في البلاد السورية وقد تمثلت فيها جميع اتجاهاتها القومية.. وكان لموقف حوران وشبابها الوطني ابلغ الأثر في فشل هذا المشروع الاستعماري الخطير.
لقد قرر مجلس الثورة إيفاد الرسل إلى شرق الأردن، وحث أخوانهم الحوارنة فيها لنجدة المجاهدين.. فلبوا النداء، ونفروا إلى ساحات الجهاد، وبلغت قواتهم أكثر من عشرين ألف مقاتل، وكان الموقف رهيبا يقضي أن يفكر المجاهدين بالطريقة التي يستطيعون بها تموين هذا العدد الكبير من المجاهدين، وهم يعلمون ما حل بقرى حوران وأهلها من التدمير والقتل والتشريد.
وقد تبرع الشيخ إسماعيل باشا الرفاعي بكل ما يملكه من أموال في سبيل تأمين إعاشة المجاهدين.
في شهر حزيران سنة انهزمت فرنسا في الحرب العالمية الثانية، واحتل الجيش الألماني بلادها وكانت حكومة فيشي الفرنسية تخضع لنفوذ الألمان وحكومة أخرى مقرها لندن يرأسها الجنرال ديغول باسم حكومة فرنسا الحرة.. وظلت سوريا تابعة لحومة فيشي وعين الجنرال دانتز مفوضا ساميا في كانون الأول سنة وفي عهده قامت اضطرابات شديدة في البلاد السورية وفي الثامن من شهر حزيران سنة زحفت الجيوش البريطانية والفرنسية الحرة إلى سوريا قادمة من فلسطين وحجتها في هذا الاجتياح أن سوريا أصبحت قاعدة جوية للألمان تهدد سلامة الحلفاء.
واستمرت المعارك دائرة مع الفرنسيين الفيشيين حتى الثالث عشر من شهر تموز سنة حيث تمكن الحلفاء من احتلال البلاد السورية.. وكانت منطقة حوران ملتقى الجيوش المتحاربة.. ووقعت فيها المعارك ولقي أهل حوران الويلات من هذه الحروب، وتعرضت المنطقة لخسائر فادحة، وكان أول شيء اهتم به الفرنسيون هو تأسيس دائرة الميرة في دمشق ولها فروع في المحافظات والأقضية.
وتسلم إدارة شؤون الميرة ضباط وموظفون فرنسيون وبدءوا يستثمرون موارد البلاد وخيراتها ويصدونها لتغذية جيوش الحلفاء، وقد أثري فريق من القائمين على هذه المؤسسة بالتواطؤ مع بعض الإقطاعيين في حوران فكانت أسعار الحبوب تدفع بالشكل الذي يرتأونه مناسبا لمصلحتهم ويحتجون على الفلاحين بان نسبة الإجرام في الحبوب كثيرة فيدفعون لهم السعر الأدنى ويتلاعبون بأوزان القبان.. كل ذلك لمصلحة الفرنسيين وقد جنوا من وراء ذلك ملايين الليرات كلها أخذت من دماء الفلاحين.
واستمر هذا الحال حتى انتهاء الحرب العالمية الثانية وإلغاء دائرة الميرة وكانت مصادرات الحبوب تجري بشكل فظيع ومحاكم الميرة تعج بالمخالفين، وكذلك كان الحال في قرى حوران، وأمعن موظفو الميرة والدك بالتسلط على الناس فكانوا عرضة للظلم والإرهاق وكانت مصلحة الميرة من أكبر المصائب على البلاد.
لما وقع العدوان الفرنسي على البلاد السورية سنة هبت حوران لتصفية الثكنات العسكرية الموجودة فيها، وكان قائد الحامية في درعا آنئذ الملازم كورو، وقد تحصن في الثكنة العسكرية وأبدى مقاومة عنيفة أمام هجمات الأهلين، وقد استشهد على أبواب الثكنة العسكرية هؤلاء الأبطال وهم :  محمد شتيوي إلياس من درعا غالب بن عبد الله المقداد من بصرى الشام إبراهيم العقلة البرماوي من درعا دهش بن محمود نايف مقداد من بصرى الشام.
ولما تمت تصفية الثكنات العسكرية في إزرع وفيها من الأسلحة الحديثة مالا يحصى، بعث القائمون على أمر المقاومة في إزرع كمية من الرشاشات والذخيرة الوافرة إلى مناضلي درعا، ولما رأى الملازم كورو اختلاف الأسلحة وقوتها بالنسبة للأيام الماضية واشتداد المقاومة آثر الفرار ليلا من درعا وأتى إلى إزرع، وهناك قام الأهلون بتصفيتهم وأسر الملازم كورو وضباطه وأحضروهم إلى منزل الأمير محمد خير بيك الرفاعي في الشيخ مسكين.
ولما انزل العلم الفرنسي عن سارية الثكنة العسكرية في درعا حيته قطعة فرنسية، وعندما رفع العلم السوري حيته قطعة سورية ثم جرى تسليم الملازم كورو، وضباطه، وجنوده الأسرى إلى القوات الإنكليزية من منزل الأمير محمد خير بيك الرفاعي بإشراف حيدر مردم بك محافظ درعا، وحسن الطباع قائم قام منطقة ازرع.
كان الكابتن لوفيك قائدا لموقع ازرع خلال العدوان الفرنسي فلما رأى أن لا فائدة من حصاره في الثكنة العسكرية في ازرع وهو لا يدري عواقبها أثر الاستسلام وبعث يفاوض في ذلك وقد جرى استسلامه بمراسيم لائقة، فأنزل العلم الفرنسي عن سارية الثكنة العسكرية وحيته قطعة عسكرية أفرنسية ورفع العلم السوري على السارية بحماس وابتهاج وحيته قطعة سورية لقد قام الأهلون بواجبهم ومن الموظفين الذين ابدوا إخلاصا واشتركوا بأعمال المقاومة المرحوم حسن الطباع قائم قام ازرع ومحمد علي الحلبي الملازم الأول قائد فيصل ازرع ومصطفى مالك مدير مال ازرع الذي حمل بندقيته واشترك بأعمال المقاومة وطلال أبو سليمان زعيم اللجاه وعبد القادر ابازيد الذي أبدى بطولة ونشاطا وفيصل الرفاعي ووداد الحسني والشيخ عبدو النزال، وهؤلاء قاموا بتنظيم الشباب وابلوا أعظم البلاء وقضوا على المراكز الفرنسية وكان حسني المزيد شيخ نوى ينام على مفرق الطرق مع رجاله للمراقبة وقام الأمير محمد خير الرفاعي والشيخ محمد أبو رومية والأمير أحمد الرفاعي بكل ما يجب في سبيل خدمة الوطن.

/ بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن .
فوجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بالعظم والبعر الذي هو زاد إخواننا من الجن وعلف دوابهم ومعلوم أنه إنما نهى عن ذلك لئلا ننجسه عليهم ولهذا استنبط الفقهاء من هذا أنه لا يجوز الاستنجاء بزاد الإنس .
ثم إنه قد استفاض النهي في ذلك والتغليظ حتى قال : من تقلد وترا أو استنجى بعظم أو رجيع فإن محمدا منه بريء ومعلوم أنه لو كان البعر في نفسه نجسا لم يكن الاستنجاء به ينجسه ولم يكن فرق بين البعر المستنجى به والبعر الذي لا يستنجى به وهذا جمع بين ما فرقت السنة بينه .
ثم إن البعر لو كان نجسا لم يصلح أن يكون علفا لقوم مؤمنين فإنها تصير بذلك جلالة ولو جاز أن تصير جلالة لجاز أن تعلف رجيع الإنس ورجيع الدواب فلا فرق حينئذ .
ولأنه لما جعل الزاد لهم ما فضل عن الإنس ولدوابهم ما فضل عن دواب الإنس من البعر شرط في طعامهم كل عظم ذكر اسم الله عليه فلا بد أن يشرط في علف دوابهم نحو ذلك وهو الطهارة .
وهذا يبين لك أن قوله في حديث ابن مسعود لما أتاه بحجرين / وروثة فقال : إنها ركس إنما كان لكونها روثة آدمي ونحوه على أنها قضية عين فيحتمل أن تكون روثة ما يؤكل لحمه وروثة ما لا يؤكل لحمه فلا يعم الصنفين ولا يجوز القطع بأنها مما يؤكل لحمه مع أن لفظ الركس لا يدل على النجاسة لأن الركس هو المركوس أي المردود وهو معنى الرجيع ومعلوم أن الاستنجاء بالرجيع لا يجوز بحال إما لنجاسته وإما لكونه علف دواب إخواننا من الجن .
الوجه الثامن وهو الحادي عشر : أن هذه الأعيان لو كانت نجسة لبينه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبينه فليست نجسة وذلك لأن هذه الأعيان تكثر ملابسة الناس لها ومباشرتهم لكثير منها خصوصا الأمة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الإبل والغنم غالب أموالهم ولا يزالون يباشرونها ويباشرون أماكنها في مقامهم وسفرهم مع كثرة الاحتفاء فيهم حتى أن عمر رضي الله عنه كان يأمر بذلك : تمعددوا واخشوشنوا وامشوا حفاة وانتعلوا .
ومحالب الألبان كثيرا ما يقع فيها من أبوالها وليس ابتلاؤهم بها بأقل من ولوغ الكلب في أوانيهم فلو كانت نجسة يجب غسل الثياب والأبدان والأواني منها وعدم مخالطته ويمنع من الصلاة مع ذلك ويجب تطهير الأرض مما فيه ذلك إذا صلى فيها والصلاة فيها تكثر في أسفارهم وفي مراح أغنامهم ويحرم شرب اللبن الذي يقع فيه بعرها / وتغسل اليد إذا أصابها البول أو رطوبة البعر إلى غير ذلك من أحكام النجاسة لوجب أن يبين النبي صلى الله عليه وسلم بيانا تحصل به معرفة الحكم ولو بين ذلك لنقل جميعه أو بعضه فإن الشريعة وعادة القوم توجب مثل ذلك فلما لم ينقل ذلك علم أنه لم يبين لهم نجاستها .
وعدم ذكر نجاستها دليل على طهارتها من جهة تقريره لهم على مباشرتها وعدم النهي عنه والتقرير دليل الإباحة .
ومن وجه أن مثل هذا يجب بيانه بالخطاب ولا تحال الأمة فيه على الرأي لأنه من الأصول لا من الفروع .
ومن جهة أن ما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه لا سيما إذا وصل بهذا الوجه .
الوجه التاسع وهو الثاني عشر : وهو أن الصحابة والتابعين وعامة السلف قد ابتلي الناس في أزمانهم بأضعاف ما ابتلوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يشك عاقل في كثرة وقوع الحوادث المتعلقة بهذه المسألة .
ثم المنقول عنهم أحد شيئين : إما القول بالطهارة أو عدم الحكم بالنجاسة مثل ما ذكرناه عن أبي موسى وأنس وعبد الله بن مغفل أنه كان يصلي وعلى رجليه أثر السرقين .
وهذا قد عاين أكابر الصحابة بالعراق وعن عبيد بن عمير قال : إن لي غنما تبعر في مسجدي وهذا قد عاين أكابر الصحابة بالحجاز وعن إبراهيم / النخعي فيمن يصلي وقد أصابه السرقين قال لا بأس وعن أبي جعفر الباقر ونافع مولى ابن عمر أنه أصابت عمامته بول بعير فقالا : جميعا لا بأس .
وسألهما جعفر الصادق وهو أشبه بالدليل على أن ما روي عن ابن عمر في ذلك من الغسل إما ضعيف أو على سبيل الاستحباب والتنظيف فإن نافعا لا يكاد يخفى عليه طريقة ابن عمر في ذلك ولا يكاد يخالفه والمأثور عن السلف في ذلك كثير .
وقد نقل عن بعضهم ألفاظ إن ثبتت فليست صريحة بنجاسة محل النزاع مثل ما روي عن الحسن أنه قال : البول كله يغسل وقد روي عنه أنه قال لا بأس بأبوال الغنم فعلم أنه أراد بول الإنسان الذكر والأنثى والكبير والصغير وكذلك ما روي عن أبي الشعثاء أنه قال الأبوال كلها أنجاس فلعله أراد ذلك إن ثبت عنه وقد ذكرنا عن ابن المنذر وغيره أنه لم يعرف عن أحد من السلف القول بنجاستها ومن المعلوم الذي لا شك فيه أن هذا إجماع على عدم النجاسة بل مقتضاه أن التنجيس من الأقوال المحدثة فيكون مردودا بالأدلة الدالة على إبطال الحوادث لا سيما مقالة محدثة مخالفة لما عليه الصدر الأول ومن المعلوم أن الأعيان الموجودة في زمانهم ومكانهم إذا أمسكوا عن تحريمها وتنجيسها مع الحاجة إلى بيان ذلك كان تحريمها وتنجيسها ممن بعدهم بمنزلة أن يمسكوا عن بيان أفعال يحتاج إلى بيان وجوبها لو كان / ثابتا فيجيء من بعدهم فيوجبها .
ومتى قام المقتضي للتحريم أو الوجوب ولم يذكروا وجوبا ولا تحريما كان إجماعا منهم على عدم اعتقاد الوجوب والتحريم وهو المطلوب .
وهذه الطريقة معتمدة في كثير من الأحكام وهي أصل عظيم ينبغي للفقيه أن يتأملها ولا يغفل عن غورها ؛ لكن لا يسلم إلا بعدم ظهور الخلاف في الصدر الأول فإن كان فيه خلاف محقق بطلت هذه الطريقة والحق أحق أن يتبع .
الوجه العاشر وهو الثالث عشر في الحقيقة : أنا نعلم يقينا أن الحبوب من الشعير والبيضاء والذرة ونحوها كانت تزرع في مزارع المدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته ونعلم أن الدواب إذا داست فلا بد أن تروث وتبول ولو كان ذلك ينجس الحبوب لحرمت مطلقا أو لوجب تنجيسها .
وقد أسلمت الحجاز واليمن ونجد وسائر جزائر العرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وبعث إليهم سعاته وعماله يأخذون عشور حبوبهم من الحنطة وغيرها وكانت سمراء الشام تجلب إلى المدينة فيأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون على عهده وعامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع وكان يعطي المرأة من نسائه ثمانين وسق شعير من غلة خيبر وكل هذه / تداس بالدواب التي تروث وتبول عليها فلو كانت تنجس بذلك لكان الواجب على أقل الأحوال تطهير الحب وغسله ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم لم يفعل ذلك ولا فعل على عهده فعلم أنه صلى الله عليه وسلم لم يحكم بنجاستها .
ولا يقال : هو لم يتيقن أن ذلك الحب الذي أكله مما أصابه البول والأصل الطهارة ؛ لأنا نقول : فصاحب الحب قد تيقن نجاسة بعض حبه واشتبه عليه الطاهر بالنجس فلا يحل له استعمال الجميع ؛ بل الواجب تطهير الجميع ؛ كما إذا علم نجاسة بعض البدن أو الثوب أو الأرض وخفي عليه مكان النجاسة غسل ما يتيقن به غسلها وهو لم يأمر بذلك .
ثم اشتباه الطاهر بالنجس نوع من اشتباه الطعام الحلال بالحرام فكيف يباح أحدهما من غير تحر ؟ فإن القائل : إما أن يقول يحرم الجميع وإما أن يقول بالتحري فأما الأكل من أحدهما بلا تحر فلا أعرف أحدا جوزه وإنما يستمسك بالأصل مع تيقن النجاسة ولا محيص عن هذا الدليل إلا إلى أحد أمرين : إما أن يقال : بطهارة هذه الأبوال والأرواث أو أن يقال : عفي عنها في هذا الموضع للحاجة .
كما يعفى عن ريق الكلب في بدن الصيد على أحد / الوجهين وكما يطهر محل الاستنجاء بالحجر في أحد الوجهين إلى غير ذلك من مواضع الحاجات .
فيقال : الأصل فيما استحل جريانه على وفاق الأصل فمن ادعى أن استحلال هذا مخالف للدليل ؛ لأجل الحاجة فقد ادعى ما يخالف الأصل فلا يقبل منه إلا بحجة قوية وليس معه من الحجة ما يوجب أن يجعل هذا مخالفا للأصل .
ولا شك أنه لو قام دليل يوجب الحظر لأمكن أن يستثنى هذا الموضع فأما ما ذكر من العموم الضعيف والقياس الضعيف فدلالة هذا الموضع على الطهارة المطلقة أقوى من دلالة تلك على النجاسة المطلقة على ما تبين عند التأمل .
على أن ثبوت طهارتها والعفو عنها في هذا الموضع أحد موارد الخلاف فيبقى إلحاق الباقي به بعدم القائل بالفرق .
ومن جنس هذا : الوجه الحادي عشر وهو الرابع عشر : وهو إجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم في كل عصر ومصر على دياس الحبوب من الحنطة وغيرها بالبقر ونحوها مع القطع ببولها وروثها على الحنطة ولم ينكر ذلك منكر ولم يغسل الحنطة لأجل هذا أحد ولا احترز عن شيء مما في البيادر لوصول البول إليه .
/ والعلم بهذا كله علم اضطراري ما أعلم عليه سؤالا ولا أعلم لمن يخالف هذا شبهة .
وهذا العمل إلى زماننا متصل في جميع البلاد لكن لم نحتج بإجماع الأعصار التي ظهر فيها هذا الخلاف ؛ لئلا يقول المخالف أنا أخالف في هذا وإنما احتججنا بالإجماع قبل ظهور الخلاف .
وهذا الإجماع من جنس الإجماع على كونهم كانوا يأكلون الحنطة ويلبسون الثياب ويسكنون البناء فإنا نتيقن أن الأرض كانت تزرع ونتيقن أنهم كانوا يأكلون ذلك الحب ويقرون على أكله ونتيقن أن الحب لا يداس إلا بالدواب ونتيقن أن لا بد أن تبول على البيدر الذي يبقى أياما ويطول دياسها له وهذه كلها مقدمات يقينية .
الوجه الثاني عشر وهو الخامس عشر : أن الله تعالى قال : وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود فأمر بتطهير بيته الذي هو المسجد الحرام وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه أمر بتنظيف المساجد وقال : جعلت لي كل أرض طيبة مسجدا وطهورا وقال الطواف بالبيت صلاة ومعلوم قطعا أن الحمام لم يزل ملازما للمسجد الحرام لأمنه وعبادة بيت الله وأنه لا يزال ذرقه ينزل في المسجد وفي المطاف والمصلى .
فلو كان نجسا لتنجس المسجد بذلك ولوجب / تطهير المسجد منه : إما بإبعاد الحمام أو بتطهير المسجد أو بتسقيف المسجد ولم تصح الصلاة في أفضل المساجد وأمها وسيدها لنجاسة أرضه وهذا كله مما يعلم فساده يقينا .
ولا بد من أحد قولين : إما طهارته مطلقا أو العفو عنه .
كما في الدليل قبله وقد بينا رجحان القول بالطهارة المطلقة .
الدليل الثالث عشر وهو في الحقيقة السادس عشر .
مسلك التشبيه والتوجيه فنقول والله الهادي : اعلم أن الفرق بين الحيوان المأكول وغير المأكول إنما فرق بينهما لافتراق حقيقتهما وقد سمى الله هذا طيبا وهذا خبيثا .
وأسباب التحريم : إما القوة السبعية التي تكون في نفس البهيمة فأكلها يورث نبات أبداننا منها فتصير أخلاق الناس أخلاق السباع أو لما الله أعلم به وإما خبث مطعمها كما يأكل الجيف من الطير أو لأنها في نفسها مستخبثة كالحشرات فقد رأينا طيب المطعم يؤثر في الحل وخبثه يؤثر في الحرمة كما جاءت به السنة في لحوم الجلالة ولبنها وبيضها فإنه حرم الطيب لاغتذائه بالخبيث وكذلك النبات المسقي بالماء النجس والمسمد بالسرقين عند من يقول به وقد رأينا عدم الطعام يؤثر في طهارة البول أو خفة نجاسته مثل الصبي الذي لم يأكل / الطعام .
فهذا كله يبين أشياء : منها أن الأبوال قد يخفف شأنها بحسب المطعم كالصبي وقد ثبت أن المباحات لا تكون مطاعمها إلا طيبة فغير مستنكر أن تكون أبوالها طاهرة لذلك .
ومنها أن المطعم إذا خبث وفسد حرم ما نبت منه من لحم ولبن وبيض ؛ كالجلالة والزرع المسمد وكالطير الذي يأكل الجيف فإذا كان فساده يؤثر في تنجيس ما توجبه الطهارة والحل فغير مستنكر أن يكون طيبه وحله يؤثر في تطهير ما يكون في محل آخر نجسا محرما فإن الأرواث والأبوال مستحيلة مخلوقة في باطن البهيمة كغيرها من اللبن وغيره .
يبين هذا ما يوجد في هذه الأرواث من مخالفتها غيرها من الأرواث في الخلق والريح واللون وغير ذلك من الصفات فيكون فرق ما بينها فرق ما بين اللبنين والمنبتين وبهذا يظهر خلافها للإنسان .
يؤكد ذلك ما قد بيناه من أن المسلمين من الزمن المتقدم وإلى اليوم في كل عصر ومصر ما زالوا يدوسون الزروع المأكولة بالبقر ويصيب الحب من أرواث البقر وأبوالها وما سمعنا أحدا من المسلمين / غسل حبا ولو كان ذلك منجسا أو مستقذرا لأوشك أن ينهوا عنها وأن تنفر عنه نفوسهم نفورها عن بول الإنسان .
ولو قيل هذا إجماع عملي لكان حقا وكذلك ما زال يسقط في المحالب من أبعار الأنعام ولا يكاد أحد يحترز من ذلك .
ولذلك عفا عن ذلك بعض من يقول بالتنجيس على أن ضبط قانون كلي في الطاهر والنجس مطرد منعكس لم يتيسر وليس ذلك بالواجب علينا بعد علمنا بالأنواع الطاهرة والأنواع النجسة .
فهذه إشارة لطيفة إلى مسالك الرأي في هذه المسألة وتمامه ما حضرني كتابه في هذا المجلس والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
الفصل الثاني : في مني الآدمي وفيه أقوال ثلاثة : أحدها : أنه نجس كالبول فيجب غسله رطبا ويابسا من البدن والثوب وهذا قول مالك والأوزاعي والثوري وطائفة .
وثانيها : أنه نجس يجزئ فرك يابسه وهذا قول أبي حنيفة / وإسحاق ورواية عن أحمد .
ثم هنا أوجه قيل : يجزئ فرك يابسه ومسح رطبه من الرجل دون المرأة لأنه يعفى عن يسيره ومني الرجل يتأتى فركه ومسحه بخلاف مني المرأة فإنه رقيق كالمذي وهذا منصوص أحمد .
وقيل يجزئ فركه فقط منهما لذهابه بالفرك وبقاء أثره بالمسح .
وقيل : بل الجواز مختص بالفرك من الرجل دون المرأة كما جاءت به السنة كما سنذكره .
وثالثها : أنه مستقذر كالمخاط والبصاق وهذا قول الشافعي وأحمد في المشهور عنه وهو الذي نصرناه والدليل عليه وجوه : أحدها : ما أخرج مسلم وغيره عن عائشة قالت : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يذهب فيصلي فيه وروي في لفظ الدارقطني كنت أفركه إذا كان يابسا وأغسله إذا كان رطبا .
فهذا نص في أنه ليس كالبول يكون نجسا نجاسة غليظة .
فبقي أن يقال : يجوز أن يكون نجسا كالدم أو طاهرا كالبصاق / لكن الثاني أرجح ؛ لأن الأصل وجوب تطهير الثياب من الأنجاس قليلها وكثيرها فإذا ثبت جواز حمل قليله في الصلاة ثبت ذلك في كثيره ؛ فإن القياس لا يفرق بينهما .
فإن قيل : فقد أخرج مسلم في صحيحه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل المني ثم يخرج إلى الصلاة في ذلك الثوب وأنا أنظر إلى أثر الغسل فيه .
فهذا يعارض حديث الفرك في مني رسول الله صلى الله عليه وسلم والغسل دليل النجاسة فإن الطاهر لا يطهر .
فيقال : هذا لا يخالفه ؛ لأن الغسل للرطب والفرك لليابس كما جاء مفسرا في رواية الدارقطني .
أو هذا أحيانا وهذا أحيانا .
وأما الغسل فإن الثوب قد يغسل من المخاط والبصاق والنخامة استقذارا لا تنجيسا ؛ ولهذا قال سعد بن أبي وقاص .
وابن عباس : أمطه عنك ولو بإذخرة فإنما هو بمنزلة المخاط والبصاق .
الدليل الثاني : ما روى الإمام أحمد في مسنده بإسناد صحيح عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر ثم يصلي فيه ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه .
وهذا من خصائص المستقذرات لا من أحكام النجاسات / فإن عامة القائلين بنجاسته لا يجوزون مسح رطبه .
الدليل الثالث : ما احتج به بعض أولينا بما رواه إسحاق الأزرق عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب فقال : إنما هو بمنزلة المخاط والبصاق وإنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة .
قال الدارقطني : لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك .
قالوا : وهذا لا يقدح ؛ لأن إسحاق بن يوسف الأزرق أحد الأئمة .
وروى عن سفيان وشريك وغيرهما وحدث عنه أحمد ومن في طبقته وقد أخرج له صاحبا الصحيح فيقبل رفعه وما ينفرد به .
وأنا أقول : أما هذه الفتيا فهي ثابتة عن ابن عباس وقبله سعد بن أبي وقاص ذكر ذلك عنهما الشافعي وغيره في كتبهم .
وأما رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فمنكر باطل لا أصل له ؛ لأن الناس كلهم رووه عن شريك موقوفا .
ثم شريك ومحمد بن عبد الرحمن وهو ابن أبي ليلى ليسا في الحفظ بذاك والذين هم أعلم منهم بعطاء مثل ابن جريج الذي هو أثبت فيه من القطب وغيره من المكيين لم يروه أحد إلا موقوفا وهذا كله دليل على وهم تلك الرواة .
/ فإن قلت : أليس من الأصول المستقرة أن زيادة العدل مقبولة ؟ وأن الحكم لمن رفع لا لمن وقف لأنه زائد ؟ قلت : هذا عندنا حق مع تكافؤ المحدثين المخبرين وتعادلهم وأما مع زيادة عدد من لم يزد فقد اختلف فيه أولونا .
وفيه نظر .
وأيضا فإنما ذاك إذا لم تتصادم الروايتان وتتعارضا وأما متى تعارضتا يسقط رواية الأقل بلا ريب وهاهنا المروي ليس هو مقابلا بكون النبي صلى الله عليه وسلم قد قالها ثم قالها صاحبه تارة .
تارة ذاكرا وتارة آثرا وإنما هو حكاية حال وقضية عين في رجل استفتى على صورة وحروف مأثورة فالناس ذكروا أن المستفتي ابن عباس وهذه الرواية ترفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وليست القضية إلا واحدة إذ لو تعددت القضية لما أهمل الثقات الأثبات ذلك على ما يعرف من اهتمامهم بمثل ذلك .
وأيضا فأهل نقد الحديث والمعرفة به أقعد بذلك وليسوا يشكون في أن هذه الرواية وهم .
الدليل الرابع : أن الأصل في الأعيان الطهارة فيجب القضاء بطهارته حتى يجيئنا ما يوجب القول بأنه نجس وقد بحثنا وسبرنا فلم نجد لذلك / أصلا فعلم أن كل ما لا يمكن الاحتراز عن ملابسته معفو عنه ومعلوم أن المني يصيب أبدان الناس وثيابهم وفرشهم بغير اختيارهم أكثر مما يلغ الهر في آنيتهم فهو طواف الفضلات بل قد يتمكن الإنسان من الاحتراز من البصاق والمخاط المصيب ثيابه ولا يقدر على الاحتراز من مني الاحتلام والجماع وهذه المشقة الظاهرة توجب طهارته ولو كان المقتضي للتنجيس قائما .
ألا ترى أن الشارع خفف في النجاسة المعتادة فاجتزأ فيها بالجامد مع أن إيجاب الاستنجاء عند وجود الماء أهون من إيجاب غسل الثياب من المني لا سيما في الشتاء في حق الفقير ومن ليس له إلا ثوب واحد .
فإن قيل : الذي يدل على نجاسة المني وجوه : أحدها : ما روي عن عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما يغسل الثوب من البول والغائط والمني والقيء رواه ابن عدي .
وحديث عائشة قد مضى في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغسله .
الوجه الثاني : أنه خارج يوجب طهارتي الخبث والحدث فكان نجسا كالبول والحيض ؛ وذلك لأن إيجاب نجاسة الطهارة دليل على أنه / نجس فإن إماطته وتنحيته أخف من التطير منه فإذا وجب الأثقل فالأخف أولى .
لا سيما عند من يقول بوجوب الاستنجاء منه ؛ فإن الاستنجاء إماطة وتنحية فإذا وجب تنحيته في مخرجه ففي غير مخرجه أحق وأولى .
الوجه الثالث : أنه من جنس المذي فكان نجسا كالمذي وذاك لأن المذي يخرج عند مقدمات الشهوة والمني أصل المذي عند استكمالها وهو يجري في مجراه ويخرج من مخرجه فإذا نجس الفرع فلأن ينجس الأصل أولى .
الوجه الرابع : أنه خارج من الذكر أو خارج من القبل فكان نجسا كجميع الخوارج : مثل البول والمذي والودي ؛ وذلك لأن الحكم في النجاسة منوط بالمخرج .
ألا ترى أن الفضلات الخارجة من أعالي البدن ليست نجسة وفي أسافله تكون نجسة وإن جمعها الاستحالة في البدن ؟ الوجه الخامس : أنه مستحيل عن الدم ؛ لأنه دم قصرته الشهوة ولهذا يخرج عند الإكثار من الجماع أحمر والدم نجس والنجاسة لا تطهر بالاستحالة عندكم .
/ الوجه السادس : أنه يجري في مجرى البول فيتنجس بملاقاة البول فيكون كاللبن في الظرف النجس .
فهذه أدلة كلها تدل على نجاسته .
فنقول : الجواب وعلى الله قصد السبيل : أما حديث عمار بن ياسر فلا أصل له .
في إسناده ثابت بن حماد قال الدارقطني : ضعيف جدا وقال ابن عدي : له مناكير وحديث عائشة مضى القول فيه .
وأما الوجه الثاني فقولهم : يوجب طهارتي الخبث والحدث أما الخبث فممنوع ؛ بل الاستنجاء منه مستحب كما يستحب إماطته من الثوب والبدن وقد قيل : هو واجب كما قد قيل يجب غسل الأنثيين من المذي وكما يجب غسل أعضاء الوضوء إذا خرج الخارج من الفرج فهذا كله طهارة وجبت لخارج وإن لم يكن المقصود بها إماطته وتنجيسه ؛ بل سبب آخر كما يغسل منه سائر البدن .
فالحاصل أن سبب الاستنجاء منه ليس هو النجاسة ؛ بل سبب آخر .
فقولهم : يوجب طهارة الخبث وصف ممنوع في الفرع فليس غسله عن الفرج للخبث وليست الطهارات منحصرة في ذلك : كغسل اليد عند القيام من نوم الليل وغسل الميت والأغسال المستحبة وغسل الأنثيين وغير ذلك .
فهذه الطهارة إن قيل : بوجوبها فهي من القسم الثالث فيبطل قياسه على البول ؛ لفساد الوصف الجامع .
/ وأما إيجابه طهارة الحدث فهو حق ؛ لكن طهارة الحدث ليست أسبابها منحصرة في النجاسات .
فإن الصغرى تجب من الريح إجماعا وتجب بموجب الحجة من ملامسة الشهوة ومن مس الفرج ومن لحوم الإبل ومن الردة وغسل الميت وقد كانت تجب في صدر الإسلام من كل ما غيرته النار وكل هذه الأسباب غير نجسة .
وأما الكبرى : فتجب بالإيلاج إذا التقى الختانان ولا نجاسة وتجب بالولادة التي لا دم معها على رأي مختار والولد طاهر .
وتجب بالموت ولا يقال هو نجس .
وتجب بالإسلام عند طائفة .
فقولهم : إنما أوجب طهارة الحدث أو أوجب الاغتسال نجس منتقض بهذه الصور الكثيرة فبطل طرده .
فإن ضموا إلى العلة كونه خارجا انتقض بالريح والولد نقضا قادحا .
ثم يقال : قولكم خارج وصف طردي فلا يجوز الاحتراز به .
ثم إن عكسه أيضا باطل والوصف عديم التأثير فإن ما لا يوجب طهارة الحدث منه شيء كثير : نجس كالدم الذي لم يسل واليسير من القيء .
وأيضا فسيأتي الفرق إن شاء الله تعالى .
فهذه أوجه ثلاثة أو أربعة .
وأما قولهم : التطهير منه أبعد من تطهيره .
فجمع ما بين متفاوتين / متباينين فإن الطهارة منه طهارة عن حدث وتطهيره إزالة خبث وهما جنسان مختلفان في الحقيقة والأسباب والأحكام من وجوه كثيرة ؛ فإن هذه تجب لها النية دون تلك .
وهذه من باب فعل المأمور به وتلك من باب اجتناب المنهي عنه وهذه مخصوصة بالماء أو التراب وقد تزال تلك بغير الماء في مواضع بالاتفاق وفي مواضع على رأي وهذه يتعدى حكمها محل سببها إلى جميع البدن وتلك يختص حكمها بمحلها .
وهذه تجب في غير محل السبب أو فيه وفي غيره وتلك تجب في محل السبب فقط وهذه حسية وتلك عقلية وهذه جارية في أكثر أمورها على سنن مقايس البحاثين وتلك مستصعبة على سبر القياس وهذه واجبة بالاتفاق وفي وجوب الأخرى خلاف معلوم .
وهذه لها بدل وفي بدل تلك في البدن خاصة خلاف ظاهر .
وبالجملة فقياس هذه الطهارة على تلك الطهارة كقياس الصلاة على الحج ؛ لأن هذه عبادة وتلك عبادة مع اختلاف الحقيقتين .
وأما الوجه الثالث : وهو إلحاقه بالمذي فقد منع الحكم في الأصل على قول بطهارة المذي والأكثرون سلموه وفرقوا بافتراق الحقيقتين ؛ فإن هذا يخلق منه الولد الذي هو أصل الإنسان وذلك بخلافه .
ألا / ترى أن عدم الإمناء عيب يبنى عليه أحكام كثيرة : منشؤها على أنه نقص وكثرة الإمذاء ربما كانت مرضا وهو فضلة محضة لا منفعة فيه كالبول وإن اشتركا في انبعاثهما عن شهوة النكاح فليس الموجب لطهارة المني أنه عن شهوة الباءة فقط ؛ بل شيء آخر .
وإن أجريناه مجراه فنتكلم عليه إن شاء الله تعالى .
وأما كونه فرعا فليس كذلك ؛ بل هو بمنزلة الجنين الناقص : كالإنسان إذا أسقطته المرأة قبل كمال خلقه فإنه وإن كان مبدأ خلق الإنسان فلا يناط به من أحكام الإنسان إلا ما قل ولو كان فرعا ؛ فإن النجاسة استخباث وليس استخباث الفرع بالموجب خبث أصله : كالفضول الخارجة من الإنسان .
وأما الوجه الرابع : فقياسه على جميع الخارجات بجامع اشتراكهن في المخرج منقوض بالفم فإنه مخرج النخامة والبصاق الطاهرين والقيء النجس .
وكذلك الدبر مخرج الريح الطاهر والغائط النجس .
وكذلك الأنف مخرج المخاط الطاهر والدم النجس .
وإن فصلوا بين ما يعتاد الناس من الأمور الطبيعية وبين ما يعرض لهم لأسباب حادثة .
/ قلنا : النخامة المعدية إذا قيل : بنجاستها معتادة وكذلك الريح .
وأيضا فإنا نقول : لم قلتم إن الاعتبار بالمخرج ؟ ولم لا يقال الاعتبار بالمعدن والمستحال فما خلق في أعلى البدن فطاهر وما خلق في أسفله فنجس والمني يخرج من بين الصلب والترائب ؛ بخلاف البول والودي .
وهذا أشد اطرادا ؛ لأن القيء والنخامة المنجسة خارجان من الفم لكن لما استحالا في المعدة كانا نجسين .
وأيضا فسوف نفرق إن شاء الله تعالى .
وأما الوجه الخامس فقولهم : مستحيل عن الدم والاستحالة لا تطهر : عنه عدة أجوبة مستنيرة قاطعة .
أحدها : أنه منقوض بالآدمي وبمضغته فإنهما مستحيلان عنه وبعده عن العلقة وهي دم ولم يقل أحد بنجاسته وكذلك سائر البهائم المأكولة .
وثانيها : أنا لا نسلم أن الدم قبل ظهوره وبروزه يكون نجسا فلا بد من الدليل على تنجيسه ولا يغني القياس عليه إذا ظهر وبرز باتفاق الحقيقة ؛ لأنا نقول للدليل على طهارته وجوه : أحدها : أن النجس هو المستقذر المستخبث وهذا الوصف لا يثبت /

/ الثاني : تنفيذ الأحكام بين المتشاجرين وقطع الخصام بين المتنازعين حتى تعم النصفة فلا يتعدى ظالم ولا يضعف مظلوم .
الثالث : حماية البيضة والذب عن الحريم .
.
إلخ .
الرابع : إقامة الحدود .
.
إلخ .
الخامس : تحصين الثغور بالعدة المانعة والقوة الدافعة .
.
إلخ .
السادس : جهاد من عاند الإسلام بعد الدعوة حتى يسلم أو يدخل في الذمة .
.
إلخ .
السابع : جباية الفيء والصدقات على ما أوجبه الشرع نصا واجتهادا من غير خوف ولا عسف .
الثامن : تقدير العطايا ، وما يستحق في بيت المال من غير سرف ولا تقتير ، ودفعه في وقت لا تقديم فيه ولا تأخير .
التاسع : استكفاء الأمناء ، وتقليد النصحاء فيما يفوضه إليهم من الأعمال ويكله إليهم من الأموال ؛ لتكون الأعمال بالكفاءة مضبوطة ، والأموال بالأمناء محفوظة .
العاشر : أن يباشر بنفسه مشارفة الأموال وتصفح الأحوال .
.
إلخ .
وقال أيضا : وإذا قام الإمام بما ذكرناه من حقوق الأمة فقد أدى حق الله تعالى فيما لهم وعليهم ، ووجب له عليهم حقان الطاعة والنصرة ما لم يتغير حاله .
وقال القرافي : تصرفات الحكام والأئمة بغير الحكم أنواع كثيرة أنا ذاكر منها إن شاء الله عشرين نوعا ، وهي عامة تصرفاتهم فيسلم من الغلط فيها .
العقود كالبيع والشراء في أموال اليتامى .
.
إلخ .
الأحكام السلطانية .
الأحكام وما بعدها / إثبات الصفات نحو ثبوت العدالة عند حاكم .
.
إلخ .
ثبوت أسباب المطالبات نحو ثبوت مقدار قيمة المتلف في المتلفات .
.
إلخ .
إثبات الحجاج الموجبة لثبوت الأسباب الموجبة للاستحقاق نحو كون الحاكم ثبت عنده التحليف ممن تعين الحلف عليه .
.
إلخ .
إثبات أسباب الأحكام الشرعية نحو الزوال .
.
إلخ .
الفتاوى في الأحكام في العبادات وغيرها .
.
إلخ .
تنفيذات الأحكام الصادرة عن الحكام فيما تقدم الحكم فيه من غير المنفذ .
.
إلخ بأن يقول : ثبت عندي أنه ثبت عند فلان من الحكام كذا وكذا .
.
إلخ .
تصرفات الحكام بتعاطي أسباب الاستخلاص ووصول الحقوق إلى مستحقيها من الحبس والإطلاق .
.
إلخ .
التصرف في أنواع الحجاج بأن يقول : لا أسمع البينة لأنك حلفت قبلها مع قدرتك على إحضارها .
.
إلخ .
تولية النواب عنهم في الأحكام .
.
.
إلخ إثبات الصفات الموجبة للمكنة من التصرفات في الأموال كالترشيد في الصبيان والبنات .
الإطلاقات من بيت المال وتقدير مقاديرها في كل عطاء .
.
إلخ .
اتخاذ الأحمية من الأراضي المشتركة بين عامة المسلمين ترعى فيها إبل الصدقة وغيرها .
.
إلخ .
تأمير الأمراء على الجيوش والسرايا .
.
إلخ .
تعيين أحد الخصال في الحرابة لعقوبة المحاربين .
.
إلخ .
تعيين مقدار من التعزير إذا رفع لغيره قبل تنفيذه فرأى خلاف ذلك فله تعيينه وإبطال الأول .
.
إلخ .
الأمر بقتل الجناة ورد الطغاة إذا لم ينفذ .
.
إلخ .
/ عقد الصلح بين المسلمين وبين الكفار ليس من المختلف فيه بل جوازه عند سببه مجمع عليه .
.
إلخ .
عقد الجزية لكفار لا يجوز نقضه ولا تغييره .
.
إلخ .
تقرير الخراج على الأرضين وما يؤخذ من تجار الحربيين .
.
إلخ .
وقال أيضا : الضابط الذي يرجع إليه في ترتيب الأحكام على أسبابها من غير حكم حاكم وما يفتقر لحكم الحاكم أن الموجب للافتقار لحكم الحاكم ثلاثة أسباب : السبب الأول : كون ذلك الحكم يحتاج إلى نظر وتحرير وبذل جهد من عالم بصير حكم عدل في تحقيق سببه ومقدار مسببه وله مثل : أ الطلاق بالإعسار .
التعزيرات .
التطليق على المولى .
إذا حلف ليضربن عبده ضربا مبرحا فالقضاء بالعتق عليه يفتقر للحاكم .
السبب الثاني الموجب لافتقار ترتيب الحكم على سببه إلى حكم الحاكم ومباشرة ولاة الأمور : كون تفويضه لجميع الناس يفضي إلى الفتن والشحناء والقتل والقتال وفساد النفس والمال ، وله مثل : الحدود .
قسمة الغنائم .
جباية الجزية وأخذ الخراج من أرض العنوة وغيرها من مال المسلمين .
السبب الثالث : قوة الخلاف مع تعارض حقوق الله تعالى وحقوق الخلق ، وله مثل : الأحكام وما بعدها / ا من أعتق نصف عبده لا يكمل عليه بقيته إلا بالحكم .
العتق بالمثلة .
بيع من أعتقه المديان .
فهذه الأسباب الثلاثة هي الموجبة للافتقار للحكام وولاة الأمور ، فإذا لم يوجد شيء منها تبع الحكم سببه الشرعي حكم به حاكم أم لا .
ولأجل هذه القاعدة انقسمت الأحكام ثلاثة أقسام : أ منها ما يتبع سببه بالإجماع ولا يفتقر الحكم لقوة بعده عن اشتماله على أحد تلك الأسباب الثلاثة الموجبة للافتقار .
ومنها ما يفتقر للحاكم إجماعا للجزم باشتماله على أحد الأسباب الثلاثة أو اثنين منها .
ومنها ما اختلف فيه هل هو من القسم الأول أو من القسم الثاني لما فيه من وجوه الإحالة باشتماله على أحد الأسباب أو عدم اشتماله ، فلحصول التردد في الاشتمال حصل التردد في الافتقار .
ثم ذكر أمثلتها .
وقال أيضا في أثناء الكلام على أي شيء ما يفيد الإنسان أهلية أن ينشئ حكما في مواطن الخلاف فيجب تنفيذه ولا يجوز نقضه فهل ذلك لكل أحد أو إنما يكون ذلك لمن حصل له سبب خاص ، وما هو ذلك السبب ، وهل هو واحد أو أنواع كثيرة .
قال : إنه لا خلاف بين العلماء أن ذلك ليس لكل أحد بل إنما يكون ذلك لمن حصل له سبب خاص وهو ولاية خاصة ، ليس كل الولاية تفيد ذلك .
فمن الولايات ما لا يفيد أهلية شيء من الأحكام .
ومنها ما يفيد أهلية الأحكام كلها .
.
إلخ .
وبعد أن ذكر أن الولاية لها طرفان ووسط وأن الأحكام وما بعدها / لها خمس عشرة مرتبة ، قال : المرتبة الأولى الإمامة الكبرى فأهلية جميع أنواع القضاء في الأموال والدماء وغيرها جزؤها وهي صريحة في ذلك فتتناول بصراحتها أهلية القضاء ، وأهلية السياسة العامة .
وقال أيضا : كيف يمكن أن يقال : إن الله جعل لأحد أن ينشئ حكما على العباد؟ وهل ينشئ الأحكام إلا الله تعالى ؟ فهل لذلك نظير وقع في الشريعة ، وما يؤنس هذا المكان ويوضحه ؟ فأجاب عن هذا السؤال : لا غرو في ذلك ولا نكير ، بل الله تعالى قرر الواجبات ، والمندوبات والمحرمات ، والمكروهات ، والمباحات ، على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ، وأنزل الله سبحانه وتعالى عليه في كتابه الكريم : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
ومع ذلك قرر في أصل الشريعة أن للمكلف أن ينشئ الوجوب فيما ليس بواجب في أصل الشرع فينقل أي مندوب شاء فيجعله واجبا عليه ، وخصص ذلك بالمندوبات ، وخصص الطريق الناقل للمندوبات إلى الواجبات بطريق واحد وهو النذر ، فالنذر إنشاء للوجوب في المندوب .
وقرر الله تعالى أيضا الإنشاء للمكلف في صورة أخرى .
.
له أن ينشئ السببية في المندوبات ، والواجبات ، والمحرمات ، والمكروهات ، والمباحات ، وما ليس فيه حكم شرط البتة كفعل النائم .
.
إلخ .
ومع ذلك فلكل مكلف أن يجعل أي ذلك شاء سببا لطلاق امرأته وعتق عبده .
.
إلخ ، فعمم صاحب الشرع في هذا الباب جميع الأشياء في المجعول سببا ، وخصص في الطريق المجعول به ، فعينه في التعليق ، وفي الباب الأول خصص فيهما ، فعين المجعول فيه في المندوب ، وخصص الطريق بالنذر ، فهذا الباب خاص ، والأول خاص وعام .
الأحكام سورة المائدة الآية / وإذا تقرر أن الله تعالى جعل لكل مكلف وإن كان عاميا جاهلا الإنشاء في الشريعة لغير ضرورة فأولى أن يجعل الإنشاء للحاكم مع علمهم وجلالتهم ؛ لضرورة درء العناد ، ودفع الفساد وإخماد النائرة ، وإبطال الخصومة .
انتهى كلام القرافي .
ليس فيما ذكر من الصورتين إنشاء العبد لحكم شرعي ، وضعي أو تكليفي ، فإن الذي وقع من العبد في الصورة الأولى مجرد النذر لمندوب ، وهو محل للحكم ، وليس حكما ، والله هو الذي جعل النذر سببا لما بناه عليه سبحانه من الحكم بوجوب الوفاء ، وهو الذي جعل القابلية لذلك في المندوب وليس إلى غير الله إنشاء في هذه الثلاثة .
وأما الصورة الثانية : فالذي من العبد التعليق للعتق أو الطلاق مثلا على شيء مما ذكر في هذه الصورة ، والتعليق الذي هو فعل العبد محل للحكم وليس حكما ، ولا إنشاء للحكم ، والله سبحانه الذي عم في المعلق عليه فجعله أيا كان قابلا لأن يكون سببا لترتيب الحكم على تحققه ، وعلى ذلك يتبين بطلان ما ذكره من أن الله تعالى جعل لكل مكلف ولو عاميا جاهلا إنشاء الأحكام في الشريعة لغير ضرورة ، وبطلان ما رتبه عليه من أن للحكام من باب أولى إنشاء أحكام كلية في الشريعة ، وإنما الذي إليهم فهم الشريعة وتطبيقها على الوقائع والقضايا الجزئية كما دلت على ذلك أدلة اختصاص الله بالتشريع .
قال القرافي في الفرق بين المفتي والحاكم ، وبين الإمام الأعظم في تصرفاته قال : إن الإمام نسبته إليهما كنسبة الكل لجزئه ، والمركب لبعضه ، فإن للإمام أن يقضي وأن يفتي كما تقدم ، وله أن يفعل ما ليس بفتيا ولا قضاء ؛ كجمع الجيوش وإنشاء الحروب ، وحوز الأموال ، وصرفها في مصارفها ، وتولية الولاة وقتل الطغاة ، وهي أمور كثيرة الأحكام .
/ يختص بها لا يشاركه فيها القاضي ولا المفتي ، فكل إمام قاض ومفت ، والقاضي ، والمفتي لا يصدق عليهما وصف الإمامة الكبرى .
وقال أيضا : وظهر حينئذ أن القضاء يعتمد الحجاج ، والفتيا تعتمد الأدلة ، وأن تصرف الإمامة الزائد على هذين يعتمد المصلحة الراجحة أو الخالصة في حق الأمة .

قتادة : هي همزة بعينه وإغماضه فيما لايحب الله تعالى ولايرضاه .
وما تخفي الصدور غافر : والله يقضي بالحق .
.
.
.
.
والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه يعني الأوثان لا يقضون بشيء لأنها لاتعلم شيء ولا تقدر على شي .
وقرأ أهل المدينة وأيوب : تدعون بالتاء ، ومثله روى هشام عن أهل الشام والباقون : بالياء .
إن الله هو السميع البصير غافر : أولم يسيروا في .
.
.
.
.
أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة .
قرأه العامة : بالهاء .
وقرأ ابن عامر : منكم بالكاف .
وكذلك هو في مصاحفهم .
وآ ثارا في الأرض فلم ينفعهم ذلك حين أخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق يعني من عذاب الله من واق ينفعهم ويدفع عنهم غافر : ذلك بأنهم كانت .
.
.
.
.
ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوي شديد العقاب ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا يعني فرعون وقومه اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه .
قال قتادة : هذا قتل غير القتل الأول ، لأن فرعون كان أمسك عن قتل الولدان ، فلما بعث إليه موسى أعاد القتل عليهم .
واستحيوا نساءهم ليصدوهم بقتل الأبناء واستحياء النساء عن متابعة موسى ومظاهرته وما كيد الكافرين وما مكر فرعون وقومه واحتيالهم إلا في ضلال غافر : وقال فرعون ذروني .
.
.
.
.
وقال فرعون لملائه ذروني أقتل موسى وليدع ربه الذي يزعم أنه أرسله إلينا فيمنعه منا إني أخاف أن يبدل يغير دينكم الذي أنتم عليه بسحر أو أن .
قرأ أبو عمر وأهل المدينة وأهل الشام وأهل مكة : وأن بغير ألف ، وكذلك هي في مصاحف أهل الحرمين والشام .
وقرأ الكوفيون وبعض البصريين : أو أن بالألف ، وكذلك هي في مصاحف أهل العراق .
وقال أبو عبيد : وبها يقرأ للزيادة التي فيها ، ولأن أو ربما كانت في تأويل الواو ، ولا تكون الواو في معنى أو .
يظهر في الأرض الفساد .
قرأ أهل المدينة والبصرة : يظهر بضم الياء وكسر الهاء ، و الفساد بنصب الدال على التعدية .
ومثله روى حفص عن عاصم وهي اختيار أبي عبيد قال لقومه : يبدل دينكم ، فكذلك يظهر ليكون الفعلان على نسق واحد .
وقرأ الآخرون : بفتح الياء والهاء ورفع الدال على اللزوم ، وهي اختيار أبي حاتم .
والفساد انتقاص الأمر ، وأراد فرعون به تبديل الدين وعبادة غيره .
غافر : وقال موسى إني .
.
.
.
.
وقال موسى لما توعده فرعون بالقتل : إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه اختلفوا في هذا المؤمن .
فقال بعضهم : كان من آل فرعون ، غير أنه كان آمن بموسى ، وكان يكتم إيمانه من فرعون وقومه خوفا على نفسه .
قال السدي ومقاتل : كان ابن عم فرعون وهو الذي أخبر الله تعالى عنه فقال : وجاء رجل من اقصى المدينة يسعى .
وقال آخرون : كان إسرائيليا ، ومجاز الآية : وقال رجل مؤمن يكتم إيمانه من آل فرعون .
واختلفوا أيضا في اسمه .
فقال ابن عباس وأكثر العلماء : اسمه حزبيل .
وهب بن منبه : اسمه حزيقال .
ابن إسحاق : خبرل .
أخبرنا عبد الله بن حامد أخبرنا محمد بن خالد أخبرنا داود بن سليمان أخبرنا عبد الواحد أخبرنا أحمد بن يونس حدثنا خديج بن معاوية عن أبي إسحاق قال : كان اسم الرجل الذي آمن من آل فرعون حبيب .
أتقتلون رجلا أن أي لأن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم من العذاب .
وقال بعض أهل المعاني : أراد يصبكم كل الذي يعدكم .
والعرب تذكر البعض وتريد الكل ، كقول لبيد : تراك أمكنة إذا لم أرضها أو يرتبط بعض النفوس حمامها أي كل النفوس .
إن الله لا يهدي من هو مسرف مشرك .
وقال السدي : قتال .
كذاب على الله .
أخبرنا الامام أبو منصور محمد بن عبد الله الجمشاذي حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا العباس بن محمد الثوري حدثنا خالد بن مخلد القطواني حدثنا سليمان بن بلال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عمرو بن العاص قال : ما تؤول من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء كان أشد من أن طاف بالبيت فلقوه حين فرغ فأخذوا بمجامع ردائه فقالوا : أنت الذي تنهانا عما كان يعبد آباؤنا ؟ فقال : أنا ذاك .
فقام أبو بكرحفالتزمه من ورائه وقال : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم إلى آخر الآية رافع صوته بذلك ، وعيناه تسفحان حتى أرسلوه .
ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين فى الارض فمن ينصرنا من بأس الله إن جآءنا قال فرعون مآ أريكم إلا مآ أرى ومآ أهديكم إلا سبيل الرشاد وقال الذىءامن ياقوم إنىأخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد وياقوم إنىأخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم فى شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين ءامنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال فرعون ياهامان ابن لى صرحا لعلىأبلغ الاسباب غافر : يا قوم لكم .
.
.
.
.
يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين غالبين مستعلين على بني إسرائيل في الأرض أرض مصر فمن ينصرنا من بأس الله عذاب الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم من الرأي والنصيحة إلا ما أرى لنفسي .
وقال الضحاك : ما أعلمكم إلا ما أعلم نظيره بما أريك الله .
وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر : وقال الذي آمن .
.
.
.
.
وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم مثل ما أصابهم من العذاب وما الله يريد ظلما للعباد غافر : ويا قوم إني .
.
.
.
.
ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد .
قرأه العامة : بتخفيف الدال ، بمعنى يوم ينادي المناد بالشقاوة والسعادة ، إلا أن فلان بن فلان سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، إلا أن فلان بن فلان شقى شقاوة لايسعد بعدها أبدا ، وينادي الناس بعضهم بعضا ، وينادي أصحاب الأعراف ، وأهل الجنة أهل النار ، وأهل النار أهل الجنة ، وينادي حين يذبح الموت : يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت ، وينادي كل قوم بأعمالهم .
وقرأ الحسن : التنادي بتخفيف الدال واثبات الياء على الأصل وقرأ ابن عباس والضحاك : بتشديد الدال ، على معنى يوم التنافر ، وذلك إذا ندوا في الأرض كما تند الابل إذا شردت على أربابها .
قال الضحاك : وذلك إذا سمعوا زفير النار ندوا هرابا ، فلا يأتون قطرا من الاقطار إلا وجدوا ملائكة صفوفا ، فيرجعون إلى المكان الذي كانوا فيه ، فذلك قوله : يوم التناد وقوله تعالى : يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا والملك على أرجائها غافر : يوم تولون مدبرين .
.
.
.
.
يوم تولون مدبرين أي منصرفين عن موقف الحساب إلى النار .
وقال مجاهد : يعني فارين غير معجزين .
ما لكم من الله من عاصم ناصر يمنعكم من عذابه ومن يضلل الله فما له من هاد غافر : ولقد جاءكم يوسف .
.
.
.
.
ولقد جاءكم يوسف بن يعقوب عليه السلام من قبل بالبينات أي من قبل موسى بالبينات .
قال وهب : إن فرعون موسى هو فرعون يوسف ، عمر إلى زمن موسى .
وقال الباقون : هو غيره .
فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مشرك مرتاب شاك غافر : الذين يجادلون في .
.
.
.
.
الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا أي كبر ذلك الجدال مقتا كقوله : كبر مقتا عند الله أن تقولوا و كبرت كلمة عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله يختم الله بالكفر على كل قلب متكبر جبار .
وقرأ أبو عمرو وابن عامر : قلب منونا .
وقرأ الآخرون : بالإضافة .
واختاره أبو حاتم وأبو عبيد ، وفي قراءة ابن مسعود : على قلب كل متكبر جبار .
غافر : وقال فرعون يا .
.
.
.
.
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا قصرا .
والصرح البناء الظاهر الذي لايخفى على الناظر وإن بعد ، وأصله من التصريح وهو الإظهار لعلي أبلغ الأسباب غافر : أسباب السماوات فأطلع .
.
.
.
.
أسباب السماوات أي طرقها وأبوابها فأطلع .
قرأه العامة : برفع العين نسقا على قوله : أبلغ .
وقرأ حميد الأعرج : بنصب العين .
ومثله روى حفص عن عاصم على جواب لعلي بالفاء .
وأنشد الفراء عن بعض العرب :

ذلك الذي ذكرت من حبوط أعمالهم وخسة أقدارهم ، ثم ابتدأ فقال : جزاؤهم جهنم بما كفروا واتخذوا آياتي ، يعني القرآن ، ورسلي هزوا ، أي سخرية ومهزوءا بهم .
قوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس ، روينا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ، فإنه أوسط الجنة ، وأعلى الجنة ، وفوقه عرش الرحمن ، ومنه تفجر أنهار الجنة .
قال كعب : ليس في الجنان جنة أعلى من جنة الفردوس فيها الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
وقال قتادة : الفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأقصاها وأرفعها .
قال كعب : الفردوس هو البستان الذي فيه الأعناب .
وقال مجاهد .
هو البستان بالرومية .
وقال عكرمة : هي الجنة بلسان الحبش .
قال الزجاج : هو بالرومية منقول إلى لفظ العربية ، وقال الضحاك : هي الجنة الملتفة الأشجار .
وقيل : هي الروضة المستحسنة .
وقيل .
هي التي تنبت ضروبا من النبات ، وجمعه فراديس نزلا ، قيل أي منزلا .
وقيل : ما يهيأ للنازل على معنى كانت لهم ثمار جنات الفردوس ونعيمها نزلا ، ومعنى كانت لهم أي في علم الله قبل أن يخلقوا .
قطعة من حديث أخرجه البخاري في التوحيد / .
خالدين فيها لا يبغون ، لا يطلبون ، عنها حولا ، أي تحولا إلى غيرها .
قال ابن عباس : لا يريدون أن يتحولوا عنها كما ينتقل الرجل من دار إلى دار إذا توافقه إلى دار أخرى .
قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي ، قال ابن عباس : قالت اليهود يا محمد تزعم أنا قد أوتينا الحكمة وفي كتابك ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ثم نقول : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ؟ فأنزل الله هذه الآية .
وقيل لما نزلت : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قالت اليهود : أوتينا التوراة وفيها علم كل شيء فأنزل الله : قل لو كان البحر مدادا سمي المداد مدادا لإمداد الكتاب وأصله من الزيادة ومجيء الشيء بعد الشيء .
قال مجاهد : لو كان البحر مدادا للقلم والقلم يكتب لنفد البحر أي ماؤه قبل أن تنفد قرأ حمزة والكسائي ينفد بالياء لتقدم الفعل والباقون بالتاء كلمات ربي أي علمه وحكمه ولو جئنا بمثله مددا معناه لو كان الخلائق يكتبون والبحر يمدهم لنفد البحر ولم تنفد كلمات الله ، ولو جئنا بمثله مددا بمثل ماء البحر في كثرته مدادا وزيادة ، نظيره قوله تعالى : ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله .
قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ، قال ابن عباس علم الله رسوله التواضع لئلا يزهو على خلقه ، فأمره الله أن يقر فيقول : أنا آدمي مثلكم إلا إني خصصت بالوحي وأكرمني الله به ، يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد لا شريك له ، فمن كان يرجوا لقاء ربه ، أي يخاف المصير إليه .
وقيل : يأمل رؤية ربه ، فالرجاء يكون بمعنى الخوف والأمل جميعا فجمع به المعنيين ، فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ، أي لا يرائي بعمله ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : من سمع سمع الله به ، ومن يرائي يرائي الله به وروينا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر ، قالوا : يا رسول الله وما الشرك الأصغر ؟ قال : الرياء .
أخرجه البخاري في الرقاق / ومسلم في البر والصلة برقم / والمصنف في شرح السنة / .
أخرج هذه الرواية الإمام أحمد في مسنده ج ص ، والمصنف في شرح السنة / قال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح وقال المسند : إسناده جيد .
سورة مريم قوله عز وجل كهيعص ، قرأ أبو عمرو بكسر الهاء وفتح الياء وضده ابن عامر وحمزة وبكسرهما الكسائي وأبو بكر والباقون بفتحهما .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو اسم من أسماء الله تعالى .
وقال قتادة : هو اسم من أسماء القرآن .
وقيل : اسم للسورة .
وقيل : هو قسم أقسم الله به .
وروي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله كهيعص قال : الكاف من كريم وكبير ، والهاء من هاد ، والياء من رحيم ، والعين من عليم ، وعظيم ، والصاد من صادق .
وقال الكلبي : معناه كاف لخلقه ، هاد لعباده ، يده فوق أيديهم ، عالم ببريته ، صادق في وعده .
ذكر ، رفع بالمضمر أي هذا الذي نتلوه عليك ذكر رحمة ربك ، وفيه تقديم وتأخير معناه : ذكر ربك ، عبده زكريا ، برحمته .
إذ نادى ، دعا ربه في محرابه ، نداء خفيا ، دعا سرا من قومه في جوف الليل .
قال رب إني وهن ، ضعف ورق ، العظم مني ، من الكبر .
قال قتادة : اشتكى سقوط الأضراس ، واشتعل الرأس ، أي أبيض شعر الرأس ، شيبا ، شمطا ، ولم أكن بدعائك رب شقيا ، يقول عودتني الإجابة فيما مضى ولم تخيبني .
وقيل : معناه لما دعوتني إلى الإيمان آمنت ولم أشق بترك الإيمان .
وإني خفت الموالي ، والموالى : بنو العم .
قال مجاهد : العصبة .
وقال أبو صالح : الكلالة .
وقال الكلبي : الورثة .
من ورائي ، من بعد موتي ، قرأ ابن كثير من ورائي بفتح الياء ، والآخرون بإسكانها .
وكانت امرأتي عاقرا ، لا تلد ، فهب لي من لدنك ، أعطني من عندك وليا .
يرثني ويرث من آل يعقوب ، قرأ أبو عمرو والكسائي بجزم الثاء فيهما على جواب الدعاء ، وقرأ الآخرون بالرفع على الحال والصفة ، يعني وليا وارثا ، واختلفوا في هذا الإرث ، قال الحسن : معناه يرث مالي ويرث من آل يعقوب النبوة والحبورة .
وقيل : أراد ميراث النبوة والعلم .
وقيل : أراد إرث الحبورة ، لأن زكريا كان رأس الأحبار .
وقال الزجاج : والأولى أن يحمل على ميراث غير المال لأنه يبعد أن يشفق زكريا وهو نبي من الأنبياء أن يرثه بنو عمه ماله ، والمعنى : أنه خاف تضييع بني عمه دين الله وتغيير أحكامه على ما كان شاهده من بني إسرائيل من تبديل الدين وقتل الأنبياء ، فسأل ربه ولدا صالحا يأمنه على أمته ، ويرث نبوته وعمله لئلا يضيع الدين .
وهذا معنى قول عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما .
واجعله رب رضيا ، أي برا تقيا مرضيا .
قوله عز وجل : يا زكريا إنا نبشرك ، وفيه اختصار ، معناه فاستجاب الله دعاءه ، فقال : يا زكريا إنا نبشرك ، بغلام بولد ذكر ، اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا ، قال قتادة والكلبي : لم يسم أحد قبله يحيى .
وقال سعيد بن جبير وعطاء : لم نجعل له شبها ومثلا ، كما قال الله تعالى : هل تعلم له سميا ، أي مثلا ، والمعنى : أنه لم يكن له مثل لأنه لم يعص ولم يهم بمعصية قط .
وقيل : لم يكن له ميل في أمر النساء ، لأنه كان سيدا وحصورا .
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما : أي لم تلد العواقر مثله ولدا .
وقيل : لم يرد الله به اجتماع الفضائل كلها ليحيى إنما أراد بعضها لأن الخليل والكليم كانا قبله وهما أفضل منه .
قال رب أنى ، من أين ، يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا ، أي يبسا ، وقال قتادة : يريد تحول العظم ، يقال : عتا الشيخ يعتو عتيا وعسيا ، إذا انتهى سنه وكبر ، وشيخ عات وعاس إذا صار إلى حالة اليبس والجفاف .
وقرأ حمزة والكسائي : عتيا وبكيا وصليا وجثيا بكسر أوائلهن ، والباقون برفعها ، وهما لغتان .
قال كذلك قال ربك هو علي هين ، يسير ، وقد خلقتك ، قرأ حمزة ، والكسائي خلقناك بالنون والألف على التعظيم ، من قبل ، أي من قبل يحيى ، ولم تك شيئا .
قال رب اجعل لي آية ، دلالة على حمل امرأتي ، قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا ، أي صحيحا سليما من غير ما بأس ولا خرس .
قال مجاهد : أي لا يمنعك من الكلام مرض .
وقيل : ثلاث ليال سويا أي متتابعا ، والأول أصح .
وفي القصة : أنه لم يقدر فيها أن يتكلم مع الناس فإذا أراد ذكر الله تعالى انطلق لسانه .
قوله تعالى : فخرج على قومه من المحراب ، وكان الناس من وراء المحراب ينتظرونه أن يفتح لهم الباب فيدخلون ويصلون إذ خرج عليهم زكريا متغيرا لونه فأنكروه ، فقالوا : مالك يا زكريا ؟ فأوحى إليهم ، قال مجاهد : كتب لهم بالأرض ، أن سبحوا ، أي صلوا لله بكرة ، غدوة ، وعشيا ، أنه كان يخرج على قومه بكرة وعشيا فيأمرهم بالصلاة ، فلما كان وقت حمل امرأته ومنع الكلام خرج إليهم فأمرهم بالصلاة إشارة .
قوله عز وجل : يا يحيى ، قيل : فيه حذف معناه : وهبنا له يحيى وقلنا له : يا يحيى ، خذ الكتاب ، يعني التوراة ، بقوة ، بجد ، وآتيناه الحكم ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : النبوة ، صبيا ، وهو ابن ثلاث سنين .
وقيل : أراد بالحكم فهم الكتاب ، فقرأ التوراة وهو صغير .
وعن بعض السلف قال .
من قرأ القرآن قبل أن يبلغ فهو ممن أوتي الحكم صبيا .
وحنانا من لدنا ، رحمة من عندنا وزكاة ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني بالزكاة الطاعة والإخلاص .
وقال قتادة رضي الله عنه : هي العمل الصالح ، وهو قول الضحاك ومعنى الآية وآتيناه رحمة من عندنا وتحننا على العباد ، ليدعوهم إلى طاعة ربهم ويعمل عملا صالحا في إخلاص .
وقال الكلبي : يعني صدقة تصدق الله بها على أبويه ، وكان تقيا ، مسلما ومخلصا مطيعا ، وكان من تقواه أنه لم يعمل خطيئة ولا هم بها .
وبرا بوالديه ، أي بارا لطيفا بهما محسنا إليهما .
ولم يكن جبارا عصيا ، الجبار المتكبر ، وقيل : الجبار الذي يضرب ، ويقتل على الغضب ، والعصي العاصي .
أخرجه ابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس مرفوعا ، وأخرجه ابن أبي حاتم والديلمي موقوفا على ابن عباس .
انظر الدر المنثور / كشف الخفا للعجلوني / .
وسلام عليه ، أي : سلام له ، يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ، قال سفيان بن عيينة : أوحش ما يكون الإنسان في هذه الأحوال يوم ولد فيخرج مما كان فيه ، ويوم يموت فيرى قوما لم يكن عاينهم ، ويوم يبعث حيا فيرى نفسه في محشر لم ير مثله ، فخصر يحيى بالسلامة في هذه المواطن .
قوله عز وجل : واذكر في الكتاب ، في القرآن ، مريم إذ انتبذت ، تنحت واعتزلت ، من أهلها ، من قومها ، مكانا شرقيا ، أي مكانا في الدار مما يلي المشرق ، وكان يوما شاتيا شديد البرد فجلست في مشرقة تفلي رأسها .
وقيل : كانت طهرت من الحيض ، فذهبت لتغتسل .
قال الحسن : ومن ثم اتخذت النصارى المشرق قبلة .
فاتخذت ، فضربت ، من دونهم حجابا ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : سترا .
وقيل : جلست وراء جدار ، وقال مقاتل : وراء جبل .
وقال عكرمة : إن مريم كانت تكون في المسجد فإذا حاضت تحولت إلى بيت خالتها حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد ، فبينما هي تغتسل من الحيض قد تجردت إذ عرض لها جبريل في صورة شاب أمرد وضيء الوجه جعد الشعر سوي الخلق ، فذلك قوله .
فأرسلنا إليها روحنا ، يعني جبريل عليه السلام ، فتمثل لها بشرا سويا ، وقيل : المراد بالروح عيسى عليه السلام ، جاء في صورة بشر فحملت به .
الأول أصح فلما رأت مريم جبريل يقصد نحوها نادته من بعيد .
و قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ، مؤمنا مطيعا ، فإن قيل : إنما يستعاذ من الفاجر فكيف قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ؟ قيل : هذا كقول القائل : إن كنت مؤمنا فلا تظلمني أي ينبغي أن يكون إيمانك مانعا من الظلم ، وكذلك هاهنا معناه : وينبغي أن يكون تقواك مانعا لك من الفجور .
قال ، لها جبريل ، إنما أنا رسول ربك لأهب لك ، قرأ نافع وأهل البصرة : لهيب لك أي لهيب لكربك ، وقرأ الآخرون : لأهب لك أسند الفعل إلى الرسول ، وإن كانت الهبة من الله تعالى ، لأنه أرسل به ، غلاما زكيا ، ولدا صالحا طاهرا من الذنوب .
قالت ، مريم أنى ، من أين ، يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ، لم يقربني زوج ، ولم أك بغيا فاجرة ، تريد أن الولد إنما يكون من نكاح أو سفاح ، ولم يكن هنا واحد منهما .
قال ، جبريل ، كذلك ، قيل : معنا ، كما قلت يا مريم ولكن ، قال ربك ، وقيل : هكذا قال ربك هو علي هين أي خلق ولد بلا أب ولنجعله آية علامة للناس دلالة على قدرتنا ، ورحمة منا ، ونعمة لمن تبعه على دينه ، وكان ذلك ، أمرا مقضيا ، محكوما مفروغا عنه لا يرد ولا يبدل .
قوله عز وجل : فحملته ، قيل : إن جبريل رفع عنها درعها فنفخ في جيبها فحملت حين أصبحت .
وقيل : مد جيب درعها بأصبعه ثم نفخ في الجيب .
وقيل : نفخ في كم قميصها .
وقيل : في فيها .
وقيل .
نفخ جبريل عليه السلام نفخا من بعيد فوصل الريح إليها فحملت بعيسى في الحال ، فانتبذت به ، أي تنحت بالحمل فلما حملته انتبذت به أي وانفردت ، مكانا قصيا ، أي بعيدا من أهلها .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : أقصى الوادي ، وهو وادي بيت لحم ، فرارا من قومها أن يعيروها بولادتها من غير زوج ، واختلفوا في مدة حملها ووقت وضعها ، فقال ابن عباس رضي الله عنهما : كان الحمل والولادة في ساعة واحدة .
وقيل .
كان مدة حملها تسعة أشهر كحمل سائر النساء .
وقيل : كان مدة ثمانية أشهر ، وكان ذلك آية أخرى لأنه ليلا يعيش ولد يولد لثمانية أشهر ، وولد عيسى لهذه المدة وعاش .
وقيل .
ولدت لستة أشهر .
وقال مقاتل بن سليمان .
حملته مريم في ساعة وصور في ساعة ووضعته حين زالت الشمس من يومها ، وهي بنت عشر سنين ، وكانت قد حاضت حيضتين قبل أن تحمل بعيسى .
فأجاءها ، أي ألجأها وجاء بها ، المخاض ، وهو وجع الولادة ، إلى جذع النخلة وكانت نخلة يا بسة في الصحراء ، في شدة الشتاء ، لم يكن لها سعف ، وقيل : التجأت إليها لتستند إليها وتتمسك بها على وجع الولادة ، قالت يا ليتني مت قبل هذا ، تمنت الموت استحياء من الناس وخوف الفضيحة ، وكنت نسيا ، قرأ حمزة وحفص نسيا بفتح النون ، والباقون بكسرها ، وهما لغتان ، مثل الوتر والوتر والجسر والجسر ، وهو الشيء المنسي ، والنسي في اللغة كل ما ألقي ونسي ولم يذكر لحقارته ، منسيا ، أي متروكا .
قال قتادة : شيء لا يعرف ولا يذكر .
قال عكرمة والضحاك ومجاهد : جيفة ملقاة .
وقيل : تعني لم أخلق .
فناداها من تحتها ، قرأ أبو جعفر ونافع وحمزة والكسائي وحفص من تحتها بكسر الميم والتاء يعني جبريل عليه السلام ، وكانت مريم على أكمة وجبريل وراء الأكمة تحتها فناداها ، وقرأ الآخرون بفتح الميم والتاء وأراد جبريل عليه السلام أيضا ناداها من سفح الجبل .
وقيل : هو عيسى لما خرج من بطن أمه ناداها ، ألا تحزني ، وهو قول مجاهد والحسن ، والأول قول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، والسدي وقتادة والضحاك وجماعة أن المنادي كان جبريل لما سمع كلامها وعرف جزعها ناداها ألا تحزني ، قد جعل ربك تحتك سريا ، والسري : النهر الصغير .
وقيل : تحتك أي جعله الله تحت أمرك إن أمرتيه أن يجري جرى وإن أمرتيه بالإمساك أمسك .
قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ضرب جبريل عليه السلام .
ويقال : ضرب عيسى عليه الصلاة والسلام برجله الأرض فظهرت عين ماء عذب وجرى .
وقيل : كان هناك نهر يا بس أجرى الله سبحانه وتعالى فيه الماء وحييت النخلة اليابسة ، فأورقت وأثمرت وأرطبت .
وقال الحسن : تحتك سريا يعني عيسى وكان والله عبدا سريا يعني رفيعا .
وهزي إليك ، يعني قيل لمريم : حركي بجذع النخلة ، تقول العرب : هزه وهز به ، كما يقول حز رأسه وحز برأسه ، وأمدد الجبل وأمدد به ، تساقط عليك ، القراءة المعروفة بفتح التاء والقاف وتشديد السين ، يعني تتساقط ، فأدغمت إحدى التاءين في السين يعني تسقط عليك النخلة رطبا ، وخفف حمزة السين وحذف التاء التي أدغمها غيره ، وقرأ حفص بضم التاء وكسر القاف خفيف على وزن تفاعل وتساقط بمعنى أسقط ، والتأنيث لأجل النخلة ، وقرأ يعقوب يساقط بالياء مشددة رده إلى الجذع ، رطبا جنيا ، مجنيا .
وقيل : الجني هو الذي بلغ الغاية ، وجاء أوان اجتنائه .
قال الربيع بن خثيم : ما للنفساء عندي خير من الرطب ، ولا للمريض خير من العسل .
قوله سبحانه وتعالى : فكلي واشربي ، يعني فكلي يا مريم من الرطب واشربي من ماء النهر ، وقري عينا ، يعني طيبي نفسا وقيل : قري عينك بولدك عيسى .
يقال : أقر الله عينك يعني صادف فؤادك ما يرضيك ، فتقر عينك من النظر إليه .
وقيل : أقر الله عينه يعني أنامها ، يقال : قر يقر إذا سكن .
وقيل : إن العين إذا بكت من السرور فالدمع بارد وإذا بكت من الحزن فالدمع يكون حارا ، فمن هذا قيل : أقر الله عينه وأسخن الله عينه ، فإما ترين من البشر أحدا ، يعني ترين ، فدخل عليه نون التأكيد فكسرت الياء لالتقاء الساكنين ، معناه : فإما ترين من البشر أحدا فيسألك عن ولدك فقولي إني نذرت للرحمن صوما ، يعني : صمتا ، وكذلك كان يقرأ ابن مسعود رضي الله عنه ، والصوم في اللغة : الإمساك عن الطعام والشراب والكلام .
قال السدي : كان في بني إسرائيل من إذا أراد أن يجتهد صام عن الكلام كما يصوم عن الطعام فلا يتكلم حتى يمسي .
وقيل : إن الله تعالى أمرها أن تقول هذا إشارة .
وقيل : أمرها أن تقول هذا القدر نطقا ثم تمسك عن الكلام بعده ، فلن أكلم اليوم

وقرأ يعقوب المعذرون بسكون العين وتخفيف الذال ، من أعذر إذا بالغ في الاعتذار.
والأعراب اسم جمع يقال في الواحد: أعرابي بياء النسب نسبة إلى اسم الجمع كما يقال مجوسي لواحد المجوس.
وصيغة الأعراب من صيغ الجموع ولكنه لم يكن جمعا لأنه لا واحد له من لفظ جمعه فلذلك جعل اسم جمع.
وهم سكان البادية.
وأما قوله: وقعد الذين كذبوا الله ورسوله فهم الذين أعلنوا بالعصيان في أمر الخروج إلى الغزو من الأعراب أيضا كما ينبي عنه السياق، أي قعدوا دون اعتذار.
فالقعود هو عدم الخروج إلى الغزو.
وعلم أن المراد القعود دون اعتذار من مقابلته بقوله: وجاء المعذرون من الأعراب .
وجملة وقعد الذين كذبوا الله ورسوله عطف على جملة وجاء المعذرون من الأعراب وهذا فريق آخر من الأعراب خليط من مسلمين ومنافقين كذبوا بالتخفيف، أي كانوا كاذبين.
والمراد أنهم كذبوا في الإيمان الذي أظهروه من قبل، ويحتمل أنهم كذبوا في وعدهم النصر ثم قعدوا دون اعتذار بحيث لم يكن تخلفهم مترقبا لأن الذين اعتذروا قد علم النبي عليه الصلاة والسلام أنهم غير خارجين معه بخلاف الآخرين فكانوا محسوبين في جملة الجيش.
وتخلفهم أشد إضرار لأنه قد يفل من حدة كثير من الغزاة.
وجملة سيصيب الذين كفروا مستأنفة لابتداء وعيد.
وضمير منهم يعود إلى المذكورين فهو شامل للذين كذبوا الله ورسوله ولمن كان عذره ناشئا عن نفاق وكذب.
وتنكير عذاب للتهويل والمراد به عذاب جهنم.
ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم .
/ استئناف بياني لجواب سؤال مقدر ينشأ عن تهويل القعود عن الغزو وما توجه إلى المخلفين من الوعيد.
استيفاء لأقسام المخلفين من ملوم ومعذور من الأعراب أو من غيرهم.
وإعادة حرف النفي في عطف الضعفاء والمرضى لتوكيد نفي المؤاخذة عن كل فريق بخصوصه.
والضعفاء: جمع ضعيف وهو الذي به الضعف وهو وهن القوة البدنية من غير مرض.
والمرضى: جمع مريض وهو الذي به مرض.
والمرض تغير النظام المعتاد بالبدن بسبب اختلال يطرأ في بعض أجزاء المزاج، ومن المرض المزمن كالعمى والزمانة وتقدم في قوله: وإن كنتم مرضى أو على سفر في سورة النساء .
والحرج: الضيق ويراد به ضيق التكليف، أي النهي.
والنصح: العمل النافع للمنصوح وقد تقدم عند قوله تعالى: لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم في سورة الأعراف وتقدم وجه تعديته باللام وأطلق هنا على الإيمان والسعي في مرضاة الله ورسوله والامتثال والسعي لما ينفع المسلمين، فإن ذلك يشبه فعل الموالي الناصح لمنصوحه.
وجملة: ما على المحسنين من سبيل واقعة موقع التعليل لنفي الحرج عنهم وهذه الجملة نظمت نظم الأمثال.
فقوله: ما على المحسنين من سبيل دليل على علة محذوفة.
والمعنى ليس على الضعفاء ولا على من عطف عليهم حرج إذا نصحوا لله ورسوله لأنهم محسنون غير مسيئين وما على المحسنين من سبيل، أي مؤاخذة أو معاقبة.
والمحسنون الذين فعلوا الإحسان وهو ما فيه النفع التام.
والسبيل: أصله الطريق ويطلق على وسائل وأسباب المؤاخذة باللوم والعقاب لأن تلك الوسائل تشبه الطريق الذي يصل منه طالب الحق إلى مكان المحقوق ولمراعاة هذا الإطلاق جعل حرف الاستعلاء في الخبر عن السبيل دون حرف الغاية.
ونظيره قوله تعالى: فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا النساء: وقوله: فما جعل الله لكم عليهم سبيلا كلاهما في سورة النساء .
فدخل في المحسنين هؤلاء الذين نصحوا لله / ورسوله.
وليس ذلك من وضع المظهر موضع المضمر لأن هذا مرمى آخر هو أسمى وأبعد غاية.
و من مؤكدة لشمول النفي لكل سبيل.
وجملة والله غفور رحيم تذييل والواو اعتراضية، أي شديد المغفرة ومن مغفرته أن لم يؤاخذ أهل الأعذار بالقعود عن الجهاد.
شديد الرحمة بالناس ومن رحمته أن لم يكلف أهل الإعذار ما يشق عليهم.
ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون .
عطف على الضعفاء و المرضى .
وإعادة حرف النفي بعد العاطف للنكتة المتقدمة هنالك.
والحمل يطلق على إعطاء ما يحمل عليه، أي إذا أتوك لتعطيهم الحمولة، أي ما يركبونه ويحملون عليه سلاحهم ومؤنهم من الإبل.
وجملة: قلت لا أجد الخ إما حال من ضمير المخاطب في أتوك وإما بدل اشتمال من فعل أتوك لأن إتيانهم لأجل الحمل يشتمل على إجابة، وعلى منع.
وجملة تولوا جواب إذا ، والمجموع صلة الذين.
والتولي الرجوع.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ما ولاهم عن قبلتهم البقرة: وقوله: وإذا تولى سعى في الأرض في سورة البقرة .
والفيض والفيضان خروج الماء ونحوه من قراره ووعائه، ويسند إلى المائع حقيقة.
وكثيرا ما يسند إلى وعاء المائع، فيقال: فاض الوادي، وفاض الإناء.
ومنه فاضت العين دمعا وهو أبلغ من فاض دمعهما، لأن العين جعلت كأنها كلها دمع فائض، فقوله: تفيض من الدمع جرى على هذا الأسلوب.
و من لبيان ما منه الفيض.
والمجرور بها في معنى التمييز.
وقد تقدم في قوله تعالى: ترى أعينهم تفيض من الدمع في سورة المائدة .
و حزنا نصب على المفعول لأجله، و ألا يجدوا ما ينفقون مجرور بلام جر / محذوف أي حزنوا لأنهم لا يجدون ما ينفقون.
والآية نزلت في نفر من الأنصار سبعة وقيل: فيهم من غير الأنصار واختلف أيضا في أسمائهم بما لا حاجة إلى ذكره ولقبوا بالبكائين لأنهم بكوا لما لم يجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الحملان حزنا على حرمانهم من الجهاد.
وقيل: نزلت في أبي موسى الأشعري ورهط من الأشعريين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك يستحملونه فلم يجد لهم حمولة وصادفوا ساعة غضب من النبي صلى الله عليه وسلم فخلف أن لا يحملهم ثم جاءه نهب إبل فدعاهم وحملهم وقالوا: استغفلنا رسول الله يمينه لا نفلح أبدا، فرجعوا وأخبروه فقال: ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم وإني والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وفعلت الذي هو خير والظاهر أن هؤلاء غير المعنيين في هذه الآية لأن الأشعريين قد حملهم النبي عليه الصلاة والسلام وعن مجاهد أنهم بنو مقرن من مزينه، وهم الذين قيل: إنه نزل فيهم قوله تعالى: ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر التوبة: الآية.
إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون .
لما نفت الآيتان أن يكون سبيل على المؤمنين الضعفاء والمرضى والذين لا يجدون ما ينفقون والذين لم يجدوا حمولة، حصرت هذه الآية السبيل في كونه على الذين يستأذنون في التخلف وهم أغنياء، وهو انتقال بالتخلص إلى العودة إلى أحوال المنافقين كما دل عليه قوله بعد يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم التوبة: ، فالقصر إضافي بالنسبة للأصناف الذين نفي أن يكون عليهم سبيل.
وفي هذا الحصر تأكيد للنفي السابق، أي لا سبيل عقاب إلا على الذين يستأذنونك وهم أغنياء.
والمراد بهم المنافقون بالمدينة الذين يكرهون الجهاد إذ لا يؤمنون بما وعد الله عليه من الخيرات وهم أولو الطول المذكورون في قوله: وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله التوبة: الآية.
والسبيل: حقيقته الطريق.
ومر في قوله: ما على المحسنين من سبيل التوبة: ، وقوله: إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء مستعار لمعنى السلطان والمؤاخذة بالتبعة، شبه السلطان والمؤاخذة بالطريق لأن السلطة يتوصل بها من هي له إلى / تنفيذ المؤاخذة في الغير.
ولذلك عدي بحرف على المفيد لمعنى الاستعلاء، وهو استعلاء مجازي بمعنى التمكن من التصرف في مدخول على .
فكان هذا التركيب استعارة مكنية رمز إليها بما هو من ملائمات المشبه به وهو حرف على .
وفيه استعارة تبعية.
والتعريف باللام في قوله: إنما السبيل تعريف العهد، والمعهود هو السبيل المنفي في قوله تعالى: على المحسنين من سبيل التوبة: على قاعدة النكرة إذا أعيدت معرفة، أي إنما السبيل المنفي عن المحسنين مثبت للذين يستأذنوك وهم أغنياء.
ونظير هذا قوله تعالى: إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم في سورة الشورى .
فدل ذلك على أن المراد بالسبيل العذاب.
والمعنى ليست التبعة والمؤاخذة إلا على الذين يستأذنوك وهم أغنياء، الذين أرادوا أن يتخلفوا عن غزوة تبوك ولا عذر لهم يخولهم التخلف.
وقد سبقت آية فما جعل الله لكم عليهم سبيلا من سورة النساء ، وأحيل هنالك تفسيرها على ما ذكرناه في هذه الآية.
وجملة: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف مستأنفة لجواب سؤال ينشأ عن علة استيذانهم في التخلف وهو أغنياء، أي بعثهم على ذلك رضاهم بأن يكونوا مع الخوالف من النساء.
وقد تقدم القول في نظيره آنفا.
وأسند الطبع على قلوبهم إلى الله في هذه الآية بخلاف ما في الآية السابقة وطبع على قلوبهم التوبة: لعله للإشارة إلى أنه طبع غير الطبع الذي جبلوا عليه بل هو طبع على طبع أنشأه الله في قلوبهم لغضبه عليهم فحرمهم النجاة من الطبع الأصلي وزادهم عماية، ولأجل هذا المعنى فرع عليه هم لا يعلمون لنفي أصل العلم عنهم، أي يكادون أن يساووا العجماوات.
يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .
استئناف ابتدائي لأن هذا الاعتذار ليس قاصرا على الذين يستأذنوك في التخلف فإن الإذن لهم يغنيهم عن التبرؤ بالحلف الكاذب، فضمير يعتذرون عائد إلى أقرب معاد / وهو قوله: وقعد الذين كذبوا الله ورسوله التوبة: فإنهم فريق من المنافقين فهم الذين اعتذروا بعد رجوع الناس من غزوة تبوك وجعل المسند فعلا مضارعا لإفادة التجدد والتكرير.
و إذا هنا مستعملة للزمان الماضي لأن السورة نزلت بعد القفول من غزوة تبوك وجعل الرجوع إلى المنافقين لأنهم المقصود من الخبر الواقع عند الرجوع.
والخطاب للمسلمين لأن المنافقين يقصدون بأعذارهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويعيدونها مع جماعات المسلمين.
والنهي في قوله: لا تعتذروا مستعمل في التأييس.
وجملة: لن نؤمن في موضع التعليل للنهي عن الاعتذار لعدم جدوى الاعتذار، يقال: آمن له إذا صدقه.
وقد تقدم في هذه السورة قوله تعالى: ويؤمن للمؤمنين وجملة: قد نبأنا الله من أخباركم تعليل لنفي تصديقهم، أي قد نبأنا الله من أخباركم بما يقتضي تكذيبكم، فالإبهام في المفعول الثاني ل نبأنا الساد مسد مفعولين تعويل على أن المقام يبينه.
و من اسم بمعنى بعض، أو هي صفة لمحذوف تقديره: قد نبأنا الله اليقين من أخباركم.
وجملة: وسيرى الله عملكم عطف على جملة لا تعتذروا ، أي لا فائدة في اعتذاركم فإن خشيتم المؤاخذة فاعملوا الخير للمستقبل فسيرى الله عملكم ورسوله إن أحسنتم؛ فالمقصود فتح باب التوبة لهم، والتنبيه إلى المكنة من استدراك أمرهم.
وفي ذلك تهديد بالوعيد إن لم يتوبوا.
فالإخبار برؤية الله ورسوله عملهم في المستقبل مستعمل في الكناية عن الترغيب في العمل الصالح، والترهيب من الدوام على حالهم.
والمراد: تمكنهم من إصلاح ظاهر أعمالهم، ولذلك أردف بقوله: ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة ، أي تصيرون بعد الموت إلى الله.
فالرد بمعنى الإرجاع، كما في قوله تعالى: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق في سورة الأنعام .
والرد: الإرجاع.
والمراد به هنا مصير النفوس إلى عالم الخلد الذي لا تصرف فيه لغير الله ولو في ظاهر الأمر.
ولما كانت النفوس من خلق الله وقد أنزلها إلى عالم الفناء / الدنيوي فاستقلت بأعمالها مدة العمر كان مصيرها بعد الموت أو عند البعث إلى تصرف الله فيها شبيها برد شيء إلى مقره أو إرجاعه إلى مالكه.
والغيب: ما غاب عن علم الناس.
والشهادة: المشاهدة.
واللام في الغيب و والشهادة للاستغراق، أي كل غيب وكل شهادة.
والعدول عن أن يقال: لم تردون إليه، أي إلى الله، لما في الإظهار من التنبيه على أنه لا يعزب عنه شيء من أعمالهم، زيادة في الترغيب والترهيب ليعلموا انه لا يخفى على الله شيء.
والإنباء: الإخبار.
وما كنتم تعملون: علم كل عمل عملوه.
واستعمل فينبئكم بما كنتم تعملون في لازم معناه، وهو المجازاة على كل ما عملوه، أي فتجدونه عالما بكل ما عملتموه.
وهو كناية؛ لأن ذكر المجازاة في مقام الإجرام والجناية لازم لعموم علم ملك يوم الدين بكل ما عملوه.
سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون .
الجملة مستأنفة ابتدائية تعداد لأحوالهم.
ومعناها ناشئ عن مضمون جملة لن نؤمن لكم التوبة: تنبيها على أنهم لا يرعوون عن الكذب ومخادعة المسلمين، فإذا قيل لهم لن نؤمن لكم التوبة: حلفوا على أنهم صادقون ترويجا لخداعهم: وهذا إخبار بما سيلاقي به المنافقون المسلمين قبل وقوعه وبعد رجوع المسلمين من الغزو.
و إذا هنا ظرف للزمن الماضي.
وحذف المحلوف عليه لظهوره، ولتقدم نظيره في قوله: وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم التوبة: إلا أن ما تقدم في حلفهم قبل الخروج.
والانقلاب: الرجوع، وتقدم في قوله: انقلبتم على أعقابكم في آل عمران .
وصرح بعلة الحلف هنا أنه لقصد إعراض المسلمين عنهم، أي عن عتابهم وتقريعهم، للإشارة إلى أنهم لا يقصدون تطبيب خواطر المسلمين ولكن أرادوا التملص من مسبة العتاب ولذعه.
ولذلك قال في الآيتين الأخريين يحلفون بالله لكم ليرضوكم / التوبة: يحلفون لكم لترضوا عنهم التوبة: لأن ذلك كان قبل الخروج إلى الغزو فلما فات الأمر وعلموا أن حلفهم لم يصدقه المسلمون صاروا يحلفون لقصد أن يعرض المسلمون عنهم.
وأدخل حرف عن على ضمير المنافقين بتقدير مضاف يدل عليه السياق لظهور أنهم يريدون الإعراض عن لومهم.
ففي حذف المضاف تهيئة لتفريع التقريع الواقع بعده بقوله: فأعرضوا عنهم ، أي فإذا كانوا يرومون الإعراض عنهم فأعرضوا عنهم تماما.
وهذا ضرب من التقريع فيه إطماع للمغضوب عليه الطالب بأنه أجيبت طلبته حتى إذا تأمل وجد ما طمع فيه قد انقلب عكس المطلوب فصار يأسا لأنهم أرادوا الإعراض عن المعاتبة بالإمساك عنها واستدامة معاملتهم معاملة المسلمين، فإذا بهم يواجهون بالإعراض عن مكالمتهم ومخالطتهم وذلك أشد مما حلفوا للتفادي عنه.
فهو من تأكيد الشيء بما يشبه ضده أو من القول بالموجب.
وجملة: إنهم رجس تعليل للأمر بالإعراض.
ووقوع إن في أولها مؤذن بمعنى التعليل.
والرجس: الخبث.
والمراد تشبيههم بالرجس في الدناءة ودنس النفوس.
فهو رجس معنوي.
كقوله: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: .
والمأوى: المصير والمرجع.
و جزاء حال من جهنم ، أي مجازاة لهم على ما كانوا يعملون.
يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين .
هذه الجملة بدل اشتمال من جملة سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم التوبة: لأنهم إذا حلفوا لأجل أن يعرض عنهم المسلمون فلا يلومونهم، فإن ذلك يتضمن طلبهم رضى المسلمين.
وقد فرع الله على ذلك أنه إن رضي المسلمون عنهم وأعرضوا عن لومهم فإن الله لا يرضى عن المنافقين.
وهذا تحذير للمسلمين من الرضى عن المنافقين بطريق الكناية إذ قد / علم المسلمون أن ما لا يرضي الله لا يكون للمسلمين أن يرضوا به.
والقوم الفاسقون هم هؤلاء المنافقون.
والعدول عن الإتيان بضمير هم إلى التعبير بصفتهم للدلالة على ذمهم وتعليل عدم الرضى عنهم، فالكلام مشتمل على خبر وعلى دليله فأفاد مفاد كلامين لأنه ينحل إلى: فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عنهم لأن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين.
الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم .

وزبدة الكلام أن نقول لا يجوز إقامة عهد مع اليهود قياسا على معاهدات النبي صلى الله عليه وسلم لأسباب كثيرة منها: أن النبي صلى الله عليه وسلم نقض عهودهم ورفضها ومن هنا لا يجوز إقامة مواثيق وعهود معهم.
أن عهد الرسول صلى الله عليه وسلم مع اليهود كان عهدا مع قوم لهم أرض وحصون ومال وسلطان حصلوا عليه قبل الإسلام وهؤلاء يجوز معاهدتهم تبعا للمصلحة المعتبرة شرعا.
أما اليهود اليوم فهم معتدون على المسلمين، وغاصبون لأرضهم ومالهم ومظاهرون لأعدائهم فضلا عن عداوتهم الشاملة للإسلام وكتابه.
ومن هنا لا بد من سبقهم بقطع الطريق عليهم علنا بلا خيانة حتى لا ينسجوا خيوط غدرهم بنا في ظل هذه العهود المعتمة.
وصدق الشاعر حيث قال: ============== التعقيب على ورقة عقيدة اليهود في المواثيق والعهود كمال عثمان رزق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وسلم.
/ وجزى الله القائمين على هذا المهرجان خيرا.
أيها الأخوة الكرام نحن جميعا لا نشك أبدا أن اليهود ينقضون المواثيق.
هذا يعلمه حتى الصغار من أبنائنا ومن يولد اليوم ربما يولد بهذه المسالة الفطرية.
وما سمعناه إنما هو تأكيد.
وكل الذي قيل الآن حقيقة حتى عن واقع المسلمين اليوم والتردي الذي يعيشون فيه لن يحل القضية.
إن الله تعالى عندما بين أن هؤلاء اليهود سيجلون يوما من الأرض حدد نوعية الرجال الذين سيطردون هؤلاء اليهود من الأرض فقال جل جلاله وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلون علوا كبيرا.
فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا هذه هي صفة الرجال الذين سيحررون فلسطين انظروا إلى هذه الصفات هل تجدونها اليوم في مكان ما؟ عبادا لنا أولي بأس شديد لنا منسوبين لرب العالمين في السلوك والعقيدة في الهدف في التفكير في الإعداد .. في كل شيء هذا الضجيج حقيقة لا يحل شيئا.
وكل الذي يحدث لا يبلغنا المقاصد.
وإن الذي يبلغنا المقاصد هو الالتفاف على إخراج هذا الجيل الذي وصفه الله تعالى عبادا لنا أولي بأس شديد .
التفتوا إلى الوراء قليلا .. كل الذين حرروا فلسطين كانوا أولي باس شديد: صلاح الدين الفاتح عمر بن الخطاب سلسة رجال من أولي البأس الشديد وحرروها وأعادوها إلى ديار المسلمين إننا إذا قتلنا حكام المسلمين اليوم ولا نجد رجالا أولي بأس شديد فلن نحرر فلسطين وإنما سيأتي حكام آخرون على نفس المنهج لن نحرر شيئا حينئذ فلو اتفقنا على إيجاد جيل جديد يربى على منهج الإسلام يشرب من حياض رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفيد من كل وقائع التاريخ الماضية ويستفيد من القرآن وقصصه وتربيته؛ عند ذلك ستحرر فلسطين سواء بقي الحكام أم زالوا.
سيأتي ذلك الجيل الذي سيحرر فلسطين ويأتي بحكام أولي بأس شديد كذلك.
هذه المسألة ينبغي أن ننتبه إليها ويجب أن لا ننوح.
فنحن الآن نكثر النواح بالليل والنهار ولكن ننسى القضية الأساسية هل نعد أنفسنا نحن جميعا الآن لنكون ذلك الصنف الذي وصفه الله: من أولي البأس الشديد.
هل نربي أنفسنا هذه التربية على القيادة وعلى العبادة وعلى الظمأ في الهواجر وعلى قيام الليل وعلى قول الحق وعلى نصرة المظلوم وعلى أشياء كثيرة؟ أما النواح فلا يجدي فتيلا ولو نحنا بالليل والنهار وتباكينا وعقدنا المناظرات والمحاضرات فلن يجدي شيئا إلا إن نخرج ذلك الجيل من أولي البأس الشديد.
فليكن ذلك الجيل بعد عام أو عشرة أعوام أو نصف قرن إننا نريد أن نحرر فلسطين تحريرا حقيقيا وليس تحريرا زائفا.
فالتحرير الحقيقي يكون تحت ظلال السيوف وبمنهج القرآن وهذا الذي ينبغي أن بحث عنه؛ لذلك كل المنظمات والمؤسسات الإسلامية تعمل لنصرة الإسلام وبلافتاتهم المختلفة أقول لهم وأنا مخلص في قولي: ربوا جيلا جديدا يحمل الراية ويصدق الله الوعد ويقوم على أمر الله خير قيام .. إننا لا نستعجل فقضيتنا طويلة وتحتاج إلى الزمن والإعداد.
فإن فلسطين وقعت في قبضة اليهود تسعين عاما حتى جاء صلاح الدين بأولئك الرجال من أولي البأس فجاسوا خلال الديار وحرروا فلسطين.
فالسرد التاريخي إنما هو مجرد معلومات.
ولكن ما لم تتحول تلك المعلومات إلى عمل وما لم نلتفت إلى تربية أنفسنا أولا ونربي من بعدها جيلا آخر فوالله إن الناس يتعبون خيلهم في باطل حقيقة إن كثيرا من الناس الآن يسمعون فقط وليسوا مستعدين أن يقدموا شيئا لا أقول المال لأن هناك ما هو أغلى من المال وهو الدعوة ولو قليلا لإخراج جيل يقوم بهذه المهمة العسيرة التي ما أوكلها الله إلى الأغنياء ولا الخاملين ولا الكسالى؛ وإنما أعد رسوله صلى الله عليه وسلم إعدادا جيدا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا فكان أول الناس من أولي البأس الشديد محمدا صلى الله عليه وسلم ثم بعد ذلك جاءت السلسلة المباركة من الرجال الذين قادوا هذه المسيرة وحرروا فلسطين.
إن مسؤولية تحرير فلسطين ليست مسؤولية الفلسطينيين فقط وإنما هي على عاتق كل مسلم يقول لا إله إلا الله هذه هي مهمتنا جميعا وليست مسؤولية الفلسطينيين وليست فلسطين ملكا للفلسطينيين وإنما هي ملك لكل المسلمين.
إذن هناك حلقة مفقودة إن لم نجدها فإننا سنسكب عبرات ودماء ونضيع كثيرا من الوقت ما لم نعد ذلك الجيل الذي وصفه الله بأنه من أولي البأس الشديد.
هذه الخصلة التي ينبغي أن تبحثوا عنها في جيلكم في أطفالكم في إعلامكم.
وأنا أشكر الدولة حيث قفلت عنا باب الفساد بمنعها قدوم إحدى المغنيات كانت ستأتي لتفسد في الأرض هنا في السودان فأوقفوها جزاهم الله خيرا.
/ ولا بد أن نذكر خير الناس ونشكر جهدهم وبذلهم ونشكر لأخينا عمر رئيس الجمهورية أن أعلن بأنه لن يكون في صلح وأعلن أنه فتح المعسكرات ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله وأنا أعتقد أن هذا قرار صائب وهو من الأبواب التي ستؤدي إلى خلق جيل من أولي البأس الشديد فينبغي أن نستفيد من هذا الباب.
ولعل هذه البلاد أن تقود الكتيبة الأولى في سبيل تحرير الأقصى.
وغدا سنحتاج إلى كل واحد من أهل الدعوة مهما اختلفت جماعاتهم.
والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
========== التعقيب على ورقة عقيدة اليهود في المواثيق والعهود أ.د.
الخضر عبد الرحيم الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام على الرحمة المهداة والنعمة المسداة والسراج المنير، سيدنا وإمامنا محمد صلوات الله وسلامه عليه، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أيها الإخوة الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحديث كما سمعتم في هذه الورقة المستفيضة عن بني إسرائيل، ومصادر كثيرة كلها تشهد بمساويهم ومخازيهم، ولكن المصدر الذي نخلص له ونعتمده ونعتقده هو كتاب الله سبحانه وتعالى الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
هذا القرآن قص علينا نبأ بني إسرائيل، قص علينا الماضي والحاضر، ويقص علينا حتى المستقبل، ينبغي ونحن نتدبر هذا القرآن أن نأخذ منه العبرة.
بنو إسرائيل لا نشك في عطائهم كما ذكرت الورقة: فقد كانت لهم صلة بالله وثيقة على أنبيائهم صلوات الله وسلامه عليهم، وكانوا هم الذين ينشرون توحيد الله سبحانه وتعالى، وصبروا وصابروا وجاهدوا بذلك.
ولكن عندما ابتعدوا عن الله سبحانه وتعالى، ولعلنا نرى الابتعاد في عهد نبي الله موسى صلوات الله وسلامه عليه، لم يكن في كتاب الله من ذكر كما ذكر سيدنا موسى، لا ملك ولا نبي غيره، ذكر مرة وهو يسوس الأحلاف النافرة المبتعدة عن الله سبحانه وتعالى.
ولعلنا ونحن نقرأ القرآن في آياته المكية لا بد أن نقف لماذا لم يخالط النبي صلى الله عليه وسلم اليهود ولم يعاملهم.
وذكروا لدى الآيات المكية لما كانوا على توحيد وصلة بالله ولقد اخترناهم على علم على العالمين عندما وقفوا بجانب التوحيد، وحتى إن يوسف عليه السلام عندما كان في السجن كان يدعو إلى الله تعالى ويدعو إلى ملة آبائه إبراهيم وإسحق ويعقوب.
ثم ماذا؟ انقلبت هذه الطبائع الشريرة وجنحت عن الله سبحانه وتعالى وابتعدت.
وحتى عندما أذاقهم فرعون سوء العذاب وأخرجهم من مصر، كان الشر أصيلا في نفوسهم، ضرب موسى بأمر الله البحر فانفلق وعبروا ولامسوا الثرى بأرجلهم قالوا لسيدنا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، وهم مع نبي الله سبحانه وتعالى، بل قالوا: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا ، ولكن النبي صلوات الله وسلامه عليه نظر إليهم نظرة تشاؤم؛ لأنه أدرى بأخلاقهم قال: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون ؛ ولذلك عندما أمروا أن يجاهدوا أعداء الله في هذه الأرض نفسها رفضوا رفضا باتا كما جاء في القرآن الكريم: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين.
قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون.
قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون.
وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين.
قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون .
أنا عندما أذكر بهذه الآيات أذكر أنفسنا.. نحن عندما نعود إلى كتاب الله وإلى الإسلام هذه الأراضي ستحرر، لا شك في ذلك؛ سيحررها الإسلام كما حررها الإسلام من طغيان الروم وأعاد إليها قدسيتها؛ فلا بد أن نعتبر من قصص بني إسرائيل حيث أخبرنا القرآن بأخلاقهم؛ لأن الله سبحانه وتعالى كما ذكر الشيخ في ورقته قد ذكرهم كثيرا في القرآن الكريم، لكن لا بد أن يكون في ذلك عظة لنا.. نحن إذا رجعنا اليوم إلى الإسلام رجوعا حقيقيا إن شاء الله غدا نحرر أرضنا.
نحن وحكامنا .. فهؤلاء الحكام صنائع .. الأمة مسلمة ونحن نشعر بأوبة حقيقية إلى الله تعالى وإلى ديننا فنحن إن شاء الله على موعد لتحرير هذه الأراضي المقدسة عندما نعود عودة حقيقية وننبذ كل الأيديولوجيات التي دخلت علينا من قومية واشتراكية وعلمانية وما إلى ذلك.
/ فهنا يا أيها الإخوة ونحن نتكلم عن بني إسرائيل لا بد أن نتذكر صفاتهم المذكورة في القرآن إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق فهؤلاء كفروا بالله وقتلوا الأنبياء وحاولوا قتل عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام وقتلوا الذين يأمرون بالقسط من الناس.
هذه أخلاقهم لكنهم يعلمون تماما أن الذي يحرر هذه الأرض هو الإسلام؛ ولذلك يغرسون كل الأشياء التي تصرف الأمة عن هذا الدين.
هم سدنة المفاسد كلها.
وهم أئمة الفواحش بأنواعها.
وهم الذين قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ولذلك جاء هؤلاء اليهود إلى المنطقة وعاثوا فيها فسادا فسلط الله عليهم البابليين فأجلوهم عنها ثم رجعوا فعاثوا فيها فسادا فسلط الله عليهم الرومان فأجلوهم عنها ثم جاء الإسلام وأجلى الرومان.
ولم يجيئوا إلا في هذه العهود المتأخرة بهذه المعاهدات التي سمعتم وبهذه الوعود كانت هنالك دولة إسلامية قائمة في تفكيكها.
وللأسف كثير من المسلمين يجهل تاريخنا.
فلا بد أن نعلم أن السلطان عبد الحميد الذي كان خليفة للمسلمين رفض رفضا باتا أن ينالوا شبرا واحدا من هذه الأرض ونحن كنا في المراحل الأولى نقرأ قصائد في هجاء هذا الرجل المؤمن الواعي.
وما ذاك إلا للغزو القادم الذي غزا عقول هذه الأمة.
وقد أكد لنا القرآن أن اليهود أعدى هذه الأمة هم اليهود قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون.
قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل.
وإذا جاءوكم قالوا آمنا كعادتهم وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما يكتمون إلى آخر هذه الآيات التي تحدثنا عن أخلاق هؤلاء القوم الذين ليس لهم إطلاقا عهد ولا ذمة ولا ميثاق.
ولا يفهمون إلا بالجهاد والاستشهاد.
وهذه قضية ينبغي أن نفهمها.
فالغرب يتزعم اليوم محاربة الإرهاب الذي يعني به بوش الإسلام.
فالجهاد ذروة سنام الإسلام ولهذا يتوارى كثير من قادتنا ومثقفينا.
ولكن الجهاد طريق تحرير المسجد الأقصى.
فلا بد من الرجوع إلى ديننا.
وهذه المعاهدات كما سمعتم إخوتي باطلة وليست ملزمة وهي معاهدات استسلام.
وهي تعطي اليهود كل فترة استجماما حتى يواصلوا زحفهم على المسلمين.
ولهذا فإننا ندعو جميع المسلمين إلى العودة الصادقة إلى الإسلام والدعوة إليه.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم وأسأل الله أن يجعلني وإياكم ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
============ التعقيب على ورقة عقيدة اليهود في المواثيق والعهود د.
كمال عبيد بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وشكر الله للإخوة في قسم الثقافة الإسلامية بجامعة الخرطوم تنظيم هذا المنتدى العلمي.
وملتزما بالزمن المقرر، ولكن قبل أن أبدأ في الحديث لا بد لي من نظرة عبرة في المكان والزمان، نحن الآن في جامعة الخرطوم في العام م، وقبل مائة عام من هذا التاريخ م وبعد أن دانت هذه البلاد للمستعمر بالغصب والقوة؛ بدأ تأسيس هذه المؤسسة وظن الناس حينها أن شأفة الإسلام قد استأصلت؛ لأن الفكرة في تأسيس هذه الجامعة باسم كلية غردون التذكارية كان القصد منها نقل الثقافة الغربية لهذه البلاد، ولكن بعد مائة عام نجلس الآن تحت مظلة قسم الثقافة الإسلامية بجامعة الخرطوم لا لندين دخول الإنجليز وتغييرهم لبلادنا ولكن لمناصرة إخواننا في فلسطين لتقليل الأذى الذي وقع بهم قبل خمسين عاما؛ لتعود بلادهم بلادا خالصة للإسلام، هذه العبرة تؤكد لنا أنه مهما طال ليل الغربة فلا بد لديار الإسلام أن تعود لحظيرة الإسلام.
هذه القضية لا بد أن نستذكرها ونحن نقدم الدعم لإخواننا، نثق ثقتنا في رؤيتنا ونظرنا إليكم أن بلاد فلسطين ستعود لأهلها خالصة لله عز وجل.
أما الحديث عن العقود والعهود فقد تفضل الأخ الشيخ بأن ساق نقض اليهود للعهود؛ حتى وصل بنا إلى العهود التي تبرع بعض المسلمين بإعطائها لليهود.
ولا بد من وقفة شرعية حول هذه العهود التي بذلت لليهود: ما حكم الشرع فيها؟ لأن بعضهم الآن وهو يجلس أمامي يفكر هل بإمكاننا أن نقول لليهود: إن جزءا مما تنازل عنه بعض حكام المسلمين ليس ملزما لنا؟ وكيف؟ أقول: هذه العهود تعارف الناس على مختلف الشرائع أنها تقوم على أركان أساسية.
فهل ينطبق ركن واحد من الأركان على هذه العقود و العهود التي وقعت مع اليهود؟ فمن شروط التعاقدات أن تقوم على الرضا؛ فأيما عقد وقع على القسر والغصب والإرهاب يقع باطلا.
فالتنازلات التي قدمت لإسرائيل منذ قرار التقسيم في الأمم المتحدة سنة م قرار رقم لم تقم على رضا الشعب الذي أخرج من بيته وداره وأرضه.
أي عقد قام على ذلك فإنه يقع باطلا.
/ فالعقود في كل الشرائع تقع باطلة إذا قامت على غرر.
أسألكم بالله هل منكم من يدري تفاصيل أوسلو أو تفاصيل وادي عربة أو غيرها من العقود.
هذه عقود تقوم على الغرر، مثلما شبهها الفقهاء ببيع السمك في الماء والطير في الهواء.
كل العهود والمواثيق التي وقعت حتى الذي يقوله زعماء العرب والذي كرروه في مؤتمرهم الأخير أن السلام خيار استراتيجي لم يستطع واحد منهم أن يفسر لنا ماذا يعني ب السلام كخيار استراتيجي ؟ فالذين تعاقدوا مع اليهود تعاقدوا على غرر لا يقع به نفاذ ولا يقع به عقد.
فالعقود التي يقوم بها البعض عن البعض تقوم على التفويض.
إذا كان الحكام وما يدعونه أنهم إنما يفاوضون بالنيابة عنا، فما من أحد في هذه الأمة أعطى حكام العرب تفويضا بالتنازل عن وقف فلسطين، لأن الناس لو كانوا شركاء في أي أمر من الأمور، يلزم الذي يقوم نيابة عنهم بالتنازل عن حقوقهم أن يكون على تفويض في ذلك.
لم تستفت الشعوب العربية ولم يستفت حتى الشعب الفلسطيني في التنازل عن شبر واحد من أرض فلسطين؛ فهو عقد قائم على غير تفويض فهو يقع باطلا كذلك.
لذلك عندما نقول: إن هذه العقود التي سميت بالأماكن والتواريخ والفنادق وغيرها ليست ملزمة لأي واحد من أبناء المسلمين في أي جيل من الأجيال؛ لأنها لم تقم على الرضا ولم تقم على الوضوح ولم تقم على التفويض؛ لذلك ظللنا نطالب حكام أمتنا العربية أن يستجيبوا ولو مرة واحدة ليس لأهوائهم ولا لنزواتهم ولا لخوفهم من الغرب، أن يستجيبوا لرغبات شعوبهم التي ما استظلت بظل وما سكت لها صوت وهي تنادي بأنها مستعدة لأن تموت في سبيل الله عز وجل لتسترجع حقوقها.
إن كان الحكام ليسوا على استعداد لتقديم ما يستطيعون فإن شعوبهم تملك نفوسها وحياتها، تستطيع أن تقدم ذلك، وعدا غير مكذوب، لأن الأطفال والنساء والشيوخ يقدمون أنفسهم الآن، هانت عليهم أنفسهم، يستطيعون أن يقدموا ذلك.
ما من شعب من الشعوب امتلك إرادة التغيير إلا وغير، ما من شعب من الشعوب امتلك إرادة التحرير إلا وحرر، كان على الحق أم كان على الباطل، ونحن على حقنا في إيماننا بالله عز وجل، مستندين إلى قول الله عز وجل في القرآن الكريم في صفة اليهود ونقضهم للعهود، نستند على تجربة ثابتة، وعلى كلام حكيم من رب عليم، نوقن يقينا مطلقا أن أرضنا ستعود لنا وأن حقنا سيعود لنا، وأنه مهما طال حكم اليهود لأرض فلسطين فستحكم بحكم الإسلام من غير شائبة ومن غير تأثير.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
============== / عقيدتنا بين الولاء والبراء ووجوب الحكم بما أنزل الله بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد: فإن عقيدتنا تقوم على ركنين أساسيين، لا ينفصل أحدهما عن الآخر، وهذان الركنان هما، الولاء والبراء، ويدلنا على ذلك قوله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
النحل.
وهذا ما تدل عليه كلمة التوحيد، لا إله إلا الله، أي لا معبود بحق إلا الله سبحانه، فتضمن المعنى نفيا وإثباتا، فالنفي لا إله فهذه الجملة تدل على نفي الألوهية مطلقا، والإثبات إلا الله وهذه الصيغة من أقوى أساليب الحصر، فأنت حين تقول: الله معبود، لا تنفي وجود معبود غيره، لأنك أتيت بالإثبات دون النفي، أي أثبت أن الله معبود مع عدم نفيك هذه الصفة عن غيره، أما إذا قلت ، لا معبود إلا الله، فأنت نفيت عن غيره هذه الصفة، والفرق بين المعنيين واضح.
وعلى ذلك تقوم عقيدة المسلم، على النفي والإثبات، قال تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم .
البقرة قال ابن كثير في تفسير هذه الآية الكريمة ما نصه: فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم أي من خلع الأنداد والأوثان وما يدعو إليه الشيطان من عبادة كل ما يعبد من دون الله، ووحد الله فعبده وحده، وشهد أن لا إله إلا هو فقد استمسك بالعروة الوثقى ، أي فقد ثبت في أمره واستقام على الطريقة المثلى والصراط المستقيم.
قال عمر رضي الله عنه: إن الجبت السحر، والطاغوت الشيطان، وإن كرم الرجل دينه، وحسبه خلقه وإن كان فارسيا أو نبطيا.
ومعنى قوله في الطاغوت إنه الشيطان، قوي جدا فإنه يشمل كل شر كان عليه أهل الجاهلية: من عبادة الأوثان، والتحاكم إليها، والاستنصار بها.
وقوله تعالى: فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها ، أي فقد استمسك من الدين بأقوى سبب، وشبه ذلك بالعروة القوية التي لا تنفصم هي في نفسها محكمة مبرمة قوية، وربطها قوي شديد، ولهذا قال: فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها الآية، قال مجاهد: العروة الوثقى يعني الإيمان، وقال السدي: هو الإسلام، وقال سعيد بن جبير والضحاك: يعني لا إله إلا الله وعن أنس بن مالك: العروة الوثقى القرآن، وعن سالم ابن أبي الجعد قال: هو الحب في الله والبغض في الله، وكل هذه الأقوال صحيحة ولا تنافي بينها.
أه تفسير ابن كثير.
فهذه الآية الكريمة تدل على حقيقة تقوم عليها عقيدة أهل الإيمان، فقد بين الله سبحانه أن الذين يكفرون بالطاغوت، ويؤمنون بالله، قد استمسكوا بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها، والعروة الوثقى، هي كلمة التوحيد، لا إله إلا الله، وهذه الآية متضمنة لمعنى الشرط، أي الذي يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله، فهذا الذي استمسك بالعروة الوثقى، وما يدل عليه مفهوم المخالفة، أن الذي لا يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله، لم يستمسك بالعروة الوثقى، وعليه أصبح الاستمساك بالعروة الوثقى له شرطان: الأول: الكفر بالطاغوت.
الثاني: الإيمان بالله سبحانه.
/ وهذا السياق يتضمن معنا بلاغيا، حيث إن الكفر بالطاغوت لا يكون إلا نتيجة الإيمان بالله سبحانه، أي الذين يؤمنون بالله هم الذين يكفرون بالطاغوت، فقدم سبحانه الفرع على الأصل، ليدلنا على حقيقة غائبة عن أذهان كثير من أبناء هذه الأمة، وهي أن الإيمان لا يصح إلا بالكفر بالطاغوت، أي من لم يكفر بالطاغوت، لا يكون مؤمنا بالله سبحانه، قال صلى الله عليه وسلم : من قال : لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله .
رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي مالك عن أبيه فمن لم يكفر بالطاغوت لا يكون مؤمنا حقيقة وإن كان مقرا بصحة ما أنزله الله سبحانه على محمد صلى الله عليه وسلم، فإذا فهمت هذا، تعلم أن أصل الخلاف بين الرسول صلى الله عليه وسلم، وبين قومه لم يكن على مسألة الإقرار على تفرد الله سبحانه بالربوبية، بل هم مقرون بذلك قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون .
العنكبوت قال ابن كثير رحمه الله تعالى: يقول تعالى مقررا أنه لا إله إلا هو، لأن المشركين الذين يعبدون معه غيره معترفون بأنه المستقل بخلق السماوات والأرض، والشمس والقمر وتسخير الليل والنهار، وأنه الخالق الرازق لعباده، ومقدر آجالهم وأرزاقهم فتفاوت بينهم، فمنهم الغني والفقير، وهو العليم بما يصلح كلا منهم ومن يستحق الغنى ممن يستحق الفقر، فذكر أنه المستقل بخلق الأشياء المتفرد بتدبيرها، فإذا كان الأمر كذلك فلم يعبد غيره؟ ولم يتوكل على غيره؟ فكما أنه الواحد في ملكه، فليكن الواحد في عبادته، وكثيرا ما يقرر تعالى مقام الإلهية بالاعتراف بتوحيد الربوبية ،وقد كان المشركون يعترفون بذلك، كما كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، إلا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
أ ه تفسير ابن كثير وقال سبحانه: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
الزمر وقال سبحانه: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
لقمان وقال سبحانه: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون .
يونس وقال سبحانه: قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
المؤمنون يقول ابن كثير رحمه الله تعالى: يقرر تعالى وحدانيته، واستقلاله بالخلق والتصرف والملك، ليرشد إلى أنه الذي لا إله إلا هو، ولا تنبغي العبادة إلا له وحده لا شريك له؛ ولهذا قال لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم أن يقول للمشركين العابدين معه غيره، المعترفين له بالربوبية، وأنه لا شريك له فيها، ومع هذا فقد أشركوا معه في الإلهية، فعبدوا غيره معه، مع اعترافهم أن الذين عبدوهم لا يخلقون شيئا، ولا يملكون شيئا، ولا يستبدون بشيء، بل اعتقدوا أنهم يقربونهم إليه زلفى: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
الزمر: ، فقال: قل لمن الأرض ومن فيها .
أي: من مالكها الذي خلقها ومن فيها من الحيوانات والنباتات والثمرات، وسائر صنوف المخلوقات إن كنتم تعلمون.
سيقولون لله أي: فيعترفون لك بأن ذلك لله وحده لا شريك له، فإذا كان ذلك قل أفلا تذكرون أي: لا تذكرون أنه لا تنبغي العبادة إلا للخالق الرازق لا لغيره.
أ ه تفسير ابن كثير.
/ فهذه الآيات وغيرها ، تبين أن كفار قريش كانوا مقرين بوجود الله سبحانه، وأنه الخالق المالك المقدر، ومع ذلك لم يدخلوا في الإيمان، وحقيقة إقرارهم نابع من الفطرة التي فطر الله الناس عليها إذ قال سبحانه: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
الروم

وحل أمن ويمن منك في يمن ... لما أجابت إلى الإيمان في عجل وأصبح الدين قد حفت جوانبه ... بعزة النصر واستعلى على الملل قد طاع منحرف منهم لمعترف ... وانقاد معتدل منهم لمعتدل أحبب بخلة أهل الحق في الخلل ... وعز دولته الغراء في الدول أم اليمامة يوم منه مصطلم ... وحل بالشام شؤم غير مرتحل تعرقت منه أعراق العراق ولم ... يترك من الترك عظما غير منتثل لم يبق للفرس ليث غير مفترس ... ولا من الحبش جيش غير منجفل ولا من الصين صون غير مبتذل ... ولا من الروم مرمى غير منتضل ولا من النوب جذم غير منجذم ... ولا من الزنج جدل غير منجذل ونيل بالسيف سيف النيل واتصلت ... دعوى الجنود فكل بالجلاد صلي وسل بالغرب غرب السيف إذ شرقت ... بالشرق قبل صدور البيض والأسل وعاد كل عدو عز جانبه ... قد عاذ منك ببذل منه مبتذل بذمة الله والإيمان متصل ... أو من شبا النصل بالأموال منتصل يا صفوة الله قد صافيت فيك صفا ... صفو الوداد بلا شوب ولا دخل ألست أكرم من يمشي على قدم ... من البرية فوق السهل والجبل وأزلف الحلق عند الله منزلة ... إذ قيل في مشهد الأشهاد والرسل قم يا محمد فاشفع في العباد وقل ... تسمع وسل تعط واشفع عائدا وسل والكوثر الحوض يروي الناس من ظمأ ... برح وينقع منه لاعج الغلل أصفى من الثلج إشراقا مذاقته ... أحلى من اللبن المضروب بالعسل نحلتك الود علي إذ نحلتكه ... أحبى بفضلك منه أفضل النحل فما لجلدي بنضج النار من جلد ... ولا لقلبي بهول الحشر من قبل يا خالق الخلق لا تخلق بما اجترمت ... يداي وجهي من حوب ومن زلل واصحب وصل وواصل كل صالحة ... على صفيك في الإصباح والأصل صلى الله عليه وسلم وقد آن أن نأخذ في ذكر أخبار وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونبدأ من ذلك بما أنزل عليه عند اقتراب أجله، ثم نذكر ابتداء وجعه والحوادث التي اتفقت في أثناء مرضه إلى حين وفاته صلى الله عليه وسلم.
ذكر ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم عند اقتراب أجله، وما كان يقوله مما استدل به على اقترابه كان مما استدل به على اقتراب أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزول سورة الفتح، وتتابع الوحي، وتكرار عرض القرآن على جبريل، واستغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل البقيع والشهداء.
روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل عن قول الله عز وجل: إذا جاء نصر الله والفتح.
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فقال بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا الله وفتح علينا.
وقال بعضهم: فتح المدائن والقصور.
وسكت بعضهم فلم يقل شيئا، قال عمر: كذلك تقول يابن عباس ؟ فقلت: لا، قال: فما تقول ؟ قلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه له؛ قال: إذا جاء نصر الله والفتح وذاك علامة أجلك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا فقال عمر رضي الله عنه، ما أعلم منها إلا ما تقول.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن نزلت عليه: إذا جاء نصر الله والفتح إلا يقول فيها: سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إذا جاء نصر الله والفتح داع من الله ووداع من الدنيا.
وعنه رضي الله عنه قال: لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال: إنه نعيت إلى نفسي قالت فبكيت، فقال: لا تبكي فإنك أول أهلي بي لحوقا فضحكت.
وروى محمد بن سعد بسنده إلى أنس بن مالك: أن الله تبارك وتعالى تابع الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته حتى توفى، وأكثر ما كان الوحي في يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى ابن سعد أيضا بسنده إلى عكرمة قال قال العباس: لأعلمن بقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا، فقال له: يا رسول الله، لو اتخذت عرشا فإن الناس قد آذوك، قال: والله لا أزال بين ظهرانيهم ينازعوني ردائي ويصيبني غبارهم حتى يكون الله يريحني منهم قال العباس: فعرفنا أن بقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا قليل.
وعن وائلة بن الأسقع قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أتزعمون أنى من آخركم وفاة، ألا وإني من اولكم وفاة، وتتبعوني أفنادا يهلك بعضكم بعضا .
وعن أبي صالح قال: كان جبريل يعرض القرآن كل سنة مرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما كان العام الذي قبض فيه عرض عليه مرتين.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف في شهر رمضان العشر الأواخر، فلما كانت السنة التي قبض فيها اعتكف عشرين يوما.
وعن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم نحوه.
استغفاره لأهل بقيع الغرقد والشهداء، وما روي بين تخييره بين البقاء ولقاء الله تعالى، واختياره لقاء ربه عز وجل روى عن عائشة رضي الله عنها قالت: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فلبس ثيابه ثم خرج، فأمرت جاريتي بريرة فتبعته، حتى إذا جاء البقيع وقف في أدناه ما شاء الله أن يقف، ثم انصرف فسبقته بريرة فأخبرتني فلم أذكر له شيئا حتى أصبح، ثم ذكرت ذلك له فقال: إني بعثت لأهل البقيع لأصلى عليهم .
وعنها رضي الله عنها قالت: افتقدت النبي صلى الله عليه وسلم من الليل فتبعته فإذا هو بالبقيع فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين أنتم لنا فرط، وإنا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم قالت: ثم التفت إلي فقال: ويحها لو تستطيع ما فعلت .
وعنها رضي الله عنها قالت: وثب رسول الله صلى الله عليه وسلم من مضجعه من جوف الليل، فقلت: إلى أين بأبي أنت وأمي يا رسول الله ؟ قال: أمرت أن أستغفر لأهل البقيع قالت: فخرج وخرج معه مولاه أبو رافع، وكان أبو رافع يحدث قال: اسغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم طويلا ثم انصرف، وجعل يقول: يا أبا رافع إني خيرت بين خزائن الدنيا والخلد ثم الجنة، وبين لقاء ربي والجنة فاخترت لقاء ربي .
وعن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من جوف الليل: يا أبا مويهبة إني قد أمرت أن أستغفر لأهل البقيع فانطلق معي فخرج وخرجت معه حتى جاء البقيع فاستغفر لأهله طويلا، ثم قال: ليهنئكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، يتبع آخرها أولها، الآخرة شر من الأولى ثم أقبل علي فقال: يا أبا مويهبة إني قد أوتيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة فقلت: بأبي أنت وأمي، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فقال: لا يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي والجنة ثم استغفر لأهل البقيع وانصرف.
والجمع بين هذه الأحاديث كلها غير مناف؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما استغفر لأهل البقيع ليالي، ويؤيد هذا ويعضده ما رواه عطاء بن يسار عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كانت ليلتها منه يخرج من آخر الليل إلى البقيع فيقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، أتانا وإياكم ما توعدون، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون، اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد .
وعن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي فقيل له: اذهب فصل على أهل البقيع، ففعل ذلك ثم رجع فرقد، فقيل له اذهب فصل على الشهداء، فذهب إلى أحد فصلى على قتلى أحد، فرجع معصوب الرأس، فكان بدو الوجع الذي مات فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن عقبة بن عامر الجهني: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين كالمودع للأحياء والأموات، ثم طلع المنبر فقال: إني بين أيديكم فرط وأنا عليكم شهيد، وإن موعدكم الحوض، وإني لأنظر إليه وأنا في مقامي هذا، وإني لست أخشى عليكم أن تشركوا ولكن أخشى عليكم الدنيا أن تنافسوها .
وفاة الرسول وجعه واستئذانه نساءه أن يمرض في بيت عائشة رضي الله عنها كان ابتداء وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الأربعاء، قيل: لإحدى عشر بقيت من صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة.
وقيل: لليلة بقيت من صفر.
روى عن ابن شهاب، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود دخل حديث أحدهما في حديث الآخر عن عائشة رضي الله عنها قالت: بدا برسول الله صلى الله عليه وسلم شكوه الذي توفي فيه وهو في بيت ميمونة، فخرج في يومه ذلك حتى دخل علي، قال ابن مسعود عنها: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع فوجدني وأنا أجد صداعا في رأسي، وأنا أقول: وارأساه، فقال: بل أنا يا عائشة وارأساه قالت ثم قال: وما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك قالت قلت: والله لكأنى بك لو قد فعلت لرجعت إلى بيتي فأعرست فيه ببعض نسائك.
قالت: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتتام به وجعه وهو يدور على نسائه، حتى استعز به وهو في بيت ميمونة، فدعا نساءه فاستأذنهن أن يمرض في بيتي فأذن له، قالت فخرج يمشي بين رجلين من أهله، أحدهما الفضل بن العباس ورجل آخر، عاصب رأسه تخط قدماه حتى دخل بيتي، قال عبيد الله: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن عباس فقال: هل تدري من الرجل الآخر ؟ قال قلت: لا، قال: علي بن أبي طالب قالت عائشة: ثم غمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، واشتد به وجعه، فقال: هريقوا علي من سبع قرب من آبار شتى وفي رواية: لم تحلل أو كيتهن لعلي أعهد إلى الناس قالت فأجلسناه في مخضب لحفصة بنت عمر، ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتى جعل يشير إلينا بيده أن قد فعلتن، ثم خرج إلى الناس وصلى بهم وخطبهم صلى الله عليه وسلم.
خطبته وما أمر به من سد الأبواب التي تشرع إلى مسجده إلا باب أبو بكر الصديق ووصيته بالأنصار روى عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله فبكي أبو بكر فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبرنا عن عبد خير فاختار ؟ قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا به، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر لا تبك، أيها الناس، إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا كان أبو بكر، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر .
وعن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد، عن يحيى بن سعيد؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أعظم الناس علي منا في صحبته وذات يده أبو بكر، فأغلقوا هذه الأبواب الشارعة كلها في المسجد إلا باب أبي بكر قال قتيبة: قال الليث بن سعد، قال معاوية ابن الصالح، فقال ناس: أغلق أبوابنا وترك باب خليله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد بلغني الذي قلتم في باب أبي بكر، وإني أرى على باب أبي بكر نورا وأرى على أبوابكم ظلمة رواه محمد بن سعد في طبقاته الكبرى.
وروى بسنده إلى عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه في خرقة، فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عايه وقال: إنه ليس أحد أمن علي في نفسه وماله من أبي بكر بن قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر وعن أبي الحويرث قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبواب تسد إلا باب أبي بكر، قال عمر: يا رسول الله، دعني أفتح كوة أنظر إليك حين تخرج إلى الصلاة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا .
وعن أبي البداح بن عاصم بن عدي، قال العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله، ما بالك فتحت أبواب رجال إلى المسجد، ومالك سددت أبواب رجال ؟ فقال: يا عباس، ما فتحت عن أمري ولاسددت عن أمري قالت عائشة رضي الله عنها في حديثها: وأوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار، فقال: يا معشر المهاجرين، إنكم أصبحتم تزيدون والأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم، هم عيبتي التي أويت إليها، أكرموا كريمهم، وتجاوزوا عن مسيئهم .
ومن رواية: احفظوني فيهم؛ اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم .
ما قاله لأبي بكر الصديق رضي الله عنه، وفيه روي عن أبي أمامة،عن كعب بن مالك قال: إن أحدث عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس، فسمعته يقول ويحرك كفه إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد كان له من أمته خليل، ألا وإن خليلي أبو بكر، إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا .
وعن أبي مليكة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ادعوا إلي أبا بكر فقالت عائشة: إن أبا بكر رجل يغلبه البكاء، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب، قال: ادعوا إلي أبا بكر قالت إن أبا بكر يرق، ولكن إن شئت دعونا لك ابن الخطاب.
فقال: إنكن صواحب يوسف، ادعوا إلي أبا بكر وابنه، فليكتب أن يطمع في أمر أبي بكر طامع أو يتمنى متمن ثم قال: يأبى الله ذلك والمؤمنون، يأبى الله ذلك والمؤمنون قالت عائشة: فأبى الله ذلك والمؤمنون، فأبى الله ذلك والمؤمنون.
وروى محمد بن سعد بسنده إلى عروة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والقاسم بن محمد، كلهم يحدث عن عائشة رضي الله عنها دخل حديثهم بعضه في حديث بعض قالت: بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت ميمونة فدخل علي وأنا أقول: وا رأساه، فقال: لو كان ذلك وأنا حي فأستغفر لك وأدعوا لك وأكفنك وأدفنك فقلت: واثكلاه، فوالله إنك لتحب موتي، ولو كان ذلك لظللت يومك معرسا ببعض أزواجك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أنا وارأساه لقد هممت أو أردت أن أرسل إلى أبيك وإلى أخيك فأقضي أمري، وأعهد عهدي، فلا يطمع في الأمر، طامع ولا يقول القائلون: أو يتمنى المتمنون .
وقال بعضهم في حديثه: ويأبى الله إلا أبا بكر .
وعن محمد بن جبير قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يذاكره في الشيء، فقال: إن جئت فلم أجدك ؟ قال: فأت أبا بكر .
وعن عاصم بن عمرو بن قتادة، قال: ابتاع النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا من رجل إلى أجل فقال: يا رسول الله، إن جئت فلم أجدك ؟ يعني بعد الموت، قال: فأت أبا بكر قال: فإن جئت فلم أجد أبا بكر، بعد الموت ؟ قال: فأت عمر ، قال فإن جئت ولم أجد عمر ؟ قال: إن استطعت أن تموت إذا مات عمر فمت .
ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه، وخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كلم به الناس، وكم صلى أبو بكر بالناس صلاة، وما روى من أن الرسول صلى الله عليه وسلم ائتم بأبي بكر رضي الله عنه عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال: مروا أبا بكر يصلي بالناس فقلت يا رسول الله، إن أبا بكر رجل أسيف، وأنه متى ما يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، فقال: مروا أبا بكر يصلي بالناس فقلت لحفصة: قولي له إن أبا بكر رجل أسيف، وأنه متى يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، فقال: إنكن لأنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلي بالناس فلما دخل أبو بكر في الصلاة وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين، ورجلاه تخطان في الأرض حتى دخل المسجد، فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتأخر، فأومأ إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبي بكر، فكان أبو بكر يصلي قائما، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا؛ يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر.
رواه البخاري في صحيحه.
وروى محمد ابن سعد بسنده عن عبيد بن عمير الليثي نحوه.
وقال: فلما فرغا من الصلاة قال أبو بكر: أي رسول الله، أراك أصبحت بحمد الله صالحا، وهذا يوم ابنة خارجة امرأة لأبي بكر من الأنصار فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في مصلاه أو إلى جنب المنبر، فحذر الناس الفتن، ثم نادى بأعلى صوته، حتى إن صوته ليخرج من باب المسجد، فقال: إني والله لا يمسك الناس علي بشيء؛ لا أحل إلا ما أحل الله في كتابه، ولا أحرم إلا ما حرم الله في كتابه ثم قال: يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة رسول الله اعملا لما عند الله فإني لا أغني عنكما من الله شيئا ثم قام من مجلسه ذلك، فما انتصف النهار حتى قبضه الله تعالى.
وعن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني عبد مناف لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا عباس ابن عبد المطلب لا أغنى عنك من الله شيئا، يا فاطمة بنت محمد لا أغنى عنك من الله شيئا سلوني ما شئتم .
وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: دخلت على عائشة فقلت لها حدثيني عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أصلى الناس ؟ فقلت: لا هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب قالت: ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمي عليه ثم أفاق، فقال: أصلى الناس ؟ فقلت: لا هم ينتظرونك، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب قالت: ففعلنا فذهب فاغتسل فقال: أصلى الناس ؟ قلت: لا، هم ينتظرونك، والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس، فأتاه الرسول فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلي بالناس، فقال أبو بكر وكان رجلا رقيقا : يا عمر، صل بالناس، فقال له عمر: أنت أحق بذلك، فصلى أبو بكر تلك الأيام.
ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد في نفسه خفة في نفسه فخرج بين رجلين أحدهما العباس، فصلى الظهر وأبو بكر يصلي بالناس، قالت: فلما رآه أبو بكر ذهب ليتاخر، فأوما إليه النبي صلى الله عليه وسلم ألا يتاخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر فجعل أبو بكر يصلي، وهو قائم بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد، قال عبيد الله: فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له: ألا أعرض عليك بما حدثتني به عائشة عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: هات، فعرضت حديثها عليه فما أنكر منه شيئا غير أنه قال: سمت لك الرجل الذي كان مع العباس ؟ قلت: لا، قال: هو علي بن أبي طالب.
وروى محمد بن سعد، عن محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز، وعبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض لأبي بكر: صل بالناس فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة فخرج وأبو بكر يصلي بالناس، فلم يشعر حتى وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين كتفيه، فنكص أبو بكر، وجلس النبي صلى الله عليه وسلم عن يمينه، فصلى أبو بكر وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته، فلما انصرف قال: لم يقبض نبي قط حتى يؤمه رجل من أمته .
وروى نحوه عن أبي معشر، عن محمد ابن قيس.
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في وجعه إذا خف عنه ما يجد خرج فصلى بالناس، وإذا وجد ثقله قال: مروا الناس فليصلوا فصلى بهم ابن أبي قحافة يوما الصبح فصلى ركعة، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى جنبه فأتم بأبي بكر، فلما قضى أبو بكر الصلاة أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فاته.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه بصلاة أبي بكر ركعة من الصبح ثم قض الركعة الباقية.
قال الواقدي: ورأيت هذا الثبت عند أصحابنا؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر.
وروى محمد بن سعد بسنده إلى عبد الله بن زمعة بن الأسود قال: عدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه، فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الناس فليصلوا قال عبد الله: فخرجت فلقيت ناسا لا أكلمهم، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم أبغ من وراءه، وكان أبو بكر غائبا فقلت له: صل بالناس يا عمر، فقام عمر في المقام وكان عمر رجلا مجهرا، فلما كبر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، فأخرج رأسه حتى أطلعه للناس من حجرته، فقال: لا، لا، لا، ليصل بهم ابن أبي قحافة قال: يقول ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا، قال: فانصرف عمر فقال لعبد الله بن زمعة: يابن أخي أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تأمرني ؟ قال فقلت: لا، ولكني لما رأيتك لم أبغ من وراءك، فقال عمر: ما كنت أظن حين أمرتي إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس، فقال عبد الله: لما لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة.
وعن عبد الله بن عباس قال: حضرت الصلاة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مروا أبا بكر يصلي بالناس فلما قام أبو بكر مقام النبي صلى الله عليه وسلم اشتد بكاؤه وافتتن، واشتد بكاء من خلفه، لفقد نبيهم صلى الله عليه وسلم، فلما حضرت الصلاة جاء المؤذن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قولوا للنبي صلى الله عليه وسلم يأمر رجلا يصلي بالناس، فإن أبا بكر قد افتتن من البكاء والناس خلفه، فقالت حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: مروا عمر يصلي بالناس حتى يرفع الله رسوله، قال: فذهب إلى عمر فصلى بالناس، فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم تكبيره قال: من هذا الذي أسمع تكبيره فقالت له أزواجه: عمر بن الخطاب، وذكروا له ما قاله المؤذن، وما قالت حفصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكن لصواحب يوسف، قولوا لأبي بكر فليصل بالناس قال: فلو لم يستخلفه ما أطاع له الناس.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه إذا وجد خفة خرج، وإذا ثقل وجاءه المؤذن قال: مروا أبا بكر يصلي بالناس فخرج من عنده يوما يأمر بالناس يصلون وابن أبي قحافة غائب، فصلى عمر بن الخطاب بالناس فلما كبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، لا، أين ابن أبي قحافة ؟ قال: فانتقضت الصفوف وانصرف عمر، قال: فما برحنا حتى طلع ابن أبي قحافة وكان بالسبح فتقدم فصلى بالناس.
وعن أنس بن مالك: أنا أبا بكر رضي الله عنهما كان يصلي بهم في وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفى فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة، كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة ينظر إلينا، وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ونحن في الصلاة من الفرح.
قال: ونكص أبو بكر على عقبيه، فأشار فأشار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتموا صلاتكم قال: ثم دخل وأرخى الستر، فتوفي في يومه صلى الله عليه وسلم.
وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال سألت أبا بكر بن عبد الله بن أبي سبرة: كم صلى أبو بكر بالناس ؟ قال: صلى بهم سبع عشرة صلاة، قلت: من حدثك ذلك؟ قال قال: حدثني أيوب بن عبد الرحمن ابن صعصعة، عن عباد بن تميم، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: صلى بهم أبو بكر ذلك.
ما اتفق في مرضه خلاف ما ذكرناه، من اللدود الذي لد به، والكتاب الذي أراد أن يكتبه، والوصية التي أمر بها، والدنانير التي قسمها، والسواك الذي استن به صلى الله عليه وسلم.
فأما اللدود الذي لد به صلى الله عليه وسلم وما قال فيه روى عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: تخوفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات الجنب وثقل فلددناه، فوجد خشونة اللد فأفاق، فقال: ما صنعتم بي ؟ قالوا: لددناك، قال: بماذا ؟ قلنا: بالعود الهندي، وشيء من ورس وقطرات زيت، قفال: من أمركم بهذا ؟ قالوا: أسماء بنت عميس، قال: هذا طب أصابته بأرض الحبشة، لا يبقى أحد في البيت إلا التد إلا ما كان من عم رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني العباس، ثم قال: ما الذي كنتم تخافون علي ؟ قالوا: ذات الجنب، قال: ما كان الله ليسلطها علي .
وفي رواية عن أم بشر بن البراء، قال: ما كان الله ليسلطها على رسوله، إنها همزة من الشيطان، ولكنها من الأكلة التي أكلتها أنا وابنك، هذا أوان قطعت أبهري .
ومن حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فجعل بعضهم يلد بعضا.
وعن هشام قال: كانت أم سلمة وأسماء بنت عميس هما لدتاه، قال: فالتدت يومئذ ميمونة وهي صائمة، لقسم النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وكان منه عقوبة لهم.
الكتاب الذي أراد أن يكتبه ثم تركه لما وقع عنده من التنازع فقد اختلفت الروايات في هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وغيره، فمن رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم أنه قال: اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخميس فجعل يعني ابن عباس يبكي ويقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، اشتد بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا قال فقال بعض من كان عنده: إن نبي الله هجر، قال فقيل له: ألا نأتيك بما طلبت ؟ قال: أو بعد ماذا ؟ فلم يدع به.
ومن طريق آخر عن سليمان بن أبي مسلم عن سعيد بن جبير قال: فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع.
فقالوا: ما شأنه أهجر ؟ استفهموه، فذهبوا يعيدون عليه.
فقال: دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه .
قال: وأوصى بثلاث، قال: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم وسكت عن الثالثة، فلا أدري قالها فنسيتها، أو سكت عنها عمدا ؟.
ومن رواية طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ايتوني بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا .
قال فقالوا: إنما يهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه الروايات عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: لما حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفاة، وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله.
فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما كثر اللغلط والاختلاف وغمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قوموا عني .
قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
وعن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: ايتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا .
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من لفلانة وفلانة من مدائن الروم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يموت حتى يفتتحها، ولو مات لانتظرناه، كما انتظرت بنو إسرائيل موسى؛ فقالت زينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون للنبي صلى الله عليه وسلم يعهد إليكم ؟ فلغطوا فقال: قوموا فلما قاموا قبض النبي صلى الله عليه وسلم مكانه، وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: لما كان في مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون، فكان في البيت لغط كلام، وتكلم عمر بن الخطاب، قال: فرفضه النبي صلى الله عليه وسلم.
وعن محمد بن عمر الواقدي عن هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبيننا وبين النساء حجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلوني بسبع قرب وأتوني بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا فقال النسوة: ايتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته.
قال عمر فقلت: اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن، وإذا صح أخذتن بعنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هن خير منكم .
هذا ما وقفنا عليه من الروايات المسندة في هذا الحديث، وقد تذرعت به طائفة من الروافض، وتكلموا فيه وطعنوا على من لغط عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى امتنع من الكتابة.
وقد تكلم القاضي أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله على هذا الحديث، وذكر أقوال العلماء وما أبدوه من الاعتذار عن عمر رضي الله عنه فيما قال، فقال رحمه الله تعالى، قال أئمتنا في هذا الحديث: النبي صلى الله عليه وسلم غير معصوم من الأمراض، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشى ونحوه، مما يطرأ على جسمه، معصوم أن يكون منه من القول أثناء ذلك ما يطعن في معجزته، ويؤدي إلى فساد في شريعته، من هذيان أو اختلال في كلام، وعلى هذا لا يصح ظاهر رواية من روى في الحديث هجر إذ معناه هذي يقال: هجر هجر إذا أفحش، وأهجر تعدية هجر، وإنما الأصح والأولى أهجر ؟ على طريق الإنكار على من قال لا نكتب، قال: وهكذا روايتنا فيه صحيح البخاري من رواية جميع الرواة في حديث الزهري ومحمد بن سلام عن ابن عيينة، قال: وكذا ضبطه الأصيل بخطه في كتابه وغيره من هذه الطرق، وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان وعن غيره، قال: وقد تحمل عليه رواية من رواه هجر على حذف ألف الاستفهام، والتقدير: أهجر ؟ أو أن يحمل قول القائل: هجر أو أهجر دهشة من قائل من ذلك وحيرة، لعظيم ما شاهد من حال الرسول صلى الله عليه وسلم وشدة وجعه، وهو المقام الذي اختلف فيه عليه، والأمر الذي هم بالكتاب فيه، حتى لم يضيبط هذا القائل لفظه وأجرى الهجر مجرى شدة الوجع، لأنه اعتقد أنه يجوز عليه الهجر، كما حملهم الإشفاق على حراسته، والله تعالى يقول: والله يعصمك من الناس ونحو هذا.
وأما على رواية أهجرا ، وهي رواية أبي إسحاق المستملي في الصحيح، في حديث ابن جبير، عن ابن عباس من رواية قتيبة، فقد يكون هذا راجعا إلى المختلفين عنده صلى الله عليه وسلم، ومخاطبة لهم من بعضهم، أي جئتم باختلافكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه هجرا ومنكرا من القول والهجر بضم الهاء الفحش في المنطق.
وقد اختلف العلماء في معنى هذا الحديث، وكيف اختلفوا بعد أمره لهم عليه السلام أن يأتوه بالكتاب، فقال بعضهم: أوامر النبي صلى الله عليه وسلم يفهم إيجابها من ندبها من إباحتها بقرائن، فلعل قد ظهر من قرائن قوله صلى الله عليه وسلم لبعضهم ما فهموا أنه لم يكن منه عزمة، بل أمر رده إلى اختيارهم، وبعضهم لم يفهم ذلك، فقال: استفهموه، فلما اختلفوا كف عنه إذ لم تكن عزمة، ولما روأه من صواب رأي عمر رضي الله عنه.
ثم هؤلاء قالوا: ويكون امتناع عمر إما إشفاقا على النبي صلى الله عليه وسلم من تكليفه في تلك الحال، وإما إملاء الكتاب، وأن يدخل عليه مشقة من ذلك كما قال: إن النبي اشتد به الوجع.
وقيل: خشى عمر أن يكتب أمورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة، ورأى أنه الأرفق بالأمة في تلك الأمور سعة الاجتهاد، وحكم النظر، وطلب الصواب، فيكون المصيب والمخطئ مأجورا، وقد علم عمر تقرر الشرع وتأسيس الملة، وأن الله تعالى قال: اليوم أكملت لكم دينكم وقوله صلى الله عليه وسلم: أوصيكم بكتاب الله وعزتي .
وقول عمر: حسبنا كتاب الله، رد على من نازعه، لا على أمر النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل: إن عمر خشى تطرق المنافقين، ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة، وأن يتقولوا في ذلك الأقاويل كادعاء الرافضة والوصية وغير ذلك.
وقيل: إنه كان من النبي صلى الله عليه وسلم على طريق المشورة والاختبار، هل يتفقون على ذلك أم يختلفون، فلما اختلفوا تركه.
وقالت طائفة أخرى: إن معنى الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه لا أنه ابتداء بالأمر به، بل اقتضاه منه بعض هذه القضية بقول العباس لعلي: انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا كان الأمر فينا علمناه، وكراهة على هذا وقوله: والله لا أفعل الحديث.
واستدل بقوله: دعوني فإن الذي أنا فيه خير أي الذي أنا فيه خير من إرسال الأمر وترككم، وكتاب الله.
وأن تدعون مما طلبتم.
وذكر أن الذي طلب كتابه في أمر الخلافة بعده وتعيين ذلك.
هذا ما أورده في معنى هذا الحديث.
والله تعالى أعلم.
ما وصى به الرسول في مرضه الذي مات فيه فقد روى عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت الصلاة، وما ملكت أيمانكم حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغرغر بها في صدره، وما يكاد يفيض بها لسانه.
وعن أم سلمة نحوه.
وعن كعب بن مالك قال: أغمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم أفاق، فقال: الله الله فيما ملكت أيمانكم، ألبسوا ظهورهم، وأشبعوا بطونهم، وألينوا لهم القول .
وعن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر عهده أوصى ألا يترك بأرض العرب دينان.
وعن مالك بن أنس بن إسماعيل بن أبي حكيم، عن عمر بن عبد العزيز قال: آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبياهم مساجد، لا يبقين دينان بأرض العرب .
وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه كان آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بالرهاوبين الذين هم من أهل الرهاء، قال: وأعطاهم من خيبر وجعل يقول: لئن بقيت لا أدع بجزيرة العرب دينين .
وعن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم أنه قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالداريين وبالرهاويين وبالدوسيين خيرا.
وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاث وهو يقول: ألا لا يموت أحد منكم إلا وهو يحسن بالله الظن .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: نعى لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر، بأبي هو وأمي ونفسي له الفداء، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت أمنا عائشة وتشدد لنا فقال: مرحبا بكم، حياكم الله بالسلام رحمكم الله، حفظكم الله، جبركم الله، رزقكم الله، رفعكم الله، نفعكم الله، آداكم الله، وقاكم الله، أوصيكم بتقوى الله وأوصي الله بكم، وأستخلفه عليكم، وأحذركم الله إني لكم منه نذير مبين ألا تعلوا على الله في عباده وبلاده فإنه قال لي ولكم: تلك الدرا الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين .
وقال: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين قلنا: يا رسول الله متى أجلك ؟ قال: دنا الفراق، والمنقلب إلى الله، وإلى جنة المأوى، وإلى سدرة المنتهى، وإلى الرفيق الأعلى والكأس الأوفى والحظ والعيش المهنى قلنا: يا رسول الله من يغسلك ؟ قال: رجال من اهلي الأدنى فالأدنى قلنا: يا رسول الله ففيم نكفنك ؟ قال: في ثيابي هذه إن شئتم أو في ثياب مصر أو في حلة يمانية قال قلنا: يا رسول الله، من يصلي عليك ؟ وبكينا وبكى، فقال: مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا، إذا أنتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني على سريري هذا على شفة قبري في بيتي هذا، ثم اخرجوا عني ساعة، فإن أول من يصلى علي حبيبي وخليلي جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملائكة بأجمعهم، ثد ادخلوا علي فوجا فوجا، فصلوا علي وسلموا تسليما، ولا تؤذوني بتزكية ولا برنة، وليبدأ بالصلاة على رجال من أهلي ثم نساؤهم ثم أنتم بعد، وأقرئوا السلام على من غاب من أصحابي، وأقرئوا السلام على من يتبعني على ديني من قومي إلى يوم القيامة .
قلنا: يا رسول الله، فمن يدخلك قبرك ؟ قال: أهلي كمع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم .
الدنانير التي قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دنانير فقسمها إلا ستة، فدفع الستة إلى بعض نسائه، فلم يأخذه النوم حتى قال: ما فعلت الستة ؟ قالوا: دفعتها إلى فلانة، قال: ايتوني بها ، فقسم منها خمسة في خمسة أبيات من الأنصار، ثم قال: استنفقوا هذا الباقي وقال: الآن استرحت فرقد.
وعن المطلب بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة، وهي مسندته إلى صدرها: يا عائشة ما فعلت تلك الذهب ؟ قالت: هي عندي، قال: فأنفقيها ثم غشى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على صدرها، فلما أفاق قال: هل أنفقت تلك الذهب يا عائشة ؟ قالت: لا والله يا رسول الله، قالت: فدعا بها فوضعها في كفه، فعدها فإذا هي ستة دنانير، فقال: ما ظن محمد بربه أن لو لقى الله وهذه عنده فأنفقها كلها، ومات من ذلك اليوم.
وأما السواك الذي استن به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر علي النبي صلى الله عليه وسلم في شكواه، وأنا مسندته إلى صدري، وفي يد عبد الرحمن سواك فأمرها أن تقضمه، فقضمته ثم أعطته رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن حديث آخر عنها قالت: فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وهو في يده نظرا عرفت أنه يريده، فقلت: يا رسول الله، تريد أن أعطيك هذا السواك ؟.
فقال: نعم فأخذته فمضغته حتى لينته ثم أعطيته إياه، فاستن به كأشد ما رأيته استن بسواك قبله، ثم وضعه، فكانت عائشة تقول: كان من نعمة الله علي وحسن بلائه عندي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في بيتي، وفي يومي وبين سحري ونحري، وجمع بين ريقي وريقه عند الموت.
فقال لها القاسم بن محمد: قد عرفنا كل الذي تقولين، فكيف جميع بين ريقك وريقه ؟ قالت: دخل عبد الرحمن بن أم رومان أخى على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، وفي يده سواك رطل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مولعا بالسواك، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشخص بصره إليه، فقلت: يا عبد الرحمن، اقضم السواك فناولنيه، فمضغته ثم أدخلته في في رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسوك به، فجمع بين ريقي وريقه.
تخييره بين الدنيا والآخرة عند الموت روى عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت سمعت أنه لا يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة، فأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحة شديدة في مرضه، فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فظننت أنه خير.
وعن عبد المطلب بن عبد الله، قال قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من نبي إلا تقبض نفسه ثم ترد إليه فيخير بين أن ترد إليه إلى أن يلحق قالت: فكنت قد حفظت ذلك منه، فإني لمسندته إلى صدري فنظرت إليه حتى مالت عنقه، فقلت قد قضى وعرفت الذي قال، فنظرت إليه حتى ارتفع ونظر، قالت: قلت إذا والله لا تختارنا، فقال: مع الرفيق الأعلى في الجنة مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وعن سعيد بن أبي المسيب وغيره أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذي غشى عليه ساعة، ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف سقف البيت، ثم قال: اللهم الرفيق الأعلى قالت: فقلت الآن لا يختارنا، وعرفت أنه الحديث الذي كان يحدثنا هو صحيح فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن أبي بردة بن أبي موسى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسندته عائشة إلى صدرها فأفاق وهي تجدعو له بالشفاء فقال: لا، بل أسال الله الرفيق الأعلى الأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل .
ما قاله عند نزول الموت به

قال الشاعر : بنيتي يا أسعد البنات عيشي ، ولا نأمن ان تماتي فجاء بمضارعه على يفعل بالفتح فعلى هذه اللغة يلزم أن يقال في الماضي المسند إلى التاء ، أو إحدى أخواتها : مت بالكسر ليس إلا وهو انا نقلنا حركة الواو إلى الفاء بعد سلب حركتها ، دلالة على بنية الكلمة في الأصل ، هذا أولى من قول من يقول : إن مت بالكسر مأخوذة من لغة من يقول يموت بالضم في المضارع وجعلوا ذلك شاذا في القياس كثيرا في الاستعمال ، كالمازني وأبي علي الفارسي ، ونقله بعضهم عن سيبويه صريحا ، وإذا ثبت ذلك لغة ، فلا معنى إلى ادعاء الشذوذ فيه .
قوله : لمغفرة اللام لام الابتداء ، وهي ما بعدها جواب القسم كما تقدم وفيها وجهان : الأول : وهو الأظهر : انها مرفوعة بالابتداء ، والمسوغات هنا كثيرة : لام الابتداء ، والعطف عليها في قوله : ورحمة ووصفها ، فإن قوله من الله صفة لها ، ويتعلق حينئذ و خير خبر عنها .
والثاني : أن تكون مرفوعة على خبر ابتداء مضمر إذا أريد بالمغفرة والرحمة القتل ، أو الموت في سبيل الله ؛ لأنهما مقترنان بالموت في سبيل الله فيكون التقدير : فلذلك ، أي : الموت أو القتل في سبيل الله مغفرة ورحمة خير ، ويكون خير صفة لا خبرا ، وإلى هذا نحا ابن عطية ؛ فإنه قال : وتحتمل الآية أن يكون قوله : لمغفرة إشارة إلى الموت ، أوالقتل في سبيل الله ، فسمى ذلك مغفرة ورحمة ؛ إذ هما مقترنان به ، ويجيء التقدير : لذك مغفرة ورحمة ، وترتفع المغفرة على خبر الابتداء المقدر ، وقوله : خير صفة لا خبر ابتداء انتهى ، والأول أظهر .
و خير هنا على بابها من كونها للتفضيل وعن ابن عباس : خير من طلاع الأرض ذهبة حمراء .
قال ابن الخطيب : والأصوب عندي أن يقال : إن هذه اللام في المغفرة للتأكيد ، فيكون المعنى : إن وجب أن تموتوا ، أو تقتلوا ، في سفركم أو غزوكم ، فكذلك وجب أن تفوزوا بالمغفرة أيضا فلماذا تحترزون عنه ؟ كأنه قيل : إن الموت والقتل غير لازم الحصول ، ثم بتقدير أن يكون لازما ، فغنه يستعقب لزوم المغفرة ، فكيف يليق بالعاقل ان يحترز عنه ؟ قوله : ورحمة أي : ورحمة من الله ، فحذف صفتها لدلالة الأولى عليها ، ولا بد من حذف آخر ، مصحح للمعنى ، وتقديره : لمغفرة لكم من الله ، ورحمة منه لكم .
فإن قيل : المغفرة هي الرحمة ، فلم كررها ، ونكرها ؟ فالجواب : أما التنكير فإن ذلك إيذان بأن أدنى خير أقل شيء خير من الدنيا وما فيها ، وهو المراد بقوله : مما تجمعون ونظيره قوله تعالى : ورضوان من الله أكبر بالتوبة : والتنكير قد يشعر بالتقليل ، وأما التكرير فلا نسلمه ؛ لأن المغفرة مرتبة على الرحمة ، فيرحم ، ثم يغفر .
قوله : مما يجمعون ما موصولة اسمية ، والعائد محذوف ، يوجوز أن تكون مصدرية .
وعلى هذا فالمفعول به محذوف ، أي : من جمعكم المال ونحو .
وقراءة الجماعة تجمعون بالخطاب جريا على قوله : ولئن قتلتم وحفص بالغيبة إما على الرجوع على الكفار المتقدمين ، وإما على الالتفات من خطاب المؤمنين .
فإن قيل : ههنا ثلاثة مواضع ، تقدم الموت على القتل في الأول والأخير ، وقدم القتل على الموت في المتوسط فما الحكمة في ذلك ؟ فالجواب : ان الأول لمناسبة ما قبله ، من قوله : إذا ضربوا فى لأرض أو كانوا غزى فرجع الموت لمن ضرب في الأرض ، والقتل لمن غزا ، وأما الثاني فلأنه محل تحريض على الجهاد ، فقدم الأهم الأشرف ، وأما الأخير فلأن الموت أغلب .
فإن قيل : كيف تكون المغفرة موصوفة بأنها خير مما يجمعون ولا خير فيما يجمعونه أصلا .
فالجواب : أن الذي يجمعونه في الدنيا قد يكون من الحلال الذي يعد خيرا ، وأيضا هذا وارد على حسب قولهم ومعتقدهم أن تلك الأموال خيرات .
فقيل : المغفرة خير من هذه الأشياء التي تظنونها خيرات .
قوله : ولئن متم أو قتلتم لإلى لله تحشرون هذا الترتيب في غاية الحسن ؛ فإنه قال في الآية الأولى : لمغفرة من الله وهذه إشارة إلى من عبده خوفا من عقابه ، ثم قال : ورحمة وهو إشارة إلى من عبده لطلب ثوابه ، ثم ختمها بقوله : لإلى لله تحشرون وهو إشارة إلى من عبده لمجرد لمجرد العبودية والربوبية ، وهذا أعلى المقامات ، يروى أن عيسى عليه السلام مر باقوام نحفت أبدانهم ، واصفرت وجوههم ، ورأى عليهم آثار العبادة ، فقال : ماذا تطلبون ؟ فقالوا : نخشى عذاب الله ، فقال : هو أكرم من أن يمنعكم رحمته .
ثم مر بقوم ، فرأى آثار العبودية عليهم أكثر ، فسألهم : فقالوا : نعبده لأنه إلهنا ، ونحن عبيده ، لا لرغبة ولا لرهبة ، فقال : أنتم العبيد المخلصون ، والمتعبدون المحقون .
قوله : لإلى لله اللام جواب القسم ، فهي داخلة على تحشرون و وإلى لله متعلق به ، وإنما قدم للاختصاص ، أي : إلى الله لا إلى غيره يكون حشركم ، أو للاهتمام به ، وحسنه كونه فاصلة ، ولولا الفصل لوجب توكيد الفعل بالنون ؛ لأن المضارع المثبت إذا كان مستقبلا وجب توكيده بالنون ، مع اللام ، خلافا للكوفيين ؛ حيث يجيزون التعاقب بينهما .
كقول الشاعر : وقتيل مرة أثأرن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فجاء بالنون دون اللام .
وقول الآخر : لئن قد ضاقت عليكم بيوتكم ليعلم ربي أن بيتي واسع فجاء باللام دون النون ، والبصريون يجعلونه ضرورة .
فإن فصل بين اللام بالمعمول كهذه الآية أو بقد ، نحو : والله لقد أقوم .
وقوله : كذبت لقد أصبي على المرء عرسه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أو بحرف التنفيس ، كقوله تعالى : ولسوف يعطيك ربك فترضى الضحى : فلا يجوز توكيده حينئذ بالنون ، قال الفارسي : الأصل دخول النون ، فرقا بين لام اليمين ، ولام الابتداء ، ولام الابتداء لا تدخل على الفضلات ، فبدخول لام اليمين على الفضلة حصل الفرق ، فلم يحتج إلى النون وبدخولها على سوف حصل الفرق أيضا فلا حاجة إلى النون ولام الابتداء لا تدخل على الفعل إلا إذا كان حالا ، أما مستقبلا فلا .
وأتى بالفعل مبنيا لما لم يسم فاعله مع أن فاعل الحشر هو الله وإنما لم يصرح به ، تعظيما .
فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين في ما وجهان : أحدهما : أنها زائدة للتوكيد ، والدلالة على أن لينه لهم ما كان إلا برحمة من الله ، نظيره قوله : فبما نقضهم ميثاقهم المائدة : وقوله : عما قليل المؤمنون : وقوله : جند ما هنالك ص : وقوله : مما خطى ئاتهم أغرقوا نوح : .
والعرب قد تريد في الكلام للتأكيد ما يستغنى عنه ، قال تعالى : فلمآ أن جآء البشير ألقاه على وجهه يوسف : فزاد أن للتأكيد .
وقال المحققون : دخول اللفظ المهمل الوضع في كلام أحكم الحاكمين غير جائز ، بل تكون غير مزيدة ، وإنما هي نكرة ، وفيها وجهان : الأول : أنها موصوفة ب رحمة أي : فبشيء رحمة .
الثاني : أنها غير موصوفة ، و رحمة بدل منها ، نقله مكي عن ابن كيسان .
ونقل أبو البقاء عن الأخفش وغيره : أنها نكرة موصوفة ، رحمة بدل منها ، كأنه أبهم ، ثم بين بالإبدال .
وقال ابن الخطيب : يجوز أن تكون ما استفهاما للتعجب ، تقديره : فبأي رحمة من الله لنت لهم ، وذلك ؛ لأن جنايتهم لما كانت عظيمة ثم إنه ما أظهر ألبتة تغليظا في القول ، ولا خشونة في الكلام علموا أن هذا لا يتأتى إلا بتأييد رباني وتسديد إلهي فكان ذلك موضع التعجب .
ورد عليه أبو حيان بأنه لا يخلو إما أن يجعل ما مضافة إلى رحمة وهو ظاهر تقديره فيلزم إضافة ما الاستفهامية ، وقد نصوا على أنه لا يضاف من أسماء الاستفهام إلا أي اتفاقا و كم عند الزجاج وإما أن لا يجعلها مضافة ، فتكون رحمة بدلا منها ، وحينئذ يلزم إعادة حرف الاستفهام في البدل ، كما قرره النحويون .
ثم قال : وهذا الرجل لاحظ المعنى ، ولم يلتفت إلى ما تقرر في علم النحو من أحكام الألفاظ ، وكان يغنيه عن هذا الارتباك ، والتسلق إلى ما لا يحسنه والتصور عليه قول الزجاج في ما هذه : إنها صلة ، فيها معنى التأكيد بإجماع النحويين .
وليس لقائل أن يقول : له أن يجعلها غير مضافة ، ولا يجعل رحمة بدلا حالا يلزم إعادة حرف الاستفهام بل يجعلها صفة ، لأن ما الاستفهامية لا توصف وكأن من يدعي فيها أنها غير مزيدة يفر من هذه العبارة في كلام الله تعالى ، وإليه ذهب أبو بكر الزبيدي ، فكان لا يجوز أن يقال في القرآن : هذا زائد أصلا .
وهذا فيه نظر ؛ لأن القائلين يكون هذا زائدا لا يعنون أنه يجوز سقوطه ، ولا أنه مهمل لا معنى له بل يقولون : زائد للتوكيد ، فله أسوة بشائر ألفاظ التوكيد الواقعة في القرآن .
و ما كما تزاد بين الباء ومجرورها ، تزاد أيضا بين من و عن والكاف ومجرورها .
قال مكي : ويجوز رفع رحمة على أن تجعل ما بمعنى الذي ، وتضمر هو في الصلة وتحذفها ، كما قرئ : تماما على لذى أحسن الأنعام : .
فقوله : ويجوز يعني من حيث الصناعة ، وأما كونها قراءة ، فلا نحفظها .
فصل اللين : الرفق .
ومعنى الكلام .
فبرحمة من الله لنت لهم ، أي : سهلت لهم أخلاقك ، وكثر احتمالك ، ولم تسرع إليهم فيما كان منهم يوم أحد .
واحتجوا بهذه الآية على مسألة القضاء والقدر ، لأن الله بين أن حسن الخلق إنما كان بسبب رحمة الله تعالى .
قوله : ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك الفظاظة : الجفوة في المعاشرة قولا وفعلا ، قال الشاعر : اخشى فظاظة عم ، أو جفاء أخ وكنت أخشى عليها من أذى الكلم والغلظ : كبر الإجرام ، ثم تجوز به في عدم الشفقة ، وكثرة القسوة في القلب .
قال الشاعر : يبكى علينا ولا نبكي على أحد ونحن أغلظ أكبادا من الإبل وقال الراغب : الفظ : هو الكريه الخلق ، وقال الواحدي : الفظ : الغليظ الجانب ، السيء الخلق وهو مستعار من الفظ ، وهو ماء الكرش ، وهو مكروه شربه إلا في ضرورة .
وقال الراغب : الغلظ : ضد الرقة ، ويقال : غلظ بالكسر والضم وعن الغلظة تنشأ الفظاظة .
فإن قيل : إذا كانت الفظاظة تنشأ عن الغلظة ، فلم قدمت عليها ؟ فالجواب : قدم ما هو ظاهر للحس على ما خاف في القلب ؛ لأن الفظاظة : الجفوة في العشرة قولا وفعلا كما تقدم والغلظة : قساوة القلب ، وهذا أحسن من قول من جعلهما بمعنى ، وجمع بينهما تأكيدا .
وأما الانفضاض والغض فهو تفرق الأجزاء وانتشارها .
ومنه فض ختم الكتاب ، ثم استعير منه انفضاض الناس ، قال تعالى : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضو ا إليها الجمعة : ومنه يقال : لا يفضض الله فاك .
فصل في معنى الآية ومعنى الكلام : لو كنت جافيا ، سيء الخلق ، قليل الاحتمال .
وقال الكلبي : فظا في القول ، غليظ القلب في الفعل ، لانفضوا من حولك تفرقوا عنك وذلك أن المقصود من البعثة أن يبلغ الرسول تكاليف الله تعالى إلى الخلق ، وذلك لا يتم إلا بميل قلوبهم إليه ، وسكون نفوسهم لديه ، وهذا المقصود لا يتم إلا إذا كان رحيما بهم ، كريما ، يتجاوز عن ذنوبهم ، ويعفو عن سيئاتهم ، ويخصهم بالبر والشفقة ، فلهذه الأسباب وجب أن يكون الرسول مبرءا عن سوء الخلق ، وغلظة القلب ، ويكون كثير الميل إلى إعانة الضعفاء ، وكثير القيام بإعانة الفقراء .
وحمل القفال هذه الاية على واقعة أحد ، فقال : فبما رحمة من الله لنت لهم يوم أحد ، حين عادوا إليك يعد الانهزام ولو كنت فظا غليظ القلب فشافهتهم بالملامة على ذلك الانهزام لانفضوا من حولك هيبة منك وحياء ، بسبب ما كانوا منهم من الانهزام ، فكان ذلك مما يطمع العدو فيك وفيهم .
قوله : ف اعف عنهم جاء على أحسن النسق ، وذلك أنه أولا أمر بالعفو عنهم فيما يتعلق بخاصة نفسه ، فإذا انتهوا إلى هذا المقام أمر أن يستغفر لهم ما بينهم وبين الله تعالى ، لتنزاح عنهم التبعات ، فلما صاروا إلى هنا أمر بأن يشاوروهم في الأمر إذا صاروا خالصين من التبعتين ، مصفين منهما .
والأمر هنا وإن كان عاما المراد به الخصوص .
قال أبو البقاء : الأمر هنا جنس ، وهو عام يراد به الخاص ؛ لأنه لم يؤمر بمشاورتهم في الفرائض ، ولذلك قرأ ابن عباس : في بعض الأمر وهذا تفسير لا تلاوة .
فصل ظاهر الأمر الوجوب ، و الفاء في قوله : ف اعف عنهم تدل على التعقيب ، وهذا يدل على أنه تعالى أوجب عليه صلى الله عليه وسلم أن يعفو عنهم في الحال ، ولما آل الأمر إلى الأمة لم يوجبه عليهم ، بل ندبهم إليه ، فقال : والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران : وقوله : واستغفر لهم يدل على دلالة قوية على أنه تعالى يعفو عن أصحاب الكبائر ، لأن الانهزام في وقت المحاربة كبيرة ، لقوله تعالى : ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد بآء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير الأنفال : وقوله صلى الله عليه وسلم حين عد الكبائر : والتولي يوم الزحف وإذا ثبت أنه كبيرة ، فالله تعالى حض في هذه الآية على العفو عنهم ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالاستغفار

/ أبو أسماء الرحبي م الدمشقي ، والرحبة قرية عامرة بظاهر دمشق .
قال الحافظ أبو سليمان بن زبر : رحبة دمشق رأيتها عامرة ، بينها وبين البلد ميل .
حدث عن شداد بن أوس ، وثوبان ، وأبي هريرة ، وأوس بن أوس ، وأبي ثعلبة الخشني ، ومعاوية ، وعن أبي ذر الغفاري .
وروايته عن أبي ذر في مسلم .
حدث عنه أبو سلام ممطور ، وأبو الأشعث الصنعاني ، وأبو قلابة الجرمي ، وشداد أبو عمار ، وربيعة بن يزيد القصير ، ويحيى بن الحارث الذماري ، وراشد الصنعاني .
وكان من كبار علماء الشام .
وثقه أحمد العجلي وغيره ، ولم يخرج له البخاري .
وفي اسم أبي أسماء اختلاف : فقيل عمرو بن مرثد ، وقال أبو الحسن بن سميع وأبو زرعة النصري : اسمه عمرو بن أسماء .
لم أقع له بوفاة ، وهو من كبار التابعين .
أرى أنه مات في خلافة الوليد بن عبد الملك .
/ أبو أمامة الباهلي ع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزيل حمص .
روى علما كثيرا ، وحدث عن ، عمر ومعاذ ، وأبي عبيدة .
روى عنه ؛ خالد بن معدان ، والقاسم أبو عبد الرحمن ، وسالم بن أبي الجعد ، وشرحبيل بن مسلم ، وسليمان بن حبيب المحاربي ، ومحمد بن زياد الألهاني ، وسليم بن عامر ، وأبو غالب حزور ، ورجاء بن حيوة ، وآخرون .
قال خليفة : ومن قيس عيلان ، ثم من بني أعصر ؛ صدي بن عجلان ابن وهب بن عريب بن وهب بن رياح بن الحارث بن معن بن مالك بن أعصر .
قال سليم بن عامر : سمعت أبا أمامة : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع .
قلت : لأبي أمامة : مثل من أنت يومئذ ؟ قال : أنا يومئذ ابن ثلاثين سنة .
وروي أنه بايع تحت الشجرة .
رجاء بن حيوة ، عن أبي أمامة ، قلت : يا رسول الله ادع الله لي بالشهادة ، فقال : اللهم سلمهم وغنمهم .
فغزونا ، فسلمنا ، وغنمنا ، وقلت : يا رسول الله ، مرني بعمل .
قال : عليك بالصيام فإنه لا مثل له .
فكان أبو أمامة ، وامرأته ، وخادمه لا يلفون إلا صياما .
الحسين بن واقد ، وصدقة بن هرمز بمعناه ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة : أرسلني النبي صلى الله عليه وسلم إلى باهلة ، فأتيتهم ، فرحبوا بي ، فقلت : جئت لأنهاكم عن هذا الطعام ، وأنا رسول رسول الله لتؤمنوا به ، فكذبوني ، وردوني .
فانطلقت وأنا جائع ظمآن ، فنمت ، فأتيت في منامي بشربة من لبن ، فشربت ، فشبعت ، فعظم بطني .
فقال القوم : أتاكم رجل من أشرافكم وخياركم ، فرددتموه ؟ قال : فأتوني بطعام وشراب .
فقلت : لا حاجة لي فيه .
إن الله قد أطعمني ، وسقاني ، فنظروا إلى حالي ؛ فآمنوا .
/ مسعر : عن أبي العنبس ، عن أبي العدبس ، عن أبي مرزوق ، عن أبي غالب ، عن أبي أمامة ، قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوكئ على عصا ، فقمنا إليه ؛ فقال : لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا .
ابن المبارك ؛ حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثنا محمد بن زياد : رأيت أبا أمامة أتى على رجل في المسجد ، وهو ساجد يبكي ، ويدعو ، فقال : أنت أنت لو كان هذا في بيتك .
صفوان بن عمرو ، حدثني سليم بن عامر قال : كنا نجلس إلى أبي أمامة ، فيحدثنا حديثا كثيرا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقول : اعقلوا ، وبلغوا عنا ما تسمعون .
لأبي أمامة كرامة باهرة جزع هو منها .
وهي في كرامات الداكالي ، وأنه تصدق بثلاثة دنانير ، فلقي تحت كراجته ثلاثمائة دينار .
إسماعيل بن عياش : حدثنا عبد الله بن محمد ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن سعيد الأزدي ، قال : شهدت أبا أمامة وهو في النزع ، فقال لي : يا سعيد إذا أنا مت ، فافعلوا بي كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا : إذا مات أحدكم فنثرتم عليه التراب ، فليقم رجل منكم عند رأسه ، ثم ليقل : يا فلان ابن فلانة ؛ فإنه يسمع ، ولكنه لا يجيب .
ثم ليقل : يا فلان بن فلانة ، فإنه يستوي جالسا ، ثم ليقل : يا فلان بن فلانة ، فإنه يقول : أرشدنا يرحمك الله .
ثم ليقل : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا ؛ شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأنك رضيت بالله ربا ، وبمحمد نبيا ، وبالإسلام دينا .
فإنه إذا فعل ذلك ، قال منكر ونكير : اخرج بنا من عند هذا ، ما نصنع به وقد لقن حجته ؟ قيل : يا رسول الله ، فإن لم أعرف أمه .
قال : انسبه إلى حواء .
ويروى بإسناد آخر إلى سعيد هذا .
قال المدائني وجماعة : توفي أبو أمامة سنة ست وثمانين .
وقال إسماعيل بن عياش : مات سنة إحدى وثمانين .
/ أبو أمامة بن سهل ع ابن حنيف الأنصاري الأوسي المدني الفقيه المعمر الحجة اسمه أسعد باسم جده لأمه ، النقيب السيد أسعد بن زرارة .
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ورآه فيما قيل .
وحدث عن : أبيه ، وعمر ، وعثمان ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، ومعاوية ، وطائفة .
حدث عنه : الزهري ، وسعد بن إبراهيم ، وأبو حازم الأعرج ، ومحمد بن المنكدر ، وأبو الزناد ، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وابناه محمد وسهل ابنا أبي أمامة ، وآخرون .
وكان أحد العلماء .
قال أبو معشر السندي : رأيت أبا أمامة وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال الزهري : أخبرني أبو أمامة وكان من علية الأنصار وعلمائهم ، ومن أبناء البدريين .
عبد الرحمن بن الحارث : عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف ، عن أبي أمامة بن سهل قال : كتب معي عمر إلى أبي عبيدة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الله ورسوله مولى من لا مولى له ، والخال وارث من لا وارث له .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
يوسف بن الماجشون : عن عتبة بن مسلم ، قال : استوى عثمان على المنبر ، فحصبوه حتى حيل بينه وبين الصلاة ، فصلى بالناس يومئذ أبو أمامة بن سهل .
اتفقوا على وفاته في سنة مائة .
/ أبو أيوب الأنصاري ع الخزرجي النجاري البدري السيد الكبير الذي خصه النبي صلى الله عليه وسلم بالنزول عليه في بني النجار إلى أن بنيت له حجرة أم المؤمنين سودة ، وبني المسجد الشريف .
اسمه : خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عمرو بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن الخزرج .
حدث عنه : جابر بن سمرة ، والبراء بن عازب .
والمقدام بن معد يكرب ، وعبد الله بن يزيد الخطمي ، وجبير بن نفير ، وسعيد بن المسيب ، وموسى بن طلحة ، وعروة بن الزبير ، وعطاء بن يزيد الليثي ، وأفلح مولاه ، وأبو رهم السماعي وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقرثع الضبي .
ومحمد بن كعب ، والقاسم أبو عبد الرحمن ، وآخرون .
وله عدة أحاديث ، ففي مسند بقي له مائة وخمسة وخمسون حديثا فمنها في البخاري ومسلم سبعة ، وفي البخاري حديث ، وفي مسلم خمسة أحاديث .
حرملة : حدثنا ابن وهب ، أخبرنا حيوة ، أخبرنا الوليد بن أبي الوليد ، حدثنا أيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري ، عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : اكتم الخطبة ، ثم توضأ ، ثم صل ما كتب الله لك ، ثم احمد ربك ومجده ، ثم قل : اللهم إنك تقدر ولا أقدر ، وتعلم ولا أعلم ، وأنت علام الغيوب .
فإن رأيت لي في فلانة تسميها خيرا في ديني ودنياي وآخرتي فاقدرها لي ، وإن كان غيرها خيرا لي منها ، فأمض لي أو قال : اقدرها لي وفي سيرة ابن عباس : أنه كان أميرا على البصرة لعلي ، وأن أبا أيوب الأنصاري وفد عليه ، فبالغ في إكرامه ، وقال : لأجزينك على إنزالك النبي صلى الله عليه وسلم عندك ، فوصله بكل ما في المنزل ، فبلغ ذلك أربعين ألفا .
الأعمش ، عن أبي ظبيان ، عن أشياخه ، عن أبي أيوب ، أنه قال : ادفنوني تحت أقدامكم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .
/ ابن علية ، عن أيوب ، عن محمد ، قال : شهد أبو أيوب بدرا ، ثم لم يتخلف عن غزاة إلا عاما ، استعمل على الجيش شاب ، فقعد ، ثم جعل يتلهف ، ويقول : ما علي من استعمل علي .
فمرض ، وعلى الجيش يزيد بن معاوية ، فأتاه يعوده ، فقال : حاجتك ؟ قال : نعم ، إذا أنا مت ، فاركب بي ، ثم تبيغ بي في أرض العدو ما وجدت مساغا فإذا لم تجد مساغا ، فادفني ، ثم ارجع .
فلما مات ، ركب به ، ثم سار به ، ثم دفنه .
وكان يقول : قال الله : انفروا خفافا وثقالا لا أجدني إلا خفيفا أو ثقيلا .
وروى همام ، عن عاصم ابن بهدلة ، عن رجل : أن أبا أيوب قال ليزيد : أقرئ الناس مني السلام ولينطلقوا بي وليبعدوا ما استطاعوا .
قال : ففعلوا .
قال الواقدي : توفي عام غزا يزيد في خلافة أبيه القسطنطينية فلقد بلغني : أن الروم يتعاهدون قبره ، ويرمونه ، ويستسقون به .
وذكره عروة والجماعة في البدريين .
وقال ابن إسحاق : شهد العقبة الثانية .
قال محمد بن سيرين : النجار سمي بذلك لأنه اختتن بقدوم .
وعن ابن إسحاق : أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين أبي أيوب ومصعب بن عمير .
شهد أبو أيوب المشاهد كلها .
وقال أحمد بن البرقي : جاء له نحو من خمسين حديثا .
قال ابن يونس : قدم مصر في البحر سنة ست وأربعين .
وقال أبو زرعة النصري : قدم دمشق زمن معاوية .
وقال الخطيب : شهد حرب الخوارج مع علي .
جعفر بن جسر بن فرقد : أخبرنا أبي : حدثنا عبد الرحمن بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عمر ، قال : قال أهل المدينة لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ادخل المدينة راشدا مهديا ، فدخلها وخرج الناس ينظرون إليه ، كلما مر على قوم ، قالوا : يا رسول الله ، هاهنا .
فقال : دعوها ، فإنها مأمورة يعني الناقة حتى بركت على باب أبي أيوب .
/ يزيد بن أبي حبيب ، عن أبي الخير ، عن أبي رهم : أن أبا أيوب حدثه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل في بيتنا الأسفل ، وكنت في الغرفة ، فأهريق ماء في الغرفة ، فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة لنا نتتبع الماء ، ونزلت فقلت : يا رسول الله ، لا ينبغي أن نكون فوقك ، انتقل إلى الغرفة .
فأمر بمتاعه فنقل ومتاعه قليل قلت : يا رسول الله ، كنت ترسل بالطعام ، فأنظر فإذا رأيت أثر أصابعك ، وضعت فيه يدي .
بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، عن أبي أيوب ، قال : أقرعت الأنصار أيهم يئوي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرعهم أبو أيوب .
فكان إذا أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعام ، أهدي لأبي أيوب .
فدخل أبو أيوب يوما ، فإذا قصعة فيها بصل ، فلم يأكل منها ، وقال : إنه يغشاني ما لا يغشاكم .
الصنعاني : حدثنا محمد بن سابق : حدثنا حشرج بن نباتة ، عن إسحاق بن إبراهيم : سمع أبا قلابة يقول : حدثني أبو عبد الله الصنابحي ، أن عبادة بن الصامت حدثه ، قال : خلوت برسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أي أصحابك أحب إليك ؟ قال : اكتم علي حياتي ؟ قلت : نعم .
قال : أبو بكر ، ثم عمر ، ثم علي ثم سكت .
فقلت : ثم من ؟ قال : من عسى أن يكون بعد هؤلاء إلا الزبير ، وطلحة ، وسعد ، وأبو عبيدة ، ومعاذ ، وأبو طلحة ، وأبو أيوب ، وأنت ، وأبي بن كعب ، وأبو الدرداء ، وابن مسعود ، وابن عفان ، وابن عوف ثم هؤلاء الرهط من الموالي : سلمان ، وصهيب ، وبلال ، وسالم مولى أبي حذيفة هؤلاء خاصتي .
هذا حديث منكر .
رواه الهيثم الشاشي في مسنده .
/ الواقدي : حدثنا كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة ، قال : لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية ، بات أبو أيوب على باب النبي ، صلى الله عليه وسلم .
فلما أصبح ، فرأى رسول الله ، كبر ، ومع أبي أيوب السيف ، فقال : يا رسول الله ، كانت جارية حديثة عهد بعرس ، وكنت قتلت أباها وأخاها وزوجها فلم آمنها عليك .
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال له خيرا غريب جدا ، وله شويهد من حديث عيسى بن المختار ، وابن أبي ليلى ، عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس ، فذكر قريبا منه .
وأبو بكر بن أبي شيبة : حدثنا عمر بن أبي بكر ، عن عبد الله بن أبي عبيدة ، عن أبيه ، عن مقسم ، عن جابر ، بنحوه .
وابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة ، نحوه .
عبد الرحمن بن إسحاق ، عن الزهري ، عن سالم ، قال : أعرست ، فدعا أبي الناس ، فيهم أبو أيوب ، وقد ستروا بيتي بجنادي أخضر .
فجاء أبو أيوب ، فطأطأ رأسه ، فنظر فإذا البيت مستر .
فقال : يا عبد الله ، تسترون الجدر ؟ فقال أبي واستحيى : غلبنا النساء يا أبا أيوب .
فقال : من خشيت أن تغلبه النساء ، فلم أخش أن يغلبنك .
لا أدخل لكم بيتا ، ولا آكل لكم طعاما .
غريب ، رواه النفيلي عن ابن علية ، عنه .
ابن أبي ذئب ، عن عبد العزيز بن عباس ، عن محمد بن كعب ، قال : كان أبو أيوب يخالف مروان ، فقال : ما يحملك على هذا ؟ قال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلوات ، فإن وافقته ، وافقناك ، وإن خالفته ، خالفناك .
مروان بن معاوية ، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، عن أبيه ، قال : انضم مركبنا إلى مركب أبي أيوب الأنصاري في البحر ، وكان معنا رجل مزاح ، فكان يقول لصاحب طعامنا : جزاك الله خيرا وبرا ، فيغضب .
فقلنا لأبي أيوب : هنا من إذا قلنا له : جزاك الله خيرا يغضب .
فقال : اقلبوه له .
فكنا نتحدث : إن من لم يصلحه الخير أصلحه الشر .
/ فقال له المزاح : جزاك الله شرا وعرا ، فضحك ، وقال : ما تدع مزاحك .
ذكر خليفة : أن عليا استعمل أبا أيوب على المدينة .
وقال الحاكم : لم يشهد أبو أيوب مع علي صفين .
الأعمش ، عن أبي ظبيان : أن أبا أيوب غزا زمن معاوية ، فلما احتضر ، قال : إذا صاففتم العدو ، فادفنوني تحت أقدامكم .
ابن فضيل : حدثنا إبراهيم الهجري ، عن أبي صادق قال : قدم أبو أيوب الأنصاري العراق ، فأهدت له الأزد جزرا معي .
فسلمت ، وقلت : يا أبا أيوب ، قد أكرمك الله بصحبة نبيه وبنزوله عليك فمالي أراك تستقبل الناس تقاتلهم بسيفك ؟ قال : إن رسول الله عهد إلينا أن نقاتل مع علي الناكثين ، فقد قاتلناهم والقاسطين ، فهذا وجهنا إليهم يعني معاوية والمارقين ، فلم أرهم بعد .
هذا خبر واه .
إسحاق بن سليمان الرازي : حدثنا أبو سنان ، عن حبيب بن أبي ثابت : أن أبا أيوب قدم على ابن عباس البصرة ، ففرغ له بيته ، وقال : لأصنعن بك كما صنعت برسول الله صلى الله عليه وسلم كم عليك ؟ قال : عشرون ألفا فأعطاه أربعين ألفا ، وعشرين مملوكا ، ومتاع البيت .
ابن عون : حدثنا محمد ، وحدثنا عمر بن كثير بن أفلح ، وهذا حديثه ، قال : قدم أبو أيوب على معاوية ، فأجلسه معه على السرير ، وحادثه ، وقال : يا أبا أيوب ، من قتل صاحب الفرس البلقاء التي جعلت تجول يوم كذا وكذا ؟ قال : أنا إذ أنت وأبوك على الجمل الأحمر معكما لواء الكفر .
فنكس معاوية ، وتنمر أهل الشام ، وتكلموا .
فقال معاوية : مه وقال : ما نحن عن هذا سألناك .

فيرنر، أبراهام جوتلوب فيرناندو بو انظر: غينيا الاستوائية.
فيرناندو بو فيرنو، توبياس فيرنر، أبراهام جوتلوب فيرنر، أبراهام جوتلوب ؟ م .
جيولوجي ألماني كون نظرية عن أصل الأرض لاقت قبولا عاما في أيامه.
اعتقد فيرنر أن كل صخور الأرض تكونت من محيط عملاق.
وقبل بعض العلماء هذه النظرية غير الصحيحة سنوات عديدة لأن فيرنر كان الشخصية القيادية في الجيولوجيا في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر الميلاديين.
وقدم أيضا، نظاما لتمييز الصخور وتصنيفها، ووضع قواعد جديدة لوصف المعادن.
درس فيرنر في مدرسة فريبرج للمناجم في فريبرج من م حتى وفاته.
وأقبل الطلبة من كل أنحاء أوروبا ليستمعوا إليه وهو يشرح الأفكار المعقدة بطريقة مبسطة.
وقد ساعدت محاضراته على أن تحظى الجيولوجيا بالاحترام بوصفها مجالا مهما للدراسة.
ولد فيرنر في فيهرو بسكسونيا.
انظر أيضا: الجيولوجيا.
فيرنر، أبراهام جوتلوب فيرنييه، بيير فيرنو، توبياس فيرنو، توبياس م .
ضابط بحري بالأسطول البريطاني ومكتشف.
أبحر حول العالم مع المكتشف صمويل واليس ما بين م ، م، ثم أصبح ربانا للسفينة أدفينشر التي رافقت جيمس كوك على السفينة رزليوشن في رحلته الثانية إلى المحيط الهادئ م وبعد انفصال السفينتين في المحيط الجنوبي، أبحر فيرنو لاكتشاف تسمانيا، ورسم أول خرائط بريطانية للمنطقة، ولكنه فشل في اكتشاف أن تسمانيا كانت جزيرة كما فشل في الوصول إلى النقطة التي بدأ منها كوك أول مسح لنيوساوث ويلز بأستراليا.
بعد ذلك انضم إلى كوك في نيوزيلندا واستمرت كلتا السفينتين في ارتياد المحيط الهادئ.
فيرنو، توبياس فيرهام فيرنييه، بيير انظر: الورنية.
فيرنييه، بيير الفيرود فيرهام فيرهام منطقة تابعة للحكم المحلي ومدينة تجارية في هامبشاير بإنجلترا.
تقع مدينة فيرهام على خليج صغير في الطرف الشمالي الغربي لميناء بورتسماوث، حوالي ثمانية كيلومترات عبر المياه من بورتسماوث.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يستخدم ميناء فيرهام، غالبا أصحاب يخوت التنزه.
ويعد بناء السفن صناعة مهمة في المدينة.
وتضم الصناعات الأخرى في المنطقة زراعة الفواكه، ومزارع إنتاج الألبان، وصناعة طوب البناء، وإعداد اللحوم ومحاجر الحصى، والهندسة الكهربائية.
وتوجد بالمنطقة مناطق صناعية جديدة معدة لجذب صناعات جديدة.
الفيرود الفيروز فيروذر، إيان فيروذر، إيان م .
فنان أسترالي جوال كان يرسم موضوعات في جزيرة بالي والهند والصين وجزر جنوب المحيط الهادئ.
وتظهر رسوماته اهتمامه بفن كتابة الحروف الصينية.
ولد فيروذر في بردج أوف ألن في أسكتلندا.
وخلال الحرب العالمية الأولى، وقع أسير حرب في معسكرات السجون في ألمانيا.
بدأ دراساته للفن في عام م في هولندا.
وفيما بعد درس الفن في مدرسة سليد في لندن، كما درس الفنون الآسيوية واللغات في مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن.
كما كان كثير الأسفار في آسيا.
استقر فيروذر في أستراليا في عام م.
وفي عام م سافر فوق رمث ألواح خشبية للعوم من داروين إلى جزر تيمور بإندونيسيا.
وفي طريق عودته إلى أستراليا اتخذ لنفسه مسكنا في بيت من الأعشاب في جزيرة بربي شمال برزبين، حيث عاش وحيدا فقيرا.
انظر أيضا: الأسترالي، الفن.
الفيروسات، علم الفيرومون فيروكيو، أندريا دل فيروكيو، أندريا دل م .
نحات ورسام إيطالي.
من بين أعماله الأولى الرائعة لوحة لدافيد داود وهو واقف، ويبدو عند قدميه رأس جولياث جالوت .
يدل هذا العمل على الطريقة التي استخدم بها فيروكيو خبرته في علم التشريح ليعزز بها معنى المادة والموضوع الذي هو بصدده.
أما مجموعته الفنية البرونزية، والتي جاءت تحت عنوان المسيح والقديس توماس، فهي تدل على إتقان هذا الفنان وإلمامه الشامل بالحالة النفسية عند القديس توماس، والتي تجلت في تردده وتواضعه حيث يقف منفرج الساقين، وذلك مع هدوء واتزان ورباطة جأش المسيح.
يحكى، أحيانا، عن تمثال فيروكيو البرونزي، بارتولوميوكوليوني أنه أجمل عمل فني على الإطلاق في تصوير فارس على صهوة جواد.
من بين لوحاته التي لاجدال حولها لوحة بعنوان تعميد المسيح.
الفيرومون فيزايان، جزر فيرونيزي، باولو فيرونيزي، باولو م .
رسام إيطالي يعد أحد زعماء مدرسة البندقية.
ظهرت معظم رسومه عند نهاية عصر النهضة الإيطالية.
كان اسمه الحقيقي باولو كالياري، إلا أنه لقب بفيرونيزي لأنه ولد في مدينة فيرونا.
ويعتبر فنه أنموذجا للفن الفيروني لاعتماده على التأثير الشعري للألوان.
اشتهر فيرونيزي برسمه للأساطير والشخصيات التاريخية ولتجسيده الأرستقراطيين الفيرونيين.
كما قام أيضا برسم شخصيات وأشكال دينية.
هذا وكانت معظم شخصياته تبدو وسيمة وعنيفة ومرتدية أفخر الملابس في إطار مسرحي متكلف.
من بين أعماله الرئيسية، لوحة بعنوان عرس في مدينة كانا المعروضة في متحف اللوفر بباريس، ولوحة المريخ والزهرة المعروضة في متحف المتروبوليتان في نيويورك، ولوحة التصوير الجصي على الجدران والسقوف المعروضة في متحف فيلاميسر بالقرب من البندقية.
فيرونيزي، باولو فيزر، نهر فيزايان، جزر فيزايان، جزر.
جزر فيزايان مجموعة من الجزر في وسط الفلبين تقع بين لوزون ومينداناو.
هناك عدة جزر في المجموعة، ولكن ستة فقط منها ذات حجم وأهمية.
وهذه الجزر هي سامار، ونيجروس، وباني، ولييت، وسيبو، وبوهول.
وتنقسم جزر فيزايان إلى ثلاث مناطق جغرافية هي فيزايان الشرقية، وفيزايان الغربية، وفيزايان الوسطى.
تضم فيزايان الشرقية جزيرة سامار الجبلية، ثالث أكبر جزيرة في البلد.
ويربط جسر ماركوس سامار ولييت الموجودة على الجانب الآخر من مضيق سان جوانيكو.
ولييت جزيرة وعرة وجبلية.
ويعتمد سكان الجزر على الزراعة، وصيد الأسماك بشكل رئيسي.
إلا أن الأعاصير التي تحدث كثيرا تجعل من الصعب تطوير منطقة فيزايان.
وتضم فيزايان الغربية جزيرتين لهما بعض الأهمية.
الأولى هي جزيرة باني التي بها سهل أوسط جيد التطوير، وبه عدد كبير من السكان.
وإلى الجنوب الشرقي من الجزيرة، يوجد المركز التجاري لفيزايان الغربية الوالو .
وتعد جزيرة نيجروس هي المنتج والمصدر الرئيسي للسكر في الفلبين.
وتضم المنتجات المهمة الأخرى جوز الهند والمعادن والأخشاب.
تضم فيزايان الوسطى جزيرة بوهول، وبها تلال تجتذب السياح تسمى تلال الشوكولاته، وهي تتحول إلى اللون البني في الصيف.
كما تضم سيبو، وهي جزيرة طويلة بها سلسلة جبال تمتد على طول المحافظة.
وقد تأسست مدينة سيبو عاصمة المنطقة عام م بوساطة الأسبان، وكانت هي العاصمة القومية الأولى للفلبين.
فيزايان، جزر فيزوف فيزر، نهر فيزر، نهر.
نهر فيزر ممر مائي مهم يوجد بألمانيا.
وفيرا هي المنبع الرئيسي لمياه هذا الممر، وهي ترتفع فوق المنحدرات الجنوبية الغربية بغابة تورينغتان في وسط ألمانيا.
وينثنى ممر فيزر كم حتى مصبه عند بحر الشمال، قرب برمرهافن، ونظرا لأهميته تم تعميقه عام م، من المصب حتى بريمن، أي ما يقرب من كم إلى الجنوب، حتى تتمكن السفن الكبيرة من الإبحار حتى بريمن.
فيزر، نهر فيزوف، جبل فيزوف الثوران المبكر للبركان الثوران البركاني في العصر الحديث جبل فيزوف يرتفع فوق مدينة نابولي.
وعلى الرغم من ثوران البركان من حين لآخر، يقوم كثير من الناس بزرع الأراضي القريبة منه.
وقد أكسب الرماد البركاني هذه الأراضي خصوبة عالية.
فيزوف البركان النشط الوحيد في قارة أوروبا وأشهر بركان في العالم كله .
يقع على خليج نابولي في جنوب إيطاليا، ويبعد نحو كم جنوب شرقي مدينة نابولي.
أخضع الدارسون بركان فيزوف للدراسة أكثر من أي بركان آخر في العالم وذلك بسبب ثورة البركان من حين لآخر ولسهولة الوصول إليه.
فيزوف بركان مخروطي الشكل عند قمة جبل سوما.
ولكن هذا الشكل تغير بعد ثوران البركان عام م الذي أدى إلى انهيار قمة البركان وتكوين فوهة بركانية على شكل كوب يتراوح قطرها بين و م.
يتغير ارتفاع فيزوف مع كل ثوران بركاني.
على سبيل المثال كان ارتفاع المخروط م عام م.
ولكن وبعد عدة ثورات، انخفض ارتفاعه إلى م.
وتنبثق من فيزوف أعمدة من الأبخرة والدخان.
وفي بعض الأحيان، يقذف البركان بقليل من الحمم البركانية في الهواء .
مازال الكثير من الناس يعيشون فوق منحدرات الجبل السفلى، وكذلك فوق السهول عند سفحه، غير عابئين بتاريخ فيزوف البركاني المليء بالكوارث.
وتتمتع المنطقة بتربة بركانية عالية الخصوبة مما جعلها مشهورة بإنتاج الأعناب.
الثوران المبكر للبركان.
من المرجح أن يكون الناس قديما قد شاهدوا ثوران بركان فيزوف.
جنح البركان للخمود لمئات السنين.
ولكن سلسلة من الزلازل أرعبت السكان الذين كانوا يقطنون على مقربة من الجبل.
واستمر هذا الرعب مدة الستة عشر عاما التي أعقبت عام م.
وحدث أول ثوران بركاني تم تسجيله في يوم أغسطس م عندما غطى الرماد ودفق الحمم مدن هركولانيم، وبومبي، وستابيا.
وقد كتب المؤلف الروماني بليني الابن سردا رواه له شاهد عيان للكارثة.
عن مقتل خال بليني الابن وبليني الأب أثناء ثوران البركان.
في عام م، نفث البركان من فوهته كميات غزيرة جدا من الرماد البركاني لدرجة أن الرياح حملت هذا الرماد حتى أوصلته مدينة القسطنطينية إسطنبول حاليا .
وفي عام م، تدفقت أنهار من الحمم والمياه الساخنة على سكان القرى القاطنين عند سفح الجبل.
ويقال إن شخصا قتلوا في هذه الكارثة.
وحدثت ثورات بركانية مدمرة في الأعوام م ، م ، م ، م ، م ، م ، م ، م ، م.
الثوران البركاني في العصر الحديث.
أكبر دمار بركاني حديث هو ذلك الذي حدث في أبريل عام م عندما دمرت مدن كثيرة.
وعندما ثار البركان في مارس م، ودمر قرية سان سبستيانو، ساعد جنود جيش الحلفاء أهالي المدن القريبة في الهرب من دفق الحمم والغبار البركاني.
كان آلاف من السائحين يزورون بركان فيزوف، وذلك قبل ثورة البركان في عام م، حيث كان بإمكان السائحين أن يهبطوا لمسافة قصيرة من فوهة البركان لكي يتسنى لهم رؤية الحمم وهي تتدفق من فوهة المخروط ومن ثم تحولها إلى طبقة صخرية باردة.
دمر هذا الزلزال سككا حديدية معلقة كانت تتيح للسواح أن يصعدوا حتى ارتفاع مترا فوق حافة الفوهة.
ولا يزال الكثير من السواح يتوافدون على فيزوف.
وفي عام م، تم إنشاء مرصد فلكي فوق منحدرات الجبل.
وقد مكن إنشاء هذا المرصد العلماء من المتابعة الدائمة للبركان أثناء ثورانه وفي فترات خموده.
وقد توفي أحد المراقبين عندما كان يقوم بتأدية عمله.
انظر أيضا: البركان؛ بومبي؛ الجبل؛نابولي؛ هركولانيم.
فيزوف الفيزياء فيزوف، جبل انظر: فيزوف.
الفيزياء الفيزياء الإحيائية فيزياء الأجسام الصلبة مقالات ذات صلة

فدبر أمرا كان أوله عمى ... وأوسطه بلوى وآخره خسرا ولما قبض عليه سمل عينيه، فلزم بيته، ثم إنه طلبه بعد ذلك، ورماه بين أرجل الفيلة فمات من ذلك ولم يزل مصلوبا إلى أن توفي عضد الدولة فأنزل عن الخشبة، ودفن في موضعه، فقال فيه أبو الحسن ابن الأنباري: لم يلحقوا بك عارا إذا صلبت بلى ... بأؤا بمنك ثم استرجعوا ندما واتفقوا أنهم في فعلهم غلطوا ... وأنهم نصبوا من سؤدد علما فاسترجعوك وواروا منك طودعلا ... بدفنه دفنوا الأفضال والكرما لئن بليت لما تبلى بذاك، ولا ... تنسى، وكم هالك ينسى إذا قدما تقاسم الناس حسن الذكر فيك كما ... ما زال مالك بين الناس منقسما تسع وستين وثلاثمائة فيها توفي الشيخ الكبير أبو عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري، شيخ الصوفية، نزيل صور، شيخ الشام في وقته.
وفيها توفي الإمام الكبير أبو سهل الصعلوكي: محمد بن سليمان النيسابوري الفقيه، شيخ الشافعية بخراسان.
قال فيه الحاكم: أبو سهل الصعلوكي الشافعي اللغوي المفسر النحوي المتكلم المفتي الصوفي خير زمانه، وبقية أقرانه.
ولد سنة تسعين ومائتين، واختلف إلى ابن خزيمة، ثم إلى أبي علي الثقفي، وناظر، وبرع، وسمع من أبي العباس السراج وطبقته، ولم يبق موافق ولا مختلف إلا أفر بفضله وتقدمه.
وحضره المشايخ مرة بعد أخرى، ودرس، وأفتى في نيسابور وأصفهان وبلاد شتى، وقال الصاحب بن عباد: ما رأى أبو سهل مثل نفسه، ولا رأينا مثله.
قلت: لأبي سهل مناقب كثيرة، وفضائل شهيرة، ذكرت شيئا منها في الشاش المعلم شاوش كتاب المرهم .
وفي السنة المذكورة توفي النقاش المحدث الحافظ غير المقرىء.
سنة سبعين وثلاثمائة فيها رجع عضد الدولة من همدان، فلما قرب من بغداد بعث إلى الخليفة الطائع لله أن يتلقاه، فما وسعه التخفف لضعف الخلفاء حينئذ، وقوة المملوك المتصرفين في البلدان.
وما جرت عادة بذلك قط، أي بلقاء الخلفاء لهم، قال قبل دخوله من تكلم أو دعا له قتل.
فما نطق مخلوق.
قلت: هكذا أطلق بعضهم، ولم يبين من هو القابل ذلك منهما، هل نهى عضد الدولة أن يدعى للخليفة؟ أو نهى الخليفة أن يدعى لعضد الدولة.
في ذلك احتمالان آخران: أحدهما أن يكون نهى الخليفة عن الدعاء لنفسه خوفا أن يغار عضد الدولة، ويظهر منه غيظ وغضب.
والثاني أن يكون الناهي هو عضد الدولة، نهى أن يدعى له تواضعا للخليفة.
والله أعلم بحقيقة ذلك، أيهما كان هو الناهي عن أن يدعى لنفسه.
فقد أحسن في ذلك.
وفي السنة المذكورة توفي شيخ الحنفية ببغداد الفقيه أحمد بن علي صاحب أبي الحسن الكرخي، وإليه انتهت رئاسة المذهب.
وكان مشهورا بالزهد والدين، عرض عليه قضاء القضاة فامتنع.
وله عدة مصنفات.
وفيها توفي محمد بن الحسن بن رشيق المصري.
وفيها توفي النحوي اللغوي، صاحب التصانيف، وشيخ أهل الأدب: الحسين بن أحمد الهمداني، المعروف بابن خالويه، دخل بغداد، وأدرك جلة من العلماء مثل ابن الأنباري، وابن مجاهد المقرىء، وأبي عمر والزاهد، وابن دريد، وقرأ على السيرافي، وانتقل إلى الشام، واستوطن حلب، وصار بها أحد أفراد الدهر في كل قسم من أقسام الأدب، وكانت الرحلة إليه من الآفاق.
وآل حمدان يكرمونه، ويدرسون عليه، ويقتبسون منه وهو القائل: دخلت يوما على سيف الدولة، فلما مثلت بين يديه قال لي: اقعد، ولم يقل: اجلس.
فتبينت بذلك إعلاقه بأهداب الأدب، واطلاعه على أسرار كلام العرب.
قال ابن خلكان وإنما قال ابن خالويه هذا لأن المختار عند أهل الأدب أن يقال للقائم اقعد وللنائم والساجد اجلس.
وعلله بعضهم بأن القعود هو الانتقال من العلو إلى السفلى، ولهذا قيل لمن أصيب برجله مقعد.
والجلوس هو الانتقال من السفل إلى العلو.
ولهذا قيل: لنجد جلسا لارتفاعها، وقيل لمن أتاها: جالس، وقد جلس منه قول مروان بن الحكم لما كان واليا بالمدينة يخطب الفرزدق: قل للفرزدق، والسفاهة كاسمها ... إن كنت تارك ما أمرتك فاجلس أي اقصد الجلسا، وهي بحذو هذا البيت من جملة أبيات، وهذا كله في غير موضعه لكن للكلام شجون.
ولابن خالويه المذكور كتاب كبير في الأدب سماه كتاب ليس وهو يدل على اطلاع عظيم، فإن مبني الكلام من أوله إلى آخره على أنه ليس في كلام العرب كذا.
وله كتاب لطيف سماه الآل ، وذكر في أوله أن الآل ينقسم إلى خمسة وعشرين قسما، وما اقتصر فيه، وذكر فيه الأئمة الأثني عشر، وتاريخ مواليدهم، ووفاتهم وأمهاتهم، والذي دعاه إلى ذكرهم أنه قال في جملة أسام الآل وآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم بنو هاشم.
وله كتاب الاشتقاق ، و كتاب الجمل في النحو ، و كتاب القراءات ، كتاب إعراب ثلاثين سورة من الكتاب العزيز ، و كتاب المقصور والممدود ، كتاب المذكر والمؤنث و كتاب الألقاب ، و كتاب شرح مقصورة ابن دريد ، و كتاب الأسد وغير ذلك، ولابن خالويه المذكور مع أبي الطيب المتنبي المذكور مجالس ومباحث عند سيف الدولة، وقد تقدم في ترجمة المتنبي بعض ما جرى بينه وبينه في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة، حتى غضب المتنبي، وارتحل إلى كافور الإخشيذي صاحب مصر.
ولابن خالويه شعر حسن ومنه على ما نقله الثعالبي في كتاب اليتيمة : إذا لم يكن صدر المجالس سيدا ... فلا خير فيمن صدرته المجالس وكم قائل: مالي رأيتك راجلا ... فقلت له: من أجل أنك فارس وفيها توفي الإمام العلامة صاحب المصنفات الكبار الجليلة المقدار كتهذيب اللغة وغيره: اللغوي النحوي الشافعي: أبو منصور محمد بن أحمد بن الأزهر الهروي الأزهري بقي في أسر القرامطة مدة طويلة، وكان متفقا على فضله وثقته ودرايته وورعه.
وروى عن أبي العباس ثعلب وغيره.
وأدرك ابن دريد، ولم يرو شيئا واحدا عن نفطويه، وعن ابن السراج النحوي.
وكان قد رحل وطوف في أرض المغرب في طلب اللغة، فخالط قوما يتكلموا بطباعهم البدوية، ولا يكاد يوجه في منطقهم لحن أو خطأ فاحش، فاستفاد من محاورتهم ومخاطبة بعضهم بعضا ألفاظا ونوادر كثيرة وقع أكثرها في كتاب التهذيب وسبب مخالطته لهم أنه كان قد أسرته القرامطة، وكان القوم الذين وقع في سهمهم عربا نشؤوا في البادية ينقون مساقط الغيث، ويرعون الغنم، ويعيشون بألبانها.
وكان جامعا لأشتات اللغات، مطلعا على أسرارها ودقائقها.
وتهذيبه المذكور أكثر من عشر مجلدات، وله تصنيف في غريب الألفاظ التي يستعملها الفقهاء من اللغة المتعلقة بالفقه.
وفيها توفي الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر البغدادي الملقب غندر بضم الغيم المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة في آخره راء المحدث المشهور، رحال جوال توفي بأطراف خراسان غريبا، سمع بالشام والعراق ومصر والجزيرة.
وفيها توفي الإمام المتكلم في الأصول، صاحب التصانيف الكثيرة، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطائي، صاحب الشيخ الإمام أبه الحسن الأشعري، وليس بابن مجاهد المقرىء.
وعنه أخذ القاضي أبو بكر الباقلاني، وكان دينا صينا خيرا ذا تقوى.
إحدى وسبعين وثلاثمائة فيها توفي الإمام الجامع الخبر النافع ذو التصانيف الكبار في الفقه والأخبار: أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الجرجاني، الحافظ الفقيه الشافعي المعروف بالجرجاني، وكان حجة، كثير العلم، حسن الدين.
وفيها توفي شيخ المالكية بالمغرب: أبو محمد عبد الله بن إسحاق القيرواني.
قال القاضي عياض: ضربت إليه آباط الإبل من الأمصار، وكان حافظا فصيحا بعيدا عن التصنع والرياء.
وفيها توفي الإمام الكبير الفقيه الشهيد الزاهد: أبو زيد محمد بن أحمد المروزي الشافعي، كان من الأئمة الأجلاء، حسن النظر، مشهورا بالزهد، حافظا للمذهب، وله فيه وجوه غريبة روى الصحيح عن الفربري، وحدث بالعراق ودمشق ومكة، وسمع منه الحافظ أبو الحسن الدارقطني، ومحمد بن أحمد المحاملي، قال أبو بكر البزار: عاد الفقيه أبو زيد من نيسابور إلى مكة، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه يعني خطبته وكان في أول أمره فقيرا، ثم أقبلت عليه الدنيا في آخر عمره، وقد تساقطت أسنانه، وبطلت حاسة الجماع، فيقول مخاطبا للنعمة: لا بارك الله فيك، ولا أهلا بك، ولا سهلا، أقبلت حيث لا ناب ولا نصاب.
ومات بمرو في رجب وله تسعون سنة.
قال الحاكم: كان من أحفظ الناس لمذهب الشافعي، وأحسنهم نظرا، وأزهدهم في الدنيا.
وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي: هو صاحب أبي إسحاق المروزي، أخذ عنه أبو بكر القفال المروزي وفقهاء مرو.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف أبو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي، شيخ إقليم فارس، صاحب الأحوال والمقامات.
قال الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي: هو اليوم شيخ المشايخ، تاريخ الزمان، لم يبق للقوم أقدم منه سنا، ولا أتم حالا، متمسك بالكتاب والسنة، فقيه على مذهب الشافعي.
كان من أولاد الأمراء، وتزهد.
توفي ثالث رمضان، وله خمس وتسعون سنة، وقيل عاش مائة وأربع سنين.
اثنتين وسبعين وثلاثمائة فيها توفي عضد الدولة ابن الملك ركن الدولة، وهو أول من خوطب ب شاهنشاه في الإسلام، وأول من خطب له على المنابر ببغداد بعد الخليفة، وكان أديبا فاضلا محبا للفضلاء، مشاركا في فنون من العلم، وله صنف أبو علي الفارسي الإيضاح ، و التكملة في النحو، وقصده الشعراء من البلاد كالمتنبي وأبي الحسن السلامي، ومدحوه بالمدائح الحسنة.
وكان شيعيا غاليا شهما، مطاعا، حازما ذكيا، متيقظا مهيبا سفاكا للدماء، له عيون كثيرة تأتيه بأخبار البلاد القاصية، وليس في بني عمه مثله، وكان قد طلب حساب ما يدخله في العام، فإذا هو ثلاثمائة ألف ألف وعشرون ألف درهم، وجدد مكوسا ومظالم.
ولما نزل به الموت كان يقول: ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه.
وله أشعار ومنها قوله في قصيدة هذه الأبيات التي لم يفلح بعدها: ليس شرب الروح إلا في المطر ... وغناء من جوار في السحر غانيات سالبات للنهى ... ناغمات في تضاعيف الوتر مبرزات الكأس من مطلعها ... ساقيات الراح من فاق البشر عضد الدولة وابن ركنها ... ملك الأملاك غلاب القدر نعوذ بالله من غضب الله ومن مثل هذا القول.
وممن حكى هذه الأبيات عنه أبو منصور الثعالبي في كتاب يتيمة الدهر ، وإليه ينسب المارستان العضدي ببغداد، غرم عليه مالا عظيما، قيل وليس في الدنيا مثل تزيينه، وهو الذي أظهر قبر علي رضي الله تعالى عنه بزعمه بالكوفة، وبنى عليه المشهد، ودفن فيه.
وللناس في هذا القبر اختلاف كثير، وأصخ ما قيل فيه أنه مدفون بقصر الإمارة بالكوفة كرم الله وجهه ومما يمدح الشعراء عضد الدولة قول المتنبي في قصيدة له: أروح وقد ختمت على فؤادي ... بحبك أن يحل به سواكا ومنها: فلو أني استطعت غضضت طرفي ... فلم أنظر به حتى أراكا وقول السلامي: وبشرت آمالي بملك هو الورى ... ودار في الدنيا ويوم هو الدهر وقد أخذ هذا المعنى القاضي الأرجاني في قوله: لو زرته فرأيت الناس في رجل ... والدهر في ساعة والأرض في دار ولكن أين الثرى من الثريا؟ وكذلك هذا المعنى موجود في قول المتنبي: هي الغرض الأقصى ورؤيتك المنى ... ومنزلك الدنيا وأنت الخلائق لكنه ما استوفاه، فإنه ما تعرض لذكر اليوم الذي جعله السلامي وهو الدهر ومع هذا فليس له طلاوة بيت السلامي الذي هو السحر الحلال.
في السنة المذكورة أو في غيرها من عشر الثمانين توفي الإمام الكبير الفقيه الشافعي الشهير إمام مرو، ومقدم الفقهاء الشافعية في زمانه ومكانه، أبو عبد الله محمد بن أحمد الفارسي المروزي الخضري بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمتين وبالراء وكان من أعيان تلامذة أبي بكر القفال المروزي، أقام بمرو ناشرا فقه الشافعي، وكان يضرب به المثل في قوة الحفظ، وقلة النسيان، وله في المذهب وجوه غريبة، نقلها الخراسانيون عنه.
وروي عن الشافعي رضي الله.
تعالى عنه صحيح لدلالة الصبي على القبلة، وقال معناه: أن يدل على قبلة تشاهد في الجامع، فأما موضع الاجتهاد فلا يقبل.
وذكر الإمام أبو الفتوح العجلي في كتاب شرح مشكلات الوجيز والوسيط إن الإمام أبا عبد الله الخضري المذكور سئل عن قلامة ظفر المرأة، هل يجوز للرجل الأجنبي النظر إليها.
فأطرق طويلا ساكتا، وكانت تحته ابنه الشيخ أبي علي الشبوي بفتح الشين المعجمة والموحدة، فقالت له: لم تفكر؟ قد سمعت أبي يقول في جواب هذه المسألة: إن كانت من قلامة أظفار اليدين جاز النظر إليها، وإن كانت من أظفار الرجلين لم يجز، لأنها عورة.
ففرح الخضري وقال: لو لم أستفد من اتصالي بأهل العلم إلا هذه المسألة لكانت كافية.
انتهى كلام أبي الفتوح العجلي.
وقال أبو العباس ابن خلكان: هذا التفصيل بين اليدين والرجلين فيه نظر، فإن أصحابنا قالوا: اليدان ليستا بعورة في الصلاة، فأما بالنسبة إلى نظر الأجنبي فما نعرف بينهما فرقا.
انتهى كلام ابن خلكان.
قلت: كلام ابن خلكان المذكور ليس بصواب من وجهين: أحدهما قوله: قالوا اليدان ليستا بعورة، ولم يقل: الكفان.
والثاني، قوله: ما يعرف بينهما فرقا فإنه وإن كان لم يطلع على الفرق، وما في ذلك من الخلاف، فإنه قال ذلك على وجه الاعتراض، وكان حقه أن لا يقول مثل هذا إلا بعد اطلاعه على كلام الأصحاب، فالمسألة منصوص عليها.
قال الإمام الرافعي: النظر إلى وجه الأجنبية وكفيها، إن خاف الناظر، فيه خرام، وإن لم يخف فوجهان.
قال أكثر الأصحاب لا سيما المتقدمون.
لا يحرم بقول الله تعالى ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها سورة النور: الآية ، وهو مفسر بالوجه والكفين، لكن يكره، قال ذلك الشيخ أبو حامد وغيره.
والثاني يحرم، قاله الاصطخري وأبو علي الطبري، واختاره الشيخ أبو محمد والإمام، وبه قطع صاحب المهذب ووجهه الروياني باتفاق المسلمين على منع النساء من الخروج سافرات، وبأن النظر مظنة الفتنة، وهو مدركة الشهوة، فاللائق بمحاسن الشرع سد الباب والإعراض عن تفاصيل الأحوال كالخلوة بالأجنبية.
انتهى كلام الإمام الروياني.
قلت: وقد علم من هذا بما حكته زوجة الخضري عن أبيها صواب على الوجه الأول والله أعلم.
ثلاث وسبعين وثلاثمائة في أولها ظهرت وفاة عضد الدولة.
وكانت قد أخفيت حتى أحضروا ولده صمصام الدولة، فجلس للعزاء، ولطموا عليه في الأسواق أياما، وجاء الطائع إلى صمصام الدولة، فعزاه ثم ولاه الملك، وعقد له لوائين ولقبه شمس الدولة، وبعد أيام جاء الخبر بموت مؤيد الدولة أخي عضد الدولة.
ولد بجرجان وولي مملكته أخوه فخر الدولة الذي وزر له إسماعيل بن عباد.
وفيها القحط الشديد ببغداد، وبلغ حساب الغرارة الشامية أربعمائة درهم.
قلت وقد بلغت الغرارة الحجازية بمكة إلى هذه القيمة المذكورة، وهي نحو من ثلث الشامية، في سنة ست وستين وسبع مائة.
وفيها توفي الأمير أبو الفتح الصنهاجي نائب المعز العبيدي على المغرب.
وكان محمود السيرة، حسن السياسة، ولي القيروان اثنتي عشرة سنة، وكانت له أربعمائة سرية، يقال أنه ولد: له في فرد يوم سبعة عشر ولدا.
وكان استخلاف المعز له عندما توجه إلى الديار المصرية في سنة إحدى وستين وثلاثمائة، وأوصاه بأمور كثيرة، وأكد عليه في فعلها، ثم قال: إن نسيت ما أوصيتك به فلا تنس ثلاثة أشياء: إياك أن ترفع الجبايا عن أهل البادية، والسيف عن البربر، ولا تول أحدا من إخوتك وبني عمك، فإنهم يرون أنهم أحق بهذا الأمر منك، وافعل مع أهل الحاضرة خيرا.
وأمر بالسمع والطاعة له.
وفيها توفي الشيخ الكبير العارف بالله الشهير: أبو عثمان المغربي الصوفي سعيد بن سلم قال: هكذا ابن سلم .
ذكر في بعض النسخ، وفي بعضها ابن سلام بزيادة ألف بعد اللام، نزيل نيسابور.
قال الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي: لم نر مثله في علو الحال وصون الوقت.
وقال الأستاذ أبو القاسم القشيري رحمه الله سمعت الأستاذ أبا بكر بن فورك رحمه الله يقول: كنت عند أبي عثمان المغربي حين قرب أجله، فلما تغير عليه الحال أشرنا على علي بالسكوت، ففتح الشيخ أبو عثمان عينيه وقال: لم لا يقول على شيء.
فقلت لبعض الحاضرين: سلوه، وقولوا: علام يسمع المستمع، فإني أحتشمه في هذه الحالة؟ فسألوه فقال: إنما يسمع من حيث يسمع.
ومن كلامه رضي الله تعالى عنه: التقوى هي الوقوف على الحدود، لا يقصر فيها ولا يتعداها، وقال: من أثر صحبة الأغنياء على مجالسة الفقراء، ابتلاه الله تعالى بموت القلب.
قلت: وقد سمعت من أهل العلم والفضل بيتين في مدح سعيد بن سلم، لا أدري: أهو هذا المذكور أو غيره، وقد تضمنا لمدح عظيم بالغ، وهما: ألا قل لساري الليل لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم ضوء كل بلاد لنا سيد أربى على كل سيد ... جواد، حثى في وجه كل جواد قلت: وقوله: حتى في وجه كل جواد: يحتمل معنيين: أحدهما وهو الأظهر والله أعلم أنه بمعنى: حثى التراب في وجهه معناه حقره.
والثاني: أن يكون جاد على كل جواد، وحثى في وجهه من المال ما يراد.
لما أمليت هذين الوجهين ذكر بعض من حضرني من الأصحاب أنه يحتمل معنى ثالثا، وهو أن الجواد السابق من الخيل إذا سبق حثى التراب بحافره في وجه المسبوق.
وهو معنى حسن غريب يحتمل أن قائله مصيب.
وفيها توفي الفضل بن جعفر الرجل الصالح المؤذن بدمشق: أبو القاسم التميمي.
أربع وسبعين وثلاثمائة فيها توفي العلامة أبو سعيد، عبد الرحمن بن محمد بن خشكا الحنفي الحاكم بنيسابور.
وفيها توفي خطيب الخطباء أبو يحيى عبد الرحيم بن محمد بن إسماعيل ابن نباتة بضم النون وبالموحدة وفتح المثناة من فوق بعد الألف الفارقي اللخمي، العسقلاني المولد، المصري الدار، مصنف الخطب المشهورة.
ولي خطابة حلب.
لسيف الدولة، كان إماما في علوم الأدب ورزق السعادة في خطبه التي وقع الإجماع على أنه ما عمل مثلها، وفيها دلالة على غزارة علمه، وجودة قريحته.
وذكروا أنه سمع على المتنبي بعض ديوانه في خدمة سيف الدولة، وكان سيف الدولة كثير الغزوات، فلهذا أكثر من خطب الجهاد ليحض الناس، ويحثهم على الجهاد.
كان رجلا صالحا، ورأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في المقابر، فأشار بيده إلى القبور وقال: كيف قلت يا خطيب؟ كيف قلت يا خطيب؟: لا يخبرون بما إليه آلوا، ولو قدروا على المقاد لقالوا، قد شربوا من الموت كأسا مرة، فلم يفقدوا من أعمالهم ذرة، والى عليهم الدهر إليه برة أن لا يجعل لهم إلى دار الدنيا كرة كأنهم لم يكونوا للعيون قرة، ولم يعهدوا في الأحياء مرة، أسكتهم الله الذي أنطقهم، وأبادهم الذي خلقهم، وسيجددهم كما خلقهم، ويجمعهم كما فرقهم.
ثم نقل صلى الله عليه وآله وسلم في فيه، فاستيقظ من منامه على وجهه أثر نور وبهجة لم يكن قبل.
وقص رؤياه على الناس، وقال: سماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا.
وعاش بعد ذلك ثمانية عشر يوما لا يستطعم طعاما ولا شرابا من أجل تلك التفلة وبركتها.
وهذه الخطبة التي فيها هذه الكلمات: تعرف بالمناسبة لهذه الواقعة.
وذكر بعضهم أنه ولد في سنة خمسين وثلاثمائة، وتوفي في السنة المذكورة، أعني سنة أربع وسبعين وثلاثمائة.
وعن بعضهم أنه قال: رأيت الخطيب ابن نباتة في المنام بعد موته، وقلت له: ما فعل الله تعالى بك.
فقال: رفع لي ورقة، وفيها سطران بالأحمر.
وهما: قد كان أمن لك من قبل ذا، واليوم أضحى لك أمنان، والصفح لا يحسن عن محسن، وإنما يحسن عن جان.
قال: فانتبهت من النوم وأنا كررهما.
وفيها توفي تميم بن معز بن المنصور بن القائم بن المهدي، كان أبوه صاحب الديار المصرية والمغرب، وهو الذي بنى القاهرة.
وكان تميم المذكور فاضلا شاعرا ماهرا لطيفا ظريفا، ولم يل المملكة، لأن ولاية العهد كانت لأخيه العزيز، تولاها بعد أبيه.
وللعزيز أيضا أشعار جيدة، ذكرها أبو منصور الثعلبي في اليتيمة.
ومن شعر تميم المذكور: أما والذي لا يملك الأمر غيره ... وهو بالسر المكتم أعلم لئن كان كتمان المصائب مؤلما ... فأعد أنها عندي أشر وآلم وفي كل ما تبكي العيون أقله ... وإن كنت منه دائما أتبسم ومنه: وما أم خشف ظل يوما وليلة ... ببلقية بيداء ظمآن صاديا تهيم فلا تدري إلى أين تنتهي ... مولهة خبرى تجوب الفيافيا أضر بها حر الهجير فلم تجد ... لغلتها من بارد الماء ساقيا فلما عنت من خشفها انعطفت له ... فألفته ملهوف الجوانح طاويا فأوجع مني يوم شدت حمولهم ... ونادى منادي الحي أن لا تلاقيا

قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة .
شعبة مر ذكره.
عن محمد بن جحادة .
محمد بن جحادة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا صالح .
أبو صالح اسمه باذان ، وهو ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة من أصحابه الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما يقوله إذا زار القبور أو مر بها شرح حديث الدعاء الوارد في زيارة القبور قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقول إذا زار القبور أو مر بها.
حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خرج إلى المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
قوله: باب ما يقول إذا زار القبور أو مر بها ، أي: أنه يسلم على أهل القبور ويدعو لهم.
وقد أورد حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
قوله: السلام عليكم هذا دعاء لهم بالسلامة.
وقوله: وإنا إن شاء الله بكم لاحقون فيه أن الإنسان يتذكر أن مصيره إلى ما صاروا إليه، وأنه لا بد أن يكون في يوم من الأيام معهم، وأنه سيزار كما زارهم، فكما أنه الآن زائر فغدا سيكون مزورا.
وقوله: وإنا إن شاء الله بكم لاحقون ليس هذا للشك وأنه قد يحصل وقد لا يحصل، فهذا أمر محقق، وهذا مثل قوله: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين الفتح: ، فهو إخبار عن أمر محقق، وليس أمرا مشكوكا فيه.
وقد جاء في بعض الروايات زيادة على ذلك: أنتم سلفنا ونحن بالأثر، نسأل الله لنا ولكم العافية .
والحاصل: أن الزيارة الشرعية تشتمل على الدعاء للأموات، وفي ذلك فائدة لهم.
وأما تخصيص السلام على ميت واحد كأن يقول: السلام على فلان، ثم يقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، فإنه إذا رأى القبور يسلم على الجميع، وإذا أراد أن يسلم على شخص بعينه فإنه يذهب إليه، ويقف عند رأسه مستقبلا إياه، فيسلم عليه، ويدعو له.
تراجم رجال إسناد حديث الدعاء الوارد في زيارة القبور قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن عبد الرحمن .
هو العلاء بن عبد الرحمن الحرقي، وهو صدوق أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
إذا مات المحرم كيف يصنع به؟ شرح حديث الرجل الذي وقصته راحلته وهو محرم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المحرم يموت كيف يصنع به؟ حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثني عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل وقصته راحلته، فمات وهو محرم، فقال: كفنوه في ثوبيه، واغسلوه بماء وسدر، ولا تخمروا رأسه؛ فإن الله يبعثه يوم القيامة يلبي .
قوله: باب في المحرم يموت كيف يصنع به؟ أي: إذا مات في حال إحرامه فكيف يصنع به؟ والجواب: أنه يغسل، ويعامل معاملة المحرم الحي فلا يغطى رأسه، ولا يطيب.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن رجلا وقصته دابته وهو واقف بعرفة، فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كفنوه في ثوبيه أي: الإزار والرداء.
قوله: ولا تخمروا رأسه أي: كما أن المحرم في حال حياته لا يغطى رأسه فكذلك في حال موته، فيدفن ورأسه مكشوف لا يغطى، ويعامل في حال موته معاملة الحي المحرم.
وكذلك أيضا لا يطيب، وذلك مثل المحرم الحي فإنه لا يمس طيبا.
وقوله في أول الحديث: وقصته راحلته أي: أنه سقط عنها فدقت عنقه، فمات من ذلك.
وهذا الحديث يدل على أن من مات على شيء فإنه يبعث عليه، فهذا مات وهو محرم يلبي وسوف يبعث وهو محرم يلبي.
وأما تغطية الوجه ففيه خلاف بين أهل العلم، وقد جاء في بعض روايات هذا الحديث: ولا تخمروا رأسه ووجهه ، وجاء عن عدد من الصحابة أنهم كانوا يغطون وجوههم.
وهناك حديث ذكره الشيخ الألباني في كتاب العلل للدارقطني، وهو في السلسلة الصحيحة برقم ، وقد جاء موقوفا ومرفوعا: أنه كان يخمر وجهه وهو محرم إذا: قد جاء المنع والجواز، ولكن إذا احتاط الإنسان ولم يخمر وجهه فهذا هو الذي ينبغي له أن يفعله، ولعل المنع يكون على العموم، ويكون الجواز للحاجة.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل الذي وقصته راحلته وهو محرم قوله: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان .
محمد بن كثير مر ذكره.
وسفيان هو الثوري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عمرو بن دينار .
هو عمرو بن دينار المكي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
قال أبو داود : سمعت أحمد بن حنبل يقول: في هذا الحديث خمس سنن: كفنوه في ثوبيه أي: أن الميت يكفن في ثوبين، واغسلوه بماء وسدر أي: أن السدر يكون في جميع الغسلات، ولا تخمروا رأسه، ولا تقربوه طيبا، وكان الكفن من جميع المال ، فهذه خمس سنن ذكرها الإمام أحمد في قصة هذا المحرم الذي وقصته ناقته.
قوله: كفنوه في ثوبيه أي: أنه يكفن في ثيابه، فلا يكفن في ثلاثة أثواب، وإنما يكفن في ثوبيه اللذين أحرم بهما، وهما إزار ورداء.
قوله: واغسلوه بماء وسدر أي: أنه يغسل بماء وسدر كما يغسل الميت غير المحرم، والسدر ليس بطيب، ويكون السدر في كل غسلة.
قوله: ولا تخمروا رأسه أي: لا تغطوه، فالتخمير هو التغطية.
قوله: ولا تقربوه طيبا ، أي: أنه يعامل معاملة المحرم الحي، فلا يطيب، ولا يغطى رأسه، ويكون الكفن من جميع المال، فإنه قال: في ثوبيه ، ولم يسأل: هل له ورثة؟ أو هل عليه دين؟ ومعنى هذا أن الكفن يكون من رأس المال، وأنه يقدم على غيره بحيث لو ضاقت التركة ولم تكف إلا للكفن فإنه يكفن بها، ولا يعطاها أصحاب الدين إذا كان عليه دين.
وكما أن كسوته في حال الحياة مقدمة على الديون فكذلك في حال الموت فإن كفنه مقدم.
وأما المحرمة إذا ماتت في حال إحرامها فإنها تكفن في ثيابها التي أحرمت بها.
شرح حديث الرجل الذي وقصته راحلته من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و محمد بن عبيد المعنى، قالا: حدثنا حماد عن عمرو و أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما نحوه قال: وكفنوه في ثوبين .
أورد رواية فيها: كفنوه في ثوبين ، وهذا مطلق، أي: أنهما قد يكونان ثوبي الإحرام وقد يكونان غيرهما، لكن جاء في الرواية السابقة: في ثوبيه أي: أنه يكفن في نفس إحرامه الذي عليه.
قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب، وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
هو ابن زيد بن درهم، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو .
هو عمرو بن دينار وقد مر ذكره.
و أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
قد مر ذكرهما.
قال أبو داود : قال: سليمان : قال: أيوب : ثوبيه ، وقال: عمرو : ثوبين .
وهذا اختلاف في الروايات، ففي بعضها: ثوبين ، وفي بعضها: ثوبيه .
وقال ابن عبيد : قال: أيوب : في ثوبين ، وقال: عمرو: في ثوبيه ، زاد سليمان وحده: ولا تحنطوه ، الحنوط: شيء يوضع مع الميت في كفنه، وهذا بمعنى قوله: لا تقربوه طيبا .
شرح حديث الرجل الذي وقصته راحلته من طريق ثالثة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا حماد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه بمعنى سليمان : في ثوبين .
قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد عن أيوب عن سعيد عن ابن عباس .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح حديث الرجل الذي وقصته راحلته من طريق رابعة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: وقصت برجل محرم ناقته فقتلته، فأتي به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: اغسلوه، وكفنوه، ولا تغطوا رأسه، ولا تقربوه طيبا؛ فإنه يبعث يهل .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو كالسابق.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحكم .
هو الحكم بن عتيبة، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
سعيد وابن عباس قد مر ذكرهما.
الأسئلة متى يكون الثناء على الميت السؤال: كيف يكون الثناء على الميت؟ ومتى يثنى عليه؟ هل عند السماع بخبر موته أو عند دفنه؟ الجواب: ليس لذلك وقت معين، فيمكن أن يكون عند السماع، أو عند الدفن، فكل ذلك جائز، ولا يتكلم إلا من يعرف حاله، ومن لا يعرف حاله يسكت، أو يستغفر له ويسكت.
الصلاة على القبر إذا كان قديما من خصوصياته صلى الله عليه وسلم السؤال: لماذا جعلنا من خصوصياته صلى الله عليه وسلم الصلاة على القبر إذا كان قديما كما فعل في قتلى أحد، ولم نجعل من خصوصياته إذا كان القبر حديثا؟ الجواب: لأنه صلى على القبر الذي كان رطبا كما مر بنا، وصفوا وراءه فصلى بهم وصلوا معه، وإن لم يأت ما يدل على أنهم صلوا معه فإن ما يفعله الرسول صلى الله عليه وسلم تفعله أمته، ولكنه لما جاء في الحديث: كالمودع للأحياء والأموات دل ذلك على أنه خاص به، وأما نحن فلا نفعل ذلك، فلا يذهب أحدنا ويصلي على القبور مودعا للأحياء والأموات.
فأما الرسول صلى الله عليه وسلم فقد أخبر بقرب أجله، وأما نحن فلا ندري متى آجالنا.
حكم منع الحمل مؤقتا السؤال: هناك امرأة تعيش مع أهل زوجها في بيت ضيق، ولها ثلاثة أولاد ينامون معها في غرفتها، فهل يجوز لها أن تمنع الحمل مؤقتا حتى تستقل في بيت خاص؟ الجواب: المكان الذي يترتب عليه مضرة فيما يتعلق بالحمل وتربية الأولاد من ناحية أنهم يولدون كل سنة، فقد تلد والشخص الذي قبله لم يمش بعد، فلها أن تعمل شيئا يؤخر الحمل ولا يقطعه.
وأما قضية كونهم في حجرة واحدة فيمكن أن تنجب أكثر من ثلاثة أولاد وليس في ذلك بأس، بل الأولى أن تفرح بكثرة الولد.
حكم الوليمة للختان السؤال: هل يشرع للختان وليمة؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على مشروعيتها، لكن إذا فعل شيء من ذلك فليس هناك ما يمنعه.
إقامة الحدود من خصوصية الحاكم والوالي السؤال: حدثت في إندونيسيا حادثة كبرى، وهي: إقامة الحد على الزاني بالرجم، وقد أقامتها بعض الجماعات الجهادية المنتمية إلى الدعوة السلفية، وقد كان الزاني من أتباع تلك الجماعة، وقد اعترف بما فعل، ورضي بما حكم عليه، فما رأيكم بهذا يا فضيلة الشيخ؟ الجواب: الحدود يقيمها السلطان والوالي، ولا يقيمها أشخاص ليسوا بأهل سلطة ولا ولاية.
صلاة الرجل مع غيره جماعة تصدقا عليه السؤال: هل يجوز لمن صلى صلاة الجماعة في المسجد أن يصلي مع رجل فاتته الجماعة في البيت قياسا على من تصدق على رجل في صلاته معه في المسجد؟ الجواب: الذي يبدو أنه جائز، فهذه جماعة وتلك جماعة، ولا شك أن الجماعة في المسجد أفضل؛ لأنها أولى، وإذا صلى معه تطوعا وقد فاتته الصلاة فإنه يكون محسنا إليه، فلا بأس بذلك.
رأس الميت يكون عن يمين الإمام رجلا كان أو امرأة السؤال: هل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل رأس الميت في صلاة الجنازة عن يسار الإمام، ورأس المرأة عن يمينه؟ الجواب: كلهم يكونون عن يمينه، مثل وضعهم في القبر، ومثله لو صلى عليهم وهم في القبر، فإن الميت يكون في القبر مستقبل القبلة، وما نعرف شيئا يدل على خلاف ذلك.
حكم وضع حجرين على القبر كعلامة السؤال: هل يجوز وضع حجرين على القبر من أجل العلامة، أحدهما عند الرأس، والآخر عند الرجلين؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا بأس بذلك.
حكم أكل الدجاج المستورد السؤال: ما حكم أكل الدجاج المستورد من الخارج علما أنها من ذكاة المشركين الكفار؟ الجواب: المشركون الوثنيون غير أهل الكتاب لا تحل ذبائحهم، وأما إذا كانوا أهل كتاب فإن ذبائحهم تحل، إلا إذا عرف أنهم يذبحون ذبحا غير شرعي، أي: غير الذبح الذي جاء في شريعتنا، كأن يخنقوها خنقا أو تكون ميتة، فالمسلم لو فعل ذلك فإنها لا تؤكل ذبيحته فما بالك بالكتابي.
وأما إذا كانوا يصعقونها: فإن كانت تموت بالصعق فلا تحل، وأما إذا كان الصعق لا يميتها ولكنه يخدرها، فتبقى حية، وتبقى لها قوتها ونشاطها وحركتها، وتبقى الحياة مستقرة فيها، فلا بأس بذلك.
ولا يؤخذ بما هو مكتوب عليها من أنها ذبحت على الطريقة الإسلامية؛ لأنهم يكتبون ذلك على علب الأسماك حكم وضع حجر على قبر الرجل وحجرين على قبر المرأة السؤال: هل هناك دليل على التفرقة بين القبرين من حيث وضع حجر على قبر الرجل، وحجرين على قبر المرأة؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على ذلك، ولكن إذا وضع حجران ليتعرف عليه الإنسان، وفي نفس الوقت أيضا ليكون تحديدا للقبر وأطرافه بحيث يعرف ولا يوطأ فلا بأس بذلك.
والذي جاء في أصل الإعلام هو وضع حجر واحد، فقد مر بنا في الحديث: أعلمه بحجر، فكانت تلك الحجر صخرة كبيرة لم يستطع الرجل أن يحملها فحسر الرسول عليه الصلاة والسلام عن ذراعيه وحملها ووضعها عند رأسه .
حكم الدعاء بعد التكبيرة الرابعة في الصلاة على الصبي السؤال: هل نقول عند الصلاة على الطفل بعد التكبيرة الرابعة: اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تفتنا بعده واغفر لنا وله؟ الجواب: نعم يقال ذلك، وقد جاء في الحديث: اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرنا وكبيرنا ، فيقال بالذي ورد.
حكم الوضوء في غسل الجنابة السؤال: هل الوضوء واجب عند غسل الجنابة؟ الجواب: إذا أراد الإنسان أن يغتسل من الجنابة فالمستحب له أن يتوضأ ثم يغتسل، ولكنه إذا اغتسل فلا يمس في حال الاغتسال ذكره؛ لأن ذلك ينقض الوضوء، وإذا صب الماء على جسده ونوى بذلك رفع الحدث الأكبر والأصغر فإنه يصح، ويغني ذلك عن كونه يتوضأ؛ لأن الكل لرفع الحدث، ولكن ذلك لا يصح في مثل غسل الجمعة أو غسل التبرد؛ لأن هذين ليس فيهما رفع للحدث، والأكمل أن يتوضأ ويغتسل.
عدم صحة حديث: اختلاف أمتي رحمة السؤال: هل صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اختلاف أمتي رحمة ؟ الجواب: لم يصح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم تسمية الطفل والعق عنه والصلاة عليه إذا ولد لسبعة أشهر ميتا السؤال: إذا خرج الطفل من بطن أمه ميتا وله سبعة أشهر، فهل يسمى، ويعق عنه، ويصلى عليه؟ الجواب: نعم، يصلى عليه، والأولى أن يعق عنه، وأما التسمية فليس لها وجه؛ لأنه ليس بحي حتى يسمى ويدعا وينادى.
كيفية وضع يدي الميت بعد موته السؤال: ما الصحيح في كيفية وضع يد الميت، فإننا في مجتمعنا نضع يد الميت اليمنى على اليسرى على صدره، وقد قال بعض الناس: إن ذلك بدعة، فهل هذا صحيح؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على أن يديه توضع على صدره، وإنما تكون على وضعهما الطبيعي، فتوضع بجنبيه ممتدتين، وكل واحدة لاصقة بجنبه.
معنى قوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه السؤال: قال الله جل وعلا: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: ، فهل اليدان والعينان وغير ذلك من صفات الله داخلة في هذا المستثنى؟ الجواب: هذه الآية الكريمة تدل على إثبات صفة الوجه لله عز وجل، وتدل على بقاء الله عز وجل بذاته ومنها صفة الوجه، والله تعالى باق بذاته وصفاته، ولا يقال: إن البقاء إنما هو للوجه فقط، وإنما هو للذات والصفات.
الفرق بين التسطيح والتسنيم في القبر

والجواب : أن يقال : من أين علم أنه أذكى من عمر، ومن أبي بكر وأنه كان أرغب في العلم منهما ؟.
وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنه كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي أحد فعمر والمحدث الملهم يلهمه الله،وهذا قدر زائد على تعليم البشر .
تقدم تخريجه ص .
/ ولا ريب أن أبا بكر كان ملازما للنبي صلى الله عليه وسلم أكثر من علي، ومن كل أحد، وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما أكثر اجتماعا بالنبي صلى الله عليه وسلم من علي بكثير.
فكان يسمر معهما في أمر المسلمين .
والمسائل التي تنازع فيها عمر وعلي في الغالب يكون فيها قول عمر أرجح، كمسألة الحامل المتوفى عنها زوجها، ومسألة الحرام .
كما تقدم .
فصل قال الرافضي : وقال صلى الله عليه وسلم : العلم في الصغر كالنقش في الحجر .
فتكون علومه أكثر من علوم غيره، لحصول القابل الكامل، والفاعل التام .
والجواب : أن هذا من عدم علم الرافضي بالحديث ؛ فإن هذا مثل سائر، ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
وأصحابه أيدهم الله تعالى، فتعلموا الإيمان والقرآن والسنن، ويسر الله ذلك عليهم .
وكذلك علي ؛ فإن القرآن لم يكمل حتى صار لعلي نحوا من ثلاثين سنة، فإنما حفظ أكثر ذلك في كبره لا في صغره .
وقد اختلف في حفظه لجميع القرآن على قولين .
والأنبياء أعلم الخلق، ولم يبعث الله نبيا إلا بعد الأربعين، إلا عيسى صلى الله عليه وسلم .
وتعليم النبي صلى الله عليه وسلم كان مطلقا، لم يكن يخص به أحدا، ولكن بحسب استعداد الطالب .
ولهذا حفظ عنه أبو هريرة في ثلاث سنين أخرى ما لم يحفظ غيره .
وكان اجتماع أبي بكر به أكثر من سائر الصحابة .
وأما قوله : إن الناس منه استفادوا العلوم .
فهذا باطل ؛ فإن أهل الكوفة التي كانت داره كانوا قد تعلموا الإيمان، والقرآن وتفسيره، والفقه، والسنة من ابن مسعود وغيره، قبل أن يقدم علي الكوفة .
وإذا قيل : إن أبا عبد الرحمن قرأ عليه،فمعناه : عرض عليه .
وإلا فأبو عبد الرحمن كان قد حفظ القرآن قبل أن يقدم علي الكوفة .
فصل / قال الرافضي : وأما النحو فهو واضعه .
قال لأبي الأسود : الكلام كله ثلاثة أشياء : اسم، وفعل، وحرف .
وعلمه وجوه الإعراب .
والجواب : أن يقال :أولا : هذا ليس من علوم النبوة، وإنما هو علم مستنبط، وهو وسيلة في حفظ قوانين اللسان، الذي نزل به القرآن، ولم يكن في زمن الخلفاء الثلاثة لحن، فلم يحتج إليه .
فلما سكن علي الكوفة، وبها الأنباط، روى أنه قال لأبي الأسود الدؤلي: الكلام اسم وفعل وحرف .
وقال : انح هذا النحو ففعل هذا للحاجة .
كما أن من بعد علي أيضا استخرج للخط النقط والشكل، وعلامة المد والشد، ونحوه للحاجة .
ثم بعد ذلك بسط النحو نحاة الكوفة والبصرة، والخليل استخرج علم العروض .
فصل قال الرافضي : وفي الفقه : الفقهاء يرجعون إليه .
والجواب : أن هذا كذب بين ؛ فليس في الأئمة الأربعة ولا غيرهم من أئمة الفقهاء من يرجع إليه في فقهه .
فصل قال الرافضي : الرابع : أنه كان أشجع الناس، وبسيفه ثبتت قواعد الإسلام، وتشيدت أركان الإيمان، ما انهزم في مواطن قط، ولا ضرب بسيف إلا قط، طالما كشف الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يفر كما فر غيره، ووقاه بنفسه لما بات على فراشه، مستترا بإزاره، فظنه المشركون إياه، وقد اتفق المشركون على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأحدقوا به وعليهم السلاح، يرصدون طلوع الفجر ليقتلوه ظاهرا، فيذهب دمه، لمشاهدة بني هاشم قاتليه من جميع القبائل، ولا يتم لهم الأخذ بثأره لاشتراك الجماعة في دمه، ويعود كل قبيل عن قتال رهطه .
وكان ذلك سبب حفظ دم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتمت السلامة، وانتظم به الغرض في الدعاء إلى الملة، فلما أصبح القوم، ورأوا الفتك به، ثار إليهم، فتفرقوا عنه حين عرفوه، وانصرفوا وقد ضلت حيلتهم، وانتقض تدبيرهم .
/ والجواب : أنه لا ريب أن عليا رضي الله عنه كان من شجعان الصحابة، وممن نصر الله الإسلام بجهاده، ومن كبار السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، ومن سادات من آمن بالله واليوم الآخر و جاهد في سبيل الله، وممن قتل بسيفه عددا من الكفار .
لكن لم يكن هذا من خصائصه، بل غير واحد من الصحابة شاركه في ذلك، فلا يثبت بهذا فضله في الجهاد على كثير من الصحابة، فضلا عن أفضليته على الخلفاء، فضلا عن تعيينه للإمامة .
وأما قوله : إنه كان أشجع الناس .
فهذا كذب، بل كان أشجع الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كما في الصحيحين عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس، وكان أجود الناس، وكان أشجع الناس.
ولقد فزع أهل المدينة ذات ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت،فتلقاهم النبي صلى الله عليه وسلم راجعا وقد سبقهم إلى الصوت، وهو على فرس لأبي طلحة عرى، في عنقه السيف، وهو يقول : لن تراعوا .
قال البخاري :استقبلهم وقد استبرأ الخبر .
وفي المسند عن علي رضي الله عنه قال : كان إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو كان أقرب إلى العدو منا .
وكان علي وغيره يتقون برسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه أشجع منهم، وإن كان أحدهم قد قتل بيده أكثر مما قتل النبي صلى الله عليه وسلم .
البخاري ج ص ، وج ص ، ومسلم ج ص .
البخاري ج ص وأماكن أخر ومسلم ج ص .
/ والمقصود هنا أن أبا بكر كان أشجع الناس، ولم يكن بعد الرسول صلى الله عليه وسلم أشجع منه .ولهذا لما مات النبي صلى الله عليه وسلم ، ونزلت بالمسلمين أعظم نازلة نزلت بهم، حتى أوهنت العقول، وطيشت الألباب، واضطربوا اضطراب الأرشية في الطوي البعيدة القعر، فهذا ينكر موته، وهذا قد أقعد، وهذا قد دهش فلا يعرف من يمر عليه ومن يسلم عليه، وهؤلاء يضجون بالبكاء، وقد وقعوا في نسخة القيامة، وكأنها قيامة صغرى مأخوذة من القيامة الكبرى، وأكثر البوادي قد ارتدوا عن الدين، وذلت كماته، فقام الصديق رضي الله عنه بقلب ثابت، وفؤاد شجاع، فلم يجزع، ولم ينكل، قد جمع له بين الصبر واليقين، فأخبرهم بموت النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن الله اختار له ما عنده، وقال لهم : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
فالشجاعة المطلوبة من الإمام لم تكن في أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل منها في أبي بكر، ثم عمر .
وأما القتل فلا ريب أن غير علي من الصحابة قتل من الكفار أكثر مما قتل علي، فإن كان من قتل أكثر يكون أشجع، فكثير من الصحابة أشجع من علي، فالبراء بن مالك أخو أنس قتل مائة رجل مبارزة، غير من شورك في دمه .
وأما خالد بن الوليد فلا يحصي عدد من قتله إلا الله، وقد انكسر في يده في غزوة مؤتة تسعة أسياف، ولا ريب أنه قتل أضعاف ما قتله علي .
فصل قلت : وأما قوله : بسيفه ثبت قواعد الإسلام وتشيدت أركان الدين .
فهذا كذب ظاهر لكل من عرف الإسلام، بل سيفه جزء من أجزاء كثيرة، جزء من أجزاء أسباب تثبيت قواعد الإسلام، وكثير من الوقائع التي ثبت بها الإسلام لم يكن لسيفه فيها تأثير، كيوم بدر : كان سيفا من سيوف كثيرة .
فصل وأما قوله : ما انهزم قط .
/ فهو في ذلك كأبي بكر وعمر وطلحة والزبير وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم .
فالقول في أنه ما انهزم، كالقول في أن هؤلاء ما انهزموا قط .
ولم يعرف لأحد من هؤلاء هزيمة، وإن كان قد وقع شيء في الباطن ولم ينقل، فيمكن أن عليا وقع منه ما لم ينقل .
والمسلمون كانت لهم هزيمتان : يوم أحد، ويوم حنين .
ولم ينقل أن أحدا من هؤلاء انهزم، بل المذكور في السير والمغازي أن أبا بكر وعمر ثبتا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ويوم حنين، ولم ينهزما مع من انهزم .
ومن نقل أنهما انهزما يوم حنين فكذبه معلوم .
وإنما الذي انهزم يوم أحد عثمان .
وقد عفا الله عنه .
وما نقل من انهزام أبي بكر وعمر بالراية يوم حنين فمن الأكاذيب المختلفة التي افتراها المفترون .
وقوله : ما ضرب بسيفه إلا قط .
فهذا لا يعلم ثبوته ولا انتفاؤه، وليس معنا في ذلك نقل يعتمد عليه .
ولو قال قائل في خالد والزبير والبراء بن مالك وأبي دجانة وأبي طلحة ونحوهم : إنه ما ضرب بسيفه إلا قط، كان القول في ذلك كالقول في علي، بل صدق هذا في مثل خالد والبراء بن مالك أولى.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خالد سيف من سيوف الله سله الله على المشركين .
فإذا قيل فيمن جعله الله من سيوفه : إنه ما ضرب إلا قط، كان أقرب إلى الصدق، مع كثرة ما علم من قتل خالد في الحروب، وأنه لم يزل منصورا .
وأما قوله : وطالما كشف الكروب عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم .
فهذا كذب بين، من جنس أكاذيب الطرقية ؛ فإنه لا يعرف أن عليا كشف كربة عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم قط، بل ولا يعرف ذلك عن أبي بكر وعمر، وهما كانا أكثر جهادا منه، بل هو صلى الله عليه وسلم الذي طالما كشف عن وجوههم الكرب .
/ لكن أبو بكر د فع عنه لما أراد المشركون أن يضربوه ويقتلوه بمكة، جعل يقول : أتقتلون رجلا أن يقول : ربي الله حتى ضربوا أبا بكر .
ولم يعرف أن عليا فعل مثل هذا .
وأما كون المشركين أحاطوا به حتى خلصه أبو بكر أو علي بسيفه، فهذا لم ينقله أحد من أهل العلم ولا حقيقة له .
وما ذكره من مبيته على فراشه، فقد قدمنا أنه لم يكن هناك خوف على علي أصلا .
فصل قال الرافضي : وفي غزاة بدر، وهي أول الغزوات، كانت على رأس ثمانية عشر شهرا من مقدمه إلى المدينة، وعمره سبع وعشرون سنة، قتل منهم ستة وثلاثين رجلا بانفراده، وهم أعظم من نصف المقتولين، وشرك في الباقين .
والجواب : أن هذا من الكذب البين المفترى باتفاق أهل العلم، العالمين بالسير والمغازي .
ولم يذكر هذا أحد يعتمد عليه في النقل، وإنما هو من وضع جهال الكذابين .
وغاية ما ذكره ابن هشام، وقبله موسى بن عقبة، وكذلك الأموي، جميع ما ذكروه أحد عشر نفسا، واختلف في ستة أنفس، هل قتلهم هو أو غيره، وشارك في ثلاثة .
هذا جميع ما نقله هؤلاء الصادقون .
فصل قال الرافضي : وفي غزاة أحد لما انهزم الناس كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا علي بن أبي طالب، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر يسير، أولهم عاصم بن ثابت، وأبو دجانة، وسهل بن حنيف، وجاء عثمان بعد ثلاثة أيام، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لقد ذهبت فيها عريضة .
وتعجبت الملائكة من شأن علي، فقال جبريل وهو يعرج إلى السماء .
لا سيف إلا ذو الفقا ر ولا فتى إلا علي / وقتل أكثر المشركين في هذه الغزاة، وكان الفتح فيها على يده .
وروى قيس بن سعد قال : سمعت عليا يقول : أصابني يوم أحد ستة عشر ضربة، سقطت إلى الأرض في أربع منهن، فجاءني رجل حسن الوجه حسن اللمة طيب الريح، فأخذ بضبعي، فأقامني، ثم قال : أقبل عليهم فقاتل في طاعة الله وطاعة رسوله، فهما عنك راضيان .
قال علي : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرته .
فقال : يا علي أما تعرف الرجل ؟ قلت : لا، ولكن شبهته بدحية الكلبي.
فقال : يا علي أقر الله عينيك، كان ذاك جبريل .
والجواب : أن يقال : قد ذكر في هذه من الأكاذيب العظام التي لا تنفق إلا على من لا يعرف الإسلام، وكأنه يخاطب بهذه الخرافات من لا يعرف ما جرى في الغزوات .
كقوله : إن عليا قتل أكثر المشركين في هذه الغزاة، وكان الفتح فيها على يده .
فيقال : آفة الكذب الجهل .
وهل كان في هذه الغزاة فتح ؟ بل كان المسلمون قد هزموا العدو أولا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد وكل بثغرة الجبل الرماة، وأمرهم بحفظ ذلك المكان، وأن لا يأتوهم سواء غلبوا أو غلبوا .
فلما انهزم المشركون صاح بعضهم : أي قوم الغنيمة فنهاهم أميرهم عبد الله بن جبير، ورجع العدو عليهم، وأمير المشركين إذ ذاك خالد بن الوليد، فاتاهم من ظهورهم، فصاح الشيطان : قتل محمد .
واستشهد في ذلك اليوم نحو سبعين، ولم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم إلا اثنا عشر رجلا، فيهم أبو بكر وعمر .
وأشرف أبو سفيان فقال : أفي القوم محمد ؟ أفي القوم محمد ؟ والحديث في الصحيحين، وقد تقدم لفظه .
وكان يوم بلاء وفتنة وتمحيص، وانصرف العدو عنهم منتصرا، حتى هم بالعود إليهم، فندب النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين للحاقه .
/ وقيل إن في هؤلاء نزل قوله تعالى : الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح وكان في هؤلاء المنتدبين : أبو بكر والزبير .
قالت عائشة لابن الزبير : أبوك وجدك ممن قال الله فيهم : الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ، ولم يقتل يومئذ من المشركين إلا نفر قليل، وقصد العدو رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتهدوا في قتله، وكان ممن ذب عنه يومئذ سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، وجعل يرمى عنه،والنبي صلى الله عليه وسلم يقول له : ارم فداك أبي وأمي .
وفي الصحيحين عن سعد قال : جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبويه يوم أحد .
وكان سعد مجاب الدعوة مسدد الرمية .
وكان فيهم أبو طلحة راميا، وكان شديد النزع، وطلحة بن عبيد الله : وقى النبي صلى الله عليه وسلم بيده فشلت يده .
وظاهر النبي صلى الله عليه وسلم بين درعين، وقتل دونه نفر .
قال ابن إسحاق في السيرة في النفر الذين قاموا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ترس دون النبي صلى الله عليه وسلم أبو دجانة بنفسه : يقع النبل في ظهره وهو منحن عليه، حتى كثر فيه النبل.
ورمى سعد بن أبي وقاص دون النبي صلى الله عليه وسلم .
قال سعد : فلقد رأيته يناولني النبل، ويقول : ارم فداك أبي وأمي ، حتى إنه ليناولني السهم ما له نصل، فيقول ارم .
الآية من سورة آل عمران .
/ وقال النبي صلى الله عليه وسلم حين غشيه القوم : من رجل يشري لنا نفسه ؟ فقام زياد بن السكن في نفر : خمسة من الأنصار وبعض الناس يقول : إنما هو عمارة بن زيد بن السكن فقاتلوا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا، ثم رجلا، يقتلون دونه، حتى كان آخرهم زياد أو عمارة فقاتل حتى أثبتته الجراحة، ثم فاءت فئة من المسلمين فأجهضوهم عنه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أدنوه مني فأدنوه منه، فوسده قدمه، فمات وخده على قدم النبي .
قال : وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى عن قوسه حتى اندقت سيتها، فأخذها قتادة بن النعمان، فكانت عنده، وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان،حتى وقعت على وجنته .
وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردها بيده وكانت أحسن عينيه وأحدهما .
ولم يكن علي ولا أبو بكر ولا عمر من الذين كانوا يدفعون عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بل كانوا مشغولين بقتال آخرين، وجرح النبي صلى الله عليه وسلم في جبينه، ولم يجرح علي .
فقوله : إن عليا قال أصابني يوم أحد ست عشرة ضربة، سقطت إلى الأرض في أربع منهن .
كذب على علي، وليس هذا الحديث في شيء من الكتب المعروفة عند أهل العلم .
فأين إسناد هذا ؟ ومن الذي صححه من أهل العلم ؟ وفي أي كتاب من الكتب التي يعتمد على نقلها ذكر هذا ؟ بل الذي جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وكثير من الصحابة .

/ والجواب أن يقال : أما قوله : أن الشيخ يقول اجتمعت الأمة واجمعت على ضلالة .
فهذا من أبلغ الكذب وأعظم الإفك والافتراء .
وقد نزه الله الشيخ وأمثاله من أهل العلم عن قول الزور وشهادته .
وأظن هذا الغبي يشير إلى أن الأمة من روى البردة واستحسنها واعتقدها ، مع أن الشيخ لم يتكلم فيهم ، ولا بحث في حال من رواها وقررها وإنما الكلام في نفس القول الذي اشتمل على الغلو والإطراء ، ولم يتجاوز شيخنا هذا ولم يبلغا عنه حرف في تضليل من قرأها وقد يقرؤها الإنسان ويتصفحها وهو منكر لما يجب إنكاره فيها .
ثم لو فرض أن الشيخ ضلل هؤلاء أيقال : هم الأمة ، أين أهل القرون الستة الأول ؟ أين من بعدهم من الأمة إلى عصر الشيخ ؟ وغاية ما عندكم عد رجال قليلين رووها أفتحصر الأمة في هذا العدد اليسير الذي لا يعرف أحد منهم بعلم سوى رجلين أو ثلاثة ، وهم دون نظرائهم ؟ سبحانك هذا بهتان عظيم .
وهل شرحها من الأمة من يعرف له لسان صدق في المسلمين ؟ ما أقبح الفرية وما أشد جنايتها .
وأما كتبها بماء الذهب فمن كتبها ومن وضعها ؟ أهم أهل العلم وسادات الورى ؟ أم الملوك والسلاطين والوزراء إن كان فعلهم حجة فقد وضعوا القباب والمكوس .
وبعضهم وضع مهور البغايا .
ليت هذا خرس وستر على نفسه هذه الخزية الشنعاء ، والقولة العمياء ما أقبح الحور بعد الكور .
قال رجل من أهل البيت عند ربيعة بن عبد الرحمن : أرأيت إن غلب الجهال حتى صار الأمر إليهم ، أهم الحكام على السنة ؟ فقال ربيعة : أشهد أن هذا كلام أولاد الأنبياء .
وأما قوله : فلما دخل هؤلاء المدينة المنورة أرادوا حكها فلم يستطيعوا ذلك فألزقوا عليها الورق .
/ فيقال له : هذا من مناقبهم وأدلة علمهم ، فإن أهل العلم لا يختلفون أن هذا من البدع المنكرة التي لم يدل عليها كتاب ولا سنة .
بل قد ثبت بالكتاب والسنة النهي عن ذلك أشد النهي وقرر الفقهاء المنع من الكتابة على القبور والقباب وعلى جدران المساجد ونحوها .
ولم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفائه الراشدين ، ولا أهل القرون المفضلة يفعل ذلك ، لا في حياته ولا بعد مماته بأبي هو وأمي .
والخير في أتباع من سلف ، والشر في ابتداع من خلف وما تركه أهل العلم من القرون المفضلة وأئمة الهدى فلا شك في ذمه وإلحاقه بشر المحدثات ، وطرائق أهل الضلالات ، ولولا خوف الإطالة لذكرت من الأدلة والبراهين ما يقضي أن هذا من المحرمات والمنكرات التي تجب إزالتها .
ولو خلت عن الإطراء والغلو .
فكيف وقد اشتملت من ذلك على الكفر البواح والتكذيب الصارخ لكتاب الله ورسوله ؟ .
وأما رؤية العلماء لها فليست دليلا على إقرارهم والأمر في هذا كان إلى الملوك لا إليهم .
وقد تأخر وضعها إلى القرن الحادي عشر الذي عفت آثار العلم فيه ، وقل من يعرفه ويدريه .
وأما قوله : وقد علم الله من حال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما علم .
الخ كلامه .
/ فحاصل هذه الدعوى أن الأنبياء أحياء وأنهم أعلى من الشهداء حالا بعد الموت وهذا حق لا ريب فيه ، ولا ينازع فيه مسلم ، والأمر ابلغ من ذلك وأرفع ، ولكن هذا لا يدل على صحة دعوى هذا الرجل : من انهم يقصدون للدعاء والاستعانة والاستغاثة ، فإن فضلهم وحياتهم وكرامتهم ونبوتهم ورسالتهم لا تقتضي صرف حق الله إليهم ، وتنزيلهم منزلته تعالى في القصد والدعاء ، والخوف والرجاء والرغبة والرهبة ولا يوجب ذلك صرف الوجوه إليهم بشيء من المطالب والمقاصد التي بيده تعالى ، ومنه عطاؤها وقسمها ومنعها ، وتدبيرها وتيسيرها ، وقد قال تعالى لأكرم خلقه وأفضل رسله : ليس لك من الأمر شيء وقال تعالى : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل قال بعض الأفاضل : نزل استعظام موته منزلة جعله إلها ولذلك قال : أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم وقال تعالى : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا وقال تعالى : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وقد قال لبنته وبضعته : يا فاطمة بنت محمد اعملي ، فلن أغني عنك من الله شيئا أفيظن هذا الغبي أن الرسالة والنبوة والكرامة والحياة البرزخية أو الدنيوية توجب صرف القلوب إلى غير الله ، وقصد من سواه ، واتخاذ الأنداد والشفعاء من دونه ؟ وقد ذكر الله هذا عن المشركين وقرر كفر فاعله ، وأخبر أنهم : لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا وقال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون فأخبر تعالى أن قصد أنبيائه ورسله بالعبادات والالتفات إليهم بالتألهات اتخاذ لهم أربابا ، وأنه كفر بعد الإسلام .
/ وشنشنة هذا المعترض بذكر الحياة ونفي الموت عنهم ، وأن عيسى أعطي إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص وأنه يخلق من الطين كهيئة الطير ، وأن نبينا أفضل منه ، كل هذا شنشنة حول دعائهم مع الله وأنهم يقصدون لتلك المطالب ، وقد علم أن النزاع بيننا وبينه في دعائهم للشدائد ، ونسبة علم الغيب إليهم ، وأن الدنيا والآخرة من جوده صلى الله عليه وسلم ومن فيض كرمه ، هذا محل النزاع ، فأخذ الغبي يستدل على ذلك بما لهم من الكرامة والحياة التي هي فوق حياة الشهداء ، وأن عيسى يحي الموتى ونبينا صلى الله عليه وسلم أفضل منه ، وقصده أنه يدعى لمثل ذلك ، وما هو أبلغ منه ، والنصارى احتجوا على دعاء عيسى وعبادته وإلهيته بهذه الحجج الداحضة وأمثالها .
فنعوذ بالله من الخسران .
صار قصارى أمر هذا الرجل وغاية دينه أن يحتج بالمعجزات والكرامات على دعاء غير الله .
اللهم يا مقلب القلوب ومصرفها صرف قلوبنا إلى طاعتك وتوحيدك والايمان بك وبرسلك .
وأما قوله : أفيظنهم هذا الرجل أمواتا .
فعبارة جاهل لا يفرق بين حياة الأنبياء والشهداء بعد الموت ، وحياتهم في الدنيا فظن الغبي أنها هي الحياة الدنيوية ولذلك نفى الموت .
والله تعالى يقول : إنك ميت وانهم ميتون والحياة البرزخية تجامع الموت ولا تنافيه كحال الشهداء .
وقد تقدم أن هذا الرجل الصق الناس بالجاهلية الأولى ، ولم يأنس بشيء مما جاءت به الأنبياء ، بل ويحاول بظلماتة أن ينقض ما جاء به الأنبياء .
ويريد أن يطفئ نور الله والله متم نوره ولو كره هذا الكافر وشيعته الخاسرون .
وأما ما وصف به الشيخ وحكم عليه به من تراكم الزيغ والأهواء ورؤية الحق في صورة الباطل .
/ فالحكم بينه وبينه في هذا ونحوه إلى الله تعالى : إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين وإنما أردنا بيان ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من التوحيد والهدى وكشف ضلال أهل الزيغ والردى ، وأما المقاصة فلسنا بصددها ، وإن كان قد أذن لمن شاء أن ينتصر فيها .
... ... ... ... فصل قال المعترض : وهل طلب شرف الدين إلا مما أعطيه ، قيل من سأل عيسى عليه الصلاة والسلام خلق الطير الذي أعطيه يكون كافرا مشركا عند هذا الرجل ؟ أو يقول إن الرسول صلى الله عليه وسلم غير موجود أو أنه في عالم العدم ؟ أو يقول : إن جاهه عند ربه انقطع بموته ؟ فما بال صديق هذه الأمة رضي الله عنه يقول لخاتم المرسلين بعد موته يخاطبه : اذكرنا يا محمد عند ربك ولنكن من بالك .
ولم يقل له ذلك في حياته إلا لعلمه بقربه من ربه بعد موته ، وعظم جاهه عنده أعظم من كونه في الحياة .
وهذا الرجل يجعل هذا من الشرك الأكبر .
فهو أعظم من الصديق وأقرب الى الله تعالى ورسوله منه ، وهل هذا من عبادة غير الله تعالى جل ذكره في شيء ؟ بل الكل من عند الله : الرسول صلى الله عليه وسلم وما أعطيه لأمته ، فما لهؤلاء القوم لا يفقهون حديثا .
وإنما الشرك قاتلهم الله أنى يؤفكون : طلب ما لا يقدر عليه إلا الله تعالى ، ولم يعط أحدا من خلقه كهداية القلوب وشفاء المريض ، وانبات النبات وطلب الذرية ونحو ذلك وكذلك قصد غيره بالعبادة من دونه تبارك وتعالى ، كما قال تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين .
لا شريك له وبذلك أمرت .
والجواب أن يقال : قاتل الله من أفك عن دينه وتوحيده ، وصده عن سبيله وما جاءت به الرسل من عنده من الإيمان والإسلام وإفراده بالطاعة والعبادة .
ورضي الله عمن دعا الى توحيده وأمر بطاعته ونهى عن الشرك به ، واتخاذ الأنداد له .
وأن تصرف الوجوه الى غيره عبادة واستغاثة وتوكلا ورجاء .
/ وحاصل كلام هذا الرجل تقريره : أن الطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم أو غيره ممن له شفاعة أو قرب وجاه يسوغ ولا يكره ولا يحرم .
لأنه ليس بشرك بل هو من جنس سؤال الأحياء من الآدميين ما يستطيعونه من الأسباب العادية .
وهذا هو المقصود له من رده واعتراضه من أول رسالته ، ولم ينكر على شيخنا سوى تجريد التوحيد ، وأفراد الله بالقصد والعبادة، والخصومة في هذا قديمة ليس هذا أول قائل بدعاء الموتى والاستغاثه بهم ، وطلب الحوائج والمهمات من جهتهم .
ومن قال بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته أولى بالمسألة والطلب منه في حال حياته الدنيوية ، وأن ما جاز طلبه في الحياة يطلب منه بعد الممات ، فقد فتح باب الشرك والتنديد ، وصدف عن توحيد الله العزيز الحميد ، لأن هذا هو قول الصابئة المشركين ، ومذهب الجاهلية الأميين ، بل صريح كلام هذا المعترض : أن الميت يسأل مما أعطيه ، وأنه بيده يفعل ما يشاء من عطاء ومنع ، وجمهور المشركين لم يقولوا هذا ، وإنما قالوا إن الميت المعظم يقربهم إلى الله زلفى ، ويشفع لهم عنده فهو واسطة على زعمهم .
وأما المعترض فجعل ذلك من جنس ما يسأله الميت ويطلب منه في حال حياته ، لا على سبيل الوساطة ، بل كما يسأل الملاك ما بأيديهم .
فالرجل وصل إلى حد أحجم دونه أكثر المشركين ، ولم يقتحموه خوف الشناعة والضلالة .
/ وحينئذ فيقال : هذه الدعوى وهي الطلب من الأموات ما يطلب منهم في الحياة دعوى كبيرة غليظة .
ليست كغيرها من الدعاوى .
فيحتاج مدعيها إلى ما يثبتها من الأدلة الشرعية ، والقوانين المرضية ، والسيرة السلفية .
وأما المقاييس الفاسدة فلا تفيد هنا ، وقد قال بعض السلف : ما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس .
وهذا كتاب الله من أوله الى آخره ، وهذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرة الخلفاء الراشدين المهديين وأهل القرون المفضلة ، أي آية وأية سنة ، وأي عالم من أهل القرون المفضلة قال بهذا أو ذهب إليه ؟ بل الأدلة والنصوص متواترة متظاهرة على أن طلب الحوائج من الموتى والتوجه إليه شرك محرم ، وأن فاعله من أسفه السفهاء ، وأضل الخلق ، وأنه ممن عدل بربه وجعل له أندادا وشركاء في العبادة التي لا تصلح لسواه ، ولا تنبغي لغيرة ، وأنه أصل شرك العالم .
وقد حكى الإجماع على هذا شيخ الإسلام ابن تيمية في مواضع من كلامه ، وكذلك ابن قيم الجوزية قرر تحريمه ، وأنه من الشرك الأكبر وأنه أصل شرك العالم في كتابه إغاثة اللهفان وغيره ، وابن عقيل كفر بطلب الحوائج من الموتى ودس الرقاع فيها : يا مولاي ، إفعل بي كذا وكذا .
ولم يخالف في ذلك أحد من أهل العلم ، واستدلوا بقول الله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا و أحدا نكره في سياق النهي فتعم الرسل وغيرهم .
وقوله : ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وقوله تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون وقال تعالى : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا .
أولئك الذين يدعون يبتغون الى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن / عذاب ربك كان محذورا قال طائفة من السلف : نزلت فيمن يعبد المسيح وأمه وعزيرا .
وقالت طائفة : نزلت فيمن يعبد رجالا من الجن أسلم المعبودون وبقي من يعبدهم من العرب على شركه ، وقيل نزلت في الملائكة .
قال شيخ الإسلام تقي الدين : والآية تعم هذا كله وكل من دعا معبودا من دون الله ومعبوده يبتغي الوسيلة إلى ربه بالإيمان به وطاعته .
فإنه داخل في عمومها .
وآية الأنعام صريحة في أن المشركين المخاطبين يخلصون الدعاء عند الشدة ، وأنهم إن أتاهم العذاب ، أو أتتهم الساعة وهي الحادث العمم لا يدعون غير الله ، ولا يلتفتون لسواه .
ولذلك استدل الله تعالى عليهم بذلك في معرض الأمر بتوحيده ، وأفراده بالعبادة على كل حال في الرخاء والشدة ، وأين هذا من الاستغاثه بالأنبياء ودعائهم للحادث العمم أو غيره ؟ والآيات قبلها دالة على تحريم دعاء الموتى مطلقا .
لأنه ليس من جنس الأسباب العادية ، بل من دعاهم فهو يرى ويعتقد أن لأرواحهم قدرة وعلما بحاله ، وسمعا ليس من جنس قدرة العباد وعلمهم وسمعهم ، والدعاء في هذه الآيات يشمل نوعي الدعاء : دعاء العبادة ودعاء المسألة ، فما تقدم من الآيات دال على تحريم دعاء الأنبياء والصالحين دعاء عبادة أو دعاء مسألة .
/ قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي : وليس أحد من البشر ، بل ولا من الخلق ، يسمع أصوات العباد كلهم ، ومن قال هذا في بشر فقوله من جنس قول النصارى الذين يقولون : إن المسيح هو الله ، وأنه يعلم ما يفعله العباد ، ويسمع أصواتهم ، ويجيب دعاءهم .
قال تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إلى قوله وهو السميع العليم فلا المسيح ولا غيره من البشر ، ولا أحد من الخلق يملك لأحد من الخلق ضرا ولا نفعا بل ولا لنفسه ، وإن كان أفضل الخلق : قال تعالى له : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا وقال تعالى له : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب وقال تعالى : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله .
وقول المعترض : هل طلب شرف الدين إلا مما أعطيه ؟ فهل من سأل عيسى عليه الصلاة والسلام خلق الطير الذي أعطيه يكون كافرا مشركا .
فهذه شبهة واهية ، فإن من سأل عيسى خلق الطير أو غيره ، بعد رفعه إلى السماء كافر مشرك بإجماع المسلمين ، بل ولا يجوز مطلقا قبل رفعه .
والرسول صلى الله عليه وسلم أعطي الشفاعة بمعنى أن الله يشفعه ، ويحد له حدا يدخلهم الجنة ، ويريح الخلق من هول الموقف وكربه .
وقد دلت الآيات والأحاديث أن المالك للشفاعة هو الله وحده ، وأنها لا تنال إلا بما ربطها الله به من الأسباب وهي التوحيد والإيمان والإخلاص ، كما دلت عليه الآيات الكريمات ، وكما دل عليه حديث أبي هريرة ، وأنها متوقفة على الإذن والرضى منه تعالى .
وليس طلب الرسول سببا لنيلها وتحصيلها .
لاسيما بعد موته صلى الله عليه وسلم ، ولم يدل على مشروعية ذلك ولا فعله احد يحتج به ، فهو من أضل البدع وأبعدها عن هديه صلى الله عليه وسلم وهدي من قبله من الأنبياء .
/ وليس قولهم : أنه أعطي الشفاعة بمعنى ملكها وحازها كسائر العطايا والأملاك التي يعطاها البشر .
وأيضا فإن الله يعطي رسله وأولياءه مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، أفيقال أن الله أعطاهم ذلك ، وملكهم إياه فيطلب منهم ، ويرغب إليهم فيه ؟ فإن كان ذلك مشروعا وسائغا فالشفاعة من جنسه ، مع أن الشفاعة قيدت بقيود لم تقيد بها هذه العطايا والمواهب السنية ، وقد قال تعالى : قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض وقال : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وأما غير الشفاعة مما أعطيه أهل الجنة فقد ذكر تعالى أنه حرمه على الكافرين .
وكذلك الشفاعة ، لأنها وسيلة إليه قال تعالى : ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين فمن آتى بمانع يمنع من الشفاعة أو دخول الجنة كالشرك والكفر فلا سبيل للشفعاء إلى الشفاعة فيه .
وأيضا فمحلها ووقتها يوم يقوم الناس لرب العالمين ، ويشتد هول الموقف وكربه هذا هو المراد ، وبه تعرف بطلان هذه الشبهة .
وأن الباب مسدود على من طلبها من غير الله .
وأما قول المعترض : أو يقول أن الرسول غير موجود ، أو أن أنه في عالم العدم ، أو يقول إن جاهه عند ربه انقطع بموته .
/ فيقال : هذا كلام معتوه لا يدري ما يقول .
فإن كلام الشيخ ، والقول بأن دعاء غير الله شرك لا يلزم منه القول بأن الرسول صلى الله عليه وسلم غير موجود ، بمعنى أنه كسائر المعدومات .
بل هو حي في قبره يبلغ صلاة أمته وسلامهم عليه صلى الله عليه وسلم وقد حرم الله على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء ومع ذلك فهو صلى الله عليه وسلم في الرفيق الأعلى .
وهو أقرب الرسل من ربه .
وأرفعهم درجة لديه ، ولروحه اتصال بجسده الشريف ، لا يعلم كنهه وحقيقته ومقداره إلا الذي خلق ووهب وتفضل وأعطى .
وهو اللطيف الخبير .
وأما القول : بأن هذه الحياة الدنيوية ، يطلب منه ما كان يطلب منه قبل موته ، ويسأل ويستفتى ، ويرجع إليه .
فهذا قول ضال ، مخالف للكتاب والسنة وحقائق المعقول والمنقول .
فافهم هذا المبحث فكم زل فيه من قدم .
وكم ضل بالخرص فيه من أمم .
وأما قوله : أو أنه في عالم العدم ؟ .
فالعدم ليس له عالم .
والعوالم إنما تطلق على الموجودات ، لا على المعدومات ولا يقول إن جاهه صلى الله عليه وسلم عند ربه انقطع بعد موته إلا ضال لا يؤمن بيوم الحساب ، بل هو دائما في مزيد ، وما من مؤمن يؤمن بما جاء به ، ويهتدي بهديه الى يوم القيامة إلا كان ذلك زيادة في أجره وكماله ، والكامل يقبل الكمال .
وأما قول الصديق : اذكرنا يا محمد عند ربك .
فقد تقدم البيان بأنه من الموضوعات والمكذوبات ، التي لا يلتفت أليها .
ثم عظم الجاه وإن تناهى فلا ينتفع به إلا أهل الإيمان والمتابعة ومن قام به سبب شرعي يقتضي انتفاعه بدعاء الداعين ، وشفاعة الشافعين .
وأما تشبيهه بأن الكل من عند الله : الرسول ، وما أعطيه الرسول .
فهذا لا نزاع فيه ، وذكره هنا تشبيه على السامعين ، والنزاع إنما هو في مشروعية طلبه وسؤاله والاستعانة به بعد موته صلى الله عليه وسلم .
وأما القول : بأن الكل من عند الله .
/ فلا نزاع فيه : وليس فيه دليل على أنه يطلب من الرسل أو غيرهم شيء مما أعطوه في الدار الآخرة ، ولا يحصل لكل من طلب شيئا بمطلوبه وفي الحديث الذي رواه البخاري وغيره : يذاد أناس من أصحابي عن الحوض فأقول : أصحابي أصحابي فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ، فأقول سحقا سحقا .
وأما قوله : وإنما الشرك طلب ما لا يقدر عليه إلا الله ولم يعطه أحدا من خلقه .
فيقال : قد تقدم أن الشفاعة وغيرها لا يقدر على إعطائها وتيسيرها إلا الله وإنها مملوكة له وحده ، وأنه هو الذي يأذن ويعين من رضي قوله وعمله من أهل التوحيد فيشفع فيه الشافعون وأن الشفاعة لا تملك ، كما ظنه المشركون ، وان الاستثناء في الآيتين : و : لا يوجب إثبات الملك لغير الله ، وأكثر المفسرين يرون أن الاستثناء منقطع كما تقدم ذكره عن شيخ الإسلام ابن تيمية ، وسائر المطالب كذلك لا تطلب من الموتى ، وسيأتي لهذا مزيد بحث في محله إن شاء الله تعالى .
وفي الحديث : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث الحديث .
وأما تخصيص المعترض هداية القلوب وشفاء المريض ، وإنبات النبات وطلب الذرية ونحو ذلك بالمنع ، فهذا من جهله ، فإن الأسباب العادية التي يستطيعها الإنسان في حياته تنقطع بموته ، كما في الحديث ، وبذلك تصير ملحقة في الحكم والشرع بما لا يستطيع في حياته كهداية القلوب ، وشفاء المريض ، وانبات النبات ، وطلب الذرية ، فلا فرق بين قول الرجل للمسيح بعد رفعه : اعطني كذا وكذا من القوت ونحوه ، وقوله اهد قلبي ، اغفر ذنبي ، وقد تقدم أن قول النصارى : يا والدة المسيح اشفعي لنا عند الإله ، شرك بإجماع المسلمين ، ولو طلب منها في حياتها أن تشفع بالدعاء والاستغفار كما كان يفعله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه لم يمنع من ذلك .
/ وأيضا فالمعترض لم يلتزم هذا ، وسيأتيك له عند حكاية العتبى أنه يجوز طلب الاستغفار من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته .
ثم في قول البوصيري في الاستعاذة برسول الله صلى الله عليه وسلم ونفي الإعاذه عمن سواه وأنه هالك إن لم يأخذ بيده ، ما هو من أبلغ الصيغ في طلب النجاة من النار وإدخال الجنة .
وهذا كهداية القلوب وشفاء المريض ، وانبات النبات وطلب الذرية فإن من طلب هذا من الأنبياء والأولياء يتأول كتأويلهم كلام البوصيري فيقولون : إن الله أعطاهم جاها ومنزله وشفاعة ، وإجابة لدعائهم فنحن نطلب الهداية والشفاء ونحو ذلك مما أعطاهم الله وملكهم إياه .
وليس قولكم : إن الله ملكه الشفاعة بأحق من قول هؤلاء .
فإن الشفاعة طلب ودعاء ، فعادت المسألة على تقرير هذا المعترض إلى عبادة الأنبياء والملائكة والمؤمنين والأطفال ، وسائر من يشفع ويستجاب دعاؤه ، وهذا عين قول الصابئة في عبادة الأرواح المفارقة ودعائها أرواح الأنبياء والصالحين فنعود بالله من الحور بعد الكور والضلال بعد الهدى ، والكفر بعد الإيمان .
والآية التي استدل بها دليل على إبطال دعواه فإن قوله تعالى : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت من أوضح الأدلة على تحريم دعاء الموتى .
فإن الصلاة دعاء صريح قولا وعملا ، وقد دلت الآية على إن ذلك لله وحده لا شريك له ، وأنه صلى الله عليه وسلم قد أمر بذلك ، وهو أول المسلمين من هذه الأمة بالتزام هذا وسائر الأحكام الإسلامية ، فأين هذا من دعاء غير الله وطلب الشفاعة من سواه ؟ .
فصل / قال المعترض : وقد قال هذا الرجل في موضع آخر تكلم به على قوله تعالى : مالك يوم الدين قال فمن عرف تفسير هذه الآية وعرف تخصيص الملك ذلك اليوم لله عرف تخصيص هذه المسألة وأن معناه عند جميع المفسرين كلهم ما فسره الله به في قوله : يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله ثم قال فأين هذا المعنى والإيمان بما صرح به القرآن مع قوله صلى الله عليه وسلم : يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا من قول صاحب البردة : ولن يضيق رسول الله جاهك بي

في ع: كما ذكروه في موضعه.
مثال طروء الرضاع على النكاح أن يتزوج بنتا في المهد فترضعها أمه فتصير أخته من الرضاع، فتحرم عليه، فيبطل النكاح بينهما، شرح تنقيح الفصول ص ، الفروق / .
لا يجوز العقد على المعتقدة لقوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله البقرة/ ولكن العدة لا تبطل استمرار النكاح، كما إذا غصبت امرأة متزوجة، أو زنت اختيارا، أو وطئت بشبهة، فإنها تستبرأ من هذا الماء، ليتبين هل خلق منه ولد فيلحق بالغير، أو يلاعن منه الزنا، ومع ذلك فالنكاح لا يبطل بهذا الاستبراء.
شرح تنقيح الفصول ص ، الفروق / .
في ش ز ب: يجب.
في ش: ابتداء إزالة.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص .
انظر: الفروق / .
ابتداء نكاح الأمة .
فإن طرأ عليه، فهل يبطله ؟ والصحيح: أنه لا يبطله .
وكوجود الماء يمنع ابتداء التيمم.
فلو طرأ وجود الماء عليه في الصلاة فهل يبطل ؟ والصحيح: أنه يبطله .
ومنه أي ومن خطاب الوضع فساد وصحة ، لأنهما من الأحكام ، وليسا داخلين في الاقتضاء والتخيير، لأن الحكم بصحة العبادة وبطلانها، وبصحة المعاملة وبطلانها: لا يفهم منه اقتضاء ولا تخيير، فكانا من خطاب الوضع.
وهذا قول الأكثر من أصحابنا وغيرهم .
وقال جماعة: معنى الصحة: الإباحة، ومعنى البطلان: الحرمة .
وذهب ابن الحاجب وجمع إلى أن الصحة والبطلان أمر عقلي غير مستفاد من الشرع.
فلا يكون داخلا في الحكم الشرعي .
لقوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات النساء / ، والطول: القدرة على تكاليف الزواج.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص .
انظر: الفروق / .
انظر: شرح تنقيح الفصول ص .
انظر: الفروق / .
هذا تقسيم للحكم باعتبار اجتماع الشروط المعتبرة في الفعل في الفعل، وعدم اجتماعها فيه نهاية السول / .
هناك أقوال أخرى في اعتبار الفساد والصحة من خطاب الوضع أو التكليف أو غير ذلك انظر: فواتح الرحموت / وما بعدها، حاشية البناني على جمع الجوامع / .
في ش: الحرمان.
لأن الفعل إما أن يكون مسقطا للقضاء أو موافقا لأمر الشارع فيكون صحيحا بحكم العقل، واما أن لا يسقط القضاء أو لا يوافق أمر الشارع فهو باطل وفاسد بحكم العقل، انظر: مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه / ، فواتح الرحموت / ، ، ، تيسير التحرير / .
وهي أي الصحة في عبادة: سقوط القضاء أي قضاء العبادة بالفعل أي: بفعلها .
بمعنى أن لا يحتاج إلى فعلها ثانيا .
وهذا عند الفقهاء .
وعند المتكلمين: موافقة الأمر ، وإن لم يسقط القضاء .
فصلاة من ظن الطهارة صحيحة على قول المتكلمين، فاسدة على قول الفقهاء .
فالمتكلمون نظروا لظن المكلف.
والفقهاء لما في نفس الأمر .
في ش ز: بعملها.
المقصود بالقضاء هنا فعل العبادة ثانيا في الوقت، وهو الإعادة اصطلاحا، وليس القضاء بالمعنى الاصطلاحي الأصولي السابق، وهو فعل العبادة خارج الوقت، ولذلك فسر المصنف سقوط القضاء بمعنى أن لا يحتاج إلى فعلها ثانيا .
انظر: حاشية البناني / .
مراد المصنف بالفقهاء هنا طريقة الحنفية ومن سار على نهجهم في كتابة علم الأصول، ويقابلها طريقة المتكلمين التي سار عليها معظم علماء الأصول من المذاهب الثلاثة المالكية والشافعية والحنابلة.
وانظر معنى الصحة في العبادة في الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، الموفقات / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، إرشاد الفحصول ص ، شرح الورقات ص ، حاشية البناني / .
أي أن يوافق فعل المكلف أمر الشارع، والمراد بالموافقة أعم من أن تكون بحسب الواقع أو بحسب الظن، بشرط عدم ظهور فساده، لأنا أمرنا باتباع الظن مالم يظهر فساده، والمسقط للقضاء هو الموافقة الواقعية.
انظر: فواتح الرحموت / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، حاشية البناني / ، نهاية السول / ، المستصفى / ، شرح تنقيح الفصول ص ، تيسير التحرير / ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
يرى جلال الدين المحلي الجميع بين القولين باعتبار آخر، وهو أن النظر في العبادة بحسب اعتقاد الفاعل، وأن لزوم القضاء لا ينافي ذلك، وأن النظر في المعاملات بحسب الواقع ونفس الأمر.
انظر: شرح الورقات ص .
لكن قال البرماوي: اللائق بقواعد الفريقين العكس .
وقال ابن دقيق العيد : هذا البناء فيه نظر؛ لأن من قال : موافقة الأمر إن أراد الأمر الأصلي: فلم تسقط ، أو الأمر بالعمل بالظن: فقد تبين فساد الظن .
فيلزم أن لا تكون صحيحة من حيث عدم موافقة الأمر الأصلي ولا الأمر بالعمل بالظن .
قال في شرح التحرير : وما قاله ظاهر .
قال: والقضاء واجب على قول الفقهاء وقول المتكلمين عند الأكثر ، وقطعوا به، وهو الصحيح، هو محمد بن علي بن وهب، تقي الدين، القشيري، أبو الفتح، المنفلوطي المصري المالكي، ثم الشافعي، اشتهر بالتقوى حتى سمي بتقي الدين، وكان عالما زاهدا ورعا عارفا بالمذهب المالكي والمذهب الشافعي، متقنا لأصول الدين وأصول الفقه والنحو واللغة، له تصانيف كثيرة، منها: الالمام في آحاديث الأحكام، شرحه الإمام و مقدمة المطرزي في أصول الفقه، وشرح بعض مختصر ابن الحاجب ، و شرح العمدة و الاقتراح في علوم الحديث و الأربعين التساعية ، ولي فضاء الديار المصرية، وتوفي سنة ه.
انظر ترجمته في شذرات الذهب / ، الدرر الكامنة / ، طبقات الشافعة الكبرى للسبكي / ، البدر الطالع / ، الديباج المذهب / ، الفتح المبين / ، طبقات الحفاظ ص ، حسن المحاضرة / ، شجرة النور ص ، تذكرة الحفاظ / .
ساقطة من ش.
في ع: يسقط.
في ز: النظر.
ساقطة من ب.
يقول الأنصاري في فواتح الرحموت / : فموافقة الأمر، وسقوط القضاء متلازمان عند التحقيق، ثم نقاش أدلة المتكلمين في ذلك.
في ع: الظاهر.
خلافا للقاضي عبد الجبار وأتباعه.
انظر: ارشاد الفحول ص .
ويكون الخلاف بين الفريقين لفظيا .
اه.
و الصحة في معاملة: ترتب أحكامها أي أحكام المعاملة المقصودة بها أي بالمعاملة، عليها وذلك لأن العقد لم يوضع إلا لإفادة مقصود كمال النفع في البيع.
وملك البضع في النكاح.
فإذا أفاد مقصوده فهو صحيح.
وحصول مقصوده: هو ترتب حكمه عليه، لأن العقد مؤثر لحكمه وموجب له .
قال الآمدي: ولا بأس بتفسير الصحة في العبادات بهذا .
قال الطوفي: لأن مقصود العبادة رسم التعبد وبراءة ذمة العبد منها.
فإذا أفادت ذلك كان هو معنى قولنا: إنها كافية في سقوط القضاء، فتكون صحيحة .
قال علماء الأصول: والقضاء واجب على القولين، ومن هنا نرى أن الخلاف بينهما لفظي لا حقيقي، لأن الصحة على قول المتكلمين في موافقة الأمر المتوجه على المكلف في الحال، وأن الفضاء يجب بأمر جديد، كما أن الصلاة على قول الفقهاء غير مجزئة، فليست صحيحة، ويجب قضاؤها، ولذلك قال القرافي: فاتفقوا على أنه لا يجب الفضاء إذا لم يطلع على الحدث، وأنه يجب عليه القضاء إذا اطلع شرح تنقيح الفصول ص وانظر: المستصفى / ، نهاية السول / ، شرح الورقات ص ، تيسير التحرير / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص .
انظر: المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الموافقات / ، شرح الورقات ص ، الإحكام، الآمدي / ، حاشة البناني على جمع الجوامع / ، مناهج العقول / ، التعريفات للجرجاني ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص .
في ز: أن.
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
عبارة الآمدي: ولو قيل للعبادة صحيحة بهذا التفسير فلا حرج الإحكام، له / .
في ش: وسم.
قال الطوفي في مختصره: الصحة في العبادات وقوع الفعل كافيا في سقوط القضاء مختصر الطوفي ص ، وانظر: إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
ويجمعهما أي ويجمع العبادة والمعاملة في حد صحتهما قوله: ترتب أثر مطلوب من فعل عليه أي على ذلك الفعل .
فالفقهاء فسروا الأثر المطلوب بإسقاط القضاء.
والمتكلمون بموافقة الشرع.
فبصحة عقد يترتب أثره من التمكن من التصرف فيما هو له ، كالبيع إذا صح العقد ترتب أثره من ملك، وجواز التصرف فيه من هبة ووقف وأكل ولبس وانتفاع وغير ذلك.
وكذا إذا صح عقد النكاح والإجارة والوقف وغيرها من العقود، ترتب عليها أثرها مما أباحه الشرع له به.
فينشأ ذلك عن العقد.
وترتب العتق على الكتابة الفاسدة لوجود الصفة، وترتب صحة التصرف في الوكالة والمضاربة الفاسدة، لوجود الإذن في التصرف، لا من جهة العقد في الثلاث.
و بصحة عبادة يترتب إجزاؤها، وهو أي إجزاؤها كفايتها في إسقاط التعبد .
ويختص الإجزاء بها أي بالعبادة، سواء كانت واجبة أو مستحبة .
انظر: الإحكام، للآمدي / ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / .
في ض: أي من.
انظر: الموافقات / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الإحكام، للآمدي / .
ساقطة من ز.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / .
ذهب القرافي وغيره إلى أن الإجزاء وصف للعبادة الوجبة فقط.
وأن النوافل من العبادات توصف بالصحة دون الإجزاء كالعقود، وقال الجمهور إن الإجزاء يشمل العبادة الواجبة والمستحبة.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها، نهاية السول / ، تيسير التحرير / .
وتفسير إجزائها بكفايتها في إسقاط التعبد ينقل عن المتكلمين .
قال في شرح التحرير : وهو أظهر.
وقيل: الإجزاء هو الكفاية في إسقاط القضاء.
وينقل عن الفقهاء .
فعلى القول الأول: فعل المأمور به بشروطه يستلزم الإجزاء بلا خلاف.
وعلى الثاني: يستلزمه عند الأكثر.
قال ابن مفلح: وإلا لكان الأمر بعد الامتثال مقتضيا إما لما فعل، وهو تحصيل الحاصل، وإما لغيره، فالمجموع مأمور به، فلم يفعل إلا بعضه.
والفرض خلافه .
وكصحة قبول ونفيه، كنفي إجزاء يعني أن القبول مثل الصحة، فلا يفارقها في إثبات ولا نفي.
فإذا وجد أحدهما وجد الآخر، وإذا انتفى أحدهما انتفى الآخر.
وهذا المقدم في التحرير .
والذي رجحه ابن عقيل انظر: الموافقات / ، الإحكام، الآمدي / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، إرشاد الفحول ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
الإجزاء في العبادة بمعنى الصحة، والفرق بينهما أن الصحة وصف للعبادة والعقود، أما الإجزء فهو وصف للعبادة فقط فالصحة أعم من الإجزاء مطقا، وقيل: الإجزاء شمل العبادة وغيرها، فعلى هذا فهما متسايان انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، نهاية السول / وما بعدها، شرح الورقات ص ، الإحكام، الآمدي / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / ، مناهج العقول / .
في ش: ولا.
في ع: يكون مقتضيا.
انظر أدلة الجمهور على سقوط القضاء بمجرد الإتيان بالمأمور به على وجهه، وأدلة المخالفين ومناقشتها في إرشاد الفحول ص ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / .
في ش: وهو.

والجواب من وجوه: أحدها: أن لفظ الحديث الذي في صحيح مسلم عن زيد بن أرقم: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعى خما بين مكة والمدينة، فقال: أما بعد أيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيب ربي، وإني تارك فيكم ثقلين: أولهما: كتاب الله، فيه الهدى والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به فحث على كتاب الله، ورغب فيه.
ثم قال: وأهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي .
وهذا اللفظ يدل على أن الذي أمرنا بالتمسك به وجعل المتمسك به لا يضل هو كتاب الله.
/ وهكذا جاء في غير هذا الحديث، كما في صحيح مسلم عن جابر في حجة الوداع لما خطب يوم عرفة وقال: قد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله، وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون ؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكبها إلى الناس: اللهم اشهد ثلاث مرات .
وأما قوله: وعترتي أهل بيتي.
وأنها لن يفترقا حتى يردا على الحوض فهذا رواه الترمذي .
وقد سئل عنه أحمد بن حنبل فضعفه، وضعفه غير واحد من أهل العلم، وقالوا: لا يصح.
وقد أجاب عنه طائفة بما يدل على أن أهل بيته كلهم لا يجتمعون على ضلالة.
قالوا: ونحن نقول بذلك، كما ذكر ذلك القاضي أبو يعلى وغيره.
لكن أهل البيت لم يتفقدوا ولله الحمد على شيء من خصائص مذهب الرافضة، بل هم المبرؤون المنزهون عن التدنس بشيء منه.
وأما قوله: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح فهذا لا يعرف له إسناد لا صحيح، ولا هو في شيء من كتب الحديث التي يعتمد عليها، فإن كان قد رواه مثل من يروي أمثاله من حطاب الليل اللذين يروون الموضوعات فهذا مما يزيده وهنا.
الوجه الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عن عثرته: إنها والكتاب لن يفترقا حتى يردا عليه الحوض، وهو الصادق المصدوق، فيدل على أن إجماع العترة حجة.
وهذا قول طائفة من أصحابنا، وذكره القاضي في المعتمد .
لكن العترة هم بنو هاشم كلهم: ولد العباس، وولد علي، وولد الحارث بن عبد المطلب، وسائر بني أبي طالب وغيرهم.
وعلي وحده ليس هو العترة، وسيد العترة هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يبين ذلك أن علماء العترة كابن عباس وغيره لم يكونوا يوجبون اتباع علي في كل ما يقوله، ولا كان علي يوجب على الناس طاعته في كل ما يفتي به، ولا عرف أن أحدا من أئمة السلف لا من بني هاشم ولا غيرهم قال: إنه يجب اتباع علي في كل ما يقوله.
/ الوجه الثالث: أن العترة لم تجتمع على إمامته ولا أفضليته، بل أئمة العترة كابن عباس وغيره يقدمون أبا بكر وعمر في الإمامة والأفضلية، وكذلك سائر بني هاشم من العباسيين والجعفريين وأكثر العلويين وهم مقرون بإمامة أبي بكر وعمر، وفيهم من أصحاب مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم أضعاف من فيهم من الإمامية.
والنقل الثابت عن جميع علماء أهل البيت، من بني هاشم، من التابعين وتابعيهم، من ولد الحسين بن علي، وولد الحسن، وغيرهما: أنهم كانوا يتولون أبا بكر وعمر، وكانوا يفضلونهما على علي.
والنقول عنهم ثابتة متواترة.
وقد صنف الحافظ أبو الحسن الدارقطني كتاب ثناء الصحابة على القرابة وثناء القرابة على الصحابة وذكر فيه من ذلك قطعة، وكذلك كل من صنف من أهل الحديث في السنة، مثل كتاب السنة لعبد الله بن أحمد و السنة للخلال، و السنة لابن بطة، و السنة للآجري واللالكائي والبيهقي وأبي ذر الهروي والطلمنكي وأبي حفص بن شاهين، وأضعاف هؤلاء الكتب التي يحتج هذا بالعزو إليها، مثل كتاب فضائل الصحابة للإمام أ؛مد ولأبي نعيم وتفسير الثعلبي، وفيها من ذكر فضائل الثلاثة ما هو من أعظم الحجج عليه.
فإن كان هذا القدر حجة فهو حجة له وعليه، وإلا فلا يحتج به.
الوجه الرابع: أن هذا معارض بما هو أقوى منه، وهو أن إجماع الأمة حجة بالكتاب والسنة والإجماع.
والعترة بعض الأمة، فيلزم من ثبوت إجماع الأمة إجماع العترة.
وأفضل الأمة أبو بكر كما تقدم ذكره ويأتي.
وإن كانت الطائفة التي إجماعها حجة يجب اتباع قول أفضلها مطلقا.
وإن لم يكن هو الإمام ثبت أن أبا بكر هو الإمام، وإن لم يجب أن يكون الأمر كذلك بطل ما ذكروه في إمامة علي.
فنسبة أبي بكر إلى جميع الأمة بعد نبيها كنسبة علي إلى العترة بعد نبيها على قول هذا.
الفصل الحادي عشر الرد على من ادعى الإمامة لعلي سندا لحديث المحبة / قال الرافضي: الحادي عشر: ما رواه الجمهور من وجوب محبته وموالاته.
روى أحمد بن حنبل في مسنده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين، فقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما فهو معي في درجتي يوم القيامة .
وروى ابن خالويه عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتول علي بن أبي طالب من بعدي.
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: حبك إيمان وبغضك نفاق، وأول من يدخل الجنة محبك، وأول من يدخل النار مبغضك، وقد جعلك الله أهلا لذلك، فأنت مني وأنا منك، ولا نبي بعدي.
وعن شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد علي وهو يقول: هذا وليي وأنا وليه، عاديت من عادى، وسالمت من سالم.
وروى أخطب خوارزم عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءني جبريل من عند الله بورقة خضراء مكتوب فيها ببياض: إني قد افترضت محبة علي على خلقي فبلغهم ذلك عني.
والأحاديث في ذلك لا تحصى كثرة من طرق المخالفين، وهي تدل على أفضليته واستحقاقه للإمامة .
والجواب من وجوه: أحدها: المطالبة بتصحيح النقل، وهيهات له بذلك.
وأما قوله: رواه أحمد فيقال: أولا: أحمد له المسند المشهور، وله كتاب مشهور في فضائل الصحابة روى فيه أحاديث، لا يرويها في المسند لما فيها من الضعف، لكونها لا تصلح أن تروى في المسند، لكونها مراسيل أو ضعافا بغير الإرسال.
ثم إن هذا الكتاب زاد فيه ابنه عبد الله زيادات، ثم إن القطيعي الذي رواه عن ابنه عبد الله زاد عن شيوخه زيادات وفيها أحاديث موضوعة باتفاق أهل المعرفة.
/ وهذا الرافضي وأمثاله من شيوخ الرافضة جهال، فهم ينقلون من هذا المصنف، فيظنون أن كل ما رواه القطيعي أو عبد الله قد رواه أحمد نفسه، ولا يميزون بين شيوخ أحمد وشيوخ القطيعي.
ثم يظنون أن أحمد إذا رواه فقد رواه في المسند، فقد رأيتهم في كتبهم يعزون إلى مسند أحمد أحاديث ما سمعها أحمد قط، كما فعل ابن البطريق، وصاحب الطرائف منهم، وغيرهما بسبب هذا الجهل منهم.
وهذا غير ما يفترونه من الكذب، فإن الكذب كثير منهم.
وبتقدير أن يكون أحمد روى الحديث، فمجرد رواية أحمد لا توجب أن يكون صحيحا يجب العمل به، بل الإمام أحمد روى أحاديث كثيرة ليعرف ويبين للناس ضعفها.
وهذا في كلامه وأجوبته أظهر وأكبر من أن يحتاج إلى بسط، لا سيما في مثل هذا الأصل العظيم.
مع أن هذا الحديث الأول من زيادات القطيعي ، رواه عن نصر بن علي الجهضمي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى بن جعفر .
والحديث الثاني ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وبين أنه موضوع .
وأما رواية ابن خالويه فلا تدل على أن هذا الحديث صحيح باتفاق أهل العلم.
وكذلك رواية خطيب خوارزم؛ فإن في روايته من الأكاذيب المختلقة ما هو من أقبح الموضوعات باتفاق أهل العلم.
الوجه الثاني: أن هذه الأحاديث التي رواها ابن خالويه كذب موضوعة عند أهل الحديث وأهل المعرفة، يعلمون علما ضروريا يجزمون به أن هذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه ليست في شيء من كتب الحديث التي يعتمد عليها علماء الحديث: لا الصحاح، ولا المساند، ولا السنن، ولا المعجمات، ولا نحو ذلك من الكتب.
/ الثالث: أن من تدبر ألفاظها تبين له أنها مفتراة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثل قوله: من أحب أن يتمسك بقصبة الياقوت التي خلقها الله بيده، ثم قال لها: كوني فكانت.
فهذه من خرافات الحديث.
وكأنهم لما سمعوا أن الله خلق آدم بيده من تراب ثم قال له كن فكان، قاسوا هذه الياقوتة على خلق آدم، وآدم خلق من تراب، ثم قال له: كن فكان، فصار حيا بنفخ الروح فيه.
فأما هذا القصب فبنفس خلقه كمل، ثم لم يكن له بعد هذا حال يقال له فيها: كن، ولم يقل أحد من أهل العلم إن الله خلق بيده ياقوتة، بل قد روي في عدة آثار: أن الله لم يخلق بيده إلا ثلاثة أشياء: آدم، والقلم، وجنة عدن، ثم قال لسائر خلقه كن فكان.
فلم يذكر فيها هذه الياقوتة.
ثم أي عظيم في إمساك هذه الياقوتة حتى يجعل على هذا وعدا عظيما.
وكذلك قوله: أول من يدخل النار مبغضك.
فهل يقول مسلم: إن الخوارج يدخلون النار قبل أبي جهل بن هشام وفرعون وأبي لهب وأمثالهم من المشركين ؟ وكذلك قوله: أول من يدخل الجنة محبك.
فهل يقول عاقل: إن الأنبياء والمرسلين دخولهم الجنة أولا هو حب علي دون حب الله ورسوله وسائر الأنبياء ورسله، وحب الله ورسله هو السبب في ذلك.
وهل تعلق السعادة والشقاوة بمجرد حب علي دون حب الله ورسوله، إلا كتعلقها بحب أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم؟ فلو قال قائل: من أحب عثمان ومعاوية دخل الجنة، ومن أبغضهما دخل النار، كان هذا من جنس قول الشيعة.
الفصل الثاني عشر إثبات كذب بعض الأحاديث المفتراة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حب علي / قال الرافضي: الثاني عشر: روى أخطب خوارزم بإسناده عن أبي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ناصب عليا الخلافة فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر.
وعن أنس قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا فقال: أنا وهذا حجة الله على أمتي يوم القيامة.
وعن معاوية بن حيدة القشيري قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: من مات وهو يبغضك مات يهوديا أو نصرانيا .
والجواب من وجوه: أحدها: المطالبة بتصحيح النقل.
وهذا على سبيل التنزل، فإن مجرد رواية الموفق خطيب خوارزم لا تدل على أن الحديث ثابت قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا لو لم يعلم ما في جمعه من الأحاديث من الكذب والفرية، فأما من تأمل ما في جمع هذا الخطيب فإنه يقول: سبحانك هذا بهتان عظيم الثاني: أن كل من له معرفة بالحديث يشهد أن هذه الأحاديث كذب مفتراة على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الثالث: أن هذه الأحاديث إن كانت مما رواها الصحابة والتابعون فأين ذكرها بينهم ؟ ومن الذي نقلها عنهم ؟ وفي أي كتاب وجد أنهم رووها ؟ ومن كان خبيرا بما جرى بينهم علم بالاضطرار أن هذه الأحاديث مما ولدها الكذابون بعدهم، وأنها مما عملت أيديهم.
الوجه الرابع: أن يقال: علمنا بأن المهاجرين والأنصار كانوا مسلمين يحبون الله ورسوله، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحبهم ويتولاهم، أعظم من علمنا بصحة شيء من هذه الأحاديث، وأن أبا بكر الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكيف يجوز أن يرد ما علمناه بالتواتر المتيقن بأخبار هي أقل وأحقر من أن يقال لها: أخبار آحاد لا يعلم لها ناقل صادق، بل أهل العلم بالحديث متفقون على أنها من أعظم المكذوبات، ولهذا لا يوجد منها شيء في كتب الأحاديث المعتمدة، بل أئمة الحديث كلهم يجزمون بكذبها.
/ الوجه الخامس: أن القرآن يشهد في غير موضع برضا الله عنهم وثنائه عليهم، كقوله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: .
وقوله: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: .
وقوله: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا الفتح: .
وقوله: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة الفتح: .
وقوله: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا الحشر: ، وأمثال ذلك.
فكيف يجوز أن يرد ما علمنا دلالة القرآن عليه يقينا بمثل هذه الأخبار المفتراة، التي رواها من لا يخاف مقام ربه ولا يرجو لله وقارا ؟ الوجه السادس: أن هذه الأحاديث تقدح في علي، وتوجب أنه كان مكذبا بالله ورسوله، فيلزم من صحتها كفر الصحابة كلهم: هو وغيره.
أما الذين ناصبوه الخلافة فإنهم في هذا الحديث المفترى كفار.
وأما علي فإنه لم يعمل بموجب هذه النصوص، بل كان يجعلهم مؤمنين مسلمين.
وشر من قاتلهم علي هم الخوارج، ومع هذا فلم يحكم فيهم بحكم الكفار بل حرم أموالهم وسبيهم، وكان يقول لهم قبل قتالهم: إن لكم علينا أن لا نمنعكم مساجدنا ولا حقكم من فيئنا.
ولما قتله ابن ملجم قال: إن عشت فأنا ولي دمي، ولم يجعله مرتدا بقتله.
/ وأما أهل الجمل فقد تواتر عنه أنه نهى عن أن يتبع مدبرهم، وأن يجهز على جريحهم، وأن يقتل أسيرهم، وأن تغنم أموالهم، وأن تسبى ذراريهم.
فإن كان هؤلاء كفارا بهذه النصوص، فعلي أول من كذب بها، فيلزمهم أن يكون علي كافرا.
وكذلك أهل صفين كان يصلي على قتلاهم، ويقول: إخواننا بغوا علينا طهرهم السيف.
ولو كانوا عنده كفارا لما صلى عليهم، ولا جعلهم إخوانه، ولا جعل السيف طهرا لهم.
وبالجملة نحن نعلم بالاضطرار من سيرة علي رضي الله عنه أنه لم يكن يكفر الذين قاتلوه، بل ولا جمهور المسلمين، ولا الخلفاء الثلاثة، ولا الحسن والحسين كفروا أحدا من هؤلاء، ولا علي بن الحسين ولا أبو جعفر.
فإن كان هؤلاء كفارا فأول من خالف النصوص علي وأهل بيته، وكان يمكنهم أن يفعلوا ما فعلت الخوارج، فيعتزلوا بدرا غير دار الإسلام، وإن عجزوا عن القتال، ويحكموا على أهل دار الإسلام بالكفر والردة، كما يفعل مثل ذلك كثير من شيوخ الرافضة، وكان الواجب على علي إذا رأى أن الكفار لا يؤمنون، أن يتخذ له ولشيعته دارا غير دار أهل الردة والكفر، ويباينهم كما باين المسلمون لمسيلمة الكذاب وأصحابه.
وهذا نبي الله صلى الله عليه وسلم كان بمكة هو وأصحابه في غاية الضعف، ومع هذا فكانوا يباينون الكفار، ويظهرون مباينتهم بحيث يعرف المؤمن من الكافر.
وكذلك هاجر من هاجر منهم إلى أرض الحبشة، مع ضعفهم، وكانوا يباينون النصارى، ويتكلمون بدينهم قدام النصارى.
وهذه بلاد الإسلام مملوءة من اليهود والنصارى، وهم مظهرون لدينهم، متحيزون عن المسلمين.
فإن كان كل من يشك في خلافة علي كافرا عنده وعند أهل بيته، وليس بمؤمن عندهم إلا من اعتقد أنه الإمام المعصوم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن لم يعتقد ذلك فهو مرتد عند علي وأهل بيته، فعلي أول من بدل الدين، ولم يميز المؤمنين من الكافرين، ولا المرتدين من المسلمين.
/ وهب أنه كان عاجزا عن قتالهم وإدخالهم في طاعته، فلم يكن عاجزا عن مباينتهم، ولم يكن أعجز من الخوارج الذين هم شرذمة قليلة من عسكره، والخوارج اتخذوا لهم دارا غير دار الجماعة، وباينوهم كما كفروهم، وجعلوا أصحابهم هم المؤمنين.
وكيف كان يحل للحسن أن يسلم أمر المسلمين إلى من هو عنده من المرتدين، شر من اليهود والنصارى كما يدعون في معاوية، وهل يفعل هذا من يؤمن بالله واليوم الآخر؟ وقد كان الحسن يمكنه أن يقيم بالكوفة، ومعاوية لم يكن بدأه بالقتال، وكان قد طلب منه ما أراد، فلو قام مقام أبيه لم يقاتله معاوية.
وأين قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابت عنه في فضل الحسن: إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين فإن كان علي وأهل بيته والحسن منهم يقولون: لم يصلح الله إلا بين المؤمنين والمرتدين، فهذا قدح في الحسن وفي جده الذي أثنى على الحسن، إن كان الأمر كما يقوله الرافضة.
فتبين أن الرافضة من أعظم الناس قدحا وطعنا في أهل البيت، وأنهم الذين عادوا أهل البيت في نفس الأمر، ونسبوهم إلى أعظم المنكرات، التي من فعلها كان من الكفار.
وليس هذا ببدع من جهل الرافضة وحماقاتهم.
ثم إن الرافضة تدعي أن الإمام المعصوم لطف من الله بعباده، ليكون ذلك أدعى إلى أن يطيعوه فيرحموا.
وعلى ما قالوه فلم يكن على أهل الأرض نقمة أعظم من علي؛ فإن الذين خالفوه وصاروا مرتدين كفارا، والذين وافقوه، أذلاء مقهورين تحت النقمة، لا يد ولا لسان، وهم مع ذلك يقولون: إن خلقه مصلحة ولطف، وإن الله يجب عليه أن يخلقه، وإنه لا تتم مصلحة العالم في دينهم ودنياهم إلا به.
وأي صلاح في ذلك على قول الرافضة ؟ / ثم إنهم يقولون: إن الله يجب عليه أن يفعل أصلح ما يقدر عليه للعباد في دينهم ودنياهم، وهو يمكن الخوارج الذين يكفرون به بدار لهم فيها شوكة ومن قتال أعدائهم، ويجعلهم هم والأئمة المعصومين في ذل أعظم من ذل اليهود والنصارى وغيرهم من أهل الذمة؛ فإن أهل الذمة يمكنهم إظهار دينهم، وهؤلاء الذين يدعي انهم حجج الله على عباده ولطفه في بلاده، وأنه لا هدى إلا بهم، ولا نجاة إلا بطاعتهم، ولا سعادة إلا بمتابعتهم قد غاب خاتمتهم من أكثر من أربعمائة وخمسين سنة، فلم ينتفع به أحد في دينه ولا دنياه، وهم لا يمكنهم إظهار دينهم كما تظهر اليهود والنصارى دينهم.
ولهذا مازال أهل العلم يقولون: إن الرفض من إحداث الزنادقة الملاحدة الذين قصدوا إفساد الدين: دين الإسلام، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون.
فإن منتهى أمرهم تكفير علي وأهل بيته، بعد أن كفروا الصحابة والجمهور.
ولهذا كان صاحب دعوى الباطنية الملاحدة رتب دعوته مراتب: أول ما يدعو المستجيب إلى التشيع، ثم إذا طمع فيه قال له: علي مثل الناس، ودعاه إلى القدح في الرسول، ثم إذا طمع فيه دعاه إلى إنكار الصانع.
هكذا ترتيب كتابهم الذي يسمونه البلاغ الأكبر و الناموس الأعظم ، وواضعه الذي أرسل به إلى القرمطي الخارج بالبحرين، لما استولى على مكة، وقتلوا الحجاج، وأخذوا الحجر الأسود، واستحلوا المحارم، وأسقطوا الفرائض، وسيرتهم مشهورة عند أهل العلم.
وكيف يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يبغض عليا مات يهوديا أو نصرانيا، والخوارج كلهم تكفره وتبغضه ؟ وهو نفسه لم يكن يجعلهم مثل اليهود والنصارى، بل يجعلهم من المسلمين أهل القبلة، ويحكم فيهم بغير ما يحكم به بين اليهود والنصارى.
/ وكذلك من كان يسبه ويبغضه من بني أمية وأتباعهم.
فكيف يكون من يصلي الصلوات ويصوم شهر رمضان ويحج البيت ويؤدي الزكاة مثل اليهود والنصارى ؟ وغايته أن يكون قد خفي عليه كون هذا إماما، أو عصاه بعد معرفته.
وكل أحد يعلم أن أهل الدين والجمهور ليس لهم غرض مع علي، ولا لأحد منهم غرض في تكذيب الرسول، وأنهم لو علموا أن الرسول جعله إماما كانوا أسبق الناس إلى التصديق بذلك.
وغاية ما يقدر أنهم خفي عليهم هذا الحكم.
فكيف يكون من خفي عليه جزء من الدين مثل اليهود والنصارى ؟ وليس المقصود هنا الكلام في التفكير، بل التنبيه على أن هذه الأحاديث مما يعلم بالاضطرار أنها كذب على النبي صلى الله عليه وسلم، وأنها مناقضة لدين الإسلام، وأنها تستلزم تكفير علي وتكفير من خالفه، وأنه لم يقلها من يؤمن بالله واليوم الآخر، فضلا عن أن تكون من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل إضافتها والعياذ بالله إلى رسول الله من أعظم القدح والطعن فيه.
ولا شك أن هذا فعل زنديق ملحد لقصد إفساد دين الإسلام، فلعن الله من افتراها، وحسبه ما وعده به الرسول حيث قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
الفصل الثالث عشر الرد على بعض النقول المعتمدة عند الرافضة لتكون حجة عليهم يوم القيامة

وتوفي رحمه الله تعالى في يوم الجمعة خامس شعبان سنة ثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة سبع وأربعين وست مئة.
علي بن عيسى ابن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم، الشيخ الرئيس الكاتب الفاضل المعمر بهاء الدين أبو الحسن ابن الشيخ الفقيه ضياء الدين ناظر الأوقاف، وصهر الوزير بهاء الدين بن حنا، التغلبي المصري الشافعي، ابن القيم.
سمع من الفخر الفارسي، وعبد العزيز بن باقا وسبط السلفي، وتفرد مدة عن الفارسي.
وكان فيه قوة، وهمة مرجوه، يركب الخيل ويتصرف في مصالحه، ويسعى في مناجحه.
وعنده دين واف، وخير كاف، ولطف مع من يلقاه، وتواضع وهو في أعلى مرقاه.
ولم يزل على حاله إلى أن آن انصرام حبله، وحان انصراف حبله.
وتوفي رحمه الله تعالى في سادس عشري القعدة سنة عشر وسبع مئة.
ومولده سنة ثلاث عشرة وست مئة.
وسمع منه الدمياطي، والحارثي، وشيخنا ابن سيد الناس، وابن حبيب، وشيخنا العلامة قاضي القضاة السبكي، والواني، والنور الهاشمي، وابن سامة، وابن المهندس، والشيخ رافع، وولده الشيخ تقي الدين حضورا، وابن الفخر، وابن خلف.
وقرأ عليه شيخنا الذهبي الأول من عوالي ابن عيينة للرئيس الثقفي.
وكان يركب الخيل، ويقوم لكل من يدخل عليه، ويمشي في أموره.
وكان ناظر الأحباس.
وولي أمر التركة الظاهرية.
وصاهر الصاحب بهاء الدين بن حنا.
علي بن عيسى بن المظفر ابن إلياس ابن الشيرجي الدمشقي.
حدث عن ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر، وطائفة.
وأجاز له الكمال الضرير، والرشيد بن العطار، وآخرون.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة سنة أربعين وسبع مئة.
عن ثمان وثمانين سنة.
وكان يدعى بهاء الدين.
علي بن عيسى بن داود ابن شيركوه الأمير علاء الدين بن الملك المعظم بن الملك الزاهر، مجير الدين ابن أسد الدين.
كان أحد أمراء الطبلخانات بدمشق، أقام بها مدة، ثم إنه تولى نيابة حمص بعد الأمير ناصر الدين محمد بن ألاقوش.
جاء إلها في .... سنة ست وخمسين وسبع مئة.
فأقام بها إلى أن توفي رحمه الله تعالى في سابع عشر شهر رمضان سنة سبع وخمسين وسبع مئة.
وكانت وفاته بحمص في عصر هذا النهار.
وفي بكرة هذا النهار توفي ابن عمه الأمير أسد الدين أبو بكر بن الأوحد بدمشق.
وكان ذلك عجيبا.
وكان بيد الأمير علاء الدين نظر كثير من أوقاف البيت الأيوبي، وبيده أيضا نظر المدرسة التقوية والغور التقوي بدمشق نيابة عن زوجته، لأنه انتقل ذلك إليها بشرط الواقف.
علي بن أبي القاسم ابن محمد بن عثمان بن محمد الشيخ الإمام العلامة قاضي القضاة صدر الدين أبو الحسن بن الشيخ صفي الدين البصروي الحنفي قاضي دمشق.
سمع من ابن عبد الدائم، والصفي إسماعيل بن الدرجي، والقاضي ابن عطاء، وغيرهم.
وحج غير مرة، وحدث.
اشتغل على والده، ولازم القاضي شمس الدين بن عطاء، وتزوج بابنته، وأذن له في الفتوى في سنة أربع وستين وست مئة.
وكان ذا مال وثروة، وأموال لا ينفصم الدهر لها عروة.
تقدم في آخر عمره على جميع أبناء مذهبه، وحاز الرئاسة عليهم بعلمه ومنصبه.
وولي الحكم أكثر من عشرين سنة مسدد الأحكام، ينظف العرض من الآثام، عنينا في ولايته، كفيفا عن رؤية ما يشينه في ولايته، معظما بين أهل دمشق إلى الغاية، موفور الجانب لا يصل أحد إلى ثلمه ولا ثلبه بسعايه.
ولم يزل على حاله إلى أن طحنته رحى المنون الدائرة، وأصبح بسياقه في أول طلائع الآخرة.
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الأربعاء بعد العصر ثالث شعبان سنة سبع وعشرين وسبع مئة.
ودفن بسفح قاسيون بالقرب من المدرسة المعظمية.
ومولده في ثالث شهر رجب سنة اثنتين وأربعين وست مئة بقلعة بصرى، أيام الخوارزمية.
ولم يزل يترقى في المدارس الكبار إلى أن ولي قضاء القضاة بدمشق، وجمع بين تدريس المدرسة النورية والمقدمية والخاتونية البرانية.
وهو سبط القاضي شرف الدين عبد الوهاب الحوراني نائب الحكم، كان بدمشق.
وكان القاضي صدر الدين حفظة للحكايات والأشعار، حسن المحاضرة.
علي بن قراسنقر الأمير علاء الدين بن الأمير شمس الدين.
لم يزل مقيما بالديار المصرية في جملة أمرائها إلى أن تحقق السلطان الملك الناصر موت والده في البلاد الشرقية، فأخرجه السلطان إلى دمشق أمي طبلخاناه أيضا في سنة ثمان وعشرين وسبع مئة، فيما أظن، أو في سنة تسع وعشرين في أوائلها.
ووصل الأمير علاء الدين من القاهرة إلى دمشق في أول شهر ربيع الأول سنة تسع وعشرين وسبع مئة.
وكان الأمير سيف الدين تنكز يحبه أخيرا ويعظمه.
ولما توجه الأمير سيف الدين تمر الساقي إلى مصر مع الفخري، أو لما أنه مات بمصر، أخذ الأمير علاء الدين تقدمته على الألف.
وكان مقدم ألف إلى أن توفي رحمه الله تعالى في عشية الأحد ثامن عشري جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وسبع مئة.
وكان هشا بشا بالناس، فيه ود وصحبة ورعاية للناس، يحضر العقود والمحافل للمتعممين وغيرهم، ويجمل الناس.
وكان الأمير سيف الدين يلبغا يحبه ويعظمه.
وهو والد الأمير ناصر الدين محمد.
ولما توصل الأمير علاء الدين إلى دمشق أعيدت أملاكهم إليهم، وكانت أولا تحت الحوطة.
وأعطي بدمشق خبز الأبو بكري، وأفرج عن الأمير علم الدين الجاولي، وأعطي إقطاع الأمير علاء الدين للذكور بزيادة تليق به.
علي بن قيران علاء الدين أبو الحسن الكركي السكزي، بالسين المهملة والكاف والسزاي، الدمشقي الجندي ثم الصوفي نزيل القاهرة.
سمع الكثير سنة سبع عشرة، في الكهولة، وأخذ عن جماعة من أصحاب ابن الزبيدي.
وحدث، ونسخ قليلا.
قال شيخنا شمس الدين الذهبي: سمع معي.
قلت: ولد سنة ثمان وخمسين وست مئة.
وتوفي رحمه الله تعالى بالقاهرة في شهر رمضان سنة أربع وأربعين وسبع مئة.
كان يكتب أسماء السامعين في المواعيد، وكان مخلا رحمه الله تعالى، رأيته غير مرة، وكتب اسمي في سماعاتي.
علي بن محمد بن إبراهيم الشيخ الإمام الزاهد بدر الدين السمرقندي الحنفي، شيخ خانقاه خاتون والخانقاه الشبلية.
كان شيخا مليح الهيئة، عليه سكينة ووقار.
وكان فاضلا وله كلام حسن، وخطه جيد، ونسخ بخطه كثيرا، وكان كثير الاشتغال والمطالعة، وهمته عالية في أمور دينه ودنياه.
توفي رحمه الله تعالى في ثاني شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبع مئة.
علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله الشيخ الإمام المحدث الحافظ الفقيه المفتي، شيخ جماعته، شرف الدين، أبو الحسين، ابن الإمام البارع الشيخ الفقيه اليونيني البعلبكي الحنبلي.
سمع حضورا من البهاء عبد الرحمن، وسمع من ابن صباح، وابن اللتي، والإربلي، وجعفر الهمداني، ومكرم، وموسى بن محمد صاحب دمشق.
وفي الرحلة من ابن رواج، وابن الجميزي، والحافظ المنذري عبد العظيم، وعدة.
وعني بالحديث وضبطه، وبالفقه واللغة، وحصل الكتب النفيسة.
وكان في وقته عديم النظير في بابه.
ليس له مشارك في عشرته لأصحابه.
حسن الملقى بلا ملق، جاريا في سجيته على المكارم كم انطلى لما انطلق.
دينه متين، وهديه مبين.
كثير الهيبة، يحفظ أصحابه في الحضور والغيبة.
يحفظ كثيرا من الأحاديث بلفظها، ويفهم معانيها، ويعرف كثيرا من اللغة، كان أصمعي بواديها.
وكان فصيح العبارة لطيف الإشارة.
له قبول كثير من الناس، وعليه أنس زائد ولباس عار من الإلباس.
ومن جملة ماله من السعادة، أنه أحرز في شهر رمضان الشهادة، لأن موسى الفقير المصري الناشف ضربه بسكين فقضى عليه.
وتوجه وقد توجه علمه وعمله المبرور بين يديه.
وتوفي رحمه الله تعالى في ليلة الجمعة من شهر رمضان سنة إحدى وسبع مئة.
ومولده ببعلبك في حادي عشر شهر رجب سنة إحدى وعشرين وست مئة.
قال شيخنا الذهبي رحمه الله تعالى: انتفعت به، يعني بصحبته، وأكثرت عنه.
وقال شيخنا البرزالي: دخلت بعلبك أربع مرات، قرأت عليه فيها مسند الشافعي رضي الله عنه، والثقفيات العشرة، ومشيخة تخريج الشيخ شمس الدين بن أبي الفتح، وهي ثلاثة عشر جزءا، وسنن الشافعي، رواية الطحاوي، وعمن المزني، ونحوا من عشرين جزءا.
وكان يقدم دمشق، وفي كل مرة نسمع عليه ونستفيد منه.
كان قد قدم دمشق في شعبان، فحصل الأنس به والسماع عليه.
وتوجه إلى بلده في آخر الشهر، فوصل أول شهر رمضان وأقام أياما، ولما كان يوم الجمعة خامس شهر رمضان الرابعة دخل إلى خزانة الكتب التي في مسجد الحنابلة، فدخل هذا الفقير موسى المصري، فضربه بعصا على رأسه ضربات، ثم أخرج سكينا صغيرة فجرحه في رأسه، فاتقى بيديه.
فأمسك وحمل إلى والي البلد، وضرب، فأظهر الاختلال في عقله وتجانن، وحمل الشيخ إلى داره، وأتم صومه يومه.
ثم إنه حصل له حمى، واشتد مرضه إلى يوم الخميس، دخل إلى رحمه الله تعالى في الساعة الثامنة، ودفن بباب سطحا، وتأسف الناس عليه.
علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن مفرج الفقيه شمس الدين الأنصاري الإسكندري الشافعي.
كان جيد القريحة، ذكي الفطرة الصحيحة.
له مشاركات في أصول دين وفروع، ودخول في النحو وشروع، واختصر الروضة، وملأ من معرفتها حوضه، وكابد من الفقر أنواعا، أفضت به إلى أن تجرد وصار عريانا، ولبس من القطوع والشدائد ألوانا، إلى أن أحسن إليه قاضي سيوط أبو الحجاج يوسف، وأطلقه من فقر كن في قيده يرسف.
وأقرأ ولده أبا مدين شعيبا، وكشف عن ذهنه رينا وريبا، ثم إنه صحب فخر الدين ناظر الجيش، ففاز بلذة العيش، وولاه قضاء بلده فوه، وأبرز سعده إلى الفعل بعد القوة.
ولم يزل إلى أن توجه إلى مكة، فجاءه الأمر الذي قد حتم، وطبع عليه الوجود وختم.
فتوفي رحمه الله تعالى هناك، وقال له سعد القعة: فزت بما هناك.
وكان قد سمع من الدمياطي، ومن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، ولازمه، وأملى عليه شرح الإلمام.
وقرأ الفقه والأصول والنحو على علم الدين العراقي.
وتوجه إلى قوص، وتولى إعادة مدرسة ابن السيد، ثم أعرض عنه، وحصل له فقر شديد مدقع مدة، ثم تعرف بخفر الدين ناظر الجيش، فأعطاه شهادة الكارم بعيذاب وحصل مالا.
وشفع فيه عند قاضي القضاة جلال الدين القزويني، فولاه قضاء فوه، وأجازه بالفتوى، ثم نقله إلى قضاء سيوط، ثم عزله، فتوجه إلى مكة، فتوفي هناك سنة أربعين وسبع مئة.
وقد جاوز الستين.
وكتب بخطه كثيرا من الفقه واللغة والتصوف، ووقف كتبه على طلبة العلم.
ومن شعره رحمه الله تعالى: يا سائلي عن شامة في أنف من ... فضح الغصون بميسه في عطفه إن الذي برأ الحواجب صاغها ... نونين في وجه الحبيب بلطفه فتنازع النونان نقطة حسنه ... فأقرها ملك الجمال بأنفه قلت: وقد نظم القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالى في هذه المادة عدة مقاطيع، ومن أحسنها قوله: ما خاله بأنفه ... كطابع الحسن فقط بل إنه من كحل ... من مقلتيه قد نقط وأنشدني من لفظه شيخنا الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان لنفسه في هذا المعنى: عجبت لخال حل في وسط أنفه ... وعهدي به وسط الخدود غدا وشيا ولكنما خداه فيه تغايرا ... هوى، فابتغى من وجهه أوسط الأشيا وحسن الفتى في الأنف والأنف عاطل ... فكيف إذا ما الخال صار له حليا علي بن محمد بن جعفر ابن محمد بن عبد الرحيم بن أحمد بن حجون، الشريف فتح الدين بن الشيخ تقي الدين بن الشيخ ضياء الدين.
سمع من أبي بكر بن الأنماطي وخاله قاضي القضاة ابن دقيق العيد، وغيرهما.
وجمع وألف وكتب وصنف واختصر الروضة، وخاض لجتها ألف خوضة.
وكانت له يد طولى في حل الألغاز، ونظم كثير يشهد له أنه في حربها وحربها أقوى مجاهد وأجل غاز، وشعره يطرب الثكالى، ويدع النجوم السائرات السافرات من حسنه خجالي.
هذا إلى سكون وعفة، واتضاع لا يعادله معه أحد في كفه.
ولم يزل على حاله إلى أن انضم القبر على الفتح، وجرى عليه عقيق الدموع من السفح.

في أ: إلا عجز الذنب .
ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق بحر بن نصر، عن ابن وهب به، وقال: حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه قلت: دراج عن أبي الهيثم ضعيف.
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم زيادة من م، أ.
في م: ممن كتب الله .
في أ: وقوله .
أجزاء الحب المودع فيها فنبت وارتفع وظهر على وجه الأرض، فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا فالحب: كل ما يذكر من الحبوب، والعنب معروف والقضب هو: الفصفصة التي تأكلها الدواب رطبة.
ويقال لها: القت أيضا قال ذلك ابن عباس، وقتادة، والضحاك.
والسدي.
وقال الحسن البصري: القضب العلف .
وزيتونا وهو معروف، وهو أدم وعصيره أدم، ويستصبح به، ويدهن به.
ونخلا يؤكل بلحا بسرا، ورطبا، وتمرا، ونيئا، ومطبوخا، ويعتصر منه رب وخل.
وحدائق غلبا أي: بساتين.
قال الحسن، وقتادة: غلبا نخل غلاظ كرام.
وقال ابن عباس، ومجاهد: الحدائق : كل ما التف واجتمع.
وقال ابن عباس أيضا: غلبا الشجر الذي يستظل به.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وحدائق غلبا أي: طوال.
وقال عكرمة: غلبا أي: غلاظ الأوساط.
وفي رواية: غلاظ الرقاب ، ألم تر إلى الرجل إذا كان غليظ الرقبة قيل: والله إنه لأغلب.
رواه ابن أبي حاتم، وأنشد ابن جرير للفرزدق : عوى فأثار أغلب ضيغميا ... فويل ابن المراغة ما استثارا وقوله: وفاكهة وأبا أما الفاكهة فهو ما يتفكه به من الثمار.
قال ابن عباس: الفاكهة: كل ما أكل رطبا.
والأب ما أنبتت الأرض، مما تأكله الدواب ولا يأكله الناس وفي رواية عنه: هو الحشيش للبهائم.
وقال مجاهد، وسعيد بن جبير، وأبو مالك: الأب: الكلأ .
وعن مجاهد، والحسن، وقتادة، وابن زيد: الأب للبهائم كالفاكهة لبني آدم.
وعن عطاء: كل شيء نبت على وجه الأرض فهو أب.
وقال الضحاك: كل شيء أنبتته الأرض سوى الفاكهة فهو أب .
وقال ابن إدريس، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن ابن عباس: الأب: نبت الأرض مما تأكله الدواب ولا يأكله الناس.
ورواه ابن جرير من ثلاث طرق، عن ابن إدريس، ثم قال: حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس، حدثنا عبد الملك، عن سعيد بن جبير قال: عد ابن عباس وقال: الأب: ما أنبتت الأرض للأنعام.
هذا لفظ أبي كريب، وقال أبو السائب: ما أنبتت الأرض مما يأكل الناس وتأكل الأنعام.
وقال العوفي، عن ابن عباس: الأب: الكلأ والمرعى.
وكذا قال مجاهد، والحسن، وقتادة، وابن زيد، وغير واحد.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا العوام بن حوشب، عن إبراهيم التيمي قال: سئل أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، عن قوله تعالى: وفاكهة وأبا فقال: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني إن قلت في كتاب الله ما لا أعلم .
في م: الغلب .
في م: الأرقاب .
تفسير الطبري / فضائل القرآن لأبي عبيد ص ، وسبق الكلام عليه في مقدمة التفسير.
فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة وهذا منقطع بين إبراهيم التيمي والصديق.
فأما ما رواه ابن جرير حيث قال: حدثنا ابن بشار، حدثنا ابن أبي عدي، حدثنا حميد، عن أنس قال: قرأ عمر بن الخطاب عبس وتولى فلما أتي على هذه الآية: وفاكهة وأبا قال: عرفنا ما الفاكهة، فما الأب؟ فقال: لعمرك يا ابن الخطاب إن هذا لهو التكلف .
فهو إسناد صحيح، وقد رواه غير واحد عن أنس، به.
وهذا محمول على أنه أراد أن يعرف شكله وجنسه وعينه، وإلا فهو وكل من قرأ هذه الآية يعلم أنه من نبات الأرض، لقوله: فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا وقوله: متاعا لكم ولأنعامكم أي: عيشة لكم ولأنعامكم في هذه الدار إلى يوم القيامة.
فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة قال ابن عباس : الصاخة اسم من أسماء يوم القيامة، عظمه الله، وحذره عباده.
قال ابن جرير: لعله اسم للنفخة في الصور.
وقال البغوي: الصاخة يعني صيحة القيامة؛ سميت بذلك لأنها تصخ الأسماع، أي: تبالغ في إسماعها حتى تكاد تصمها .
يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه أي: يراهم، ويفر منهم، ويبتعد عنهم؛ لأن الهول عظيم، والخطب جليل.
قال عكرمة: يلقى الرجل زوجته فيقول لها: يا هذه، أي بعل كنت لك؟ فتقول: نعم البعل كنت وتثنى بخير ما استطاعت، فيقول لها: فإني أطلب إليك اليوم حسنة واحدة تهبينها لي لعلي أنجو مما ترين.
فتقول له : ما أيسر ما طلبت، ولكني لا أطيق أن أعطيك شيئا أتخوف مثل الذي تخاف.
قال: وإن الرجل ليلقي ابنه فيتعلق به فيقول: يا بني، أي والد كنت لك؟ فيثني بخير.
فيقول له: يا بني، إني احتجت إلى مثقال ذرة من حسناتك لعلي أنجو بها مما ترى.
فيقول ولده: يا أبت، ما أيسر ما طلبت، ولكني أتخوف مثل الذي تتخوف، فلا أستطيع أن أعطيك شيئا.
يقول الله تعالى يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه وفي الحديث الصحيح في أمر الشفاعة : أنه إذا طلب إلى كل من أولي العزم أن يشفع عند الله في الخلائق، يقول: نفسي نفسي، لا أسأله اليوم إلا نفسي، حتى إن عيسى ابن مريم يقول: تفسير الطبري / ، ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / من طريق يزيد به، وتقدم الكلام عليه في مقدمة التفسير.
في أ: تصخها .
في أ: تهبيها .
لا أسأله اليوم إلا نفسي، لا أسأله مريم التي ولدتني.
ولهذا قال تعالى: يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه .
قال قتادة: الأحب فالأحب، والأقرب فالأقرب، من هول ذلك اليوم.
وقوله: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه أي: هو في شغل شاغل عن غيره.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عمار بن الحارث، حدثنا الوليد بن صالح، حدثنا ثابت أبو زيد العباداني، عن هلال بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحشرون حفاة عراة مشاة غرلا قال: فقالت زوجته: يا رسول الله، أو يرى بعضنا عورة بعض؟ قال: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه أو قال: ما أشغله عن النظر .
وقد رواه النسائي منفردا به، عن أبي داود، عن عارم، عن ثابت بن يزيد وهو أبو زيد الأحول البصري، أحد الثقات عن هلال بن خباب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به وقد رواه الترمذي عن عبد بن حميد، عن محمد بن الفضل، عن ثابت بن يزيد، عن هلال ابن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تحشرون حفاة عراة غرلا .
فقالت امرأة: أيبصر أو: يرى بعضنا عورة بعض؟ قال: يا فلانة، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
ثم قال الترمذي: وهذا حديث حسن صحيح، وقد روى من غير وجه عن ابن عباس، رضي الله عنه .
وقال النسائي: أخبرني عمرو بن عثمان، حدثنا بقية، حدثنا الزبيدي، أخبرني الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا .
فقالت عائشة: يا رسول الله، فكيف بالعورات؟ فقال: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
انفرد به النسائي من هذا الوجه.
ثم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أزهر بن حاتم، حدثنا الفضل بن موسى، عن عائد ابن شريح، عن أنس بن مالك قال: سألت عائشة، رضي الله عنها، رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، إني سائلتك عن حديث فتخبرني أنت به.
فقال: إن كان عندي منه علم .
قالت: يا نبي الله، كيف يحشر الرجال؟ قال: حفاة عراة .
ثم انتظرت ساعة فقالت: يا نبي الله، كيف يحشر النساء؟ قال: كذلك حفاة عراة .
قالت: واسوأتاه من يوم القيامة قال: وعن أي ذلك تسألين؟ إنه قد نزل علي آية لا يضرك كان عليك ثياب أو لا يكون .
أحاديث الشفاعة سبقت عند تفسير أول سورة الإسراء.
في م: يا رسول الله، ننظر أو يرى .
سنن النسائي الكبري برقم .
سنن الترمذي برقم .
في أ: رضي الله تعالى عنهما .
سنن النسائي الكبرى برقم .
إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا .
قالت: أية آية هي يا نبي الله؟ قال: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
وقال البغوي في تفسيره: أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشريحي، أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أخبرني الحسين بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابن أبي أويس، حدثنا أبي، عن محمد بن أبي عياش، عن عطاء بن يسار، عن سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد ألجمهم العرق، وبلغ شحوم الآذان .
فقلت: يا رسول الله، واسوأتاه ينظر بعضنا إلى بعض؟ فقال: قد شغل الناس، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
هذا حديث غريب من هذا الوجه جدا، وهكذا رواه ابن جرير عن أبي عمار الحسين بن حريث المروزي، عن الفضل بن موسى، به .
ولكن قال أبو حاتم الرازي: عائذ بن شريح ضعيف، في حديثه ضعف .
وقوله: وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة أي: يكون الناس هنالك فريقين: وجوه يومئذ مسفرة أي: مستنيرة، ضاحكة مستبشرة أي: مسرورة فرحة من سرور قلوبهم، قد ظهر البشر على وجوههم، وهؤلاء أهل الجنة.
ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أي: يعلوها ويغشاها قترة، أي: سواد.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سهل بن عثمان العسكري، حدثنا أبو علي محمد مولى جعفر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يلجم الكافر العرق ثم تقع الغبرة على وجوههم .
قال: فهو قوله: ووجوه يومئذ عليها غبرة .
وقال ابن عباس: ترهقها قترة أي: يغشاها سواد الوجوه.
وقوله: أولئك هم الكفرة الفجرة أي: الكفرة قلوبهم، الفجرة في أعمالهم، كما قال تعالى: ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا نوح: .
آخر تفسير سورة عبس ولله الحمد والمنة.
ورواه الطبري في تفسيره / ، عن الحسين بن حريث عن الفضل بن موسى به.
معالم التنزيل للبغوي / ، ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق إسماعيل بن إسحاق، عن إسماعيل بن أبي أويس به نحوه.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذا اللفظ .
تفسير الطبري / الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
في م: تعلوها وتغشاها .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وله شاهد من حديث ابن مسعود: رواه ابن حبان في صحيحه برقم موارد من طريق شريك، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود مرفوعا: إن الكافر ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: أرحنى ولو إلى النار .
إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت وإذا النفوس زوجت وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السماء كشطت وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت تفسير سورة التكوير وهي مكية.
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا عبد الله بن بحير القاص: أن عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني أخبره: أنه سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأي عين فليقرأ: إذا الشمس كورت ، و وإذا السماء انفطرت ، و إذا السماء انشقت .
وهكذا رواه الترمذي، عن العباس بن عبد العظيم العنبري، عن عبد الرزاق، به .
بسم الله الرحمن الرحيم إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت وإذا النفوس زوجت وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السماء كشطت وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: إذا الشمس كورت يعني: أظلمت.
وقال العوفي، عنه: ذهبت، وقال مجاهد: اضمحلت وذهبت.
وكذا قال الضحاك.
وقال قتادة: ذهب ضوءها.
وقال سعيد بن جبير: كورت غورت.
وقال الربيع بن خثيم: كورت يعني: رمى بها.
وقال أبو صالح: كورت ألقيت.
وعنه أيضا: نكست.
وقال زيد بن أسلم: تقع في الأرض.
قال ابن جرير: والصواب من القول عندنا في ذلك أن التكوير جمع الشيء بعضه إلى بعض، ومنه تكوير العمامة وهو لفها على الرأس، وكتكوير الكاره، وهي جمع الثياب بعضها إلى بعض، فمعنى قوله: كورت جمع بعضها إلى بعض، ثم لفت فرمى بها، وإذا فعل بها ذلك ذهب ضوءها .
المسند / ، وسنن الترمذي برقم ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب .
في م: على .

سيأتي ص .
روى أبوزرعة الدمشقي استسقاء معاوية رضي الله عنه والضحاك بن قيس بيزيد ابن الأسود في تاريخه / برقم ، بإسنادين صحيحين.
وذكره ابن حبان في الثقات / في التابعين وقال: سكن الشام وكان من العباد الخشن استسقى به الضحاك بن قيس الفهري، فسقى، روى عنه أهل الشام.
وذكره ابن سعد في الطبقات / في الطبقة الأولى بعد الصحابة وذكر قصة استسقاء معاوية به ومنها: اللهم إنا نستشفع إليك اليوم، بخيرنا وأفضلنا، اللهم إنا نستشفع إليك بيزيد بن الأسود الجرشي، يايزيد: ارفع يديك إلى الله، فرفع يديه، ورفع الناس أيديهم، فما كان أوشك أن ثارت سحابة في المغرب وهبت لها ريح فسقينا حتى كاد الناس لا يصلون إلى منازلهم.
وترجم له ابن عساكر في تاريخ دمشق / .
وذكر استسقاء كل من معاوية والضحاك بن قيس به.
وترجم له الذهبي.
في سير أعلام النبلاء / ، .
وذكر النصين، وترجم له الحافظ ابن حجر في الإصابة / في الصحابة المختلف فيهم وذكر النصين أيضا.
/ كما توسل عمر بالعباس.
وكذلك ذكر الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم أنه يتوسل في الاستسقاء بدعاء أهل الخير والصلاح، قالوا: وإن كان من أقارب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أفضل، اقتداء بعمر.
ولم يقل أحد من أهل العلم إنه يسأل الله تعالى في ذلك لا بنبي ولا بغير نبي.
وكذلك من نقل عن مالك أنه جوز سؤال الرسول أو غيره بعد موتهم أو نقل ذلك عن إمام من أئمة المسلمين غير مالك كالشافعي وأحمد وغيرهما فقد كذب عليهم، ولكن بعض الجهال ينقل هذا عن مالك ويستند إلى حكاية مكذوبة عن مالك، ولو كانت صحيحة لم يكن التوسل الذي فيها هو هذا بل هو التوسل بشفاعته يوم القيامة، ولكن من الناس من يحرف نقلها، وأصلها ضعيف كما سنبينه إن شاء الله تعالى.
والقاضي عياض لم يذكرها في كتابه في باب زيارة قبره بل ذكر هناك ماهو المعروف عن مالك وأصحابه، وإنما ذكرها في سياق أن حرمة النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته، وتوقيره وتعظيمه لازم كما كان حال حياته، وذلك عند ذكره وذكر حديثه وسنته وسماع اسمه.
انظر المجموع للنووي / قال النووي رحمه الله: ويستسقى بالخيار من أقرباء رسول الله؛ لأن عمر رضي الله عنه استسقى بالعباس وقال: اللهم إنا كنا إذا قحطنا توسلنا إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
ثم قال: ويستسقى بأهل الصلاح لما روي أن معاوية استسقى بيزيد بن الأسود .
راجع المغني لابن قدامة رحمه الله / ، وكلامه قريب من كلام النووي، وذكر استسقاء عمر بالعباس واستسقاء معاوية والضحاك بيزيد بن الأسود الجرشي.
/ وذكر عن مالك أنه سئل عن أيوب السختياني فقال: ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه.
قال: وحج حجتين فكنت أرمقه فلا أسمع منه غير أنه كان إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى أرحمه، فلما رأيت منه ما رأيت وإجلاله للنبي صلى الله عليه وسلم كتبت عنه.
وقال مصعب بن عبد الله: كان مالك إذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم يتغير لونه وينحني حتى يصعب ذلك على جلسائه.
فقيل له يوما في ذلك فقال: لو رأيتم ما رأيت لما أنكرتم علي ما ترون، لقد كنت أرى محمد بن المنكدر وكان سيد القراء لا نكاد نسأله عن حديث أبدا إلا يبكي حتى نرحمه.
ولقد كنت أرى جعفر بن محمد وكان كثير الدعابة والتبسم فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم اصفر لونه، وما رأيته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا على طهارة.
ولقد اختلفت إليه زمانا فما كنت أراه إلا على ثلاث خصال: إما مصليا، وإما صامتا، وإما يقرأ القرآن.
ولا يتكلم فيما لا يعنيه، وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله.
ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم فينظر إلى لونه كأنه نزف منه الدم وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كنت آتي عامر بن عبد الله بن الزبير فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم بكى حتى لا يبقى في عينيه دموع.
ولقد رأيت الزهري وكان لمن أهنأ الناس وأقربهم، فإذا ذكر عنده النبي صلى الله عليه وسلم فكأنه ما عرفك ولا عرفته.
ولقد كنت آتي صفوان بن سليم وكان من المتعبدين المجتهدين، فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى فلا يزال يبكي حتى يقوم الناس عنه ويتركوه .
هذا الكلام كله ذكره القاضي عياض في الشفاء / في الفصل الذي ذكره الشيخ في بداية الكلام، فلله دره ماأصدقه وأدقه في النقل.
/ فهذا كله نقله القاضي عياض من كتب أصحاب مالك المعروفة.
ثم ذكر حكاية بإسناد غريب منقطع رواها عن غير واحد إجازة، قالوا: حدثنا أبوالعباس أحمد بن عمر بن دلهات قال: حدثنا أبوالحسن علي بن فهر، ثنا أبوبكر محمد بن أحمد بن الفرح، ثنا أبوالحسن عبد الله بن المنتاب، ثنا يعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا ابن حميد قال: ناظر أبوجعفر أمير المؤمنين مالكا في مسجد رسول / الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له مالك: يا أمير المؤمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فإن الله أدب قوما فقال : لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي الآية، ومدح قوما فقال : : إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله الآية، وذم قوما فقال : : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات الآية، وإن حرمته ميتا كحرمته حيا.
فاستكان لها أبوجعفر، فقال: يا أبا عبد الله، أستقبل القبلة وأدعو؟ أم أستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله، قال الله تعالى : : ولو أنهم إذ ظلموا لقد بحثت عن رجال هذا الإسناد بدءا من أبي العباس أحمد بن عمر بن دلهات إلى أبي الحسن ابن المنتاب في ترتيب المدارك للقاضي عياض، والصلة لابن بشكوال، فلم أقف لأحد منهم على ترجمة، فهو إسناد غريب حقا كما وصفه شيخ الإسلام.
هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن كامجر، قال الدارقطني لا بأس به، تاريخ بغداد / .
قال الذهبي في المغني / : ضعيف لا من قبل حفظه، قال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال أبوزرعة: يكذب.
وقال صالح جزرة: ما رأيت أحذق بالكذب منه ومن ابن الشاذكوني.
/ أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
قلت: وهذه الحكاية منقطعة؛ فإن محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكا لا سيما في زمن أبي جعفر المنصور، فإن أبا جعفر توفي بمكة سنة ثمان وخمسين ومائة، وتوفي مالك سنة تسع وسبعين ومائة، وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة ثمان وأربعين ومائتين ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم إلا وهو كبير مع أبيه .
وهو مع هذا ضعيف عند أكثر أهل الحديث، كذبه أبوزرعة وابن وارة .
انظر: كتاب المجروحين لابن حبان / ، والكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ، والميزان / .
ولم يذكره أحد في تلاميذ مالك حتى المزي في تهذيب الكمال، انظر ترجمة مالك في تهذيب الكمال / ، وترجمة محمد بن حميد منه / وراجع ترتيب المدارك للقاضي عياض / وقد قسم فيه الرواة عن مالك إلى طبقتين: كبرى وصغرى، وعلى حسب البلدان، ولم يذكر فيهم ابن حميد.
وهذا يؤكد ما قاله شيخ الإسلام.
قال ابن حبان في المجروحين / .
قال أبوزرعة وابن وارة أي للإمام أحمد : صح عندنا أنه يكذب قال يعني صالح بن أحمد : فرأيت أبي بعد ذلك إذا ذكر ابن حميد نفض يده.
الحافظ الكبير الثبت أبوعبد الله محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة الرازي، مات سنة ، تذكرة الحفاظ / .
قال الحافظ: ثقة حافظ.. من الحادية عشر/ س.
تقريب / .
/ وقال صالح بن محمد الأسدي : ما رأيت أحدا أجرأ على الله منه وأحذق بالكذب منه .
وقال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير .
وقال النسائي: ليس بثقة .
وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوبات .
وآخر من روى الموطأ عن مالك هو أبومصعب وتوفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
وآخر من روى عن مالك على الإطلاق هو أبوحذيفة أحمد ابن إسماعيل السهمي توفي سنة تسع وخمسين ومائتين.
الحافظ العلامة شيخ ما وراء النهر، أبو علي صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب الأسدي مولاهم البغدادي، نزيل بخارى، كان ثبتا صدوقا مشهورا.
قال أبوسعد الإدريسي: ما أعلم بعصر صالح بالعراق ولا بخراسان في الحفظ مثله... ، تذكرة الحفاظ / .
انظر: تاريخ بغداد / وقال: محمد بن حميد أحاديثه تزيد وما رأيت أجرأ على الله منه.
في الموضع السابق من التأريخ.
تاريخ بغداد / ص .
تاريخ بغداد / .
كتاب المجروحين / .
وقال البخاري في التاريخ ق /ج / : فيه نظر.
وقال إسحاق بن منصور: أشهد على محمد بن حميد وعبيد بن إسحاق العطار أنهما كذابان.
تاريخ بغداد / .
وجرت له قصتان مع أبي حاتم الرازي ومحمد بن عيسى الدامغاني اتضح منهما كذبه العريض.
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
راجع هذه الأقوال في تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، والميزان / .
الإمام الفقيه أحمد بن أبي بكر الزهري المدني، قاضي المدينة وعالمها، سمع مالكا وطائفة.
وفاته كما ذكر شيخ الإسلام.
راجع الكاشف / ، والتقريب / ، والتذكرة ص .
الأمر كما ذكر المؤلف.
انظر الكاشف / ، والتقريب / .
/ وفي الإسناد أيضا من لا يعرف حاله .
وهذه الحكاية لم يذكرها أحد من أصحاب مالك المعروفين بالأخذ عنه، ومحمد بن حميد ضعيف عند أهل الحديث إذا أسند، فكيف إذا أرسل حكاية لا تعرف إلا من جهته .
هذا إن ثبتت عنه، وأصحاب مالك متفقون على أنه بمثل هذا النقل لايثبت عن مالك قول له في مسألة في الفقه، بل إذا روى عنه الشاميون كالوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ضعفوا رواية هؤلاء، وإنما يعتمدون على رواية المدنيين والمصريين، فكيف بحكاية تناقض مذهبه المعروف عنه من وجوه رواها واحد من الخرسانيين لم يدركه وهو ضعيف عند أهل الحديث .
لعله يشير بهذا إلى معظم رجال الإسناد من ابن دلهات إلى يعقوب بن إسحاق، وقد أخبرت أني لم أقف لهم على خبر بعد بحث، فلعل واحدا من هؤلاء المجهولين اخترع هذه الحكاية إن سلم من اختراعها ابن حميد.
يريد بهذا شيخ الإسلام أن ابن حميد على مافيه من بلاء لم يصرح في رواية هذه الحكاية بصيغة من صيغ التحديث؛ كسمعت مالكا، أو حدثني، أو أخبرني، أو عن مالك، أو قال مالك، وإنما قال: ناظر مالك فهي بهذا التعبير مرسلة، فإن سلم محمد بن حميد من تبعتها، فهناك احتمال آخر أن يكون رجل كذاب اخترع هذه الحكاية، ونسبها إلى مالك، أو يكون هناك عدد من الوسائط بين محمد بن حميد وبين مالك فيهم كذاب أو كذابون تداولوا هذه الحكاية حتى وصلت إلى محمد ابن حميد.
يقصد شيخ الإسلام أن محمد بن حميد مع عدم إدراكه لمالك، فقد انفرد من بين أصحاب مالك على كثرتهم، وكثرة الأئمة الحفاظ فيهم، وعلى كثرة من لازمه منهم، ومع معرفتهم وحفظهم وإتقانهم لحديثه.
ومثل محمد بن حميد وأصدق منه إذا انفرد عن أصحاب مالك بحديث، أو مثل هذه الحكاية، لا تقبل منه، ولو أسندها فكيف إذا أرسلها.
/ مع أن قوله: وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم عليه السلام إلى الله يوم القيامة .
إنما يدل على توسل آدم وذريته به يوم القيامة، وذلك هو التوسل شفاعته يوم القيامة، وهذا حق.
كما جاءت به الأحاديث الصحيحة حين يأتي الناس يوم القيامة آدم ليشفع لهم، فيردهم آدم إلى نوح، ثم يردهم نوح إلى إبراهيم، وإبراهيم إلى موسى، وموسى إلى عيسى، ويردهم عيسى إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، فإنه كما قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، آدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة ولا فخر بل عدها بعضهم من الأحاديث المتواترة.
انظر نظم المتناثر من الحديث المتواتر ص .
ومنها على سبيل المثال؛ حديث أنس في صحيح مسلم كتاب الإيمان حديث ، .
ومثله حديث جابر حديث .
وحديث أبي هريرة في البخاري، كتاب الأنبياء، حديث .
وفي مسلم، كتاب الإيمان، حديث .
وأحمد / .
وحديث حذيفة وأبي هريرة في مسلم، كتاب الإيمان، حديث .
ورد في بعض أحاديث الشفاعة التي ذكرناها سابقا، أنا سيد الناس يوم القيامة أما بهذا اللفظ؛ فرواه الترمذي / ، كتاب التفسير، حديث .
وفي / كتاب المناقب، كلهم من طريق علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد مرفوعا.
وعلي ابن زيد ضعيف لكن له شواهد: أولا: من حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه رواه أحمد / بتحقيق أحمد شاكر / ، رقم ، وصححه، وفي تصحيحه نظر؛ فإن في إسناده أبا هنيدة.
قال الذهبي في الميزان / : لا يعرف.
ونقل أحمد شاكر عن ابن سعد أنه قال: كان معروفا، قليل الحديث.
ثانيا: من حديث أنس رضي الله عنه رواه أحمد / .
والدارمي / .
كلاهما من طريق الليث بن سعد عن يزيد بن الهاد عن عمرو بن أبي عمرو عن أنس مرفوعا بلفظ: إني لأول الناس تنشق الأرض عن جمجمتي يوم القيامة ولا فخر، وأعطى لواء الحمد ولا فخر، وأنا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من يدخل الجنة يوم القيامة ولا فخر... الحديث.
وهو إسناد صحيح، فالحديث صحيح من هذا الوجه، يؤيده الطريقان السابقان.
ثالثا: من حديث عبد الله بن سلام.
رواه ابن حبان في صحيحه، كما في الموارد ص ، حديث ، من طريق عمرو بن عثمان الكلابي، حدثنا موسى بن أعين عن معمر بن راشد عن محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب عن بشر بن شفاف عن عبد الله بن سلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، بيدي لواء الحمد تحته آدم فمن دونه .
وفي إسناده عمرو بن عثمان الرقي ضعيف، قاله الحافظ في التقريب / .
وقال الذهبي في الكاشف / : لين تركه النسائي .
وعلى كل فهو صالح في الشواهد.
/

/ وهذا الذي ذكره ابن هشام من حكم هذا الفعل مع فاعله هو مذهب الفارسي وأكثر النحويين، فيلحق بباب نعم وبئس ويثبت له جميع أحكامه.
وذهب الأخفش والمبرد إلى أنه يجوز إلحاقه بباب التعجب، فلا يلزم فاعله أل والإضمار.
قال الشيخ خالد: وهو الصحيح .
وعلى هذا يجوز لك في فاعل فعل المذكور أن تأتي به اسما ظاهرا مجردا من أل، وأن تجره بالباء الزائدة تشبيها بفاعل أفعل في التعجب.
نحو: فهم زيد .
قال أبو حيان : وحكى الأخفش الاستعمالين له في الكبير عن العرب، تقول: حسن الرجل، ولحسن زيد في معنى ما أحسنه .
ويبدو أن خطابا في هذه المسألة تبع الفارسي ورأيا للأخفش، في إجراء هذا الفعل مجرى نعم وبئس قال : لفعل الرجل هذا البناء يضم فيه عين كل فعل، وهو بمنزلة نعم وبئس لا يقع إلا على ما فيه الألف واللام خاصة، ولا يكون إلا من ثلاثي تقول من كتب وفهم وحسن: لكتب الرجل زيد ولفهم، ولحسن بضم العين للتعجب.
والرجل: رفع بفعله، وزيد : مبتدأ، وخبره فيما قبله.
وإن شئت كان خبر مبتدأ مضمر، كما تقدم في نعم وبئس.
واللام لام قسم، وإن شئت حذفتها، فقلت: كرم الرجل، وشرف الغلام بمعنى ما أكرمه وأشرفه ، لا يقع هذا الفعل في التعجب إلا على ما فيه الألف واللام خاصة في قول الأخفش ومن وافقه وقد رأيت في كتاب المقتضب لأبي العباس المبرد أنه يجيز: كرم زيد ، وشرف عمرو وهو يريد التعجب ولا أدري ما قوله.
/ ثم يفصل خطاب في أحكام هذا الفعل، وطريقة استعماله من الأجوف والناقص، ومن ذلك قوله : فإن كان موضع لامه واوا تركتها على حالها واوا، أو ياء قلبتها واوا لانضمام ما قبلها تقول من دعا وهجا وغزا: لدعو الرجل، وهجو، وغزو بضم العين.
وتقول من رمى وقضى: لرمو الرجل ولقضو، فتقلب الياء واوا لانضمام ما قبلها .
المسألة الخامسة: ذكر خطاب أنهم استغنوا بقولهم: أفعل الفعل فعله للتعجب من الرباعي أو الألوان والعاهات، مما فقد شروط بناء باب فعل في التعجب.
قال في الترشيح : فإن تعجبت من الرباعي فصاعدا أو الألوان والعاهات، فإنهم عدلوا فيه عن الأصل في هذا البناء، واستغنوا عنه بقولهم: أفعل الفعل فعله.
تقول: أشد الحمرة حمرته، وأسرع الانطلاق انطلاقه، وأفحش الصمم صممه.
فالاسم الأول: مبتدأ، والثاني مضاف إليه، وما بعد المضاف إليه خبر الابتداء.
وكان القياس أن يقولوا: لفحش الصمم صممه، ولشدت الحمرة حمرته.
فيرفعونه من حيث رفعوا: لكرم الرجل زيد، ولكنهم استغنوا عنه بما ذكرت لك.
أسماء الأصوات قال خطاب في الترشيح : تقول للشيء إذا رضيته بخ بخ ساكن الثاني لأنه معرفة.
وبخ بخ منون مكسور لالتقاء الساكنين، وكذلك ما أشبهه من الأصوات الثنائية .
وقال أيضا : فإن كان الصوت المحكي ثلاثيا ساكن الوسط كسرت آخره لالتقاء الساكنين، ولم تنونه إن أردت المعرفة، وإن نكرت نونت، تقول: قال الغراب غاق، وقال الحجر طاق، وقال الغزال ماء.
تريد المعرفة، ومعناه قال هذا الصوت بعينه.
وإن نكرت نونت فقلت: غاق وطاق وماء.
والمعنى قال صوتا يشبه هذا.
انتهى.
من أسماء الأفعال من أسماء الأفعال حي بمعنى أقبل.
/ قال الرضي : يعدى بعلى نحو: حي على الصلاة، أي أقبل عليها.
وعن أبي الخطاب أن بعض العرب يقول: حيهل الصلاة ومعناه ائتوا الصلاة ، وقد جاء متعديا بمعنى ائت، قال: حي الحمول فإن الركب قد ذهبا أنشأت أسأله ما بال رفقته قال البغدادي : وهو شاهد على أن حي جاء متعديا بمعنى ائت الحمول، جمع حمل بالكسر.
وهذه رواية الجوهري في الصحاح .
وكذا رواه خطاب بن يوسف في كتاب الترشيح، وقال: أخذ يسأل غلامه: ما بال الرفقة؟ وأين أخذت؟ ثم قال له: حي الحمول يا غلام، أي ائتها وحثها .
انتهى.
نقله عنه أبو حيان في التذكرة.
أقول: ولم أجد هذا النقل في الجزء المطبوع من التذكرة لأبي حيان، فلعله ذكره في الأجزاء المنقودة من التذكرة.
تصويبات لغوية ذكر خطاب أنه لا يجوز حذف لا من ولا سيما .
قال : وقد أولعت به العامة، ولا يوجد ذلك لا شعر فصيح البتة، وإنما يقول به المحدثون من الكتاب والشعراء، وهو لحن.
وقد ذهب أبو حيان مذهب خطاب فقال : حذف لا من لا سيما .
إنما يوجد في كلام الأدباء المولدين، لا في كلام من يحتج بكلامه.
وفي الترشيح تقوله: لا آتيك ما أن في السماء نجما، أي ما دام أن في السماء نجما، أو ما كان أن، لأن هذا من مواضع الفعل، لأن ما تكون مع الفعل مصدرا، ولا يكون الاسم صلة ل ما .
ومن قال من أصحابنا إن أن فعل ماض من الأنين فقد غلط، لأن النجم لا يئن.
ويجوز عندي أن يكون الأصل: ما عن في السماء نجم، أي ما عرض وأبدل من العين همزة، لأن الهمزة والعين يبدل بعضها من بعض .
انتهى.
رأي في التضمين / تعرض لموضوع التضمين عدد من العلماء القدامى، كما بحث فيه بعض المتأخرين وقد سجل الدكتور عباس حسن في كتابه النحو الوافي بعض البحوث المقدمة إلى المجمع اللغوي القاهري حول التضمين ثم كان قرار المجمع على النحو التالي : التضمين أن يؤدي فعل أو ما في معناه في التعبير مؤدى فعل آخر أو ما في معناه، فيعطى حكمه في التعدية واللزوم ، ومجمع اللغة العربية يرى أنه قياسي لا سماعي، بشروط ثلاثة: الأول: تحقيق المناسبة بين الفعلين.
الثاني: وجود قرينة تدل على ملاحظة الفعل الآخر، ويؤمن معها اللبس.
الثالث: ملاءمة التضمين للذوق العربي.
ويوصي المجمع ألا يلجأ إلى التضمين إلا لغرض بلاغي.
وقد كان لخطاب الماردي رأي في التضمين يتعلق بباب ظن وأخواتها، نقله السيوطي في موضوع التضمين من الأشباه والنظائر، جاء فيه : وقال ابن هشام في تذكرته: زعم قوم من المتأخرين منهم خطاب الماردي، أنه يجوز تضمين الفعل المتعدي لواحد معنى صير، ويكون من باب ظن، فأجاز: حفرت وسط الدار بئرا، أي صيرت، قال خطاب: وليس بئرا تمييزا إذ لا يصلح ل من ، وكذا أجاز: بنيت الدار مسجدا، وقطعت الثوب قميصا، وقطعت الجلد نعلا، وصبغت الثوب أبيض، وجعل من ذلك قول أبي الطيب: لوني كما صبغ اللجين العسجدا فمضت وقد صبغ الحياء بياضها لأن المعنى : صير الحياء بياضها لوني، أي مثل لوني.
وقال ابن هشام: والحق أن التضمين لا ينقاس .
وقال أبو حيان : والصحيح أن هذا كله من باب التضمين الذي يحفظ ولا يقاس عليه .
مصادر البحث ارتشاف الصرب: أبو حيان الأندلسي، تحقيق د.مصطفى النماس، الطبعة الأولى.
إشارة التعيين: عبد الباقي اليماني، تحقيق د.
عبد المجيد دياب، الطبعة الأولى، ه م.
/ الأشباه والنظائر: السيوطي، تحقيق د.
عبد العال سالم مكرم مؤسسة الرسالة.
إصلاح المنطق: ابن السكيت، تحقيق أحمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف بمصر الطبعة الثالثة م.
الأعلام: الزركلي دار العلم للملايين.
الاقتراح: للسيوطي، تحقيق د.
أحمد قاسم، م.
إنباه الرواة: القفطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الأولى.
أوضح المسالك: ابن هشام، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الخامسة، بيروت.
إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون: إسماعيل باشا البغدادي.
ابن الباذش النحوي: د.
دردير أبو السعود، الطبعة الأولى ه م.
بغية الملتمس: الضبي دار الكتاب العربي م.
بغية الوعاة: السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الأولى، مطبعة الحلبي.
البلغة في تاريخ أئمة اللغة : الفيروزآبادي، تحقيق محمد المصري دمشق م.
التاريخ الأندلسي : د.
عبد الرحمن الحجي، دار القلم، دمشق، الطبعة الثانية.
التبيان في إعراب القرآن : العكبري، تحقيق علي البجاوي، مطبعة عيسى الحلبي م.
تذكرة النحاة: أبو حيان الأندلسي، تحقيق د.عفيف عبد الرحمن، مؤسسة الرسالة الطبعة الأولى ه م.
التصريح على التوضيح : الشيخ خالد الأزهري، دار إحياء العربية.
التكملة لكتاب الصلة : ابن الأبار، نشره عزت العطار الحسيني، مطبعة السعادة بمصر ه م.
توضيح المقاصد والمسالك بشرح ألفية ابن مالك: ابن أم قاسم المرادي، تحقيق د.
عبد الرحمن سليمان، الطبعة الثانية، مكتبة الكليات الأزهرية.
جذوة المقتبس: الحميدي، الدار المصرية للتأليف والترجمة م.
الجمل: الزجاجي، تحقيق د.
علي الحمد، مؤسسة الرسالة، الطبعة الأولى ه م.
/ الجنى الداني في حروف المعاني: المرادي، تحقيق طه محسن، بغداد ه م.
حاشية يس الحمصي على التصريح.
خزانة الأدب: البغدادي، تحقيق عبد السلام هارون، دار الكتاب العربي.
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: السمين الحلبي، تحقيق د.
أحمد الخراط، دار القلم بدمشق، الطبعة الأولى.
دول الطوائف: محمد عبد الله عنان، مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الثانية ه م.
سير أعلام النبلاء: الذهبي، مؤسسة الرسالة، الطبعة الأولى ه م.
شرح أبيات مغني اللبيب: البغدادي، تحقيق عبد العزيز رباح وزميله، دار المأمون للتراث، دمشق.
شرح الأشموني على ألفية ابن مالك، ومعه حاشية الصبان دار إحياء الكتب العربية.
شرح الكافية: ا لرضي.
شرح الكافية الشافية: ابن مالك، تحقيق د.
عبد المنعم هريدي، منشورات جامعة أم القرى، الطبعة الأولى ه م.
شرح المفصل: ابن يعيش، إدارة الطباعة المنيرية.
شفاء العليل في إيضاح التسهيل: السلسيلي، تحقيق د.
الشريف عبد الله البركاتي الطبعة الأولى ه م.
الصحاح: الجوهري، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار.
الصلة: ابن بشكوال، الدار المصرية للتأليف والترجمة م.
ضياء السالك إلى أوضح المسالك: محمد عبد العزيز النجار، الطبعة الأولى ه م.
طبقات النحويين واللغويين: الزبيدي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، الطبعة الأولى ه م.
ابن الطراوة النحوي: د.
عياد الثبيتي، مطبوعات نادي الطائف الأدبي ه م.
أبو الحسين بن الطراوة: د.
محمد البنا، دار الاعتصام، القاهرة ه م.
فهرسة ما رواه عن شيوخه: ابن خير الإشبيلي الطبعة الثانية ه م.
كشف الظنون: حاجي خليفة.
/ المحتسب: ابن جني، تحقيق علي النجدي ناصف وزميليه، الطبعة الثانية.
المساعد على تسهيل الفوائد: ابن عقيل، تحقيق د.
محمد كامل بركات، منشورات جامعة أم القرى.

يعقوب الرواجني بالجيم والنون وكان غاليا في التشيع وجرير بن عثمان وكان يبغض عليا كرم الله وجهه وفي الحديث: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق .
والثاني: العدالة وهي اعتدال المكلف في سيرته شرعا بحيث لا يظهر منه ما يشعر بالجرأة على الكذب وتحصل بأداء الواجبات واجتناب المحظورات ولواحقها وتعرف عدالة الشخص بأمور أحدها المعاملة والمخالطة المطلقة في العادة على خبايا النفوس ودسائسها.
الثاني: التزكية وهي ثناء من تثبتت عدالته عليه وشهادته له بالعدالة.
الثالث: السمعة الجميلة المتواترة أو المستفيضة وبمثلها عرف عدالة كثير من أئمة السلف.
والثالث التكليف بأن يكون عاقلا بالغا إذ لا مانع للصبي والمجنون عن الكذب ولا عبادة لهما فإن سمع الراوي في حال صغره وروى بعد بلوغه قبل قوله.
الرابع: أن يكون ضابطا لما سمعه حالة السماع إذ لا وثوق بقول من لا ضبط له فأما رواية مجهول العدالة فروي عن أحمد في أحد القولين عنه أنها لا تقبل وهو قول الشافعي وروي عنه أنها تقبل وهو قول أبي حنيفة.
واتفقوا على أنه لا تقبل رواية مجهول الإسلام والتكليف والضبط.
السابعة : لا تشترط ذكورية الراوي ولا رؤيته لقبول الصحابة خبر عائشة من وراء الحجاب ولا فقهه ولا معرفة نسبه ولا يشترط أن لا يكون عدوا ولا قريبا لمن روي في حقه خبرا ومن اشتبه اسمه باسم مجروح رد خبره حتى يعرف حاله.
الثامنة : الجرح بفتح الجيم أن ينسب إلى الشخص ما يرد قوله لأجله أي من قبيل معصية صغيرة أو كبيرة أو ارتكاب دنيئة وبالجملة أن ينسب إليه ما يخل بالعدالة التي هي شرط قبول الرواية والتعديل بخلافه وهو أن ينسب إلى الراوي من الخبر والعفة والصيانة والمروءة والتدين بفعل الواجبات وترك المحرمات ما يسوغ قبول قوله شرعا لدلالة هذه الأحوال على تحري الصدق ومجانبة الكذب ولا خفاء في مسيس الحاجة إلى الجرح والتعديل في هذا الباب ليعلم من ينبغي الأخذ عنه من غيره ومذهب الإمام أحمد أن التعديل لا يشترط بيان سببه استصحابا لحال العدالة وبه قال الشافعي بخلاف رواه الترمذي في كتاب المناقب، باب: ، والنسائي في كتاب الإيمان، باب: علامة الإيمان، وأحمد في م /ص .
سبب الجرح فإنه يشترط بيانه في أحد القولين عن أحمد وهو القول المنصور عندنا وذلك لاختلاف الناس في سبب الجرح واعتقاد بعضهم ما لا يصلح أن يكون سبب الجرح جارحا كشرب النبيذ متأولا فإنه يقدح في العدالة عند مالك دون غيره وكمن يرى إنسانا يبول قائما فيبادر لجرحه بذلك وأمثال هذا فينبغي بيان سبب الجرح ليكون على ثقة واحتراز من الخطأ والغلو فيه وينبغي أن يكون الجارح عالما باختلاف المذاهب في الجرح والتعديل وإذ تعارض الجرح والتعديل فالجرح مقدم وإن زاد عدد المعدلين لتضمنه زيادة خفيت على المعدل وهذا فيما أمكن اطلاع الجارح على زيادة ما إذا استحال ذلك مثل أن قال الجارح رأيت هذا قد قتل زيدا في وقت كذا وقال المعدل رأيت زيدا حيا بعد ذلك الوقت فههنا يتعارضان فيتساقطان ويبقى أصل العدالة ثابتا والمحدود في القذف إن كان القذف صدر منه بلفظ الشهادة بأن شهد عليه بالزنا مثلا وردت شهادته قبلت روايته ولم يرد خبره وإن كان بغير لفظ الشهادة ردت روايته حتى يتوب.
التاسعة : ما يحصل به التعديل ثلاثة أشياء.
أحدها صريح القول بأن يقول هو عدل رضي مع بيان السبب.
الثاني: الحكم بشهادته.
الثالث: العمل بخبر الراوي بشرط أن يعلم أن لا مستند للعمل غير روايته وإلا لم يكن تعديلا لاحتمال أنه عمل بدليل آخر وافق رواية الراوي وكانت هي زائدة لا حاجة إليها ولا معول عليها.
العاشرة: إن عرف من مذهب الراوي أو عادته أو صريح قوله أنه لا يرى الرواية أو لا يروي إلا عن عدل كانت روايته تعديلا لمن روى عنه وإن لم يعلم ذلك لم تكن روايته عنه تعديلا له إذ قد يروي الشخص عمن لو سئل عنه لسكت.
الحادية عشر: قال أصحابنا والجمهور: الصحابة كلهم عدول لا حاجة إلى البحث عن عدالتهم ومرادهم من لم يعرف بقدح ذكره علاءالدين عن ابن سليمان المرداوي في التحرير وقيل لم يزالوا عدولا حتى وقع الخلاف بينهم واقتتلوا وهذا القول ينسب إلى واصل بن عطاء وأصحابه الواصلية وقيل هم كغيرهم من رواة الأمة فيبحث عن عدالتهم.
والصحابي من لقي النبي صلى الله عليه وسلم أو رآه يقظة حيا عند الإمام أحمد وأصحابه والبخاري والأكثر مسلما ولو ارتد ثم أسلم ولم يره ومات عليه ولو جنيا في الأظهر وقيل: من طالت صحبته عرفا وحكى عن الأكبر وقيل: من صحبه سنة أو غزى معه أو روى عنه والقول الأول أولى ويعلم كونه صحابيا بأخبار غيره بأنه صحابي اتفاقا فلو أخبر عن نفسه بأنه صحابي فقال أصحابنا والأكثر يقبل قوله وقال جمع لا يقبل والقول في التابعي مثل القول في الصحابي إلا في إثبات العدالة وشرط ابن حبان كونه في سن يحفظ فيه عن الصحابي واشترط الخطيب البغدادي وجمع الصحبة.
الثانية عشرة: الراوي إما أن يكون صحابيا أو غير صحابي فالصحابي لألفاظ روايته مراتب أقواها أن يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أو حدثني أو أخبرني أو نبأني أو شافهني وهو الأصل في الرواية ثم بعد هذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكنه دون سمعت في القوة لاحتمال الواسطة في قوله قال ثم بعده أمر رسول الله بكذا ونهى عن كذا أو أمرنا بكذا ونهينا عن كذا أو رخص لنا أو حرم علينا وهذا كله حجة عندنا وعند الشافعي والأكثر ومثله قوله من السنة كذا وكنا نفعل ونحوه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كذا وكانوا يفعلون كذا لكن قوله كانوا يفعلون إن أضيف إلى عهد النبوة كان حجة إقرارية وإن لم يضف إلى عهد النبوة لم يكن حجة إقرارية بل يكون إجماعا ظنيا لا قطعيا قال أبو الخطاب ويقبل قول الصحابي هذا الخبر منسوخ ويرجع في تفسير الخبر إليه.
الثالثة عشر: الرواية عن غير الصحابي لها مراتب.
أحدها: سماعه قراءة الشيخ للحديث على جهة إخباره للراوي أنه من روايته ليروي الراوي عنه فللراوي حينئذ أن يقول سمعت فلانا يعني شيخه يقول كذا وله أن يقول قال فلان وحدثني فلان وأخبرني فلان.
الثانية أن يقرأ الراوي على الشيخ فيقول الشيخ نعم أو يسكت فله الرواية عنه بذلك لظهور الصحبة والإجابة ثم له أن يقول أخبرنا وحدثنا فلان قراءة عليه.
الثالثة الإجازة نحو أجزت لك أن تروي عني الكتاب الفلاني أو ما صح عندك من مسموعاتي والمناولة نحو خذ هذا الكتاب فاروه عني ويكفي مجرد اللفظ دون المناولة فيقول فيها حدثني أو أخبرني إجازة فإن لم يقل ذلك بل اقتصر على قوله حدثني أو أخبرني فقد أجازه قوم والحق أنه لا يجوز لإشعاره بالسماع منه وهو كذب ولو قال خذ هذا الكتاب أو هو سماعي ولم يقل ارووه عني لم تجز روايته ولا يروي عنه ما وجده بخطه لكن يقول وجدت بخط فلان وتسمى الوجادة ولو قال: هذه نسخة صحيحة من كتاب البخاري ونحوه لم يجز روايتها عنه مطلقا ولا العمل بها إن كان مقلدا إذ فرضه تقليد المجتهد وإن كان مجتهدا فقولان الأصح الجواز ولا يروي عن شيخه ما شك في سماعه منه فلو شاع الحديث المشكوك في سماعه في مسموعات الراوي ولم يتميز فلم يعلم هل هو هذا الحديث أو هذا أو هل هو هذا الكتاب أو هذا لم يرو شيئا من مسموعاته فإن ظن أنه واحد منها بعينه أو إن هذا الحديث مسموع له ففي جواز الرواية اعتمادا على الظن خلاف وإنكار الشيخ الحديث غير قادح في رواية الفرع له ويحمل إنكار الشيخ على نسيانه جمعا بينهما وإذا وجد سماعه بخط يثق به وغلب على ظنه أنه سمعه جاز أن يرويه وإن لم يذكر السماع.
الرابعة عشرة: الزيادة من الثقة مقبولة لفظية كانت أو معنوية كالحديث التام وأولى.
الخامسة عشر: الجمهور على قبول مرسل الصحابي أما مرسل غير الصحابي كقول من لم يعاصر النبي صلى الله عليه وسلم قال النبي صلى الله عليه وسلم ومن لم يعاصر أبا هريرة قال أبو هريرة ففيه قولان القبول وهو مذهب مالك وأبي حنيفة واختاره القاضي وجماعة من المتكلمين.
والمنع وهو قول الشافعي وبعض المحدثين.
السادسة عشر الجمهور يقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوى كرفع اليدين في الصلاة ونقض الوضوء بمس الذكر ونحوهما.
والمراد مما تعم به البلوى ما يكثر التكليف به ويقبل أيضا فيما يسقط بالشبهات كالحدود وفيما يخالف القياس وفيما يخالف الأصول أو معنى الأصول والفرق بين المسألتين أن القياس أخص من الأصول إذ كل قياس أصل وليس كل أصل قياسا فما خالف القياس قد خالف أصلا خاصا وما خالف الأصول يجوز أن يكون مخالفا لقياس أو نص أو إجماع أو استدلال أو استصحاب أو استحسان أو غير ذلك.
فقد يكون الخبر مخالفا للقياس موافقا لبعض الأصول وقد يكون بالعكس كانتقاض الوضوء بالنوم موافق للقياس من أنه تعليق الحكم بمظنته كسائر الأحكام المعلقة بمظانها وهو مخالف لبعض الأصول وهو الاستصحاب إذ الأصل عدم خروج الحدث وقد يكون مخالفا لهما جميعا كخبر المصراة فإن القياس كما.
دل على ضمان الشيء بمثله كذلك النص والإجماع دالا على ذلك وقد يكون موافقا لهما كالآثار الواردة في تحريم النبيذ موافقة لقياسه على الخمر والنص والإجماع على تحريمها والنص على تحريم كل مسكر وأصحابنا لم يتركوا حديث القهقهة لمخالفته القياس بل لعدم صحته عندهم.
السابعة عشر: تجوز رواية الحديث بالمعنى المطابق للفظ للعارف بمقتضيات الألفاظ الفارق بينها قال القرافي يجوز بثلاثة شروط أن لا يزيد في الترجمة ولا ينقص ولا يكون أخفى من لفظ الشارع.
تتمة : ذهب الإمام أحمد وتبعه موفق الدين المقدسي والأكثر إلى أنه يعمل بالحديث الضعيف في الفضائل.
وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية يعمل به في الترغيب والترهيب لا في إثبات مستحب وغيره وروي المنع عن أحمد أيضا وكان يكتب حديث الرجل الضعيف للاعتبار والاستدلال به مع غيره وقال الخلال في الجامع لا يحتج بحديث ضعيف في المأتم.
وقال مذهب أحمد القول بالحديث الضعيف أو المضطرب إذا لم يكن له معارض وقد تقدم مثل ذلك عند الكلام على أصول الإمام أحمد فليراجع ولما كان النسخ لاحقا للكتاب والسنة معا عقبناهما بقولنا.
باب النسخ هو في اللغة الرفع والإزالة وقد يراد به ما يشبه النقل نحو نسخت الكتاب وفي اصطلاح الأصوليين هو رفع الحكم الثابت بطريق شرعي بمثله متراخ عنه فيدخل ما ثبت بالخطاب أو ما قام مقامه من إشارة أو إقرار في الناسخ والمنسوخ وهو جائز عقلا وواقع سمعا في الكتاب والسنة بلا خلاف في ذلك بين المسلمين وفائدته أن الله تعالى علم المصلحة في الحكم تارة فأثبته بالشرع وعلم المفسدة فيه تارة فنفاه بالنسخ وهذا لا بداء فيه لأننا نقطع بكمال علم الله تعالى والبداء ينافي كمال العلم وللنسخ فائدتان: أحدهما : رعاية الأصلح للمكلفين تفضلا من الله تعالى لا وجوبا.
ثانيهما : امتحان المكلفين بامتثالهم الأوامر والنواهي خصوصا في أمرهم بما كانوا منهيين عنه ونهيهم عما كانوا مأمورين به فإن الانقياد له أدل على الإيمان والطاعة وفي هذا الباب شذرات.
الأولى : يجوز نسخ التلاوة والحكم وإحكامهما بكسر الهمزة أي إبقائهما محكمين غير منسوخين ويجوز نسخ اللفظ فقط دون المعنى ونسخ المعنى دون اللفظ وأنت إذا تأملت هذا المقام وجدته ستة أقسام.
الأول : ما نسخ حكمه وبقي رسمه كنسخ آية: الوصية للوالدين والأقربين البقرة: بآية المواريث ونسخ العدة حولا بالعدة أربعة أشهر وعشرا.
الثاني : ما نسخ حكمه ورسمه وثبت حكم الناسخ ورسمه كنسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة.
الثالث : ما نسخ حكمه وبقي رسمه ورفع رسم الناسخ وبقي حكمه كقوله تعالى فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت النساء: الآية بقوله تعالى الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة نكالا من الله وقد ثبت في الصحيح أن هذا كان قرآنا يتلى ثم نسخ لفظه وبقي حكمه.
الرابع : ما نسخ حكمه ورسمه ونسخ رسم الناسخ وبقي حكمه كما ثبت في الصحيح عن عائشة أنها قالت: كان فيما أنزل عشر رضعات متتابعات يحرمن فنسخ بخمس رضعات فتوفي رسول الله وهن فيما يتلى من القرآن .
قال البيهقي فالعشر مما نسخ رسمه وحكمه والخمس نسخ رسمه وبقي حكمه بدليل أن الصحابة حين جمعوا القرآن لم يثبتوها رسما وحكمها باق عندهم.
قال ابن السمعاني معنى قولها وهي فيما يتلى من القرآن أنه يتلى حكمها دون لفظها.
وقال البيهقي المعنى أنه يتلوه من لم يبلغه نسخ تلاوته.
الخامس ما زال رسمه لا حكمه ولا يعلم الناسخ له كما.
في الصحيح: لو كان لابن آدم واديان من ذهب لتمنى لهما ثالثا لا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب فإن هذا كان قرآنا ثم نسخ رسمه.
السادس : ناسخ صار منسوخا وليس بينهما لفظ متلو كالمواريث بالحلف والنصرة فإنه نسخ بالتوارث بالإسلام والهجرة ونسخه بآية المواريث.
الثانية : نسخ الأمر قبل امتثاله جائز نحو أن يقول الشارع في رمضان مثلا حجوا في هذه السنة ثم يقول في يوم عرفة أو قبله لا تحجوا وهذه المسألة ذكرتها تبعا للروضة وغيرها ولا فائدة لها إلا المناقشة.
الثالثة : الزيادة على النص إما أن لا تتعلق بحكم النص أصلا أو تتعلق به فإن لم تتعلق به فليست نسخا له إجماعا وذلك كزيادة إيجاب الصوم بعد إيجاب الصلاة فإنه ليس رواه البخاري في كتاب الرقاق، باب: مايتقى من فتنة المال، ومسلم في كتاب الزكاة، باب: ، والترمذي في كتاب الزهد، باب: الأمل والأجل، والدارمي في كتاب الرقاق، باب: لو كان لابن ادم واديان، وأحمد في م /ص .
نسخا لإيجاب الصلاة بالإجماع وإن تعلقت الزيادة بحكم النص المزيد عليه فتلك الزيادة إما جزء له أو شرط أو لا جزء ولا شرط مثال كونها جزءا له زيادة ركعة في الصبح أو عشرين سوطا في حد القذف فتصير الصبح ثلاث ركعات والثالثة جزء منها وحد القذف مائة سوط والعشرون الزائدة جزء منها.
ومثال كونها شرطا نية الطهارة هي شرط لها وقد زيدت في حديث: إنما الأعمال بالنيات وغيره على ما في آية الوضوء بناء على أن النية ليست مستفادة من الآية على خلاف بين العلماء ومثال كون الزيادة ليست جزءا ولا شرطا التغريب على الجلد في زنا البكر إذ الجلد لا يتوقف على التغريب توقف الكل على جزئه ولا توقف المشروط على شرطه وليس شيء من ذلك نسخا عندنا خلافا للحنفية وحكى الآمدي عن القاضي عبد الجبار والغزالي في المثالين الأولين أنهما وافقا الحنفية في أنه نسخ وقد أطال الأصوليون ذيول هذه المسألة وفائدتها على ما في البحر للزركشي أن ما ثبت أنه من باب النسخ وكان مقطوعا به فلا ينسخ إلا بقاطع كالتغريب والله الموفق.
الرابعة : يجوز نسخ العبادة إلى غير بدل كنسخ وجوب الإمساك بعد النوم في الليل وذلك أنهم كانوا في صدر الإسلام متى نام أحدهم قبل أن يفطر من صومه حرم عليه الأكل حتى الليلة الثانية فخفف ذلك عنهم بنسخه بإباحة الأكل إلى طلوع الفجر من غير بدل ومن ذلك نسخ اعتداد المتوفى عنها حولا باعتدادها أربعة أشهر وعشرا فتمام الحول نسخ لا إلى بدل.
الخامسة : يجوز نسخ كل من الكتاب ومتواتر السنة وآحادها بمثله وهذا اتفاق لا اختلاف فيه ويجوز نسخ السنة بالكتاب خلافا للشافعي واستنكر جماعة من العلماء منه ذلك.
تنبيه : الأدلة النقلية التي يتطرق النسخ إليها وبها.
هي الكتاب ومتواتر السنة وآحادها وكل واحد منها إما أن ينسخ بمثله من جنسه أو بالآخرين معه فيحصل من ذلك.
رواه البخاري في كتاب الإيمان، باب: ماجاء أن الأعمال بالنية وبالحسبة، ومسلم في كتاب الإمارة، باب: ، وأبو داود في كتاب الطلاق، باب: فيما عني به الطلاق والنيات، والترمذي في كتاب فضائل الجهاد، باب: ، والنسائي في كتاب الطهارة، باب: النية في الوضوء، وابن ماجه في كتاب الزهد، باب: النية، وأحمد في م /ص .
تسع صور.
الأولى : نسخ الكتاب بالكتاب.
الثانية : نسخ الكتاب بمتواتر السنة.
الثالثة: نسخ الكتاب بآحاد السنة.
الرابعة: نسخ متواتر السنة بمتواتر السنة.
الخامسة: نسخ متواتر السنة بالكتاب.
السادسة: نسخ متواتر السنة بالآحاد.
السابعة نسخ الآحاد بالآحاد.
الثامنة: نسخ الآحاد بالكتاب.
التاسعة: نسخ الآحاد بالمتواتر والضابط في ذلك على المشهور بينهم أن النص ينسخ بأقوى منه ولا ينسخ بأضعف منه فيسقط بمقتضى هذا الضابط من الصور التسع صورتان نسخ الكتاب بالآحاد ونسخ المتواتر بالآحاد وعلى قول الباجي وبعض الظاهرية يصح النسخ في الصور التسع.
السادسة : الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به ولا بالقياس وأما القياس فلا ينسخ.
فائدتان : إحداهما : الطريق الذي يعرف به كون الناسخ ناسخا إنما هو أمور: أولهما : أن يكون فيه ما يدل على تقدم أحدهما وتأخر الآخر في النزول لا التلاوة فإن العدة بأربعة شهور سابقة على العدة في الحول في التلاوة مع أنها ناسخة لها ومن ذلك التصريح في اللفظ بما يدل على النسخ كقوله تعالى: الآن خفف الله عنكم وكقوله: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات المجادلة: .
ثانيها : أن يعرف ذلك من قوله عليه السلام كأن يقول هذا ناسخ لهذا أو ما في معناه كقوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها .
وثالثها : أن يعرف ذلك بفعله عليه السلام كرجمه لماعز ولم يجلده رابعها إجماع الصحابة على أن هذا ناسخ وهذا منسوخ كنسخ الحقوق المتعلقة بالمال بالزكاة خامسها: نقل الصحابي لتقدم أحد الحكمين وتأخر الآخر إذ لا مدخل للاجتهاد فيه.
سادسها: كون أحد الحكمين شرعيا والآخر موافقا للعادة فيكون الشرعي ناسخا وأما حداثة الصحابي وتأخر إسلامه فليس ذلك من دلائل النسخ وإذا لم يعلم الناسخ من المنسوخ بوجه من الوجوه فرجح ابن الحاجب الوقف وقال الآمدي إن علم افتراقهما مع تعذر الجمع بينهما فعندي أن ذلك غير متصور الوقوع وبتقدير وقوعه فالواجب إما الوقف رواه مسلم في كتاب الجنائز، باب: ، وأبو داود في كتاب الجنائز، باب: زيارة القبور، والترمذي في كتاب الجنائز، باب: ، والنسائي في كتاب الجنائز، باب: زيارة القبور، وابن ماجه في كتاب الجنائز، باب: ماجاء في زيارة القبور، وأحمد في م /ص .
عن العمل بأحدهما أو التخيير بينهما إن أمكن الحكم وكذلك الحكم فيما إذا لم يعلم شيء من ذلك انتهى.
وزاد في الروضة إن النسخ يعرف بالتاريخ نحو قال سنة خمس كذا وعام الفتح كذا ويكون راوي أحد الخبرين مات قبل إسلام راوي الثاني.
ثانيهما : للنسخ شروط.
الأول : أن يكون المنسوخ شرعيا لا عقليا.
الثاني : أن يكون الناسخ منفصلا عن المنسوخ متأخرا عنه فإن المقترن كالشرط والصفة والاستثناء لا يسمى نسخا بل تخصيصا.
الثالث : أن يكون النسخ بشرع فلا يكون ارتفاع الحكم بالموت نسخا بل سقوط تكليف.
الرابع : أن يكون المنسوخ مقيدا بوقت وإلا فلا يكون انقضاء ذلك الوقت نسخا له الخامس : أن يكون الناسخ مثل المنسوخ في القوة أو أقوى منه.
السادس : أن يكون المقتضى للمنسوخ غير المقتضى للناسخ حتى لا يلزم البداء.
السابع : أن يكون مما يجوز نسخه فلا يدخل النسخ أصل التوحيد لأن الله تعالى بأسمائه وصفاته لم يزل ولا يزال ومثل ذلك ما علم بالنص أنه يتأبد ولا يتأقت ثم لما كان الكتاب والسنة تلحقهما أحكام لفظية ومعنوية كالأمر والنهي والعموم والخصوص لا جرم عقبناهما بقولنا.
الأوامر والنواهي أما الأمر فاختلف في تعريفه والأولى أن يقال فيه اقتضاء فعل غير كف على جهة الاستعلاء فالاقتضاء جنس وغير كف يخرج النهي لأنه يقتضي الكف.
وهو فعل وعلى سبيل الاستعلاء يخرج ما إذا كان على سبيل التسفل وهو الدعاء وما كان على سبيل التساوي وهو الالتماس وللأمر صيغة موضوعة له تدل عليه حقيقة كدلالة سائر الألفاظ الحقيقية على موضوعها وتلك الصيغة حقيقة في الطلب الجازم مجاز في غيره مما وردت فيه وذلك أن صيغة الأمر وهي لفظ افعل نحو اعلم واضرب ودحرج وانطلق واستخرج أطلقت في الاستعمال اللغوي لمعان أحدها: الطلب الجازم نحو ترى إذ الأنعام: أقيموا الصلاة.
وثانيها: الندب كقوله تعالى في حق الأرقاء الطالبين للكتابة: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم النور: والكتابة مندوبة عند الأكثرين وثالثها الإباحة نحو قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا لمائدة: امشوا في مناكبها وكلوا من رزقه الملك: .
ورابعها: التعجيز نحو قوله عز وجل: قل كونوا حجارة أو حديدا الإسراء: أي فلن تعجزني إعادتكم.
وخامسها : التسخير نحو قوله تعالى: فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: أي مسخت مواد أجسامهم لانقلابها عن الإنسانية إلى القردية بالأمر الإلهي.
وسادسها: التسوية نحو قوله تعالى: فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم الطور: أي الصبر وعدمه متساويان.
وسابعها: الإهانة نحو قوله عز وجل: ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان: على جهة الإهانة له وقوله تعالى: ذوقوا مس سقر القمر: .
وذوقوا عذاب الحريق الحج: ذوقوا ما كنتم تكسبون الزمر: .
وثامنها الإكرام نحو قوله تعالى: ادخلوها بسلام آمنين الحجر: وتاسعها التهديد نحو قوله تعالى: اعملوا ما شئتم فصلت: ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا العنكبوت: فهذا أمر يلازم الأمر.
وعاشرها : الدعاء نحو اللهم اغفر لي.
بنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين الأعراف: وحادي عشرها : الخبر كحديث: إذا أنت لم تستحي فاصنع ما شئت وثاني عشرها : التمني كقول امرىء القيس: ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي أي أتمنى انجلاءك عني.
وثالث عشرها : الإرشاد إلى مصلحة دنيوية أو غيرها نحو: وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة: قوا أنفسكم وأهليكم التحريم: يعني بالتأديب والتعليم ورابع عشرها نحو: كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: وكلوا من رزقه الملك: .
وخامس عشرها : الإنذار نحو: خذوا حذركم النساء وسادس عشرها الاحتقار نحو: ألقوا ما أنتم ملقون يونس: وسابع عشرها التفويض نحو فاقض ما أنت قاض طه: .
وثامن عشرها : المشورة نحو: فانظر ماذا ترى الصافات: وتاسع عشرها الاعتبار نحو: انظروا إلى ثمره إذا أثمر الأنعام: والعشرون التكذيب نحو: قل هاتوا برهانكم قل هاتوا برهانكم البقرة: والحادي والعشرون الإلماس كقولك لنظيرك افعل والثاني والعشرون التلهيف نحو: موتوا بغيظكم آل عمران: هذا ولا يشترط في كون الأمر أمرا إرادته ثم إن ههنا مسائل.
رواه ابو داود في كتاب الأدب، باب: في الحياء، والموطأ في كتاب السفر، باب: وضع اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة.
الأولى : الأمر المطلق يدل على الوجوب ما لم تكن قرينة تصرفه إلى أحد المعاني السابقة أو غيرها مما لم نذكره.
الثانية: صيغة الأمر الواردة بعد الحظر للإباحة كقوله صلى الله عليه وسلم: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها وكقوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: وهل النهي بعد الأمر يقتضي التحريم.
أو الكراهة خلاف ولا أشبه أنه يقتضي التحريم.
الثالثة: الأمر المطلق لا يقتضي التكرار وهذا هو الحق وذلك لأنه لا دلالة لصيغة الأمر إلا على مجرد إدخال ماهية الفعل في الوجود لا على كمية الفعل فلو دل على المرة كالحج أو على التكرار كالصلاة والصوم المفردين فإن تلك الدلالة ليست من حيث القرائن الدالة على المرة أو على التكرار.
الرابعة : الأمر بالشيء نهي عن أضداده والنهي عنه أمر بأحد أضداده من حيث المعنى لا الصيغة أي بطريق الاستلزام فالأمر بالإيمان مثلا نهي عن الكفر والأمر بالقيام نهي عن جميع أضداده كالقعود والاضطجاع والسجود وغير ذلك والنهي عن القيام أمر بواحد من أضداده لا بجميعها.
الخامسة: الأمر إذا اقترنت به قرينة فورا وتراخ عمل بمقتضاها في ذلك وإن كان مطلقا أي مجردا عن قرينة فهو للفور في ظاهر المذهب ومعنى الفور الشروع في الامتثال عقب الأمر من غير فصل والتراخي تأخير الامتثال عن الأمر زمنا يمكن إيقاع الفعل فيه فصاعدا.
السادسة الواجب المؤقت لا يسقط بفوات الوقت ولا يفتقر قضاؤه إلى أمر جديد فإذا أمر بصلاة الفجر مثلا في وقتها المعين لها فلم يصلها حتى طلعت الشمس كان وجوب قضائها بالأمر.
الأول ولا يحتاج إلى أمر جديد وذلك لأن الشرع لما عهد منه إيثار استدراك عموم المصالح الفائتة علمنا من عادته بذلك أنه يؤثر استدراك الواجب الفائت في الزمن الأول بقضائه في الزمن الثاني فكان ذلك ضربا من القياس.
السابعة : مقتضى الأمر حصول الأجزاء بفعل المأمور به إذا أتى بجميع مصححاته من ركن وشرط ففعل صلاة الظهر ونحوها من الصلوات بجميع مصححاتها يقتضي حصول الأجزاء بحيث لا يجب قضاؤها فيما بعد.
الثامنة الأمر المتوجه إلى جماعة إما أن يكون بلفظ يقتضي رواه مسلم في كتاب الجنائز، باب: ، وأبو داود في كتاب الجنائز، باب: في زيارة القبور، والترمذي في كتاب الجنائز، باب ، والنسائي في كتاب الجنائز، باب: زيارة القبور، وابن ماجه في كتاب الجنائز، باب: ماجاء في زيارة القبور، وأحمد في م /ص .

روى عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن أبي حزامة عن الحارث بن سعد، عن أبيه أنه قال: يا رسول الله، أرأيت أدوية يتداوى بها، ورقي نسترقي بها، هل ينفع ذلك من قدر الله؟ قال: هو من قدر الله .
ورواه جماعة، عن يونس، عن الزهري، عن أبي حزامة أحد بني الحارث بن سعد، وهو الصحيح، وله حديث في الربا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: العنسي عوض العنزي.
سعد بن مالك الساعدي.
ب سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الأنصاري الخزرجي الساعدي، والد سهل بن سعد.
ذكر الواقدي، عن أبي بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه، عن جده، قال: تجهز سعد بن مالك ليخرج إلى بدر، فمات، فموضع قبره عند دار بني قارظ، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه، وأجره.
أخرجه أبو عمر.
سعد بن مالك الخدري.
ب د ع، سعد بن مالك بن شيبان بن عبيد بن ثعلبة بن الأبجر، وهو خدرة، بن عوف بن الحارث بن الخزرج، أبو سعيد الأنصاري الخدري، وهو مشهور بكنيته، من مشهوري الصحابة وفضلائهم، وهو من المكثرين من الرواية عنه، وأول مشاهده الخندق، غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة.
روى عنه من الصحابة: جابر، وزيد بن ثابت، وابن عباس، وأنس، وابن عمر، وابن الزبير، ومن التابعين: سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وعطاء بن يسار، وأبو أمامة بن سهل بن حنيف، وغيرهم.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا ابن نمير، أخبرنا الأعشس، أخبرنا عطية بن سعد، قال: سمعت أبا سعيد الخضري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أهل الدرجات العلى ليراهم من تحتهم كما ترون النجم الطالع في أفق من آفاق السماء، وأبو بكر وعمر منهم وأنعما .
قال أبو سعيد: قتل أبي يوم أحد شهيدا، وتركنا بغير مال، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله شيئا، فحين رآني قال: من استغنى أغناه الله ومن يستعفف أعفه الله ، قلت: ما يريد غيري، فرجعت.
وتوفي سنة أربع وسبعين يوم الجمعة، ودفن بالبقيع، وهو ممن له عقب من الصحابة، وكان يحفي شاربه ويصفر لحيته، ونذكره في الكنى، إن شاء الله تعالى، أكثر من هذا.
أخرجه الثلاثة.
سعد بن مالك العذري.
ب سعد بن مالك العذري.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عذرة بن سعد هذيم، بطن من قضاعة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
سعد بن مالك القرشي.
ب د ع، سعد بن مالك، وهو سعد بن أبي وقاص، واسم أبي وقاص: مالك بن وهيب وقيل: أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الزهري، يكنى أبا إسحاق، وأمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس، وقيل: حمنة بنت أبي سفيان بن أمية.
أسلم بعد ستة، وقيل بعد أربعة، وكان عمره لما أسلم سبع عشرة سنة.
روى عنه أنه قال: أسلمت قبل أن تفرض الصلاة، وهو أحد الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وأحد العشرة سادات الصحابة، وأحد الستة أصحاب الشورى، الذين أخبر عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وهم عنهم راض.
شهد بدرا وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبلى يوم أحد بلاء عظيما، وهو أول من أراق دما في سبيل الله، وأول من رمي بسهم في سبيل الله.
أخبرنا أبو الفرج بن أبي الرجاء بن معد، قال: أخبرنا أبو علي قراءة عليه، وأنا حاضر أسمع، أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر الجابري، أخبرنا محمد ابن أحمد بن المثنى، أخبرنا جعفر بن عوف، أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: سمعت سعد يقول: إني لأول العرب رمي بسهم في سبيل الله، والله إن كنا لنغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لنا طعام إلا ورق الحبلة وهذا السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة، ماله خلط، ثم أصبحت بنو أسد تعززني على الدين، لقد خبت إذا وضل عملي، وكان ناس من أهل الكوفة شكوه إلى عمر بن الخطاب، فعزله عن الكوفة، وكان أكثرهم شكوى منه رجل من بني أسد.
وأخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران وغير واحد، بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى قال: حدثنا أبو كريب، وأبو سعيد الأشج قالا: أخبرنا أبو أمامة، عن مجالد، عن عامر، عن جابر، قال: أقبل سعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا خالي فليرني امرؤ خاله ، وإنما قال هذا لأن سعدا زهري، وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم زهرية، وهو ابن عمها، فإنها آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، يجتمعان في عبد مناف، وأهل الأم أخوال.
وأخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلوا ذهبوا إلى الشعاب فاستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين، فناكروهم، وعابوا عليهم دينهم حتى قاتلوهم، فاقتتلوا، فضرب سعد رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه فكان أول دم أهريق في الإسلام.
واستعمل عمر بن الخطاب سعدا على الجيوش الذي سيرهم لقتال الفرس، وهو كان أميرا لجيش الذين هزموا الفرس بالقادسية، وبجلولاء أرسل بعض الذين عنده فقاتلوا الفرس بجلولاء فهزموهم، وهو الذي فتح المدائن مدائن كسرى بالعراق، وهو الذي بني الكوفة، وولي العراق، ثم عزله، فلما حضرت عمر الوفاة جعله أحد أصحاب الشورى، وقال: غن ولي سعد الإمارة فذاك، وإلا فأوصي الخليفة بعدي أن يستعمله، فإني لم أعز من عجز ولا خيانة، فولاه عثمان الكوفة ثم عزله، واستعمل الوليد بن عقبة بن أبي معيط.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة قال: حدثنا رجاء بن محمد العدوي، أخبرنا جعفر بن عوف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم استجب لسعد إذا دعاك .
وكان لا يدعو إلا استجيب له، وكان الناس يعلمون ذلك منه ويخافون دعاءه.
قال: وأخبرنا محمد بن عيسى، أخبرنا الحسن بن الصباح البزار أخبرنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد ويحيى بن سعيد، سمعا ابن المسيب يقول: قال علي بن أبي طالب: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه وأمه لأحد إلا لسعد بن أبي وقاص له يوم أحد: ارم فداك أبي وأمي، ارم أيها الغلام الحزور .
وقد روى أنه جمعهما للزبير بن العوام أيضا، قال الزهري: رمى سعد يوم أحد ألف سهم.
ولما قتل عثمان اعتزل الفتنة، ولم يكن مع أحد من الطوائف المتحاربة، بل لزم بيته، وأراده ابنه عمر وابن أخيه هاشم بن عتبة بن وقاص ان يدعو إلى نفسه، بعد قتل عثمان، فلم يفعل، وطلب السلامة، فلما اعتزل طمع فيه معاوية، وفي عبد الله بن عمر، وفي محمد بن مسلمة، فكتب إليهم يدعوهم إلى أن يعينوه على الطلب بدم عثمان، ويقول: إنكم لا تكفرون ما أتيتموه من خذلانه إلا بذلك، فأجابه كل واحد منهم يرد عليه ما جاء به، وكتب إليه سعد أبيات شعر: الوافر: معاوي داؤك الداء العياء ... وليس لما تجيء به دواء.
أيدعوني أبو حسن علي ... فلم أردد عليه ما يشاء.
وقلت له: اعطني سيفا بصيرا ... تميز به العداوة والولاء.
أتطمع في الذي أعيا عليا ... على ما قد طمعت به العفاء.
ليوم منه خير منك حيا ... وميتا أنت للمرء الفداء.
وروت عنه ابنته عائشة أنه قال: رأيت في المنام، قبل أن أسلم، كأني في ظلمة لا أبصر شيئا إذ أضاء لي قمر، فاتبعته، فكأني أنظر إلى من سبقني إلى ذلك القمر، فأنظر إلى من سبقني إلى ذلك القمر، فأنظر إلى زيد بن حارثة، وإلى علي بن أبي طالب، وإلى أبي بكر، وكأني أسألهم: متى انتهيتم إلى ها هنا؟ قالوا: الساعة، وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الإسلام مستخفيا، فلقيته في شعب أجياد، وقد صلى العصر، فأسلمت، فما تقدمني أحد إلا هم.
وروى داود ابن أبي هند، عن أبي عثمان النهدي أن سعد بن أبي وقاص قال: نزلت هذه الآية في: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدينا معروفا : لقمان .
قال: كنت رجلا برا بأمي، فلما أسلمت قالت: يا سعد، ما هذا الدين الذي أحدثت؟ لتدعن دينك هذا أو لا آكل ولا أشرب حتى أموت فتعير بي.
فقال: لا تفعلي يا أمه، فإني لا ادع ديني، قال: فمكثت يوما وليلة لا تأكل، فأصبحت وقد جهدت، فقلت: والله لو كانت لك ألف نفس، فخرجت نفسا نفسا، ما تركت ديني هذا الشيء.
فلما رأت ذلك أكلت وشربت، فأ الله هذه الآية.
قال أبو المنهال: سأل عمر بن الخطاب عمرو بن معد يكرب عن خبر سعد بن أبي وقاص فقال: متواضع في خبائه، عربي في نمرته، أسد في تاموره، يعدل في القضية، ويقسم بالسوية، ويبعد في السرية، ويعطف علينا عطف الأم البرة، وينقل إلينا حقنا نقل الذرة.
وروى سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، روى عنه ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، والسائب بن يزيد، وعائشة، وبنو عامر، ومصعب، ومحمد، وإبراهيم، وعائشة أولاد سعد، وابن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وقيس بن أبي حازم، وغيرهم.
أخبرنا أبو البركات الحسن بن محمد بن هبة الله الشافعي الدمشقي، أخبرنا أبو العشائر محمد بن الخليل بن فارس القيسي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر، اخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت، حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، اخبرنا عبد الله بن يزيد، أخبرنا صدقة، عن عياض بن عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، قال: قلت لأبي: يا أبة، إني أراك تصنع بهذا الحي من الأنصار شيئا ما تصنعه بغيرهم، فقال: أي بنى، هل تجد في نفسك من ذلك شيئا؟ قال: لا، ولكن أعجب من صنيعك قال إني سمعت رسول الله يقول: لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق .
وتوفي سعد بن أبي وقاص سنة خمس وخمسين، قاله الواقدي، وقال أبو نعم الفضل بن دكين: مات سنة ثمان وخمسن، وقال الزبير، وعمرو بن علي، والحسن بن عثمان: توفي سعد سنة أربع وخمسين.
وقال إسماعيل بن محمد بن سعد: كان سعد آدم طويلا، افطس، وقيل: كان قصيرا دحداحا غليظا، ذا هامة، شثن الأصابع، قالته ابنته عائشة.
وتوفي بالعقيق على سبعة أميال من المدينة، فحمل على أعناق الرجال إلى المدينة فأدخل المسجد فصلى عليه مروان، وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابنه عامر: كان سعد آخر المهاجرين موتا، ولما حضرته الوفاة دعا بخلق جبة له من صوف، فقال: كفنوني فيها، فإني كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر، وهي علي، وإنما كنت أخبؤها لهذا.
أخرجه الثلاثة.
حازم: بالحاء المهملة، والزاي.
الحبلة: ثمر السمر، وقيل: ثمر العضاه، يشبه اللوبياء.
التامور: عرين الأسد.
وهو بيته الذي يأوي إليه.
سعد بن محمد.
س سعد بن محمد بن مسلمة.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مكة والمشاهد معه، ذكره ابن شاهين، وقال: سمعت عبد الله بن سليمان يقوله، وقد تقدم ذكر نسبه عند أبيه.
أخرجه أبو موسى.
سعد أبو محمد.
ع س، سعد أبو محمد الأنصاري، غير منسوب.
روى حماد بن أبي حماد، عن إسماعيل بن محمد بن سعد الأنصاري، عن أبيه، عن جده أن أن رجلا من الأنصار قال: يا رسول الله، أوصني وأوجز قال: عليك بالإياس مما في أيدي الناس وإياك والطمع فإنه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وأنت مودع، وإياك وما يعتذر منه .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
قلت: هذا المتن قد أخرجه ابن منده وأبو نعيم، في ترجمة سعد بن عمارة، وقد تقدم، وجعلاه هناك من بني سعد بن بكر، وجعله أبو نعيم هاهنا أنصاريا، ولا شك أنه حيث رآه هناك سعديا وها هنا أنصاريا، والراوي عنه ها هنا غير الراوي عنه هناك، جعلهما اثنين، ولعل ابن منده ظنهما واحدا، فلهذا لم يخرجه، والله أعلم.
وقال أبو موسى: إسماعيل بن محمد، يعني الذي في هذا الإسناد، هو إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، وهو مهاجري، وليس من الأنصار وهو الصحيح.
سعد بن محيصة.
د ع، سعد بن محيصة، وقيل: سعيد، وقيل: ساعدة.
له ولأبيه صحبة.
روى معمر، عن الزهري، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن أبيه أن ناقة للبراء دخلت حائط قوم، فأفسدت فيه، فقضى النبي صلى الله عليه وسلم: حفظ.
الأموال على أهلها بالنهار، وعلى أهل المواشي حفظها بالليل .
رواه أكثر أصحاب الزهري، عنه: عن حرام، ولم يقولوا: عن أبيه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حرام: بفتح الحاء والراء.
سعد بن المدحاس.
د ع، سعد بن المدحاس.
يعد في الحمصيين.
روى نصر بن علقمة، عن أخيه محفوظ، عن عبد الرحمن بن عائذ، قال: سمعت سعد بن مدحاس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من علم شيئا فلا يكتمه، ومن دمعت عيناه من خشية الله لن يلج النار أبدا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
سعد بن مسعود الأنصاري.
عس، سعد بن مسعود الأنصاري.
أخبرنا أبو موسى إذنا.
أخبرنا أبو غالب الكوشيدي ونوشروان، أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، قالا: أخبرنا سلمان بن أحمد، واللفظ لروايته، حدثنا عبدان بن أحمد، وزكريا الساجي، قالا: أخبرنا عتبة بن سنان الدارع، أخبرنا محمد بن عثمان الغطفاني، أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: جاء الحارث الغطفاني إلى النبي صلى الله عليه وسلم، يعنى في وقعة الأحزاب يوم الخندق، فقال: يا محمد، شاطرنا تمر المدينة، قال: حتى أستأمر السعود ، فبعث إلى سعد بن معاذ، وسعد بن خثيمة، وسعد بن عبادة، وسعد بن مسعود، فقال: إني أعلم أن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وإن الحارث يسألكم أن تشاطروه ثمر المدينة، فإن أرتم أن تدفعوه إليه حتى تنظروا في أمركم بعد ، قالوا: يا رسول الله، أوحي من السماء فالتسليم لأمر الله؟ أو عن رأيك وهواك فرأينا تبع لرأيك؟ وإن كنت إنما ترد الإبقاء علينا فوالله لقدر رأيتنا وإنا وإياهم على سواء، ما ينالون تمرة إلا بشراء أو قراء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو ذا، تسمعون ما يقولون ، قالوا: عذرت يا محمد.
فصرفهم.
وبهذا الإسناد قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور، أخبرنا سعيد بن سليمان، أخبرنا عباد بن العوام، عن إسماعيل، عن قيس، قال: دخلنا على سعد بن مسعود نعوده، فقال: ما أدري ما يقولون، ليت ما في تابوتي هذا جمر، فلما مات نظروا فإذا فيه ألف أو ألفان.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى، وقال أبو موسى: كذا أورد هذا الخبر الطبراني في هذه الترجمة، وذكر ابن منده أن سعد بن مسعود هذا هو الكندي، وكأنه الأصح.
قلت: قولهم في هذا الحديث: استشار السعود، وذكر فيهم: سعد بن خثيمة، فيه نظر، لأن سعد بن خثيمة قتل ببدر، وكانت الخندق بعد بدر بأكثر من ثلاث سنين، ولا اعتبار بقول من يقول: إنه بقي إلى غزوة تبوك، وإنه تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتاه، وقائل هذا رد على نفسه بأن سمى المختلف أبا خثيمة، وهو غيره، وقد تقدم القول فيه في سعد بن خثيمة، وفي مالك بن قيس، فليطلب منه، وكذلك سعد بن الربيع بن عمرو فإنه قتل بأحد لم يدرك الخندق أيضا، وأما سعد بن الربيع بن عدي، فلم يكن في هذا المقام حتى يستشار، والله أعلم.
وأما قول أبي موسى: غن ابن منده ذكر أن هذا سعد بن مسعود هو الكندي.
فغن كان ذكره في غير كتابة في معرفة الصحابة، فلا أعلم، وأما في معرفة الصحابة فلم يذكر من هذا شيئا، وأنا أذكر في ترجمة الكندي جميع ما قاله ابن منده ليعلم أنه لم يذكر من هذا شيئا.
سعد بن مسعود الثقفي.
ب ع س، سعد بن مسعود الثقفي، قال البخاري: هو عم المختار بن أبي عبيد، وقال الطبراني: له صحبة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، اخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا بشر ابن موسى، أخبرنا خلاد بن يحيى، أخبرنا سفيان، هو ابن عيينة، ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو غالب ونوشروان قالا: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، أخبرنا علي ابن عبد العزيز، أخبرنا أبو نعيم هو الفضل بن دكين، أخبرنا سفيان هو الثوري ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، أخبرنا محد بن علي بن حبيش، أخبرنا عبد الله بن صالح، أخبرنا محمد بن سليمان لوين، اخبرنا أبو بكر بن عياش، جميعا، عن أبي حصين، عن عبد الله بن سنان، عن سعد بن مسعود الثقفي، قال: كان نوح، عليه السلام، إذا لبس ثوبا حمد الله تعالى، وإذا أكل أو شرب شكر، فلذلك سمي عبدا شكورا.
لفظ رواية أبي علي.
قال أبو عمر وابن أبي حاتم: هو عم المختار بن أبي عبيد.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى، وأبو عمر.
سعد بن مسعود الكندي.
ب د ع، سعد بن مسعود الكندي.
قال ابن منده: لا تصح له صحبة، وهو كوفي، ذكر في الصحابة، روى عنه قيس بن أبي حازم، ومسلم بن يسار.
روى ابن منده بإسناده عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن مسلم بن يسار أن سعد بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بث فلم يصبر، ثم قرأ: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله : يوسف .
أخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد وغيره قالوا: أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، اخبرنا معاذ بن المثنى، أخبرنا عبد الله، يعني أبا محمد بن أسماء، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن زحر، عن سعد بن مسعود، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم للموت ذكرا، وأحسنهم له استعدادا .
أخرجه الثلاثة.
سعد بن معاذ.
ب د ع، سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، واسمه: عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، ثم الأشهلي، أبو عمرو، وأمه كبشة بنت رافع، لها صحبة.
أسلم على يد مصعب بن عمير، لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يعلم المسلمين، فلما أسلم قال لبني عبد الأشهل: كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تسلموا.
فأسلموا، فكان من أعظم الناس بركة في الإسلام، وشهد بدرا، لم يختلفوا فيه، وشهد أحدا، والخندق.

ويمكن للمدعى عليه المتهم في القضايا الجنائية، الاستئناف ضد الدعوى الجنائية وضد الحكم، أو ضد الحكم وحده.كما يمكنه تفادي الحبس بدفع كفالة مالية انتظارا لحكم الاستئناف.
يشمل استئناف القضايا المدنية مراجعة حجم التعويضات، أو الأتعاب القانونية بالإضافة إلى الأحكام الصادرة أو عدم التعرض لها.
وتقوم محكمة الاستئناف عندئذ بمراجعة مسودات المحاكمة الأصلية، أو ملخص لمضمونها.
وقد تقرر إعادة كاملة للمحاكمة.
وثمة نوع آخر من أنواع الاستئناف يعرف باسم إعادة النظر القضائية، وهو إجراء يخول المحكمة إعادة النظر في حكم قضائي أصدرته محكمة صغرى، أو هيئة تنفيذية لها صلاحيات قضائية، ولم يكن ممكنا أن يحظى طلب الاستئناف بالقبول كما هو متبع في الأحوال العادية.
انظر أيضا: كفالة إطلاق السراح؛ الكفالة؛ المحكمة.
أستانة الاستبصار الاستبداد الاستبداد كلمة تطلق عبر التاريخ لتصف أشكالا متعددة من الحكم على رأسها حكام لديهم سلطة لاقيد عليها.
وعلى سبيل المثال، كان الاستبداد في بلاد الإغريق يعني ببساطة الحكم المطلق لشخص واحد، إلا أن العديد من المستبدين الإغريق كانوا حكاما رحماء ومقتدرين.
كذلك تشير كلمة استبداد إلى نوع من الحكم يكون فيه لشخص واحد الحكم المطلق المكتسب عن طريق القوة العسكرية أو الخداع السياسي.
مثل هؤلاء الطغاة لا تؤيدهم أغلبية الشعب وعليهم استخدام القوة للحفاظ على الحكم.
وثمة تعريف آخر للاستبداد وهو حكومة يحكم فيها شخص واحد أو مجموعة من الناس بطرق قاسية وقمعية أو غير عادلة.
وفي الكثير من الحالات، نجد أن الطغاة يستخدمون سلطتهم في الأساس لخدمة منافعهم.
ويمكن أن نسمي الحكام ذوي السلطة المطلقة والذين يريدون الارتقاء بمصالح المجتمع المستبدين إذا كانوا يكبتون حرية الشعب.
وفي يومنا هذا، كثيرا ما تستخدم كلمة استبداد لتعني نوعا ما من الدكتاتورية.
انظر أيضا: الحكم المطلق ؛ الدكتاتورية.
الاستبداد الاستتباب الاستبصار الاستبصار إدراك الأحداث والأشياء والناس دون استخدام حواس السمع والبصر والشم والتذوق واللمس.
وهو شكل مهم من الإدراك وراء الإحساس .
الشخص الذي يمكنه تحديد مكان طفل ضال، أو أن يقوم بأفعال مماثلة دون استخدام الحواس المعروفة، هو إنسان لديه قدرة على الاستبصار.
والاستبصار لا يتأثر بالزمان والمكان.
يمكن أن يرى الشخص في أحلامه حادثا قبل أن يقع أو واقعة قبل أن تحدث في مكان بعيد جدا.
يعرف إدراك الحدث قبل وقوعه ببعد النظر للحوادث غير المنظورة .
والاستبصار أي القدرة على رؤية الأشياء والحوادث غير المنظورة محل البحث العلمي النفسي الآن، ومسألة وجودها ماتزال معروضة للبحث ولكن معظم العلماء مازالوا متشككين.
وعلاقة الاستبصار بظاهرة توارد الخواطر إن كان هناك علاقة، مازالت غير معروفة.
انظر أيضا: الإدراك وراء الإحساس ؛ قراءة الأفكار ؛ التخاطر ؛ البحث النفسي ؛ علم النفس الموازي.
الاستبصار الاستثمار الاستتباب انظر: التوازن الكيميائي في الجسم.
الاستتباب الاستثمار المصرفي الاستثمار مقالات ذات صلة المصرف السند جمعية البناء السندات المالية الاتحاد الائتماني الكساد التأمين التضخم المالي الفائدة الاستثمار المصرفي النقود صندوق سوق المال الرهن العقاري سوق الأوراق المالية السندات والأسهم أموال الائتمان شركة الاستثمار الائتماني الاقتصاد الإسلامي، نظام أنواع الاستثمارات حسابات التوفير التأمين على الحياة استثمارات المشاريع الخاصة الأملاك السندات الأسهم العادية أو التمويل الذاتي صناديق الاستثمار أسواق الأسهم والسندات الاستثمار استخدام المال لكسب دخل أو ربح.
ويشيرهذا المصطلح أيضا إلى إنفاق المال في السلع الرأسمالية كالمصانع ومعدات المزارع والمواشي والآليات.
والسلع الرأسمالية تستخدم لإنتاج سلع أو خدمات أخرى.
وهناك كثير من الناس يستثمرون أجزاء من دخولهم لكسب الأرباح المالية.
وآخرون يستثمرون أموالهم لحماية القوة الشرائية لأموالهم من ارتفاع الأسعار.
الاستثمار يزيد النمو الاقتصادي، ويسهم في ثروة الأمة، فعندما يودع الناس أموالهم في حساب الادخار في مصرف مثلا، فإنه يستثمر تلك الأموال بإقراضها للشركات المختلفة.
وهذه الشركات بدورها تستثمر الأموال التي اقترضتها في إقامة مصانع جديدة أو شراء معدات لزيادة إنتاجها.
وبالإضافة إلى الاقتراض من المصارف، تطرح أغلب الشركات أسهما وسندات لبيعها لمستثمرين؛ لكي تحصل على رأس المال الذي تحتاجه لتوسيع أعمالها.
وتطرح الحكومات أيضا سندات للحصول على اعتمادات لاستثمارها في مشاريع كبناء سدود أو طرق أو مدارس.
كل هذه الاستثمارات التي يقوم بها الأفراد أو الشركات الخاصة أوالحكومات تتضمن تضحية بالدخل الحاضر من أجل الحصول على منافع متوقعة في المستقبل.
ونتيجة لذلك، ترفع الاستثمارات مستوى معيشة أي أمة.
أنواع الاستثمارات قبل القيام بأي عمليات استثمار، يجب على الفرد أن يعرف، بقدر الإمكان، كيف يستخدم المال الذي يستثمره.كما يجب على المستثمر أن يعرف ما هي المكاسب التي تعود عليه من الاستثمار.
والواقع أن كل استثمار يتضمن شيئا من المخاطرة، أي احتمال الخسارة.
لكنه يتعين على الفرد أن يعرف بكل جدية الدخل المتوقع من الاستثمار على أن يأخذ في الاعتبار درجة المخاطرة المتضمنة.
وعلى الفرد أيضا أن يعرف ما إذا كان يستطيع أن يحول المشروع الاستثماري بسهولة إلى نقد سائل يمكن الاستفادة منه لمواجهة أي نفقات طارئة.
حسابات التوفير.
تعتبر حسابات التوفير من الأنواع الاستثمارية الشائعة.
والمال الذي يودع في حساب توفير في مصرف أو جمعية بناء أو جمعيات توفير وإقراض يكسب فوائد بمعدل سنوي معين.
لكن حسابات التوفير وشهادات الاستثمار تحقق أرباحا قليلة، كما أنها تمنح قليلا من الحماية ضد التضخم المالي السريع، وهو تزايد حاد في المستوى العام للأسعار.
وبالرغم من قلة مميزاته، فإن حساب التوفير يلائم متوسطي الحال من المستثمرين لأنه يتضمن مخاطرة طفيفة فيما يتعلق بفقدان المال.
التأمين على الحياة.
يستخدم بعض الناس التأمين على الحياة بوصفه نوعا من الاستثمار.
فقد يشتري الفرد وثيقة تأمين على الحياة لحماية أفراد أسرته ماليا في حالة وفاته أو إذا أصبح عاجزا، وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض شركات التأمين تدخر جزءا من كل رسم تأمين باعتباره القيمة النقدية التي تتراكم وتكسب معدلا معينا من الفائدة كما هي الحال بالنسبة لإيداعات التوفير.
استثمارات المشاريع الخاصة.
ربما كانت إدارة عمل صغير أكثر أنواع الاستثمارات صعوبة.
فقد يعمل المستثمر في مثل هذه الأعمال طوال الوقت للحصول على أرباح.
لذا، لابد من التأكد من أن عمله يمنحه دخلا مرضيا وكذلك معدلا مناسبا من عائد مشروعه الاستثماري.
ولهذا، يتعين على الناس، قبل الدخول في أي عمل، دراسة الصناعة التي ينتمي إليها ذلك العمل، والأخذ في الاعتبار تكاليف التشغيل ومقدرتهم على إدارته.
الأملاك.
يستثمر الناس في الأملاك عندما يشترون منزلا أو عقارا أوممتلكات قابلة للإيجار.
وقد يكون للأملاك قيمة كبيرة عند إعادة بيعها.كما أنها قد تدر دخلا مباشرا، في شكل إيجار، أو غير مباشر في شكل محاصيل أو موارد معدنية أو أخشاب.
وتعد الأملاك استثمارا جيدا، خصوصا في أوقات التضخم المالي، حيث تتجه قيمة الأملاك نحو الارتفاع.
وفي المقابل، قد تنخفض قيمة الأملاك بصورة حادة في حالة الركود الاقتصادي أو الكساد.
السندات.
وهي تشمل السندات الحكومية وسندات الشركات الكبرى.
السندات الحكومية.
تطرح الحكومة المركزية عادة السندات الحكومية.
ومنها يحصل المشترون على فائدة بمعدل محدود في فترة زمنية معينة.
سندات الادخار سندات تطرحها الحكومة المركزية تلائم صغار المستثمرين لقلة أسعارها وارتفاع درجة سلامتها.
سندات الخزينة سندات قابلة للتداول في أسواق الأوراق المالية البورصات .
وأغلب سندات الخزانة تدفع معدل فائدة أعلى من معدل فائدة السندات الادخارية، ذلك لأن أسعارها قد تتغير من وقت لآخر.
وقد تبيع بعض الحكومات سندات تسمى أذونات الخزانة تكسب فوائد أكثر خلال فترة التضخم المالي وتقل مكاسبها خلال فترة الكساد.
سندات الشركات الكبرى قروض يقدمها المستثمرون للشركات الخاصة.
وهذه الشركات الكبرى تدفع لكل صاحب سند فائدة سنوية إلى أن يحين وقت السداد، أي السنة المتفق عليها سلفا.
وحينذاك، يجب على الشركة دفع قيمة السند على أساس القيمة الاسمية أي قيمته الأصلية.
وقد تتغير أسعار هذه السندات تبعا لتقلبات سعر الفائدة السوقية.
الأسهم العادية أو التمويل الذاتي.
تمثل هذه الأسهم مادفعه كل مساهم للشركة.
والواقع أن المساهمين يتقاسمون الأرباح والخسائر.
وإذا كان لدى الشركة مكاسب عالية خلال العام، يحصل المساهمون على أنصبتهم أو حصصهم نقدا.
وقد تقرر الشركة استخدام أرباحها لتوسيع أعمالها بدلا من تقسيمها على المساهمين.
كما أن بعض المساهمين لا يهتمون كثيرا بالأنصبة السنوية مادام سعر الأسهم يتزايد، فالزيادة في سعر السهم تؤدي إلى عوائد رأس المال، وهي الأرباح التي يتم الحصول عليها عندما تباع الأسهم.
الأسهم التفضيلية نوع من أسهم الشركات الكبرى التي لها خصائص السندات والأسهم العادية.
وللسهم التفضيلي معدل عائد ثابت، وهذا العائد يدفع قبل توزيع أنصبة الأسهم العادية.
وهكذا، فإن أصحاب الأسهم التفضيلية يمكن أن يتوقعوا دخلا مؤكدا أكثر من أصحاب الأسهم العادية.
وعلى خلاف أصحاب السندات، فإن أصحاب الأسهم التفضيلية لايتمتعون بحق قانوني يلزم الشركة بدفع عائدات سنوية لهم، وذلك في الحالة التي لاتربح فيها الشركة ما يكفي لهذا الأمر.
صناديق الاستثمار.
وهي شركات تستثمر في مختلف أنواع الأوراق المالية من سندات وأسهم، وتبيع الأسهم الخاصة بها.
وتقدم العديد من المزايا لصغار المستثمرين.
وتستخدم صناديق الاستثمار مختصين لاختيار الأسهم والسندات التي يعتقد أنها الأكثر احتمالالجني الأرباح.
أسواق الأسهم والسندات.
هي تنظيمات تمكن المستثمرين من شراء وبيع السندات الحكومية وأسهم الشركات.
ويتعامل المستثمرون عن طريق السماسرة الأعضاء في سوق تبادل الأسهم والسندات.
الاستثمار الاستجابة الاستثمار المصرفي الاستثمار المصرفي نشاط تجاري تتولى فيه شركة ما شراء ضمانات صادرة حديثا كالأسهم والسندات، من مؤسسات الأعمال والحكومات.
إن الشركة من هذا النوع تدعى مصرفا استثماريا.
تعود الشركة وتبيع هذه الضمانات للمستثمرين الأفراد بكميات أقل.
وهكذا فإن المصرف الاستثماري يساعد المقترضين الكبار على كسب المال بسرعة وفعالية، وذلك بتولي عملية تسويق الأسهم والسندات الصادرة.
ولولا المصارف الاستثمارية لكان على مؤسسات العمل التي تحتاج الخبرة في التصرف أن تتولى عملية تسويق سنداتها مباشرة.
ويقدم أصحاب المصارف الاستثمارية النصح لمؤسسات الأعمال في عمليات التجمعات الاندماجية والمقتنيات الجديدة.
ولا تقبل المصارف الاستثمارية أية إيداعات من الجمهور ولا تقدم قروضا لمؤسسات الأعمال أو الأفراد.
وتشتري مصارف الاستثمار السندات بسعر أقل قليلا من السعر المتوقع لها عند المبيع.
والفرق بين سعر الشراء وسعر البيع يمثل الربح.
ولكن يحدث في بعض الأحيان أن يبالغ مصرف الاستثمار في تقديره للطلب على السندات التي يشتريها، فيضطر لبيعها بخسارة.
وهكذا فإن مصرف الاستثمار يتعرض لمخاطرة الربح والخسارة عند بيعه السندات.
ولتجنب هذا الخطر فإن مؤسسات الأعمال أو الدولة تبيع السندات لمصرف استثماري بسعر أقل من السعر الذي يمكن أن تحصل عليه لو باعتها مباشرة للمستثمرين.
انظر أيضا: الاستثمار؛ سوق الأوراق المالية.
الاستثمار المصرفي الاستجواب

ثم مناوراتها الاستعراضية في الخليج العربي.
كما لا يخفى على متابع، الخطة الخمسينية، التي صدرت عن الدوائر الإيرانية؛ للهيمنة والتسلط على منطقة الشرق الأوسط، وكل ما حدث بعد ذلك من تحركات إيرانية ، إنما يصب في صالح هذه الخطة وتنفيذها.
فالثورة في حالة تصدير حتى هذا الوقت، لكن في صورة مغايرة للبدايات، حيث الشعارات الثورية، والحروب، والإثارة.
هي اليوم تمضي في خطى أكثر تأثيرا، بعد أن تعلم قادة الثورة من الدرس، فقلبوا المعركة من نطاق الثورة إلى الفكر، والسياسة، والتخطيط البطيء الطويل.
والمخطط الصهيوني كذلك ثابت، لا يجهله أحد، فهو معلن بالقول وبالفعل: فدعوات الشرق الأوسط الكبير، والجديد.
واحتلال أفغانستان والعراق تحت ذريعة الحرب على الإرهاب.
وتهديد سوريا المستمر، ومحاولة إخضاعها بالقوة.
وضرب المقاومة في فلسطين ولبنان.
أمور تبين ما وراءها، فالصهيونية لها غرض الهيمنة المطلقة على المنطقة.
فالمخططان ثابتان، والسنة العرب بالأخص معنيون بهذه المخططات، التي تحاك ضدهم.
/ وليس المهم سرد تفاصيلهما، إنما معرفة أيهما المرتبط بهذا الحدث؛ الحرب بين حزب الله واليهود ؟.
فإذا أخذنا في الاعتبار سرعة رد إسرائيل، ودخوله الحرب مباشرة بعد أسر الجنديين، وتلقيه من الدعم التام والمساندة التامة من الولايات المتحدة الأمريكية، ودخول الأخيرة الحرب بصورة واضحة هذه المرة، بإفشالها كل المساعي لوقف إطلاق النار، كما حدث في مؤتمر روما ومجلس الأمن، بل وإصرارها العلني على مواصلة الحرب.
ومهما كان من انحيازها لإسرائيل في السابق، إلا أنها لم تبلغ هذه الدرجة، فقد كانت هذه المرة في صورة الذي يقود المعركة، ويحرك الآلة العسكرية الإسرائيلية.
كل هذه دلالات على أن الحرب مبيتة، مخطط لها سابقا، اختير لها هذا التوقيت، واتخذت حادثة أسر الجنديين كذريعة مبررة.
وإذا أضيف لها الحرب التي سبقت ضد الفلسطينيين، بالذريعة ذاتها؛ تخليص الجندي الأسير، فبها يعلم أن المقصود هو: القضاء على كل أشكال المقاومة ضد إسرائيل، ووضع نهاية لها.
لترتيب المنطقة من جديد، ضمن مشروع هيمنة صهيونية مطلقة.
وإذا انتقلنا إلى المقابل، فالسؤال الذي يرد هنا: لم بادر حزب الله إلى أسر الجنديين في وقت، كانت فيه إيران تواجه معضلة إحالة ملفها النووي إلى مجلس الأمن، لتواجه عقوبات الحصار الاقتصادي، والسياسي، والعسكري..؟.
هل كان لأجل صرف الأنظار عن هذا المشروع زمنا، تستطيع فيه إيران إتمام مشروعها؛ ليصبح واقعا، تضطر الدول الكبرى للتعامل معه على هذا الأساس؛ لتعطى الوصاية على المنطقة، مقابل ضمانها مصالح الولايات المتحدة الأمريكية.
إن لإيران الدور الأول في بروز هذا الحزب، وبقائه.
فهي الممد له بالعون والمال، والعتاد، والرجال أيضا، والحزب يرجع إليها، ويعتد بمرجعيتها.
ودخوله في هذه الحرب، مع حيازته لهذا الكم الهائل من الصواريخ، الجاهزة، فيه دلالة على استعداده لحرب قريبة، فهل كان على علم بأن إسرائيل ستبادر إلى الهجوم والقتال، ليعد عدته، أم كان يعد العدة ليجرها إلى حرب مشغلة ؟.
فالحدث قد يرتبط بهذا أو ذاك، وارتباطه بالأول أظهر، لعلانية التصريحات، ووضوح المواقف الأمريكية الإسرائيلية.
وارتباطه بالثاني أخفى؛ لغموض الموقف الإيراني وحزب الله وعدم تصريحهم بطبيعة العلاقة بينهما في هذه الحرب.
وفي هذا المقام، يستحضر المعارضون الثورة الإيرانية، وما وقع فيها من نكث الشيعة بوعودهم للسنة، بعدما شاركوهم الثورة، وما تلاه من اضطهاد السنة، حتى إن طهران لا يوجد فيها مسجد واحد إلى اليوم.
وقد فرح كثير من السنة بالثورة وأيدوها، قبل أن تتبين لهم أهدافها الثورية الفارسية.
وهم يخشون أن يكون هذا الحدث، وهذا التأييد تكرارا للصورة نفسها، دون اعتبار ولا اتعاظ.
والذي يبدو أن الحدثين مختلفين: فالثورة كانت انقلابا على الحكم، وأي مساندة للانقلابيين فإنها تعني تمكينهم من الحكم والسلطة، وهذا ما حدث بعد ذلك.
أما هذا الحدث فليس انقلابا، بل أرض إسلامية اعتدى عليها الكافر، فدمرها وقتل المسلمين فيها، وهجر مئات الآلاف.
فاختلفت الصورتان، فلا يصح قياس هذا على هذا إذن.
فالتأييد غايته: غوث المظلوم، ودفع الظلم، والنكاية بالعدو، وإفشال المخطط الصهيوني، وتحرير الأرض.
وهذا الهدف واضح، والمصلحة ظاهرة.
أما التسلط الفارسي، فهو وإن لم يكن خافيا على أحد، فربطه بهذا الحدث خفي غير جلي، ويمكن تلافي المفاسد بخطوات أخرى، غير منع التأييد، كما مر سابقا.
وهكذا من خلال هذا التحليل والدراسة، نجد الجواب لكل دليل معارض: فالتأييد الدفاعي لا يختلف عليه أحد.
والتأييد الصامت، يمكن بالصمت المؤقت.
والتأييد المثالي، فلأجل الأرض الإسلامية، والمسلمين الضعفاء.
وما يخاف من المفاسد، يمكن دفعه بالعمل المضاد، ليس فقط بالامتناع عن التأييد، فهذا هو المنهج العملي في مثل هذه القضايا، وهذه هي المرونة في الحركة، والعمل، والإصلاح.
تراشق .
اختلف الناس في هذه القضية، وقال كل رأيه، ثم بدأ التراشق بين الطرفين ؟ .
فالمؤيدون نعتوا المخالفين لهم: بأنهم في أوهام، لا يدركون أبعاد السياسة، مستغرقون في التحليل العقدي، لديهم تأزم نفسي، ينظرون بمنظار ضيق غير شمولي، يلجئون إلى التاريخ، لا يرون العالم إلا من خلال عقائدهم، وأنهم وحدهم على الحق.
وغير المؤيدين ينعتون المخالفين: بأنهم ما وعوا الدرس، ولم يتعظوا بما سبق، وما يحدث في العراق، وأن هذا من تمييع الحق، وتمكين الأعداء.
وأنه كان الأولى بهم السكوت إذ لم يدركوا أبعاد المؤامرة.
ولو تريث الفريقان، لوجدا المبررات صحيحة من الطرفين.
وهي متقابلة، تحتاج إلى موازنة؛ لترجيح الصواب منها، وطرح الآخرى.
.
وحقيقة المشكلة لدينا: أن الترجيح يأتي دائما بالظن، لا بالدراسة، والتتبع، والفحص / ومن حاول الدراسة، فدراسته فردية، لا تقوم بها مؤسسات مختصة بالشئون السياسية، وهذا أمر يفتقر إليه أهل السنة، فلو كانت لديهم لجان ومؤسسات مختصة بدراسة السياسة الإيرانية خصوصا، والشيعة عموما؛ لأسعفت بدارساتها، حيال هذه الأحداث، الباحثين والعلماء، مما يمكنهم أن يبنوا عليها حكما شرعيا مؤصلا، قريبا من الصواب، إن لم يكن الصواب نفسه.
لكن في مثل هذه الأوضاع المختلطة التي نعيشها، من غياب الهوية السنية، الجامعة لنشاطات السنة، المحققة لمصالحهم، فإن الجهود الفردية ستحل محلها.
ترافقها مشكلة أخرى هي: عدوان الخائضين بعضهم على بعض، بالتسفيه، والطعن، والاستهجان، والاستخفاف، وكل ذلك ينافي أخوة الإسلام.
وهكذا تجدنا في كل مسألة نازلة طارئة، نختلف اختلاف الخصوم والأعداء.
فلو أننا إذ فاتنا العمل والنشاط المؤسسي، تراحمنا فيما بيننا، فأظهرنا جدلا محترما: يتبع أصول الحوار وآدابه، بطرح الأدلة، وتتبع المستندات، ودراستها، وتحليلها، واعتبار ما يمكن اعتباره، وطرح ما يمكن طرحه.
مستخدمين في ذلك أدوات الترجيح بمنهجية علمية، من: ثبوت دليل، وصحة دلالة، ومناسبة للواقعة، وقياس صحيح.
واعتبار الزوايا الأخرى، من: سياسية، واقتصادية، وتاريخية.. وكل داخل في الجدل لديه القدرة والاستعداد على إعادة النظر في رأيه.
لا، بل الرجاء في أن يجد الحق عند صاحبه؛ ليعمل به.
لكان في هذا تعويضا عن الفراغ الكبير، الذي تركه العمل المؤسسي في بنية الحركة السنية، ولكان فيه بديلا عن العمل الجماعي، لكننا أبينا إلا أن نجعلها كما قال القائل: حشفا وسوء كيلة ؟ .
فكل معجب برأيه، ولا يملك لأخيه إلا لسانا شديدا، شحيحا على الخير؟ .
نحتاج إلى أن تعلم أصول الحوار، والبحث، والمناظرة، والجدل بالحكمة، والموعظة الحسنة.
ولا أكاد أستنثي.
فالكل، إلا القليل، وقع في هذا الخطأ.
إذا أتى المؤيد بمبرر فيه: أنهم مسلمون.
قال المعارض: لكنهم مخالفون في أصول من العقيدة.
وإذا قال الأول: إنهم مظلومون.
قال الآخر: لكنهم يعتدون ويظلمون السنة.
وإذا قال: إنهم ينكلون باليهود.
قال: لكن لهم مخطط للهيمنة.
وهكذا كل يذكر قضية صحيحة، يقابلها الآخر بأخرى مثلها.
وليست نقطة الخلاف في هذه الأمور، إنما في المقابلة بينها، والموازنة، ثم الترجيح.
فإن ثبت: أن تأييدهم ينفع فما المانع من تأييدهم ؟.
وإذا ثبت العكس: أن تأييدهم يضر، فلم نؤيد عملا فيه ضرر علينا ؟.
فكما رأينا المسألة، ليست محسومة ابتداء، كما جهد الفريقان على تصويره، بل هي مشروطة، والفقه كل الفقه، في إدراك هذا الشرط، إثباتا أو نفيا.
فمتى ثبت الشرط، أو انتفى فعلى المخالف التراجع.
وهذا الكلام متعلق بهذا الحدث، وحكم الحدث المعين لا يعمم، وإن كانت أطراف الصراع هي نفسها، فإن وحدة الأطراف لا يلزم منها وحدة الحكم، وإلا لما جاز للمسلمين أن يحاربوا الكافرين تارة، ويصالحوهم تارة، ويهادنوهم تارة.
والحقيقة أن ترجيح أحد القولين على الآخر، فيه كثير من المغامرة، لغموض جوانب من القضية، وعدم توفر المعلومات الصحيحة، بصورة واضحة، لأسئلة حاسمة في الموضوع.
فلو أخذنا قضية الهيمنة الفارسية، وهي حقيقة في أصلها، وإنما البحث في ارتباطها بهذا الحدث، ففي ارتباطها تتعارض الأدلة وتتقابل؛ فالتأييد يقوم على نفي الارتباط، وأدلته ما يلي: أنهم مسلمون، مظلومون، يقاتلون عدوا للإسلام والمسلمين.
أن الحزب والشيعة لم يكونوا يتوقعون هذا الرد من إسرائيل، ولو عرفوا ما أسروا؛ لتكون عقوبتهم: تدمير قراهم بالكامل، وتهجير أتباعهم كلهم إلا قليلا.
أنه من الواضح من إصرار أمريكا على استمرار إسرائيل في القصف والعدوان: أنها حرب مبيتة؛ لخلق منطقة جديدة، سموها شرق أوسط جديد.
فهذه إشارات وعلامات تنفي: أن تكون مخططا فارسيا.
ومن ثم فلا خوف من أطماع إيرانية شيعية، وإن كان من مبررات عدم التأييد ما هو قائم تضييع الحق، وتشيع السنة؛ إعجابا ببطولات حزب الله .
فيبقى مبرر، ويسقط مبرر، ويمكن علاج المبرر القائم ببيان الحق بلطف ورفق، بالتأييد مع الأشعار أنه لأجل منع الظلم، ومنع الاحتراب بين السنة والشيعة، وليست شهادة على حسن المعتقدات، أو الثقة الكاملة.
وفي المقابل تقوم فكرة المعارض على تأكيد الترابط بينهما، وأدلته ما يلي: أن الحزب والشيعة نالوا ثقة الناس، وإعجابهم، وهذا مكسب كبير لهم، فهذه الحرب أفادتهم كثيرا، ويمكن لهم أن يسخروها في مخططاتهم.
أن هذه الحرب صرفت الأنظار زمنا عن مشروع إيران النووي، التي هي ماضية فيه.
/ أنها فتحت جبهة جديدة، وثغرة في جدار دولة إسرائيل، وقد تضطر معها أمريكا لاحقا إلى التفاوض مع إيران وحزب الله لإيقاف الحرب؛ التي دمرت اقتصاد إسرائيل، وهجرت كثيرا من شعبها، وفق صفقة يكسب منها حزب الله موقعا أقوى في لبنان، وإيران موقعا أقوى في المنطقة، وهذا غير مستبعد في عالم لا يعرف إلا لغة القوة، وفي السياسة لا مانع من خضوع قوة كبرى لأخرى أضعف منها، إذا أدركت أن لها مصالح لا تتحقق إلا بنوع من الخضوع المؤقت، والولايات المتحدة تميل إلى الشيعة أكثر من ميلها إلى السنة، ولا يستبعد مثل هذا الحدث.
فهذه إشارات وعلامات تثبت مخاوف المعارضين للتأييد، وهي ليست محض خيال، فعلى المؤيدين أن يتأملوها مليا، ويدرسوها جليا.
والمهم هنا ليس الترجيح وحده، إنما أيضا التأكيد: على أن كل فريق عليه أن يفيد من الآخر، فالواضح أن كلا عنده شيء، ليس عند الآخر، فمن جمع جمع، ومن فرق تفرق.
نقد لا يوقد حربا.
بقيت الإشارة إلى مسألة طرقت ضمن أهداف المؤيدين، هي: أن بالتأييد نمنع الشحن الطائفي، والاحتراب بين المسلمين.
وبعيدا عن هذا الحدث الذي نحن بصدده، فهذه المسألة تحتاج إلى نظر وتأمل؛ فالمفهوم الواضح، الذي لا يراد غيره: أن نقد الشيعة وبيان مخالفاتهم، وأفعالهم يفضي حتما إلى احتراب بين السنة والشيعة.
وهذه نتيجة لا يسلم بها.. .
فلو كان كل نقد عقدي يفضي إلى احتراب، لوجدت كافة فرق النصارى محتربة، وكافة فرق اليهود كذلك، وديانات الهند، وكذا الدول المتعددة الديانات.
لكن ذلك لم يكن لازما، وإن كان حدث في وقت من الأوقات، إلا أنه لم يكن لمجرد الاختلاف، بل لأن هنالك عناصر كانت تحرض على الاقتتال.
فعلم من ذلك: أن النقد العقدي والفكري المجرد من دون تحريض، سيقف عند مجرد النقد، والتخطئة، بل والتضليل.
لكن لا يصل إلى الاقتتال والاحتراب، ما لم ينشأ عنصر يحرض على ذلك.
وهذا ما نريد قوله: نقد وتخطئة، لكن من دون تحريض على عنف، حتى ما دون القتل.
فليس ثمة طريق للإصلاح، سوى البلاغ، قال تعالى: وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
ومن العجيب: أن الذين يطالبون بالكف عن الكلام في معتقدات الشيعة نقدا، أو غيرهم، بدعوى الكف عن الشحن الطائفي، والاحتراب.
تجدهم في مقام آخر: مدافعين عن حرية الرأي، وإبداء وجهة النظر في أفعال الآخرين، تصويبا أو تخطئة، بل وتضليلا، ما دام أنه لم يتجاوز إلى العنف.
يقولون هذا في كافة الأمور، فإذا ما جاءوا إلى الاعتقاد والدين، طالبوا بالكف، حتى لا تحدث فتنة، وكأن الفتنة لا تكون إلا مع النقد الديني، دون سائر النقود ؟ .
والحق: أن الإنسان، والمسلم والسني من باب أولى، لا يحب القتل والقتال، والعنف والعدوان، ويدفعه ما استطاع، بكل الحيل والوسائل، كما أن كل مؤمن يحب الله تعالى، فهو لا يرضى أن يسكت عن ضلال الناس، بعد أمر الله تعالى له أن يبلغ الناس الحق، الذي تعلمه، وهو سائله عنه.
فهو يعمل على الجمع بين الأمرين: تبليغ الحق الذي معه، وإن أغضب ناسا وأسخطهم، رحمة بهم، وقياما بالحق الذي أوجبه الله عليه؛ وفي الوقت نفسه لا يتخذ هذا التبليغ والتصويب لأخطاء الآخرين ذريعة إلى التحريض على الاحتراب والقتال.
كلا، بل قدوته في ذلك صلى الله عليه وسلم الذي كان يبلغ: الأمم، والأقوام، والأفراد دين الله تعالى، دون عدوان، أو قتال، إلا إن اعتدي عليه.
إن هذه المسألة شائكة، وقد جاء الخوض فيها بقصد الوصول إلى جواب، فكان هذا البحث المختصر، وعسى أن يكون قد أصاب، وتلك منة الرحمن على عبده، وإلا فالخطأ من الإنسان ومن الشيطان، والله تعالى ورسوله برئيان من هذا القول، ويكفي أنه قد تقرر فيه: أنه لا تثريب على من رجح الرأي الآخر، وقال به.
والله أعلم.
============== / / دور الرسالة الإعلامية في توحيد المسلمين حول قضاياهم الكبرى

عمرو الذي هشم الثريد لقومه وهو في النعت أسهل منه في الخبر كزيد الظريف قائم.
انتهى.
وحذف التنوين في الاثنين لا شك في شذوذه، كما قال الشارح المحقق.
وجعل ابن هشام في المغني حذف التنوين لالتقاء الساكنين من القلة، وأورد البيت والآيتين.
وهو في هذا مخالف لسيبويه والجمهور.
وممن تبع سيبويه ابن الشجري، قال في أماليه: ومن حذف التنوين لالتقاء الساكنين ما روي عن أبي عمرو في بعض طرقه: قل هو الله أحد الله الصمد وحذفه على هذا الوجه متسع في الشعر، وكقوله: المتقارب حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلع وكقول الآخر: الرجز حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطائي وهاب المئي وقال عبد الله بن قيس الرقيات: الخفيف كيف نومي على الفارش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذارء أراد: وتبدي العقيلة العذارء لها عن خدام.
والخدام: الخلخال.
أي: ترفع المرأة الكريمة ثوبها للهرب، فيبدو خلخالها.
والجملة التي هي تبدي العقيلة موضعها رفع بالعطف على جملة تذهل الواقعة نعتا لغارة، والعائد إلى الموصوف من الجملة المعطوفة محذوف، تقديره: وتبدي العقيلة العذارء لها عن خدام، أي: لأجلها.
والشعواء: المتفرقة.
وحكي عن القاضي أبي سعيد السيرافي أنه قال: حضرت في مجلس أبي بكر بن دريد، ولم أكن قبل ذلك رأيته، فجلست في ذيله، فأنشد أحد الحاضرين بيتين يعزيان إلى آدم عليه السلام، قالهما لما قتل ابنه قابيل هابيل، وهما: الوافر تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح تغير كل ذي حسن وطيب ... وقل بشاشة الوجه المليح فقال أبو بكر: هذا شعر قد قيل في صدر الدنيا وجاء فيه الإقواء.
فقلت: إن له وجها يخرجه من الإقواء، فقال: ما هو ؟ قلت: : نصب بشاشة وحذف التنوين منها لالتقاء الساكنين لا للإضافة، فتكون بهذا التقرير نكرة منتصبة على التمييز، ثم رفع الوجه وصفته بإسناد قل إليه، فيصير اللفظ: وقل بشاشة الوجه المليح، فقال: ارتفع، فرفعني حتى أقعدني إلى جنبه.
انتهى كلام ابن الشجري.
أقول: وتوجيه السيرافي فيه تخلص من ضرورة إلى ضرورة.
وقد استشهد بالبيت الشاهد الزمخشري والبيضاوي ،عند قراءة الأعمش: كل نفس ذائقة الموت ، بترك التنوين ونصب الموت.
وأورده الفراء قبلهما عند هذا الآية.
قال: لو نونت ذائقة، ونصبت الموت كان صوابا، وأكثر ما يختار العرب التنوين والنصب في المستقبل، فإذا كان معناه ماضيا، لم يكادوا يقولون إلا بالإضافة، ويختارون أيضا التنوين إذا كان مع الجحد.
من ذلك قولهم: ما هو بتارك حقه، لا يكادون يتركون التنوين، وتركه كثير جائز، وينشدون قول أبي الأسود: فألفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله إلا قليلا فمن حذف النون ونصب، قال: النية التنوين مع الجحد، ولكني أسقطت النون للساكن، وأعلمت معناها.
ومن خفض أضاف.
هذا كلامه، وهو صريح في جوازه في الكلام، والصحيح مذهب سيبويه.
والبيت من أبيات لأبي الأسود الدئلي.
وروى الأصبهاني في كتاب الأغاني بسنده عن أبي عوانة، قال: كان أبو الأسود يجلس إلى فناء امرأة بالبصرة فيتحدث إليها، وكانت جميلة، فقالت له: يا أبا الأسود، هل لك أن أتزوجك، فإني صناع الكف، حسنة التدبير، قانعة بالميسور ؟ قال: نعم.
فجمعت أهلها وتزوجته، فوجدها بخلاف ما قالت، وأسرعت في ماله، ومدت يدها إلى جبايته، وأفشت سره، فغدا على من كان حضر تزويجه إياها فسألهم أن يجتمعوا عنده، ففعلوا فقال لهم: المتقارب أريت أمرأ كنت لم أبله ... أتاني فقال اتخذني خليلا فخاللته ثم أكرمته ... فلم أستفد من لديه فتيلا وألفيته حين جربته ... كذوب الحديث سروقا جميلا فذكرته ثم عاتبته ... عتابا رفيقا وقولا جميلا فألفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله إلا قليلا ألست حقيقا بتوديعه ... وإتباع ذلك صرما طويلا فقال له: بلى والله يا أبا الأسود، فقال: تلك صاحبتكم، وقد طلقتها، وأنا أحب أن أتسر ما أنكرته من أمرها.
فانصرفت معهم.
انتهى.
وقد أورد ابن السيرافي في شرح أبيات الكتاب سببا لهذه الأبيات لا يلائمها، وتبعه ابن خلف، وابن المستوفي، وغيرهما، وهو ما لا يكاد يقضي منه العجب، قال: سبب هذا الشعر أن رجلا من بني سليم، يقال له: نسيب بن حميد، كان يغشي أبا الأسود، ويظهر له محبة شديدة، ثم إن نسيبا قال لأبي الأسود: قد أصبت مستقة أصبهانية، وهي جبة فراء طويلة الكمين، فقال له أبو الأسود: أرسل بها إلي حتى أنظر إليها.
فأرسل بها فأعجبته، فقال لنسيب: بعنيها بقيمتها.
فقال: لا بل أكسوكها.
فأبى أبو الأسود يقبلها إلا بشراء، فقال له: أرها لمن يبصرها، ثم هات قيمتها.
فأراها أبو الأسود فقيل له: هي ثمن مائتي درهم.
فذكر ذلك لنسيب فأبى أن يبيعه فزاده أبو الأسود حتى بلغ بالثمن مائتي درهم وخمسين درهما، فأبى نسيب أن يبيعها، وقال: خذها إذن هبة، فيقول: ذكرته ما بيننا من المودة فألفيته، أي: وجدته، غير مستعتب، أي: غير راجع بالعتاب عن قبيح ما يفعل.
هذا كلامه.
وقوله: أريت امرأ ... إلخ، سلك أبو الأسود بهذا الكلام طريق التعمية على مخاطبة ليتم ما يريد، ولو نسب هذه العيوب إليها مصرحا بها، لربما دافعوا عنها.
وأريت بمعنى أخبرني، وأصله الهمزة فيه للاستفهام، وريت أصله رأيت، حذف الهمزة وهي عين الفعل تخفيفا.
قال صاحب الصحاح: وربما جاء ماضيه بلا همزة، قال الشاعر: الخفيف صاح هل ريت أو سمعت براع ... رد في الضرع ما قوى في الحلاب وكذلك قالوا في: أرأيت، وأرأيتك، وأريتك بلا همزة.
قال أبو الأسود: أريت امرأ كنت لم أبله البيت وقال الكرماني في شرح البخاري: أرأيت بمعنى أخبرني، وفيه تجوز إطلاق الرؤية، وإرداة الإخبار، لأن الرؤية سبب الإخبار.
وجعل الاستفهام بمعنى الأمر، بجامع الطلب.
انتهى.
والرؤية هنا منقولة من رؤية البصر، ولهذا تعدت إلى مفعول واحد، وزعم ابن هشام في المغني أن أرأيتك منقول عن الرؤية العلمية، تقضي مفعولين، فيقدر الثاني إذا لم يوجد، وهو تكلف.
وأبله من بلاه يبلوه بلوا: إذا جربه واختبره، وخاللته: تخذته خليلا، والفتيل: الشيء الحقير، وأصله ما يوجد في بطن النواة.
والرفيق من الرفق: ضد العنف.
وقوله: فألفيته غير مستعتب، ألفي: بمعنى وجد، يتعدى لمفعولين كما تقدم، وعند بعضهم المفعول الثاني حال.
ومستعتب: اسم فاعل الراجع بالإعتاب.
واستعتب وأعتب بمعنى، وعتب عليه عتبا من باب ضرب وقتل، إذا لامه في تسخط، وأعتب: أزال الشكوى، فالهمزة للسلب.
واستعتب: طلب الإعتاب.
والعتبي اسم للإعتاب.
والمعنى ذكرته ما كان بيننا من العهود، وعاتبته على تركها، فوجدته غير طالب رضائي.
وقوله: لا ذاكر الله روى بنصب ذاكر وجره، فالنصب للعطف على غير.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: نصب ذاكرا على أن لا بمعنى غير، وقد تعذر فيها الإعراب فأعرب ما بعدها، كما في نحو: جاءني رجل لا عالم ولا عاقل.
انتهى.
والجر للعطف على مستعتب، ولا لتأكيد النفي المستفاد من غير، وعلى هذه الرواية اقتصر ابن الشجري، فقال: عطف نكرة على نكرة مجرورة بإضافة غير إليها، وانتصاب غير على الحال.
انتهى.
والتوديع، هنا الفراق.
والصرم، بالضم: الهجر.
وترجدمة أبي الأسود تقدمت في الشاهد الأربعين من أوائل الكتاب.
نون التوكيد أنشد فيه.
الشاهد الثالث والأربعون بعد التسعمائة وهو من شواهد س: الكامل أفبعد كندة تمدحت قبيلا على أنه أكد الفعل، وهو تمدح بالنون، لوقوعه بعد الاستفهام، وهو الهمزة.
قال سيبويه: ومن مواضعها الأفعال غير الواجبة التي تكون بعد حروف الاستفهام، وذلك لأنك تريد: أعلمني إذا استفهمت.
وهي أفعال غير واجبة، فصارت بمنزلة أفعال الأمر والنهي، فإن شئت أقحمت النون، وإن شئت تركت، كما فعلت ذلك في الأمر والنهي، وذلك قولك: هل تقولن، وأتقولن ذاك ؟ وكم تمكثن؟ وانظر متى تفعلن.
وكذلك جميع حروف الاستفهام.
وقال الأعشى: المتقارب فهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت أن يأتين وقال: الطويل فأقبل على رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتى ترى كيف نفعلا فهذه الخفيفة.
وقال: أفبعد كندة تمدحن قبيلا وقال: الرجز هل تحلفن يا نعم لا تدينها هذه الخفيفة.
انتهى.
قال الأعلم في البيت الأول: الشاهد فيه توكيد يمنعني بالنون الثقيلة، لأنه مستفهم عنه غير واجب كالأمر، فيؤكد كما يؤكد الأمر.
والارتياد: المجيء والذهاب، أي: لا يمنع من الموت التحول في آفاق الأرض حذرا منه، ولا الإقامة في الديار تقربه قبل وقته، فاستعمال السفر أجمل، لأن الموت بأجل.
وقال في الثالث: الشاهد في قوله: تمدحن بالنون الثقيلة.
وكندة: قبيلة من اليمن من كهلان بن سبأ.
والقبيل: الجماعة من قوم مختلفين.
والقبيلة: بنو أب واحد.
وأراد بالقبيل هنا القبيلة لتقارب المعنى فيهما.
انتهى.
والبيت الرابع ساقط من روايته، ورواه النحاس، قال: قال أبو الحسن: نعم ترخيم نعمان.
انتهى.
وبعد: ظرف يتعلق بتمدح محذوفا، بتمدح، لأن المؤكد بالنون لا يتقدم معموله عليه.
وقيل: إذا كان ظرفا يجوز، وقد علقه به العيني.
وهذا الشعر من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف لها قائل، والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والأربعون بعد التسعمائة وهو من شواهد س: الطويل وأقبل على رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتى ترى كيف نفعلا على أنه أكد الفعل، وهو يفعل بالنون الخفيف المنقلبة ألفا للوقف، لوقوعه بعد اسم استفهام، وهو كيف.
وتقدم قبله نص سيبويه.
وأقبل بفتح الهمزة وكسر الموحدة: فعل أمر من الإقبال.
ورهط الرجل: قومه وقبيلته الأقربون، والرهط بالإضافة في تعيينه خلاف، قيل: هو ما دون عشرة من الرجال ليس فيها امرأة، وقيل: من سبعة إلى عشرة، وما دون السبعة إلى الثلاثة نفر.
وقال أبو زيد: الرهط والنفر: ما دون العشرة من الرجال.
وقال ثعلب: الرهط، والنفر، والقوم، والمعشر، والعشيرة معناهم الجمع، لا واحد له من لفظه، وهو للرجال دون النساء، وقال الأصمعي: الرهط: ما فوق العشرة إلى الأربعين.
كذا في المصباح.
وقوله: نبتحت مجزوم في جواب الأمر، وهو على نفتعل من البحث، قال الجوهري: بحثت عن الشيء وابتحثت عنه، أي: فتشت عنه واستقصيت، فيكون مساعينا منصوبا بنزع الخافض.
والمساعي: جمع مسعاة، والأصل مسعية، مفعلى من السعي، قال صاحب المصباح: أصل السعي التصرف في كل عمل.
قال الحراني: السعي: الإسراع في الأمر حسا أو معنى.
وفي المفردات: السعي: المشي السريع دون العدو، ويستعمل للجد في الأمر خيرا كان أو شرا.
وقل صاحب الصحاح: المسعاة: واحدة المساعي في الكرم والجود.
والمراد بها المناقب والمآثر التي حصلت بسعيهم.
قال الشاعر: الطويل ولو قدرت مسعاتكم يا بني الخنا ... على قاب شبر قصرت عن مدى الشبر وحتى هنا: بمعنى كي التعليلية.
وترى: بمعنى تنظر بالخطاب.
وقال العيني: حتى بمعنى إلى.
وترى من الرأي، وهو الاجتهاد.
انتهى.
ويفعلن بالمثناة التحتية كما يظهر من كلام الأعلم فإنه قال: يقول لمن فاخره: أقبل على ذكر مفاخر قومك، وأقبل على مثال ذلك من مفاخر قومي، ونبحث عن مساعيهما حتي يتبين فضل بعضهما على بعض، وترى فعلي في مفاخرتك، وفعلك في مفاخرتي.
انتهى.
وزعم ابن الطرواة أن النون في يفعلا هي نون الترنم، أبدلت ألفا في الوقف.
ورد عليه أن نون الترنم لا تغير حركة ما قبلها، وقد غيرت آخره هنا بالفتح، وهذا لا يكون إلا لنون التوكيد.
وهذا البيت أيضا من الأبيات الخمسين التي ما عرف أصحابها.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والأربعون بعد التسعمائة وهو من شواهد س: الطويل

لذلك نسمع بين الفينة والأخرى تلك الكلمات اللا مسؤولة، بعيدة عن الواقعية: هذا فعل المطاوعة، وأنتم، ونحن حتى قسم المجتمع المسلم الموحد إلى شرائح وأصبحت بعض الواجبات العينية واجبات على أفراد دون غيرهم، أنت مسلم وواجب عليك أن تلتزم بشرائع الدين قدر استطاعتك.
لماذا تحسن كل شيء، وتجهل كتاب ربك، بل لا تقيم حروفه كما ينبغي، وهذا والله أمر مخز، أن ترى المسلم قد حاز أعلى الشهادات، وترقى في أهم المناصب ثم هو لا يحسن يصلي أو يقرأ القرآن ويسأل عن مسائل بدهية بسيطة في أمور الطهارة والصوم والزكاة.
فليعلم أن هناك أمورا من الدين لا يعذر أحد بتركها أو الجهل بها.
فالإجازة فرصة لا تعوض لاستغلال الأوقات، وتعلم المجهول من دينك.
ثم لا تنس بعد ذلك ترفيها بريئا هنا أو هناك في بلاد الإسلام، تستجم به أنت وأبناءك.
وفقك الله لكل خير، وسدد على طريق الخير خطاك، وألهمنا وإياك الرشد، وأقر عينيك بصلاح ذريتك وأبنائك.
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الرقاق باب لا عيش إلا عيش الآخرة، حديث .
صحيح، سنن الترمذي: كتاب السير باب ما جاء في كراهية المقام بين أظهر المشركين، حديث ، سنن أبي داود: كتاب الجهاد باب النهي عن قتل من اعتصم بالسجود، حديث ، وأخرجه أيضا البيهقي في السنن الكبرى / .
وذكره الحافظ في الفتح / .
وصححه الألباني، إرواء الغليل .
صحيح، مسند احمد / ، سنن النسائي: كتاب الزكاة باب المنان بما أعطى، حديث ، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير والأوسط .
وصححه الحاكم / وقال المنذري: رواه النسائي والبزار واللفظ له بإسنادين جيدين.
الترغيب / ، وكذا قال الهيثمي في المجمع / .
وذكره الضياء في المختارة ، وصحح إسناده أحمد شاكر في تعليقه على المسند، رقم ، وصححه الألباني، السلسلة الصحيحة .
صور من الحرمان الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد آثار الذنوب والمعاصي محاسن الشريعة مازن التويجري الرياض / / جامع حي النزهة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كل يبحث عن السعادة في مظانها عنده.
السعادة الحقة في طاعة الله، والشقاء في معصيته.
الحرمان الحقيقي إنما هو حرمان الآخرة.
من الحرمان حرمان الطهارة وحرمان مغفرة الذنوب.
من الحرمان حرمان طعم الإيمان ولذته.
صور أخرى من حرمان الكافر والفاجر.
الفوز الحقيقي هو الفوز بجنة الله.
الخطبة الأولى في حياة الناس تباين أفهام، وتباعد أفكار، وعند نظرة فاحصة، وتجوال سريع في واقع البشر، ترى البون شاسعا بينهم في تحديد مفهوم الفوز والفلاح، أو نظراتهم لمعنى الحرمان والخسارة.
يخالج صدور الكثيرين أن السعادة كل السعادة في تحصيل المال، فمن أوتي المال، فقد حيزت له السعادة من أطرافها، فبالمال والثراء تقاس السعادة والراحة، فمن كان أكثر مالا، بات أعظم سعادة، وكلما قل المال، قلت نسبة السعادة.
ويرى آخرون أن من أوتي المنصب والجاه فقد ملك السعادة، فهي عندهم لا تعدو بهرجا زائفا، ووميضا سرعان ما يخبو، فغاية ما يطلب هؤلاء أن يعتلي أحدهم عرش المناصب، يتمثل له الناس وقوفا في دخوله وخروجه، يهابه الغادي والرائح، وترفع إليه حوائجهم بذل وانكسار ويشار إليه بالبنان أن هذا صاحب المنصب الفلاني، والمكانة المرموقة، فهذا هو المهم عنده وإن كانت النفوس في حقيقتها لا تكن له من الود حبة خردل، أو تحمل له من الحب وزن شعيرة.
ويرى صنف ثالث يمثل جزءا من المجتمع ليس باليسير، أن السعادة والراحة جمعتا في الملذات والشهوات، لذا تراهم يبحثون عن مطلوبهم في كل مكان، فهذا في سيارة، وذاك في أغنية، وثالث في فلم، ورابع يسافر هنا وهناك، إلى بلاد شهد أهلها على أنفسهم بضيق العيش وألم الحرمان، وهم يملكون كل شيء في نظر هذا وأمثاله.
والسؤال الحق أين السعادة؟ أين الراحة والطمأنينة؟ ماذا يعني الحرمان والخسران في ميزان العقلاء الأسوياء؟ وما غاية الفوز والبطولة عند أصحاب القلوب المؤمنة، والفطر السوية ؟ إنما السعادة الحقيقية هي في طاعة الله ومرضاته واتباع أمره واجتناب نهيه، السعادة المحضة في سلوك طريق الجنة، سئل الإمام أحمد فقيل له: يا إمام متى يجد العبد طعم الراحة، قال: عند أول قدم يضعها في الجنة.
والحرمان كل الحرمان في تنكب الطريق المستقيم والاعوجاج عن النهج القويم، والخسارة المحضة والحرمان الحقيقي يوم يحرم الإنسان من رحمة أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين، يسير في طريق أصحاب الجحيم: يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقى وسعيد فأما الذين شقوا ففى النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففى الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ هود: .
إنه الحكم الرباني في الفصل بين أهل السعادة والإيمان، وأهل الشقاوة والحرمان ومن أصدق من الله قيلا النساء: ، ولك أن تتصور وتتفكر، فكل عمل يوصل إلى تلك السعادة الأبدية فله من السعادة نصيب، كما أن كل عمل في طريق الحرمان الأبدي فله من ظلمة الشقاء والتعاسة أوفر نصيب.
فعجبا لمن يشتري الحرمان، ويتحدث للحرمان، ويسعى للشقاء، ويسير في طريق العناء فتعال أيها المبارك في طريق نفتش فيه عن أسباب الحرمان الحقيقي، لا كما نفهمه بأهوائنا ونفوسنا المسارعة إلى الشهوات واللذات، ولكن كما حكم به الحكم العدل سبحانه، أو قرره رسوله عليه الصلاة والسلام.
الشرك بالله والكفر به أيا كان هذا الكفر أعظم صورة للحرمان ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح فى مكان سحيق الحج: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملئكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون البقرة: .
ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا طه: .
فهذه حال الكافر في الدنيا ألم وحيرة، وتردد وحسرة، وفي الآخرة طرد وإبعاد، وخيبة ونار، هذا لكل كافر أيا كان حاله أو موقعه، هذا حكم الله فيه، وإن صفق له الآلاف بل الملايين.
هذا حكم الله فيه، وإن خدع به من خدع من أبناء الأمة وشبابها.
هذا حكم الله فيه، وإن ملأ الدنيا صيتا وشهرة زائفة، وإن تحدث عن موته أو موتها، مرتزقة الفكر، وصعاليك الأدب.
إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين آل عمران: .
وروى البخاري ومسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: يجاء بالكافر يوم القيامة فيقال له: أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهبا أكنت تفتدي به، فيقول: نعم، فيقال له: قد كنت سئلت ما هو أيسر من ذلك .
ولم تزل صور الحرمان تتراءى للمسلمين في كل حين على أعتاب قبر أو ضريح، والأفواج تتهادى إليه بين طائف ومتمسح، أو متقرب بذبح، والبعيد ينادي ويستغيث، ويدعو ويستشفع.
روى مسلم في صحيحه عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتاني جبريل فبشرني أنه من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، قلت: وإن سرق وإن زنى، قال: وإن سرق وإن زنى .
فأي حرمان بالله عليكم بعد هذا الحرمان؟ ويكفي هذا الحديث ردا على الرافضة وغلاة الصوفية.
وإن من صور الحرمان العظيم الخلل في فهم وتطبيق مفهوم الولاء والبراء.
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة: .
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شىء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير آل عمران: .
فأين بني قومنا من هذا الوعيد الشديد فليس من الله في شىء؟ فما أعظم الحرمان يوم أن يصرف الحب والولاء لأعداء الملة أعداء الله ورسوله مهما كان موقعهم لاعبين، أو ممثلين أو مغنين أو غيرهم، تجد أحدهم يصرف جزءا من ولائه له، وهذه ألعوبة شيطانية انطلت على كثير من القوم يوم أن تدرج معهم في شهواتهم وملذاتهم ليصل بهم إلى خدش جناب التوحيد، وخرق جدار ركن الولاء والبراء.
ومن الصور حرمان الطهور والصلاة والمسارعة إليها، روى مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيئة كان بطشتها يداه مع الماء أو مع آخر قطر الماء، فإذا غسل رجليه خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نقيا من الذنوب .
وروى أحمد في مسنده بسند حسن عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في الشتاء والورق يتهافت فأخذ بغصن شجرة قال: فجعل ذلك الورق يتهافت، فقال: يا أبا ذر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: إن العبد المسلم ليصلي الصلاة يريد بها وجه الله، فتهافت عنه ذنوبه كما تهافت هذا الورق عن هذا الشجر .
وروى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا .
إنها فرص عظيمة ولكن أين أصحاب الهمم؟ ومن صور الحرمان حرمان إخراج الزكاة وإنفاق المال في أوجه الخير والبر.
روى أبو داود والبيهقي وصححه الألباني عن عبد الله بن معاوية الفاخري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الإيمان، من عبد الله وحده وأنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه .
والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها فى نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هاذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، .
وفي المقابل وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض أعدت للمتقين الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: ، .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم تصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا رواه البخاري ومسلم .
ومن صور الحرمان الجلية حرمان زيارة بيت الله حجا وعمرة، فتجد المسكين قد جاب بلاد الأرض أقصاها وأدناها، متحملا في ذلك ألم البعد، ومشقة السفر، وتكاليف السياحة، وذلك في كل عام وهو مع هذا قد حرم عينيه التلذذ برؤية بيت ربه العتيق، وحرم جبينه وأنفه سجودا طاهرا على أرضه الطاهرة، فما ذاق روعة الطواف والسعي، ولذة الدعاء والمناجاة فمسكين أي مسكين ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
ولهما عنه رضي الله عنه: والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
وعندهما عنه كذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما .
ومن صور الحرمان حرمان الدعاء ولذة المناجاة وصدق اللجأ، روى أحمد والبزار وأبو يعلى والحاكم وقال صحيح الإسناد عن أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخرها في الآخرة، وإما أن يدفع عنه من السوء مثلها قالوا: إذا نكثر، قال: الله أكثر .
ومن صوره حرمان المال الحلال والكسب الطيب، في صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال، أمن الحلال أم من الحرام؟ .
وفي صحيح مسلم عنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء: يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك؟ .
وروى الطبراني بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأيما عبد نبت لحمه من سحت فالنار أولى به .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية إن الحرمان الحقيقي ليس في فقد الأموال ولا في فقد المناصب والجاه، ولا في فوات المطلوب من ملذات وشهوات، إن الحرمان كل الحرمان في فقد الإيمان، في البعد عن شرع الله ودينه، في تنكب طريق الاستقامة، طريق محمد صلى الله عليه وسلم.
سلوا الأموات في قبورهم، سلوا أرباب الفن والغناء، سلوا الكفار والملحدين، سلوا فرسان العشق والهيام، سلوا من ملكوا الأموال والمناصب سلوهم هل وجدوا السعادة التي كانوا ينشدونها، ويسعون ليلهم ونهارهم في طلبها.
والله لو أذن الله لهم لقالوا مجمعين: إن السعادة والراحة في الإيمان وليس سوى الإيمان، ولرددوا فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى السماء الأنعام: .
لقد ذاق الفقراء والمعدمون والعبيد على مر العصور طعم السعادة، بينما حرمها كثير من الأشراف والأغنياء والأحرار.
لقد جاء رسولنا صلى الله عليه وسلم إلى الناس بدعوة ربانية، ولم يكن له لعاعة من دنيا، فلم يلق إليه كنز، وما كانت له جنة يأكل منها، ولم يسكن قصرا، فأقبل المحبون يبايعونه على شظف من العيش، وذروة في المشقة، يوم كانوا قليلا مستضعفين في الأرض يخافون أن يتخطفهم الناس من حولهم، حوصروا في الشعب، وضيق عليهم في الرزق، وابتلوا في السعة، وحوربوا من القرابة وأوذوا في الناس، ومع هذا وجدوا طعم السعادة.
سحب بعضهم على الرمضاء، وحبس آخرون في العراء، وتفنن الكفار في تعذيبهم، ومع ذلك وجدوا طعم السعادة.
سلبوا أوطانهم ودورهم وأهليهم وأموالهم، طردوا من مراتع صباهم، وملاعب شبابهم، ومباني أهليهم، ومع هذا وجدوا طعم السعادة.
ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، وبلغت القلوب الحناجر، وظنوا بالله الظنونا، ومع هذا وجدوا طعم السعادة.
وإنه لن يصلح أمر آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
كان مسروق رحمه الله ينام ساجدا فقال له أصحابه: لو أرحت نفسك، قال: راحتها أريد.
كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء باب خلق آدم ... حديث ، وكتاب الرقاق باب من نوقش الحساب عذب، حديث ، صحيح مسلم: كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب طلب الكافر الفداء ... حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الإيمان باب من مات لا يشرك بالله شيئا ... حديث ، وأخرجه أيضا البخاري: كتاب الجنائز باب ما جاء في الجنائز ومن كان آخر كلامه ... حديث ، وكتاب التوحيد باب كلام الرب مع جبريل ... حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الطهارة باب خروج الخطايا ... حديث .
حسن، مسند أحمد / .
قال المنذري: رواه أحمد بإسناد جيد.
الترغيب / وقال الهيثمي: رجاله ثقات.
مجمع الزوائد / .
وحسنه الألباني، صحيح الترغيب .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الأذان باب الاستهام في الأذان، حديث ، صحيح مسلم: كتاب الصلاة باب تسوية الصفوف وإقامتها ... حديث .
صحيح، سنن أبي داود: كتاب الزكاة باب في زكاة السائمة، حديث ، سنن البيهقي الكبرى: كتاب الزكاة باب لا يأخذ الساعي فيما يأخذ ... / .
وانظر السلسلة الصحيحة للألباني .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الزكاة باب قول الله تعالى: فأما من أعطى واتقى... حديث ، صحيح مسلم: كتاب الزكاة باب في المنفق والممسك، حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الحج باب فضل الحج المبرور، حديث ، صحيح مسلم: كتاب الحج باب في فضل الحج والعمرة ... حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الحج باب وجوب العمرة وفضلها، حديث ، صحيح مسلم: كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة ويوم عرفة، حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب الحج باب وجوب العمرة وفضلها، حديث ، صحيح مسلم: كتاب الحج باب فضل الحج والعمرة ويوم عرفة، حديث .
صحيح، مسند أحمد / ، مسند أبي يعلى مستدرك الحاكم / ، ولم أجده في المطبوع من مسند البزار، وأخرجه أيضا الترمذي بنحوه ولم يذكر الإدخار في الآخرة : كتاب الدعوات باب في انتظار الفرج ... حديث ، وقال: حديث حسن صحيح غريب والبخاري في الأدب المفرد .
وذكره الضياء في المختارة ، .
قال الهيثمي: أحد إسنادي البزار رجاله رجال الصحيح، غير علي بن علي الرفاعي وهو ثقة.
مجمع الزوائد / .
وصححه الألباني، صحيح الترغيب .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب البيوع باب من لم يبال من حيث كسب المال، حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب الزكاة باب قبول الصدقة ... حديث .
صحيح، أخرجه الطبراني في المعجم الكبير ، والأوسط ، والصغير .
قال الهيثمي: فيه سعيد بن رحمة، وهو ضعيف.
مجمع الزوائد / .
قلت: لكن للفظة المذكورة شاهد عن كعب بن عجرة، أخرجه أحمد / ، والترمذي: كتاب الجمعة باب ما ذكر في فضل الصلاة، حديث .
وقال: حسن غريب.
وأخرجه غيرهما.
وصححه ابن حبان ، والحاكم / .
وقال الهيثمي: رواه أحمد والبزار، ورجالهما رجال الصحيح، مجمع الزوائد / .
وصححه الألباني، صحيح الترغيب ، .

حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: خاضعين قال: لو شاء الله لنزل عليه آية يذلون بها، فلا يلوي أحد عنقه إلى معصية الله.
حدثنا القاسم قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج: ألا يكونوا / مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية قال: لو شاء الله لأراهم أمرا من أمره لا يعمل أحد منهم بعده بمعصية.
حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: فظلت أعناقهم لها خاضعين قال: ملقين أعناقهم.
حدثنا يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: فظلت أعناقهم لها خاضعين قال: الخاضع: الذليل.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: فظلت سادتهم وكبراؤهم للآية خاضعين، ويقول: الأعناق: هم الكبراء من الناس.
واختلف أهل العربية في وجه تذكير خاضعين ، وهو خبر عن الأعناق، فقال بعض نحويي البصرة: يزعمون أن قوله أعناقهم على الجماعات، نحو: هذا عنق من الناس كثير، أو ذكر كما يذكر بعض المؤنث، كما قال الشاعر: تمززتها والديك يدعو صباحه... إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا فجماعات هذا أعناق، أو يكون ذكره لإضافته إلى المذكر كما يؤنث لإضافته إلى هذا البيت أنشده سيبويه للنابغة الجعدي، اللسان: نعش وقبله بيت آخر، يصف بهما الخمر، وهو قوله: وصهباء لا يخفى القذى و هي دونه ... تصفق في رأووقها ثم تقطب قال: وبنات نعش سبعة كواكب، أربعة منها مربعة، وثلاثة بنات نعش، الواحد: ابن نعش لأن الكوكب مذكر فيذكرونه على تذكيره.
وإذا قالوا: ثلاث أو أربع ذهبوا إلى البنات، وكذلك بنات نعش الصغرى.
واتفق سيبويه والفراء على ترك صرف نعش للمعرفة والتأنيث.
وقيل: شبهت بحملة النعش في تربيعها.
وجاء في الشعر بنو نعش، أنشد سيبويه للنابغة الجعدي: وصهباء لا يخفي ......... البيتان، الصهباء: الخمر.
وقوله: لا يخفى القذى وهي دونه أي لا تستره إذا وقع فيها، لكونها صافية، فالقذى يرى فيها إذا وقع.
وقوله: وهي دونه: يريد أن القذى إذا حصل في أسفل الإناء، رآه الرائي في الموضع الذي فوقه الخمر، والخمر أقرب إلى الرائي من القذى.
يريد أنها يرى ما وراءها.
وتصفق تدار من إناء إلى إناء وقوله: تمززتها: أي شربتها قليلا قليلا.
وتقطب: تمزج بالماء.
قال الأزهري: وللشاعر إذا اضطر أن يقول: بنو نعش، كما قال الشاعر، وأنشد البيت، ووجه الكلام: بنات نعش، كما قالوا: بنات آوى وبنات عرس، والواحد منها ابن عرس، يؤنثون جمع ما خلا الآدميين.
ورواية أبي عبيدة في مجاز القرآن ص : شربت إذا ما الديك... إلخ البيت.
/ المؤنث، كما قال الأعشى: وتشرق بالقول الذي قد أذعته... كما شرقت صدر القناة من الدم وقال العجاج: لما رأى متن السماء أبعدت وقال الفرزدق: إذا القنبضات السود طوفن بالضحى... رقدن عليهن الحجال المسجف وقال الأعشى: وإن أمرأ أهدى إليك ودونه... من الأرض يهماء وبيداء خيفق... لمحقوقة أن تستجيبي لصوته... وأن تعلمي أن المعان الموفق البيت لأعشى بني قيس بن ثعلبة اللسان: شرق قال: شرق الشيء شرقا، فهو شرق: اشتدت حمرته بدم، أو بحسن لون أحمر، قال الأعشى: وتشرق بالقول.. البيت.
والبيت هو الرابع والثلاثون من قصيدة في ديوانه طبع القاهرة ص يهجو بها عمير بن عبد الله بن المنذر بن عبدان، حين جمع بينه وبين جهنام الشاعر ليهاجيه.
قال شارح الديوان: وحتى تشرق بما أذعنت من قول، كما يشرق مقدم الرمح بالدم .
وصدر القناة: أعلاها.
والشاهد في البيت أنه أنث الفعل شرق بالتاء، مع أن فاعله وهو صدر مذكر.
ولكنه لما أضيف إلى القناة وهي مؤنثة، فكأنه جعل الفعل للقناة لا لصدرها.
لم أجد البيت في ديوان العجاج ورؤبة.
ووجدت أرجوزة من نفس القافية للزفيان ملحقة بديوان العجاج ، وليس فيها البيت.
والمتن: الظهر.
والشاهد في هذا الرجز أنه أنث الفعل أبعدت بالتاء، مع أن الضمير فيه راجع إلى المتن، وهو مذكر؛ لكن لما أضيف المتن إلى السماء وهي مؤنثة، فكأن الشاعر أعاد الضمير على السماء، وتناسى المتن، فأنث لذلك، وكأنه قال: لما رأى السماء أبعدت .
وهو كالشاهد الذي قبله.
البيت للفرزدق اللسان: قبض .
والقنبضة من النساء: القصيرة، والنون زائدة، والضمير في رقدن: يعود إلى نساء وصفهن بالنعمة والترف إذا كانت القنبضات السود في خدمة وتعب ا ه.
يعني بالقنبضات الولائد والإماء من الخدم.
والحجال: جمع حجلة، بالتحريك، وهي بيت كالقبة يستر بالثياب، ويكون له أزرار كبار.
ومنه حديث: أعروا النساء يلزمن الحجال .
وجمع الحجلة: حجل وحجال، قال الفرزدق: رقدن عليهن الحجال المسجف قال: الحجال، وهي جماعة، ثم قال: المسجف فذكر، لأن لفظ الحجال لفظ الواحد مثل الجراب.
قال: ومثله قوله تعالى: قال من يحيي العظام وهي رميم ، ولم يقل رميمة.
وانظر البيت أيضا في ديوان الفرزدق طبعة الصاوي ص قال: والتسجيف: إرخاء السجفين، وهما سترا باب الحجلة للعروس وكل باب يستره ستران بينهما مشقوق، فكل شق منهما سجف.
البيتان لأعشى بني قيس بن ثعلبة ديوانه ص من قافيته التي مطلعها: أرقت وما هذا السهاد المؤرق يمدح بها المحلق بن خنثم بن شداد بن ربيعة.
وفي رواية البيت الأول فيه وفي خزانة الأدب الكبرى للبغدادي : ، : أسرى، في موضع: أهدى.
و أن المعان موفق في موضع أن المعان الموفق .
= ومعنى أهدى من الهدية، وهذا لا يصلح إلا على أن الخطاب للناقة وكان قد أهداها الممدوح إليه، لا على أن الخطاب للمرأة المذكورة في القصيدة قبل البيت في قوله وكم دون ليلى وتمام رواية البيت على أنه خطاب للناقة هو: وإن امرأ أهداك بيني وبينه ... فياف تنوفات ويهماء سملق والأكثرون على رواية أسرى إليك، وأنه خطاب للمرأة، وعليه بنى الكوفيون كلامهم في الاستشهاد بالبيت.
وأسرى: لغة في سرى أي سار ليلا.
والموماة: الأرض التي لا ماء فيها.
والبيداء واليهماء القفر.
والسملق: الأرض المستوية.
وقد اختلف النحويون في تخريج قوله: المحقوقة أن تستجيبى ، فقيل: لمحقوقة استجابتك أي استجابتك محقوقة.
وعليه فالتأنيث في محقوقة للمصدر المؤنث جوازا.
وعليه أيضا فلا شاهد في البيت.
وقال الكوفيون: محقوقة خبر إن امرأ، غير جار على من هو له وهو امرأ، وإنما هو جار على المرأة المخاطبة بقوله إليك.
والبصريون يوجبون إذا جرى الخبر على غير من هو له إبراز الضمير المستتر فيه، فكان حقه أن يقول: لمحقوقة أنت أن تستجيبى لصوته.
ويرى الكوفيون أن إبراز الضمير المستتر في مثل هذه الحالة حكمه الجواز لا الوجوب، واستدلوا بالبيت على ترك إبرازه.
ورد البصريون كلامهم بما لا محل لذكره هنا.
واستشهد المؤلف بالبيت على ما استشهد به الكوفيون.
/ قال: ويقولون: بنات نعش وبنو نعش، ويقال: بنات عرس، وبنو عرس وقالت امرأة: أنا امرؤ لا أخبر السر، قال: وذكر لرؤبة رجل فقال: هو كان أحد بنات مساجد الله، يعني الحصى.
وكان بعض نحويي الكوفة يقول: هذا بمنزلة قول الشاعر: ترى أرماحهم متقلديها... إذا صدئ الحديد على الكماة فمعناه عنده: فظلت أعناقهم خاضعيها هم، كما يقال: يدك باسطها، بمعنى: يدك باسطها أنت، فاكتفى بما ابتدأ به من الاسم أن يكون، فصار الفعل كأنه للأول وهو للثاني، وكذلك قوله: لمحقوقة أن تستجيبي لصوته إنما هو لمحقوقة أنت، والمحقوقة: الناقة، إلا أنه عطفه على المرء لما عاد بالذكر.
وكان آخر منهم يقول: الأعناق: الطوائف، كما يقال: رأيت الناس إلى فلان عنقا واحدة، فيجعل الأعناق الطوائف والعصب ويقول: يحتمل أيضا أن تكون الأعناق هم السادة والرجال الكبراء، فيكون كأنه قيل: البيت ذكره ابن الأنباري في الإنصاف ولم ينسبه وكذلك لم ينسبه البغدادي في الخزانة : وهو كالشاهد الذي قبله.
قال البغدادي: الظاهر من كلام ابن الشجري في أماليه، ومن كلام ابن الأنباري في مسائل الخلاف، ومن كلام غيرهما: أن مذهب الكوفيين، جواز ترك التأكيد مطلقا، سواء أمن اللبس أم لا.
قال ابن الأنباري: احتج الكوفيون لمذهبهم بالشعر المتقدم، وبقوله: ترى أرباقهم.. البيت.
ولو كان إبراز الضمير واجبا لقال: متقلديها هم.
فلما لم يبرز الضمير دل على جوازه.
وأجاب البصريون عن هذا بأنه على حذف مضاف، أي نرى أصحاب أرباقهم متقلديها.
ورواية البيت في الخزانة والإنصاف: ترى أرباقهم في موضع ترى أرماحهم .
وكذلك أنشده الفراء في معاني القرآن: أرباقهم ص .
/ فظلت رءوس القوم وكبراؤهم لها خاضعين، وقال: أحب إلي من هذين الوجهين في العربية أن يقال: إن الأعناق إذا خضعت فأربابها خاضعون، فجعلت الفعل أولا للأعناق، ثم جعلت خاضعين للرجال، كما قال الشاعر: على قبضة مرجوة ظهر كفه... فلا المرء مستحي ولا هو طاعم فأنث فعل الظهر، لأن الكف تجمع الظهر، وتكفي منه، كما أنك تكتفي بأن تقول: خضعت لك، من أن تقول: خضعت لك رقبتي، وقال: ألا ترى أن العرب تقول: كل ذي عين ناظر وناظرة إليك، لأن قولك: نظرت إليك عيني، ونظرت إليك بمعنى واحد بترك كل، وله الفعل ومرده إلى العين، فلو قلت: فظلت أعناقهم لها خاضعة، كان صوابا.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب وأشبهها بما قال أهل التأويل في ذلك أن تكون الأعناق هي أعناق الرجال، وأن يكون معنى الكلام: فظلت أعناقهم ذليلة، للآية التي ينزلها الله عليهم من السماء، وأن يكون قوله خاضعين مذكرا، لأنه خبر عن الهاء والميم في الأعناق، فيكون ذلك نظير قول جرير: أرى مر السنين أخذن مني... كما أخذ السرار من الهلال وذلك أن قوله: مر، لو أسقط من الكلام، لأدى ما بقي من الكلام عنه ولم يفسد سقوطه معنى الكلام عما كان به قبل سقوطه، وكذلك لو أسقطت الأعناق من هذا البيت مما استشهد به الفراء في معاني القرآن الورقة قال عند قوله تعالى: فظلت أعناقهم لها خاضعين : الفعل للأعناق، فيقول القائل: كيف لم يقل خاضعة.
وفي ذلك وجوه كلها صواب.
أولها: أن مجاهدا جعل الأعناق الرجال الكبراء، فكانت الأعناق ها هنا بمنزلة قولك: ظلت رءوسهم، رءوس القوم وكبراؤهم لها خاضعين ، الآية.
والوجه الآخر: أن تجعل الأعناق: الطوائف، كما تقول: رأيت الناس إلى فلان عنقا واحدا، فتجعل الأعناق: الطوائف والعصب.
وأحب إلي من هذين الوجهين في العربية: أن الأعناق إذا خضعت، فأربابها خاضعون، فجعلت الفعل أولا للأعناق.
ثم جعلت خاضعين للرجال، كما قال الشاعر على قبضة مرجوة.. البيت.
فأنث فعل الظهر، لأن الكف تجمع الظهر، وتكفي منه.
البيت لجرير، وقد سبق الاستشهاد به في الجزء : وذكره صاحب اللسان: خضع قال: جاز أن يخبر عن المضاف إليه كما قال الشاعر رأت مر السنين ، لما كانت السنون لا تكون إلا بمن أخبر عن السنين، وإن كان أضاف إليها المرور.
والسرار: الليلة التي يخفى فيها الهلال آخر الشهر.
ورواية رأت مر السنين : هي رواية الديوان طبعة الصاوي: ورواية أبي عبيدة في مجاز القرآن ص .
/ وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم قوله: فظلت أعناقهم، لأدى ما بقي من الكلام عنها، وذلك أن الرجال إذا ذلوا، فقد ذلت رقابهم، وإذا ذلت رقابهم فقد ذلوا.
فإن قيل في الكلام: فظلوا لها خاضعين، كان الكلام غير فاسد، لسقوط الأعناق، ولا متغير معناه عما كان عليه قبل سقوطها، فصرف الخبر بالخضوع إلى أصحاب الأعناق، وإن كان قد ابتدأ بذكر الأعناق لما قد جرى به استعمال العرب في كلامهم، إذا كان الاسم المبتدأ به، وما أضيف إليه يؤدي الخبر كل واحد منهما عن الآخر.
القول في تأويل قوله تعالى : وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين يقول تعالى ذكره: وما يجيء هؤلاء المشركين الذين يكذبونك ويجحدون ما أتيتهم به يا محمد من عند ربك من تذكير وتنبيه على مواضع حجج الله عليهم على صدقك، وحقيقة ما تدعوهم إليه مما يحدثه الله إليك ويوحيه إليك، لتذكرهم به، إلا أعرضوا عن استماعه، وتركوا إعمال الفكر فيه وتدبره.
القول في تأويل قوله تعالى : فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون يقول تعالى ذكره: فقد كذب يا محمد هؤلاء المشركون بالذكر الذي أتاهم من عند الله، وأعرضوا عنه فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون يقول: فسيأتيهم أخبار الأمر الذي كانوا يسخرون منه، وذلك وعيد من الله لهم أنه محل بهم عقابه على تماديهم في كفرهم، وتمردهم على ربهم.
القول في تأويل قوله تعالى : أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم يقول تعالى ذكره: أولم ير هؤلاء المشركون المكذبون بالبعث والنشر إلى الأرض، كم أنبتنا فيها بعد أن كانت ميتة لا نبات فيها من كل زوج كريم يعني بالكريم: الحسن، كما يقال للنخلة الطيبة الحمل: كريمة، وكما يقال للشاة أو الناقة إذا غزرتا، فكثرت ألبانهما: ناقة كريمة، وشاة كريمة.
وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل.
/ إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال: ثني أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: أنبتنا فيها من كل زوج كريم قال: من نبات الأرض، مما تأكل الناس والأنعام.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، مثله.
حدثنا الحسن، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: من كل زوج كريم قال: حسن.
القول في تأويل قوله تعالى : إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم يقول تعالى ذكره: إن في إنباتنا في الأرض من كل زوج كريم لآية.
يقول: لدلالة لهؤلاء المشركين المكذبين بالبعث، على حقيقته، وأن القدرة التي بها أنبت الله في الأرض ذلك النبات بعد جدوبتها، لن يعجزه أن ينشر بها الأموات بعد مماتهم، أحياء من قبورهم.
وقوله: وما كان أكثرهم مؤمنين يقول: وما كان أكثر هؤلاء المكذبين بالبعث، الجاحدين نبوتك يا محمد، بمصدقيك على ما تأتيهم به من عند الله من الذكر.
يقول جل ثناؤه: وقد سبق في علمي أنهم لا يؤمنون، فلا يؤمن بك أكثرهم للسابق من علمي فيهم.
وقوله: وإن ربك لهو العزيز الرحيم يقول: وإن ربك يا محمد لهو العزيز في نقمته، لا يمتنع عليه أحد أراد الانتقام منه.
يقول تعالى ذكره: وإني إن أحللت بهؤلاء المكذبين بك يا محمد، المعرضين عما يأتيهم من ذكر من عندي، عقوبتي بتكذيبهم إياك، فلن يمنعهم مني مانع، لأني أنا العزيز الرحيم، يعني أنه ذو الرحمة بمن تاب من خلقه من كفره ومعصيته، أن يعاقبه على ما سلف من جرمه بعد توبته.
وكان ابن جريج يقول في معنى ذلك، ما حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني الحجاج، عن ابن جريج قال: كل شيء في الشعراء من قوله العزيز الرحيم فهو ما أهلك ممن مضى من الأمم، يقول عزيز، حين انتقم من أعدائه، رحيم بالمؤمنين، حين أنجاهم مما أهلك به أعداءه.
/ وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال أبو جعفر: وإنما اخترنا القول الذي اخترناه في ذلك في هذا الموضع، لأن قوله: وإن ربك لهو العزيز الرحيم عقيب وعيد الله قوما من أهل الشرك والتكذيب بالبعث، لم يكونوا أهلكوا، فيوجه إلى أنه خبر من الله عن فعله بهم وإهلاكه.ولعل ابن جريج بقوله هذا أراد ما كان من ذلك عقيب خبر الله عن إهلاكه من أهلك من الأمم، وذلك إن شاء الله إذا كان عقيب خبرهم كذلك.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون يقول تعالى ذكره: واذكر يا محمد إذ نادى ربك موسى بن عمران أن ائت القوم الظالمين يعني الكافرين قوم فرعون، ونصب القوم الثاني ترجمة عن القوم الأول، وقوله: ألا يتقون يقول: ألا يتقون عقاب الله على كفرهم به.
ومعنى الكلام: قوم فرعون فقل لهم: ألا يتقون.
وترك إظهار فقل لهم لدلالة الكلام عليه.
وإنما قيل: ألا يتقون بالياء، ولم يقل ألا تتقون بالتاء، لأن التنزيل كان قبل الخطاب، ولو جاءت القراءة فيها بالتاء كان صوابا، كما قيل: قل للذين كفروا سيغلبون و ستغلبون القول في تأويل قوله تعالى : قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون يقول تعالى ذكره: قال موسى لربه رب إني أخاف من قوم فرعون الذين أمرتني أن آتيهم أن يكذبون بقيلي لهم: إنك أرسلتني إليهم.
ويضيق صدري من تكذيبهم إياي إن كذبوني.
ورفع قوله: ويضيق صدري عطفا به على أخاف، وبالرفع فيه قرأته عامة قراء الأمصار، ومعناه: وإني يضيق صدري .وقوله: ولا ينطلق لساني يقول: ولا ينطق بالعبارة عما ترسلني به إليهم، للعلة التي كانت بلسانه.
وقوله: ولا ينطلق لساني كلام معطوف به على يضيق.
وقوله: فأرسل إلى هارون يعني هارون أخاه، ولم يقل: فأرسل إلي هارون ليؤازرني وليعينني، إذ كان مفهوما معنى الكلام، وذلك كقول القائل: لو نزلت بنا نازلة لفزعنا إليك، بمعنى: لفزعنا إليك لتعيننا.
وقوله: ولهم علي ذنب يقول: ولقوم فرعون علي دعوى ذنب أذنبت / قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل إليهم، وذلك قتله النفس التي قتلها منهم.

وقال الفراء وأهل الكوفة : هما لغتان معروفتان في كلام العرب مثل رطل ورطل .
وقال ابن قتيبة : الضيق تخفيف ضيق مثل هين وهين ولين ولين ، وعلى هذا التأويل صفته كأنه قال : ولا تكن في أمر ضيق .
مما يمكرون من مكرهم النحل : إن الله مع .
.
.
.
.
إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون بالعون والنصرة .
روى شعبة عن أبي يونس عن أبي قزعة عن هرم بن حيان وقالوا له : أوصنا .
قال : أوصيكم بالآيات الأواخر من سورة النحل ادع إلى سبيل ربك بالحكمة إلى آخر السورة .
سورة الإسراء مكية .
وهي ستة ألف وأربعمائة وستون حرفا ، وألف وخمسمائة وثلاث وثلاثون كلمة ، ومائة وإحدى عشر آية روى زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة بني إسرائيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين أعطى في الجنة قنطارين من الأجر والقنطار ألف أوقية ومائتا أوقية والاوقية منها خير من الدنيا وما فيها .
بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنآ إنه هو السميع البصير وءاتينآ موسى الكتاب وجعلناه هدى لبنى إسراءيل ألا تتخذوا من دونى وكيلا ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الإسراء : سبحان الذي أسرى .
.
.
.
.
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
عن طلحة بن عبيد الله قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله .
قال : تنزيه الله عن كل سوء ويكون سبحان بمعنى التعجب .
قال الأعشى : أقول لما جاءني فخر سبحان من علقمة الفاخر وفي بعض الحديث تفسير سبحان الله : براءة الله من السوء .
فالآية متضمنة للمعنين جميعا .
من المسجد الحرام .
اختلفوا فيه : قال بعضهم : كان اسراء رسول الله صلى الله عليه وسلم من مسجد مكة .
يدل عليه ماروى قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بينما أنا في المسجد الحرام في الحجر عند البيت بين النائم واليقظان إذ أتاني جبرئيل بالبراق .
.
وذكر حديث المعراج .
وقال الآخرون : عرج برسول الله صلى الله عليه وسلم من دار أم هاني بنت أبي طالب أخت علي ح وزوجها هبيرة بن أبي وهب المخزومي .
وقالوا : معنى قوله من المسجد الحرام من الحرم ، لأن الحرم كله مسجد .
يدل عليه ماروى الكلبي عن أبي صالح عن باذان عن أم هاني بنت أبي طالب أنها كانت تقول : ما أسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو في بيتي نائم عندي تلك الليلة فصلى في بيتي العشاء الآخرة فصليت معه ، ثم قمت فنمت وتركته في مصلاه فلم انتبه حتى أنبهني لصلاة الغداة ، قال : قومي يا أم هاني أحدثك العجب .
فقلت : كل حديثك العجب بأبي أنت وأمي فقام وصلى الغداة فصليت معه فلما إنصرف قال : يا أم هاني لقد صليت معكم العشاء الآخرة كما رأيت بعد نومك ثم أتاني جبرئيل وأنا في مصلاي هذا فقال : يا محمد أخرج فخرجت إلى الباب فإذا بملك راكب على دابة فقال لي : اركب فركبت فسارت بي إلى بيت المقدس ، فإذا أتيت على واد طالت يدا الدابة وقصرت رجلاها ، فإذا أتيت على عقبة طالت رجلاهاوقصرت يداها حتى إذا أنتهيت إلى بيت المقدس فصليت فيه ثم صليت صلاة الغداة معكم الآن كما تروني .
قال مقاتل : كانت ليلة الإسراء قبل الهجرة بسنة .
إلى المسجد الأقصى يعني بيت المقدس ، سمي أقصى لأنه أبعد المساجد التي تزار الذي باركنا حوله بالماء والأنهار والأشجار والثمار .
وقال مجاهد : سماه مباركا لأنه مقر الأنبياء ، وفيه مهبط الملائكة والوحي ، وهو الصخرة ، ومنه يحشر الناس يوم القيامة .
لنريه من آياتنا عجائب أمرنا إنه هو السميع البصير .
وأما حديث المسرى ، فأقتصرت به على الأخبار المأثورة المشهورة دون المناكير والأحاديث الواهية الأسانيد وجمعتها على نسق واحد مختصر ، ليكون أعلى في الاستماع وأدنى إلى الانتفاع ، وهو ما ورى الزهري عن ابن سلمة بن عبد الرحمن قال : سمعت جابر بن عبد الله يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسل وروى السدي عن محمد بن السائب عن باذان عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم دخل كلام بعضهم في بعض قالوا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كانت ليلة أسري بي وأنا بمكة بين النائم واليقظان ، جاءني جبرئيل عليه السلام فقال يا محمد قم فقمت فإذا جبرئيل ومعه ميكائيل فقال جبرئيل لميكائيل : أئتني بطشت من ماء زمزم لكيما وعطر قلبه وأشرح له صدره قال : فشق بطني فغسله ثلاث مرات واختلف إليه ميكائيل بثلاث طشات من ماء زمزم ، فشرح صدري ونزع ما كان فيه من غل وملاه حلما وعلما وإيمانا وختم بين كتفي بخاتم النبوة ، ثم أخذ جبرئيل بيدي حتى انتهى بي إلى سقاية زمزم فقال لملك : ائتني بنور من ماء زمزم ومن ماء الكوثر ، فقال : توضأ فتوضأت ثم قال لي : انطلق يا محمد .
قلت : إلى اين ؟ قال : إلى ربك ورب كل شيء ، فأخذ بيدي وأخرجني من المسجد فإذا أنا بالبراق دابة فوق الحمار ودون البغل خده كخد الانسان وذنبه كذنب البعير وعرفه كعرف الفرس وقوائمه كقوائم الابل وأظلافه كأظلاف البقر وصدره كأنه ياقوتة حمراء وظهره كأنه درة بيضاء عليه رحل من رحائل الجنة ، وله جناحان في فخذيه يمر مثل البرق خطوة منتهى طرفه فقال لي : إركب ، وهي دابة إبراهيم التي كان يزور عليها البيت الحرام .
قال : فلما وضعت يدي عليه شمس واستعصى علي ، فقال جبرئيل : مه يابراق ، فقال البراق : يا جبرئيل مس ظهري فقال جبرئيل : هل مسست ظهرا قال : لا والله إلا إني مررت يوما على نصاب إبل فمسحت يدي على رؤسهما وقلت : إن قوما يعبدونكما من دون الله ضلال .
فقال جبرئيل : يابراق أما تستحي فوالله ماركبك مذ كنت قط نبي أكرم على الله من محمد صلى الله عليه وسلم قال : فأرتعش البراق وأنصب عرقا حياء مني ، ثم خفض لي حتى لزق بالأرض ، فركبته واستويت عليه قام بي جبرئيل نحو المسجد الأقصى بخطوا البراق مد البصر يرسل إلى جنبي لا يفوتني ولا أفوته حينا أنا في مسيري إذا جاءني نداء عن يميني قال : يا محمد على رسلك أسلك بقولها ثلاثا فلم أرفق عليه ثم مضيت حتى جاوزته ، فإذا أنا بامرأة عجوز رفعت لي عليها من كل زينة وبهجة تقول : يا محمد إلي ، فلم ألتفت إليها وقلت : يا جبرئيل من هذا الذي ناداني عن يميني ؟ فقال : داعية اليهود والذي نفسي بيده لو أجبته لتهودت أمتك من بعدك والذي ناداك من يسارك داعية النصارى ، والذي نفسي بيده لو أجبت لتنصرت أمتك من بعدك ، فأما التي رفعت لك بهجتها وزينتها فهي الدنيا لو التويت إليها لاختارت أمتك الدنيا على الآخرة .
ثم أتيت بإنائين أحدهما اللبن والآخر خمرة فقيل لي : اشرب ايهما شئت ، فأخذت اللبن فشربته .
فقال لي جبرئيل : أصبت الفطرة أنت وأمتك ، أما إنك لو أخذت الخمر لخمرت أمتك من بعدك قال : ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم وسار معه جبرئيل فأتى على قوم يزرعون ويحصدون في يوم واحد ، كلما حصدوا عاد كما كان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم من هؤلاء ؟ فقال : هؤلاء المهاجرون في سبيل الله يضاعف لهم الحسنة سبعمائة ضعف ، وما انفقوا من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
قال : ثم أتى على قوم يرضخ رؤسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيئا .
قال : ماهؤلاء ياجبرئيل ؟ قال : هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة المكتوبة .
ثم أتى على قوم إقبالهم رقاع وعلى أدبارهم رقاع فيسرحون كما تسرح الأنعام إلى الضريع ، والزقوم قد صف جهنم وحجارتها فقال : ماهؤلاء ياجبرئيل ؟ فقال : هؤلاء الذين لايؤدون صدقات أموالهم وماظلمهم الله وما ربك بظلام للعبيد ثم أتى على قوم بين ايديهم لحم في قدر نضيج طيب ولحم آخر خبيث ، فجعلوا يأكلون الخبيث ويدعون النضيج الطيب ، قال : ماهؤلاء ياجبرئيل ؟ فقال : هذا الرجل من يكون عنده المرأة حلالا طيبا فأتى امرأه خبيثة فيبيت معها حتى يصبح ، فالمرأة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا فتأتي الرجل الخبيث فتبيت معه حتى تصبح ، ثم أتى على إمرأة في الطريق لا يمر بها ثوب إلا شقته ولا شيء آخر إلا فتته .
فقال : ما هذا ياجبرئيل ؟ قال : هذا مثل أمتك يقعدون على الطريق فيقطعون بمثلا ولا تقعدوا بكل صراط توعدون الآية ثم أتى على رجل جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يزيد عليها فقال : ما هذا ياجبرئيل ؟ قال : هذا الرجل من أمتك عليه أمانات الناس لايقدر على أدائها وهو يزيد عليها ، ثم أتى على قوم يقرض السنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد ، كلما قرضت عادت كما كانت .
قال : ما هؤلاء ياجبرئيل ؟ قال هؤلاء خطباء الفتنة ، ثم أتى على حجر صغير يخرج منه ثور عظيم فجعل الثور يريد أن يرجع من حيث خرج فلا يستطيع .
قال : ما هذا ؟ قال : هذا الرجل من أمتك يتكلم الكلمة العظيمة ثم يندم عليها ولا يستطيع أن يردها .
قال : ثم أتى واد فوجد ريحا طيبة باردة وصوتا .
قال : ما هذه الريح الطيبة وما هذا الصوت ؟ قال : هذا صوت الجنة ، فقال : رب أرني بما وعدتني فقد كثر غرفي واستبرقي وحريري وسندسي وعبقري ولؤلؤي ومرجاني وفضتي وذهبي وأكوابي وصحافي وأباريقي وفواكهي وعسلي ولبني وخمري ومائي ، فأتني بما وعدتني .
فقال : لك كل مؤمن ومؤمنة من آمن بي وبرسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي ولم يتخذ من دوني أندادا ، ومن خشيني فهو آمن ومن سألني أعطيته ومن أقرضني جزيته ومن توكل علي كفيته ، إني أنا الله لا إله إلا أنا لا أخلف الميعاد قد أفلح المؤمنين تبارك الله أحسن الخالقين قال : قد رضيت .
قال ثم أتى على واد فسمع صوتا منكرا ووجد ريحا منتنة فقال : ماهذا يا جبرئيل ؟ قال : هذا صوت جهنم تقول : يا رب آتني ما وعدتني فقد كثرت سلاسلي وأغلالي وسعيري وحميمي وضريعي وغساقي وعذابي ، وقد بعد قعري واشتد حري إئتني بما وعدتني ، قال : لك كل مشرك ومشركة وكافر وكافرة وكل خبيث وخبيثة وكل جبار لايؤمن بيوم الحساب .
قالت : قد رضيت يارب ، ثم سار ومعه جبرئيل فقال له جبرئيل : إنزل فصل .
قال : فنزلت وصليت ، فقال : أتدري أين صليت ؟ صليت بطيبة وإليها المهاجرة إلى الله .
ثم قال : إنزل فصل قال فنزلت فصليت فقال : أتدري أين صليت صليت بطور سيناء حيث كلم الله موسى ثم قال : إنزل فصل ، قال : فنزلت فصليت .
فقال : أتدري أين صليت ؟ صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى عليه السلام قال : ثم مضينا حتى أتينا بيت المقدس فلما انتهيت إليه إذا أنا بملائكة قد نزلوا من السماء يتلقونني بالبشارة والكرامة من عند رب العزة يقولون : السلام عليك يا أول ويا آخر ويا حاشر ، قال : قلت ياجبرئيل ما تحيتهم إياي ؟ قال : إنك أول من تنشر عنه الأرض وعن أمتك ، وأول شافع وأول مشفع وإنك آخر الأنبياء وإن الحشر لك وبأمتك يعني حشر يوم القيامة .
قال صلى الله عليه وسلم ثم جاوزناهم حتى انتهينا إلى باب المسجد ، فأنزلني جبرئيل وربط البراق بالحلقة الي كانت تربط بها الأنبياء عليه السلام بحطام عليه من حرير الجنة ، فلما دخلت الباب إذا أنا بالأنبياء والمرسلين .
وفي حديث أبي العالية : أرواح الأنبياء والمرسلين الذين بعثهم الله قبلي من لدن إدريس ونوح إلى عيسى قد جمعهم الله عز وجل ، فسلموا علي وحيوني بمثل تحية الملائكة قلت : ياجبرئيل من هؤلاء ؟ قال : أخوتك الأنبياء ، زعمت قريش أن لله شريكا ، واليهود والنصارى أن لله ولدا ، سل هؤلاء المرسلين هل لله شريك ؟ وذلك قوله تعالى واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمان آلهة يعبدون فأقروا بالربوبية لله تعالى ثم جمعهم والملائكة صفوفا فقدمني وأمرني أن أصلي بهم فصليت بهم ركعتين .
ثم إن الأنبياء أثنوا على ربهم فقال إبراهيم عليه السلام الحمد لله الذي إتخذني خليلا وأعطاني ملكا عظيما وجعلني أمة قانتا يؤتم بي وأنقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما .
ثم إن موسى عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله رب العالمين الذي كلمني تكليما وجعل هلاك فرعون منه ونجاة بني إسرائيل على يدي ، وجعل من أمتي قوما يهدون بالحق وبه يعدلون .
ثم إن داود عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي جعل لي ملكا عظيما وعلمني الزبور وألان لي الحديد وسخر لي الجبال يسبحن والطير وأعطاني الحكمة وفصل الخطاب .
ثم إن سليمان عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله الذي سخر لي الرياح وسخر لي جنود الشياطين يعملون لي ما شئت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواني وقدور راسيات ، وعلمني منطق الطير وآتاني من كل شيء فضلا وآتاني ملكا عظيما لا ينبغي لأحد من بعدي وجعل ملكي ملكا طيبا ليس علي فيه حساب .
ثم إن عيسى عليه السلام أثنى على ربه فقال : الحمد لله رب العالمين الذي جعلني كلمة منه وجعلني أخلق من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وجعلني أبرىء الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله ورفعني وطهرني وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم فلم يكن للشيطان علينا سبيل .
ثم إن محمدا صلى الله عليه وسلم قال : كلكم قد أثنى على ربه وأنا مثن على ربي فقال : الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وأنزل علي القرآن فيه بيان كل شيء وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس وجعل أمتي أمة وسطا وجعل أمتي هم الأولون والآخرون وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما .
فقال إبراهيم عليه السلام : بهذا أفضلكم محمد ، ثم أتى بآنية ثلاثة مغطاة أفواهها : إناء فيه ماء فقيل له : إشرب فشرب منه يسيرا ، ثم دفع إليه إناء آخر فيه لبن فقيل له : إشرب فشرب منه حتى روى ، ثم دفع إليه إناء آخر فيه خمر فقيل له : إشرب ، فقال : لا أريده قد رويت .
فقال له جبرئيل : قد أصبت أما إنها ستحرم على أمتك ، ولو شربت منها لم يتبعك من أمتك إلا قليل ، ولو رويت من الماء لغرقت وغرقت أمتك ثم أخذ جبرئيل عليه السلام بيدي فإنطلق بي إلى الصخرة فصعد بي إليها فإذا معراج إلى السماء لم أر مثله حسنا وجمالا لم ينظر الناظرون إلى شيء قط أحسن منه .
ومنه تعرج الملائكة اصله على صخرة بيت المقدس ورأسه ملتصق بالسماء إحدى عارضيه ياقوتة حمراء والأخرى زبرجدة خضراء درجة من فضة ودرجة من ذهب ودرجة من زمرد مكلل بالدر والياقوت وهو المعراج الذي ينطلق منه ملك الموت لقبض الأرواح لمغاراتهم فيمنكم شخص أسرعت عنه المعرفة إذا عاينه لحسنه ، فاحتملني جبرئيل حتى وضعني على جناحه ثم ارتفع بي إلى سماء الدنيا من ذلك المعراج ، فقرع الباب فقيل : من ؟ قال : أنا جبرئيل .
قال : ومن معك ؟ قال : محمد .
قال : أوقد بعث محمد ؟ قال : نعم .
قال : مرحبا به حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء ففتح الباب ودخلنا .
قال : فبينما أنا أسير في السماء الدنيا إذ رايت ديكا له زغب أخضر ورأس أبيض بياض ريشه كأشد بياض ما رأيته قط ، وزغب أخضر تحت ريشه كأشد خضرة ما رأيتها قط وإذا رجلا في تخوم الأرض السابعة السفلى ورأسه عند العرش مثني عنقه تحت العرش له جناحان من منكبيه إذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب فإذا كان في بعض الميل نشر جناحيه وخفق بهما ، وصرخ بالتسبيح لله عز وجل يقول سبحان الملك القدوس الكبير المتعال لا إله إلا هو الحي القيوم ، فإذا فعل ذلك سبحت ديكة الأرض كلها وخفقت بأجنحتها وأخذت في الصراخ فإذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت ديكة الأرض كلها ، ثم إذا هاج بنحو ما فعلوا في السماء صاحت ديكة الأرض جوابا له بالتسبيح لله عز وجل بنحو قوله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أزل منذ رأيت ذلك الديك مشتاقا إليه أن أراه ثانية .
قال : ثم مررت بملك نصف جسده مما يلي رأسه نار والنصف الآخر ثلج وما بينهم رتق ، فلا النار يذيب الثلج ولا الثلج يطفيء النار ، وهو قائم ينادي بصوت له حسن رفيع : اللهم مؤلف بين الثلج والنار ألف بين قلوب عبادك المؤمنين .
فقلت : يا جبرئيل من هذا ؟ قال : ملك من الملائكة يقال له حبيب وكله الله بأكناف السماوات وأطراف الأرضين ، ما أنصحه لأهل الأرض هذا قوله منذ خلقه الله تعالى .
قال : ثم مررت بملك آخر جالس على كرسي قد جمع الدنيا بين ركبتيه ، وفي يديه لوح مكتوب من نور ينظر فيه لا يلتفت يمينا ولا شمالا ينظر فيه كهيئة الحزين .
فقلت : من هذا ياجبرئيل ؟ مامررت أنا بملك أنا أشد خوفا منه شيء من هذا ؟ قال : وما يمنعك كلنا بمنزلتك ، هذا ملك الموت دائب في قبض الأرواح وهو أشد الملائكة عملا وأدأبهم .
قلت : يا جبرئيل كل من مات نظر إلى هذا ؟ قال : نعم .
قلت : كفى بالموت من طامة .
فقال : يا محمد ما بعد الموت أطم وأعظم ، قلت : يا جبرئيل أدنني من ملك الموت أسلم عليه وأساله فأدناني منه فسلمت عليه فأومى إلي فقال له جبرئيل : هذا محمد نبي الرحمة ورسول العرب فرحب بي وحياني وأحسن بشارتي وإكرامي .
وقال : أبشر يا محمد فإني ارى الخير كله في أمتك .
فقلت : الحمد لله المنان بالنعم ، ما هذا اللوح الذي بين يديك ؟ قال : مكتوب فيه آجال الخلائق .
قلت : فأين أسماء من قبضت أرواحهم في الدهور الخالية ؟ قال : تلك في لوح آخر قد علمت خلقها ، ولذلك أصنع بكل ذي روح إذا قبضت روحه خلفت عليها ، فقلت : يا ملك الموت سبحان الله كيف تقدر على قبض أرواح جميع أهل الأرض وأنت في مكانك هذا لا تبرح ؟ قال : ألا ترى أن الدنيا كلها بين ركبتي وجميع الخلائق بين عيني ويداي يبلغان المشرق والمغرب وخلقهما فإذا نفد أجل عبد من عباد الله نظرت إليه وإلى أعواني فإذا نظر أعواني من الملائكة الي فنظرت إليه عرفوا أنه مقبوض فعمدوا إليه يعالجون نزع روحه فإذا بلغ الروح الحلقوم علمت ذلك ولا يخفى علي شيء من أمري ، أمددت يدي إليه فقبضته فلا يلي قبضه غيري ، فذلك أمري وأمر ذوي الأرواح من عباد الله .
قال : إنما أبكاني حديثه وأنا عنده ثم جاوزنا فمررنا بملك آخر ما رأيت من الملائكة خلقا مثله عابس الوجه كريه المنظر شديد البطش ظاهر الغضب ، فلما نظر رغبت منه شيئا وسألته فقلت : يا جبرئيل من هذا ؟ فإني رعبت منه رعبا شديدا قال : فلا تعجب أن ترعب منه كلنا بمنزلتك في الرعب منه ، هذا مالك خازن النار لم يتبسم قط ولم يزل منذ ولاه الله عز وجل جهنم يزداد كل يوم غضبا وغيظا على أعداء الله عز وجل وأهل معصيته لينتقم منهم ، قلت : ادنني منه .
فأدناني منه فسلم عليه جبرئيل فلم يرفع رأسه فقال جبرئيل : يا مالك هذا محمد رسول العرب فنظر الي وحياني وبشرني بالخير .
فقلت : مذ كم أنت واقف على جهنم ؟ فقال : مذ خلقت حتى الآن وكذلك إلى أن تقوم الساعة فقلت : يا جبرئيل مرة ليرني طرفا من النار فأمره ففعل فخرج منه لهب ساطع أسود معه دخان مكدر مظلم إمتلأ منه الآفاق فرايت هولا عظيما وأمرا فظيعا أعجز عن صفته لكم فغشي علي وكاد يذهب نفسي ، فضمني جبرئيل وأمر أن يرد النار فردها .
قال صلى الله عليه وسلم فجاوزناها فمررنا بملائكة كثيرة لا يحصى عدتهم إلا الله عز وجل منهم وجوه بين كتفيه ووجوه في صدره في كل وجه أفواه والسن ، فهو يحمد الله ويسبحه بتلك الألسن ورأيت من أجسامهم وخلقهم وعبادتهم أمرا عظيما ، ثم جاوزناها فإذا برجل تام الخلق لم ينقص من خلقه شيء كما ينقص من خليقة الناس عن يمينه باب تخرج منه ريح طيبة وعن شماله باب تخرج منه ريح خبيثة إذا نظر إلى الباب الذي عن يمينه ضحك فإذا نظر إلى الباب الذي عن شماله بكى بحزن ، فقلت : يا جبرئيل من هذا وما هذان البابان ؟ قال : هذا أبوك آدم عليه السلام هذا الباب عن يمينه باب الجنة إذا نظر إلى من يدخل من ذريته الجنة ضحك واستبشر ، والباب الذي عن شماله باب جهنم إذا نظر إلى من يدخل من ذريته جهنم بكى وحزن قال : ثم صعدنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبرئيل عليه السلام فقيل : من هذا ؟ قال : جبرئيل .
قيل ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد أرسله الله .
قال : نعم .
قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء ، فدخلنا فاذا بشابين فقلت : يا جبرئيل من هذان الشابان ؟ فقال : هذا عيسى ويحيى أبناء الخالة .
قال : ثم صعدت إلى السماء الثالثة فاستفتح فقالوا : من هذا ؟ قال : جبرئيل .
قيل ومن معك ؟ قال : محمد .
قالوا : وقد أرسل محمد ؟ قال : نعم .
قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء ، فدخلنا فإذا برجل قد فضل على الناس بالحسن كأفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب قلت : من هذا يا جبرئيل ؟ قال : هذا أخوك يوسف عليه السلام .
قال صلى الله عليه وسلم ثم صعد بي إلى السماء الرابعة فاستفتح قالوا : من هذا ؟ قال : جبرئيل ، قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد .
قالوا : وقد أرسل محمد ؟ قال : نعم .
قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء ، فدخلنا فإذا برجل من حاله كذا فقلت : من هذا يا جبرئيل ؟ قال : هذا إدريس رفعه الله مكانا عليا وهو مسند ظهره إلى دواوين الخلائق التي فيها أمورهم .
قال : ثم صعد بي إلى السماء الخامسة فإستفتح قالوا : من هذا ؟ قال : جبرئيل .
قالوا : من معك ؟ قال : محمد قالوا : وقد أرسل محمد ؟ قال : نعم .
قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء .

يقول الإمام الذهبي رحمه الله في ترجمته: الشيخ الإمام، العلامة القدوة الحافظ شيخ الإسلام، محيي السنة أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي المفسر صاحب التصانيف كشرح السنة و معالم التنزيل و الجمع بين الصحيحين وأشياء.
وكان البغوي يلقب بمحيي السنة وبركن الدين، وكان سيدا إماما عالما علامة زاهدا وله القدم الراسخ في التفسير والباع المديد في الفقه.
وتوفي بمرو الروذ مدينة من مدائن خراسان في شوال سنة ه وعاش بضعا وسبعين سنة .
سير أعلام النبلاء للذهبي / مؤسسة الرسالة، بيروت .
الدكتور:محمد الذهبي يورد اسم البلدة التي مات بها بأنها مروروز التفسير والمفسرون / مناقبه كذلك وشيوخه وتلاميذه: ويقول الداودي في كتابه طبقات المفسرين رحمه الله: كان إماما في التفسير، إماما في الحديث، إماما في الفقه، جليلا ورعا زاهدا تفقه على القاضي حسين وهو أخص تلامذته، وسمع الحديث منه ومن أبي عمر عبدالواحد المليحي، وأبي الحسن الداودي، وأبي الحسن محمد بن محمد الشيرازي وغيرهم.
وسماعاته بعد الستين وأربعمائة.
روى عنه أبو منصور محمد بن أسعد العطاري وأبو الفتوح محمد بن محمد الطائي وجماعة وآخرهم أبو المكارم فضل الله بن محمد النوقاني وله من التصانيف معالم التنزيل في التفسير و شرح السنة و المصابيح و الجمع بين الصحيحين و التهذيب في الفقه وقد بورك له في تصانيفه ورزق فيها القبول الحسن بنيته وكان لا يلقي الدرس إلا على طهارة، وكان قانعا يأكل الخبز وحده، ثم عذل في ذلك فصار يأكله بزيت، مات في شوال سنة ه بمرو الروذ ودفن عند شيخه القاضي الحسين وقد جاوز البغوي الثمانين ولم يحج .
وذكر ذلك أيضا الذهبي.
طبقات المفسرين للداودي، ص .
نشأته ومبلغه من العلم: لا نعرف الكثير عن نشأته رحمه الله وحياته المبكرة، كما نجهل ما يتصل بأسرته وعدد أفرادها وذلك كله لأن المصادر التي ترجمت له لا تفصح عن ذلك، ولعل السبب في هذه الظاهرة أن أسرة الإمام البغوي لم يكن فيها من له باع طويل في ميدان العلم والفقه والكتاب والسنة، فيذكرون بتلك العلوم كما ذكر، ويشهرون بها كما شهر، علما بأن المدينة التي ولد بها ونشأ فيها وهي بلاد خراسان التي أنجبت كثيرا من العلماء.
والإمام البغوي قد نشأ في أسرة فقيرة كما ينشأ أكثر العلماء في عصره، وخاصة أن المصادر تذكر أن أباه كان فراء يصنع الفراء ويبيعها.
السير للذهبي .
وتذكر بعض المصادر أنه تزوج وأن زوجته لما ماتت لم يأخذ من ميراثها شيئا.
ولم تذكر كتب التراجم أنه رزق أبناء وليس في كنيته ما يؤكد على خلاف ذلك؛ لأن التكني ظاهرة كانت مألوفة بين العلماء.
وأما مبلغه من العلم فنجد العلماء يشهدون له بالتقدم والتفوق في ميدان العلوم الشرعية، وهو يتميز بتنوع الجوانب واختلاف مناحي التخصص، يقول عنه ابن خلكان الفقيه الشافعي المحدث المفسر: كان بحرا في العلوم .
ويقول عنه الإمام السيوطي في طبقات المفسرين: كان إماما في التفسير، إماما في الحديث، إماما في الفقه .
ويقول عنه ابن كثير في البداية والنهاية: كان دينا ورعا زاهدا عابدا صالحا .
وقليل أولئك العلماء الذين يصدق عملهم علمهم ويوافق سلوكهم فكرهم وكان الإمام البغوي من هؤلاء القليلين رحمه الله الذين يطابق عملهم وخلقهم تقدمهم وتفوقهم العلمي.
عقيدته ومذهبه: قد قدر للإمام البغوي الاستقامة والسلامة في العقيدة من الانحراف وجاءت شهادات العلماء ممن ترجم له، تشهد له بذلك فهو كما يقول ابن نقطة: إمام حافظ ثقة صالح .
وهي لا شك من الدرجات العالية في التعديل والتقويم.
البغوي ومنهج في التفسير لعفاف عبدالغفور، ص .
ويقول الإمام الذهبي على منهاج السلف حلا وعقدا : ويتضح من هذه الأقوال أن عقيدته هي عقيدة أهل السنة والجماعة.
وأما مذهبه فقد كان شافعيا بل من أئمة المذهب الشافعي، وقد اشتهر ذلك لدى العلماء وأكده من ترجم له، ومنهم ابن خلكان والذهبي والسبكي وغيرهم.
أما اختياره للمذهب الشافعي فبحكم البيئة التي نشأ بها والعلماء الذين تلقى عنهم ودرس عليهم الفقه.
وبعد أن وقفنا على نسب وسيرة المؤلف رحمه الله وصفاته وعقيدته وغيرها نأتي الآن إلى مؤلفه في التفسير وهو كتابه معالم التنزيل في التفسير.
التعريف بمعالم التنزيل في التفسير للإمام البغوي رحمه الله : ومعالم التنزيل في التفسير متوسط الحجم سهل العبارة ينقل فيه مؤلفه ما ورد عن الصحابة والتابعين من غير ذكر للسند اعتمادا على أنه ذكر في مقدمة تفسيره إسناده إلى كل من يروي عنه كما أنه يتحرى الصحة فيما يسنده إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ويعرض عن المناكير وما لا يتعلق له بالتفسير.
قال ابن تيمية: والبغوي تفسيره مختصر من الثعلبي لأنه صان تفسيره عن الأحاديث الموضوعة والآراء المبتدعة.
مقدمة أصول التفسير .
ووصفه الخازن في مقدمة تفسيره: بأنه من أجمل المصنفات في علم التفسير وأعلاها، جامع للصحيح من الأقاويل، عار من الشبه والتصحيف والتبديل محلى بالأحاديث النبوية، مطرز بالأحكام الشرعية موشى بالقصص الغريبة وأخبار الماضين العجيبة، مرصع بأحسن الإشارات، مخرج بأوضح العبارات، مفرغ في قالب الجمال بأفصح مقال.
التفسير والمفسرون .
وقد طبع هذا التفسير في نسخة واحدة مع تفسير ابن كثير الدمشقي، كما طبع مع تفسير الخازن، ويتعرض لتفسير الآية بلفظ سهل موجز وينقل ما جاء عن السلف في تفسيرها.
وذلك بدون أن يذكر السند يكتفي في ذلك بأن يقول مثلا: قال ابن عباس كذا وكذا، وقال مجاهد كذا وكذا، وقال عطاء كذا وكذا، والسر في هذا هو أنه ذكر في مقدمة تفسيره إسناده إلى كل من يروي عنهم وبين أن له طرقا سواها تركها اختصارا ثم إنه إذا روى عمن ذكر أسانيده إليهم بإسناد آخر غير الذي ذكره في مقدمة تفسيره فإنه يذكره عند الرواية.
وقد طبع تفسير البغوي طبعات كثيرة منها طبعت بفارس في أربع مجلدات ولم يذكر مكان الطبع أو تاريخه، وطبع أيضا في بومباي في مجلدين سنة ه م، وطبع على هامش تفسير الإمام ابن كثير كما طبع على هامش تفسير الخازن وتقع الطبعة الأخيرة في سبعة أجزاء وفي أربعة مجلدات وكذلك طبعته دار طيبة بالرياض في مجلدات طبعة محققة ومخرجة الأحاديث .
البغوي ومنهجه في التفسير عفاف عبدالغفور ص .
منهج البغوي في تفسيره والباعث على تأليفه معالم التنزيل : ومعالم التنزيل من أشهر كتب التفسير بالمأثور وهو تفسير كامل للقرآن مع مقدمة للمؤلف يستهلها بحمد الله والصلاة والسلام على رسوله صلى الله عليه وسلم، ثم يبين مهمة إرسال الرسول وإنزال الكتاب المعجز عليه، ثم يذكر ما اشتمل عليه القرآن من الأمور عقيدة وفقها وقصصا وحكما.
ثم ينتقل البغوي رحمه الله إلى دواعي تأليفه لتفسيره فيقول: فسألني جماعة من أصحابي المخلصين وعلى اقتباس العلم مقبلون كتابا في معالم التنزيل وتفسيره، فأجبتهم إليه معتمدا على فضل الله تعالى وتيسيره متمثلا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم فيما يرويه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال: إن رجالا يأتونكم من أقطار الأرض يتفقهون في الدين فإذا أتوكم فاستوصوا بهم خيرا .
ومن هذا النص نستفيد أن تفسيره جاء نزولا عند رغبة طلابه وتلاميذه المخلصين والمقبلين على اقتباس العلم وتحقيقا لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم واقتداء بالماضين.
ويقدم البغوي بعد ذلك الطريقة التي اختارها وجعل عليها تفسيره وهي التوسط والاعتدال فيقول: فجمعت بعون الله تعالى وحسن توفيقه فيما سألوا كتابا متوسطا بين الطويل الممل والقصير المخل، أرجو أن يكون مفيدا لمن أقبل على تحصيله .
وينتقل الإمام البغوي رحمه الله في مقدمته فيذكر مصادره في تفسيره من كتب التفسير بالمأثور وكتب الأخبار والسير وكتب القراءات والحديث النبوي الشريف.
ثم يعقد ثلاثة فصول بين يدي التفسير وهي في فضائل القرآن وتعليمه وفي فضائل تلاوة القرآن، وفي وعيد من قال في القرآن برأيه.
ثم يبين معنى التفسير والتأويل والفرق بينهما ومعنى نزول القرآن على سبعة أحرف.
ثم ينطلق إلى تفسير كتاب الله تعالى سورة سورة من سورة الفاتحة حتى سورة الناس.
البغوي ومنهجه في التفسير عفاف عبدالغفور.
وقد عرض الإمام البغوي رحمه الله لتفسير كتاب الله وشرح معانيه بأسلوب سهل واضح لا لبس فيه ولا غموض ولا صعوبة ولا توعر في لغته، ويلاحظ على تفسيره الابتعاد عن ذكر التفاصيل والاسترسال في المسائل الفرعية وبعده عن الحشو والتكرار والتطويل.
وطريقته في تفسيره تأتي في ذكر اسم السورة وعدد آياتها وبيان مكيها ومدنيها وقد يفصل فيذكر الآيات المكية في المدينة والعكس ثم يسوق أسباب النزول إن كانت السورة قد نزلت في مناسبة معينة، وقد يعرض خلال التفسير لأسباب نزول بعض الآيات الخاصة فيها.
وللبغوي منهج متميز في التفسير يعتمد على عناصر أساسية وهي: اعتماده على المأثور من الكتاب والسنة النبوية وأقوال الصحابة والتابعين مع عنايته بالقراءات واللغة والنحو بإيجاز يحقق فهم الآيات، وذكره لمسائل العقيدة والأحكام الفقهية بطريقة مختصرة.
وهذا تفصيل منهجه في التفسير.
اعتماده على الكتاب والسنة: إن آي القرآن الكريم يوضح بعضها البعض الآخر فما أجمل وأوجز في موضع من القرآن الكريم قد فسر وبين في مكان آخر، وقد تخصص آية عموم آية سابقة، والمهم أن كتاب الله تعالى يوضح بعضه البعض الآخر.
وتأتي السنة المطهرة بعد كتاب الله في تفسير آي القرآن الكريم، وأقوال الرسول صلى الله عليه وسلم المبينة الموضحة لآيات كتاب الله ذات أهمية كبيرة.
قال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: ألا إنني أوتيت الكتاب ومثله معه .
وقد أدرك الإمام البغوي رحمه الله أهمية هذه الصلة بين آيات كتاب الله تعالى بعضها بالبعض الآخر وبينها وبين حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حين قرر معنى التفسير وجعله مما يجب أن يكون مسوقا بطرق ثابتة.
وهكذا عني البغوي رحمه الله كثيرا بإيراد نصوص من القرآن في تفسير معنى الآية من القرآن، كما كانت عنايته أكبر وأبعد مدى في كثرة إيراده لنصوص الأحاديث النبوية.
أولا: تفسير القرآن بالقرآن وبعض الأمثلة على ذلك: يعتمد تفسير معالم التنزيل على كتاب الله تعالى اعتمادا كبيرا، وتطرد ظاهرة التمثيل والاستشهاد بآيات القرآن لبيان معنى الآيات الأخرى وهناك من الأمثلة في تفسيره الكثير.
.
ثانيا: تفسير القرآن بالسنة وبعض الأمثلة على ذلك: يعتبر الإمام البغوي محي السنة رحمه الله وأبرز أعلام عصره في ميدان الحديث والسنة، ولم يزل كذلك في العصور التالية لما تركه من آثار ومؤلفات نفيسة في السنة النبوية وعلى رأسها مصابيح السنة و شرح السنة .
وقد ترك اهتمامه الكبير وشغفه العظيم بالسنة سمة بارزة في تفسيره، فجاء معالم التنزيل تفسيرا حافلا بالنصوص الحديثية الصحيحة والحسنة والذي يؤكد اهتمامه بالحديث إدراكه للصلة الوثيقة بين الكتاب والسنة، فهو يقول في مقدمة تفسيره: إن الكتاب يطلب بيانه من السنة وفيها مدار الشرع وأمور الدين .
ويتميز البغوي رحمه الله في تفسيره بجودة اختياره وانتخابه لنصوص الحديث التي يوردها في مطاوي التفسير وتحريه، وحرصه على الصحيح منها، وبعده وإعراضه عن الضعيف والمنكر من الأحاديث مما لا يتناسب ولا يتفق مع تفسير كتاب الله تعالى، وحول هذا يقول رحمه الله في مقدمة تفسيره: وما ذكرت من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثناء الكتاب على وفاق آية أو بيان حكم فهي من الكتاب المسموعة للحفاظ وأئمة الحديث، وأعرضت عن ذكر المناكير وما لا يليق بحال التفسير .
ولا غرابة أن نجد من البغوي رحمه الله هذه العناية الكبيرة بالحديث، فهو ذو قدم راسخة، وذو اهتمام أصيل بالحديث النبوي.
وقد سلك البغوي رحمه الله طريق المحدثين في إيراده إسناد الحديث حتى الصحابي الذي روى الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولعله اكتفى بذكره لرجال السند واستغنى به عن تخريجه لنصوص الأحاديث النبوية الشريفة، ولذلك فالملاحظ أنه لم يخرج الأحاديث التي ذكرها في تفسيره وإن كان قد خرج البعض منها واكتفى بالبعض الآخر ببيان درجته أي الحديث من الصحة والحسن، وهناك نماذج لبعض الأحاديث ذكرها مع رجال السند والتخريج في كتابه.
لكن بعض الأحاديث القليلة لم يذكر البغوي رحمه الله رجال السند فيها ولعله ذكر تلك الأحاديث في موضع سابق مع رجال السنة فلم يذكرها تجنبا للتكرار.
وتحتل نصوص الحديث النبوي والسنة المطهرة مساحة فسيحة في تفسيره حتى يبلغ الأمر به أن يعقد فصولا حديثية في مقام التدليل على المعنى المراد في تلك الآية، وهو شغف وتعلق كبير يكشف عنه محدثا كبيرا رحمه الله.
ثالثا: حرصه في تفسيره على المأثور من أقوال الصحابة والتابعين: جاء تفسير الإمام محيي السنة البغوي رحمه الله معالم التنزيل فضلا عن اعتماده على الكتاب والسنة اعتمادا ظاهرا، معتمدا على المأثور من تفسير الصحابة والتابعين رضي الله عنهم أجمعين وهو اعتماد يكاد يكون مطلقا لا حدود له، ومقدمة تفسيره تكشف لنا بوضوح عن اتجاهه النقلي في تفسير آيات كتاب الله فمصادر تفسيره في المقام الأول كتب التفسير بالمأثور وقد بلغت مصادره في المأثور والأخبار خمسة عشر مصدرا وهي لابن عباس ومجاهد بن جبر، وعطاء بن أبي رباح، والحسن البصري، وقتادة، وأبي العالية، والقرظي، وزيد بن أسلم والكلبي، والضحاك، ومقاتل بن سليمان، والسدي، ووهب بن منبه، ومحمد بن إسحاق.
والملاحظ على بعض تلك الطرق التي تلقى بها تفاسير الصحابة رضي الله عنهم أنها ضعيفة واهية ليست معتبرة أو معتمدة لدى علماء الجرح والتعديل كما بالنسبة للطريق الثاني في تفسير ابن عباس عن ابن عطية سعد العوفي عن عمه عن أبيه عن جده عطية فهي غير مرضية لأن عطية ضعيف ليس بواه.
وكذلك بالنسبة لتفسير زيد بن أسلم لأنه من تفاسير ضعفا ء التابعين عن طريق ابنه عبدالرحمن وهو من الضعفاء.
ولكن أكثر تلك الطرق جيدة وحسنة وصالحة في النقل عن هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم كما بالنسبة للطريق الأول لتفسير ابن عباس وهي عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة فهي أجود الطرق عنه.
وكذلك بالنسبة للطريق الثالث في تفسير ابن عباس ما أخذ عن عكرمة بطريق الحسن بن واقد فهي جيدة وإسناده حسن.
وكذلك بالنسبة لتفسير مجاهد عن طريق ابن أبي نجيح فالطريق إلى ابن أبي نجيح قوية.
وكذلك بالنسبة لتفسير مقاتل بن حيان فهو صدوق في المرتبة الرابعة عند بعض العلماء.
البغوي منهجه في التفسير .
ولكن نقله عن السلف لم يكن طريقه ومسلكه الوحيد في تفسيره، ومن أجل ذلك قال الدكتور/ محمد محمد أبو شهبة عن تفسيره: بأنه ليس خالصا للتفسير بالمأثور بل جمع فيه بين التفسير بالمأثور والتفسير بالرأي والاجتهاد المقبول .
فهو وسط بين كتب التفسير بالمأثور نحو تفسير ابن جرير الطبري، والدر المنثور للسيوطي، وبين كتب التفسير بالرأي والاجتهاد.
وكذلك جاء هذا الوصف من قبل الدكتور/ منيع عبدالحليم محمود في كتابه مناهج المفسرين، والدكتور/ عبدالله محمود شحاته في كتابه تاريخ القرآن والتفسير.
وهكذا نخلص إلى أن كتابه رحمه الله معالم التنزيل من الكتب المعتبرة في التفسير بالمأثور وهو الغالب على منهجه وطريقته ولكنه ليس خالصا للتفسير بالمأثور.
ونسوق بعض الأمثلة للتدليل على هذا الاتجاه الغالب على تفسير الإمام البغوي رحمه الله وهو حرصه على المأثور.
فمن ذلك أنه في بيانه لمعنى الصراط المستقيم يوضح ذلك من خلال آراء السلف، فيقول رحمه الله : قال ابن عباس وجابر: هو الإسلام، وهو قول مقاتل وقال ابن مسعود: هو القرآن، وروي عن علي مرفوعا: الصراط المستقيم كتاب الله، وقال سعيد بن جبير: هو طريق الجنة، وقال سهل بن عبدالله: طريق السنة والجماعة، وقال بكر بن عبدالله المزني: طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو العالية والحسن: رسول الله وآله وصاحباه، وكذلك يصنع في بيانه لمعنى الذين أنعمت عليهم فيورد فهم وتفسير عكرمة وابن عباس وأبي العالية وعبدالرحمن بن زيد وشهر بن حوشب.
وفي هذا دليل على اعتماد البغوي رحمه الله على التفسير بالمأثور وهو اعتماد ظاهر في السور كلها، وإن كان هذا لا يعني أن تفسيره اقتصر على المأثور بل يستعين في فهم الآية باللغة العربية والمعقول من الاجتهاد.
وقد جرد البغوي رحمه الله تفسيره بالمأثور من رجال السند اختصارا؛ لأنه ذكر طرقه في مقدمة التفسير ولكننا نجد أسماء أخرى لم يذكرها في مقدمته، فقد وردت بعض الآراء في تفسير الآيات عن جماعة من الصحابة والتابعين لم تذكر أسماؤهم ولا طرق روايته عنهم في مقدمته التي استهل بها تفسيره، فمن هؤلاء: الربيع بن أنس، وابن مسعود، وعكرمة، وإبراهيم النخعي، والشعبي، وسعيد بن جبير، وإبراهيم بن أدهم وغيرهم.
كما أنه أحيانا لا يذكر الأسماء ويكتفي بأن يقول: قال أكثر المفسرين، أو قال سائر المفسرين أو قال أهل التفسير أو قيل كذا وكذا.
وكذلك فقد روى عمن ذكر أسانيده إليهم بإسناد آخر غير الذي ذكره في مقدمته، كما فعل في بعض ما نقله عن ابن عباس رضي الله عنهما حيث روى عنه بطرق أخرى غير التي ذكرها في مقدمته.
وبهذا نخلص إلى الأصول الأساسية التي اعتمدها البغوي رحمه الله في كتاب معالم التنزيل وهي: اعتماده على الكتاب والسنة فهو يفسر القرآن بالقرآن أو بالسنة النبوية مراعيا بذلك سياق السند وتحري الصحة والدقة.
حرصه على المأثور من التفسير من أقوال الصحابة والتابعين ممن ذكر طرق الأخذ عنهم في المقدمة مع أخذه من آخرين لم يذكرهم وقد برز طابع المأثور في تفسيره بصورة ظاهرة وكان أمينا في نقله رحمه الله لآراء هؤلاء السلف دون ترجيح وقد يرجح فيما يختاره ويجد الدليل عليه.
يعرض لرأي أهل السنة ولآراء مخالفيهم مع الإنتصار لرأي أهل السنة مدللا عليه بالمنقول والمعقول كما عند قوله تعالى لاتدركه الأبصار الأنعام/ وغيرها كثير.
وبقية أصول منهجه في تفسيره كعنايته باللغة والنحو والقراءات وما يتعلق بالإسرائيليات والموضوعات، وما يتعلق بالعقيدة والمسائل الفقهيةلعل الله أن ييسر لي طرحها مستقبلا إن شاءالله أو أحد الإخوة يقوم بذلك مأجورا وبهذا نكون قد وقفنا على شيء من سيرة وحياة الإمام البغوي رحمه الله ومكانته العلمية وكذلك وقفنا على بعض جوانب منهجه في تأليفه لكتابه معالم التنزيل إلى غير ذلك ، وأعتذر عن الإطالة إن وجدت لأن المؤلف ومؤلفه من الأعلام البارزة التي قد يكون الاختصار في حقه رحمه الله أو في حق كتابه قد يكون اختصارا مخلا،وأحب أن أذكر أن الهدف من مثل هذه الوقفات السريعة هو التذكير بأمثال أولئك الأعلام رحمهم الله وجمعنا بهم مع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم في مقعد صدق عند مليك مقتدر، وأرجوا من المشائخ الأفاضل والإخوة الكرام التعليق على أي ملحوظة أو خطأ ليستفيد الكاتب أولا والقارئ ولكم جزيل الشكر والتقدير.
هذا والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين.
عوض احمد الناشري الشهري المعيد بكلية الشريعة وأصول الدين جامعة الملك خالد بأبها :// .
.
/ / .
= :// .
.
/ / .
= مسلم : شيخنا الكريم بارك الله فيك وزادك علما.
خزانة الكتب والأبحاث لأول مرة على النت / القرآن الكريم بالرسم العثماني لأول مرة على النت / القرآن الكريم بالرسم العثماني المتوكل على الله : هذه ملفات ومواد تخدم علوم القرآن الكريم ، سمح المؤلف رحم الله والديه بطباعة الكتب الموجودة في هذا الموقع طباعة خيرية أو تجارية أو غير ذلك ، كما سمح بالاستفادة من الكتب بأي طريقة ، بشرط ألا تتغير المحتويات أو تحرف.
كما يحتوي الموقع على مواد أخرى ليست من تأليف المؤلف بل جمعها ليستفيد منها طلاب علوم القرآن الكريم.
ونسأل الله عز وجل أن يوفقنا لعمل الخير وأن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه الكريم.
قبل جلب الملفات المطلوبة يجب عمل ما يلي :

دلائل النبوة: .
مجمع الزوائد / .
الإصابة / .
إسحاق بن بهلول بن حسان، أبو يعقوب التنوخي الأنباري الحافظ الناقد، قال الخطيب: كان ثقة مات بالأنبار في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومائتين وله ثمان وثمانون سنة.
تذكرة الحفاظ / .
محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك بالفاء مصغرا الديلي مولاهم، المدني أبو إسحاق، صدوق، مات سنة ثمانين ومائة على الصحيح: ع.
تقريب: .
إسماعيل بن أبي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بعسفان قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عيون المشركين الآن على ضجنان ، فأيكم يعرف طريق ذات الحنظل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمسى: هل من رجل ينزل فيسعى بين يدي الركاب ؟ فقال رجل: أنا يا رسول الله، فنزل فجعلت الحجارة تنكبه والشجر يتعلق بثيابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اركب، ثم نزل آخر فجعلت الحجارة تنكبه والشجر يتعلق بثيابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اركب، ثم وقعنا على الطريق حتى سرنا في ثنية يقال لها الحنظل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما مثل هذه الثنية إلا كمثل الباب الذي دخل فيه بنو إسرائيل قيل لهم: ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم ،لا يجوز لأحد الليلة هذه الثنية إلا غفر له، فجعل الناس يجوزون، وكان آخر من جاز قتادة بن النعمان في آخر القوم قال: فجعل الناس يركب بعضهم بعضا حتى تلاحقنا، قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلنا .
وأخرجه ابن مردويه من طريق محمد بن إسماعيل بن أبي فديك به مختصرا ولفظه: سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان من آخر الليل أجزنا في ثنية يقال لها ذات الحنظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما مثل هذه الثنية إلا كمثل الباب الذي قال الله لبني إسرائيل : ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم .
هشام بن سعد المدني، أبو عبادة أو أبو سعد، صدوق له أوهام ورمي بالتشيع، مات سنة ستين ومائة أو قبلها: خت، م الأربعة.
تقريب: ، تهذيب التهذيب / .
زيد بن أسلم العدوي مولى عمر، أبو عبد الله أو أبو أسامة المدني، ثقة، عالم وكان يرسل، مات سنة ست وثلاثين ومائة: ع.
تقريب: .
عطاء بن يسار الهلالي أبو محمد مولى ميمونة، ثقة فاضل صاحب مواعظ وعبادة، مات سنة أربع وتسعين، وقيل بعد ذلك: ع.
تقريب: .
ضجنان بالتحريك ونونين : ورواه ابن دريد بسكون الجيم: قيل جبل على بريد من مكة، قال الواقدي: بينة وبين مكة خمسة وعشرون ميلا.
معجم البلدان / .
ذات الحنظل: هو الفج الذي من عين الدورقي إلى ثنية الحرم، تاريخ مكة وأخبارها / .
الركاب: ككتاب: الإبل واحدتها راحلة.
ترتيب القاموس / .
تنكبه: أي تصيب رجله.
ترتيب القاموس / .
سورة البقرة الآية: .
كشف الأستار عن زوائد البزار / .
نقله عن ابن كثير.
تفسير ابن كثير / .
قال البزار بعد أن أخرج الحديث: لا نعلم أحدا رواه هكذا إلا محمد بن إسماعيل .
لكن تعقبه ابن حجر بقوله: وهو ثقة يحتمل له التفرد، وشيخه أخرج له مسلم، والإسناد كلهم على شرطه إلا أن هشاما فيه لين .
وذكر الهيثمي الحديث ثم قال: رواه البزار ورجاله ثقات .
قلت: نعم رجاله ثقات إلا هشام بن سعد الذي قال ابن حجر فيه: لين، قد اختلف فيه أئمة الجرح والتعديل، فقد ضعفه ابن معين والنسائي، وقال أحمد: ليس محكم الحديث، وقال مرة لا يروى عنه .
وقال ابن معين مرة صالح الحديث ليس بمتروك، وقال ابن المديني: صالح وليس بالقوي، وقال العجلي: جائز الحديث حسن الحديث ، وقال أبو زرعة: محله الصدق ، وقال الآجري عن أبي داود: أثبت الناس في زيد بن أسلم .فهذه أقوال الأئمة قد اختلف فيه جرحا وتعديلا لكن الذين جرحوه لم يبينوا سبب التجريح والقاعدة في اصطلاح المحدثين: أن التعديل يقبل من غير ذكر سببه على الصحيح المشهور، ولا يقبل الجرح إلا مفسر السبب .
فالتعديل في هذه الحال مقدم على الجرح لأن الجرح غير مفسر السبب، نعم هناك تجريح مفسر ذكره الخليلي قال: أنكر الحفاظ حديثه في المواقع في رمضان من حديث الزهري عن أبي سلمة قالوا: إنما رواه الزهري عن حميد .
وهذا الجرح يقدح فيه من قبل حفظه، فإذا حملنا تضعيف من ضعفه على هذا السبب، فلا يرد على هذا الحديث لأنه من روايته عن زيد بن أسلم، وقد قال عنه أبو داود: أثبت الناس في زيد بن أسلم .
كشف الأستار عن زوائد البزار / .
زوائد البزار، لوحة: .
مجمع الزوائد / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
تقريب النواوي مع شرحه تدريب الراوي / .
تهذيب التهذيب / .
تهذيب التهذيب / .
ومع ذلك فللحديث شاهد في المعنى من حديث جابر وحديث المسور ومروان لآتيين، فالحديث لا يقل عن درجة الحسن إن شاء الله.
قال مسلم: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري حدثنا أبي حدثنا قرة بن خالد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يصعد الثنية ثنية المرار ، فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل .
قال: فكان أول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج، ثم تتام الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر ، فأتيناه فقلنا له: تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لأن أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم، قال: وكان رجل ينشد ضالة له .
وأخرجه عن يحيى بن حبيب الحارثي عن خالد بن الحارث عن قرة به وفيه: وإذا هو أعرابي ينشد ضاله له .
وفي حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم من طريق معمر ما نصه: قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية حتى إذا كان ببعض الطريق قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة ، فخذوا ذا اليمين فو الله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس: حل ثنية المرار: مهبط الحديبية، والمرار: بقلة مرة إذا أكلتها الإبل قلصت عنه مشافرها.
معجم البلدان / ، مراصد الإطلاع / .
قال القاضي: قيل هذا الرجل هو الجد بن قيس المنافق، شرح النووي على صحيح مسلم / .
وقال الواقدي: هو رجل من بني ضمرة من أهل سيف البحر، مغازي الواقدي / .
قلت: يشهد لقول الواقدي ما في الطريق الآخر للحديث: فإذا أعرابي ، وقائل ذلك هو جابر بن عبد الله، وهو من بني سلمة قوم الجد بن قيس، فلو كان صاحب القصة هو الجد بن قيس لصرح جابر باسمه، ولم يقل أعرابي.
والله أعلم.
ينشد ضالة: أي يطلبها ويعرفها.
ترتيب القاموس / .
صحيح مسلم، كتاب صفات المنافقين وأحكامهم: .
صحيح مسلم، كتاب صفات المنافقين وأحكامهم: .
حكى ابن حجر عن المحب الطبري أنه قال: يظهر أن المراد كراع الغميم، فتح الباري / ، قلت: قد صرح بذلك ابن إسحاق في روايته للحديث انظر ص: .
طليعة الجيش: من يبعث ليطلع، طلع العدو، وجمعها طلائع.
ترتيب القاموس / .
حل: زجر للناقة إذا حثثتها على السير.
النهاية / .
حل، فألحت ، فقالوا: خلأت القصواء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل ، ثم قال: والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيه حرمات الله إلا أعطيتهم إياها، ثم زجرها فوثبت، قال: فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية .
وفي حديثهما من طريق ابن إسحاق عند أحمد: قال: ثم أمر الناس فسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمض على طريق تخرجه عن ثنية المرار والحديبية من أسفل مكة، قال فسلك الجيش تلك الطريق فلما رأت خيل قريش قترة الجيش قد خالفوا عن طريقهم نكصوا راجعين إلى قريش، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا سلك ثنية المرار بركت ناقته .
وفي مرسل عروة من طريق ابنه هشام: فأخذوا ذات اليمين في ثنية تدعى الحنظل حتى هبط على الحديبية .
ألحت: أي لزمت مكانها، من ألح على الشيء إذا لزمه وأصر عليه.
النهاية / .
خلأت: بركت أو حرمت فلم تبرح.
ترتيب القاموس / .
القصواء: ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويطلق عليها القصواء والجدعاء والعضباء، وهي صفات للشق في الأذن.
قال البلاذري: حدثني الأعين ثنا الحسن بن موسى الأشهب عن يزيد بن عطاء مولى أبي عوانة عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة بن عبد الله قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمار يقال له عفير، وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته القصواء من نعم بني قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر، ويقال من نعم بني الحريش بن كعب، ابتاعها أبو بكر رضي الله عنه بأربع مائة درهم، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم منه بذلك الثمن، والثابت أنه وهبها له، فقبلها وهاجر عليها، ولم تزل عنده حتى مات، ويقال: ماتت في خلافة أبي بكر، وكانت تكون بالبقيع، ويقال: بنقيع الخيل وهي تسمى أيضا: الجدعاء والعضباء.
قاله الواقدي: أنساب الأشراف: .
وقال ابن جرير: حدثني الحارث قال: حدثنا ابن سعد قال: أخبرنا الواقدي محمد بن عمر قال: حدثني موسى بن إبراهيم التيمي عن أبيه قال: كانت القصواء من نعم بني الحريش ابتاعها أبو بكر وأخرى معها بثمانمائة درهم وأخذها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعمائة، فكانت عنده حتى نفقت، وهي التي هاجر عليها، كانت حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة رباعية، وكان اسمها القصواء والجدعاء والعضباء، تاريخ ابن جرير الطبري / .
ويؤيد كون هذه الصفات لناقة واحدة ما في حديث علي رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يبلغ أهل مكة سورة براءة، ففي رواية ابن عباس رضي الله عنهما أنه ركل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء ، وفي رواية جابر العضباء وفي رواية غيرهما الجدعاء ، فهذا يصرح أن الثلاثة صفة ناقة واحدة لأن القضية واحدة، قاله ابن الأثير / .
حبسها حابس الفيل: أي حبسها الله عز وجل عن دخول مكة كما حبس الفيل عن دخولها.
فتح الباري / .
خطة: الخطة الأمر والحال والخطب.
النهاية / .
صحيح البخاري مع الفتح، كتاب الشروط: ، ، وتقدم سنده مع طرف من أوله رقم .
الحمض: ما ملح وأمر من النبات، وهي كالفاكهة للإبل.
ترتيب القاموس / .
مسند أحمد / ، وتقدم سنده مع طرف من أوله برقم .
تاريخ ابن أبي شيبة: لوحة: ، وتقدم سنده مع طرف من أوله برقم .
المبحث الثاني: نزول المسلمين الحديبية ومعجزة النبي صلى الله عليه وسلم في تكثير ماء البئر: لقد تحمل المسلمون صنوفا من الأذى والتعب بسبب وعورة الطريق لكنهم نالوا جزاء ذلك مغفرة الله تعالى وهي غايتهم المنشودة، بل وغاية كل مسلم.
وبعد أن جازوا الثنية وكان آخر الليل هبطوا على الحديبية فلم يجدوا بها إلا ماء منقطعا لم يقم شيئا لعطشهم وكانوا قد نزلوا في شدة الحر فهرعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون قلة الماء، وعندها ظهرت معجزة النبي صلى الله عليه وسلم التي أكرمه الله بها حيث استحالت تلك البئر التي قد نضب ماؤها أو كاد عيونا متدفقة: ففي حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم من طريق معمر: بعد أن ذكر الثنية وبروك ناقة الرسول صلى الله عليه وسلم قال: ثم زجرها فوثبت، قال: فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا فلم يلبث الناس حتى نزحوه، وشكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجش بالري حتى صدروا عنه .
وفي حديثهما من طريق ابن إسحاق: ثم قال للناس انزلوا فقالوا: يا رسول الله ما بالوادي ماء ينزل عليه الناس، فأخرج سهما من كنانته، فأعطاه رجلا من أصحابه فنزل قليب من تلك القلب، فغرزه في جوفه فجاش الماء بالرواء حتى ضرب الناس عنه بعطن .
وفي من حديث البراء رضي الله عنه: انظر حديث رقم رواية ابن مردويه.
زجرها: حثها وحملها على السرعة.
النهاية / .
الثمد: الماء القليل.
النهاية / .
يتبرضه الناس: يأخذونه قليلا قليلا، والبرض الشيء القليل.
النهاية / .
صحيح البخاري مع الفتح، كتاب الشروط: ، ، وتقدم سنده مع طرف من أوله برقم .
القليب: البئر التي تطو.
النهاية / .
بعطن: العطن مبرك الإبل حول الماء، يقال عطنت الإبل فهي عاطنة، وعواطن إذا سقيت وبركت عند الحياض لتعاد إلى الشرب مرة أخرى.
النهاية / .
مسند أحمد / ، وتقدم سنده مع طرف من أوله برقم .

 الكليون الجمع: كليونات أو وحدة كلوية هو الوحدة الفاعلة الأساسية في الكلية، ويمكن تسميته اصطلاحا مصفاة الكلية.
الدور الرئيسي الذي يقوم به الكليون هو تنظيم كمية الماء وتركيز المواد الذوابة كالصوديوم في الجسم.
يقوم الكليون بهذا الدور عن طريق ترشيح الدم، ومن ثم إعادة امتصاص المواد اللازمة له، أما المواد غير المرغوبة فتفرز عن طريق البول.
تحتوي كل كلية عند الإنسان الطبيعي ما بين و .
مليون من الكليونات.
يتم ترشيح الدم أثناء مروره عبر ثلاث طبقات: الخلايا البطانية لجدار الشعريات وغشائها القاعدي، وبين البروزات القدمية للخلايا الرجلاء في بطانة الكبسولة.
يحتوي النبيب على شعيرات أنبيبية مجاورة تندفع بين الأجزاء النازلة والصاعدة للنبيب.
عندما يتدفق السائل من الكبسولة إلى داخل النبيب، تتم معالجته بواسطة الخلايا الطلائية المبطنة للنبيب: يتم إعادة امتصاص الماء وتبادل المواد بعضها يضاف، ويتم التخلص من البعض الآخر ؛ أولا مع السائل الخلالي خارج النبيبات، وبعد ذلك في البلازما في الشعيرات النبيبية المجاورة من خلال الخلايا البطانية التي تبطن هذه الشعيرة.
هذه العملية تنظم حجم سائل الجسم إلى جانب مستويات العديد من مواد الجسم.
في نهاية النبيب، يخرج السائل المتبقي البول وهو مكون من الماء، والنفايات الأيضية، والسموم.
تحتوي كبسولة بومان على فراغ يسمى فراغ بومان، والذي يجمع المادة المرشحة، والشعيرات الدموية للكبيبة، وخلايا مسراق الكبيبة التي تدعم هذه الشعيرات الدموية.
تعمل هذه المكونات كوحدة الترشيح وتشكل الكرية الكلوية.
تحتوي بنية الترشيح حاجز الترشيح الكبيبي على ثلاث طبقات تتكون من خلايا بطانية وغشاء قاعدي وخلايا رجلاء البروزات القدمية .
يحتوي النبيب على خمسة أجزاء تشريحية ووظيفية مختلفة: النبيب القريب، الذي يحتوي على جزء ملتف من النبيب الملتوي القريب يليه جزء مستقيم نبيب مستقيم قريب ؛ حلقة هينل، التي تتكون من جزأين، حلقة هينل الهابطة الحلقة التنازلية وحلقة هينل الصاعدة الحلقة التصاعدية ؛ النبيب الملتوي البعيد الحلقة البعيدة ؛ النبيبة الموصلة، وقنوات التجميع.
للكليونات طولان بقدرات مختلفة على تركيز البول: الكليونات الطويلة المجاورة للنخاع والكليونات القصيرة القشرية.
الآليات الأربع المستخدمة لإنشاء ومعالجة الترشيح والتي ينتج عنها تحويل الدم إلى البول هي الترشيح، وإعادة الامتصاص، والإفراز، والإخراج.
يحدث الترشيح في الكبيبة ويكون سلبيا إلى حد كبير: فهو يعتمد على ضغط الدم داخل الشعيرات.
يتم ترشيح حوالي خمس البلازما أثناء مرور الدم عبر الشعيرات الدموية للكبيبية.
تكتمل الأربعة أخماس في الشعيرات الدموية المجاورة للنبيبات.
طبيعيا المكونات الوحيدة للدم التي لا يتم ترشيحها في كبسولة بومان هي بروتينات الدم، وخلايا الدم الحمراء، وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية.
يدخل أكثر من لتر من السوائل للكبيبات كل يوم: يتم إعادة امتصاص من الماء في هذا السائل المرشح.
تحدث إعادة الامتصاص في النبيبات الكلوية ويكون إما سلبيا، بسبب الانتشار أو نشط، بسبب الضخ ضد تدرج التركيز.
يتم الإفراز أيضا في النبيبات ويكون نشطا.
تشمل المواد التي يتم إعادة امتصاصها: الماء، والصوديوم، والكلوريد، والجلوكوز، وأحماض أمينية، ولاكتات، والمغنسيوم، والكالسيوم، والفوسفات، وحمض اليوريك، والبيكربونات.
بينما تشمل المواد التي يتم إفرازها اليوريا والكرياتينين والبوتاسيوم والهيدروجين وحمض اليوريك.
بعض الهرمونات التي تحفز النبيبات لتغيير معدل إعادة الامتصاص أو الإفراز، وبالتالي الحفاظ على التوازن، من بينها مع ذكر المادة المتأثرة هرمون مضاد إدرار البول الماء ، الألدوستيرون الصوديوم، والبوتاسيوم ، هرمون الغدة الدرقية الكالسيوم، والفوسفات ، الببتيد الأذيني المدر للصوديوم الصوديوم والببتيد مدر الصوديوم الدماغي الصوديوم .
يوفر نظام معاكس في النخاع الكلوي آلية لجعل النسيج الخلالي مفرط التوتر، والذي يسمح باستعادة المياه خالية من المذاب من داخل الكليون وإعادتها إلى الأوعية الدموية الوريدية عندما يكون ذلك مناسبا.
بعض أمراض الكليونات تؤثر بشكل أساسي على الكبيبات أو النبيبات.
تشمل أمراض الكبيبة اعتلال الكلية السكري، التهاب كبيبات الكلى واعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي ؛ وتشمل الأمراض الكلوية الأنبوبية: نخر أنبوبي حاد ومرض الكلى المتعدد الكيسات.
الكليون هو الوحدة الوظيفية للكية.
كل كليون يتكون من جسيم كلوي تبدأ به عملية الترشيح، ونبيب كلوي مسؤول عن عمليتا إعادة الامتصاص والإفراز.
يتكون الجسيم الكلوي من كبيبة ومحفظة بومان، ومعا يشكلان بداية الكليون.
في هذا الجزء من الكليون يتم ترشيح الدم وينشأ من هذه العملية البول الأولي الذي ينتقل إلى النبيبات الكلوية.
الكبيبة هي الشبكة المعروفة كحزمة من الشعيرات الدموية المرشحة الموجودة في القطب الوعائي من الجسيم الكلوي في محفظة بومان.
تتلقى كل كبيبة إمداد الدم الخاص بها من الشريان الوارد للدورة الكلوية.
يعطي ضغط الدم الكبيبي القوة الدافعة للماء والمذيبات التي يتم ترشيحها من بلازما الدم، وإلى الفراغ الموجود في محفظة بومان المسمى بفراغ بومان.
يتم ترشيح حوالي خمس البلازما فقط في الكبيبة.
الباقي يمر عبر الشريان الصادر.
قطر الشريان الصادر أصغر من قطر الشريان الوارد، وهذا الفرق يزيد الضغط الهيدروستاتيكي السائلي السكوني في الكبيبة.
تحيط محفظة بومان، والمسماة أيضا بمحفظة الكبيبية.
وتتكون من طبقة داخلية حشوية تتكون من خلايا متخصصة تسمى الخلايا الرجلاء، وطبقة خارجية جدارية تتكون من طبقة طلائية حرشفية بسيطة.
يتم ترشيح السوائل من الدم في الكبيبة خلال الطبقة الحشوية ذات الخلايا الرجلاء، مما ينتج عنه المرشح الكبيبي.
ينتقل المرشح الكبيبي بعد ذلك إلى النبيبات الكلوية، حيث تتم معالجته بشكل إضافي لتكوين البول.
والمراحل المختلفة لهذا السائل تعرف إجمالا باسم السائل الأنبوبي.
النبيب الكلوي هو ذلك الجزء من الكليون الذي يحتوي على السائل النبيبي الناتج عن ترشيح الدم في النبيب الكلوي.
بعد العبور خلال النبيب الكلوي، تستمر الرشاحة في طريقها إلى النبيبات الجامعة، والتي هي ليست جزءا من الكليون.
مكونات النبيب الكلوي هي: ينتقل الدم من الشريان الصادر، الذي يحتوي على كل شيء لم يتم ترشيحه في الكبيبة، إلى الشعيرات الدموية المجاورة للنبيبات، والأوعية الدموية الدقيقة التي تحيط بحلقة هنلي والأنابيب القريبة والبعيدة، حيث يتدفق السائل الأنبوبي.
بعد ذلك يعاد امتصاص المواد من الأخير رجوعا إلى مجرى الدم.
تتجمع الشعيرات الدموية بعد ذلك عبر الأوعية لتكون وريدا صادرا، يتحد بأوردة صادرة من الوحدات الكلوية الأخرى وإلى الوريد الكلوي، ويعود إلى مجرى الدم الرئيسي.
الأنواع بحسب الطول  تبدأ الكليونات القشرية غالبية الكليونات عاليا في القشرة ولها حلقة قصيرة من التواء هنلي الذي لا يخترق النخاع بعمق.
يمكن تقسيم الكليونات القشرية إلى كليونات سطحية قشرية وكليونات وسط قشرية.
تبدأ الكيونات المجاورة للقشرة منخفضة في القشرة، قريبة من النخاع ولها حلقة هنلي طويلة تخترق بعمق في النخاع الكلوي: لديها فقط حلقة هنلي محاطة بالأوعية المستقيمة.
هذه الحلقات الطويلة من التواء هنلي والأوعية المستقيمة المرتبطة بها تخلق تدرج من فرط الأسمولية والذي يسمح بتكوين بول مركز.
يتم في الجسيم الكلوي تصفية الدم الأولى وينشأ عنها البول الأولي، ومن ثم ينتقل البول الأولي إلى الأنابيب الكلوية حيث تتم عدة عمليات ثانوية تكون عبارة عن امتصاص بعض المواد وإفراز بعض آخر من المواد، ويتم بعد العملية الثانوية تكون البول النهائي.
كما تصفي الدم من جميع الشوائب والسموم حيث تقوم بتصفية غالون كل ساعة، تنقي الكليتان، بفضل فلاتر صغيرة تدعى الكليون، لترا من السوائل التي يحملها الدم.
أي ما يعادل، لسيارة صغيرة، أكثر من لترات من الوقود ولكن هذا ليس كل شيء: تصنعان الكليتان هرمونات، وتحرص على ميزان المعادن في الجسم كالبوتاسيوم والصوديوم وتزيلان السمين من الدم.
يمكن تقسيم النبيب القريب كجزء من الكليون إلى جزء ملتف أولي وجزء مستقيم نازل يليه.
يتم امتصاص السوائل من المرشح الذي يدخل النبيب الملتوي القريب في الشعيرات الدموية حول النبيب، بما في ذلك ما يقارب ثلثي الملح والماء المرشحين وجميع المواد المذابة العضوية المرشحة أساسيا الجلوكوز والأحماض الأمينية  التواء هنلي هو أنبوب على شكل حرف يمتد من النبيب القريب.
يتكون من طرف نازل وطرف صاعد.
يبدأ في القشرة، ويستقبل المرشح من النبيب الملتوي القريب، ويمتد إلى النخاع كطرف نازل، ثم يعود بعد ذلك إلى القشرة كطرف صاعد ليفرغ في النبيبات الملتفة البعيدة.
الدور الأساسي لالتواء هنلي هو تركيز الملح في النسيج الخلالي،وهو النسيج المحيط بالالتواء.
توجد اختلافات كبيرة تساعد في تمييز الأطراف النازلة والصاعدة لالتواء هنلي.
يكون الطرف النازل منفذا للماء وأقل نفاذية للملح بشكل ملحوظ، وبالتالي يساهم فقط بشكل غير مباشر في تركيز النسيج الخلالي.
عندما ينزل المرشح إلى داخل النسيج الخلالي مفرط التوترية في النخاع الكلوي، يتدفق الماء بحرية خارج الطرف التنازلي عن طريق التناضح إلى أن تتساوي أسمولية المرشح والنسيج الخلالي.
يتم تحديد فرط التوترية في النخاع وبالتالي تركيز البول في جزء من حجم التواء هنلي.
على عكس الطرف النازل، فإن الطرف الصاعد الرقيق غير منفذ للماء، وهي مزية مهمة لآلية تبادل التيار المعاكس التي يوظفها الالتواء.
يقوم الطرف الصاعد بإخراج الصوديوم بشكل نشط من المرشح، مولدا بذلك نسيج خلالي مفرط التوترية والذي يدفع نحو التبادل المعاكس.
عند المرور عبر الطرف الصاعد، يصبح ناتج الترشيح قليل التوترية حيث أنه فقد الكثير من محتواه من الصوديوم.
يتم تمرير هذا الرشيح قليل التوترية إلى النبيب الملتوي البعيد في القشرة الكلوية.
للنبيب الملتوي البعيد بنية ووظيفة مختلفة عن النبيب الملتوي القريب.
تحتوي الخلايا المبطنة للنبيب على العديد من الميتوكوندريا لإنتاج طاقة كافية للحصول على نقل فعال.
ينظم نظام الغدد الصماء نقل الكثير من الأيونات الذي يحدث في النبيب الملتوي البعيد.
في وجود هرمون الغدة الجار درقية، تعيد النبيبات المعزولة البعيدة امتصاص المزيد من الكالسيوم وتفرز المزيد من الفوسفات.
عندما يوجد الألدوستيرون، فإنه يعاد امتصاص المزيد من الصوديوم ويفرز المزيد من البوتاسيوم.
يتسبب الببتيد الأذيني المدر للصوديوم في أن تفرز الأنبوبة الملتوية البعيدة المزيد من الصوديوم.
هذا هو الجزء الأخير من النبيب قبل أن يدخل نظام الأنبوب المجمع.
توصل كل نبيبة ملتوية بعيدة مرشحها إلى نظام القنوات الجامعة، وأول جزء منها هو النبيب الموصل.
يبدأ نظام القنوات الجامعة في القشرة الكلوية ويمتد في عمق النخاع.
بينما ينتقل البول إلى نظام القنوات الجامعة، فإنه يمر من خلال النسيج الخلالي النخاعي الذي يحتوي على تركيز عالي من الصوديوم نتيجة نظام التيار المعاكس في التواء هنلي.
لأن له منشأ مختلف أثناء تطور الأعضاء البولية والتناسلية عن بقية الكليونات، فإن نظام القنوات الجامعة لا يعتبر في بعض الأحيان جزءا من الكليون.
بدلا من نشأته من مأرمة مولد الكلية التالية، تنشأ القناة الجامعة من برعم الحالب.
على الرغم من أن القناة الجامعة عادة غير منفذة للماء، فإنها تصبح منفذة في وجود هرمون مضاد إدرار البول .
يؤثر هرمون مضاد إدرار البول على وظيفة قنوات الماء، مما يؤدي إلى إعادة امتصاص جزيئات الماء أثناء مروره عبر مجرى التجميع.
قنوات الماء هي بروتينات غشائية تقوم بشكل انتقائي بتوصيل جزيئات الماء بينما تمنع مرور الأيونات والمذيبات الأخرى.
يمكن امتصاص ما يصل إلى ثلاثة أرباع الماء من البول حيث يترك القناة الجامعة عن طريق التناضح.
وبالتالي تحدد مستويات هرمون مضاد إدرار البول ما إذا كان البول سيتركز أو يخفف.
الزيادة في هرمون مضاد إدرار البول هي مؤشر على الجفاف، في حين أن كفاية الماء تؤدي إلى انخفاض هرمون مضاد إدرار البول مما يسمح بتخفيف البول.
الأجزاء السفلى من عضو التجميع منفذةأيضا لليوريا، مما يسمح لبعضها بالدخول إلى نخاع الكلية، وبالتالي الحفاظ على تركيزه العالي وهو أمر مهم جدا للكليون .
يترك البول القنوات الجامعة النخاعية من خلال الحليمات الكلوية، ويفرغ في الكؤوس الكلوية، والحوض الكلوي، وأخيرا إلى المثانة البولية عبر الحالب.
الجهاز المجاور للكبيبات هو منطقة متخصصة مرتبطة بالكليون، ولكنها منفصلة عنه.
إنها تنتج وتفرز في الدورة الدموية إنزيم الرينين، الذي يكسر الأنجيوتنسينوجين وينتج مادة الأنجيوتنسن ذات العشرة أحماض أمينية.
ثم يتم تحويل الأنجيوتنسن إلى أنجيوتنسين ، وهو مضيق قوي للأوعية، عن طريق إزالة اثنين من الأحماض الأمينية: يتم ذلك عن طريق إنزيم تحويل الأنجيوتنسين .
يشار إلى هذه السلسلة من الأحداث باسم نظام رينين أنجيوتنسين أو نظام الرينين أنجيوتنسين ألدوستيرون .
يقع الجهاز المجاور للكبيبات بين الطرف السميك الصاعد والشريان الوارد.
وهو يحتوي على ثلاثة عناصر: البقعة الكثيفة، والخلايا المجاورة للكبيبات، وخلايا خارج الكبيبة المسراقية.
تؤثر أمراض الكليون في الغالب على الكبيبات أو النبيبات.
تشمل أمراض الكبيبة اعتلال الكلى السكري، التهاب كبيبات الكلى واعتلال الكلية بالجلوبيولين المناعي ؛ وتشمل الأمراض الأنبوبية الكلوية النخر الأنبوبي الحاد، والحماض النبيبي الكلوي، ومرض الكلى المتعدد الكيسات.

المسجد الأحمر وترددت هذه الكلمة كثير ولكن؟ لم أعرف أو بالضبط لم أسمع ما كنت أود معرفته وبدأت أبحث وأقرأ حتى عرفت المسجد الأحمر ومشكلته المسجد الأحمر .. فصول المواجهة الدامية؟؟ تعود فصول المواجه الدامية الأخيرة التي انتهت إليها أزمة لال مسجد ويعني بالعربية المسجد الأحمر في العاصمة الباكستانية إسلام آباد إلى مطلع العام الحالي، عقب الإعلان عن خطط حكومية لهدم مساجد في العاصمة بينها المسجد الأحمر بدعوى بنائها بطريقة غير قانونية على أراض مملوكة للدولة.
لكن جذور الأزمة بين الحكومة الباكستانية والمسجد الأحمر تعود إلى سنوات قبل ذلك، إذ إن المسجد الذي بني عام وكان يعد أكبر مسجد في إسلام آباد إلى ما قبل تشييد مسجد فيصل دخل في مواجهة مع الحكومة بعد انضمام باكستان إلى ما يسمى الحرب الأميركية على الإرهاب أواخر التي بدأت بإسقاط نظام حركة طالبان في أفغانستان المجاورة وكانت المدارس الدينية منطلقا لها.
وبلغ التوتر ذروته عام إثر طرد وزارة الأوقاف لإمام المسجد الأحمر مولانا عبد العزيز غازي الذي اعتقل في المواجهات الأخيرة متخفيا بزي امرأة منقبة بعد إصداره فتواه الشهيرة المثيرة للجدل ضد الجيش الباكستاني الذي يقاتل حركة طالبان ورجال القبائل في المناطق الحدودية مع أفغانستان.
وقال غازي في فتواه تلك إن ضباط الجيش الباكستاني الذين يقتلون في الاشتباكات مع طالبان ورجال القبائل ليسوا شهداء، ولا يجب تكفينهم شرعا ، ما أثار غضبا حكوميا وإعلان أحد المسئولين حينها بأن مولانا عبد العزيز يحتل المسجد الأحمر بالقوة، وهو ما دفع إمام المسجد لعدم مغادرته لمعرفته بتعرضه للاعتقال على خلفية فتواه النارية.
تسلسل الأزمة: الجيش الباكستاني تدخل بعد تصاعد الأزمة قبل أسبوع وفرض حصارا الفرنسية وعاد التوتر بين الحكومة والمسجد الأحمر للظهور على الساحة مجددا، بعد إقدام طالبات يدرسن بمدرسة حفصة التابعة للمسجد الأحمر مسلحات بالعصي لاقتحام مكتبة عامة للأطفال قريبة والسيطرة عليها في يناير/ كانون الثاني الماضي احتجاجا على خطط الحكومة لهدم مساجد بينها المسجد الأحمر.
وبعد أيام من التوتر تراجعت الحكومة وتخلت عن خطط هدم المساجد، كما نشرت السلطات قوات من الأمن في محيط منطقة المسجد الواقع في حي آباره الشعبي بقلب إسلام آباد وعلى مقربة من مؤسسات الدولة.
وعقب نحو ثلاثة أشهر من هذا الحادث بدأ طلاب وطالبات المسجد الأحمر في مارس/ آذار الماضي ما أسموها حملة توعية أخلاقية في المنطقة نددت بها وسائل الإعلام الباكستانية، معتبرة أنها تندرج في إطار طلبنة باكستان.
محكمة شرعية: ودخلت الأزمة منعطفا جديدا في السادس من أبريل/ نيسان الماضي مع إعلان إمام المسجد الأحمر إنشاء محكمة شرعية، وحذر مولانا عبد العزيز غازي السلطات من أي تحرك ضد المسجد أو اقتحامه، مهددا بهجمات انتحارية.
وأكد وجود عشرات آلاف المتطوعين لتنفيذها.
وأوضح أن حملته ستمتد إلى جميع أنحاء باكستان.
وهدد الرئيس الباكستاني برويز مشرف عقب إقامة محكمة المسجد الأحمر بعدم التساهل مع أي جهة تلجأ إلى العنف.
وقال في إشارة إلى طلاب المدارس الدينية يجب آلا يحققوا العدل بأنفسهم لأن ذلك سيؤدي إلى الفوضى ولن نسمح بذلك .
وبعد أيام من تأسيسها أي في التاسع من نفس الشهر أصدرت المحكمة الشرعية للمسجد الأحمر فتوى تدعو لمعاقبة وإقالة وزيرة السياحة الباكستانية نيلوفار بختيار لظهورها بشكل غير لائق مع مظليين فرنسيين.
ولم تقف الحكومة مكتوفة اليدين فأدانت الفتوى وأغلقت موقع المسجد على الإنترنت ومحطة إذاعية تابعة له.
وفي استعراض آخر للقوة اعتقلت السلطات في مايو/ أيار الماضي من أنصار المسجد، لكن الطلاب اختطفوا أربعة من عناصر الشرطة وانتهت الأزمة بإفراج متبادل.
أعقب هذا الحادث في يونيو/ حزيران الماضي اختطاف تسعة أشخاص بينهم ستة صينيين رجال نساء يعملون في عيادة اعتبرها مسؤولو المسجد بيت دعارة.
اقتحام المسجد: لكن التوتر تصاعد فجأة يوم الثالث من يوليو/ تموز الحالي لدوافع يحمل كل طرف مسؤوليتها للطرف الآخر، ما دفع السلطات إلى حصار المسجد واتهام المتحصنين فيه باحتجاز مئات الرهائن من الأطفال والنساء.
وهو ما نفاه نائب الإمام وشقيقه عبد الرشيد غازي.
كما خير الرئيس برويز مشرف المتحصنين بين الاستسلام والموت.
وهو ما رفضه أيضا غازي، مشيرا إلى أنه يفضل الشهادة على الاستسلام، وتوعد بالقتال مع رجاله حتى النهاية، وأكد أنه يستطيع الصمود أمام أي هجوم شهرا.
وقد فشلت جهود وساطة في الساعات الأخيرة لاحتواء الأزمة، حيث أعلن الجيش الباكستاني شن عملية لاقتحام المسجد الأحمر فجر الثلاثاء / / =============== / / حملة صليبية لتنصير الصغار قبل الكبار بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم .. قال تعالى : وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما النساء : .
انتشر في أسواقنا مع الأسف الصليب رمز النصرانية على كثير من البضائع القادمة إلى بلادنا ، وأصبحت تراه يعلو أجساد أولادنا إما على صدورهم من خلال فانيلات الأندية الكافرة التي لا تخلو من الصليب في شعاراتها ، أو على رؤوسهم من خلال القبعات المنقوش عليها صليب النصارى ، والأدهى أنها دخلت إلى مساجدنا ، ولا أحد ينكر ، فهذا الشاب يدخل إلى المسجد وقد علق شعار الأندية على صدره يعلوه الصليب الواضح ، ويصلي فيه ، ولا شك أن أساس فعله الجهل .
ولا شك أن هذا الغزو لأسواقنا إنما هو صورة من صور الغزو الفكري المتمثل ب التبشير بالنصرانية ، وفي حقيقته تبشير بالنار ، ولا يشترط في التبشير إدخال السرور بل قد يكون على العكس كما قال تعالى : فبشرهم بعذاب أليم آل عمران : .
لا بد من تكاتف الجهود بين الجهات المعنية للتصدي لهذا الغزو الفكري الخطير .
صليب وأجراس نصرانية هدية أطفال جدة عادل خميس جدة فوجئ أب بمحتوى هدية ابنه التي ابتاعها من أحد مراكز التموين الكبرى في مدينة جدة، حين لم يجد فيها إلا صليبا صغيرا بحبل لتعليقه في رقبة الطفل مع الجرس الذي يرمز إلى الكنيسة في الديانة النصرانية.
بدأت القصة مع الأب محمد الباشا عندما جاءه ابنه الصغير بمغلف بلاستيكي ابتاعه من مركز قريب مكتوب عليه أو مفاجأة المغلف طالبا منه أن يفتحه، فصعق الأب من محتويات المغلف، التي شملت رموزا للديانة النصرانية صليب وأجراس صغيرة .
الباشا اتصل بالمدينة مبديا غضبه من المفاجأة، مؤكدا أنها حيلة من حيل التبشير، وتساءل عن دور وزارة التجارة في الرقابة على مثل هذه المبيعات الخطيرة على أبنائنا ومجتمعنا.
صورة لوزارة الداخلية .
صورة لوزارة التجارة .
صورة للجمارك .
صورة لهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تم نقله للإفادة لا حول ولا قوة الا بلله قايدين علينا حرب صليبية من كل جهة يبون ينصرونا بالقوة ولكن لا يعلمون ان عزتنا في ديننا ومصحفنا وسنة نبينا قائد الغر المحجلين عليه الصلاة والسلام =============== / / هل أعلنت إدارة بوش الحرب على الإسلام؟ بقلم : باتريك سيل أكد الرئيس بوش في أكثر من مناسبة بعد ايلول سبتمبر أن حربه على الإرهاب ليست موجهة ضد الإسلام.
فقد قام بزيارة بعض المساجد ودعا وجها الطائفة الإسلامية إلى البيت الأبيض وامتدح الإسلام كدين تسامح وسلام.
لكن قليلين من المسلمين اقتنعوا بإخلاصه وبحسن نيته.
ذلك أن إشارات عديدة جاءت تثبت عكس ما يقول وأنه وجماعة المحافظين الجدد الذين يرسمون السياسة في واشنطن يتصورون بأن معركتهم هي عبارة عن نزاع شامل بين قوى الديموقراطية و أعداء الحرية بين الحضارة و الهمجية بين الغرب والإسلام.
ويبدو أنهم ابتلعوا نظرية هنتينغتون المريبة حول صراع الحضارات وجعلوا منها الأساس العقائدي لسياسة أميركا الخارجية.
وعليه فإن السؤال الذي يطرح نفسه والحالة هذه هو: هل الحرب في أفغانستان والعراق ومطاردة الإرهابيين حول العالم بأسره ما هي إلا المناوشات الأولية لحرب طويلة بين الإمبراطورية الأكبر والديانة الأكثر نموا في العالم؟ فقد أشار بوش نفسه أن الحرب قد تستمر لأجيال عدة شأنها شأن الحروب الدينية التي هزت العالم في القرون الماضية فقد قال بوش حرفيا بأن النصر قد يأتي بعد يوم أو شهر أو سنة أو عشر سنوات .
وجاء الصدى لأقوال بوش وبلاغته الرسولية على لسان توني بلير رئيس الحكومة البريطانية إذ عاهد على أنه سوف يكمل المهمة مهمة القضاء على الإرهاب الإسلامي مهما طال الزمن.
ويبدو أننا بين هذا وذاك على موعد مع حرب لا نهاية لها.
ماذا تريد أميركا ؟ لا أحد يشك في أن الولايات المتحدة هي أقوى دولة في تاريخ الإنسانية.
فمنذ بضعة أيام وقع بوش قانونا باعتماد ميزانية التي تحتوي على مخصصات عسكرية قدرها بليون دولار أي ما يفوق الميزانيات العسكرية لجميع الدول الكبرى الأخرى.
هذا علما بأن ال بليون دولار التي اعتمدت اخيرا للعمليات العسكرية ولإعادة الإعمار في أفغانستان والعراق سوف تضاف إلى ما اعتمد في الميزانية.
معنى ذلك حسب ما جاء على لسان أحد أبرز الصقور في البنتاغون وهو بول ولفوفيتز نائب وزرير الدفاع أن القدرة الحربية الأميركية ستقزم كل الإمبراطوريات السابقة بما فيها الإمبراطورية البريطانية في أوج عظمتها.
فهنالك مئات آلاف الجنود الأميركيين مدعومين بقوة جوية وبرية خارقة ومسلحين بآلاف الصواريخ النووية التكتيكية في مئات من القواعد العسكرية في دولة في أنحاء العالم.
ويحق للمرء أن يتساءل في ظل هذا العملاق كيف تنوي أميركا استخدام هذه القوة العسكرية التي لا تضاهى.
وربما كان هذا هو السؤال الوحيد والأهم الذي يخطر بالبال أمام انتشار العنف واختلال الأمن في العالم.
كيف تخطط أميركا لحل مشاكل الكون؟ وماذا سيعني السلام الأميركي بالنسبة الى بقية الناس؟ لعل الجواب الأكثر إيجازا والذي تشير غليه كل الدلائل هو أن أميركا تنوي فرض إرادتها ومفهومها للأمن الوطني العالمي بالقوة والقسر والضغط بدلا من الحوار والإقناع والتراضي المتبادل.
وقد وضحت خلال السنتين الماضيتين بعض الأمور التي تدل على الأهداف والنوايا الأميركية التي ربما أمكن تلخيصها بالقول أنه في الصراع الدائر في واشنطن تغلب البنتاغون على وزارتي الخارجية والخزانة وأن سياسة أميركا الحربية والخارجية وضعت من جانب صقور البنتاغون بمساعدة مكتب نائب الرئيس ومجلس الأمن القومي وجمهرة اليمينيين المتطرفين من أنصار خلايا التفكير والتحليل الموالية لإسرائيل.
وأما الأصوات المعتدلة فقد تم إسكاتها وتهميشها.
الطموح إلى الهيمنة الشاملة ترى ما هي والحالة هذه الأهداف الرئيسية لسياسة بوش الخارجية والأمنية ؟ فقد أصبح واضحا أن الولايات المتحدة تريك استخدام قوتها العسكرية لتحقيق هيمنة شاملة على العالم والاحتفاظ بهذه الهيمنة في المستقبل المنظور.
وهي قد أعلنت صراحة أنها تنوي منع ظهور أي منافس يمكن أن تحداها.
إنها تريد نظاما عالميا أحادي القطب تهيمن عليه وحدها لا عالما متعدد الأقطاب كالذي تفضله دول مثل ألمانيا وروسيا والصين وفرنسا تصيح فيه التسويات والتنازلات المتبادلة في مصالح الدول المختلفة أمرا ضروريا.
من هذا المنظور تبدو الحرب على الإرهاب الأميركية مجرد غطاء لسعيها إلى تحقيق هيمنة شاملة وهذا الانطباع مبني على كون الدول التي استهدفها العداء الأميركي إنما فعل ذلك لا لأنها ترعى الإرهاب ولأنها رفضت الركوع والخضوع.
فالدول التي عددها بوش في قائمة محور الشر إيران والعراق وكوريا الشمالية ليس لها أي علاقة بهجمات سبتمبر أو بالقاعدة.
ولذا فإن خلاصة رسالة واشنطن هي أن الدول التي ترفض الاعتراف بالهيمنة الأميركية معرضة للضغط أو التدمير أو تغيير النظام.
ومعنى ذلك أن مساواتها مع الدول الأخرى في النظام العالمي أي سيادتها لم يعد معترفا بها.
/ هنالك قاعدة أخرى واضحة في نظرية بوش الأمنية تقضي بالاستخدام المنفرد للقوة لتحقيق مصالح أمريكا القومية.
بل ذهبت أميركا ابعد من ذلك حين منحت لنفسها الحق بشن الحروب الإستباقية ضد أعداء محتملين كما تجلى ذلك بوضوح في حربها ضد العراق.
وصارت سياسات الردع والاحتواء القديمة مرفوضة لأنها بالية وغير ملائمة.
ويمكن التوصل إلى عدد من الاستنتاجات المقلقة من موقف عرض العضلات الأمريكية هذا.
فهو يشير إلى نهاية سياسات توازن القوى التي كانت تقليديا تحفظ السلام وتضبط الدول الميالة على العدوان.
فأميركا تشعر اليوم بأنها تملك الحرية في ان تفعل ما تريد دونما أي عوائق أو صعوبات إذ ليس هنالك قوة على وجه البسيطة تستطيع أن تفوق قوتها أو تواجهها.
وبالتالي فإن النظام العالمي يتسم بخلل عميق خصوصا أن أميركا إذ تستغني عن موافقة المجتمع الدولي أو إذنه فإنما تتجاهل القانون الدولي نفسه غير مبالية بالتزاماته.
مقاومة الهيمنة على أن قانون التاريخ يفيد بأن كل محاولة لدولة من الدول لفرض هيمنتها تولد المقاومة سواء من جانب دول أخرى أو من لاعبين آخرين غير الدول أو حتى من جانب المواطنين المعنيين.
وقد بدأت مقاومة الهيمنة الأميركية تظهر وتتخذ أشكالا مختلفة فهناك مثلا الحركات الشعبية المناهضة للحرب التي دفعت عشرات آلاف من البريطانيين للتظاهر بمناسبة زيارة بوش الأخيرة لبريطانيا.
وهناك المقاومة الديبلوماسية كالتي لجأت إليها فرنسا وألمانيا وروسيا والتي تستخدم عادة في الحلبات الدولية كمجلس الأمن.
لكن أشرس المقاومة ربما كانت تلك التي تتجلى في الغضبة على السياسات الأميركية في العالمين العربي والإسلامي والتي يعتبر إرهاب منظمة القاعدة وغيرها من الجماعات الإسلامية أعنف تعبير عنها.
والمعركة ضد أعضاء هذه المنظمات دائرة وتزداد شدة ودموية مغرقة الدول الواحدة بعد الأخرى في حلقة رهيبة من العنف والعنف المضاد.
ولعل المفارقة في الوضع الراهن تكمن في أن أميركا بدلا من استخدام قوتها العسكرية وضغطها على الدول الإسلامية والمقاتلين الإسلاميين كان الأحرى بها أن تعبئ هؤلاء.
فلا شك مثلا أن ايران وسورية يمكنهما أن تلعبا دورا فاعلا في حل الأزمة العراقية ولكن ليس هناك ما يشير إلى استعداد أميركا لطلب مساعدتهما بدلا من تهديدهما.
وفي لبنان نجد حزب الله قد أصبح لاعبا أساسيا على المسرح السياسي غير عابئ بما يتهم به بأنه منظمة إرهابية بسبب نجاحه في طرد إسرائيل واحتوائها .
أما في العراق فعلى أميركا إذا ما أرادت استقرار الوضع قبل موعد الانتخابات الرئاسية في نوفمبر المقبل أن تسعى الى وصول إلى تعاون وثيق مع علماء الشيعة في النجف ومنحهم دور أكبر في تحديد مستقبل البلاد.
وأما في الأراضي الفلسطينية فلا جدوى من توجيه تهمة الإرهاب إلى منظمات حماس والجهاد الإسلامي اللتين تتمتعان بتأييد شعبي واسع بل الأحرى أن تدعى هذه المنظمات للانضمام على قيادة فلسطينية شرعية موحدة قبل التوصل إلى أي حل دائم يمكن بحثه مع إسرائيل.
ففي كل مسارح النزاع هذه تبدو السياسة الأميركية غارقة في الخطأ مؤكدة اعتقاد معظم المسلمين بأن بوش يشن حربا ضد الإسلام.
وعلى أميركا أن تحذر: هذه حرب لا يمكن كسبها بسهولة.
نقلا عن الحياة كاتب بريطاني متخصص في شؤون الشرق الاوسط.
============= / / بابا الفاتيكان يشن الحرب على الاسلام برلين اف ب تطرق البابا بنديكتوس السادس عشر الثلاثاء خلال محاضرة في جامعة ريغينسبورغ جنوب المانيا عن العلاقة بين العقل والعنف في الديانة الاسلامية واستشهد بهذه المناسبة بكتاب للامبراطور البيزنطي مانويل الثاني .
وفي هذا الكتاب الذي يحمل عنوان حوارات مع مسلم المناظرة السابعة وقدمه ونشره في الستينات عالم اللاهوت الالماني اللبناني الاصل تيودور خوري من جامعة مونستر غرب يعرض الامبراطور الحوار الذي اجراه بين و على الارجح مع علامة فارسي مسلم.
وفي تعليق على فقرات من المناظرة السابعة تحدث استاذ اللاهوت السابق بنديكتوس السادس عشر عن العلاقة بين الايمان والعقل والعنف في المسيحية وفي الاسلام.
في ما يلي ترجمة للنص الفرنسي الذي يستند الى النص الالماني الذي قدمه الفاتيكان لمقاطع من تصريحاته: يستند الحوار الى مفهوم الايمان برمته الذي وصف في الكتاب المقدس والقرآن ويتعلق خصوصا بصورة الله والانسان مع العودة بالضرورة وباستمرار الى العلاقة بين ما نسميه الشرائع الثلاث : العهد القديم والعهد الجديد والقرآن.
في هذا الخطاب اريد ان اتطرق الى نقطة واحدة فقط هامشية نسبيا في الحوار اسرتني وتتعلق بموضوع الايمان والعقل وتشكل نقطة انطلاق لتأملاتي في هذا الموضوع.
في المناظرة السابعة التي حررها البروفسور خوري يتطرق الامبراطور الى موضوع الجهاد.
كان الامبراطور يعرف ان الآية من السورة الثانية سورة البقرة تقول لا اكراه في الدين وقال الخبراء ان هذه واحدة من اوائل السور وتعود الى الحقبة التي لم يكن لمحمد سلطة فيها وكان مهددا.
لكن الامبراطور كان يعرف ايضا وصايا الجهاد التي كانت بطبيعة الحال متضمنة ... في القرآن.
وبدون ان يتوقف عند التفاصيل مثل الفرق في معاملة المؤمنين و الكفار يطرح على محاوره بفظاظة مفاجئة بالنسبة لنا السؤال المركزي حول العلاقة بين الدين والعنف.
ويقول ارني ما الجديد الذي جاء به محمد.
لن تجد الا اشياء شريرة وغير انسانية مثل امره بنشر الدين الذي كان يبشر به بحد السيف.
ويفسر الامبراطور بعد هذه الكلمات القوية جدا من ثم بالتفصيل لماذا يكون نشر الايمان بالعنف مناف للعقل.
فعنف كهذا مخالف لطبيعة الله ولطبيعة الروح.الله لا يحب الدم والعمل بشكل غير عقلاني مخالف لطبيعة الله.
الايمان هو ثمرة الروح وليس الجسد.
من يريد حمل احد على الايمان يجب ان يكون قادرا على التحدث بشكل جيد والتفكير بشكل سليم وليس بالعنف والتهديد.. لاقناع روح عاقلة لا نحتاج الى ذراع او سلاح ولا اي وسيلة يمكن ان تهدد احدا بالقتل.
الجملة الحاسمة في هذه المحاججة ضد نشر الدين بالعنف هي العمل بشكل مناف للعقل مخالف لطبيعة الله .
يعلق المحرر تيودور خوري في هذا الشأن: بالنسبة للامبراطور وهو بيزنطي تعلم من الفلسفة الاغريقية هذه المقولة واضحة.
في المقابل بالنسبة للعقيدة الاسلامية الله ليس مطلق السمو وارادته ليست مرتبطة باي من مقولاتنا ولا حتى بالعقل.
يذكر تيودور خوري في هذا الشأن كتابا للعالم الفرنسي في الشؤون الاسلامية روجيه ارنالديز توفي في نيسان/ابريل الماضي الذي قال ان ابن حزم الفقيه الذي عاش في القرنين العاشر والحادي عشر ذهب الى حد القول ان الله ليس ملزما حتى بكلمته ولا شىء يلزمه على كشف الحقيقة لنا.
ويمكن للانسان اذا رغب ان يقوم بعبادة الاوثان .
منقول من موقع اخبارى ===============

وهذا جواب لاستفهامهم في المعنى ، كأنه قال لا أهزأ مستعيذا بالله من ذلك فإن الهازىء جاهل ، فلم يستعذ موسى عليه الصلاة والسلام من الشيء الذي نسبوه إليه ، لكنه استعاذة من السبب الموجب له ، كما يقول : أعوذ بالله من عدم العقل ؛ وغلبة الهوى ، والحاصل أنه أطلق اسم السبب على المسبب مجازا .
ويحتمل أن يكون المراد أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين بما في الاستهزاء في أمر الدين من العقاب الشديد ، والوعيد والعظيم ، فإني متى علمت ذلك امتنع إقدامي على الاستهزاء .
وقال بعضهم : إن نفس الهزو قد يسمى جهلا وجهالة ، فقد روي عن بعض أهل اللغة أن الجهل ضد الحلم ، كما قال بعضهم : إنه ضد العلم .
قوله : أن أكون أي من أن أكون ، فيجيء فيه الخلاف المعروف .
و من الجاهلين خبرها ، وهو أبلغ من قولك : أن أكون جاهلا .
فإن المعنى أن انتظم في سلك قوم اتصفوا بالجهل .
قوله : قالوا : ادع لنا ربك يبين ف يبين مجزوز على جواب الأمر كقوله : ف ادع لنا ربك يخرج لنا البقرة : .
قوله : ما هي ، ما استفهامية في محل رفع بالابتداء ، تقديره : أي شيء هي ؟ وما الاستفهامية يطلب بها شرح الاسم تارة ، نحو : ما العنقاء ؟ وماهية المسمى أخرى ، نحو : ما الحركة ؟ .
وقال السكاكي : يسأل ب ما عن الجنس ، تقول : ما عندك أي : أي أجناس الأشياء عندك ؟ وجوابه كتاب ونحوه ، أو عن الوصف ، تقول : ما زيد ؟ وجوابه : كريم ، وهذا هو المراد في الآية .
و هي ضمير مرفوع منفصل في محل رفع خبرا ل ما والجلمة في محل نصب ب يبين ؛ لأنه معلق عن الجلمة بعده ، وجاز ذلك ، لأنه شبيه بأفعال القلوب .
قوله : لا فارض ولا بكر لا نافية ن و فارض صفة ل بقرة .
واعترض ب لا بين الصفة والموصوف ، نحوك مررت برجل لا طويل ولا قصير .
وأجاز أبو البقاء : أن يكون خبر المبتدأ محذوف ، أي : لا هي فارض .
وقوله : ولا بكر مثل ما تقدم .
وتكررت لا لأنها متى وقعت قبل خبر ، أو نعت ، أو حال وجب تكريرها تقول : زيد لا قائم ولا قاعد ، و مررت به لا ضحاكا ولا باكيا .
ولا يجوز عدم التكرار إلا في ضرورة خلاقا للمبرد وابن كيسان ؛ فمن ذلك : وانت امرؤ منا خلقت لغيرنا حياتك لا نفع وموتك فاجع وقوله : قهرت العدا لا مستعينا بعصبة ولكن بأنواع الخدائع والمكر فلم يكرهها في الخبر ، ولا في الحال .
و الفارض : المسنة الهرمة ، قال الزمخشري : كأنها سميت بذلك ؛ لأنها فرضت سنها ، أي : قطعتها وبلغت آخرها ؛ قال : لعمري لقد أعطيت ضيفك فارضا تساق إليه ما تقوم على رجل ويقال لكل ما قدم : فارض ؛ قال شيب أصداعي فرأسي أبيض محامل فيها رجال فرض أي : كبار قدماء .
وقال آخر : يارب ذي ضغن علي فارض له قروء كقروء الحائض وقال الراغب : سميت فارضا ، لأنها تقطعه الأرض ، والفرض في الأصل القطع ، وقيل : لأنها تحمل الأعمال الشاقة .
وقيل : لأن فريضة البقر تبيع ومسنة ، قال : فعلى هذا تكون الفارض اسا إسلاميا .
وقيل : الفارض : التي ولدت بطونا كثيرة فيتسع جوفها لذلك ؛ لأن معنى الفارض في اللغة الواسع ، نقله القرطبي عن بعض المتأخرين .
ويقال : فرضت تفرض بالفتح فروضا .
وقيل : فرضت بالضم أيضا .
وقال المفضل بن سلمة : الفارض : المسنة .
و البكر : ما لم تحمل .
وقيل : ما ولدت بطنا واحدا ، وذلك الولد بكر أيضا .
قال : الرجز يا بكر بكرين ويا خلب الكبد أصبحت مني كذراع من عضد و البكر من الحيوان : من لم يطرقه فحل ، و البكر بالفتح الفتي من الإبل ، والبكارة بالفتح المصدر .
وقال المفضل بن سلمة : البكر : الشابة .
قال القفال رحمه الله تعالى : اشتقاق البكر يدل على الأول ، ومنه الباكورة لأول الثمرة ، ومنه : بكرة النهار ، ويقال : بكرت عليه البارحة ، إذا جاء في أول الليل .
والأظهر أنها هي التي لم تلد ؛ لأن المعروف من اسم البكر من إناث بني آدم : ما لم ينز عليها الفحل .
قوله : عوان صفة ل بقرة ، ويجوز أن يكون خبر المبتدأ محذوف أي : هي عوان كما تقدم في لا فارض .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نواعم بين أبكار وعون وقال الشاعر يصف فرساك كميت بهيم اللون ليس بفارض ولا بعوان ذات لون مخصف فرس أخصف إذا ارتفع البلق من بطنه إلى جنبه ، ويقال للنخلة الطويلة : عوان ، وهي فيما زعموا لغة عانية ، حكاه القرطبي .
وقيل : هي التي ولدت مرة بعد أخرى منه الحرب العوان أي التي جاءت بعد حرب أخرى ؛ قال زهير : إذا لحقت حرب عوان مضرة ضروس تهمر الناس أنيابها عصل والعون بسكون الواو الجمع ، وقد يضم ضرورة كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
في الأكف اللامعات سور بضم الواو .
ونظيره في الصحيح قذال وقذل و حمار وحمر .
قوله : بين ذلك صفة ل عوان إن للخير وللشر مدى وكلا ذلك وجه وقبل كأنه قيل : بين ما ذكر من الفارض البكر .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف جاز أن يشار به إلى مؤنثين ، وإنما هو لإشارة المذكر ؟ قلت : لأنه في تأويل ما ذكر وما تقدم ، وقال : وقد يجرى الضمير مجرى اسم الإشارة في هذا ، قال أبو عبيدة : قلت لرؤبة في قوله : فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق إن أردت الخطوط فقل : كأنها ، وإن أردت السواد والبلق فقل : كأنهما ، فقال : أردت : ذاك وذلك .
والذي حسن منه أن أسماء الإشارة تثنيتها ، وجمعها ، وتأنيثهما ليست على الحقيقة ، وكذلك الموصولات ، ولذلك جاء الذي بمعنى الجمع واحتج بعض العلماء بقوله : عوان بين ذلك على جواز الاجتهاد ، واستعمال غلبة النص في الأحكام ، إذ لا يعلم أنها بين الفارض والبكر إلا من طريق الاجتهاد .
قوله : ما تؤمرون ما موصولة بمعنى الذي ، والعائد محذوف تقديره : تؤمرون به ، فحذفت الباء ، وهو حذف مطرد ، فاتصل الضمير فحذفت الهاء ، وليس هو نظير : ك الذي خاضو ا التوبة : فإن الحذف هناك غير مقيس .
ويضعف أن تكون ما نكرة موصوفة .
قال أبو البقاء : لأن المعنى على العموم ، وهو ب الذي أشبه ، ويجوز أن تكون مصدرية أي : أمركم بمعنى مأموركم ، تسمية للمفعول بالمصدر ك ضرب الأمير قاله الزمخشري .
و تؤمرون مبني للمعفول ، و الواو قائم مقام الفاعل ، ولا محل لهذه الجملة لوقوعها صلة .
فصل في الغاية من وصف البقرة والمقصود كون البقرة في أكمل أحوالها ، وذلك لأن الصغيرة تكون ناقصة ؛ لأنها لم تصل إلى حالة الكمال ، والمسنة صارت ناقصة ؛ لتجاوزها حد الكمال ، والمتوسط هو الذي يكون في حال الكمال .
قاله الثعلبي .
قوله : ما لونها كقوله : ما هي .
وقرأ الضحاك : لونها بالنصب .
وقال أبو البقاء : لو قرىء : لونها بالنصب لكان له وجه ، وهو أن تكون ما زائدة كهي في قوله أيما الأجلين قضيت القصص : ويكون التقدير : يبين لنا لونها وهذا تجديد للأمر ، وتأكيد وتنبيه على ترك التعنتن وهذا يدل على أن الأمر يقتضي الوجوب ، ويدل على أن الأمر على الفور ؛ لأنه تعالى ذمهم على التأخير بقوله : فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة : .
واستدل بعضهم على أن الأمر على التراخي ؛ لأنه تعالى لم يعنفهم على التأخير والمراجعة في الخطاب ، قاله القرطبي عن ابن خويزمنداد .

/ في جميع الليل والنهار.
وتسبيح الملائكة بأصوات مخلوقة فيهم لا يعطلها تبليغ الوحي ولا غيره من الأقوال.
والفتور: الانقطاع عن الفعل.
أم اتخذوا آلهة من الأرض هم ينشرون أم هذه منقطعة عاطفة الجملة على الجملة عطف إضراب انتقالي هو انتقال من إثبات صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وحجية دلالة القرآن إلى إبطال الإشراك، انتقالا من بقية الغرض السابق الذي تهيأ السامع للانتقال منه بمقتضى التخلص، الذي في قوله تعالى: وله من في السماوات والأرض ومن عنده كما تقدم، إلى التمحض لغرض إبطال الإشراك وإبطال تعدد الآلهة.
وهذا الانتقال وقع اعتراضا بين جملة: يسبحون الليل والنهار لا يفترون وجملة: لا يسأل عما يفعل وليس إضراب الانتقال بمقتض عدم الرجوع إلى الغرض المنتقل إليه، و أم تؤذن بأن الكلام بعدها مسوق الاستفهام وهو استفهام إنكاري، أنكر عليه اتخاذهم آلهة.
وضمير اتخذوا عائد إلى المشركين المتبادرين من المقام في مثل هذه الضمائر.
وله نظائر كثيرة في القرآن.
ويجوز جعله التفاتا عن ضمير ولكم الويل مما تصفون ، ويجوز أن يكون متناسقا مع ضمائر بل قالوا أضغاث أحلام وما بعده.
ووصف الآلهة بأنها من الأرض تهكم بالمشركين، وإظهار لأفن رأيهم، أي جعلوا لأنفسهم آلهة من عالم الأرض أو مأخوذة من أجزاء الأرض من حجارة أو خشب تعريضا بأن ما كان مثل ذلك لا يستحق أن يكون معبودا، كما قال إبراهيم عليه السلام أتعبدون ما تنحتون في الصافات.
وذكر الأرض هنا مقابلة لقوله تعالى: ومن عنده لأن المراد أهل السماء، وجملة: هم ينشرون صفة ثانية ل آلهة .
واقترانها بضمير الفصل يفيد التخصيص أن لا ينشر غير تلك الآلهة.
والمراد: إنشار / الأموات، أي بعثهم.
وهذا مسوق للتهكم وإدماج لإثبات البعث بطريقة سوق غيره المسمى بتجاهل المعارف، إذ أبرز تكذيبهم بالبعث الذي أخبرهم الله على لسان محمد صلى الله عليه وسلم في صورة تكذيبهم استطاعة الله ذلك وعجزه عنه، أي أن الأولى بالقدرة على البعث شركاؤهم فكأن وقوع البعث أمر لا ينبغي النزاع فيه فإن نازع فيه المنازعون فإنما ينازعون في نسبته إلى الله ويرومون بذلك نسبته إلى شركائهم فأنكرت عليهم هذه النسبة على هذه الطريقة المفعمة بالنكت، والمشركون لم يدعوا لآلهتهم أنها تبعث الموتى ولا هم معترفون بوقوع البعث ولكن نزلوا منزلة من يزعم ذلك إبداعا في الإلزام.
ونظيره قوله تعالى في سورة النحل في ذكر الآلهة: أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون .
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون جملة مبنية للإنكار الذي في قوله تعالى: أم اتخذوا آلهة ولذلك فصلت ولم تعطف.
وضمير المثنى عائد إلى السماوات والأرض من قوله تعالى: وله من في السماوات والأرض أي لو كان في السماوات والأرض آلهة أخرى ولم يكن جميع من فيها ملكا لله وعبادا له لفسدت السماوات والأرض واختل نظامها الذي خلقتا به.
وهذا استدلال على بطلان عقيدة المشركين إذ زعموا أن الله جعل آلهة شركاء له في تدبير الخلق، أي أنه بعد أن خلق السماوات والأرض أقام في الأرض شركاء له، ولذلك كانوا يقولون في التلبية في الحج لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك وذلك من الضلال المضطرب الذي وضعه لهم أئمة الكفر بجهلهم وترويج ضلالهم على عقول الدهماء.
وبذلك يتبين أن هذه الآية استدلال على استحالة وجود آلهة غير الله بعد خلق السماوات والأرض لأن المشركين لم يكونوا ينكرون أن الله خالق السماوات والأرض، قال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله في سورة الزمر، وقال تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم في سورة الزخرف.
فهي مسوقة لإثبات الوحدانية لا لإثبات وجود الصانع إذ لا نزاع فيه عند المخاطبين، ولا لإثبات انفراده بالخلق إذ لا نزاع فيه كذلك، ولكنها / منتظمة على ما يناسب اعتقادهم الباطل لكشف خطئهم وإعلان باطلهم.
والفساد: هو اختلال النظام وانتفاء النفع من الأشياء.
ففساد السماء والأرض هو أن تصيرا غير صالحتين ولا منتسقتي النظام بأن يبطل الانتفاع بما فيها.
فمن صلاح السماء نظام كواكبها، وانضباط مواقيت طلوعها وغروبها، ونظام النور والظلمة.
ومن صلاح الأرض مهدها للسير، وإنباتها الشجر والزرع، واشتمالها على المرعى والحجارة والمعادن والأخشاب، وفساد كل من ذلك ببطلان نظامه الصالح.
ووجه انتظام هذا الاستدلال أنه لو تعددت الآلهة للزم أن يكون كل إله متصفا بصفات الإلهية المعروفة آثارها، وهي الإرادة المطلقة والقدرة التامة على التصرف، ثم إن التعدد يقتضي اختلاف متعلقات الإرادات والقدر لأن الآلهة لو استوت في تعلقات إرادتها ذلك لكان تعدد الآلهة عبثا للاستغناء بواحد منهم، ولأنه إذا حصل كائن فإن كان حدوثه بإرادة متعددين لزم اجتماع مؤثرين على مؤثر واحد وهو محال لاستحالة اجتماع علتين تامتين على معلول واحد فلا جرم أن تعدد الآلهة يستلزم اختلاف متعلقات تصرفاتها اختلافا بالأنواع، أو بالأحوال، أو بالبقاع، فالإله الذي لا تنفذ إرادته بعض الموجودات ليس بإله بالنسبة إلى تلك الموجودات التي أوجدها غيره.
ولا جرم أن تختلف متعلقات إرادات الآلهة باختلاف مصالح رعاياهم أو مواطنهم أو أحوال تصرفاتهم فكل يغار على ما في سلطانه.
فثبت أن التعدد يستلزم اختلاف الإرادات وحدوث الخلاف.
ولما كان التماثل في حقيقة الإلهية يقتضي التساوي في قوة قدرة كل إله منهم، وكان مقتضيا تمام المقدرة عند تعلق الإرادة بالقهر للضد بأن لا يصده شيء عن استئصال ضده، وكل واحد منهم يدفع عن نفسه بغزو ضده وإفساد ملكه وسلطانه، تعين أنه كلما توجه واحد منهم إلى غزو ضده أن يهلك كل ما هو تحت سلطانه فلا يزال يفسد ما في السماوات والأرض عند كل خلاف كما قال تعالى: وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض في سورة المؤمنون.
فلا جرم دلت مشاهدة دوام السماوات والأرض على انتظامها في متعدد العصور والأحوال على أن إلهها واحد غير متعدد.
فأما لو فرض التفاوت في حقيقته الإلهية فإن ذلك يقتضي رجحان بعض الآلهة على / بعض، وهو أدخل في اقتضاء الفساد إذ تصير الغلبة للأقوى منهم فيجعل الكل تحت كلاكله، ويفسد على كل ضعيف منهم ما هو في حوزته فيكون الفساد أسرع.
وهذا الاستدلال باعتبار كونه مسوقا لإبطال تعدد خاص، وهو التعدد الذي اعتقده أهل الشرك من العرب واليونان الزاعمين تعدد الآلهة بتعدد القبائل والتصرفات، وكذا ما اعتقده المانوية من الفرس المثبتين إلهين أحدهما للخير والآخر للشر أو أحدهما للنور والآخر للظلمة هو دليل قطعي.
وأما باعتبار ما نحاه المتكلمون من الاستدلال بهذه الآية على إبطال تعدد الآلهة من أصله بالنسبة لإيجاد العالم وسموه برهان التمانع، فهو دليل إقناعي كما قال سعد الدين التفتزاني في شرح النسفية .
وقال في المقاصد : وفي بعضها ضعف لا يخفى.
وبيانه أن الاتفاق على إيجاد العالم يمكن صدوره من الحكيمين أو الحكماء فلا يتم الاستدلال إلا بقياس الآلهة على الملوك في العرف وهو قياس إقناعي.
ووجه تسميته برهان التمانع أن جانب الدلالة فيه على استحالة تعدد الإله هو فرض أن يتمانع الآلهة، أي يمنع بعضهم بعضا من تنفيذ مراده، والخوض فيه مقامنا غني عنه.
والمنظور إليه في الاستدلال هنا هو لزوم فساد السماوات والأرض لا إلى شيء آخر من مقدمات خارجه عن لفظ الآية حتى يصير الدليل بها دليلا قطعيا لأن ذلك له أدلة أخرى كقوله تعالى: وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض .
وسيجيء في سورة المؤمنون.
وأما الاستدلال ببرهان التمانع فللمتكلمين في تقريره طريقتان ذكرهما صاحب المواقف .
الأولى: طريقة الاستدلال بلزوم التمانع بالفعل وهي الطريقة المشهورة.
وتقريرها: أنه لو كان للعالم صانعان متماثلان في القدرة، فلا يخلو إما أن تتفق إرادتاهما وحينئذ فالفعل إن كان بإرادتيهما لزم اجتماع مؤثرين تامين على مؤثر بفتح المثلثة واحد وهو محال لامتناع اجتماع العلتين التامتين على معلول واحد.
وإن كان الفعل بإحدى الإرادتين دون الأخرى لزم ترجيح إحداهما بلا مرجح لاستوائهما في الصفة والموصوف بها، وإما أن تختلف إرادتاهما فيلزم التمانع، ومعناه أن يمنع كل منهما الآخر من الفعل لأن الفرض أنهما مستويان في القدرة.
/ ويرد على الاستدلال بهاته الطريقة أمور: أحدها: أنه لا يلزم تساوي الإلهين في القدرة بل يجوز عقلا أن يكون أحدهما أقوى قدرة من الآخر، وأجيب عنه بأن العجز مطلقا مناف للألوهية بداهة.
قاله عبد الحكيم في حاشية البيضاوي .
الأمر الثاني: يجوز أن يتفق الإلهان على أن لا يريد أحدهما إلا الأمر الذي لم يرده الآخر فلا يلزم عجز من لم يفعل.
الأمر الثالث: يجوز أن يتفق الإلهان على إيجاد الأمر المراد بالاشتراك لا بالاستقلال.
الأمر الرابع: يجوز تفويض أحدهما للآخر أن يفعل فلا يلزم عجز المفوض لأن عدم إيجاد المقدور لمانع أراده القادر لا يسمى عجزا، لا سيما وقد حصل مراده، وإن لم يفعله بنفسه.
والجواب عن هذه الثلاثة الأخيرة أن في جميعها نقصا في الألوهية لأن الألوهية من شأنها الكمال في كل حال.
إلا أن هذا الجواب لا يخرج البرهان عن حد الإقناع.
الطريقة الثانية: عول عليها التفتزاني في شرح العقائد النسفية وهي أن تعدد الإلهين يستلزم إمكان حصول التمانع بينهما، أي أن يمنع أحدهما ما يريده الآخر، لأن المتعددين يجوز عليهم الاختلاف في الإرادة.
وإذا كان هذا الإمكان لازما للتعدد فإن حصل التمانع بينهما إذا تعلقت إرادة أحدهما بوجود شخص معين وتعلقت إرادة الآخر بعدم وجوده، فلا يصح أن يحصل المرادان معا للزوم اجتماع النقيضين، وإن حصل أحد المرادين لزم عجز صاحب المراد الذي لم يحصل، والعجز يستلزم الحدوث وهو محال، فاجتماع النقيضين أو حدوث الإله لازم لازم لازم للتعدد وهو محال، ولازم اللازم لازم فيكون الملزوم الأول محالا، قال التفتزاني: وبه تندفع الإيرادات الواردة على برهان التمانع.
وأقول يرد على هذه الطريقة أن إمكان التمانع لا يوجب نهوض الدليل، لأن هذا الإمكان يستحيل وقوعه باستحالة حدوث الاختلاف بين الإلهين بناء على أن اختلاف الإرادة إنما يجيء من تفاوت العلم في الانكشاف به، ولذلك يقل الاختلاف بين الحكماء.
والإلهان نفرضهما مستويين في العلم والحكمة فعلمهما وحكمتهما يقتضيان / انكشافا متماثلا فلا يريد أحدهما إلا ما يريده الآخر فلا يقع بينهما تمانع.
ولذلك استدل في المقاصد على لزوم حصول الاختلاف بينهما بحكم اللزوم العادي.
بقي النظر في كيفية صدور الفعل عنهما فذلك انتقال إلى ما بنيت عليه الطريقة الأولى.
وإن احتمال اتفاق الإلهين على إرادة الأشياء إذا كانت المصلحة فيها بناء على أن الإلهين حكيمان لا تختلف إرادتهما، وإن كان احتمالا صحيحا لكن يصير به تعدد الإله عبثا لأن تعدد ولاة الأمور ما كان إلا لطلب ظهور الصواب عند اختلافهما، فإذا كانا لا يختلفان فلا فائدة في التعدد، ومن المحال بناء صفة أعلى الموجودات على ما لا أثر له في نفس الأمر.
فالآية دليل قطعي.
ثم رجع عن ذلك في شرح النسفية فحقق أنها دليل إقناعي على التقديرين، وقال المحقق الخيالي إلى أنها لا تكون دليلا قطعيا إلا بالنظر إلى تحقيق معنى الظرفية من قوله تعالى: فيهما ، وعين أن تكون الظرفية ظرفية التأثير، أي لو كان مؤثر فيهما، أي السماوات والأرض غير الله تكون الآية حجة قطعية.
وقد بسطه عبد الحكيم في حاشيته على الخيالي ولا حاجة بنا إلى إثبات كلامه هنا.
والاستثناء في قوله تعالى: إلا الله استثناء من أحد طرفي القضية لا من النسبة الحكيمة، أي هو استثناء من المحكوم عليه لا من الحكم.
وذلك من مواقع الاستثناء لأن أصل الاستثناء هو الإخراج من المستثنى منه فالغالب أن يكون الإخراج من المستثنى باعتبار تسلط الحكم عليه قبل الاستثناء وذلك في المفرغ وفي المنصوب، وقد يكون باعتباره قبل تسلط الحكم عليه وذلك في غير المنصوب ولا المفرغ فيقال حينئذ إن إلا بمعنى غير والمستثنى يعرب بدلا من المستثنى منه.
وفرع على هذا الاستدلال إنشاء تنزيه الله تعالى عن المقالة التي أبطلها الدليل بقوله تعالى: فسبحان الله رب العرش عما يصفون أي عما يصفونه به من وجود الشريك.
وإظهار اسم الجلالة في مقام الإضمار لتربية المهابة.
ووصفه هنا برب العرش للتذكير بأنه انفرد بخلق السماوات وهو شيء ينازعون فيه بل هو خالق أعظم السماوات وحاويها وهو العرش تعريضا بهم بإلزامهم لازم قولهم بانفراده بالخلق أن يلزم انتفاء الشركاء له فيما دون ذلك.
/ لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأظهر أن هذه الجملة حال مكملة لمدلول قوله تعالى: لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون كما تقدم عند قوله تعالى: أم اتخذوا آلهة من الأرض الخ.
فالمعنى أن من عنده وهم المقربون من المخلوقات هم مع قربهم يسألون عما يفعلون ولا يسألونه عما يفعل، أي لم يبلغ بهم قربهم إلى حد الإدلال عليه وانتصابهم لتعقب أفعاله.
فلما كان الضمير المرفوع بالنيابة عن الفاعل مشعرا بفاعل حذف لقصد التعميم، أي لا يسأل سائل الله تعالى عما يفعل.
وكان ممن يشملهم الفاعل المحذوف هم من عنده من المقربين، صح كون هذه الجملة حالا من من عنده ، على أن جملة: لا يسأل عما يفعل تمهيد لجملة: وهم يسألون .
على أن تقديمه على جملة: وهم يسألون اقتضته مناسبة الحديث عن تنزيهه تعالى عن الشركاء فكان انتقالا بديعا بالرجوع إلى بقية أحوال المقربين.
فالمقصود أن من عنده مع قربهم ورفعة شأنهم يحاسبهم الله على أعمالهم فهم يخافون التقصير فيما كلفوا به من الأعمال ولذلك كانوا لا يستحسرون ولا يفترون.
وبهذا تعلم أن ليس ضمير وهم يسألون براجع إلى ما رجع إليه ضمير يصفون لأن أولئك لا جدوى للإخبار بأنهم يسألون إذ لا يتردد في العلم بذلك أحذ، ولا براجع إلى آلهة من الأرض لعدم صحة سؤالهم، وذلك هو ما دعانا إلى اعتبار جملة: لا يسأل عما يفعل حالا من من عنده .
والسؤال هنا بمعنى المحاسبة، وطلب بيان سبب الفعل، وإبداء المعذرة عن فعل بعض ما يفعل، وتخلص من ملام أو عتاب على ما يفعل.
وهو مثل السؤال في الحديث كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
فكونهم يسألون كناية عن العبودية لأن العبد بمظنة المؤاخذة على ما يفعل وما لا يفعل وبمظنة للخطأ في بعض ما يفعل.
وليس المقصود هنا نفي سؤال الاستشارة أو تطلب العلم كما في قوله تعالى: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها في البقرة، ولا سؤال الدعاء، ولا سؤال الاستفادة والاستنباط مثل أسئلة المتفقهين أو المتكلمين عن الحكم المبثوثة في الأحكام الشرعية أو في النظم الكونية لأن ذلك استنباط وتتبع وليس مباشرة بسؤال الله تعالى، ولا لتطلب / مخلص من ملام.
وفي هذا إبطال لإلهية المقربين التي زعمها المشركون الذين عبدوا الملائكة وزعموهم بنات الله تعالى، بطريقة انتفاء خاصية الإله الحق عنهم إذ هم يسألون عما يفعلون وشأن الإله أن لا يسأل.
وتستخرج من جملة لا يسأل عما يفعل كناية عن جريان أفعال الله تعالى على مقتضى الحكمة بحيث إنها لا مجال فيها لانتقاد منتقد إذا أتقن الناظر التدبر فيها أو كشف له عما خفي منها.
أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون جملة: أم اتخذوا من دونه آلهة تأكيد لجملة: أم اتخذوا آلهة من الأرض .
أكد ذلك الإضراب الانتقالي بمثله استعظاما لفظاعته وليبنى عليه استدلال آخر كما بني على نظيره السابق؛ فإن الأول بني عليه دليل استحالة من طريق العقل، وهذا بني عليه دليل بطلان بشهادة الشرائع سابقها ولاحقها، فلقن الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول: هاتوا برهانكم أي، هاتوا دليلا على أن لله شركاء من شواهد الشرائع والرسل.
والبرهان: الحجة الواضحة.
وتقدم في قوله تعالى: يا أيهاالناس قد جاءكم برهان من ربكم في سورة النساء.
والإشارة في قوله تعالى: هذا ذكر من معي إلى مقدر في الذهن يفسره الخبر.
والمقصود من الإشارة تمييزه وإعلانه بحيث لا يستطيع المخاطب المغالطة فيه ولا في مضمونه، كقوله تعالى: هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه في سورة لقمان، أي أن كتب الذكر أي الكتب الدينية في متناول الناس فانظروا هل تجدون في أحد منها أن لله شركاء وأن الله أذن باتخاذهم آلهة.
وإضافة ذكر إلى من معي من إضافة المصدر إلى مفعوله وهم المذكرون بفتح الكاف.
والمعية في قوله تعالى: من معي معية المتابعة، أي من معي من المسلمين، فما صدق من الموصولة الأمم، أي هذا ذكر الأمة التي هي معي، أي الذكر المنزل لأجلكم.
فالإضافة من إضافة المصدر إلى المفعول كقوله تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم .
والمراد بقوله تعالى: هذا ذكر من معي القرآن، وأما قوله تعالى: وذكر من قبلي فمعناه ذكر الأمم الذين هم قبلي يشمل جميع الكتب السالفة المعروفة: التوراة والزبور والإنجيل وكتاب لقمان.
وهذا كقوله تعالى: شهد الله أنه لا / إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط في آل عمران.
وأضرب عن الاستدلال بأنه استدلال مضيع فيهم بقوله تعالى: بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون ، أي لا ترج منهم اعترافا ببطلان شركهم من دليل العقل المتقدم ولا من دليل شهادة الشرائع المذكور ثانيا، فإن أكثرهم لا يعلمون الحق ولا يكتسبون علمه.
والمراد بكونهم لا يعلمون الحق أنهم لا يتطلبون علمه كما دلت عليه قرينة التفريع عليه بقوله تعالى: فهم معرضون ، أي معرضون عن النظر في الأدلة التي تدعوهم أنت إلى معرفتها والنظر فيها.
وإنما أسند هذا الحكم إلى أكثرهم لا لجميعهم تسجيلا عليهم بأن قليلا منهم يعلمون الحق ويجحدونه، أو إيماء إلى أن قليلا منهم تهيأت نفوسهم لقبول الحق.
وتلك هي الحالة التي تعرض للنفس عند هبوب نسمات التوفيق عليها مثل عرض لعمر بن الخطاب حين وجد اللوح عند أخته مكتوبا فيه سورة طه فأقبل على قراءاته بشراشره فما أتمهما حتى عزم على الإسلام.
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون لما أظهر لرسوله أن المعاندين لا يعلمون الحق لإعراضهم عن تلقيه أقبل على رسوله صلى الله عليه وسلم بتأييد مقاله الذي لقنه أن يجيبهم به وهو قوله تعالى: قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي ، فأفاده تعميمه في شرائع سائر الرسل سواء من أنزل عليه كتاب ومن لم ينزل عليه كتاب، وساء من كان كتابه باقيا مثل موسى وعيسى وداود ومن لم يبق كتابه مثل إبراهيم.
وليس ذكر هذه الجملة لمجرد تقرير ما قبلها من آي التوحيد وإن أفادت التقرير تبعا لفائدتها المقصودة.
وفيها إظهار لعناية الله تعالى بإزالة الشرك من نفوس البشر وقطع دابره إصلاحا لعقولهم بأن يزال منها أفظع خطل وأسخف رأي، ولم تقطع دابر الشرك شريعة كما قطعه الإسلام بحيث لم يحدث الإشراك في هذه الأمة.
وحرف من في قوله تعالى: من رسول مزيد لتوكيد النفي.
/

فما أدري : أراد حسن إسناده على طريقة المحدثين ، أو حسن متنه على الاصطلاح العام ؟ وأبو الفرج بن الجوزي ذكر هذا الحديث في الموضوعات ، وقال : قال العقيلي : لا أصل له وقال ابن حبان : يحيى بن يزيد يروي المقلوبات عن الأثبات فبطل الاحتجاج به والله أعلم .
وأيضا في المسألة : ما روى أبو بكر البزار ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا أبو أحمد ، حدثنا عبد الجبار بن العباس ، وكان رجلا من أهل الكوفة ، يميل إلى الشيعة ، وهو صحيح الحديث مستقيمه ، وهذا والله أعلم كلام البزار ، عن أبي إسحاق ، عن أوس بن ضمعج ، قال : قال سلمان : نفضلكم يا معاشر العرب لتفضيل رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم ، لا ننكح نساءكم ، ولا نؤمكم في الصلاة .
وهذا إسناد جيد ، وأبو أحمد هو والله أعلم محمد بن عبد الله الزبيري ، من أعيان العلماء الثقات ، وقد أثنى عليه شيخه ، والجوهري وأبو إسحاق السبيعي أشهر من أن يثنى عليهما ، وأوس بن ضمعج ثقة روى له مسلم .
وقد أخبر سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العرب ، فإما إنشاء وإما إخبارا ، فإنشاؤه صلى الله عليه وسلم : حكم لازم ، وخبره : حديث صادق .
هو الإمام : عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي ، يرجع نسبه إلى أبي بكر الصديق ، عالم في الحديث والتفسير والتاريخ وغيرها ، ومن الوعاظ المشاهير ، ومؤلف مكثر .
من أشهر مؤلفاته : زاد المسير في علم التفسير ، والمنتظم في التاريخ ، والموضوعات في الحديث ، وتلبيس إبليس في الوعظ .
.
إلخ .
توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان لابن خلكان / ، ت ؛ والأعلام للزركلي / ، .
في المطبوعة قال : الثعلبي ، والصحيح : العقيلي ، كما هو مثبت .
هو : محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلي ، صاحب كتاب الضعفاء الكبير ، إمام عالم ، جليل القدر ، كثير التصانيف ، حافظ ، ثقة ، توفي سنة ه .
انظر : تذكرة الحفاظ / ، ت .
انظر : اللآلئ المصنوعة / .
في أ : زيد ، ويزيد أصح .
انظر : تهذيب التهذيب / .
هو : أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، أبو بكر ، البزار ، صاحب المسند الكبير ، قال ابن حجر في لسان الميزان : صدوق مشهور ، وذكر أن الحاكم قال عنه : يخطئ في الإسناد والمتن وكذلك قال الدارقطني مثله ، وهو من الحفاظ للحديث توفي سنة ه .
انظر : لسان الميزان / ، ت .
هو إبراهيم بن سعيد الجوهري الطبري ، أبو إسحاق ، نزيل بغداد ، من الثقات الحفاظ ، روى له الجماعة سوى البخاري ، مات سنة ه .
انظر : خلاصة التذهيب ص .
وتقريب التهذيب / ، ت أ .
هو : محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمرو بن درهم الأسدي ، أبو أحمد ، الزبيري ، الكوفي من الحفاظ الثقات ، قال ابن حجر في التقريب : ثقة ثبت إلا أنه قد يخطئ في حديث الثوري .
أخرج له الستة ، توفي سنة ه ، قال فيه ابن سعد : وكان صدوقا كثير الحديث .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت م ؛ وطبقات ابن سعد / .
هو : عبد الجبار بن العباس الشبامي الهمداني الكوفي ، متشيع ، ذكر ابن حجر عن أحمد وابن معين وأبي داود أنهم قالوا : لا بأس به ، ووثقه أبو حاتم .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت ع .
هو : أوس بن ضمعج الكوفي الحضرمي ، ويقال : النخعي ، من كبار التابعين ، مخضرم ، قال العجلي : كوفي تابعي ثقة ، وذكره ابن حبان في الثقات .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
في ط : الدوسري ، والصحيح ما أثبته .
وقد ترجمت له قبل قليل .
في ط : وقد أثنى على شيخه ، وهذا بعيد .
وتمام الحديث قد روي عن سلمان من غير هذا الوجه ، رواه الثوري عن أبي إسحاق ، عن أبي ليلى الكندي ، عن سلمان الفارسي أنه قال : فضلتمونا يا معاشر العرب باثنتين ، لا نؤمكم ولا ننكح نساءكم رواه محمد بن أبي عمر العدني ، وسعيد في سننه ، وغيرهما .
وهذا مما احتج به أكثر الفقهاء الذين جعلوا العربية من الكفاءة بالنسبة إلى العجمي ، واحتج به أحمد في إحدى الروايتين على أن الكفاءة ليست حقا لواحد معين ، بل هي من الحقوق المطلقة في النكاح ، حتى إنه يفرق بينهما عند عدمها .
واحتج أصحاب الشافعي وأحمد بهذا على أن الشرف مما يستحق به التقديم في الصلاة .
قيل : اسمه سلمة بن معاوية ، وقيل : معاوية بن سلمة ، وقيل : غير ذلك ، وإنما اشتهر بأبي ليلى الكندي ، الكوفي ، قال ابن حجر في التقريب : ثقة ، من الثانية .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ل من الكنى .
في ط : يا معشر .
في المطبوعة زاد : في الصلاة .
هو : محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ، نزيل مكة ، ذكر ابن أبي حاتم عن أبيه قوله فيه : كان رجلا صالحا وكان به غفلة ، إلى أن قال : وهو صدوق ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وكان لازم ابن عيينة وصنف المسند ، أخرج له مسلم والنسائي وغيرهما ، توفي سنة ه .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت .
وانظر : شذرات الذهب / .
وانظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو ابن منصور .
ومثل ذلك ما رواه محمد بن أبي عمر العدني ، حدثنا سعيد بن عبيد ، أنبأنا علي بن ربيعة ، عن ربيع بن فضلة : أنه خرج في اثني عشر راكبا كلهم قد صحب محمدا صلى الله عليه وسلم غيرة ، وفيهم سلمان الفارسي ، وهم في سفر ، فحضرت الصلاة ، فتدافع القوم ، أيهم يصلي بهم ، فصلى بهم رجل منهم أربعا ، فلما انصرف قال سلمان : ما هذا ؟ ما هذا ؟ مرارا ، نصف المربوعة قال مروان : يعني نصف الأربع نحن إلى التخفيف أفقر ، فقال له القوم : صل بنا يا أبا عبد الله ؛ أنت أحقنا بذلك ، فقال : لا ، أنتم بنو إسماعيل الأئمة ، ونحن الوزراء .
وفي المسألة آثار غير ما ذكرته ، في بعضها نظر ، وبعضها موضوع ، وأيضا فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وضع ديوان العطاء ، كتب الناس على قدر أنسابهم فبدأ بأقربهم فأقربهم نسبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما انقضت العرب ذكر العجم ، هكذا كان الديوان على عهد الخلفاء الراشدين ، وسائر الخلفاء من بني أمية وولد العباس ، إلى أن تغير الأمر بعد ذلك .
في المطبوعة قال : حدثنا .
هو : سعيد بن عبيد الطائي ، الكوفي ، أبو هذيل ، ثقة ، أخرج له البخاري ومسلم وغيرهما ، من الطبقة السادسة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت س ؛ وتقريب التهذيب / ، ت س .
هو : علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي الكوفي ، أبو المغيرة ، قال ابن حجر : ثقة ، من كبار الثالثة أخرج له الستة وغيرهم .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع .
لم أجده في المصادر التي اطلعت عليها .
لم أجد ما يشير إلى من هو مروان هذا .
في المطبوعة زاد : جمع .
وسبب هذا الفضل والله أعلم ما اختصوا به في عقولهم وألسنتهم وأخلاقهم وأعمالهم ، وذلك أن الفضل : إما بالعلم النافع ، وإما بالعمل الصالح .
والعلم له مبدأ ، وهو : قوة العقل الذي هو الفهم والحفظ ، وتمام ، وهو : قوة المنطق ، الذي هو البيان والعبارة .
والعرب هم أفهم من غيرهم ، وأحفظ وأقدر على البيان والعبارة ، ولسانهم أتم الألسنة بيانا وتمييزا للمعاني ، جمعا وفرقا ، يجمع المعاني الكثيرة في اللفظ القليل ، إذا شاء المتكلم الجمع ، ثم يميز بين كل شيئين مشتبهين بلفظ آخر مميز مختصر ، كما تجده من لغتهم في جنس الحيوان ، فهم مثلا يعبرون عن القدر المشترك بين الحيوان بعبارات جامعة ، ثم يميزون بين أنواعه في أسماء كل أمر من أموره : من الأصوات ، والأولاد ، والمساكن ، والأطفال ، إلى غير ذلك من خصائص اللسان العربي ، التي لا يستراب فيها .
في المطبوعة قال : في لغتهم من جنس .
في ط والمطبوعة : والأظفار .
في ب : الذي .
في ط : إلى السخاء .
وأما العمل : فإن مبناه على الأخلاق وهي الغرائز المخلوقة في النفس ، وغرائزهم أطوع للخير من غيرهم ، فهم أقرب للسخاء ، والحلم ، والشجاعة ، والوفاء ، وغير ذلك من الأخلاق المحمودة ، لكن كانوا قبل الإسلام طبيعة قابلة للخير ، معطلة عن فعله ، ليس عندهم علم منزل من السماء ، ولا شريعة موروثة عن نبي ، ولا هم أيضا مشتغلين ببعض العلوم العقلية المحضة ، كالطب والحساب ، ونحوها ، إنما علمهم ما سمحت به قرائحهم : من الشعر والخطب ، وما حفظوه من أنسابهم وأيامهم ، وما احتاجوا إليه في دنياهم من الأنواء والنجوم ، أو من الحروب .
فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى : الذي ما جعل الله في الأرض ولا يجعل أمرا أجل منه وأعظم قدرا ، وتلقوه عنه بعد مجاهدته الشديدة لهم ، ومعالجتهم على نقلهم عن تلك العادات الجاهلية ، والظلمات الكفرية ، التي كانت قد أحالت قلوبهم عن فطرتها ، فلما تلقوا عنه ذلك الهدى العظيم ، زالت تلك الريون عن قلوبهم ، واستنارت بهدى الله الذي أنزل على عبده ورسوله .
في ط : الذي جعله الله في الأرض .
العظيم : ساقطة من ط .
الريون : جمع رين ، وهو الطبع والدنس .
انظر : مختار الصحاح ، مادة ر ي ن ، ص ، فالريون هي : آثار الكفر والذنوب التي تحجب القلوب وتغشاها عن قبول الحق والاهتداء إليه .
فأخذوا هذا الهدى العظيم ، بتلك الفطرة الجيدة ، فاجتمع لهم الكمال بالقوة المخلوقة فيهم ، والكمال الذي أنزل الله إليهم : بمنزلة أرض جيدة في نفسها ، لكن هي معطلة عن الحرث ، أو قد نبت فيها شجر العضاة ، والعوسج ، وصارت مأوى الخنازير والسباع ، فإذا طهرت عن المؤذي من الشجر والدواب ، وازدرع فيها أفضل الحبوب والثمار ، جاء فيها من الحرث ما لا يوصف مثله ، فصار السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار أفضل خلق الله بعد الأنبياء ، وصار أفضل الناس بعدهم : من اتبعهم بإحسان إلى يوم القيامة : من العرب والعجم .
وكان الناس إذ ذاك الخارجون عن هذا الكمال قسمين : إما كافر : من اليهود والنصارى ، لم يقبل هدى الله .
وإما غيرهم : من العجم ، الذين لم يشركوهم فيما فطروا عليه ، وكان عامة العجم حينئذ كفارا من : الفرس والروم ، فجاءت الشريعة باتباع أولئك السابقين على الهدى الذي رضيه الله لهم ، وبمخالفة من سواهم ، إما لمعصيته وإما لنقيصته ، وإما لأنه مظنة النقيصة .
في ج د : الجديدة .
في ج د : جديدة .
في ب : الغضاة ، والعضاة : كل شجر له شوك ، أما الغضاة فهي : شجرة تشبه الأثل تنبت في نجد ، اشتهرت بجودتها للوقود .
انظر : لسان العرب ، مادة عضه و غضا .
العوسج : شجر من أشجار الشوك ، له ثمر مدور صغير ، واحدته : عوسجة .
المصدر السابق / .
في ج د : وكانت .
في ج د : حينئذ رمز لها ب : ح .
فإذا نهت الشريعة عن مشابهة الأعاجم ؛ دخل في ذلك ما عليه الأعاجم الكفار ، قديما وحديثا ، ودخل فيه ما عليه الأعاجم المسلمون ، مما لم يكن عليه السابقون الأولون ، كما يدخل في مسمى الجاهلية العربية ما كان عليه أهل الجاهلية قبل الإسلام ، وما عاد إليه كثير من العرب من الجاهلية التي كانوا عليها .
ومن تشبه من العرب بالعجم لحق بهم ، ومن تشبه من العجم بالعرب لحق بهم ، ولهذا كان الذين تناولوا العلم والإيمان من أبناء فارس ، إنما حصل ذلك بمتابعتهم للدين الحنيف ، بلوازمه من العربية وغيرها .
ومن نقص من العرب إنما هو بتخلفهم عن هذا ، وإما بموافقتهم للعجم ، فيما السنة أن يخالفوا فيه ، فهذا وجه .
وأيضا فإن الله تعالى لما أنزل كتابه باللسان العربي ، وجعل رسوله مبلغا عنه للكتاب والحكمة بلسانه العربي ، وجعل السابقين إلى هذا الدين متكلمين به ؛ لم يكن سبيل إلى ضبط الدين ومعرفته إلا بضبط اللسان ، وصارت معرفته من الدين ، وصار اعتبار التكلم به أسهل على أهل الدين في معرفة دين الله ، وأقرب إلى إقامة شعائر الدين ، وأقرب إلى مشابهتهم للسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ، في جميع أمورهم .
في ب ط : في ذلك .
في ب : نقض .
في المطبوعة : فهذا أوجه .
وهو خلاف النسخ المخطوطة .
وملخص هذا الوجه : أن العربي ملازمة للدين الحنيف الإسلام فالعرب هم السابقون للإسلام ، ومن لحقهم من الفرس والروم وغيرهم واعتنق الإسلام وتمسك به ؛ دخل معهم في الفضل وإن لم يكن عربي النسب .
ومن تخلف عن الإسلام ، أو أخل ببعض أحكامه ، ووافق العجم فيما يخالف شعائر الإسلام وهديه ؛ فإنه ينقص فضله وإن كان عربي النسب .
والله أعلم .
في ج د : الكتاب .
في د : السابقين .
وسنذكر إن شاء الله تعالى بعض ما قاله العلماء ، من الأمر بالخطاب العربي ، وكراهة مداومة غيره لغير حاجة ، واللسان تقارنه أمور أخرى : من العلوم والأخلاق ، فإن العادات لها تأثير عظيم فيما يحبه الله وفيما يكرهه ، فلهذا أيضا جاءت الشريعة بلزوم عادات السابقين الأولين ، في أقوالهم وأعمالهم ، وكراهة الخروج عنها إلى غيرها من غير حاجة .
فحاصله : أن النهي عن التشبيه بهم ؛ لما يفضي إليه من فوت الفضائل ، التي جعلها الله للسابقين الأولين ، أو حصول النقائص التي كانت في غيرهم .
ولهذا : لما علم المؤمنون من أبناء فارس ، وغيرهم ، هذا الأمر ، أخذ من وفقه الله منهم نفسه بالاجتهاد في تحقيق المشابهة بالسابقين ، فصار أولئك من أفضل التابعين بإحسان إلى يوم القيامة ، وصار كثير منهم أئمة لكثير من غيرهم ، ولهذا كانوا يفضلون من الفرس من رأوه أقرب إلى متابعة السابقين ، حتى قال الأصمعي فيما رواه عنه أبو طاهر السلفي في كتاب فضل الفرس قال : عجم أصبهان قريش العجم .
في ب : يقارنه .

 إي.
د.
نيكسون هو وسياسي أمريكي، ولد في يوليو بمونتغومري في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في فبراير .
لعب دورا مهما في تنظيم حملة مقاطعة حافلات مونتغومري التي برزت في عام .
سلطت المقاطعة الضوء على قضايا التفريق العنصري في الجنوب، وأيدها السكان السود لأكثر من عام، وكادت تؤدي إلى إفلاس نظام الحافلات في المدينة.
انتهت في ديسمبر عام ، بعد أن أقرت المحكمة العليا للولايات المتحدة بشأن قضية برودر ضد غايل أن القوانين المحلية وقوانين الولايات غير دستورية، وأمرت الولاية بإلغاء قوانين الفصل العنصري المطبقة ضمن الحافلات.
كان نيكسون منظما وناشطا لفترة طويلة، وكان رئيسا للفرع المحلي للجمعية الوطنية للنهوض بالملونين ، واتحاد مونتغومري للأعمال الخيرية، واتحاد مونتغومري للناخبين.
في ذلك الوقت، قاد نيكسون فرع مونتغومري لاتحاد ، المعروف باسم اتحاد بولمان بورترز، والذي ساعد نيكسون في تنظيمه.
وصف مارتن لوثر كينغ الابن نيكسون بأنه أحد أهم أصوات مجتمع السود في مجال الحقوق المدنية، ورمز لآمال وتطلعات شعب ولاية ألاباما المضطهد منذ زمن طويل .
ولد إدغار دي نيكسون في يوليو عام ، في مقاطعة لوندز الريفية في ألاباما أغلب سكانها من السود لوالده ويسلي إم نيكسون ووالدته سو آن تشابيل نيكسون.
عندما كان طفلا، تلقى نيكسون تعليما خصوصيا لمدة شهرا، لأن الطلاب السود لم يتلقوا تعليما كافيا من نظام التمييز العنصري في المدارس العامة.
توفيت والدته عندما كان صغيرا، وتولت تربيته عائلة كبيرة في مونتغومري مع إخوته السبعة.
كان والده كاهنا تابعا للكنيسة المعمدانية الإنجيلية.
بعد عمله في غرفة الأمتعة في محطة القطار، ترقى نيكسون ليصبح مستخدما في حافلات النقل المخصصة للنوم، وهو عمل محترم كان يتقاضى مقابله أجرا جيدا.
تمكن من السفر في جميع أنحاء البلاد ومن العمل بشكل مستمر.
بقي في هذا العمل حتى عام .
في عام ، انضم إلى الاتحاد الجديد وساعد في تنظيم فرعه في مونتغومري.
كما شغل منصب رئيس الاتحاد لعدة سنوات.
تزوج نيكسون من أليس التي توفيت في عام ، أنجبا ولدا، إي.
دي.
نيكسون الابن .
أصبح ممثلا وعرف باسم الشهرة نيك لا تور.
تزوج نيكسون لاحقا من أرليت نيكسون، التي كانت معه أثناء عدة فعالية متعلقة بالحقوق المدنية.
قبل سنوات من مقاطعة الحافلات، عمل نيكسون من أجل حقوق التصويت والحقوق المدنية للأمريكيين الأفارقة في مونتغومري.
مثل غيرهم من السود في الولاية، تعرضوا للحرمان من حقوقهم بشكل رئيسي منذ بداية القرن العشرين بسبب التغيرات في دستور ولاية ألاباما والقوانين الانتخابية.
شغل نيكسون أيضا منصب محام غير منتخب لمجتمع الأمريكيين الأفارقة، إذ ساعد الأفراد على التفاوض مع ذوي البشرة البيضاء من أصحاب النفوذ ورجال الشرطة وموظفي الحكومة.
انضم نيكسون إلى الجمعية الوطنية للنهوض بالملونين ، وأصبح رئيسا لفرع مونتغومري، وأصبح في غضون عامين رئيسا لمنظمة الولاية.
في عام ، نظم نيكسون مجموعة مؤلفة من أمريكيا من أصل أفريقي للتوجه إلى مبنى محكمة مقاطعة مونتغومري ومحاولة تسجيل أسمائهم للتصويت.
باءت محاولتهم بالفشل، بسبب استخدام الديمقراطيين البيض قوانين وهمية لاستبعادهم.
في عام ، كان نيكسون أول رجل أسود ينافس للحصول على مقعد في اللجنة التنفيذية الديمقراطية للمقاطعة.
في العام التالي، استجوب نيكسون المرشحين الديمقراطيين للجنة مدينة مونتغومري حول مواقفهم من قضايا الحقوق المدنية.
في أوائل الخمسينيات من القرن الماضي، قرر كل من نيكسون وجو آن روبنسون، وهي رئيسة المجلس السياسي للمرأة، رفع دعوى قضائية ضد ممارسات التمييز العنصري في الحافلات البلدية في مونتغومري، ومقاطعة شركة الحافلات.
وذلك بعد إصدار مرسوم في مونتغومري يقر بحجز المقاعد الأمامية على الحافلات للركاب البيض فقط، ما أجبر الركاب الأمريكيين الأفارقة على الجلوس في الخلف.
كان القسم الأوسط متاحا للسود ما لم تكن الحافلة مزدحمة لدرجة أن يضطر الركاب البيض للوقوف؛ في هذه الحالة، يجب أن يتخلى السود عن مقاعدهم ويقفوا إذا لزم الأمر.
شكل السود غالبية الركاب في حافلات المدينة.
قبل أن يتمكن الناشطون من تحدي المحكمة، كان يجب أن يخالف أحدهم قانون الجلوس في الحافلات طواعية وأن يتم إلقاء القبض عليه بسبب ذلك.
بحث نيكسون عن متطوع مناسب.
في الوقت نفسه، شنت بعض النساء تحديات فردية خاصة.
على سبيل المثال، اعتقلت الطالبة ابنة الخامسة عشرة سنة، كلوديت كولفين، لرفضها التخلي عن مقعدها لراكب أبيض في مارس عام ، قبل تسعة أشهر من حركة باركس.
رفض نيكسون التعاون مع كولفين لأنها أصبحت أما غير متزوجة، ورفض امرأة أخرى معتقلة لأنه لم يعتقد أنها تمتلك الجرأة الكافية، رفض أيضا امرأة ثالثة، هي ماري لويز سميث، لأن والدها كان مدمنا على الكحول.
في عام ، كان لكولفين وسميث وثلاث أشخاص غيرهن دور في نجاح قضية برودر ضد غايل، التي رفعت نيابة عنهن بشكل خاص، ممثلين بذلك جميع الركاب السود الذين أسيئت معاملتهم في حافلات المدينة .
وقع الخيار في النهاية على روزا باركس، السكرتيرة المنتخبة ل في مونتغومري.
كان نيكسون رئيسها، رغم قوله: لا يجب على المرأة أن تكون في أي مكان سوى في المطبخ .
وعندما سألته: حسنا، وماذا عني؟ أجابها: أحتاج إلى سكرتيرة وأنت تجيدين ذلك .
في الأول من ديسمبر عام ، دخلت باركس حافلة مونتغمري، واعتقلت لرفضتها التخلي عن مقعدها لراكب أبيض.
بعد أن أخبر نيكسون باعتقال باركس، ذهب لدفع بدل إطلاق سراحها من السجن.
ورتب مع صديق باركس، كليفورد دور، وهو محام أبيض متعاطف، لكي يمثلها.
بعد عمل نيكسون مع باركس لسنوات عديدة، أصبح متأكدا من أنها المرشحة المثالية لتحدي سياسة التمييز العنصري في مقاعد الحافلات.
ومع ذلك، اضطر نيكسون إلى إقناع باركس لقيادة الحملة.
وافقت باركس بعد التشاور مع والدتها وزوجها.
بعد اعتقال باركس، دعا نيكسون عددا من الكهنة المحليين لتنظيم حملة المقاطعة.
كان ثالث رجل اتصل به هو مارتن لوثر كينغ جونيور، وهو كاهن شاب وصل حديثا من أتلانتا، جورجيا.
قال كينغ إنه سيفكر في الأمر ويعيد الاتصال به.
عندما اتصل كينغ، أكد أنه سيشارك في حملة المقاطعة وأنه كان قد رتب لقاء لمجمع كنيسته بشأن هذه القضية.
لم يتمكن نيكسون من حضور اللقاء بسبب ذهابه في رحلة عمل خارج المدينة؛ اتخذ نيكسون الاحتياطات اللازمة للتأكيد على عدم انتخاب أي شخص لقيادة حملة المقاطعة إلى أن يعود.
عندما عاد نيكسون إلى مونتغومري، التقى بالكاهن رالف ديفيد أبيرناثي والكاهن إي.إن فرينش للتخطيط لبرنامج الاجتماع المقبل لحملة المقاطعة.
وضعوا قائمة من المطالب لشركة الحافلات، وأطلقوا على المنظمة الجديدة اسم جمعية النهوض بمونتغومري ، وأجروا نقاشا حول أسماء المرشحين لرئاسة الجمعية.
اقترح نيكسون اسم كينغ على أبيرناثي وفرينش لأنه كان يعتقد أن كينغ لم يكن على تفاهم مع أصحاب النفوذ المحليين البيض.
بعد نجاح مقاطعة الحافلات ليوم واحد في ديسمبر عام ، التقى نيكسون بمجموعة من الكهنة للتخطيط للمقاطعة الكبرى.
لكن الاجتماع لم يجر كما كان يتوقع.
أراد الكهنة تنظيم حملة مقاطعة بسيطة دون إزعاج أصحاب النفوذ البيض في مونتغومري.
كان هذا مخالفا تماما لما كان يأمل نيكسون والناشطون الآخرون في تحقيقه.
غضب نيكسون وهدد بأن يفضح الكهنة علانية بأنهم جبناء.
وقف كينغ وقال أنه ليس بجبان.
في نهاية الاجتماع، وافق كينغ أن يستلم منصب رئاسة وأصبح نيكسون أمين الصندوق.
في ذلك المساء، ألقى كينغ خطابا رئيسيا في الاجتماع ضمن كنيسة هولت ستريت المعمدانية.
شارك نيكسون جهات اتصاله المرتبطة بالعمل والحقوق المدنية مع ، ونظم المصادر المالية وغيرها للمساعدة في إدارة حملة المقاطعة ودعمها.
كانت هذه الخطوات أساسا لنجاح الحملة.
استمرت الحملة التي كان من المفترض أن تكون قصيرة لمدة يوما، أي أكثر من سنة.
رغم المعارضة السياسية الشرسة وإكراه الشرطة والتهديدات الشخصية وتضحيات السود، إلا أنهم استمروا بحملة المقاطعة.
ذهبوا إلى عملهم مشيا على الأقدام.
أوصل أصحاب السيارات غيرهم من الزملاء.
تخلوا عن بعض رحلاتهم.
ما أدى إلى تراجع حركة الحافلات بشكل ملحوظ، فكان السود يشكلون أغلبية ركاب الحافلات، وأصبحت شركة الحافلات على وشك الإفلاس.
في أواخر شهر يناير، انفجرت قنبلة بالقرب من منزل مارتن لوثر كينغ الابن، وفي فبراير عام ، انفجرت قنبلة أمام منزل نيكسون.
قدم المحاميان فريد غراي وتشارلز لانغفورد عريضة في محكمة المقاطعة الفيدرالية من أجل مراجعة قوانين الولاية والمدينة فيما يتعلق بفصل البيض عن السود ضمن الحافلات في القضية التي أصبحت تعرف باسم برودر ضد غايل .
تقدموا نيابة عن خمس نساء من مونتغومري رفضن التخلي عن مقاعدهن في حافلات المدينة: كلوديت كولفين، أوريليا إس برودر، سوزي ماكدونالد، ماري لويز سميث، جانيت ريس.
انسحبت ريس من القضية في فبراير.
في يونيو عام ، أصدرت لجنة مؤلفة من ثلاثة قضاة في المحكمة المحلية الأمريكية قرارا بشأن قضية برودر ضد غايل وأقرت أن قانون الفصل العنصري في مونتغومري لا دستوري، وينتهك التعديل الرابع عشر للدستور الأمريكي.
في نوفمبر عام ، أيدت المحكمة العليا في الولايات المتحدة قرار المحكمة الأدنى.
في ديسمبر عام ، رفضت المحكمة العليا المطالبات التي قدمتها المدينة والدولة لإعادة النظر في قرارها.
بعد ثلاثة أيام، أصدرت المحكمة العليا أمرها بإلغاء التمييز العنصري ضمن حافلات مونتغومري.
بعد هذا الانتصار الرسمي، أنهى منظمو حملة المقاطعة.
في تجمع لاحق في قاعة ماديسون سكوير غاردن بمدينة نيويورك، تحدث نيكسون عن رمزية حملة المقاطعة لجمهور من المؤيدين: أنا من مونتغومري، ألاباما، المدينة التي تعرف باسم مهد الكونفدرالية، والتي ظلت قائمة منذ أكثر من ثلاثة وتسعين عاما إلى أن اعتقلت روزا ل.
باركس ورميت في السجن مثلها مثل أي مجرم عادي... نهض خمسون ألف شخص وتمسكوا بمهد الكونفدرالية وبدؤوا يهزونه حتى بدأت قوانين جيم كرو تترنح وبدأت الشرائح المنفصلة تتساقط.
كانت العلاقة بين نيكسون و مثيرة للجدل.
إذ نشأت عدة خلافات حادة بينه وبين أفراد آخرين في الجمعية وتنافسوا على القيادة.
وأعرب عن استيائه من أن كينغ وأبيرناثي حصلا على معظم الفضل في ما حققته حملة المقاطعة، على عكس الناشطين المحليين الذين قضوا بالفعل سنوات في محاربة العنصرية.
ومع ذلك، أعجب كينغ بنيكسون، ووصفه بأنه أحد أهم أصوات مجتمع السود في مجال الحقوق المدنية، ورمز لآمال وتطلعات شعب ولاية ألاباما المضطهد منذ زمن طويل .
استقال نيكسون من منصبه كأمين للصندوق في عام ، وكتب رسالة مريرة إلى كينغ يشكو فيها من أنه عومل كطفل ووافد جديد.
بحلول أواخر الستينيات، وبعد سلسلة من الهزائم السياسية، انتهى دور نيكسون كقيادي في .
بعد تقاعد نيكسون من عمله في خط السكك الحديدية، عمل كمدير ترفيهي لمشروع إسكان عام.
واصل عمله في المطالبة بالحقوق المدنية، خاصة لتحسين معيشة السود في مجالي الإسكان والتعليم في مونتغومري.
توفي نيكسون في مونتغومري في فبراير عام ، عن عمر ناهز عاما.

ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك وما أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون المعنى : ولئن جئت يا محمد اليهود ومن على طريقتهم في الكفر بكل برهان وحجة ، بأن الحق هو ما جئتهم به ، من فرض التحول من قبلة بيت المقدس في الصلاة إلأى قبلة المسجد الحرام ، ما صدقوا به ، لأن تركهم اتباعك ليس عن شبهة يزيلها الدليل ، وإنما هو عن مكابرة وعناد مع علمهم بما في كتبهم من أنك على الحق المبين .
وما أنت يا محمد بتابع قبلتهم ، لأنك على الهدى وهم على الضلال وفي هذه الجملة الكريمة حسم لأطماعهم ، وتقرير لحقية القبلة إلى الكعبة ، بعد أن أشاعوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم لو ثبت على قبلتهم لكانوا يرجون أنهن النبي المنتظر ، فقطع القرآن الكريم آمالهم في رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى قبلتهم ، وأخبر بأنه ليس يتابع لها .
ثم ذكر القرآن الكريم اختلاف أهل الكتاب في القبلة ، وأن كل طائفة منهم لا تتبع قبلة الطائفة الأخرى فقال تعالى : وما بعضهم بتابع قبلة بعض أي : ما اليهود بمتبعين لقبلة النصارى ولا النصارى بمتبعين لقبلة اليهود ، فهم مع اتفاقهم على مخالفتك ، مختلفون في باطلهم وذلك لأن اليهود تستقبل بيت المقدس ، والنصارى تستقبل مطلع الشمس .
ثم ساق القرآن الكريم بعد ذلك تحذيرا للأمة كلها من اتباع أهل الكتاب ، وجاء هذا التحذير في شخص النبي صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جآءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
أي : لئن اتبعت يا محمد قبلتهم على سبيل الفرض ، والتقدير من بعد وضوح البرهان وإعلامي إياك بإقامتهم على الباطل ، إنك إذا لمن الظالمين لأنفسهم ، المخالفين لأمري .
فالآية الكريمة : وعيد وتحذير للأمة الإسلامية من اتباع آراء اليهود المنبعثة عن الهوى والشهوة ، وسيق الوعيد والتحذير في صورة الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم الذي لا يتوقع منه أن يتبع أهواء أهل الكتاب ، تأكيدا للوعيد والتحذير ، فكأنه يقول : لو اتبع أهواءهم أفضل لخليقة ، وأعلاهم منزلة عندي ، لجازيته مجازاة الظالمين ، وأحق بهذه المجازاة وأولى من كانوا دونه في الفضل وعلو المنزلة إن اتبعوا أهواء المبطلين وهم اليهود ومن كان على شاكلتهم من المشركين .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف قال وما أنت بتابع قبلتهم ولهم قبلتان ، لليهود قبلة وللنصارى قبلة؟ قلت : كلتا القبلتين باطلة ، مخالفة لقبلة الحق ، فكانت بحكم الاتحاد في البطلان قبلة واحدة .
ثم بين القرآن الكريم أن أهل الكتاب يعرفون صدق الرسول صلى الله عليه وسلم معرفة لا يخالطها شك فقال تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
أي : أن أحبار اليهود وعلماء النصارى يعرفون صدق رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ويعرفون أن توجهه إلى البيت الحرام حق ، كما يعرفون أبناءهم فهو تشبيه للمعرفة العقلية الحاصلة من مطالعة الكتب السماوية ، بالمعرفة الحسية في أن كلا منهما يقين لا اشتباه فيه .
قال الإمام ابن كثير : يخبر الله أن علماء أهل الكتاب يعرفون صحة ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم كما يعرف أحدهم ولده ، والعرب كانت تضرب المثل في صحة الشيء بهذا كما جاء في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل معه صبي صغير إبنك هذا ؟ قال نعم يا رسول الله أشهد به ، قال : أما إنه لا يخفي عليك ولا تخفى عليه ويروى عن عمر أنه قال لعبد الله بن سلام أتعرف محمد صلى الله عليه وسلم كما تعرف ولدك .
قال نعم وأكثر ، نزل الأمين من السماء على الأمين في الأرض بنعته ، وإني لا أدري ما كان من أم ولدي ، فقبل عمر رضي الله عنه رأسه .
أي : وإن طائفة من أهل الكتاب مع ذلك التحقيق والإيقان العلمي من أنك على حق في كل شئونك ليتمادون في إخفائه وجحوده ، وهم يعلمون ما يترتب على ذلك الكتمان من سوء المصير لهم في الدنيا والآخرة ثم ثبت الله تعالى نبيه صلى الله عليه ولم والمؤمنين ، فأخبرهم بأن ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم هو الحق الذي لا شك فيه .
أي : اعلم يا محمد أن ما أوحي إليك وأمرت به من التوجه إلى المسجد الحرام .
هو الحق الذي جاءك من ربك ، وأن ما يقوله اليهود وغيرهم من المشركين هو الباطل الذي لا شك فيه ، فلا تكونن من الشاكين في كتمانهم الحق مع علمهم به ، أو في الحق الذي جاءك من ربك وهو ما أنت عليه في جميع أحوالك ومن بينها التوجه إلى المسجد الحرام .
والشك غير متوقع من الرسول صلى الله عليه وسلم ولذلك قال المفسرون إن النهي موجه إلى الأمة في شخص نبيها صلى الله عليه وسلم إذ كان فيها حديثو عهد بكفر بخشى عليهم أن يفتنوا بزخرف من القول يروج به أهل الكتاب شبها تعلق بأذهان من لم يرسخ الإيمان في قلوبهم .
وقد وضح ابن جرير رحمه الله هذا المعنى بقوله : فإن قال لنا قائل : أو كان النبي صلى الله عليه وسلم شاكاص في أن الحق من ربه أو في أن القبلة التي وجهه الله إليها حق من الله تعالى حتى نهى عن شك في ذلك فقيل له : فلا تكونن من الممترين .
قيل : ذلك من الكلام الذي تخرجه العرب مخرج الأمر أو النهي للمخاطب به ، والمراد به غيره كما قال جل ثناؤه : ياأيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ثم قال واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا فخرج الكلام مخرج الأمر للنبي صلى الله عليه وسلم والنهي له .
والمراد به أصحابه المؤمنون به .
ثم قال تعالى : ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات .
أي : ولكل أهل ملة قبله يتجهون إليها في عباداتهم ، فسارعوا أنتم جهدكم إلى ما اختاره الله لكم من الأعمال التي تكسبكم سعادة الدارين ، والتي من جملتها التوجه إلى البيت الحرام .
ثم ساق الله تعالى وعدا لمن يطيع أمره ، ووعيدا لمن ينصر عن الخير .
فقال تعالى : أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا .
أي : في أي بقعة يدرككم الأجل ، وتموتون فيها ، يجمعكم الله تعالى يوم القيامة .
لتقفوا بين يديه للحساب ، لأنه سبحانه قادر على جمعكم بعد مماتكم من قبوركم حيث كنتم ، وإن تفرقت أجسادكم وأبدانكم ، كما أنه سبحانه قدير على كل شيء ، وما دام الأمر كذلك ، فبادروا بالأعمال الصالحة شكرا لربكم ، وحافظوا على قبلتكم ، حتى لا تضلوا كما ضل اليهود ومن على طريقتهم في الكفر والعناد .
ثم أكد سبحانه حكم التحويل ، وبين عدم تفاوت الأمر باستقبال المسجد الحرام في حالتي السفر أو الحضر .
فقال تعالى : ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام .
.
.
أي : ومن أي موضع خرجت وإلى أم مكان آخر سرت ، فول يا محمد وجهك عند صلاتك إلى المسجد الحرام ، وإن هذا التوجه شطره لهو الحق الذي لا شك فيه عند ربك ، فحاظفوا على ذلك أيها المؤمنون وأطيعوا الله تعالى في كل ما يأمركم به ، ويتهاكم عنه ، لأنه سبحانه ليس بساه عن أعمالكم ، ولا بغافل عنها ، ولكنه محصيها عليكم ، وسيجازيكم الجزاء الذي تستحقونه عليها يوم القيامة .
ثم كرر سبحانه الأمر للمؤمنين بأن يتجهوا في صلاتهم إلى المسجد الحرام فقال : ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام .
أي : ومن أي مكان خرجت يا محمد فول وجهك تلقاء المسجد الحرام ، وأينما كنتم أيها المؤمنون من أرض الله ، فولوا وجوهكم في صلاتكم تجاهه ونحوه .
وتلك هي المرة الثالثة التي تكرر فيها الأمر للمؤمنين بالتوجه إلى المسجد الحرام في صلاتهم ، وهذا التكرير لتأكيد أمر القبلة وتشديده لأن تحول القبلة كان أول نسخ في الإسلام كما قال كثير من العلماء فاقتضى الأمر تأكيده في نفوس المؤمنين حتى يستقر في مشاعرهم ، ويذهب ما يثار حولها من شبهات أدراجح الرياح ، ولأن الله تعالى أنط بكل واحد من هذه الأوامر الثلاثة بالتحول ما لم ينط بالآخر من أحكام فاختلفت فوائدها ، فكأنه سبحانه يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين .
الزموا هذه القبلة لأنهاه هي القبلة التي ترضونها وترغبون فيها وطالما تمنيتموها ، والزموها أيضا لأنها هي القبلة التي لن تنسخ بعد ذلك .
والزموها كذلك لأن لزومكم إياها يقطع حجة اليهود الجاحدين ، وغيرهم من المعاندين والخاسرين .
وقد اقترن هذا الأمر الثالث بالتوجه إلى المسجد الحرام في هذا الآية الكريمة بحكم ثلاث .
أولها : قوله تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني والمراد من الناس اليهود ومن لف لفهم من المناوئين للدعوة الإسلامية .
والمعنى عليك أيها النبي ومن معك من المؤمنين أن تتجهوا في صلاتكم إلى الكعبة المشرفة ، لكي تقطعوا دابر فتنة اليهود وحجتهم فقد قالوا لكم وقت اتجاهكم إلى بيت المقدس .
إذا كان لكم أيها المسلمون دين يخالف ديننا فلماذا تتجهون إلى قبلتنا ، إلى غير ذلك من أقوالهم الفاسدة فاتجاهكم إلى المسجد الحرام من شأنه أن يزيل هذه الحجة التي قد تبدو مقبولة في نظر ضعاف العقول .
وقوله تعالى : إلا الذين ظلموا استثناء من الناس ، والمعنى : لئلا يكون لأحد من اليهود حجة عليكم ، إلا المعاندين منهم القائلين : ما ترك قبلتنا إلى الكعبة إلا حبا لدين قومه ، واشتياقا لمكة ، وهؤلاء لا تخافون مطاعنهم بل اجعلوا خوفكم منى وحدي ولا تقيموا لما يشاغبون به في أمر القبلة وغيره وزنا ، فإني كفيل أن أرد عنكم كيدكم وأحبط سعيهم ، فأنتم ، أيها المؤمنون ما توجهتهم إلى بيت المقدس ثم إلى المسجد الحرام إلا بإذن ربكم وأمره ، ففي الحالتين أنتم مطيعون لخالقكم عز وجل .
وقد أحسن صاحب الكشاف في شرحه للجملة الكريمة ، وصرح بأنه يجوز أن يراد بالناس وبالذين ظلموا مشركوا العرب فقال : إلا الذين ظلموا استثناء من الناس ، ومعناه : لئلا يكون حجة لأحد من اليهود إلا المعاندين منهم ، القائلين ما ترك قبلتنا إلى الكعبة إلا ميلا إلى دين قومه وحبا لبلده ، ولو كان على الحق للزم قبلة الأنبياء قبله ، فإن قلت : أي حجة كانت تكون للمنصفين منهم لو لم يحول حتى احترز من تلك الحجة ، ولم يبال بحجة المعاندين؟ قلت : كانوا يقولون ما له لا يحول إلى قبلة أبيه إبراهيم كما هو مذكور في نعته في التوراة؟ فإن قلت : كيف أطلق اسم الحجة على قول المعاندين؟ قلت : لأنهم يسوقونه سياق الحجة ، ويجوز أن يكون المعنى : لئلا يكون للعرب عليكم حجة واعتراض في ترككم التوجه إلى الكعبة التي هي قبلة إبراهيم وإسماعيل أبي العرب إلا الذين ظلموا منهم وهم أهل مكة ، حين يقولون بداله فرجع إلى قبله آبائه ، ويوشك أن يرجع إلى دينهم .
وثانيها : قوله تعالى : ولأتم نعمتي عليكم أي : ولو وجوهكم شطر المسجد الحرام لئلا يكون للناس عليكم حجة ولتكون قبلتكم مستقلة عن قبلة اليهود وغيرهم ، فالجملة الكريمة معطوفة على قوله تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة .
وثالثها : قوله تعالى ولعلكم تهتدون أي : ولكي ترشدوا للصواب في كل أموركم فما ضلت عنه الأمم من الحق هديناكم إليه ، وخصصناكم به ولهذا كانت أمتكم خير أمة أخرجت للناس .
والجملة الكريمة معطوفة على الجملة السابقة وهي قوله تعالى : ولأتم نعمتي عليكم أي : ولوا وجوهكم شطر المسجد الحرام لئلا يكون للناس عليكم حجة ولتكون قبلتكم مستقلة عن قبلة اليهود وغيرهم ، فالجملة الكريمة معطوفة على قوله تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة .
وثالثها : قوله تعالى : ولعلكم تهتدون أي : ولي ترشدوا للصواب في كل أموركم فما ضلت عنه الأمم من الحق هديناكم إليه ، وخصصناكم به ولهذا كانت أمتكم خير أمة أخرجت للناس .
والجملة الكريمة معطوفة على الجملة السابقة وهي قوله تعالى : ولأتم نعمتي عليكم .
وبذلك تكون الآيات الكريمة التي نزلت في شأن تحويل القبلة إلى المسجد الحرام قد ثبتت المؤمنين ، ودحضت كل شبهة أوردها اليهود وغيرهم في هذه المسألة .
خامسا : هذا ، وفي ختام هذا المبحث نحب أن نجيب على السؤال الخامس ، وهو : لماذا فصل القرآن الكريم الحديث عن تحويل القبلة فنقول : لقد شرع الله تعالى تحويل القبلة إلى الكعبة بعد أن صلى المسلمون إلى بيت المقدس فترة من الزمان ، وكرر الأمر بتولية الوجوه إلى المسجد الحرام عند الصلاة ، وأقام الأدلة الساطعة على أن ذلك التحويل هو الحق ، وأتى بألوان من العوعيد لمن لم يتبع أوامره ، وساق وجوها من التأكيدات تدل على عناية بالغة بشأنها .
والمقتضى لهذه العناية وذلك التفصيل مع أن التوجه إليها فرع من فروع الدين هو أن التحويل من بيت المقدس إلى المسجد الحرام .
كان أول نسخ في الإسلام كما قال بذلك كثير من العلماء والنسخ من مظان الفتنة والشبهة وتسويل الشيطان ، فاقتضى الأمر بسط الحديث في مسألة القبلة ليزدادوا إيمانا على إيمانهم .
ولأن هذا التحويل أيضا جاء على خلاف رغبة اليهود ، فإنهم كانوا يحرصون على استمرار المسلمين في التوجه إلى بيت المقدس ، لأنه قبلتهم ، فلما حصل التحويل إلى المسجد الحرام ، اتخذوا منه مادة للطعن في صحة النبوة ليفتنوا ضعفاء العقيدة ، وسلكوا لبلبلة أفكار المسلمين كل وسيلة .
فزعموا أن نسخ الحكم بعد شرعه مناف للحكمة ، ومباين للعقول ، فلا يقع في الشرائع الإلهية ، وساقوا من الشبهات والمفتريات ما بينا بعضه عند تفسيرنا للآيات الكريمة .
ويبدو أن شغبهم هذا ، كان له آثاره عند ذوي النفوس المريضة وضعاف الإيمان فلهذا كله أخذت مسألة القبلة شأنا غير شأن بقية الأحكام الفرعية ، فكان مقتضى الحال أن يكون الحديث عنها مستفيضا ، ومدعما بالأدلة والبراهين ، وهذا ما راعاه القرآن الكريم عند حديثه عن مسألة القبلة ، فلقد قرر وكرر ، ووعد وتوعد ، ووضح وبين ، ليدفع كل شبهة ، وليجتث كل حجة ، ويزيد المؤمنين إيمانا على إيمانهم ، وينهض بضعفاء الإيمان إلى منزلة الراسخين في العلم ، ويهوى باليهود ومن حذا حذوهم في مكان سحيق ، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وبعد أن أنهى القرآن حديثه عن نعمة تحويل القبلة أتبعه بالحديث عن نعمة جليلة أخرى وهي نعمة ارسال الرسول فيهم لهدايتهم فقال تعالى كمآ أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا .
.
.
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون قوله تعالى : كمآ أرسلنا فيكم رسولا منكم .
.
إلخ متصل بما قبله ، والكاف للتشبيه وهي في موضع نصب على أنها نعت لمصدر محذوف وما مصدرية ، والتقدير : لقد حولت القبلة إلى شطر المسجد الحرام لأتم نعمتي عليكم إتماما مثل إتمام نعمتي عليكم بإرسال الرسول صلى الله عليه وسلم فيكم ، إجابة لدعوة إبراهيم وإسماعيل إذ قالا ربنا وابعث فيهم رسولا منهم .
.
.
وقيل إن قوله تعالى : كمآ أرسلنا .
.
إلخ متصل بما بعده ، فتكون الكاف للمقابلة ، أي : كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يعلمكم الدين القويم ، والخلق المستقيم ومنحتكم هذه النعمة فلا مني وكرما ، فاذكروني بالشكر عليها أذكركم برحمتي وثوابي .
وقوله : فيكم متعلق بأرسلنا وقدم على المفعول تعجيلا بإدخال السرور : وقوله : منكم في موضع نصب ، لأنه صفة لقوله : رسولا والمخاطبون بهذه الآية الكريمة هم العرب .
وفي إرساله الرسول صلى الله عليه وسلم فيهم وهو منهم نعمة تستوجب المزيد من الشكر ، لأن إرساله منهم يسبقه معرفتهم لنشأته الطيبة وسيرته العطرة ، ومن شأن هذه المعرفة أن تحملهم على المسارعة إلى تصديقه والإيمان به ، ولأن في إرساله فيهم وهو منهم شرف عظيم لهم ، ومجد لا يعد له مجد ، حيث جعل سبحانه خاتم رسله من هذه الأمة ، ولأن المشهور من حالهم الأنفة الشديدة من الانقياط ، فكون الرسول منهم ادعى إلى إيمانهم به وقبولهم لدعوته .
وقوله : يتلوا عليكم آياتنا صفة ثانية للرسول صلى الله عليه وسلم .
والتلاوة : ذكرالكلمة بعد الكلمة على نظام متسق ، وأصله من الإتباع ومنه تلاه ، أي : تبعه .
والمراد من الآيات : آيات القرآن الكريم ، وتلاوتها قراءتها ، فإن البصير بأسليب البيان العربي يدرك من مجرد تلاوة آيات القرآن كيف ارتفع إلى الذروة التي كان بها معجزة ساطعة .
وفي هذه الجملة كما قال الآلوسي إشارة إلى طريق إثبات نبوته عليه الصلاة والسلام لأن تلاوة الأمي للآيات الخارجة عن طوق البشر باعتبار بلاغتها واشتمالها على الإخبار بالمغيبات والمصالح التي ينتظم بها أمر المعاد والمعاش أقوى دليل على نبوته وعبر بقوله : يتلوا لأن نزول القرآن مستمر ، وقراءة النبي صلى الله عليه وسلم له متوالية ، وفي كل قراءة يحصل علم المعجزات للسامعين .
ويجوز أن يراد بالآيات : دلائل التوحيد والنبوة والبعث ، وبتلاوتها التذكير بها حتى يزداد المؤمنون إيمانا بصدقها .
وقوله : ويزكيكم صفة ثالثة للرسول صلى الله عليه وسلم ، أي : ويطهركم من الشرك ، ومن الأخلاق الذميمة .
وإذا أشرقت النفوس بنور الحق ، وتحلت بالأخلاق الحميدة ، قوبت على تلقى ما يرد عليها من الحقائق السامية .
وقوله : ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون صفة رابعة للرسول صلى الله عليه وسلم .
والمراد بالكتاب : القرآن ، وتعليمه بيان ما يخفى من معانيه ، فهو غير التلاوة ، فلا تكرار بين قوله يتلوا عليكم آياتنا وبين قوله ويعلمكم الكتاب .
والحكمة : ما يصدر عنه صلى الله عليه وسلم من الأقوال والأفعال التي جعل الله للناس فيها أسوة حسنة .
قال بعضهم : وقدمت جملة ويزكيكم هنا على جملة ويعلمكم الكتاب والحكمة عكس ما جاء في الآية السابقة في حكاية قول إبراهيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم لأن المقام هنا للامتنان على المسلمين ، فقدم ما يفيد معنى المنفعة الحاصلة من تلاوة الآيات عليهم وهي منفعة تزكية نفوسهم اهتماما بها ، وبعثا لها بالحرص على تحصيل وسائلها وتعجيلا للبشارة بها .
أما في دعوة إبراهيم فقد رتبت الجمل على حسب ترتيب حصول ما تضمنته في الخارج ، مع ما في ذلك التخالف من التفنن .
وقوله تعالى : ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون صفة خامسة له صلى الله عليه وسلم .
أي : ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمونه مما لا طريق إلى معرفته سوى الوحي .
ومما لم يكونوا يعملونه وعلمهم إياه صلى الله عليه وسلم وجوه واستنباط الأحكام من النصوص أو الأصول المستمدة منها ، وأخبار الأمم الماضية ، وقصص الأنبياء ، وغير ذلك مما لم تستقل بعلمه عقولهم .
وبهذا النوع من التعليم صار الدين كاملا قبل انتهاء عهد النبوة .
ولقد كان العرب قبل الإسلام في حالة شديدة من ظلام العقول وفساد العقائد .
.
.
فلما أكرمهم الله تعالى برسالة رسوله صلى الله عليه وسلم وتلا عليهم الآيات ، وعلمهم ما لم يكونوا يعلمون ، خرج منهم رجال صاروا أمثالا عالية في العقيدة السليمة ، والأخلاق القويمة والأحكام العادلة ، والسياسة الرشيدة لمختلف البيئات والنزعات .
قال الآلوسي : وكان الظاهر أن يقول : ويعلمكم الكتاب والحكمة وما لم تكونوا تعلمون بحذف الفعل يعلمكم من الجملة الآخيرة ، ليكون الكلام من عطف المفرد على المفرد ، إلا أنه تعالى كرر الفعل للدلالة على أنه جنس آخر غير مشارك لما قبله أصلا ، فهو تخصيص بعد التعميم مبين لكون إرساله صلى الله عليه وسلم نعمة عظيمة ، ولولاه لكان الخلق متحيرين في أمر دينهم لا يدرون ماذا يصنعون .
ثم أمر الله عباده بأن يكثروا من ذكره وشكره على ما أسبغ عليهم من نعم فقال : فاذكروني أذكركم .
.
.
.
ذكر الشيء : التلفظ باسمه ، ويطلق بمعنى استحضاره في الذهن ، وهو ضد النسيان وذكر العباد لخالقهم قد يكون باللسان وقد يكون بالقلب وقد يكون بالجوارح .
فذكرهم إياه بألسنتهم معناه : أن يحمدوه ويسبحوه ويمجدوه ، ويقرءوا كتابه ، مع استحضارهم لعظمته وجلاله .
وذكرهم إياه بقلوبهم معناه أن يتفكروا في الدلائل الدالة على ذاته وصفاته وفي تكاليفه وأحكامه ، وأوامره ونواهيه ، وأسرار مخلوقاته ، لأن هذا التفكر يقوى إيمانهم ، ويصفى نفوسهم .

 غرافيتي فولز هو مسلسل رسوم متحركة مغامرة رعب كوميدي أمريكي مكون من موسمين عددهم حلقة مع مجموعة من الحلقات القصيرة من تأليف أليكس هيرش الذي عمل على عدة أعمال مسبقا تضمنت مدرسة الاسماك، وعمل على لوحات قصص مسلسل مغامرات فلاب جاك وقام بإداء أحد الأصوات في مسلسل فارس وفادي.
وإنتاج والت ديزني تيليفشن أنيمايشن.
بدأ عرضه في عام بينما إنتهى عرضه رسميا بعد الموسم الثاني في فبراير ، عرضت الحلقة الأولى في الشرق الأوسط لأول مرة في أكتوبر، ، وبدأ عرض المسلسل رسميا في نوفمبر، على قناة ديزني الشرق الأوسط.
تم عرض الموسم الأول باللغة الإنجليزية بداية من يونيو، بشكل تحميسي، وبدأ عرضه الرسمي يونيو، .
وتم تأكيد عرض الموسم الثاني في يونيو، ، على أن يبدأ العرض في أغسطس من نفس العام.
وبعد أكتمال الموسم الأول كاملا قررت شركة ديزني نقل المسلسل إلى قناة ديزني أكس دي بداية من أغسطس، ، والذي أعتبر بيتا جديدا للمسلسل.
أكد ألكس هيرش في أغسطس، نواييه السابقة عن كون المسلسل مكون من ثلاث مواسم، بحيث تستعرض القصة موسما لكل شهر من أحداث الصيف المتكون من ثلاث أشهر.
رأي ألكس لاحقا رغم ذلك كون هذا العدد من الحلقات كثيرا جدا وقرر جعله من موسمين فقط، مع أحتمالية عمل فيلم في النهاية.
في نوفمبر، أعلن ألكس كون الموسم الثاني أخر موسم وعدم وجودة نوايا لمد السلسلة بأي شكل حيث قال إنه قد أنهى الأعداد لنهاية المسلسل ومصير جميع الشخصيات قد قام بتحديده بالفعل، لينتهي المسلسل بإجمالي أربعون حلقة وبحلقة ختامية مقسمة على ثلاث حلقات تحت عنوان عالم الغرائب .
عرض المسلسل مرة أخرى على ديزني إكس دي في ماراثون من الحلقات أستمر عرضه لست وثمانون ساعة بداية من فبراير، وصولا حتى اليوم فبراير من نفس العام.
قام ألكس هيرش مؤلف ومنشيء مسلسل غرافيتي فولز بتجهيز الفكرة كفيلم قصير بخس التكلفة مدته دقيقة، لتطلب منه ديزني عمل مسلسل رسوم متحركة طويل مبنية على هذة الفيلم التجريبي القصير الذي قد قام بعمله في معهد كاليفورنيا للفنون.
أشترت منه ديزني الفكرة لتبدأ عرض المسلسل في صيف العام .
تمثلت الفكرة في التوأمان ديبر وميبل اللذان ينتقلان إلى منزل عمهم ستان اللذي كان قد حوله لمتحف غرائب وفخ سياح يعرف باسم الكشك الغامض ليقضيا معه فترة الصيف فيدأ ديبر بملاحقة غرائب المدينة من سحرة، فضائيين، أقزام والموتى الأحياء.
تحولت الحلقة التجريبية لاحقا إلى الحلقة الأولى المعروفة مع بعض التغيرات في سرد قصة الحلقة ونمطها الرسومي لنمط أغلى وأكثر أتقانا.
تم أقتباس العديد من الشخصيات والأحداث من أشخاص وأمور واقعية، حيث يمثل ديبر مؤلف البرنام جألكس هيرش وتعبر عن ميبل أخته التوأم أريل، بينما يعبر العم ستان عن جد ألكس هيرش الحامل لنفس الاسم، ويعبر سوس عن أحد أصدقائه القدامي.
بينما تعبر الأحداث عن أحلام التوأم ألكس وأريل في قضاء صيفا يعيشانه ملئيا بالمتعة والإثارة.
بينما يمثل كوخ الغموض مكانا حقيقيا بولاية أوريغون يدعى بيت الغموض وهو عبارة عن فخ سياحي أيضا.
تم اقتباس مدينة غرافيتي فولز من عدة مدن واقعية وحدائق عالمية.
تتمثل قصة مسلسل غرافيتي فولز في التؤمان ديبر وميبل اللذان يقرر والديهما ضرورة نقلهما لقضاء إجازة الصيف في بلدة تبدو مملة بولاية أوريجون الأمريكية، تدعى غرافيتي فولز حيث يعيشان مع عمهما العجوز ستان في بيته الذي حوله لفخ سياحي يجني منه المال بإسم كوخ الغموض.
تبدأ الأحداث في التغير مع التوأمان ديبر وميبل تماما فور إكتشاف ديبر كتابا مخبئا بالغابة يحمل الرقم الثلاثة على يد من ست أصابع.
الكتاب المدون فيه كل غرائب المدينة المختلفة التي سجلها أحد الأشخاص من قبل عقب دراسات أجراها على تلك المدينة المختلفة عن غيرها من حولها وأكثر بقاع العالم غموضا.
منذ تلك اللحظة يتحول صيف التوأمين من صيف ممل في مدينة ناعسة إلى أكثر صيف سيقضياه من تشويق في حياتهما، أكثرهم من المغامرات والغموض والإثارة.
حيث ينطلق التوأمان في فك ألغاز هذة المدينة المليئة بالغموض، محاربة الأشرار، التصدي للمخربين وغيرها من الأمور الغير إعتيادية بالنسبة للتوأمان.
تتابع قصة المسلسل مغامرات ديبر و ميبل على مدار موسمين بعد أن أرسلهما والديهما إلى غرافيتي فولز المتواجدة بولاية أوريغون، حيث يدير عمهما ستانلي باينز الكوخ الغامض ، فخ سياحي حيث يدفع الزوار ثمنا أعلى من المعتاد لينظروا إلى معروضات أغرب متحف في العالم.
تبدأ الأحداث مباشرة من الحلقة الأولى، فخ السياح حينما يعثر ديبر على كتاب وسط الغابة يحمل شكل يد ذات ست أصابع في مقدمته وعليها الرقم ثلاثة، يحتوى الكتاب أبجاثا دقيقة عن الغرائب والألغاز التي تحيط بمدينة غرافيتي فولز من كائنات ميت حي وأشباح وأقزام وغيرهم.
يسعى التوأم ديبر وميبل لأكتشاف الأسرار الغامض الذي يدور حول تلك المدينة طوال أحداث صيف عام بمعوانة الكتاب اللذي معهما.
تبدأ العديد من الألغاز والغرائب في الظهور في طريق ديبر وميبل أثناء أحداث الموسم الأول والتي تتضمن لهفة ميبل للحب والصداقة مع الأولاد لتكتشف أن حبها الأول هم مجموعة أقزام حاولو خطفها لتتويجها ملكة عليهم، بعد توهمات ديبر لأول وهلة بكونهم من الميتين الأحياء ليكتشف الحقيقة كميبل كونهم أقزام، وفي نفس الحلقة نرى ستانلي وهو يدخل لخندق أسفل للكوخ الغامض محاولا التخفي كي لا يراه أحد، تتابع الأحداث حتى مقابلتهم لوحش الجزيرة الضخم والذي يكتشفان في نهاية الآمر كونه أليا من صناعة فيدل فورد ماغكت المعروف باسم العجوز ماغكت، تستمر الأحداث ليقابل التوأم قضية تخريب في تمثال ستانلي باينز الشمعي، ليدركوا في النهايةوجود غرفة سرية في الكوخ الغامض تحوى مجموعة تماثيل كون جميع التماثيل الشمعية أحياء والمسببة لهذا الخراب، فيتصدى التوأمان لهم عند محاولة قتلهم من قبلهم.
يبدأ بعد ذلك شرير الموسم الأول في الظهور المعروف باسم غيديون غليفل أو غيديون الصغير، مالك الجزء الثاني واللذي يسبق الجزء المتوافر مع ديبر من الكتاب، مما منحه القدرة على بعض الآمور الغريبة والسحرية كالتنجيم والتحكم في الجاذبية، محاولا بعد الذلك التقرب من ميبل والفوز بقلبها ليجد ديبر عائقا في طريق أحلامه منذ اللحظة الأولى.
تستمر الأحداث وسط غرائب مدينة غرافيتي فولز نرى فيها ديبر ومحاولته أن يكون جريئا ومغامرة بصحبة مجموعا من المراهقين من أصدقاء ويندي أحد عاملي الكوخ الغامض، ليدرك أن تلك الجرأة أدت لعواقب وخيمة، حيث دخل المراهقين إلى أحد المحلات المسكونة بالأشباح التي لم ترضى أن تترك مجموعة المراهقين الا بعد تضحية من ديبر باينز برقصه أحد رقصات الطفولة المحرجة، وتنتقل الأحداث لنرى ديبر ومحاربته التقاليد الذي نسبت إلى الرجولة برفضه قتل الدب متعدد الرؤوس الذي طلب منه ليثبت رجولته وقوته في حلقة ديبر ضد الرجولة، في نفس الوقت التي تعمل فيه ميبل على الربط بين ستانلي باينز والفتاة التي أحبها.
نكتشف في الحلقة التالية لها سرا جديد من أسرار الكوخ الغامض تتمثل من ماكينة تصوير سحرية، قادرة على نسخ البشر أنفسهم، فيقوم ديبر بتكرير نفسه عدة مرات ليستطيع الحصول على فرصته مع حبه ويندي اللذي يستمر معه طوال الأحداث، في نفس الحلقة نتعرف على صدقيتي ميبل الجديدتين وعدوتها بسفكا نورث ويست أبنة مؤسس المدينة إيضا.
وتبدأ أحداث الحلقة التالية بعنوان كنز غير عادي ، حيث يكتشف فيها التوأمان سرا من أسرار الولايات المتحدة الأمريكية، بكون لديهم رئيسا تم أخفائه عن أعين الناس يعرف بكوانتن ترامبلي نتيجة تصرافته الطائشة والغير المسئولة بالإضافة اللي ما سموه تدني في معدلات كذاء ليعرف باسم الرئيس الثامن والنص للولايات المتحدة الأمريكية بدلا من التاسع، ويكتشف التوأمان إيضا حقيقة أكذوبة عائلة نورثويست كونها المكتشفة والمؤسسة الحقيقية لمدينة غرافيتي فولز.
تتدافع الأحداث لنصل إلى حلقة الخنزير المسافر عبر الزمن ، والتي يقدم لنا المسلسل فيها شخصيتين جديدتين هما بلندن بلاندن المسافر عبر الزمن و وادلز حيوان ميبل الآليف الجديد، تدور أحداث الحلقة حول محاولة ديبر لجذب إنتباه حبه الجديد ويندي بدلا من إهتمامها بصديقها روبي ويسعى إلى ذلك في يوم المهرجان فتدور الأحداث عكس توقعاتة مؤديا إلى أصابه ويندي فيسرع روبي في مساعدتها، في نفس الوقت تكون ميبل قد فازت بحيوانها الآليف الجديد وادلز ، يكتشف بعدها التوأمان شخصية بلندن بلاندن المسافر عبر الزمن وآلته الزمنية التي يأخذنها منه ليحاول ديبر عدم تكرار غلطته مع ويندي، لكن كل مرة يبوء الآمر بالفشل ألا تلك المرة عندما ساعدته ميبل مضحيتا بحيوانعا وادلز وفرصة حصولها عليه، ليفضل ديبر أخته ميبل على نفسة ويعودان مرة أخيرة بالزمن ليفقد ديبر فرصته تلك مع ويندي بينما تحصل ميبل على حيوانها.
تبدأ حلقة قتال المقاتلين، حيث يحاول ديبر التصدي لروبي فيتوعدة روبي بقتال في موعد ومكان محدد فيكتشف ديبر أثناء قلثة من موعد القتال شفرة خاصة في أحد ألعاب صاله الآركيد، قادرة على أخراج الشخصيات من اللعبة للحياة وتستمر الأحداث بكذبه من ديبر على المقاتل من اللعبة وإخباره بإن روبي قد قتل والده فيتعود المقاتل بالإنتقام من روبي ليتنهي الأمر بعد تعذيب المقاتل لروبي بعرفه أن الآمر أكذوبة فيضطر لمقاتلة ديبر بنفسه، ليقاتله ديبر تأديبا على فعلته.
نرى بعدها حلقة ديبر الصغير ، حيث يغار ديير من كون شقيقته ميبل أطول منه بفارق بسيط مما يؤدي إلى بحثه عن حل لتلك المشكلة تنتهي بعثوره على مجموعة كريستالات لها قدرات سحرية للتصغير والتكبير، ليستغلها ليكون أطول من ميبل أخته، لكن سرعان ما ينقلب الوضعىعلى كليهما حيث يقبض عليهما شرير الموسم الأول غيديون غليفل محاولا سلب الكوخ الغامض منهما لكن تلك المحاوله تفشل تماما.
تنتقل الأحداث تباعا نحو حلقة صيف وين ، عيد الهلع لكن في الصيف تلك المرة، لنرى ديبر محاولا أن يثبت نضوجة لحبه ويندي ليلفت نظرها له مرة أخرى ويعدها بالذهاب إلى حفل مراهقين عوضا عن جمع الحلوى مع أخته ميبل والذي رآي أنه تصرف طفولي رغم أقتناعة به في باديء الآمر، يقابل التوأمان وحشا مصنوعا من بقايا الحلوى يهددهما بجمع عدد معين من الحلوى والأ قام بقتلهما قبل إنطفاء أخر يقتنية، وبعد جمعهم للعدد المطلوب يضيعهم كلهم ديبر محاولا لفت نظر ويندي مرا أخرى، مما يعرضهم لخطر التصدي لوحش الصيف وين.
ننتقل بعدها لنقابل المديرة ميبل ، حيث تحاول ميبل أثبات لعمها العجوز ستان الخطأ الفادح في سياسته مع الموظفين والعملاء وكيف تعود بالسلب عليه، فينتقل ستانلي لإجازة قصيرة يترك فيها ميبل مديرة على الكوخ الغامض والتي تسعى قدر الأمكان لمنح الموظفين والعملاء كل ما يشأون لتجد في نهاية الأمر أن الأحوال قد أنقلبت عليها وأن سياستها بدأت تواكب سياست عمها، فتحاول منع نفسها من هذا قهرا محاولا عرض وحش حقيقي بدلا من تماثيل مزيفة مما يؤدي إلى تدمير جزء من الكوخ الغامض ومعه ضياع أرباح الفترة إلتي تولت فيها ميبل الكوخ، في نفس ذات الأثناء نرى ستانلي وهو قد أشترك بالفعل في برنامج مسابقات وفضلا عن الرضى بمانى قرر التضحية بالمال كله لفرصة الحصول على مال أكثر ليخسر كل شيء في النهاية.
نرى بعد ذلك سرا أخر من أسرار الكوخ الغامض، غرفة خاصة سرية في الكوخ يكتشفها سوس تحوى العديد من الأشياء المهمة في أحداث المسلسل وتدور حولها العديد من الخفايا والتي تضمنت سجادة قادر على نقل العقول بين الأشخاص، تتدافع الأحداث بسرعة للنتقل لنرى هوس ميبل بالشباب حيث تذهب العائلة إلى المسبح العام للإستجمام فتقابل ميبل فتى أحلامها الجديد ميرماندو والذي تكتشف في النهاية أنه حوري بحر فتساعده إلى الوصول مرة أخرى للماء، ومن ثم نرى ثقة ميبل بعمها ستان في ترك صدقيها الآليف وادلز معه رغم وجود أحد الوحوش بالخارج، فيتركه ستانلي بالخارج مؤديا إلى أختطافة، يتقمص ستانلي على ميبل دور البريء الشجاع بأكذوبة أن الوحش أخذه منه قهرا رغم محاولته لصد الوحش بشجاعة قتالية غير عادية، مما يؤدي لإكتشافهم أن الوحش هو ديناصور طائر من مجموعة ديناصورات تم حفظها أسفل المدينة لملايين السنوات وأن كل ما قاله ستانلي هو كذب.
تبدأ أحداث القصة في توسع كبير بدا من ظهور شخصية الطفل غيديون في المدينة بشكل أكبر واللذي بدوره لديه كتاب مماثل لكن بجزئه الثاني فقط، يسعى غيديون لتجميع كل الكتب معا ليستطيع أن يفتح لنفسه أفاقا أمام قوة هائلة ظاننا منه إنها ستجعله قادرة على حكم الكون.
يبدأ غيديون في نفس الحلقة بإستدعاء شرير المسلسل بل سايفر لمساعدته في الحصول على الكوخ الغامض ومنه يعثر على الكتاب الأول المخبأ في الكوخ عن طريق الحصول على الرقم السري لخزنة مالكه ومنه إلى صك الملكية.
يواجه التوأمان ديبر وميبل المتاعب في التصدي أول مرة لبل سايفر داخل عقل ستانلي باينز والذي دخل ليحصل على رقم خزنة ستانلي باينز ودخل التوأمان وسوس عامل ستانلي الضخم ليمنعاه من هدفه بدوريهما، يكتشف التوأمان العديد من الخبايا داخل عقل ستان، ويكتشف ديبر كم ظلم ستان في كل ما حمله له من مشقة حيث علم كيف كان كل هذا لمصلجته أولا وأخرا، يستمر بحثهم عن الرقم السري ليروا سوس بدوره قد وجده ليكتسفوا كونه بل سايفر متقمصا شكله، وبقوة بل شايفر داخل عقل ستانلي أستطاع منع الأولاد من التصدي له، لكن سرعان ما أدرك ديبر أنهم طوال وجودهم في عقل ستانلي هم قادرين على التملك من أي قوى وأماني يحلمون بها لينتهي الأمر بتصديهم لبل سايفر أول مرة داخل عقل ستانلي رغم حصول غيديون بطرق أخرى على صك الملكية.
يتنهي الموسم الأول بحلقة صعود غيديون، حيث يتمكن غيديون من الحصول على الكوخ الغامض فينتقل ديبر وميبل وستانلي للعيش ببيت سوس وجدته، حيث نرى ستانلي الغير قادر على رعاية الأولاد أو توفير الطعام لها يعدهما للعودة إلى أهلهما، بينما يقوم فدلفورد مغكت ببناء آلي عملاق لغيديون الصغير بجوار الكوخ الغامض والذي أعلن غيديون عن نيته لتحويله لمدينة ترفيهية ليأخذ الأمر حجة لبناء الآلي وتوزيع كاميرات مدمجة في شارات على سكان البلدة، يحاول ديبر التصدي لغيديون بإستخدام الكتاب الثالث فيأتيان بجماعات من الأقزام لمحاربته، لكن نتيجة لذكاء غيديون إستطياع إيقاف وصدهذا الهجوم ليكتشف أن ديبر معه الكتاب الثالث، والذي ظن غيديون في باديء الأمر أنهم كتابين فقط لا ثلاثة ليصدم بهذا الآمر فيلاحق التوأمان بإستخدام آليه ليحصل على الجزء الأول من الكتاب حيث كان التوأمان في هذة الأثناء قد صعدا على متن حافلة العودة بالفعل إلتي كان يقودها سوس بعد رحيله عن الكوخ الغامض، لتدور ملاحقة بين غيديون والتؤمان تنتهي بإقتحام ديبر آلي غيديون ومحاربته من داخله فيقوم بتدميره كليا حيث يصل عمهم ستان في نفس الوقت ليضيع تعاطف أهل البلدة مع غيديون ومناصرته في كل آن بكشف حقيقته أمام الحشود المتجمعة بكونه يراقبهم في كل لحظة بإستخدام الكاميرات المدمجة، مما يعرض غيديون للأسر ويسترجع ستان صك الملكية يعود ديبر وميبل للكوخ الغامض مرة أخرى ليستعرض ديبر على عمه ستان الدفتر الذي وجده فيأخذه ستانلي منه بإعتبار إنه سيقراءة وإنه يعتبر كل هذا مجموعة تخاريف وتفاهات مشيرة بيده لصفحة عشوائية، وتنتهي الحلقة بدخول ستانلي لحرجة خاصة تحت الكوخ الغامض يظهر فيها الكتب الثلاثة معا ويستخدمهم جميعا لتشغيل بوابة بعديه وصفها مؤلف الكتب بخطرها الشديد وإحتماليه تدميرها للبشرية.
تبدأ أحداث الموسم الثاني بحلقة جديدة خاصة لعيد الهالوين، حيث يقيم ستانلي حفلا كبيرا في الكوخ الغامض كي يغطي على ما يحدث أسفل الكوخ، في حين أن تأثير البوابة البعدية قد أدي إلى وصول إشارات غير طبيعية لجهاز حماية الولايات المتحدة الأمريكية مما يدفعهم ليضعوا ستانلي ضمن قائمة المتهمين لخروج الأشارات غير الطبيعية من كوخه، في نفس تلك الأثناء يحاول ديبر أن يخبر موظفا الآمن من الحكومة بأمر غرائب غرافيتي فولز، لكنهم يكتفون بإعطائهم رقمه أللذي يحاول تمزيقه ستانلي رغبا منه في أخفاء ما يحدث لكن أثناء الحفل يقابل ديبر موظفا الحكومة فيخبرمها بأمر الكتاب الذي بحوزته فيستهزأن به حتى يلقي تعويذة من الكتاب تؤدي لخروج جماعات ضخمة من الموتى الأحياء اللتي تسحب الموظفان تحت الأرض مما يجعل ديبر يظن أنهم هلكا، يعود ديبر مسرعا للكوخ كي يجد جماعات الموتى الأحياء تتبعه فيهرب الحضور بينما تحاول ميبل مساعدته فيها يجري ويهربان إلى داخل الكوخ حتى يبلغا أقصاهم من التحمل ليتفاجئا بعمهما ستان يحارب الموتى الأحياء جنبا بجنب معهم، في نفس الأثناء التي يحاول فيها ديبر التوصل لحل بإستخدام الكتاب بينما يدفعه عمه للأحتماء بعيدا في الكوخ، وبمحض الصدفة يكتشف ديبر كلاما مكتوبا بحبر سري لا يظهر إلا تحت تأثير الضوء الأسود ويجد فيه نقطة ضعف الموتى الأحياء، فيساعده فيها عمه ستان وأخته ميبل حتى يتخلصوا من جميع الموتى الأحياء.
تتابع الأحداث وصولا للحلقة الثانية من الموسم الثاني بعنوان إلى الخندق ، حيث بعدما أكتشف ديبر أمر الحبر الخفي المكتوب بيه أجزاء خاصة في الكتاب، ينطلق ديبر ليكتشف خبايا لم يكن يعرف بها سبقا عن غرافيتي فولز ليكتشف أمر وجود خندق تحت إحد أشجار الغابة، بمساعدة ميبل، سوس وويندي تبدأ مغامرتهم، حيث تعثر ويندي على مفتاح الدخول وهو عبارة عن رفاعة معدنية على شكل جذع شجرة، ينتقل التوأم مع ويندي وسوس نحو الخندق لبيكتشفاه بشكل أعمق، فبمحض خطأ فادح يعلق ديبر وويندي داخل غرفة عبارة عن فاصل بين غرفتين في الخندق، وتهددة ميبل بعدم فتح الباب قبل الأعتراف لويندي بحبه، لكن نتيجة عناده تستمر ميبل رافضه فتح الباب لكن الباب الأخر من خلفهم يفتح ليدخلا إللي غرفا أخرى ليروا بها قفصا محطما وعددا كبير من الأنفاق، يقابلوا فيها شخصا يدعي إنه كاتب الكتب ليحصل عليها من ديبر لكن ويندي تكشفه ليعرفوا في النهاية إنه متحول قادر على إتخاذ أي شكل يراه فيبأ في مطاردة ديبر وويندي، وبعدمما تقلق عليهما ميبل تدخل هي وسوس لتجد ما قد يندمها على فعلتها التتي هددت حياتهما، لكن في النهاية يستطيعون التصدي للمتحول بقوة الماء بعد إتخاذه شكل ويندي يستطيع ديبر التفرقة بين كليهما فتضحي ويندي لتدمير والفتك بالمتحول، فيظن ديبر إنها ماتت معترفا لها بحبه ليكتشف إنها لازالت على قيد الحياة وقد سمعت ما قال، يتخلص ديبر من المتحول بتجميده في الآله الموجودة بالخندق فيتوعده المتحول قبل تجميده مباشرة، بينما يبشرهما سوس بإنه عثر على أحد أجهزة الحاسوب المتنقلة والتي قد تعود لكاتب الكتب، وتنتهي الحلقة بنقاش يدور بين ويندي وديبر بشأن حبه لها.
تأتي بعد ذلك الحلقة الثالثة حرب الجولف والتي تستعرض المنافسة التي ضارت بين باسفكا نورثويست وميببل باينز بشأن من أكثرهم مهارة في تلك الرياضة، ليحددا موعدا سويا في المساء للمنافسة، لكن ديبر وميبل يكتشفأن من جعلهم يلجأن لحيلة الغش، حيث علما كليهما أن في كل حفرة مجموعة من الكرات الحيه مسئولة عن تحركيها وتحديد الفائز والخائسر، فيستغلاهما لكل يفوزا لكن ينقلب الوضع ضدهما، ويتنهي الآمر ببعض المودة بين كل من عائلة باينز وباسفكا نورثويست.
ويبدأ ثاني ظهور للشرير الأهم في المسلسل في حلقة مسرح الجوارب ، حيث يسوق هوس ميبل بالشباب وتمنيها الحصول على حب في فترة الصيف لجعلها تنظم حفل جوارب لتكسب حب صديقها الجديد والذي كان مهوسا بهذا الفعل، بينما على الصعيد الأخر كان ديبر مشغولا بمحاولة فك تشفير الرقم السري للحاسوب اللذي عثرا عليه في الخندق، ومع كثرة المحاولات الخاطئة وإهمال ميبل لديبر أستغل بل سايفر الوضع للظهور، حيث أمهل الحاسوب ديبر مدة محددة والا ستمحى كل ملفاته تلقئيا، فأجرى أتفاقا مع بل على أن يساعدة في فك الرقم السري مقابل أن يعطيه أحد الدمي ليأحذها كجسد فيزيائي له في بعدهم، والذي كان الأتفاق لعبا في الكلام فأخذ ديبر نفسه كجسد فيزيائي وقام بتحطيم الحاسوب كله موفيا بجزئة في الأتفاق، فقد ظهر اسم صاحب الحاسوب وهو العجوز ماغاكت، يقضي ديبر اليوم بطوله في جسد غير فيزيائي محاولا التواصل مع أي شخص لنجدته فلا يفلح، وتستمر ميبل في تجهيز حفلها، ويدخل ديبر مستغلا الموقف في جسد فيزيائي لدمية من الجوارب ليتواصل مع ميبل ويحكي لها ما حدث، فينضم ديبر للمسرحية والتي ظنها جزئا من المسرحية المجهزة لا أرتاجالا في سبيل مكافحة بل، يقوى التوأمان على بل مرة أخرى حيث تضحي ميبل بعرضها وحبها في سبيل عودة جسد أخيها مرة أخرى.
ديبر هو الشخصية الرئيسة في المسلسل ذو عمر الأثنى عشر عاما والتي تدور حوله أحداث القصة منذ لحظة إنتقاله هو وشقيقته إلى غرافيتي فولز، عقب قرار والديهما بضرورة حصولهما على بعض الوقت في منطقة نقية.
يعيش ديبر مع أخته ميبل عند أخ جدتهم ستانلي باينز.
يكتشف ديبر في أولى حلقات المسلسل كتابا مخفيا في الغابة يحوي عليه الرقم الثلاثة، كان ملكا لشخص سجل فيه كل ما جمعه عن مدينة غرافيتي فولز من غرائب وخفايا وأشياء غامضة وقام بتقسيمها على ثلاث كتب لمنع وقوعهم في الأيد الخطأ ظنا منه أنه صنع كارثة.
ميبل هي شقيقه وتوأم ديبر وتعد بطلة المسلسل ذات نفس العمر وتتمتع بشخصية فريدة من هوسها بالأولاد والفرق الشبابيه، حتى حبها في تجميع الملصقات وصناعة الكنزات، تكون مع ديبر فريقا لا مثيل له على مدار أحداث المسلسل.
ستانلي باينز هو العم الأكبر لديبر وميبل، يعيش في غرافيتي فولز بهوية شقيقه ستانفورد باينز ويعد من أكثر الشخصيات التي تخفي الأسرار في غرافيتي فولز كلها.
سوس هو العامل الضخم الذي يعمل في الكوخ الغامض منذ الصغر، فارقه أبيه وهو في عمر ضغير ولم يره من جديد ويتمتع سوس بالعديد من الأسرار إلتي يخبأها وقدرته على أكتشاف أماكن سرية في الكوخ الغامض.
ويندي هي عامله مراهقة في الكوخ الغامض، لم تظهر والدتها طوال حلقات المسلسل وهي الفتاة التي أحبها ديبر طوال المسلسل، قام بمصارحتها بحبه في أول حلقات الموسم الثاني من المسلسل.
المأمور بلابز هو أحد ضابطي الشرطة في غرافيتي فولز.
العجوز ماكغاجيت أو فدلفورد ماكغاكيتهو رفيق ستانفورد باينز في رحلته البحثيه عن أسرار وخبايا غرائب مدينة غرافيتي فولز.
مانلي دان هو والد ويندي في مسلسل غرافيتي فولز.
غيديون الصغير هو شرير الموسم الأول من مسلسل غرافيتي فولز، مستدعي بل سايفر للعودة مرة أخرى لغرافيتي فولز.
روببي هو صديق ويندي طوال الموسم الأول، الذي سعى ديبر لقطع العلاقة بينه وبين ويندي ليفوز هو بقلبها، أنقطعت علاقتهما في أحد حلقات الموسم الأول حينما حاول تنويمها برسائل خفيه في أغنية أدعى أنه كتبها لها.
تايرون هو أحد مستنسخي ديبر من حلقة ديبر المتعدد.
هي فتاة مبرمجة حاسوبيا ذات ذكاء أصتناعي قامت بالقضاء على مبرميجها، تظهر في إحدى الحلقات حينما يحاول سوس التدرب بإستخدامها على موعده الغرامي الأول، فتمنعه جيفاني وتبدأ في مطاردته لأخذه لها فقط دونا عن سواها.
يتكون مسلسل غرافيتي فولز من موسمين، كل موسم يتكون حلقة.
تم بثهما في الفترة بين يونيو من العام حتى فبراير من العام .
في الفترة ما بين نهاية عرض الموسم الأول لجرافيتي فولز وبداية عرض الموسم الثاني، تم عرض مجموعة من الحلقات القصيرة وعددها حلقة قصيرة مقسمة لعدة سلاسلتضمنت: يتضمن مسلسل غرافيتي فولز بالإضافة إلى النسخة المطابقة الرسمية من الدفتر الثالث المتواجد بأحداث المسلسل عددا من الرموز والجمل المشفرة التي تطلب نظاما معينا لحلها حيث تمتلك كل قيمة قيمة مقابلة أو عدة قيم تبنى على كلمة مفتاحية، قام بكتابة كل شفرة ألكس هيرش مؤلف البرنامج نفسه وغالبا ما كان يتم أرفاقها في وقت متأخر من العمل.
تتضمن هذة الشفرات شفرة قصير، أتباش، الرقمية، نظام العد الثنائي، الشفرة المدمجة وفيجينير.
شفرة قيصر هي الشفرة التي كان يستخدمها الملك قيصر لنقل رسائله مع ضمان عدم الإستيلاء عليها من قبل الأعداء أو بيعها لهم من قبل المرسال فأعتمد على كتابة تلك الرسائل بشفرة خاصة أعطاها لقواده وتعتمد على العودة ثلاث أحرف للوراء لكل حرف مشفر حتى تستطيع الحصول على الرسالة كاملا، تم استخدام هذا التشفير بدا من الحلقة الأولى حتى الحلقة السادسة.
تظهر تلك الشفرة بشكل متفرق في أحداث المسلسل في موسمه الثاني.
شفرة أتباش هي واحدة من الشفرات المتستخدمة في تشفير الألغاز نهاية المسلسل، كانت شفرة آتباش تستخدم في الأصل مع اللغة العبرية، وتعتمد على تبديل كل حرف بالحرف المعاكس له، فالحرف يقابله الحرف ، والحرف يقابله الحرف وتستمر الشفرة على هذا الطريقة، تم إستخامها بدا من الحلقة السابعة وصولا حتى الحلقة الثالثه عشر.
تظهر تلك الشفرة بشكل متفرق في أحداث المسلسل في موسمه الثاني.
هو نوع أخر من التشفير أستخدم في كل من الموسم الأول في الجمل المشفرة نهاية الحلقة المتزامنة مع عرض أساماء طاقم العمل ومجموعة صور غير متفرقة تظهر نهايات الموسم الثاني، حيث يظهر جزء من الصورة الكبرى كل مرة مدون عليه بعض الجمل بهذه الشفرة، وهي تعتمد على مقابلة كل حرف برقم عوضا عن حرف فعلي، يقابل كل حرف الرقم الممثل له فالترتيب، تم استخدام تلك الشفرة بدا من الحلقة الرابعة عشر حتى التاسعة عشر من الموسم الأول وطوال الموسم الثاني بعد أسماء طاقم العمل.
تظهر تلك الشفرة بشكل متفرق في أحداث المسلسل في موسمه الثاني.
هي شفرة تم أستخدمائها في مسلسل غرافيتي فولز هي الأخرى، حيث تتكون من مجموعة شفرات يتم إستعمالهم تباعا، تم استخدام هذة الشفر في حلقة صعود غيديون حيث أستلزم فك التشفير مقابلة كل رقم مذكور بالحرف الذي يمثلة في الترتيب عن طريق شفرة ومن ثم يقابل كل حرف بالحرف المعاكس له بشفرة آتباش ومن ثم يعود ثلاث أحرف لكل حرف في الجملة تماما كشفرة قصير.
تظهر تلك الشفرة بشكل متفرق في أحداث المسلسل في موسمه الثاني.
شفرة شائعة ظهرت بشكل كبير في أخر حلقتين للموسم الأول بالإضافة إلى ظهروها في النسخة المطابقة والنسخة المطابقة المحدودة من الدفتر الثالث، وتعتمد على تمثيل كل حرف بعلامة مخصصة له، لم يعرف الرمز المقابلة لحروف ، و و حتى الآن.
هي أحد الشفرات المستخدمة في كل من المسلسل والنسخة المطابقة للدفتر الثالث من المسلسل، تعتبر أكثر الشفرات تعقيدا في المسلسل حيث لا يقابل كل حرف، حرف معين بل أن تشغير كل حرف يختلف حسب الكلمة المفتاحية حيث يقابل كل حرفين سويا نتيجة ثابتة، تم استخدام تلك الشفرة في المسلسل طوال أحداث الموسم الثاني وكانت توضع الكلمة المفاتحية بشكل مخبيء داخل الحلقات أسفل رمز مفتاح مخبأ في البئية العامة لأحداث الحلقة.
تمت أعمال دبلجة مسلسل ديزني غرافيتي فولز في ستوديو تنوير للدبلجة بالأردن، وتمت ترجمة النص على يد المترجمة عبير إرشاد، وتم إخراجه على يد المخرج معز مهنا ومزج المسلسل على يد فني المزج رائد موسى وتم الأشراف على المسلسل إبداعيا على يد المشرف نصر عناني.
دليل ديبر وميبل للغموض والمرح اللا متوقف هو كتاب مطبوع من كتابة كاتب خفي وبرسم توضيحي من روب رينزيتي وشين هوجتون، تم نشره من قبل صحافة ديزني في أكتوبر من العام .
يتكون الكتاب من صفحة مع غلاف أمامي وخلفي مقوى.
ضمن الكتاب يعثر ديبر على كتاب أخر يقال أنه ملعون، لكن ديبر يستخدمه لتدوين غرائب مدينة غرافيتي فولز تماما كالدفاتر الواردة بالمسلسل، ونتيجة لألحاح إخته ميبل يوافق دديبر على جعلها تدون ملاحظتها في الكتاب إيضا.
الدفتر الثالث هو النسخة الحية المطابقة للدفترة الثالث الوارد بالمسلسل، حيث يتضمن كل صفحة ورد ذكرها في المسلسل أو تم رؤيتها بالإضافة إلى عشرات الصفحات الجديدة وتدوينات ديبر وميبل منذ حصولهم على الدفتر.
يتكون الدفتر من صفحة مع غلاف مقوى، تم تأليف الكتاب من قبل ألكس هيرش وروب رينزتي صدر الدفتر الثالث لأول مرة بتاريخ يونيو من العام .
نتيجة للنجاح الضخم الذي حققه الكتاب، قررت ديزني نشر نسخة معدلة منه ضمت بعض الإضافات والتي تضمنت بعض المميزات الخاصة كالكتابة المخفية والتي لا تظهر سوى تحت الضوء الأسود، توقيع يدوي من ألكش هيرش وعدسة مكبرة تماما كنسخة المسلسل من الكتاب.
صدر منه ألف نسخة فقط بتاريخ فبراير من العام .
لكن مع زيادة الطلب على الكتاب من قبل موعد إصداره قررت الشركة طباعة مجموعة أخرى في يونيو من نفس العام.
ديبر وميبل ولعنة كنز قراصنة الزمن أختار مغامرة من إختيارك هو كتاب مطبوع من نوعية أختر مغامرتك الخاصة والتي تتخصص في تحويل مهمة القاريء إلى بطل الحكاية، حيث يعمل على إتخاذ القرارات ومتابعة الأحداث والتأثر بالقرارات تلك كأنه بطل الحكاية.
صدر الكتاب رسميا في يوليو من العام .الكتاب يعتبر غير رسمي من ناحية القصة بالنسبة للمسلسل، حيث يتضمن الكتاب عدة نهايات فلا يمكن إعتبار إي منهم رسمي، رغم ذلك يحتوي الكتاب على أحد الأسرار والتي تعتبر رسمية ضمن القصة الأصلية حينما يسأله ديبر عفريت الماء عن ما يعرف بل سايفر يجيب قائلا بعد الجمل تتضمن حكاية عن ماضي بل وحاضره.
ست حكايات غريبة هو أول إصدار عرض منزلي أو إصدار دي في دي ليصدر لمسلسل جرافيتي فولز.
صدر الإصدار في أكتوبر من العام ، بتوزيع من شركة بوينا فيستا وبدمة إجمالية من دقيقة.
يتضمن الإصدار أول ست حلقت من الموسم الأول لمسلسل غرافيتي فولز السياح محتجزون وصولا إلى ديبر ضد الرجولة.
يحتوي القرص على مسار صوت باللغة الإنجليزية بالإضافة إلى ست مسارات صوتية أخرى، كما يحتوي على ترجمة إنجليزية أيضا بالإضافة إلى ترجمة إضافية إلى تسع لغات مختلفة.
يأتي الإصدار مصحوبا بنسخة من الدفتر الثالث مختلفة عن النسخة التي صدرت في عام ، تضم هذه النسخة بعض الصفحات الواردة بالمسلسل مع كتابة خفية لا تظهر إلا بإنعكاس الضوء فقط.
غرافيتي فولز: أكثر غرابة هو ثاني إصدار عرض منزلي يصدر لمسلسل غرافيتي فولز.
صدر الإصدار في أغسطس من العام .
يتكون الإصدار من ثمان حلقات، بلغت مدتهم دقيقة.
ويحتوي الإصدار على ثلاث مسارات صوتية وثلاث نصوص ترجمة مصاحبة باللغات الإنجليزية والفرنسية والأسبانية.

قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون .
يقول تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: قل لهؤلاء الذين حرموا ما أحل الله.
تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم تحريما عاما شاملا لكل أحد، محتويا على سائر المحرمات، من المآكل والمشارب والأقوال والأفعال.
ألا تشركوا به شيئا أي: لا قليلا ولا كثيرا.
وحقيقة الشرك بالله: أن يعبد المخلوق كما يعبد الله، أو يعظم كما يعظم الله، أويصرف له نوع من خصائص الربوبية والإلهية، وإذا ترك العبد الشرك كله صار موحدا، مخلصا لله في جميع أحواله، فهذا حق الله على عباده، أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا.
ثم بدأ بآكد الحقوق بعد حقه فقال: وبالوالدين إحسانا من الأقوال الكريمة الحسنة، والأفعال الجميلة المستحسنة، فكل قول وفعل يحصل به منفعة للوالدين أو سرور لهما، فإن ذلك من الإحسان، وإذا وجد الإحسان انتفى العقوق.
ولا تقتلوا أولادكم من ذكور وإناث من إملاق أي: بسبب الفقر وضيقكم من رزقهم، كما كان ذلك موجودا في الجاهلية القاسية الظالمة، وإذا كانوا منهيين عن قتلهم في هذه الحال، وهم أولادهم، فنهيهم عن قتلهم لغير موجب، أو قتل أولاد غيرهم، من باب أولى وأحرى.
نحن نرزقكم وإياهم أي: قد تكفلنا برزق الجميع، فلستم الذين ترزقون أولادكم، بل ولا أنفسكم، فليس عليكم منهم ضيق.
ولا تقربوا الفواحش وهي:الذنوب العظام المستفحشة، ما ظهر منها وما بطن ص أي: لا تقربوا الظاهر منها والخفي، أو المتعلق منها بالظاهر، والمتعلق بالقلب والباطن.
والنهي عن قربان الفواحش أبلغ من النهي عن مجرد فعلها، فإنه يتناول النهي عن مقدماتها ووسائلها الموصلة إليها.
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله وهي: النفس المسلمة، من ذكر وأنثى، صغير وكبير، بر وفاجر، والكافرة التي قد عصمت بالعهد والميثاق.
إلا بالحق كالزاني المحصن، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة.
ذلكم المذكور وصاكم به لعلكم تعقلون عن الله وصيته، ثم تحفظونها، ثم تراعونها وتقومون بها.
ودلت الآية على أنه بحسب عقل العبد يكون قيامه بما أمر الله به.
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
ولا تقربوا مال اليتيم بأكل، أو معاوضة على وجه المحاباة لأنفسكم، أو أخذ من غير سبب.
إلا بالتي هي أحسن أي: إلا بالحال التي تصلح بها أموالهم، وينتفعون بها.
فدل هذا على أنه لا يجوز قربانها، والتصرف بها على وجه يضر اليتامى، أو على وجه لا مضرة فيه ولا مصلحة، حتى يبلغ اليتيم أشده أي: حتى يبلغ ويرشد، ويعرف التصرف، فإذا بلغ أشده، أعطي حينئذ ماله، وتصرف فيه على نظره.
وفي هذا دلالة على أن اليتيم قبل بلوغ الأشد محجور عليه، وأن وليه يتصرف في ماله بالأحظ، وأن هذا الحجر ينتهي ببلوغ الأشد.
وأوفوا الكيل والميزان بالقسط أي: بالعدل والوفاء التام، فإذا اجتهدتم في ذلك، ف لا نكلف نفسا إلا وسعها أي: بقدر ما تسعه، ولا تضيق عنه.
فمن حرص على الإيفاء في الكيل والوزن، ثم حصل منه تقصير لم يفرط فيه، ولم يعلمه، فإن الله عفو غفور .
وبهذه الآية ونحوها استدل الأصوليون، بأن الله لا يكلف أحدا ما لا يطيق، وعلى أن من اتقى الله فيما أمر، وفعل ما يمكنه من ذلك، فلا حرج عليه فيما سوى ذلك.
وإذا قلتم قولا تحكمون به بين الناس، وتفصلون بينهم الخطاب، وتتكلمون به على المقالات والأحوال فاعدلوا في قولكم، بمراعاة الصدق في من تحبون ومن تكرهون، والإنصاف، وعدم كتمان ما يلزم بيانه، فإن الميل على من تكره بالكلام فيه أو في مقالته من الظلم المحرم.
بل إذا تكلم العالم على مقالات أهل البدع، فالواجب عليه أن يعطي كل ذي حق حقه، وأن يبين ما فيها من الحق والباطل، ويعتبر قربها من الحق وبعدها منه.
وذكر الفقهاء أن القاضي يجب عليه العدل بين الخصمين، في لحظه ولفظه.
وبعهد الله أوفوا وهذا يشمل العهد الذي عاهده عليه العباد من القيام بحقوقه والوفاء بها، ومن العهد الذي يقع التعاقد به بين الخلق.
فالجميع يجب الوفاء به، ويحرم نقضه والإخلال به.
ذلكم الأحكام المذكورة وصاكم به لعلكم تذكرون ما بينه لكم من الأحكام،وتقومون بوصية الله لكم حق القيام، وتعرفون ما فيها، من الحكم والأحكام.
ولما بين كثيرا من الأوامر الكبار، والشرائع المهمة، أشار إليها وإلى ما هو أعم منها فقال: وأن هذا صراطي مستقيما أي: هذه الأحكام وما أشبهها، مما بينه الله في كتابه، ووضحه لعباده، صراط الله الموصل إليه، وإلى دار كرامته، المعتدل السهل المختصر.
فاتبعوه لتنالوا الفوز والفلاح، وتدركوا الآمال والأفراح.
ولا تتبعوا السبل أي: الطرق المخالفة لهذا الطريق فتفرق بكم عن سبيله أي: تضلكم عنه وتفرقكم يمينا وشمالا فإذا ضللتم عن الصراط المستقيم، فليس ثم إلا طرق توصل إلى الجحيم.
ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون فإنكم إذا قمتم بما بينه الله لكم علما وعملا صرتم من المتقين، وعباد الله المفلحين، ووحد الصراط وأضافه إليه لأنه سبيل واحد موصل إليه، والله هو المعين للسالكين على سلوكه.
في ب: غفور رحيم.
ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء وهدى ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون .
ثم في هذا الموضع، ليس المراد منها الترتيب الزماني، فإن زمن موسى عليه السلام، متقدم على تلاوة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب، وإنما المراد الترتيب الإخباري.
فأخبر أنه آتى موسى الكتاب وهو التوراة تماما لنعمته، وكمالا لإحسانه.
على الذي أحسن ص من أمة موسى، فإن الله أنعم على المحسنين منهم بنعم لا تحصى.
من جملتها وتمامها إنزال التوراة عليهم.
فتمت عليهم نعمة الله، ووجب عليهم القيام بشكرها.
وتفصيلا لكل شيء يحتاجون إلى تفصيله، من الحلال والحرام، والأمر والنهي، والعقائد ونحوها.
وهدى ورحمة أي: يهديهم إلى الخير، ويعرفهم بالشر، في الأصول والفروع.
ورحمة يحصل به لهم السعادة والرحمة والخير الكثير.
لعلهم بسبب إنزالنا الكتاب والبينات عليهم بلقاء ربهم يؤمنون فإنه اشتمل من الأدلة القاطعة على البعث والجزاء بالأعمال، ما يوجب لهم الإيمان بلقاء ربهم والاستعداد له.
وهذا القرآن العظيم، والذكر الحكيم.
كتاب أنزلناه مبارك أي: فيه الخير الكثير والعلم الغزير، وهو الذي تستمد منه سائر العلوم، وتستخرج منه البركات، فما من خير إلا وقد دعا إليه ورغب فيه، وذكر الحكم والمصالح التي تحث عليه، وما من شر إلا وقد نهى عنه وحذر منه، وذكر الأسباب المنفرة عن فعله وعواقبها الوخيمة فاتبعوه فيما يأمر به وينهى، وابنوا أصول دينكم وفروعه عليه واتقوا الله تعالى أن تخالفوا له أمرا لعلكم إن اتبعتموه ترحمون فأكبر سبب لنيل رحمة الله اتباع هذا الكتاب، علما وعملا.
أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أي: أنزلنا إليكم هذا الكتاب المبارك قطعا لحجتكم، وخشية أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا، أي: اليهود والنصارى.
وإن كنا عن دراستهم لغافلين أي: تقولون لم تنزل علينا كتابا، والكتب التي أنزلتها على الطائفتين ليس لنا بها علم ولا معرفة، فأنزلنا إليكم كتابا، لم ينزل من السماء كتاب أجمع ولا أوضح ولا أبين منه.
أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم أي: إما أن تعتذروا بعدم وصول أصل الهداية إليكم، وإما أن تعتذروا، ب عدم كمالها وتمامها، فحصل لكم بكتابكم أصل الهداية وكمالها، ولهذا قال: فقد جاءكم بينة من ربكم وهذا اسم جنس، يدخل فيه كل ما يبين الحق وهدى من الضلالة ورحمة أي:سعادة لكم في دينكم ودنياكم، فهذا يوجب لكم الانقياد لأحكامه والإيمان بأخباره، وأن من لم يرفع به رأسا وكذب به، فإنه أظلم الظالمين، ولهذا قال: فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها أي: أعرض ونأى بجانبه.
سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب أي: العذاب الذي يسوء صاحبه ويشق عليه.
بما كانوا يصدفون لأنفسهم ولغيرهم، جزاء لهم على عملهم السيء وما ربك بظلام للعبيد .
وفي هذه الآيات دليل على أن علم القرآن أجل العلوم وأبركها وأوسعها، وأنه به تحصل الهداية إلى الصراط المستقيم، هداية تامة لا يحتاج معها إلى تخرص المتكلمين، ولا إلى أفكار المتفلسفين، ولا لغير ذلك من علوم الأولين والآخرين.
وأن المعروف أنه لم ينزل جنس الكتاب إلا على الطائفتين، من اليهود والنصارى، فهم أهل الكتاب عند الإطلاق، لا يدخل فيهم سائر الطوائف، لا المجوس ولا غيرهم.
وفيه: ما كان عليه الجاهلية قبل نزول القرآن، من الجهل العظيم وعدم العلم بما عند أهل الكتاب، الذين عندهم مادة العلم، وغفلتهم عن دراسة كتبهم.
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون .
يقول تعالى: هل ينظر هؤلاء الذين استمر ظلمهم وعنادهم، إلا أن تأتيهم مقدمات العذاب، ومقدمات الآخرة بأن تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم، فإنهم إذا وصلوا إلى تلك الحال، لم ينفعهم الإيمان ولا صالح الأعمال.
أو يأتي ربك لفصل القضاء بين العباد، ومجازاة المحسنين والمسيئين.
أو يأتي بعض آيات ربك الدالة على قرب الساعة.
يوم يأتي بعض آيات ربك الخارقة للعادة، التي يعلم بها أن الساعة قد دنت، وأن القيامة قد اقتربت.
لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا أي: إذا وجد بعض آيات الله لم ينفع الكافر إيمانه أن آمن، ولا المؤمن المقصر أن يزداد خيره بعد ذلك، بل ينفعه ما كان معه من الإيمان قبل ذلك، وما كان له من الخير المرجو قبل أن يأتي بعض الآيات.
والحكمة في هذا ظاهرة، فإنه إنما كان الإيمان ينفع إذا كان إيمانا بالغيب، وكان اختيارا من العبد، فأما إذا وجدت الآيات صار الأمر شهادة، ولم يبق للإيمان فائدة، لأنه يشبه الإيمان الضروري، كإيمان الغريق والحريق ونحوهما، ممن إذا رأى الموت، أقلع عما هو فيه كما قال تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده ص .
وقد تكاثرت الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن المراد ببعض آيات الله طلوع الشمس من مغربها وأن الناس إذا رأوها آمنوا فلم ينفعهم إيمانهم ويغلق حينئذ باب التوبة.
ولما كان هذا وعيدا للمكذبين بالرسول صلى الله عليه وسلم منتظرا وهم ينتظرون بالنبي صلى الله عليه وسلم وأتباعه قوارع الدهر ومصائب الأمورقال قل انتظروا إنا منتظرون فستعلمون أينا أحق بالأمن.
وفي هذه الآية دليل لمذهب أهل السنة والجماعة في إثبات الأفعال الاختيارية لله تعالى كالاستواء والنزول والإتيان لله تبارك وتعالى من غير تشبيه له بصفات المخلوقين.
وفي الكتاب والسنة من هذا شيء كثير وفيه أن من جملة أشراط الساعة طلوع الشمس من مغربها وأن الله تعالى حكيم قد جرت عادته وسنته أن الإيمان إنما ينفع إذا كان اختياريا لا اضطراريا كما تقدم.
وأن الإنسان يكتسب الخير بإيمانه فالطاعة والبر والتقوى إنما تنفع وتنمو إذا كان مع العبد الإيمان فإذا خلا القلب من الإيمان لم ينفعه شيء من ذلك.
إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون ، إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون .
يتوعد تعالى الذين فرقوا دينهم، أي: شتتوه وتفرقوا فيه، وكل أخذ لنفسه نصيبا من الأسماء التي لا تفيد الإنسان في دينه شيئا، كاليهودية والنصرانية والمجوسية.
أو لا يكمل بها إيمانه، بأن يأخذ من الشريعة شيئا ويجعله دينه، ويدع مثله، أو ما هو أولى منه، كما هو حال أهل الفرقة من أهل البدع والضلال والمفرقين للأمة.
ودلت الآية الكريمة أن الدين يأمر بالاجتماع والائتلاف، وينهى عن التفرق والاختلاف في أهل الدين، وفي سائر مسائله الأصولية والفروعية.
وأمره أن يتبرأ ممن فرقوا دينهم فقال: لست منهم في شيء أي لست منهم وليسوا منك، لأنهم خالفوك وعاندوك.
إنما أمرهم إلى الله يردون إليه فيجازيهم بأعمالهم ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
ثم ذكر صفة الجزاء فقال: من جاء بالحسنة القولية والفعلية، الظاهرة والباطنة، المتعلقة بحق الله أو حق خلقه فله عشر أمثالها هذا أقل ما يكون من التضعيف.
ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهذا من تمام عدله تعالى وإحسانه، وأنه لا يظلم مثقال ذرة، ولهذا قال: وهم لا يظلمون .
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شيء ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم .
يأمر تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم، أن يقول ويعلن بما هو عليه من الهداية إلى الصراط المستقيم: الدين المعتدل المتضمن للعقائد النافعة، والأعمال الصالحة، والأمر بكل حسن، والنهي عن كل قبيح، الذي عليه الأنبياء والمرسلون، خصوصا إمام الحنفاء، ووالد من بعث من بعد موته من الأنبياء، خليل الرحمن إبراهيم عليه الصلاة والسلام، وهو الدين الحنيف المائل عن كل دين غير مستقيم، من أديان أهل الانحراف، كاليهود والنصارى والمشركين.
وهذا عموم، ثم خصص من ذلك أشرف العبادات فقال: قل إن صلاتي ونسكي أي: ذبحي، وذلك لشرف هاتين العبادتين وفضلهما، ودلالتهما على محبة الله تعالى، وإخلاص الدين له، والتقرب إليه بالقلب واللسان والجوارح، وبالذبح الذي هو بذل ما تحبه النفس من المال، لما هو أحب إليها وهو الله تعالى.
ومن أخلص في صلاته ونسكه، استلزم ذلك إخلاصه لله في سائر أعماله.
وقوله: ومحياي ومماتي أي: ما آتيه في حياتي، وما يجريه الله علي، وما يقدر علي في مماتي، الجميع لله رب العالمين لا شريك له في العبادة، كما أنه ليس له شريك في الملك والتدبير، وليس هذا الإخلاص لله ابتداعا مني، وبدعا أتيته من تلقاء نفسي، بل بذلك أمرت أمرا حتما، لا أخرج من التبعة إلا بامتثاله وأنا أول المسلمين من هذه الأمة.
قل أغير الله من المخلوقين أبغي ربا أي: يحسن ذلك ويليق بي، أن أتخذ غيره، مربيا ومدبرا والله رب كل شيء، فالخلق كلهم داخلون تحت ربوبيته، منقادون لأمره؟ .
فتعين علي وعلى غيري، أن يتخذ الله ربا، ويرضى به، وألا يتعلق بأحد من المربوبين الفقراء العاجزين.
ثم رغب ورهب بذكر الجزاء فقال: ولا تكسب كل نفس من خير وشر إلا عليها كما قال تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها .
ولا تزر وازرة وزر أخرى بل كل عليه وزر نفسه، وإن كان أحد قد تسبب في ضلال غيره ووزره، فإن عليه وزر التسبب من غير أن ينقص من وزر المباشر شيء.
ثم إلى ربكم مرجعكم يوم ص القيامة فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون من خير وشر، ويجازيكم على ذلك أوفى الجزاء.
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض أي: يخلف بعضكم بعضا، واستخلفكم الله في الأرض، وسخر لكم جميع ما فيها، وابتلاكم، لينظر كيف تعملون.
ورفع بعضكم فوق بعض درجات في القوة والعافية، والرزق والخلق والخلق.
ليبلوكم فيما آتاكم فتفاوتت أعمالكم.
إن ربك سريع العقاب لمن عصاه وكذب بآياته وإنه لغفور رحيم لمن آمن به وعمل صالحا، وتاب من الموبقات.
آخر تفسير سورة الأنعام، فلله الحمد والثناء وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
المجلد الثالث من تيسير الرحمن في تفسير القرآن لجامعه الفقير إلى الله: عبد الرحمن بن ناصر السعدي.
في ب: بذلك.
زيادة من ب، وقد جاء بعدها قول الناسخ: وكان الفراغ من كتابته في يوم الجمعة الموافق خمس وعشرين من جمادى الآخرة سنة ه، بقلم الفقير إلى ربه المنان: علي الحسن العلي الحسن البريكان، وقد نسخته على نسخة المؤلف غفر الله له وأثابه على ذلك الثواب الجزيل، وجزاه الله عنا وعن جميع المسلمين أفضل الجزاء في دار الجزاء، وأدخله الله برحمته فسيح الجنان، ووقانا وإياه عذاب النيران بفضله وكرمه، إنه قريب مجيب، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين آمين ثم آمين يا رب العالمين .

والمعلوط اسم مفعول من علطه بسهم علطا: إذا أصابه به.
وهو بالعين والطاء المهملتين.
ثم رأيت في كتاب العباب، في شرح أبيات الآداب تأليف حسن بن صالح العدوي اليمني، قال: البيت الشاهد لمخبل السعدي، من أبيات مشهورة متداولة في أفواه الناس، أولها: ألا يا لقومي للرسوم تبيد ... وعهدك ممن حبلهن جديد وللدار بعد الحي يبكيك رسمها ... وما الدار إلا دمنة وصعيد لقد زاد نفسي بابن ورد كرامة ... علي رجال في الرجال عبيد يسوقون أموالا وما سعدوا بها ... وهم عند مثناة القيام قعود ولاسود المال اللئيم ولا دنا ... لذاك ولكن الكريم يسود وكائن رأينا من غني مذمم ... وصعلوك قوم مات وهو حميد وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى ... ولكن أحاظ قسمت وجدود وما يكسب المال الفتى بجلاده ... لديه ولكن خائب وسعيد إذا المرء أعيته المروءة ناشئا وترجمة المخبل السعدي تأتي في الشاهد الرابع والثلاثين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده: فما بالنا أمس أسد العرين ... وما بالنا اليوم اء النجف وتقدم شرحه قريبا.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن والتسعون بعد المائة بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا على أن قمرا وما بعده، من المنصوبات أحوالا مؤولة بالمشتق؛ أي: بدت مضيئة كالقمر، ومالت متثنية كخوط بان، وفاحت: طيبة النشر كالعنبر، ورنت: مليحة المنظر كالغزال.
قال الواحدي: هذه أسماء وضعت موضع الحال.
والمعنى: بدت مشبهة قمرا في حسنها، ومالت مشبهة غصن بان في تثنيها، وفاحت مشبهة عنبرا في طيب رائحتها، ورنت مشبهة غزالا في سواد مقلتها.
وهذا يسمى التدبيج في الشعر، ومثله: لاحت هلالا وفاحت عنبرا وشذت ... مسكا وماست قضيبا وانثنت غصنا ومثله: سفرن بدورا وانتقبن أهلة ... ومسن غصونا والتفتن جآذرا انتهى.
فقوله: بدت يقال: بدا يبدو وبدوا.
أي: ظهر ظهورا بينا.
والخوط بضم الخاء المعجمة: الغصن الناعم لسنة.
وقيل: كل قضيب.
وفاحت.
من فاح المسك فوحا وفيحا: انتشرت رائحته خاص في الطيب.
ورنا: من الرنو كدنو، وهو إدامة النظر بسكون الطرف كالرنا، ولهو مع شغل قلب وبصر وغلبة هوى؛ والرنا: ما يرنى إليه لحسنه.
كذا في القاموس.
وضمير بدت راجع إلى حبيبته، في قوله قبل هذا: بجسمي من برته فلو أصارت ... وشاحي ثقب لؤلؤة لجالا أي: أفدي بجسمي الحبيبة التي نحلته وبرته، حتى لو جعلت قلادتي ثقب درة لجال جسمي فيه، لدقته.
وهذا البيت من قصيدة لأبي الطيب المتنبي، مدح بها بدر بن عمار بن إسماعيل الأسدي.
وترجمة المتنبي تقدمت في البيت الحادي والأربعين بعد المائة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والتسعون بعد المائة كدأبك من أم الحويرث قبلها ... وجارتها أم الرباب بمأسل على أن الدأب يعبر به عن كل حدث لازم: كالحسن والجمال.
أو غير لازم: كالضرب والقتل؛ ولهذا يتعلق به الجار والمجرور، والظرف، والحال.
فقوله: كدأبك بمعنى كتمتعك.
فكنى ولم يصرح.
أقول: جعل الدأب هنا كناية عن التمتع لا وجه له، كما يعلم قريبا.
وهذا البيت من معلقة امرئ القيس المشهورة ومطلعها: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمأل وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك أسى وتحمل وإن شفائي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول كدأبك من أم الحويرث قبلها ... وجارتها أمالرباب بمأسل والبيتان الأولان يأتي شرحهما، إن شاء الله عز وجل، في أواخر الكتاب، في الفاء العاطفة.
وقوفا بها صحبي الخ، متعلق بقوله: قفا نبك، فكأنه قال: قفا وقوف صحبي بها على مطيهم، أو قفا حال وقوف صحبي.
وقوله: بها: متأخر في المعنى، يريد: قفا نبك في حال وقف أصحابي مطيهم علي.
وقوله: وإن شفائي عبرة الخ، العبرة: الدمعة.
والمهراقة: المصبوبة؛ وأصلها مراقة من الإراقة؛ والهاء زائدة.
ومعول: موضع عويل، أي بكاءن او بمعنى موضع ينال فيه حاجة: يقال: عولت على فلان أي: اعتمدت عليه.
قال الباقلاني في معجز القرآن عند الكلام على معايب هذه القصيدة: هذا البيت مختل من جهة انه جعل الدمع في اعتقاده شافيا كافيا، فما حاجته بعد ذلك إلى طلب حيلة أخرى عند الرسوم ولو أراد أن يحسن الكلام لوجب أن يدل على أن الدمع لا يشفيه لشدة ما به من الحزن، ثم يسائل هل عند الربع من حيلة أخرى وفي هذا مع قوله سابقا لم يعف رسمها تناقض الكلامان وليس في هذا اقتصار؛ لأن معنى عفا ودرس واحد فإذا قال: لم يعف رسمها ثم قال: قد عفا فهو تناقض لا محالة.
واعتذار أبي عبيدة أقرب لو صح، ولكن لم يرد هذا القول مورد الاستدراك على ما قاله زهير، فهو إلى الخلل أقرب.
انتهى.
وقوله: كدأبك من أم الخ، قال أبو جعفر النحاس في شرحه، وتبعه الخطيب التبريزي: الكاف تتعلق بقوله: قفا نبك، كأنه قال: قفا نبك كدأبك في البكاء، فهي في موضع مصدر.
والمعنى بكاء مثل عادتك.
ويجوز أن تتعلق بقوله: وإن شفائي عبرة، والتقدير: كعادتك في أن تشفى من أم الحويرث.
والباء في قوله: بمأسل، متعلقة بدأبك؛ كأنه قال: كعادتك بمأسل.
وهو جبل.
وزاد الخطيب: وأم الحويرث هي هر أم الحارث بن حصين بن ضمضم الكلبي، وأم الرباب من كلب أيضا.
يقول: لقيت من وقوفك على هذه الديار وتذكرك أهلها كما لقيت من أم الحويرث وجارتها.
وقيل: المعنى: كأنك أصابك من التعب والنصب من هذه المرأة كما أصابك من هاتين المرأتين انتهى.
وقال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي: أم الحويرث التي كان يشبب بها في أشعاره، هي أخت الحارث حصين بن ضمضم، من كلب، وهي امرأة حجر أبي امرئ القيس، فلذلك كان أبوه طرده ونفاه وهم بقتله انتهى.
وهذا هو الصواب.
وقال الزوزني: يقول عادتك في حب هذه كعادتك في تينك، أي: قلة حظك من وصال هذه كمعاناتك الوجد بهما.
وقوله: قبلها، أي: قبل هذه التي شغفت بها الآن.
والدأب: العادة؛ وأصلهما متابعة العمل والجد في السعي انتهى كلامه.
فجعل الزوزني قوله: كدأبك خبر مبتدأ محذوف.
وهذا أقرب من الأولين.
فعلم مما ذكرنا أن الدأب كناية إما عن البكاء، وإما عن المعاناة والمشقة.
والتمتع لا مساس له ها هنا، فتأمل.
وترجمة امرئ القيس تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.
وانشد بعده، وهو الشاهد الموفي المائتين ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم على أن معناه نزلت قريبة مني قرب المحب المكرم.
وإنما عدي بمن، لكون معنى بمنزلة فلان: قريبا قربه أو بعيدا بعده.
وهذا البيت من معلقة عنترة العبسي.
قال أبو جعفر النحاس في شرحه، وتبعه الخطيب التبريزي الباء في قوله: بمنزلة متعلقة بمصدر محذوف، لأنه لما قال: نزلت دل على النزول.
وقوله: بمنزلة، في موضع نصب، أي: ولقد نزلت مني منزلة مثل منزلة المحب.
وقال الزوزني: يقول: ولقد نزلت من قلبي منزلة من يحب ويكرم.
والتاء في نزلت مكسورة، لأنه خطاب مع مجبوبته عبلة، المذكورة في بيت قبل هذا.
وقوله: فلا تظني غيره، مفعول ظن الثاني محذوف اختصارا لا اقتصارا، أي: فلا تظني غيره، واقعا أو حقا؛ أي: غير نزولك مني منزلة المحب.
وبه استشهد شراح الألفية وغيرهم بهذا البيت.
والمحب: اسم مفعول جاء على أحب وأحببت وهو على الأصل، والكثير في كلام العرب محبوب.
قال الكسائي: محبوب من حببت؛ وكأنها لغة قد ماتت.
أي: تركت.
وقال الأصمعي: تحب بفتح التاء، ولا أعرفه في غير التاء، ولا أعرف حببت.
وحكى أبو زيد أنه يقال: حببت أحب وأنت تحب ونحن نحب.
والمكرم: اسم مفعول أيضا؛ والواو في ولقد عاطفة.
وجملة لقد نزلت الخ جواب اسم مفعول أيضا؛ والواو في ولقد عاطفة.
وجملة لقد نزلت الخ جواب قسم محذوف، أي: ووالله لقد نزلت، كقوله تعالى: ولقد صدقكم الله وعده .
وقوله: فلا تظني غيره جملة معترضة بين المجرور ومتعلقه، فإن مني متعلق بنزلت.
ولقد خبط هنا خبطا فاحشا شارح شواهد الألفية، في قوله: الواو للقسم وجواب القسم قوله: فلا تظني غيره، ثم قال: قوله فلا تظني نهي معترض بين الجار والمجرور ومتعلقه، والباء في بمنزلة بمعنى في، أي: نزلت مني في منزلة الشيء المحبوب المكرم.
هذا كلامه؛ ولا يقع في مثله أصاغر الطلبة.
وترجمة عنترة تقدمت في الشاهد الثاني عشر من اوائل الكتاب وأنشد بعد، وهو الشاهد الواحد بعد المائتين خرجت مع البازي علي سواد هذا عجز، وصدره: إذا أنكرتني بلدة أو نكرتها على أن الجملة الاسمية الحالية إذا لم يكن مبتدؤها ضمير صاحب الحال، فإن كان الضمير فيما صدر به الجملة فلا يحكم بضعفه مجردا عن الواو، كجملة علي سواد، فإنها جال من التاء في خرجت.
في المصباح: أنكرته إنكارا: خلاف عرفته؛ ونكرته مثل تعبت كذلك، غير أنه لا يتصرف.
أي: إذا لم يعرف قدري أهل بلدة أو لم أعرفهم خرجت منهم مبتكرا مصاحبا للبازي، الذي هو أبكر الطيور، في حال اشتمالي على شيء من سواد الليل.
والبازي على وزن القاضي، في الأصل: صفة من بزا يبزو: إذا غلب.
ويعرب إعراب المنقوص.
والجمع بزاة.
وهذا البيت من أبيات لبشار بن برد، مدح بها خالدا البرمكي، وكان قد وفد عليه، وهو بفارس، فأنشده: أخالد لم أهبط إليك بذمة ... سوى أنني عاف وأنت جواد أخالد إن الأجر والحمد حاجتي ... فأيهما تأتي فأنت عماد فإن تعطني أفرغ عليك مدائحي ... وإن تأب لم تضرب علي سداد ركابي على حرف وقلبي مشيع ... وما لي بأرض الباخلين بلاد إذا أنكرتني بلدة أو نكرتها ... خرجت مع البازي علي سواد يقال: هبط من موضع إلى موضع: إذا انتقل إليه، والهبوط الحدور كرسول فيهما.
والذمة هنا العهد والحرمة.
والعافي: من عفوته: إذا أتيته طالبا لمعروفه؛ وجمعه العفاة، وهم طلاب المعروف.
وهذا مثل قول دعبل لما وقد على عبد الله بن طاهر: جئتك مستشفعا بلا سبب ... إليك إلا لحرمة الأدب فاقض ذمامي فإنني رجل ... غير ملح عليك في الطلب فبعث إليه عبد الله بعشرة آلاف درهم، وبهذين البيتين: أعجلتنا فأتاك عاجل برنا ... ولو انتظرت كثيره لم نقلل فخذ القليل وكن كأنك لم تسل ... ونكون نحن كأننا لم نفعل وقد تداول هذين البيتين كثير من الكرماء؛ فيظن الناس أنهما لمن تداولهما.
والحرف: الناقة القوية.
والمشيع، على وزن المفعول: الشجاع، كأن له شيعة، أي: أتباعا وأنصارا.
روى الأصبهاني في الأغاني أن بشارا لما أنشد هذه الأبيات دعا خالد بأربعة أكياس، فوضع واحدا عن يمينه، وآخر عن شماله، وآخر بين يديه، وآخر من ورائه؛ وقال: يا أبا معاذ، هل استقل العماد؟ فلمس الأكياس ثم قال: استقل والله أيها الأمير و بشار بن برد أصله من طخارستان من سبي المهلب بن أبي صفرة وهي ناحية كبيرة مشتملة على بلدان على نهر جيحون مما وراء النهر وكنيته أبو معاذ، ولقبه المرعث وهو الذي في أذنه رعاث، وجمع رعثة، وهي القرطة لقب به لأنها كانت في صغره معلقة في أذنه.
وهو عقيلي بالولاء، نسبة إلى عقيل بن كعب بالتصغير وهي قبيلة.
وقيل: إنه ولد على الرق أيضا وأعتقته امرأة عقيلية.
وولد أكمه جاحظ الحدقتين قد تغشاهما لحم أحمر.
وكان ضخما عظيم الخلق والوجه مجدرا.
وهو في أول مرتبة المحدثين من الشعراء المجيدين.
وقد نشأ بالبصرة، ثم قدم بغداد ومدح المهدي بن المنصور العباسي، ورمي عنده بالزندقة: روي أنه كان يفضل النار على الأرض، ويصوب رأي إبليس في امتناعه من السجود لآدم عليه السلام، ونسب إليه قوله: الأرض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار فأمر المهدي بضربه، فضرب سبعين سوطا، فمات من ذلك، وذلك في سنة ثمان وستين ومائة، وقد نيف على تسعين سنة.
ومن شعره: ياقوم أذني لبعض الحي عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحيانا قالوا: بمن لا ترى تهذي فقلت لهم: ... الأذن كالعين توفي القلب ما كانا ومن هجائه للمهدي قوله: خليفة يزني بعماته ... يلعب بالدبوق والصولجان أبدلنا الله به غيره ... ودس موسى في حر الخيزران وبينه وبين حماد عجرد أهاج فاحشة؛ ومن هجوه فيه: نعم الفتى لو كان يعبد ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد وابيض من شرب المدامة وجهه ... وبياضه يوم الحساب سواد وقتل حماد عجرد على الزندقة أيضا في سنة ست وستين ومائة.
ودفن بشار على حماد عجرد في قبر واحد، فكتب أبو هشام الباهلي على قبرهما: قد تبع الأعمى قفا عجرد ... فأصبحا جارين في دار صارا جميعا في يدي مالك ... في النار والكافر في النار قالت جميع الأرض لا مرحبا ... بقرب حماد وبشار

وروى ابن الكلبي: أن زيادا جمع أهل الكوفة ليعرضهم على البراءة من علي، فخرج خارج من القصر فقال: إن الأمير مشغول، فانصرفوا، وإذا الطاعون قد ضربه.
توفي سنة ثلاث وخمسين.
وله أخبار تطول.
زيد بن ثابت رضي الله عنه، قد ذكر في الماضية.
وقال أحمد بن حنبل، والفلاس: توفي سنة إحدى وخمسين.
وقال المدائني، وغيره: توفي سنة خمس وخمسين.
السين السائب بن خلاد بن سويد بن ثعلبة، أبو سهلة الأنصاري الخزرجي.
له صحبة، وأحاديث قليلة.
روى عنه: ابنه خلاد، وعطاء بن يسار، ومحمد بن كعب القرظي، وصالح بن حيوان السبائي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة.
وقيل: هما اثنان، وأن والد خلاد ما روى عنه إلا ولده.
السائب بن أبي وداعة، القرشي السهمي.أسر يوم بدر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تمسكوا به فإن له ابنا كيسا بمكة .
فخرج ابنه عبد المطلب سرا حتى قدم، ففدى أباه بأربعة آلاف درهم، ثم أسلم السائب، وتوفي سنة سبع وخمسين.
سبرة بن معبد الجهني.
ويقال سبرة بن عوسجة بن حرملة الجهني.
له صحبة ورواية.
روى عنه: ابنه الربيع أحاديث.
أخرج له مسلم وغيره، وكان رسول علي إلى معاوية من المدينة، بعد مقتل عثمان.
وكنيته: أبو ثرية.
سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة، أبو إسحاق الزهري.
أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد السابقين الأولين، كان يقال له فارس الإسلام، وهو أول من رمى بسهم في سبيل الله.
وكان مقدم الجيوش في فتح العراق، مجاب الدعوة، كثير المناقب، هاجر إلى المدينة قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا.
روى عنه: بنوه عامر، ومصعب، وإبراهيم، وعمر، ومحمد، وعائشة بنو سعد، وبسر بن سعيد، وسعيد بن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وعلقمة بن قيس، وعروة بن الزبير، وأبو صالح السمان، وآخرون.
وأمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس.
أسلم وهو ابن تسع عشرة سنة، وكان قصيرا دحداحا غلظا، ذا هامة، شثن الأصابع، جعد الشعر، أشعر الجسد، آدم، أفطس.
قال سعيد بن المسيب: سمعت سعدا يقول: مكثت سبع ليال، وإني لثلث الإسلام.
وقال قيس بن أبي حازم: قال سعيد: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه لأحد قبلي، قال لي: يا سعد فداك أبي وأمي.
وإني لأول من رمى المشركين بسهم، ولقد رأيتني مع النبي صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، ما لنا طعام إلا ورق السمر، حتى إن أحدنا ليضع مثل ما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الإسلام، لقد خبت إذن وضل سعيي.
وقال بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع له أبويه قال: كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إرم فداك أبي وأمي ، قال: فنزعت بسهم ليس فيه نصل، فأصبت جبهته، فوقع، فانكشفت عورته، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى بدت نواجذه.
وعن الزهري قال: قتل سعد يوم أحد بسهم رمي به ثلاثة: رموا به، فأخذه سعد، فرمى به فقتل، فرموا به، فأخذه سعد الثانية، فقتل، فرموا به فرمى به، سعد ثالثا، فقتل ثالثا، فعجب الناس من فعله.
قال ابن المسيب: كان سعد جيد الرمي.
وقال علي رضي الله عنه: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع أبويه لأحد غير سعد.
وقال ابن مسعود: لقد رأيت سعدا يقاتل يوم بدر قتال الفارس في الرجال.
وروى عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها سعد بن أبي وقاص على رابغ، وهو من جانب الجحفة، فانكفأ المشركون على المسلمين، فحماهم سعد يومئذ بسهامه، وهذا أول قتال كان في الإسلام، فقال سعد: ألا أتى رسول الله أني ... حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي وقال ابن مسعود: اشتركت أنا، وسعد، وعمار، يوم بدر فيما نغنم، فجاء سعد بأسيرين، ولم أجيء أنا ولا عمار بشيء.
وعن أبي إسحاق قال: كان أشد الصحابة أربعة: عمر، وعلي، والزبير، وسعد.
وجاء عن ابن عمر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، من وجوه ضعيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول من يدخل من هذا الباب عليكم رجل من أهل الجنة ، فدخل سعد بن أبي وقاص.
وقال سعد: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي .
نزلت في ستة، وأنا وابن مسعود منهم.
أخرجه مسلم.
وقال مجالد، عن الشعبي، عن جابر قال: أقبل سعد بن أبي وقاص، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا خالي، فليرني امرؤ خاله .
وقال عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: شكا أهل الكوفة سعدا يعني لما كان أميرا عليهم إلى عمر فقالوا: إنه لا يحسن يصلي، فقال سعد: أما إني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلاتي العشاء، لا أخرم منها، أركد في الأوليين واحذف في الأخريين، فقال: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق، ثم بعث رجالا يسألون عنه، فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد الكوفة إلا قالوا خيرا، حتى أتوا مسجدا من مساجد بني عبس، فقال رجل يقال له أبو سعدة: أما إذ أنشدتمونا بالله، فإنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يغزو في السرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فأعم بصره، وأطل عمره، وعرضه للفتن، قال عبد الملك: أنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك، فإذا سئل كيف أنت يقول: شيخ كبير فقير مفتون، أصابتني دعوة سعد.
وقال الزبير بن عدي، عن مصعب، إن سعدا خطبهم بالكوفة، ثم قال: يا أهل الكوفة، أي أمير كنت لكم فقام رجل فقال: إن كنت ما علمتك لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية، ولا تغزو في السرية فقال: اللهم إن كان كاذبا فأعم بصره، وعجل فقره، وأطل عمره، وعرضه للفتن، قال: فما مات حتى عمر وافتقر وسأل، وأدرك فتنة المختار فقتل فيها.
وقال شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد، وعليها قميص جديد، فكشفها الريح، فشد عمر عليها بالدرة، وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة، فذهب سعد ليدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص، فعفا عن عمر.
وقال زياد البكائي عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: قال ابن عمر لنا يوم القادسية: ألم تر أن الله أنزل نصره ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم فبلغ سعدا فقال: اللهم اقطع عني لسانه، فجاءت نشابة، فأصابت فاه، فخرس، ثم قطعت يده في القتال.
وكان في جسد سعد قروح، فأخبر الناس بعذره عن القتال.
وقال مصعب بن سعد، وغيره: إن رجلا نال من علي، فنهاه سعد، فلم ينته، فدعا عليه، فما برح حتى جاء بعير ناد، فخبطه حتى مات.
لها طرق عن سعد.
وقال جرير بن مغيرة، عن أمه قالت: زرنا آل سعد بن أبي وقاص، فرأينا جارية كان طولها شبر، قلت: من هذه قالوا: ما تعرفينها، هذه بنت سعد، غمست يدها في طهوره فقال: قصه الله قرنك، فما شبت بعد.
قد ذكرنا فيما مر أن سعدا جعله عمر أحد الستة أهل الشورى، وقال: إن أصابت الخلافة سعدا، وإلا فليستعن به الخليفة بعدي، فإني لم أعزله من ضعف ولا من خيانة.
وسعد كان ممن اعتزل عليا ومعاوية.
قال أيوب، عن ابن سيرين: نبئت أن سعدا قال: ما أزعم أني بقميصي هذا أحق مني الخلافة، قد جاهدت إذ أنا أعرف الجهاد، ولا أبخع نفسي إن كان رجل هذا مؤمن وهذا كافر.
وقال محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه، أن عليا رضي الله عنه خطب بعد الحكمين فقال: لله منزل نزله سعد بن مالك وعبد الله بن عمر والله لئن كان ذنبا يعني اعتزالهما إنه لصغير مغفور، ولئن كان حسنا، إنه لعظيم مشكور.
وقال عمر بن الحكم، عن عوانة: دخل سعد على معاوية، فلم يسلم عليه بالإمارة، فقال معاوية: لو شئت أن تقول غيرها لقلت، قال: فنحن المؤمنون ولم نؤمرك، فإنك معجب بما أنت فيه، والله ما يسرني أني على الذي أنت عليه، وإني هرقت محجمة دم.
وقال محمد بن سيرين: إن سعدا طاف على تسع جوار في ليلة، ثم أيقظ العاشرة، فغلبه النوم، فاستحيت أن توقظه.
وقال الزهري: إن سعدا لما حضرته الوفاة، دعا بخلق جبة من صوف فقال: كفنوني فيها، فإني لقيت فيها المشركين يوم بدر، وإنما خبأتها لهذا اليوم.
وقال حماد بن سلمة، عن سماك، عن مصعب بن سعد قال: كان رأس أبي في حجري، وهو يقضي، فبكيت، فرفع رأسه إلي فقال: أي بني ما يبكيك قلت: لمكانك وما أرى بك، فقال: لا تبك، فإن الله لا يعذبني أبدا، وإني من أهل الجنة.
وعن عائشة بنت سعد، أن أباها أرسل إلى مروان بزكاة عين ماله، خمسة آلاف، وخلف يوم مات مائتين وخمسين ألف درهم.
قال الزبير بن بكار: كان سعد قد اعتزل في الآخر في قصر بناه بطرف حمراء الأسد.
قال الواقدي، وابن المديني، وجماعة كثيرة: توفي سنة خمس وخمسين.
وقال قعنب بن المحرر: سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة سبع، وليس بشيء.
وقال ابن سعد: توفي في قصره بالعقيق، على سبعة أميال من المدينة، وحمل إلى المدينة، وصلى عليه مروان، وله أربع وسبعون سنة.
سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزى، القرشي العدوي، أبو الأعور.
أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وكان أميرا على ربع المهاجرين، وولي دمشق نيابة لأبي عبيدة، وشهد فتحها.
روى عنه: ابن عمر، وأبو الطفيل، وعمرو بن حريث، وزر بن حبيش، وحميد بن عبد الرحمن، وقيس بن أبي حازم، وعروة بن الزبير، وجماعة.
وقال أهل المغازي: إن سعيد بن زيد قدم من الشام بعيد بدر، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فضرب له بسهمه وأجره.
أسلم سعيد قبل دخول دار الأرقم، وكان مزوجا بفاطمة أخت عمر، وهي بنت عم أبيه.
وقال سعيد: ولقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام، فلم يكن عمر أسلم بعد.
وعن ابن مكيث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سعيدا وطلحة يتجسسان خبر عير قريش، فلهذا غابا عن وقعة بدر، فرجعا إلى المدينة وقدماها في يوم الوقعة، فخرجا يؤمانه، وشهد سعيد أحدا وما بعدها.
وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، ولو شهدت على العاشر لم آثم، يعني نفسه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر بالجنة، فقال: نعم، اذهب إلى حديث سعيد بن زيد.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن أروى بنت أويس ادعت على سعيد بن زيد أنه اخذ من أرضها شيئا، فخاصمته إلى مروان، فقال: أنا آخذ من أرضها شيئا بعدما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت يقول: من أخذ شيئا من الأرض طوقه من سبع أرضين ، فقال مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها، واقتلها في أرضها، فما ماتت حتى ذهب بصرها، وبينا هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت.
رواه مسلم.
وقال عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار إن معاوية كتب إلى مروان بالمدينة يبايع لابنه يزيد، فقال رجل من أهل الشام: ما يحبسك قال: حتى يجيء سعيد بن زيد فيبايع، فإنه سيد أهل البلد، إذا بايع بايع الناس.
وقال نافع: إن ابن عمر لما سمع بموت سعيد بالعقيق، ذهب إليه، وترك الجمعة.
وقالت عائشة بنت سعد بن أبي وقاص: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد وكفنه، وخرج معه.
قال مالك: كلاهما مات بالعقيق.
وقال الواقدي: توفي سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة، ونزل في قبره سعد وابن عمر، وكان رجلا آدم، طويلا، أشعر.
وكذا ورخ موته ابن بكير وجماعة، وشذ عبيد الله بن سعد الزهري فقال: سنة اثنتين وخمسين، وغلط الهيثم بن عدي فقال: توفي بالكوفة رضي الله عنه.
وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، فقال: نعم، أذهب إلى حديث سعيد بن زيد.
سعيد بن العاص ابن سعيد بن العاص بن أمية الأموي، والد عمرو، ويحيى.
قتل أبوه يوم بدر مشركا وخلف سعيدا طفلا.
وقال أبو حاتم: له صحبة.
روى عن: عمر، وعائشة.
وعنه: ابناه، وعروة بن الزبير، وسالم بن عبد الله.
وكان أحد الأشراف الأجواد الممدحين، والحلماء العقلاء.
ولي إمرة المدينة غير مرة لمعاوية، وولي الكوفة لعثمان، واعتزل عليا ومعاوية من عقله، فلما صفا الأمر لمعاوية وفد إليه، فأمر له بجائزة عظيمة، وقد غزا سعيد طبرستان في إمرته على الكوفة، فافتتحها، وفيه يقول الفرزدق: ترى الغر الجحاجح من قريش ... إذ ما الأمر دون الحدثان عالا قياما ينظرون إلى سعيد ... كأنهم يرون به هلالا وقال ابن سعد: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولسعيد بن العاص أبي أحيحة تسع سنين أو نحوها.
ولم يزل في ناحية عثمان لقرابته منه، فاستعمله على الكوفة لما عزل عنها الوليد بن عتبة، فقدمها سعيد شابا مترفا، فأضر بأهلها إضرارا شديدا، وعمل عليها خمس سنين إلا شهرا، ثم قام عليه أهل الكوفة وطردوه، وأمروا عليهم أبا موسى، فأبى عليهم، وجدد البيعة في رقابهم لعثمان، وكتب إليه فاستعمله عليهم.
وكان سعيد بن العاص يوم الدار مع عثمان يقاتل عنه، ولما خرج طلحة والزبير نحو البصرة خرج معهم سعيد، ومروان، والمغيرة بن شعبة، فلما نزلوا مر الظهران قام سعيد خطيبا، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن عثمان عاش حميدا، وخرج شهيدا، فضاعف الله له حسناته، وقد زعمتم أنكم خرجتم تطلبون بدمه، فإن كنتم تريدون ذلك، فإن قتله عثمان على صدور هذه المطي وأعجازها،فميلوا عليهم أسيافكم، فقال مروان: لا بل نضرب بعضهم ببعض، فمن قتل ظفرنا منه، ويبقى الباقي فنطلبه وقد وهن، وقام المغيرة فقال: الرأي ما رأى سعيد، وذهب إلى الطائف، ورجع سعيد بن العاص بمن اتبعه، فلم يزل بمكة حتى مضت الجمل وصفين.
وقال قبيصة بن جابر: إنهم سألوا معاوية: من ترى لهذا الأمر بعدك قال: أما كريمة قريش فسعيد بن العاص وأما فلان، وذكر جماعة.
ابن سعد: ثنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض بن جعدية، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: خطب سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب، وبعث إليها بمائة ألف، فدخل عليها أخوها الحسين فقال: لا تزوجيه، فأرسلت إلى الحسن فقال: أنا أزوجه، واتعدوا لذلك، وحضر الحسن، وأتاهم سعيد بن العاص ومن معه، فقال سعيد: أين أبو عبد الله قال الحسن: سأكفيك، قال: فلعل أبا عبد الله كره هذا قال: نعم، قال: لا أدخل في شيء يكرهه، ورجع ولم يعرض للمال، ولم يأخذ منه شيئا.
وقال الوليد بن مزيد: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد بن العاص بن سعيد لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى الواقدي، عن رجاله، أن سعيد بن العاص خرج من الدار، فقاتل حتى أم، ضربه رجل ضربة مأمومة، قال الذي رآه: فلقد رأيته، ليسمع صوت الرعد، فيغشى عليه.

رواه البخاري ومسلم.
لهذا الحديث الشريف فوائد كثيرة أحصاها العلماء رحمهم الله، لكن ما يعنينا منها ها هنا نقاط هي: لقد قتل تسعة وتسعين نفسا: / ترى هل نظن أن مثل هذا ما زال صاحب قلب سليم أو مريض؟ بل إنك تلمح في قتله للراهب وهو الذي جاء يسأله عن التوبة فأكمل به المائة إصرارا عجيبا، بل وعدم وجود أدنى شعور بالندم على الفعل، لكن العجيب حقا هنا أنه قتل الراهب، ثم تنص رواية الحديث أنه خرج من عنده يسأل عن أعلم أهل الأرض.
يا للعجب، إنه ما زال يريد التوبة، إن قرار الإحياء الذي اتخذه قاتل المائة نفس كان قرارا محسوما، لا يقبل التأجيل ولا التأخير أو التعطيل لأي سبب كان، لقد كان مصمما على إحياء هذا القلب بعد أن مات.
ألا تعجب من كونه لم يتوقف ولو للحظات بعد قتله للراهب يقول فيها لنفسه: ها قد عدت ثانية، ها قد ارتكبت ما ترتكبه، دائما لن يتوب مثلك لن يقبلك الله؟ كلا، لم يقل لنفسه أيا من هذه الكلمات المحبطة المعتادة، بل وضع ذلك كله جانبا، وانطلق يعلم تماما ما الذي يريده التوبة .
قبول التوبة من جميع الكبائر: وهذه القصة أصل عظيم في الدلالة على قبول التوبة من المذنب وإن تفاحش ذنبه، وتعاظم إثمه مهما بلغ، طالما صلحت رغبته في التوبة.
وقد نطقت بذلك آيات القرآن وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، فالله تعالى يقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم سورة الزمر.
وفي الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم رواه مسلم.
سعة رحمة الله عز وجل وخطورة تقنيط الناس منها: تدل القصة برواياتها المتعددة على سعة رحمة الله تعالى، وأنها تغلب غضبه، وأن صدق العبد في التوجه إلى الله يمنحه فوق قبول الله له توفيقا وهداية إلى الطريق المستقيم، وقد صرحت الروايات المختلفة بتدخل العناية الإلهية بما يفيد سعة رحمة الله ومزيد فضله على العبد التائب.
ففي رواية البخاري وروايات أخرى في مسلم فأوحى الله إلى هذه أن تقربي، وأوحى إلى هذه أن تباعدي، وقال: قيسوا ما بينهما فوجد إلى هذه اقرب بشبر فغفر له .
وفي إبعاد أرض المعصية، وتقريب أرض التوبة ما يشعر بأن الله لا يقبل التوبة عن عباده وفقط، بل يزيدهم فوق القبول من فضله، ويؤيد هذا ما جاء في الحديث القدسي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلي بشبر تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتاني يمشي أتيته هرولة رواه البخاري ومسلم.
وقد قال ابن عباس رضي الله عنه: وقال ابن عباس رضي الله عنهما: من أيس عباد الله من التوبة بعد هذا؛ فقد جحد كتاب الله عز وجل تفسير ابن كثير / .
هل تراك عزيزي صاحب القلب الميت قلبك من بين القلوب تفقد فيه الأمل فلا تظنه يحيا؟ فما بالك بقلوب الكفار والملحدين الذي خربت قلوبهم بنكران وجود الله؟ فهلم بنا إلى إحياء هذا القلب الميت عبر مقالتنا القادمة مات فكيف أحييه ؟ وإلى حين اللقاء لكم مني خير تحية وأطيب سلام والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته / بشرية محمد الحمد لله يجتبي من يشاء ، ويهدي إليه من ينيب .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، رحيم ودود ، قريب مجيب .
فتح بابه للطالبين ، وأظهر غناه للراغبين ، فاقرع الباب أيها العاقل ، ولا تقنعن من رحمته إلا بأوفى نصيب .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، سيد الأولين والآخرين ، وأفضل المعلمين ، أواه منيب ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان وسلم تسليما .
أما بعد ، فاتقوا الله عباد الله ، فإنها وصية الله لكم في غير ما آية من كتابه الكريم ، ووعدكم عليها معيته ، ونصره ، وجنته ، والعاقبة للمتقين .
/ أيها المسلمون : إن من منة الله تعالى على الناس أن بعث فيهم بشرا مثلهم ، يأكل مما يأكلون منه ويشرب مما يشربون ، لا يحسون بمزية له عليهم سوى أنه يوحى إليه ، وأما في سائر شؤونه فلا يتعدى كونه بشرا مثلهم ، يضحك ، ويبكي ، ويصح ويمرض ، ويتزوج النساء ، ويقوم ويرقد ، ويجوع ويشبع ، أثبت ذلك كتاب الله تعالى وحيا منزلا : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي .
بل إن تعجب فعجب قولهم إن هذا إلا بشر مثلكم .
وما كان ينبغي للبشر إلا أن يكون الرسول إليهم بشرا مثلهم ، ومن هنا لما طلب كفار قريش من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتي بخوارق من الأمور المعجزات فقالوا : لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ، أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا ، أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ، ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه ، لما سألوا كل هذا تعنتا وعنادا ، وجهه الله تعالى لجواب قصير من جوامع الكلم ، فقال له : قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا .
ومعنى هذا تنزيه الرب تبارك وتعالى أن يتقدم أحد بين يديه في أمر من أمور سلطانه وملكوته ، بل هو الفعال لما يريد ، وما أنا إلا رسول إليكم أبلغكم رسالة ربي وأنصح لكم ، وقد كانت بشرية الرسل مانعة لأقوامهم من الإيمان لاعتقادهم أن الرسول لا بد أن يتميز عنهم بما هو فوق البشرية فقالو : إن أنتم إلا بشر مثلنا ، وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ؟ وقالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة ، ونص المولى جل وعلا على هذا المانع فقال : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا .
وقال جل وعلا : أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا ؟ وأخبر سبحانه أن المرسل لا بد أن يكون من جنس المرسل إليهم : قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا .
وبهذا يصبح البيان ناصعا بمنته جل جلاله في بعثته لنا رسولا منا كما قال سبحانه : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
أيها الأحبة : إن رفع الشخص فوق منزلته البشرية غلو ممقوت ، يقود إلى الضلال والإضلال ، والفساد والإفساد ، وقد ضل في ذلك أقوام غلوا في عيسى عليه السلام فجعلوه ابنا لله ، وقال بعضهم هو الله ، فعبدوه من دون الله ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ، وما ذاك إلا لرفعهم إياه عن منزلته البشرية .
وغلا أقوام في علي رضي الله تعالى عنه ، وفي أئمتهم وسادتهم ، فقادهم ذلك الغلو إلى الشرك والكفر ، ومن يضلل الله فما له من هاد .
وغلا أناس في الأولياء والصالحين فاعتقدوا فيهم ما لا يصح اعتقاده إلا في الله تعالى ، فظنوا أنهم يملكون الضر والنفع ، وأنهم يهبون الذرية لمن دعاهم ، أو نذر لقبورهم ، فدعوهم وهم أموات ، وغلوا فيهم وهم أحياء ، فاتخذوهم لله شركاء ، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
ومن هنا فإن رفع الشخص فوق منزلته يقود إلى الغلو المنهي عنه ، حتى الغلو في النبي صلى الله عليه وسلم فوق منزلته البشرية يقود إلى عبادته من دون الله تعالى .
ولهذا فقد كان صلى الله عليه وسلم يغضب أشد الغضب حين يغلو فيه أحد أصحابه ، كما قال للرجل حين قال له : ما شاء الله وشئت ، فقال : أجعلتني لله ندا ، بل ما شاء الله وحده .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم ، إنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
وأمره تعالى أن ينفي عن نفسه أي صفة لا توافق بشريته وإنسانيته ، فقال : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك ، قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء .
إخوة الدين والعقيدة : إن مما يجب أن يؤصل في أيامنا هذه مسألة البشرية ، والواقعية ، فلقد أعيت أناسا لم يفهموها ، ولم يدركوها فغلوا من حيث لا يشعرون ، وقادهم هذا الغلو إلى الإفساد في الأرض ، وسوء الظن بالمسلمين ، وعدم الصبر على المسيئين ، وعدم عذر المذنبين ، وقادهم ذلك إلى التضييق على المسلمين ، وحجر الواسع على المكلفين .
ومن ثمرات ذلك ، أعني التعامل مع الناس على أساس بشريتهم أن ننزل الناس منازلهم ، وأن نعرف لهم قدرهم ، وأن لا نحملهم فوق طاقتهم ، أو نرفعهم فوق منزلتهم .
إنه لما غفل البعض عن بشرية المسلمين ، وحتى الكافرين طلبوا منهم ما يعجزون عنه فنشأ الخلاف والاختلاف والتباغض والتطاحن ، وبالتالي حمل بعضهم السلاح ، ونشر بعضهم لسانه في إخوانه قدحا وتحذيرا .
ولا يكون هذا إلا ممن يطلب من الناس أن يكونوا ملائكة ، لا يعصون ، ولا يعجزون أو يخطئون .
فلا يرى أن الحاكم بطبيعته بشر ، له شهواته ، ورغباته ، وأخطاؤه / ، وعجزه ، وخوفه .
وقل نفس المقال في العالم ، وطالب العلم ، وعامة الناس .
لو عقلنا هذا أيها الأحبة لكانت محاولتنا إصلاح ما اعوج من حال أحد ما ، حاكما كان أو عالما أو طالب علم أو من العوام أو من علية القوم ، لكانت بالحسنى والصبر والموعظة الحسنة .
نأخذهم بالرفق واللين ، رغبة في الإصلاح لا في الهدم ولا في العقاب ، فإن الله تعالى قد سبقت رحمته غضبه ، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف .
بيد أن مشكلة البعض أنهم يظنون في الحاكم أو العالم خاصة ، يظنون به العصمة ، فعند حدوث زلل ما منه أو معصية ما تطيش ألبابهم ، وتذهل عقولهم ، وتتهور أفعالهم وأقوالهم .
وبالتالي فهو في هذا المقام لا يرى في حكامنا ، ولا في علمائنا ، ولا في طلبة العلم منا أنهم بشر ، قد يخافون ، وقد يعجزون ، وقد تغلبهم شهوة دنيوية ، أو غير ذلك مما يعتري كل إنسان ، ولا يخلو منه بشر إلا من عصمه الله من الأنبياء والرسل .
فهون عليك أخي الحبيب إذا رأيت زلة من عالم ، أو خطأ من حاكم ، أو معصية من طالب علم فإن في الأمر سعة .
نعم من واجبك النصح ، فالدين النصيحة ، ومن واجبك الغيرة ، ومن واجبك الحرص على الكمال ، ومن الدين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ولكن كل ذلك يجب أن يكون في إطار إنما أنا بشر .
وديننا ولله الحمد دين يحتوي الأخطاء ، ويتجاوز الزلات ، ولا يؤاخذ جملة ، ولا يعنف في العقاب ، بل يراعي كل الحقوق ، ويوازن بين المستحقات ، والحسنات والسيئات .
فهذا حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه ، يفعل فعلته تلك ، فيرى عمر أنه قد نافق ، فيخبره الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم أن لا ، وما يدريك أن الله اطلع على أهل بدر فقال لهم اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
فحاطب رضي الله عنه بدري ، وكفى بها منقبة ، ومع هذا لم يسلم من خطأ شنيع ، فعله متأولا .
وها هو القرآن الكريم يخاطب الصحب الكرام وهم من هم في الهجرة والنصرة فيقول لهم : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة .
ويخبر عن بعضهم تولوا يوم التقى الجمعان ، وأن ذلك التولي إنما كان بما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ، ثم يخبر أنه قد عفا الله عنهم .
وعمار قال كلمة الكفر مكرها ، ولم يصبر كما صبر بلال ، رضي الله عنهما ، وكل منهما لم يجاوز فسحة الدين ، فمن صبر فإنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ، ومن أكره وقلبه مطمئن بالإيمان فقد أخذ بالرخصة ، وإن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه .
وهذا الصديق مع جلالة قدره وعظيم منزلته يوتر قبل أن ينام ، وأخذ عمر بالعزيمة فأخر الوتر إلى آخر الليل .
وخالف ذو النورين قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله في مسألة الصلاة في منى ، وما نقص من قدره ومنزلته شيئا .
ونهى الشيخان أبو بكر وعمر عن المتعة في الحج ، ولم يزحزحهما ذلك عن أنهما خير الأمة بعد رسولها صلى الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهما .
وصبر ابن حنبل على السوط ، ولم يصبر علي بن المديني ، رحم الله الجميع .
وأخطأ المأمون فحمل الناس على القول بخلق القرآن ، وقتل في ذلك علماء ، وحبس آخرون ، وما نزعت يد الناس من طاعته في غير تلك المسألة ، وظل أميرا للمؤمنين حتى توفي .
أيها المسلمون : هذه أمثلة لم أرد بها الحصر ، ولكن لبيان أن هناك متسعا في ديننا يقبل الحوار ، ويناقش المسائل التي فيها الخلاف ، ويبسط الأدلة ، حتى مع الكافرين ، أما ترون الله تعالى يقول لهم : قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
وقد قال عنه صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : أتعجبون من غيرة سعد ، فلأنا أغير منه ، والله أغير مني ، ومن أجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا أحد أحب إليه العذر من الله ، ومن أجل ذلك بعث المبشرين والمنذرين فكونوا عباد الله ممن يعذر الناس ، لأنهم بشر ، وقد أخبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم أنهم كلهم خطاءون ، وخير الخطائين التوابون .
ويلتمس لهم الأعذار ، مع مناصحتهم ، ودعوتهم ، والدعاء لهم ، والأخذ بأيديهم ، وعلى أيديهم ، نصرة محب مشفق ، كما يضرب الوالد ولده وقلبه يكاد يتقطع عليه ، لا كما يضرب العدو عدوه ، وإن كان لا بد من قسوة ، فلتكن قسوتك كالطبيب الجراح ، لا يجاوز المكان الذي يحتاج إليه ، وإنما يجرح ليداوي لا ليهدم ويقتل ، وشتان بين الحالتين .
وليكن لكم في رسولكم صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة ، فقد حاربه قومه وهم مشركون ، وكذبوه وآذوه ، ورجع كسير القلب مجروح الفؤاد من الطائف ، مدمي العقبين ، قد أظلمت الدنيا في وجهه ، ولا معين له من البشر ، ولا نصير ، فتحين فرصة الانتقام ، وحق له ، والله تعالى يرسل له ملك الجبال ليستأذنه أن يطبق عليهم الأخشبين فيأبى ، صلوات ربي وسلامه عليه ، رجاء أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا ، وصدق الله في وصفه : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك ، فاعف عنهم واستغفر لهم / وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله .
فليكن هم أحدكم وهجيراه : لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
فبشروا ولا تنفروا ، ويسروا ولا تعسروا ، واقبلوا من المحسن ، وتجاوزوا وادعوا للمسيء ، فلعل الله أن يهديهم ، ويشرح صدورهم ، ويجعلهم من جنده ، وعباده الصالحين .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم : وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة ، أتصبرون ، وكان ربك بصيرا .
/ بصائر الأستاذ الدكتور/ كابوري محمد صالح علي مصطفى جاورت بمكة المكرمة أسابيع وأياما من شهري جمادى ورجب عام من الهجرة النبوية، وهناك أعدت النظر في مجموعة خاتمة المؤلفات .
وقد كان المفهوم المراد من خاتمة المؤلفات هو رفع القلم وطي الصحف والانصراف إلى المسجد للصلاة وقراءة القرآن رغبا ورهبا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب / واعبد ربك حتى يأتيك اليقين / .
ولكن ذلك الفهم توسع لإضافة بصائر كعلم وكعبادة حيث لا منافاة بينهما والفارق إن وجد فهو أن العلم أسبق مرحلة وأعظم مرتبة.
قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ / .
قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى / .
و بصائر جمع بصيرة من أبصر ومنه البصر للرؤية بالعين وهي أثبت من السمع واللمس وغيرهما من أسباب العلم، وضدها العمى والعياذ بالله.
وبصائرنا: مراجعات ومختارات من مؤلفاتنا العشرين وفيها: مفاهيم وأحكام وخواطر وبيانات.. علمية وسياسية.. واللائحة القائمة طويلة نأخذ منها ما يمكن أخذه منها، ونترك فيها ما يمكن تركه فيها، دونما تسلسل زمني أو ترتيب موضوعي لغاية في نفسي.
هذا، وإني لأرجو الله أن يجعل هذه البصائر قرآنية ربانية الطريق والغاية.
ومن الله التوفيق إنه سبحانه وتعالى ولي ذلك والقادر عليه.
موازين العلم وميادين العمل العلم والعمل أصلان متلازمان ومتكاملان في حياة الإنسان في هذه الدنيا التي جعلها الله دار تكليف بالعبادة علما وعملا ، وللعلم موازينه وللعمل ميادينه : موازين العلم ثلاثة : الأول: ميزان الدين الإلهي: دليله الكتاب والسنة ، وحكمه بيان علم الحلال والحرام.
الثاني: ميزان الفطرة الإنساني: دليله العقل السليم ، وحكمه بيان النافع والضار.
الثالث: ميزان العرف الاجتماعي: دليله الإجماع، وحكمه بيان الحسن والقبيح.
وموازين العلم الثلاثة هي زاد السفر ونور الطريق بالنسبة لميادين العمل، وهذه الموازين مرتبة، فدين الله أولا لأنه وحي معصوم، ثم الفطرة الإنسانية لأن سننها ثابتة، وأخيرا العرف الاجتماعي وهو نسبي يتطور ويتغير.
ميادين العمل متعددة نجملها في أربعة: الأول: ميدان النفس، وفي النفس يجري الصراع بين الخير والشر أو بين التقوى والفجور فألهمها فجورها وتقواها / ويغلب أحدهما الآخر قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها / .
والتزكية و الفلاح في الصراع النفساني هو التخلص من النفس الأمارة بالسوء ومن النفس اللوامة والوصول إلى النفس المطمئنة.. الثاني: ميدان الأهل في تربيتهم وتعليمهم ورعايتهم ودعوتهم في بشارتهم ونذارتهم، وهؤلاء الأهلون أولياء و قد ينقلبون أعداء على الرغم من قربهم وقرابتهم إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم / فإذا كان هذا حال بعض الأهلين فما بالك بغيرهم من الآخرين من العشيرة والقوم وعموم الناس ؟ ولذا يتوجب الصبر عليهم ومداراتهم وإعذارهم ما أمكن.
الثالث: ميدان القومية بدءا بالعشيرة.
الرابع: ميدان الإنسانية العامة.
وميادين العمل الأربعة تمثل دعوة الأنبياء المرسلين والعلماء ورثتهم وهذه الميادين مرتبة بداية بالنفس عليكم أنفسكم / ثم الأهل قوا أنفسكم وأهليكم / ثم العشيرة وأنذر عشيرتك الأقربين / والقوم، وفي القرآن بيان وفي السنة كذلك بيان أن كل نبي أرسل إلى قومه خاصة، وأن خاتمهم أرسل إلى الناس كافة.. صلى الله عليه وعليهم وعلينا وسلم.
والحمد لله رب العالمين أنظر المؤلفات على الإنترنت في موقع كابوري نت .
.
بصائر الأستاذ الدكتور/ كابوري محمد صالح علي مصطفى القراءة والكتابة بدأ نزول القرآن بالدعوة إلى القراءة والكتابة : اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم / .
القراءة باللسان من الغايات ، والكتابة بالقلم من الوسائل .. ودائرة البحث وسيعة في الاثنتين نقتصر في الأولى على علاقة القراءة بالتجويد ، ونقتصر في الثانية على علاقة الكتابة بالقواعد : أ القراءة والتجويد: التجويد : إجادة القراءة يريدون به الترتيل الوارد في الكتاب أو التغني الوارد في السنة ، وهو كيفية في الأداء أوجبه بعض القراء ، وآخرون لم يوجبوه وردوا أدلة الموجبين وبخاصة دعواهم أن اللغة العربية في الأداء العام هو التجويد ذاته ، ولا يخفى ضعفه لأن التجويد لم يرو في الحديث وهو أقرب النصوص إلى القرآن ، ولم يرد في الشعر وهو ديوان العرب ولا في السجع ولا في النثر والخطب والحكايات والأمثال وغيرها من كلام العرب .. / فالادعاء بأن التجويد حتما لازم وأن من لم يجود القرآن حتما آثم .. مسألة فيها نظر ، يقول ابن تيمية : ولا يجعل همته فيما حجب فيه أكثر الناس من العلوم عن حقائق القرآن إما بالوسوسة بخروج حروفه وترقيقها وتفخيمها وإمالتها ونطق بالمد الطويل والقصير والمتوسط وغير ذلك ، وكذلك شغل النطق بأءنذرتهم وضم ميم عليهم ووصلها بالواو وكسر الهاء أو ضمها ونحو ذلك ، وكذلك مراعاة النغم وتحسين الصوت .. إه .
وبعض التجويد حق يشهد له خط المصحف في الحذف والفصل والوصل مثل الإدغام في أن لا حيث كتبت ألا بإدغام النون في اللام وكذا من ما حيث كتبت مما بإدغام النون في الميم .. وينبغي دراسة هذه الظاهرة في المصحف كله مع محاولة وضع علامات الترقيم حسب المعاني الموضوعية ولم ير الشيخ طاهر الكردي بذلك بأسا .
والوزن في رؤوس الآيات شاهد على الوقوف للتغني على شبه بقافية الشعر وفاصلة السجع وليس له علاقة بالوقوف الموضوعية ، فلا مسوغ لرجوع القارئ وإعادته من أجل الوحدة الموضوعية وإتمام المعنى لأنه تكرار يوهم دخوله في النص، تدبر ذلك مع فاتحة سورة الروم الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم / .
وكثير من التجويد تجاوز الحدود بالمدود والغنن والقلقلات والإقلابات والإخفاءات والإدغامات والمبالغات في مخارج الحروف ، وسبب ذلك قطع الكلام وتداخله حتى أصيب كثير من الكلمات بالغموض على حساب المعاني .. و هذا من أهم الأسباب المؤدية إلى قصور العامة من العرب وهم من أهل العربية عن فهمهم وتدبرهم للقرآن العربي المبين .
ب الكتابة والقواعد : لم يلتزم الكاتبون الأولون بقواعد الكتابة الإملائية في الكثير من المواضع ولم يصحح لهم من أتى بعدهم فزيدت حروف وحذفت حروف أو كتبت على خلاف ما قرئت .. والمواضع لا تكاد تحصى ويجب إحصاؤها مهما كثرت لأن الواجب المؤكد هو كتابة القرآن على الوجه المقروء الملفوظ وعلى سبيل الموافقة والمطابقة بلا زيادة وبلا نقصان وبلا تبديل وبلا تغيير .. لكن الواقع مختلف الحال كما قلنا مع الأخذ بعين الاعتبار تطور قواعد الإملاء ، وهاكم أمثلة : ألف لام ميم أسماء لحروف كتبت ألم حروفا ، وهي وأمثالها في فواتح تسع وعشرين سورة .
الصلاة والزكاة بالألف كتبتا بالواو الصلوة والزكوة ، والتوراة بالألف كتبت بالياء التورية .
لأذبحنه بالإثبات كتبت لا أذبحنه بالنفي .
سأريكم من الرؤية كتبت بالواو سأوريكم أي سأحرقكم أو سأخفيكم .
المسيطرون بالسين كتبت بالصاد المصطيرون .
ننجي بنونين كتبت بنون واحدة نجي .
ملإه ، بأيد كتبتا بياء زائدة ملإيه ، بأييد ..

بلوغ الأرب / وما بعدها .
الخزانة / وما بعدها ، بولاق .
البخلاء .
البيان والتبيين / .
/ وأجمع أهل العلم بالشعر على أنه لم يكن امرأة قبلها ولا بعدها أشعر منها.
وكانت أول أمرها تقول البيتين والثلاثة حتى قتل أخوها معاوية ثم أخوها صخر، فأكثرت من الشعر وأجادت .
وهي أم الشاعر العباس بن مرداس ، وأم إخوته الثلاثة وكلهم شاعر.
ولم تلد إلا شاعرا، وذكر الكلبي أن أم ولد مرداس جميعا الخنساء، إلا العباس، فإنها ليست أمه، ولم يذكر من أمه.
غير أن أبا فرج الأصبهاني ذكر أنها أمه.
وكان النبي يعجبه شعرها ويستنشدها ويقول هيه يا خناس ويومئ بيده .
روي أنها كانت تقول الشعر في زمن النابغة الذبياني، وكان النابغة تضرب له قبة حمراء من أدم بسوق عكاظ، وتأتيه الشعراء فتعرض عليه أشعارها، وكانت الخنساء ممن أنشدته شعرها، ويقال إنه لما سمع شعرها، قال: والله مارأيت ذات مثانة أشعر منك، فقالت له الخنساء: والله ولا ذا خصيين .
ومن جيد شعرها، قولها في صخر أخيها: لا بد من ميتة في صرفها غير ... والدهر من شأنه حول وإضرار وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار وذكر أنها كانت سومت هودجها براية في الموسم، وعاظمت العرب بمصيبتها بابنها عمرو وبأخويها صخر ومعاوية، وجعلت تشهد الموسم وتبكيهم، وأن هندا ابنة عتبة لما قتل ببدر أبوها وعمها شيبة وأخوها الوليد فعلت كذلك وقالت: اقرنوا جملي بجمل الخنساء، فصارتا تبكيان وتتناشدان .
وروي أن رسول الله كان يستحسن قول الخنساء في صخر أخيها: لا بد من ميتة في صرفها غير ... والدهر من شأنه حول وإضرار السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها ، الخزانة / ، بولاق ، الأغاني / ، الخزانة / ، بروكلمان / وما بعدها .
الخزانة / وما بعدها ، بولاق .
الشعر والشعراء / وما بعدها .
المحاسن والأضداد ، أشم أبلج تأتم الهداة به ، الشعر والشعراء / .
السيوطي، شرح شواهد .
/ وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار وذكر أنها زارت عائشة وتحدثت معها .
وروي أنها حضرت حرب القادسية ومعها بنوها أربعة رجال، فحثتهم على القتال والاستماتة فقتلوا جميعا، فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلتهم.
وكان عمر أمر أن تعطى الخنساء أرزاق أولادها الأربعة حتى توفي ، وله قصة معها، وذكر أنه لما طلب منها أن تكف عن البكاء، قال لها: ما الذي أقرح ما في عينيك؟ قالت: البكاء على سادات مضر، قال: إنهم هلكوا في الجاهلية، وهم أعضاد اللهب وحشو جهنم.
قالت: فداك أبي وأمي فذلك الذي زادني وجعا .
ثم طلب منها أن تنشده من شعرها، فأنشدته: سقى جدثا أعراق غمرة دونه ... وبيشة ديمات الربيع ووابله و خفاف بن ندبة ، هو خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية ويكنى أبا خراشة، وهو ابن عم الخنساء و ندبة أمه.
وهو شاعر مشهور من المخضرمين، وله شعر يمدح به أبا بكر ، وبقي إلى زمن عمر ، وكان أسود حالكا .
شهد الفتح وكان معه لواء بني سليم ، وذكر الأصمعي ، أنه ودريد أشعر الفرسان.
وله يقول: العباس بن مرداس: أبا خراشة أما أنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع ويعد من فرسان قيس وشعرائها المذكورين.
وضابئ بن الحارث بن أرطأة البجرمي، وسويد بن كراع العكلي، والحويدرة الذبياني، واسمه قطبة بن أوس بن محصن بن جرول، وسحيم عبد بني الحسحاس الأسديين، من طبقة واحدة، تكون الطبقة التاسعة في طبقات الشعراء ، المحاسن والأضداد .
السيوطي، شرح شواهد / .
المحاسن والأضداد .
السيوطي، شرح شواهد / .
الإصابة / ، رقم .
/ لابن سلام .
وكان ضابئ ، رجلا بذيا كثير الشر، وكان بالمدينة، صاحب صيد وصاحب خيل، وقد حبسه عثمان، وبقي في سجنه حتى مات .
و سحيم عبد بني الحسحاس، شاعر مشهور مخضرم، أدرك النبي، وتمثل النبي بشيء من شعره.
وكان عبدا أسود شديد السواد أعجميا.
وذكر أن اسم عبد بني الحسحاس حميمة ، وقيل سحيم ، وأنه شبب بنساء قومه، ثم ببنت سيده فقتله سيده.
وقيل إن قتله كان في خلافة عثمان .
وله ديوان مطبوع .
وورد أن عمر أمر بقتله لأبيات فاحشة.
وذكر أنه حفر له أخدود وضع فيه وألقي عليه الحطب ثم أحرق .
وورد أن عمر استنشده شعره، وأنه أنشده قصيدته: ودع سليمى إن تجهزت غاديا ... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا وكان سحيم حبشيا معلطا قبيحا، وهو القائل في نفسه: أتيت نساء الحارثيين غدوة ... بوجه يراه الله غير جميل فشبهني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه إن كان غير قليل اشتراه عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، وكتب إلى عثمان : إني قد اشتريت لك غلاما حبشيا شاعرا، فكتب إليه عثمان: لا حاجة بنا إليه، فاردده، فإنما حظ أهل العبد الشاعر منه إذا شبع أن يشبب بنسائهم، وإذا جاع أن يهجوهم .
ويقال سمعه عمر بن الخطاب ينشد: ولقد تحدر من كريمة بعضهم ... عرق على جنب الفراش وطيب ص وما بعدها .
ابن سلام، طبقات .
السيوطي، شرح شواهد / ، الخزانة / ، الأغاني / ، الخزانة / ، ابن سلام، طبقات ، أسماء المغتالين ، ديوان المعاني، للعسكري / ، الخزانة / وما بعدها ، بولاق .
ديوان سحيم عبد بني الحساس تحقيق عبدالعزيز الميمني ، دار الكتب المصرية م .
بروكلمان، تأريخ الأدب العربي / .
الإصابة / ، رقم .
/ فقال له: إنك مقتول، فسقوه الخمر ثم عرضوا عليه نسوة، فلما مرت به التي كان يتهم بها أهوى إليها، فقتلوه ، إلى غير ذلك من قصص .
و سحيم بن وثيل بن أعيقر بن أبي عمرو بن إهاب بن حميري الرياحي، شاعر مخضرم، تفاخر هو وغالب بن صعصعة والد الفرزدق، فتناحرا الإبل وقد وصف بأنه شاعر خنذيذ شريف مشهور الذكر في الجاهلية والإسلام.
وله قصيدة مطلعها: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني وماذا يدرك الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الأربعين و ربيعة بن مقروم بن قيس بن جابر بن خالد الضبي، أحد الشعراء المخضرمين، وكان أحد شعراء مضر.
ذكر أنه وفد على كسرى في الجاهلية، ثم عاش إلى أن أسلم .
وذكره دعبل في طبقات الشعراء، وقال مخضرم حبسه كسرى بالمشقر ثم أدرك القادسية .
وكانت عبد القيس أسرته، ثم منت عليه بعد دهر .
والشاعر أبو زيد، حرملة بن المنذر بن معد يكرب بن حنظلة الطائي من شعراء طيء، وكان نصرانيا ومات على دينه بعد خلافة عثمان .
وكان نديم الشعر والشعراء / وما بعدها ، الخزانة / وما بعدها ، عبد السلام محمد هارون ، المحاسن والأضداد وما بعدها .
الخزانة / ، البيان والتبيين / ، الأمالي / ، الاشتقاق ، الشعر والشعراء ، الأصمعيات رقم ، السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها ، الشعر والشعراء / ، دار الثقافة ، ابن سلام، طبقات ، ذيل الأمالي / ، الأغاني / ، الإصابة / ، رقم .
السيوطي، شرح شواهد / ، / ، شرح المفضليات ، الخزانة / ، الأغاني / ، السمط .
الإصابة / ، رقم .
الشعر والشعراء / وما بعدها .
السيوطي شرح شواهد / وما بعدها ، الأغاني / ، ابن سلام، طبقات وما بعدها ، الخزانة / ، الأمالي، للقالي / ، جمهرة أشعار العرب .
/ الوليد بن عقبة ، يشرب الخمر معه، ولما صار الوليد بن عقبة إلى الرقة ، سار أبو زيد إليه، فكان ينادمه، وكان يحمل في كل يوم أحد إلى البيعة، فيحضر مع النصارى، ويشرب، ولما مات دفن على البليخ ، وهناك أيضا قبر الوليد بن عقبة .
وقد اشتهر بوصف الأسد، وكان مغرى بوصفه في شعره .
وورد في رواية أنه أسلم بتأثير الوليد بن عقبة عليه.
لكن الأغلب أنه بقي على نصرانيته، وقد استعمله عمر على صدقات قومه، ولم يستعمل نصرانيا غيره.
قيل إنه رثى علي بن أبي طالب وكان له أخ من خلصة ملوك العجم .
وذكر أنه بقي إلى أيام معاوية .
و الشماخ بن ضرار الذبياني من الشعراء كذلك، أدرك الجاهلية والإسلام.
و الشماخ لقب، واسمه معقل ، وقيل الهيثم .
قال ابن الكلبي: كان الشماخ أوصف الناس للخمر وللقوس ، وأرجز الناس على بديهة، وهو كثير الهجاء، له مهاجاة مع الحليج بن سعد التغلبي.
وله شعر في مدح عرابة الأوسي، وكان قدم المدينة، فأوقر له عرابة راحلته تمرا وبرا وكساه وأكرمه .
وكان له أخوان: مزرد وجزء، رويت مقطعات صغيرة من شعرهما.
وللشماخ ديوان شعر مطبوع .
قال عنه ابن سلام : فأما الشماخ: فكان شديد متون الشعر، أشد أسر الكلام من لبيد، وفيه كزازة.
ولبيد أسهل منه منطقا، وكان للشماخ إخوة، وهو أفحلهم، ومزرد هو أشبههم به .
ذكر أن الوليد بن عبد الملك أنشد شيئا من شعره في وصف الحمير، فقال: ما أوصفه لها، إني لأحسب أن أحد أبويه كان حمارا.
قيل: كان يهجو قومه الشعر والشعراء / .
بروكلمان، تأريخ الأدب العربي / .
الإصابة / .
الإصابة / وما بعدها ، رقم ، الشعر والشعراء / وما بعدها ، السيوطي، شرح شواهد / .
الشعر والشعراء / وما بعدها ، الأغاني / ، الخزانة / ، الموشح ، ابن سلام، طبقات ، المؤتلف ، ديوانه، طبعة أحمد بن الأمين الشنقيطي ، القاهرة ه ، بروكلمان / ، كارلو نالينو، تأريخ آداب العرب وما بعدها .
ابن سلام، طبقات .
/ وضيفه ويمن عليهم بقراه، وهو أرجز الناس على البديهة.
وجعله الجمحي في الطبقة الثانية من شعراء الإسلام، وقرنه بالنابغة الجعدي، ولبيد، وأبي ذؤيب الهذلي.
وقال: إنه كان شديد متون العشر، أشد كلاما من لبيد .
وكان معاصرا للحطيئة، ويروى أن الحطيئة كان يعده أشعر بني غطفان .
وأخوه مزرد ، واسمه جزء بن ضرار .
وقيل يزيد و جزء أخوهما.
وهو مزرد بن ضرار بن سنان بن عمر بن جحاش بن بجالة الغطفاني الثعلبي.
يقال مزرد لقب له، لقب به لقوله: فقلت تزردها عبدي فإنني ... لزرد الشيوخ في الشباب مزرد وكان يكنى أبا ضرار ، وقيل: أبا الحسن ، وهو أسن من الشماخ، وكان هجاء حلف أن لا ينزل به ضيف إلا هجاه، ولا سكب سنه ولا بيت بيته إلا هجاء، ثم أدرك الإسلام فأسلم.
قدم على رسول الله فأنشد له أبياتا منها: تعلم رسول الله لم أر مثلهم ... أحسن على الأدنى وأقرب للفضل تعلم رسول الله أنا كأننا ... أفأنا بأنمار ثعالب ذي غسل وأنمار رهطه، وكان يهجوهم.
وورد عن عائشة أنها قالت: من صاحب هذه الأبيات: تعني التي في عمر لما مات: جزى الله خيرا من أمير وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق قالوا: مزرد، فسألت من مزرد؟ فحلف بالله أنه لم يشهد الموسم تلك السنة، ومنهم من نسب هذه الأبيات التي قبلها للشماخ .

حديث : إن لكل شيء شرة .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : حديث حسن صحيح غريب .
أدب الدنيا والدين للماوردي ص ط .
الرابعة .
سورة الحجر / .
/ قال القرطبي ، ومعنى قوله تعالى وإنا له لحافظون أي من أن يزاد فيه أو ينقص منه .
قال قتادة وثابت البناني : حفظه الله من أن تزيد فيه الشياطين باطلا ، أو ينقص منه حقا ، فتولى سبحانه حفظه فلم يزل محفوظا ، وقال في غيره بما استحفظوا فوكل حفظه إليهم فبدلوا وغيروا .
ثم إن الله سبحانه وتعالى وصف القرآن بأنه عزيز ، أي ممتنع عن الناس أن يقولوا مثله ، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما .
قال تعالى : إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ومعنى قوله تعالى : لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كما قال القرطبي نقلا عن السدي وقتادة : أي أن الشيطان لا يستطيع أن يغير فيه ولا يزيد ولا ينقص .
وذكر صاحب روح المعاني أن في قوله تعالى : لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تمثيلا لتشبيهه بشخص حمي من جميع جهاته ، فلا يمكن أعداؤه الوصول إليه ؛ لأنه في حصن حصين من حماية الحق المبين .
سورة المائدة / .
سورة فصلت .
تفسير القرطبي / ، / ط .
الثانية ، روح المعاني / ط .
المنيرية .
/ مواطن البحث : يبحث عن الأحكام الخاصة بمصطلح زيادة في الوضوء ، والتيمم ، والصلاة ، والمبيع ، والثمن ، والغصب ، والشفعة ، والرهن ، والهبة ، والصداق ، والتركة ، والتعزير ، والحد ، والتكليف .
/ زيارة التعريف : الزيارة في اللغة : القصد ، يقال : زاره يزوره زورا وزيارة : قصده وعاده .
وفي العرف هي قصد المزور إكراما له واستئناسا به .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي .
الألفاظ ذات الصلة : العيادة : هي من عاد المريض يعوده عيادة : إذا زاره في مرضه .
فالعيادة على هذا أخص من الزيارة .
الحكم التكليفي : تختلف أحكام الزيارة باختلاف أسبابها ، والمزور ، والزائر .
المصباح المنير ولسان العرب .
المصباح المنير مادة : عود .
/ زيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم : زيارة قبره صلى الله عليه وسلم من أهم القربات وأفضل المندوبات ، وقد نقل صاحب فتح القدير عن مناسك الفارسي وشرح المختار : أن زيارة قبره صلى الله عليه وسلم قريبة من الوجوب .
وفي حديث عنه صلى الله عليه وسلم : من زار قبري وجبت له شفاعتي ، وروي عنه صلى الله عليه وسلم : من جاءني زائرا لا يعلم له حاجة إلا زيارتي ، كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة والتفصيل في مصطلح : زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
زيارة القبور : تسن زيارة قبور المسلمين للرجال بدون سفر ، لخبر كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
فتح القدير / وما بعدها ، الاختيار لتعليل المختار للموصلي / ، الشرح الصغير / وما بعدها ، ومغني المحتاج / ، المغني / .
حديث : من زار قبري وجبت له شفاعتي .
أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن من حديث ابن عمر ، وضعفه ابن حجر بجهالة راو فيه وبضعف آخر ، كذا في التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
حديث : من جاءني زائرا لا يعلم له حاجة إلا زيارتي .
.
.
أورده الهيثمي في المجمع / ط القدسي من حديث ابن عمر وقال : رواه الطبراني في الأوسط والكبير ، وفيه مسلمة بن سالم ، وهو ضعيف .
حديث : كنت نهيتكم عن زيارة القبور .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث بريدة .
/ ويكره للنساء لحديث أم عطية : نهينا عن زيارة القبور ، ولم يعزم علينا .
والتفصيل في مصطلح : زيارة القبور .
زيارة الأماكن : وردت نصوص وآثار تدعو إلى زيارة أماكن بعينها .
ومنها ما ورد في مسجد قباء وهو قول الله تعالى : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه وكان صلى الله عليه وسلم يزوره كل سبت .
والمساجد الثلاثة التي ورد الحديث بشد الرحال إليها وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : مسجدي هذا ، ومسجد الحرام ، ومسجد الأقصى .
ومنها جبل أحد لقول النبي صلى الله عليه وسلم : جبل يحبنا ونحبه وغير ذلك من الأماكن التي ورد فيها نص بذلك فتستحب زيارتها .
حديث : نهينا عن زيارة القبور .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
سورة التوبة / .
حديث : كان يزور مسجد قباء كل سبت .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث ابن عمر .
حديث : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي واللفظ لمسلم .
قول النبي صلى الله عليه وسلم في جبل أحد : يحبنا ونحبه .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث ابن عباس .
/ زيارة الصالحين ، والإخوان : تسن زيارة الصالحين والإخوان ، والأصدقاء والجيران ، والأقارب وصلتهم ، وينبغي أن تكون زيارتهم على وجه يرتضونه ، وفي وقت لا يكرهونه .
كما يستحب أن يطلب من أخيه الصالح أن يزوره ويكثر زيارته إذا لم يشق ذلك .
وقد جاء في الأثر : أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى ، فأرصد الله تعالى له على مدرجته ملكا ، فلما أتى عليه قال : أين تريد ؟ قال : أريد أخا لي في هذه القرية ، قال : هل لك عليه من نعمة تربها ؟ قال : لا ، غير أني أحببته في الله عز وجل ، قال : فإني رسول الله إليك ، بأن الله قد أحبك كما أحببته فيه .
وفي الحديث القدسي : حقت محبتي للمتحابين في ، وحقت محبتي للمتناصحين في ، وحقت محبتي للمتزاورين في .
روضة الطالبين / .
حديث : أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث أبي هريرة .
وانظر : رياض الصالحين ص ، ودليل الفالحين / ، ومعنى تربها عليه : أي تسعى في صلاحها .
حديث : حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية من حديث معاذ بن جبل ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي : ورجاله رجال الصحيح .
/ وعن أنس رضي الله عنه : إذا جاءكم الزائر فأكرموه .
زيارة الزوجة لأهلها ووالديها ، وزيارتهم لها : قال المالكية والحنفية في القول المفتى به عندهم : للمرأة الخروج لزيارة والديها كل جمعة ، ومحارمها كل سنة ولو بغير إذن الزوج ؛ لأن ذلك من المصاحبة بالمعروف المأمور بها ، ومن صلة الرحم .
وقيده المالكية بأن يكون الوالدان في البلد .
والصحيح من مذهب الحنفية وهو مذهب المالكية أن الزوج لا يمنع أبوي الزوجة من الدخول عليها في كل جمعة ، ولا يمنع غيرهما من المحارم في كل سنة .
وكذا بالنسبة لأولادها من غيره إن كانوا صغارا ، لا يمنعهم الزوج من الدخول إليها كل يوم مرة ، وإن اتهم والديها بإفسادها ، فيقضى لهما بالدخول مع امرأة أمينة من جهة الزوج وعليه أجرتها .
وذهب الشافعية ، وهو قول للحنفية : إلى أن له المنع من الدخول ، معللا بأن المنزل ملكه وله حق المنع من دخول ملكه ، وهذا ظاهر الكنز ، حديث : إذا جاءكم الزائر فأكرموه .
قال العراقي : رواه الخرائطي في مكارم الأخلاق من حديث أنس ، وهو حديث منكر ، قاله ابن أبي حاتم في العلل ، كذا في إتحاف السادة المتقين للزبيدي / ط الميمنية .
ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / .
/ وهو اختيار القدوري ، وجزم به في الذخيرة .
وقيل : لا منع من الدخول بل من القرار ؛ لأن الفتنة في المكث وطول الكلام .
ومذهب المالكية ، أنه يقضى بزيارة والديها وأولادها الكبار من غيره لها في بيت الزوجية كل جمعة مرة .
وذهب الشافعية إلى أن للمرأة الخروج من بيت الزوجية لزيارة والديها ومحارمها في غيبة الزوج إن لم ينهها عن الخروج .
وجرت العادة بالتسامح بذلك .
أما إذا نهاها عن الخروج في غيبته فليس لها الخروج لزيارة ولا لغيرها .
وذهب الحنابلة إلى أنه ليس للزوج منع أبوها من زيارتها ، لما فيه من قطيعة الرحم ، لكن إن عرف بقرائن الحال حدوث ضرر بزيارتهما ، أو زيارة أحدهما فله المنع .
زيارة المحضون : لكل من الأبوين زيارة أولاده إذا كانت الحضانة لغيره ، وليس لمن له حق الحضانة منع الزيارة .
والتفصيل في مصطلح : حضانة .

/ أبي يعلى وأمثاله وقالوا : ظهر كلام الله في ذلك ولا نقول : حل ؛ لأن حلول صفة الخالق في المخلوق أو حلول القديم في المحدث ممتنع .
وطائفة أطلقت القول بأن كلام الله حال في المصحف كأبي إسماعيل الأنصاري الهروي الملقب بشيخ الإسلام وغيره وقالوا : ليس هذا هو الحلول المحذور الذي نفيناه .
بل نطلق القول بأن الكلام في الصحيفة ولا يقال بأن الله في الصحيفة أو في صدر الإنسان كذلك نطلق القول بأن كلامه حال في ذلك دون حلول ذاته وطائفة ثالثة كأبي علي بن أبي موسى وغيره قالوا : لا نطلق الحلول نفيا ولا إثباتا لأن إثبات ذلك يوهم انتقال صفة الرب إلى المخلوقات ونفي ذلك يوهم نفي نزول القرآن إلى الخلق فنطلق ما أطلقته النصوص ونمسك عما في إطلاقه محذور لما في ذلك من الإجمال .
وأما قول القائل إن قلتم إن هذا نفس كلام الله فقد قلتم بالحلول وإن قلتم غير ذلك قلتم بمقالتنا فجواب ذلك أن المقالة المنكرة هنا تتضمن ثلاثة أمور فإذا زالت لم يبق منكر .
أحدها : من يقول إن القرآن العربي لم يتكلم الله به وإنما أحدثه غير الله كجبريل ومحمد والله خلقه في غيره .
الثاني : قول من يقول إن كلام الله ليس إلا معنى واحدا هو / الأمر والنهي والخبر وإن الكتب الإلهية تختلف باختلاف العبارات لا باختلاف المعاني فيجعل معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحدا وكذلك معنى آية الدين وآية الكرسي كمن يقول إن معاني أسماء الله الحسنى بمعنى واحد فمعنى العليم والقدير والرحيم والحكيم معنى واحد فهذا إلحاد في أسمائه وصفاته وآياته .
الثالث قول من يقول إن ما بلغته الرسل عن الله من المعنى والألفاظ ليس هو كلام الله وإن القرآن كلام التالين لا كلام رب العالمين .
فهذه الأقوال الثلاثة باطلة بأي عبارة عبر عنها .
وأما قول من قال : إن القرآن العربي كلام الله بلغه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه تارة يسمع من الله وتارة من رسله مبلغين عنه وهو كلام الله حيث تصرف وكلام الله تكلم به لم يخلقه في غيره ولا يكون كلام الله مخلوقا ولو قرأه الناس وكتبوه وسمعوه .
وقال مع ذلك : إن أفعال العباد وأصواتهم وسائر صفاتهم مخلوقة فهذا لا ينكر عليه وإذا نفى الحلول وأراد به أن صفة الموصوف لا تفارقه وتنتقل إلى غيره فقد أصاب في هذا المعنى ؛ لكن عليه مع ذلك أن يؤمن أن القرآن العربي كلام الله تعالى وليس هو ولا شيء منه كلاما لغيره ولكن بلغته عنه رسله وإذا كان كلام المخلوق يبلغ عنه مع العلم بأنه كلامه حروفه ومعانيه ومع العلم بأن شيئا من صفاته لم تفارق ذاته فالعلم بمثل هذا في كلام الخالق أولى وأظهر والله أعلم .
/ وقال أيضا شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وهو منزل من الله كما قال تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق .
فأخبر سبحانه أنهم يعلمون ذلك والعلم لا يكون إلا حقا .
وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم حم تنزيل من الرحمن الرحيم وقال تعالى : ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وقال تعالى : ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى ونحو ذلك وقال تعالى : قل نزله روح القدس / من ربك بالحق .
فأخبر سبحانه أنه منزل من الله ولم يخبر عن شيء أنه منزل من الله إلا كلامه ؛ بخلاف نزول الملائكة والمطر والحديد وغير ذلك .
ولهذا كان القول المشهور عن السلف أن القرآن كلام الله غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود ؛ فإن من قال إنه مخلوق يقول إنه خلق في بعض المخلوقات القائمة بنفسها فمن ذلك المخلوق نزل وبدأ لم ينزل من الله فإخبار الله تعالى أنه منزل من الله يناقض أن يكون قد نزل من غير الله ؛ ولهذا فسر الإمام أحمد قوله منه بدأ أي هو المتكلم به وقال أحمد : كلام الله من الله ليس ببائن عنه .
و أيضا فلو كان مخلوقا في غيره لم يكن كلامه ؛ بل كان يكون كلاما لذلك المخلوق فيه وكذلك سائر ما وصف به نفسه من الإرادة والمحبة والمشيئة والرضى والغضب والمقت وغير ذلك من الأمور لو كان مخلوقا في غيره لم يكن الرب تعالى متصفا به بل كان يكون صفة لذلك المحل ؛ فإن المعنى إذا قام بمحل كان صفة لذلك المحل ولم يكن صفة لغيره فيمتنع أن يكون المخلوق أو الخالق موصوفا بصفة موجودة قائمة بغيره ؛ لأن ذلك فطري فما وصف به نفسه من الأفعال اللازمة يمتنع أن يوصف الموصوف بأمر لم يقم به .
وهذا مبسوط في مواضع أخر .
/ ولم يقل السلف : إن النبي سمعه من الله تعالى كما يقول ذلك بعض المتأخرين قال الله تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ علي القرآن قلت : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت إلى هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال : حسبك فنظرت فإذا عيناه تذرفان من البكاء .
والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل وهو الذي نزل عليه به وجبريل سمعه من الله تعالى كما نص على ذلك أحمد وغيره من الأئمة قال تعالى : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله وقال تعالى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وقال تعالى وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق فأخبر سبحانه أنه نزله روح القدس وهو الروح الأمين وهو جبريل من الله بالحق ولم يقل أحد من السلف : أن النبي صلى الله عليه وسلم سمعه من الله وإنما قال ذلك بعض المتأخرين .
/ وقوله تعالى إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه هو كقوله تعالى : نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق وقوله : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن ونحو ذلك مما يكون الرب فعله بملائكته .
فإن لفظ نحن هو للواحد المطاع الذي له أعوان يطيعونه فالرب تعالى خلق الملائكة وغيرها تطيعه الملائكة أعظم مما يطيع المخلوق أعوانه فهو سبحانه أحق باسم نحن و فعلنا ونحو ذلك من كل ما يستعمل .
وفي الصحيحين عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة وكان يحرك شفتيه فقال ابن عباس : أنا أحركهما لك كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركهما .
وقال سعيد بن جبير : أنا أحركهما كما رأيت ابن عباس يحركهما فحرك شفتيه فأنزل الله لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه قال : جمعه لك في صدرك وتقرؤه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه فإذا قرأه رسولنا وفي لفظ : فإذا قرأه جبريل فاستمع له وأنصت ثم إن علينا بيانه أي نقرؤه .
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إذا أتاه جبريل استمع فإذا انطلق جبريل قرأه النبي صلى الله عليه وسلم كما قرأه .
/ وقد بين الله تعالى أنواع تكليمه لعباده في قوله وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فبين سبحانه أن التكليم تارة يكون وحيا وتارة من وراء حجاب كما كلم موسى وتارة يرسل رسولا فيوحي الرسول بإذن الله ما يشاء وقال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس فإذا أرسل الله تعالى رسولا كان ذلك مما يكلم به عباده فيتلوه عليهم وينبئهم به كما قال تعالى : قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وإنما نبأهم بواسطة الرسول والرسول مبلغ به كما قال تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وقال تعالى : ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وقال تعالى : وما على الرسول إلا البلاغ المبين والرسول أمر أمته بالتبليغ عنه .
ففي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وقال صلى الله عليه وسلم لما خطب المسلمين : ليبلغ الشاهد الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع وقال صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع منا حديثا فبلغه إلى من لم يسمعه فرب حامل غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه / وفي السنن عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموسم فيقول ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي وكما لم يقل أحد من السلف إنه مخلوق فلم يقل أحد منهم إنه قديم لم يقل واحدا من القولين أحد من الصحابة ولا التابعين لهم بإحسان ولا من بعدهم من الأئمة الأربعة ولا غيرهم ؛ بل الآثار متواترة عنهم بأنهم كانوا يقولون القرآن كلام الله ولما ظهر من قال إنه مخلوق قالوا ردا لكلامه : إنه غير مخلوق ولم يريدوا بذلك أنه مفترى كما ظنه بعض الناس فإن أحدا من المسلمين لم يقل إنه مفترى بل هذا كفر ظاهر يعلمه كل مسلم وإنما قالوا إنه مخلوق خلقه الله في غيره فرد السلف هذا القول كما تواترت الآثار عنهم بذلك وصنفوا في ذلك مصنفات متعددة وقالوا : منه بدأ وإليه يعود .
وأول من عرف أنه قال مخلوق : الجعد بن درهم وصاحبه الجهم بن صفوان وأول من عرف أنه قال هو قديم عبد الله بن سعيد بن كلاب ثم افترق الذين شاركوه في هذا القول .
فمنهم من قال : الكلام معنى واحد قائم بذات الرب ومعنى القرآن كله والتوراة والإنجيل وسائر كتب الله وكلامه هو ذلك المعنى الواحد الذي لا يتعدد ولا يتبعض والقرآن العربي لم يتكلم الله به / بل هو مخلوق خلقه في غيره .
وقال جمهور العقلاء : هذا القول معلوم الفساد بالاضطرار فإنه من المعلوم بصريح العقل أن معنى آية الكرسي ليس معنى آية الدين ولا معنى قل هو الله أحد معنى تبت يدا أبي لهب وتب فكيف بمعاني كلام الله كله في الكتب المنزلة وخطابه لملائكته وحسابه لعباده يوم القيامة وغير ذلك من كلامه .
ومنهم من قال : هو حروف أو حروف وأصوات قديمة أزلية لازمة لذاته لم يزل ولا يزال موصوفا بها .
وكلا الحزبين يقول : إن الله تعالى لا يتكلم بمشيئته وقدرته وإنه لم يزل ولا يزال يقول : يا نوح يا إبراهيم يا أيها المزمل يا أيها المدثر كما قد بسطت أقوالهم في غير هذا الموضع ولم يقل أحد من السلف بواحد من القولين ولم يقل أحد من السلف : إن هذا القرآن عبارة عن كلام الله ولا حكاية له ولا قال أحد منهم إن لفظي بالقرآن قديم أو غير مخلوق فضلا عن أن يقول : إن صوتي به قديم أو غير مخلوق ؛ بل كانوا يقولون بما دل عليه الكتاب والسنة من أن هذا القرآن كلام الله والناس يقرءونه بأصواتهم ويكتبونه بمدادهم وما بين اللوحين كلام الله وكلام الله غير مخلوق .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تسافروا / بالقرآن إلى أرض العدو وقال تعالى : بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ والمداد الذي يكتب به القرآن مخلوق والصوت الذي يقرأ به هو صوت العبد والعبد وصوته وحركاته وسائر صفاته مخلوقة فالقرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الباري والصوت الذي يقرأ به العبد صوت القارئ كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فبين أن الأصوات التي يقرأ بها القرآن أصواتنا والقرآن كلام الله ولهذا قال أحمد بن حنبل وغيره من أئمة السنة : يحسنه الإنسان بصوته كما قال أبو موسى الأشعري للنبي صلى الله عليه وسلم لو علمت إنك تسمع لحبرته لك تحبيرا .
فكان ما قاله أحمد وغيره من أئمة السنة من أن الصوت صوت العبد موافقا للكتاب والسنة وقد قال تعالى : واقصد في مشيك واغضض من صوتك وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي وقال تعالى : إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى وقال تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ففرق سبحانه بين المداد الذي يكتب به كلماته وبين كلماته فالبحر وغيره من المداد الذي يكتب به الكلمات / مخلوق وكلمات الله غير مخلوقة .
وقال تعالى : ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله فالأبحر إذا قدرت مدادا تنفد وكلمات الله لا تنفد ؛ ولهذا قال أئمة السنة لم يزل الله متكلما كيف شاء وبما شاء كما ذكرت الآثار بهذه المعاني عن ابن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما .
هذا وقد أخبر سبحانه عن نفسه بالنداء في أكثر من عشرة مواضع فقال تعالى : فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين وقال تعالى : ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين وذكر سبحانه نداءه لموسى عليه السلام في سورة طه و مريم و الطس الثلاث وفي سورة والنازعات وأخبر أنه ناداه في وقت بعينه فقال تعالى فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وقال تعالى : هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى وقال تعالى : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا واستفاضت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين ومن بعدهم من أئمة السنة أنه سبحانه ينادي بصوت : نادى موسى / وينادي عباده يوم القيامة بصوت ويتكلم بالوحي بصوت ولم ينقل عن أحد من السلف أنه قال : إن الله يتكلم بلا صوت أو بلا حرف ولا أنه أنكر أن يتكلم الله بصوت أو بحرف كما لم يقل أحد منهم إن الصوت الذي سمعه موسى قديم ولا إن ذلك النداء قديم ولا قال أحد منهم : إن هذه الأصوات المسموعة من القراء هي الصوت الذي تكلم الله به ؛ بل الآثار مستفيضة عنهم بالفرق بين الصوت الذي يتكلم الله به وبين أصوات العباد .
وكان أئمة السنة يعدون من أنكر تكلمه بصوت من الجهمية كما قال الإمام أحمد لما سئل عمن قال إن الله لا يتكلم بصوت فقال : هؤلاء جهمية إنما يدورون على التعطيل .
وذكر بعض الآثار المروية في أنه سبحانه يتكلم بصوت .
وقد ذكر من صنف في السنة .
.
.
من ذلك قطعة وعلى ذلك ترجم عليه البخاري في صحيحه بقوله تعالى : حتى إذا فزع عن قلوبهم وقد ذكر البخاري في كتاب خلق الأفعال مما يبين به الفرق بين الصوتين آثارا متعددة .
وكانت محنة البخاري مع أصحابه محمد بن يحيى الذهلي وغيره بعد موت أحمد بسنين ولم يتكلم أحمد في البخاري إلا بالثناء عليه .
ومن نقل عن أحمد أنه تكلم في البخاري بسوء فقد افترى عليه .
/ وقد ذكر الشيخ أبو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي في كتابه الذي سماه الفصول في الأصول قال سمعت الإمام أبا منصور محمد بن أحمد يقول : سمعت أبا حامد الإسفراييني يقول : مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الأمصار أن القرآن كلام الله غير مخلوق ومن قال : مخلوق فهو كافر والقرآن حمله جبريل مسموعا من الله والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل والصحابة سمعوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي نتلوه نحن بألسنتنا وفيما بين الدفتين وما في صدورنا : مسموعا ومكتوبا ومحفوظا وكل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق ومن قال : مخلوق فهو كافر عليه لعائن الله والناس أجمعين .
وقد كان طائفة من أهل الحديث والمنتسبين إلى السنة تنازعوا في اللفظ بالقرآن هل يقال إنه مخلوق ؟ ولما حدث الكلام في ذلك أنكرت أئمة السنة كأحمد بن حنبل وغيره أن يقال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق وقالوا : من قال : إنه مخلوق فهو جهمي ومن قال إنه غير مخلوق فهو مبتدع .
وأما صوت العبد فلم يتنازعوا أنه مخلوق فإن المبلغ لكلام غيره بلفظ صاحب الكلام إنما بلغ غيره كما يقال : روى الحديث بلفظه وإنما يبلغه بصوت نفسه لا بصوت صاحب الكلام .
و اللفظ في الأصل مصدر لفظ يلفظ لفظا وكذلك التلاوة / والقراءة مصدران ؛ لكن شاع استعمال ذلك في نفس الكلام الملفوظ المقروء المتلو وهو المراد باللفظ في إطلاقهم فإذا قيل : لفظي أو اللفظ بالقرآن مخلوق أشعر أن هذا القرآن الذي يقرؤه ويلفظ به مخلوق وإذا قيل : لفظي غير مخلوق أشعر أن شيئا مما يضاف إليه غير مخلوق وصوته وحركته مخلوقان لكن كلام الله الذي يقرؤه غير مخلوق و التلاوة قد يراد بها نفس الكلام الذي يتلى وقد يراد بها نفس حركة العبد وقد يراد بها مجموعهما .
فإذا أريد بها الكلام نفسه الذي يتلى فالتلاوة هي المتلو وإذا أريد بها حركة العبد فالتلاوة ليست هي المتلو وإذا أريد بها المجموع فهي متناولة للفعل والكلام فلا يطلق عليها أنها المتلو ولا أنها غيره .
ولم يكن أحد من السلف يريد بالتلاوة مجرد قراءة العباد وبالمتلو مجرد معنى واحد يقوم بذات الباري تعالى ؛ بل الذي كانوا عليه أن القرآن كلام الله تكلم الله به بحروفه ومعانيه ليس شيء منه كلاما لغيره لا لجبريل ولا لمحمد ولا لغيرهما ؛ بل قد كفر الله من جعله قول البشر مع أنه سبحانه أضافه تارة إلى رسول من البشر وتارة إلى رسول من الملائكة فقال تعالى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين فالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم وقال تعالى : / إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين فالرسول هنا جبريل .
وأضافه سبحانه إلى كل منهما باسم رسول لأن ذلك يدل على أنه مبلغ له عن غيره وأنه رسول فيه لم يحدث هو شيئا منه .
إذ لو كان قد أحدث منه شيئا لم يكن رسولا فيما أحدثه بل كان منشئا له من تلقاء نفسه وهو سبحانه يضيفه إلى رسول من الملائكة تارة ومن البشر تارة فلو كانت الإضافة لكونه أنشأ حروفه لتناقض الخبران فإن إنشاء أحدهما له يناقض إنشاء الآخر له .
وقد كفر الله تعالى من قال : إنه قول البشر فمن قال إن القرآن أو شيئا منه قول بشر أو ملك فقد كذب ومن قال إنه قول رسول من البشر ومن الملائكة بلغه عن مرسله ليس قولا أنشأه فقد صدق ولم يقل أحد من السلف : إن جبريل أحدث ألفاظه ولا محمدا صلى الله عليه وسلم ولا إن الله تعالى خلقها في الهواء أو غيره من المخلوقات ولا إن جبريل أخذها من اللوح المحفوظ بل هذه الأقوال هي من أقوال بعض المتأخرين .
وقد بسط الكلام في غير هذا الموضع على تنازع المبتدعين الذين اختلفوا في الكتاب وبين فساد أقوالهم وأن القول السديد هو قول / السلف وهو الذي يدل عليه النقل الصحيح والعقل الصريح وإن كان عامة هؤلاء المختلفين في الكتاب لم يعرفوا القول السديد قول السلف ؛ بل ولا سمعوه ولا وجدوه في كتاب من الكتب التي يتداولونها ؛ لأنهم لا يتداولون الآثار السلفية ولا معاني الكتاب والسنة إلا بتحريف بعض المحرفين لها ولهذا إنما يذكر أحدهم أقوالا مبتدعة : إما قولين وإما ثلاثة وإما أربعة وإما خمسة والقول الذي كان عليه السلف ودل عليه الكتاب والسنة لا يذكره لأنه لا يعرفه ؛ ولهذا تجد الفاضل من هؤلاء حائرا مقرا بالحيرة على نفسه وعلى من سبقه من هؤلاء المختلفين لأنه لم يجد فيما قالوه قولا صحيحا .
وكان أول من ابتدع الأقوال الجهمية المحضة النفاة الذين لا يثبتون الأسماء والصفات فكانوا يقولون أولا : إن الله تعالى لا يتكلم بل خلق كلاما في غيره وجعل غيره يعبر عنه وإن قوله تعالى وإذ نادى ربك موسى وقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ينزل إلى السماء الدنيا كل ليلة إذا بقي ثلث الليل فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ معناه أن ملكا يقول ذلك عنه كما يقال : نادى السلطان أي أمر مناديا ينادي عنه فإذا تلي عليهم ما أخبر الله تعالى به عن نفسه من أنه يقول ويتكلم .
قالوا هذا مجاز ؛ كقول العربي : / امتلأ الحوض وقال قطني .
وقالت : اتساع بطنه ونحو ذلك .
فلما عرف السلف حقيقته وأنه مضاه لقول المتفلسفة المعطلة الذين يقولون إن الله تعالى لم يتكلم وإنما أضافت الرسل إليه الكلام بلسان الحال كفروهم وبينوا ضلالهم ومما قالوا لهم : إن المنادي عن غيره كمنادي السلطان يقول : أمر السلطان بكذا خرج مرسومه بكذا لا يقول إني آمركم بكذا وأنهاكم عن كذا والله تعالى يقول في تكليمه لموسى إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري ويقول تعالى إذا نزل ثلث الليل الغابر من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له ؟ وإذا كان القائل ملكا قال كما في الحديث الذي في الصحيحين إذا أحب الله العبد نادى في السماء يا جبريل إني أحب فلانا فأحبه فيحبه جبريل وينادي في السماء إن الله يحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء ويوضع له القبول في الأرض فقال جبريل في ندائه عن الله تعالى : إن الله يحب فلانا فأحبوه وفي نداء الرب يقول من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ .
/ فإن قيل : فقد روي أنه يأمر مناديا فينادي قيل هذا ليس في الصحيح فإن صح أمكن الجمع بين الخبرين بأن ينادي هو ويأمر مناديا ينادي .
أما أن يعارض بهذا النقل النقل الصحيح المستفيض الذي اتفق أهل العلم بالحديث على صحته وتلقيه بالقبول مع أنه صريح في أن الله تعالى هو الذي يقول : من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له ؟ فلا يجوز .
وكذلك جهم كان ينكر أسماء الله تعالى فلا يسميه شيئا ولا حيا ولا غير ذلك إلا على سبيل المجاز .
قال : لأنه إذا سمي باسم تسمى به المخلوق كان تشبيها وكان جهم مجبرا يقول : إن العبد لا يفعل شيئا فلهذا نقل عنه أنه سمى الله قادرا ؛ لأن العبد عنده ليس بقادر .
ثم إن المعتزلة الذين اتبعوا عمرو بن عبيد على قوله في القدر والوعيد دخلوا في مذهب جهم فأثبتوا أسماء الله تعالى ولم يثبتوا صفاته وقالوا نقول إن الله متكلم حقيقة وقد يذكرون إجماع المسلمين على أن الله متكلم حقيقة لئلا يضاف إليهم أنهم يقولون إنه غير متكلم لكن معنى كونه سبحانه متكلما عندهم أنه خلق الكلام في غيره فمذهبهم ومذهب الجهمية في المعنى سواء لكن هؤلاء يقولون هو متكلم حقيقة وأولئك ينفون أن يكون متكلما حقيقة .
وحقيقة قول الطائفتين أنه غير / متكلم فإنه لا يعقل متكلم إلا من قام به الكلام ولا مريد إلا من قامت به الإرادة ولا محب ولا راض ولا مبغض ولا رحيم إلا من قامت به الإرادة والمحبة والرضى والبغض والرحمة وقد وافقهم على ذلك كثير ممن انتسب في الفقه إلى أبي حنيفة من المعتزلة .
وغيرهم من أئمة المسلمين ليس فيهم من يقول بقول المعتزلة لا في نفي الصفات ولا في القدر ولا المنزلة بين المنزلتين ولا إنفاذ الوعيد .
ثم تنازع المعتزلة والكلابية في حقيقة المتكلم فقالت المعتزلة : المتكلم من فعل الكلام ولو أنه أحدثه في غيره ليقولوا إن الله يخلق الكلام في غيره وهو متكلم به .
وقالت الكلابية : المتكلم من قام به الكلام وإن لم يكن متكلما بمشيئته وقدرته ولا فعل فعلا أصلا بل جعلوا المتكلم بمنزلة الحي الذي قامت به الحياة وإن لم تكن حياته بمشيئته ولا قدرته ولا حاصلة بفعل من أفعاله .
وأما السلف وأتباعهم وجمهور العقلاء فالمتكلم المعروف عندهم من قام به الكلام وتكلم بمشيئته وقدرته .
لا يعقل متكلم لم يقم به الكلام ولا يعقل متكلم بغير مشيئته وقدرته فكان كل من تينك الطائفتين المبتدعتين أخذت بعض وصف المتكلم : المعتزلة أخذوا أنه فاعل والكلابية أخذوا أنه محل الكلام ثم زعمت المعتزلة أنه يكون فاعلا للكلام في غيره وزعموا هم ومن وافقهم من أتباع الكلابية كأبي الحسن / وغيره أن الفاعل لا يقوم به الفعل وكان هذا مما أنكره السلف وجمهور العقلاء وقالوا لا يكون الفاعل إلا من قام به الفعل وأنه يفرق بين الفاعل والفعل والمفعول وذكر البخاري في كتاب خلق أفعال العباد إجماع العلماء على ذلك .
والذين قالوا إن الفاعل لا يقوم به الفعل وقالوا مع ذلك إن الله فاعل أفعال العباد كأبي الحسن وغيره وأن العبد لم يفعل شيئا وإن جميع ما يخلقه العبد فعل له وهم يصفونه بالصفات الفعلية المنفصلة عنه ويقسمون صفاته إلى صفات ذات وصفات أفعال مع أن الأفعال عندهم هي المفعولات المنفصلة عنه فلزمهم أن يوصف بما خلقه من الظلم والقبائح مع قولهم إنه لا يوصف بما خلقه من الكلام وغيره فكان هذا تناقضا منهم تسلطت به عليهم المعتزلة .
ولما قرروا ما هو من أصول أهل السنة وهو أن المعنى إذا قام بمحل اشتق له منه اسم ولم يشتق لغيره منه اسم كاسم المتكلم نقض عليهم المعتزلة ذلك باسم الخالق والعادل فلم يجيبوا عن النقض بجواب سديد .
وأما السلف والأئمة فأصلهم مطرد .
ومما احتجوا به على أن القرآن غير مخلوق ما احتج به الإمام أحمد وغيره من قول النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بكلمات الله التامات .
قالوا والمخلوق لا يستعاذ به فعورضوا بقوله أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك / منك فطرد السلف والأئمة أصلهم وقالوا معافاته فعله القائم به وأما العافية الموجودة في الناس فهي مفعوله .
وكذلك قالوا : إن الله خالق أفعال العباد فأفعال العباد القائمة بهم مفعولة له لا نفس فعله وهي نفس فعل العبد وكان حقيقة قول أولئك نفي فعل الرب ونفي فعل العبد .
فتسلطت عليهم المعتزلة في مسألة الكلام والقدر تسلطا بينوا به تناقضهم كما بينوا هم تناقض المعتزلة .
وهذا أعظم ما يستفاد من أقوال المختلفين الذين أقوالهم باطلة فإنه يستفاد من قول كل طائفة بيان فساد قول الطائفة الأخرى فيعرف الطالب فساد تلك الأقوال ويكون ذلك داعيا له إلى طلب الحق ولا تجد الحق إلا موافقا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ولا تجد ما جاء به الرسول إلا موافقا لصريح المعقول فيكون ممن له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد وممن له قلب يعقل به وأذن يسمع بها بخلاف الذين قالوا : لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وقد وافق الكلابية على قولهم كثير من أهل الحديث والتصوف ومن أهل الفقه المنتسبين إلى الأئمة الأربعة وليس من الأئمة الأربعة / وأمثالهم من أئمة المسلمين من يقول بقولهم .
وحدث مع الكلابية ونحوهم طوائف أخرى من الكرامية وغير الكرامية من أهل الفقه والحديث والكلام فقالوا : إنه سبحانه متكلم بمشيئته وقدرته كلاما قائما بذاته وهو يتكلم بحروف وأصوات بمشيئته وقدرته ليتخلصوا بذلك من بدعتي المعتزلة والكلابية ؛ لكن قالوا إنه لم يكن يمكنه في الأزل أن يتكلم ؛ بل صار الكلام ممكنا له بعد أن كان ممتنعا عليه من غير حدوث سبب أوجب إمكان الكلام وقدرته عليه وهذا القول مما وافق الكرامية عليه كثير من أهل الكلام والفقه والحديث ؛ لكن ليس من الأئمة الأربعة ونحوهم من أئمة المسلمين من نقل عنه مثل قولهم .
وهذا مما شاركوا فيه الجهمية والمعتزلة ؛ فإن هؤلاء كلهم يقولون : إنه لم يكن الكلام ممكنا له في الأزل ثم صار ممكنا له بعد أن كان ممتنعا عليه من غير حدوث سبب أوجب إمكانه ؛ لكن الجهمية والمعتزلة يقولون إنه خلق كلاما في غيره من غير أن يقوم به كلام ؛ لأنه لو قام به كلام بمشيئته وقدرته لقامت به الحوادث قالوا : ولا تقوم به الحوادث .
قالت الجهمية .
والمعتزلة .
لأن الحوادث هي من جملة الصفات التي يسمونها الأعراض .
وعندهم لا يقوم به شيء من الصفات قالوا لأن الصفات أعراض والعرض لا يقوم إلا بجسم وليس هو بجسم ؛ لأن الجسم لا يخلو من الحوادث وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث .
/ وقالت الكلابية : بل تقوم به الصفات ولا تقوم به الحوادث ونحن لا نسمي الصفات أعراضا ؛ لأن العرض عندنا لا يبقى زمانين وصفات الله تعالى باقية .
وقالوا : وأما الحوادث فلو قامت به لم يخل منها ؛ لأن القابل للشيء لا يخلو منه ومن ضده وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث .
فقال الجمهور المنازعون للطائفتين : أما قول أولئك : إنه لا تقوم به الصفات ؛ لأنها أعراض والعرض لا يقوم إلا بجسم وليس بجسم فتسمية ما يقوم بغيره عرضا اصطلاح حادث وكذلك تسمية ما يشار إليه جسما اصطلاح حادث أيضا و الجسم في لغة العرب هو البدن وهو الجسد كما قال غير واحد من أهل اللغة منهم الأصمعي وأبو عمرو فلفظ الجسم يشبه لفظ الجسد وهو الغليظ الكثيف .
والعرب تقول هذا جسيم وهذا أجسم من هذا أي أغلظ منه .
قال تعالى وزاده بسطة في العلم والجسم وقال تعالى وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم ثم قد يراد بالجسم نفس الغلظ والكثافة ويراد به الغليظ الكثيف .
وكذلك النظار يريدون بلفظ الجسم تارة المقدار وقد يسمونه الجسم التعليمي وتارة يريدون به الشيء المقدر وهو الجسمي الطبيعي والمقدار المجرد عن المقدر كالعدد المجرد عن المعدود وذلك لا يوجد إلا /

مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مدرسة الحج.
التحذير من الأهواء المضلة.
أهمية الاقتداء بالسلف الصالح.
الوصية بذكر الله تعالى في نهاية الحج.
عوامل الثبات.
التأدب مع الله تعالى.
أوصاف المؤمنين.
استنكار ما وقع من السخرية بالنبي في بعض الصحف الغربية.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: ، لا تغرنكم الآمال الطوال، ولا تنسوا قرب الآجال، فكم من مؤمل أملا لا يدركه، وكم من مصبح في يوم لا يدرك غروب شمسه، وممس في ليل لا يدرك الصباح، يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: .
أيها المسلمون، حجاج بيت الله الحرام، الحج مدرسة للحياة، منه يستمد المسلم منهج حياته، موفقا للهدى، ثابتا على الصراط المستقيم، قد تعلم الحاج من نسكه كيف يسير على شرع الله في انضباط تام في الأوقات والمواقيت والأزمان والأماكن، شعائر محددة مرتبطة بمشاعر محدودة على هيئة مشروعة، فيعود المسلم في سفح دنياه وغده خير من أمسه، سائرا على هدي خالقه، ممتثلا قول ربه: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ؛ فيعظم حرصه على اتباع السنة، والتزامه نور الوحيين، وقد قال النبي : تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وسنتي .
وكما أن الشهوات تهدم الديانة فإن الأهواء لتتخطف العقول، ومن أراد النجاة فليلزم صراط الله، وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: .
ويندرج تحت هذا الأصل الاقتداء بسلف الأمة الصالحين الذين صحبوا النبي ، وشهدوا تنزل الوحي، اتباع بلا تزيد في الدين، ولا تنقص في الشريعة، وقد روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي بسند صحيح أن النبي قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
ومنه تعلمون يا رعاكم الله حاجتنا في الثبات على دين الله إلى لزوم الكتاب والسنة واجتناب البدع والمحدثات.
وفي ختم الحج بالوصية بذكر الله في قوله عز وجل: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله البقرة: فيه إشارة إلى استدامة الطاعة والثبات عليها؛ إذ الذكر من وسائل الثبات كما في قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: ، ومن كان ذكر الله في قلبه دائما فلن يفتر لسانه عن اللهج بذكره، ولن تقترف جوارحه منكرا، ولن يكسل عن طاعة وعبادة.
أيها المسلمون، إن استدامة الطاعات من عوامل الثبات، وقد قال الحق سبحانه: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما النساء: .
فهذه أربعة أمور تنتج عن الطاعة: الخيرية والثبات والأجر والهداية.
أما الثواب والجزاء فاسمع قول الله تبارك وتعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت: .
عباد الله، إن من حج واعتمر فقد ازداد من الله قربا، وتقرب إليه زلفى، والمقربون هم أولى الناس بالتأدب مع الله جل في علاه، يحدوهم الرجاء في الازدياد من الطاعة، ويمنعهم الحياء من التلطخ بشيء من المعاصي بعد أن أكرم الله وفادتهم وغفر ذنوبهم وأتم مناسكهم.
وإن الإيمان ليزيد بالطاعة وينمو ويعظم، ويزيد الله الذين اهتدوا هدى مريم: ، وفي سورة الأنفال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الأنفال: .
فانظر إلى اقتران الذكر بالعمل والترقي في درجات الإيمان.
ومن من لله عليه بطاعة وقربة فليزدد من الله قربى حتى يكون منتهاه الجنة.
وإن الفوز والفلاح مرتبط بتحقق شروطه والمداومة عليها.
بسم الله الرحمن الرحيم، قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون هذه أوصاف المؤمنين؛ محافظة على الصلوات في أوقاتها، وعناية بخشوعها وخضوعها، وإتمام أركانها وواجباتها، والاطمئنان فيها، فالصلاة عماد الدين، ولا حظ في الإسلام لمن ضيع الصلاة.
أما الزكاة فهي قرينة الصلاة، والذين هم للزكاة فاعلون.
كما أن من علامات الإيمان الابتعاد عن اللغو وهو كل ما لا نفع فيه، فلا يسمع إلا المباح، ولا يقول إلا ما يرضي الله، ولا ينظر إلا لما أحله، ولا يفعل إلا ما أباحه.
أما العفة والعفاف والستر والاحتشام فعنوان صلاح المؤمن، والذين هم لفروجهم حافظون.
روى الترمذي والنسائي والحاكم أن النبي قال: أنزل علي عشر آيات، من أقامهن دخل الجنة ، ثم قرأ: قد أفلح المؤمنون حتى ختم عشر آيات.
هذه بعض الوصايا أيها المسلمون، والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: .
اللهم وفقنا للصالحات، وثبتنا على الحق والهدى حتى نلقاك.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله تعالى لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي الطول الإنعام والفضل والإحسان، أنعم علينا ببعثة سيد الأنام، وجعلنا من أهل الإسلام، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وخليله ومصطفاه، هدانا الله به من الضلالة، وبصرنا به من العمى، بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أيها المسلمون، إن من المتقرر أن رسول الله محمدا خاتم الأنبياء وأفضل الرسل وأزكى البشر، وأن حرمته أعظم الحرمات، وأن محبته دين وانتقاصه كفر، ومن تعرض له بسوء فدمه هدر، إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: .
ومن أعظم الأذى الاستهزاء به والسخرية منه وتنقصه بأي أسلوب وأي طريقة.
ومع أن من أركان الإيمان لدينا نحن المسلمين الإيمان بالرسل جميعا المقتضي محبتهم وتوقيرهم واحترامهم إلا أن حقد الكافرين وضلال الضالين يأبى إلا أن ينفث سمومه ما بين فينة وأخرى عبر وسائل إعلامية في بلاد تدعي العدالة واحترام الأديان وحرية التدين، قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر آل عمران: .
لم يوقروا رب العالمين حين جعلوا له الصاحبة والولد، ولم يقدروا الله حق قدره حين نسبوا له الخطأ والندم، وألصقوا بأنبيائه التهم، وها هم يتطاولون على جناب المصطفى بطريقة تؤجج الفتن، وتزرع الكراهية، وتنمي الأحقاد، وتذكي العداء بين الشعوب، وتبرر لردود أفعال تجني منها الأمم القلق والعذاب.
ولئن لم يأخذ عقلاؤهم على أيدي سفهائهم ولئن لم يحترموا مشاعر المسلمين ويكفوا ألسنتهم وأقلامهم فإن العواقب وخيمة، والعالم اليوم ليس بحاجة لمزيد احتقان وتوتر، وجناب رسول الله فوق كل جناب، وكرامته فوق كل كرامة، وحرمته فوق حرمة الناس، وما من مسلم إلا ويفديه بكل ما لديه وبروحه التي بين جنبيه.
وعلى وسائل الإعلام وأرباب الفكر والأقلام من المسلمين أن يقوموا بواجبهم تجاه هذه القضية.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمدكما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... حادثة القصيم الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة جرائم وحوادث فضائل الأزمنة والأمكنة إبراهيم بن عبيد القعود حائل / / جامع الحوطي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية مطلب الأمن.
نعمة الأمن في بلاد الحرمين.
استنكار جريمة قتل رجال الأمن.
حرمة دم المسلم.
وعيد القاتل بغير حق.
فضل أيام عشر ذي الحجة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الإخوة المؤمنون، اتقوا الله عز وجل بفعل أوامره واجتناب نواهيه، جعلني الله وإياكم من عباده المتقين ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
أما بعد: أيها الإخوة المؤمنون، فمن المطالب المهمة التي تهنأ وتحلو وتلذ بها الحياة مطلب الأمن؛ إذ لا حياة هانئة بدون أمن، كيف يهنأ الإنسان في حياته وهو غير آمن؟ إذا كان الخوف يحيط به من كل جانب فإنه لا لذة لما توفر له من طعام وشراب ولباس ومأوى ومركب، فقد الأمن سوف ينغص وينكد عليه حياته.
فالأمن مطلب مهم، وإذا ضاع أو فقد حل مكانه الخوف، عندها لن يهنأ بطعام ولا بشراب، ولن يذوق طعما لغذاء ولا لذة لمنام، ولن يطمئن بمكان؛ ولذلك لما دعا الخليل إبراهيم عليه السلام ربه ماذا قال؟ رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات البقرة: .
تأملوا هذه الدعوة الكريمة: رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات، دعا بتوفير الأمن قبل توفير الرزق، وذلك لأهميته، فلن تهنأ بطعامك وشرابك ومنامك وأنت في حالة خوف.
الأمن أيها الأحبة نعمة من أعظم النعم، والدليل على ذلك أن الله جل جلاله لما ذكر قريشا بنعمة ذكرهم بنعمة الأمن: الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: .
فنعمة الأمن لا يعدلها نعمة من نعم الدنيا، يقول النبي : من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها .
أيها الإخوة المؤمنون، وقد أنعم الله عز وجل علينا في بلادنا بهذه النعمة العظيمة، ولا شك أن لها أسبابا، ومن هذه الأسباب وجود رجال الأمن الأوفياء العيون الساهرة التي تسعى وتعمل من أجل حفظ أمننا.
ننام أيها الإخوة ونحن آمنون على أعراضنا، آمنون على أموالنا، آمنون على دمائنا، وهم يسهرون الليل، لا يمنعهم برد، ولا يردهم جوع.
إن من واجب هؤلاء علينا أن لا نفتر عن الدعاء لهم، وأن نكون عونا لهم على تأدية واجبهم.
وقد ساءنا والله ما حدث لبعضهم يوم الثلاثاء الماضي في منطقة القصيم، حيث قتل خمسة رجال منهم، خرجوا من بيوتهم ومن بين أطفالهم لتأدية واجبهم، وعادوا جثثا هامدة، وما نقموا منهم إلا أنهم يعملون على حفظ أمن هذه البلاد الطاهرة.
أيها الإخوة، إن تلك اليد الآثمة التي نالت من رجال أمننا ليد خبيثة ظالمة، يد مجرمة آثمة، يدفعها فكر منحرف، وما قامت به وأقدمت عليه لشر نعوذ بالله من سوء عواقبه.
سئل سماحة المفتي عن الذين يقتلون رجال الأمن فقال: رجال الأمن مجاهدون، ومن قتلهم بغير حق دخل دائرة الكفر .
إنها جريمة نكراء، إذا كان قتل المسلم ذنبا عظيما فكيف بقتل خمسة من رجال الأمن المجاهدين الذين تركوا أطفالهم ونساءهم ليحفظوا أمن بلادهم؟ ومتى؟ في الشهر الحرام الذي لا يجوز قتل المشرك فيه ما لم يبتدئ هو أولا بالقتل، فكيف بمسلم يعمل على حفظ أمن بلاده وإخوانه؟ يقول تبارك وتعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
ومن يقتل مؤمنا متعمدا أي: يتعمد قتله من غير مسوغ شرعي، إنما قتله لحاجه في نفسه، كان قتله له هدفا سواء طعنه أو دهسه، سواء رماه أو فجره، المهم أنه صار سببا في إنهاء حياته، فما هو يا ترى جزاؤه؟ ما هي عقوبته؟ قال تعالى: فجزاؤه جهنم خالدا فيها، جهنم فقط؟ لا، وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما.
فقتل المسلم من غير مسوغ شرعي ذنب عظيم وجرم كبير، لا يحل ولا يجوز أبدا، يقول النبي : لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث: رجل زنى بعد إحصان، فإنه يرجم، ورجل خرج محاربا لله ورسوله فإنه يقتل أو يصلب أو ينفى من الأرض، أو يقتل نفسا فيقتل بها .
فما هو ترى ذنب رجال أمننا حتى يقتل خمسة منهم؟ أيها الإخوة المؤمنون، لقد توعد الله عز وجل من قتل نفسا بغير حق بالعقاب العظيم في الدنيا والعذاب الشديد في الآخرة، وليس بعد الشرك ذنب أعظم من قتل النفس المعصومة، يقول تبارك وتعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا النساء: ، .
قال الطبري: يعني بقوله جل ثناؤه: ولا تقتلوا أنفسكم ولا يقتل بعضكم بعضا وأنتم أهل ملة واحدة ودعوة واحدة ودين واحد .
وقال عز وجل: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي قال: أكبر الكبائر الإشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وقول الزور ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : لن يزال المؤمن في فسحة من دنيه ما لم يصب دما حراما ، وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي أنه قال: يخرج عنق من النار يتكلم يقول: وكلت اليوم بثلاثة: بكل جبار، وبمن جعل مع الله إلها آخر، وبمن قتل نفسا بغير نفس، فينطوي عليهم، فيقذفهم في غمرات جهنم .
أيها الإخوة المؤمنون، إن قتل الأنفس البريئة وسفك الدماء المعصومة عند الله عز وجل لأمر عظيم، ففي الحديث عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله قال: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق ، وقال في أكبر اجتماع للناس في عصره: ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد ثلاثا ، ويلكم انظروا، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، وعن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما عن رسول الله قال: لو أن أهل السماء وأهل الأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار ، وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله : كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يقتل المؤمن متعمدا أو الرجل يموت كافرا .
عباد الله، فهل بعد هذه النصوص متعلق لأحد؟ هل بعد هذه النصوص مجال لعذر لهؤلاء الحقدة الخونة القتلة؟ لا والله، ولكن كما قال تبارك وتعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: .
بارك الله لي ولكم بالقرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعضيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، وسلم تسليما كثيرا.
أيها الإخوة المؤمنون، تعلمون رحمني الله وإياكم بأننا في هذه الأيام نستقبل شهر ذي الحجة، وهذا يجعلنا نذكر بأمور، منها على سبيل الاختصار: أولا: الحج إلى بيت الله الحرام: فالحج ركن من أركان الإسلام، لا يكمل إسلام الإنسان المستطيع إلا إذا قام به مع بقية الأركان، يقول تبارك وتعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران: .
فعلى المستطيع الذي يملك زادا وراحلة أن يبادر في تأدية فريضة حجه، ومن كفر فإن الله غني عن العالمين.
ثانيا: أيها الإخوة، الأيام العشر الأول من شهر ذي الحجة، فإنها أيام لها فضل عظيم، أقسم الله بها لفضلها فقال: والفجر وليال عشر الفجر: ، ، وذكر النبي أن العمل فيها ليس كالعمل في غيرها، فقال : ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر ، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : ما من أيام أعظم عند الله سبحانه ولا أحب إليه العمل فيهن من هذه الأيام العشر، فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد .
فالله الله أخي المسلم، أكثر من الأعمال الصالحة في هذه الأيام، ومن هذه الأعمال الصيام، فما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا، فصم يا عبد الله ما يتيسر لك من هذه الأيام، وإن غلبتك نفسك على ترك الصيام خلال هذه الأيام التسع فلا تغلبك على يوم عرفة اليوم التاسع من شهر ذي الحجة، فإن صيامه يكفر سنتين: سنة قبله وأخرى مثلها بعده، بذلك أخبر النبي فقال: صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده .
ثالثا: أيها الإخوة، أذكر من أراد أن يضحي في هذا العام، وأنتم إن شاء الله كذلك، أذكره بأن عليه أن يحرم إحرام الأضحية، فلا يأخذ من شعره ولا من بشرته ولا من أظفاره شيئا منذ دخول الشهر حتى يذبح أضحيته، هذا هو هدي النبي ، ففي الحديث يقول: إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره ، وفي رواية: فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره حتى يضحي .
أسأل الله لي ولكم الفقه في الدين والتمسك بالكتاب المبين والاقتداء بسيد المرسلين والسير على نهج أسلافنا الصالحين.
اللهم انصر الإسلام وأعز المسلمين، اللهم احم حوزة الدين، اللهم واجعل هذا البلد آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين... دروس من الهجرة النبوية سيرة وتاريخ السيرة النبوية رياض بن محمد المسيميري الرياض جامع التركي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الآثار المترتبة على هجرته .
الأمر بالهجرة.
دروس وعبر مستفادة من حادثة الهجرة.
المهاجر من هجر ما نهى الله عنه.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أيها المسلمون، فمع حلول العام الهجري الجديد تمضي بنا الذكريات إلى الوراء شيئا ما مخترقة حواجز الزمان لتقف بنا على مشارف مكة وهي تشهد هجرة النبي وأصحابه إلى المدينة.
تلك الهجرة التي غيرت مسار التاريخ وفاجأت العالم بأحداثها الضخمة ونتائجها المدهشة فقد كانت سببا رئيسا لقيام دولة الإسلام في المدينة تلك الدولة التي لم تقف عند حدود سياسية أو خطوط تماس مكهربة صنعها المحتل الأجنبي، ولكنها أخذت في الانتشار يمنة ويسرة حتى نتج عنها دولة الإسلام العالمية والتي غمرت الدنيا بفيض نورها المشع وبددت الظلام المتراكم عبر السنين وقدمت للبشرية أنموذجا نادرا للكيفية التي تبنى من خلالها الدول، فتتصاغر أمام ذلك الأنموذج الفريد كل النماذج الأخرى وما أحوج الأمة اليوم وهي تعاني ما تعانيه من تمزق وضعف وتناحر ما أحوجها إلى قراءة تاريخها من جديد، ومراجعة سير أسلافها الأولين لتأخذ الدروس والعبر علها تستعيد مجدها الغابر وتاجها المفقود فهيهات هيهات أن يصلح حال آخر هذه الأمة إلا بما صلح به حال أولها فاعتبروا يا أولي الأبصار.
أيها المسلمون، لم تكن الهجرة الشريفة إلى المدينة لم تكن يوما من الأيام ترفا ثقافيا أو سياحة ومتعة أو استكشافا لعالم جديد كلا لقد كانت خيارا لا مفر منه وحلا أخيرا بعد أن ضاقت بالمسلمين أرض مكة بما رحبت وتغير عليهم الناس وأصبحت بضع ركعات في المسجد الحرام جريمة لا تغتفر وغدت قراءة القرآن رجعية وهمجية وإرهابا وتطرفا نزل جبرائيل عليه السلام بأمر من السماء لا يحتمل التأخير أو التردد: يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر المدثر: .
فالقضية جد ليست بهزل والدين حق ليس بلعب فلا مكان للخانعين ولا مكان للمتكاسلين ولا مكان للمعوقين المخذلين ونزل جبرائيل كذلك بقوله جل جلاله: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر: فاصدع بما تؤمر ولا تخف في الله لومة لائم لا تخف أبا جهل مهما تجبر ولا تخف أبا لهب مهما تهور فما هم في الحقيقة إلا أقزام لا يملكون حولا ولا طولا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا.
فلبى عليه الصلاة والسلام النداء وشمر عن ساق الجد بكل قوة وأسفر عن شجاعة وبطولة نادرتين فما ترك جبلا إلا صعده ولا واديا إلا هبطه ولا شعبا إلا سلكه: يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا كلمة التوحيد العظيمة ظل يرفع بها صوته ثلاثة عشر عاما غير هياب ولا وجل يصرخ بها في كل مجمع من مجامعهم وكل منتدى من منتدياتهم فقامت عليه الجاهلية ولم تقعد وحاربه الجاهليون بكل وحشية وضراوة فكل من شعر بخطورة كلمة التوحيد على مصالحه وقف أمامها وقفة الأسد واستمات في الصد عنها والتنديد بخطرها، فقد شعر رؤساء العشائر أن هذه الكلمة ستقوض سلطتهم من القواعد فهبوا للدفاع عن سلطانهم المهدد ومكانتهم المستهدفة كما أحس الانتهازيون بخطر يتهدد مكاسبهم الخبيثة وأرصدتهم الحرام وثرواتهم المغتصبة فاستشاطوا غضبا وامتلؤوا حنقا وتدافعوا يذودون عن مكاسبهم بكل وحشية وقسوة كما أحس الكهنة والمشعوذون بخطورة كلمة التوحيد على كهانتهم وشعوذتهم وأنها ستفرق الناس من حولهم فكشروا عن أنيابهم وأعلنوها حربا لا تبقي ولا تذر كما أحس بالخطر ذاته عباد القومية المتعصبون لقومياتهم وعشائرهم المقدسون لتقاليدهم وعاداتهم فجن جنونهم وظهر مرض قلوبهم وسفاهة عقولهم بأبشع صورة وأقبحها فخرجوا للدفاع عن عصبياتهم المنتنة وتقاليدهم البالية كما شعر بالخطر نفسه عباد الشهوات والأهواء فقاموا من بين أحضان بغاياهم ومن على موائد خمورهم معلنين الاحتجاج بشدة ومدافعين عن مجونهم وسكرهم.
وبالجملة فقد أحس عباد تلك الأوثان والأصنام على اختلاف صورها وأشكالها وتعدد ألقابها ومسمياتها أحسوا بخطورة كلمة التوحيد على مصالحهم وأطماعهم فاتحدوا جميعا لحربها وحرب رافع لوائها، وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق ص: ، .
فعقد المجرمون العزم على مقاومة ذلك الناصح الأمين ووضع العراقيل في طريقه فأوذي عليه السلام واضطهد وعذب وطرد واتهم بالوسوسة والجنون والسحر والكهانة ورمي بالكذب وقول الزور ووصفوا القرآن بأنه أساطير الأولين وأن محمدا تتنزل عليه الشياطين حتى إذا بلغ السيل الزبى واستعصت النفوس الخبيثة على الدعوة وظهرت صلابة القلوب وسفه الرجال أذن الله بالهجرة إلى المدينة الشريفة فخرج صحابة رسول الله فرارا بدينهم، وخوفا من فرعون وملئه أن يفتنهم خرجوا تاركين الأرض التي ولدوا فيها والبلد الذي نشؤوا فيه منخلعين من المال والأهل والولد فما قيمة المال والأهل والولد حين تهدد العقيدة وتصادر الحرية؟ وما كاد يمضي طويل وقت إلا ورسول الله يخرج في أثر أصحابه وهو يقول: والله يا مكة، إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
أيها المسلمون، إن في الهجرة دروسا لا تنسى ومآثر لا تطوى ألا ما أحوجنا إلى تذاكر تلك الدروس واستلهام هاتيك العبر في وقت كشر العدو عن أنيابه وأطلت الرويبضة برأسها القبيح.
ألا إن من أعظم دروس الهجرة الشريفة ما يجب أن ندركه جميعا أن الغاية الكبرى من الوجود الإنساني بأسره هو عمارة الأرض بالتوحيد والإيمان وإقامة حكم الله وشرعه في عظائم الأمور فما دونها أليس الله يقول: إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون العنكبوت: ؟ إذا فمتى تعذر تحقيق هذه الغاية فوق أرض ما فلا بد من البحث عن غيرها مهما كان الثمن ومهما كانت التضحيات، أملا في إيجاد أرضية صالحة للانطلاقة العظمى ونشر الإسلام في ربوع الأرض وعرض العقيدة بصفائها ونقائها على الناس دون ضغط أو إكراه.
وهكذا كان الأمر في مكة فيوم رفض أهلها الإيمان والتوحيد وآثروا الكفر والتقليد أصبحت مكة بلد كفر ودار حرب وحرم البقاء فيها وأصبحت مجاورتها مع القدرة على مغادرتها واحدة من كبائر الذنوب، إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا النساء: .
وأما الدرس الثاني من دروس الهجرة وهو ذو علاقة وثيقة بسابقه، ويوضحه ويجليه أنه لا قيمة للأرض ولا للوطن حين تفسد الأرض ويكفر الوطن.
لقد هاجر النبي وأصحابه الوطن الذي تربوا فيه والأرض التي نشؤوا فوقها وباعوها بأرخص الأثمان واشتروا أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، وفي هذا كله صفعة لكل الذين يمجدون الأرض والرمال ويعظمون الصخور والتراب على حساب العقيدة حتى إنهم ليفضلونها على جنة الخلد لو دخلوها، فيقول شاعرهم:

السلطان أمر البلد وجعل إلي تقليد من شئت، فأهلكني وأهلك نفسه وأحوجني إلى هذا.
وورد إلى الإخشيد كتاب أرمانوس عظيم النصرانية يفتخر فيه، ويزعم أنه له المنة عليه في خطابه، إذ جرت عادته ألا يخاطب إلا خليفة.
فقرئ الكتاب على الإخشيد، فتقدم بالجواب، فأجاب عنه جماعة، فلم يختر إلا جواب إبراهيم ابن عبد الله النجيرمي وكان عالما بوجوه الكتابة، ونسخة الكتاب: من محمد بن طغج مولى أمير المؤمنين إلى ألمانوس عظيم الروم ومن يليه، سلام، بقدر ما انتم له مستحقون، فإنا نحمد الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم.
أما بعد، فقد ترجم لنا كتابك الوارد مع نقولا وإسحاق رسوليك، فوجدناه مفتتحا بذكر فضيلة الرحمة، وما نمي عنا إليك، وصح من شيمنا فيها إليك، وبما نحن عليه من المعدلة وحسن السيرة في رعايانا، وما وصلت به هذا القول من ذكر الفداء والتوصل إلى تخليص الأسرى، إلى غير ذلك مما اشتمل عليه، وفهمناه: فأما ما أطنبت فيه من فضيلة الرحمة فمن سديد القول الذي يليق بذوي الفضل والنبل، ونحن، بحمد الله ونعمه علينا، بذلك عارفون، وإليه راغبون، وعليه باعثون، وفيه بتوفيق الله إيانا مجتهدون، وبه متواصلون وعالمون، وإياه نسأل التوفيق لمراشد الأمور وجوامع المصالح، بمنه وقدرته.
وأما ما نسبته إلى أخلاقنا من الرحمة والمعدلة فإنا نرغب إلى الله جل وعلا، الذي تفرد بكمال هذه الفضيلة ووهبها لأوليائه ثم أثابهم عليها، أن يوفقنا لها ويجعلنا من أهلها وييسرنا للأجتهاد فيها والاعتصام من زيغ الهوى عنها وعزة القسوة بها، ويجعل ما أودع قلوبنا من ذلك موقوفا على طاعته وموجبات مرضاته حتى نكون أهلا لما وصفتنا به، وأحق حقا بما دعوتنا إليه، ومن يستحق الزلفى من الله تعالى فإنا فقراء إلى رحمته، وحق لمن أنزله الله بحيث أنزلنا، وحمله من جسيم الأمر ما حملنا، وجمع له من سعة الممالك ما جمع لنا، بمولانا أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، أن يبتهل إلى الله تعالى في معونته لذلك وتوفيقه وارتياده، فإن ذلك إليه وبيده، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وأما ما وصفته من ارتفاع محلك عن مرتبة من هو دون الخليفة في المكاتبة لما يقتضيه عظم ملككم وأنه الملك القديم الموهوب من الله الباقي على الدهر، وأنك إنما خصصتنا بالمكاتبة لما تحققته من حالنا عندك، فإن ذلك لو كان حقا وكانت منزلتنا كما ذكرته تقصر عن منزلة من تكاتبه، وكان لك في ترك مكاتبتنا غنم ورشد، لكان من الأمر البين أن أحظى وأرشد وأولى بمن حل محلك ان يعمل بما فيه صلاح رعيته، ولا يرى وصمة ولا نقيصة ولا عيبا، ولا يقع في معاناة صغيرة من الأمور تعقبها كبيرة، فإن السائس الفاضل قد يركب الأخطار ويخوض الغمار ويعرض مهجته في ما ينفع رعيته.
والذي تجشمته من مكاتبتنا، إن كان كما وصفته، فهو أمر سهل يسير لأمر عظيم خطير، وجل نفعه وصلاحه وعائدته تخصكم، لأن مذهبنا انتظار إحدى الحسنيين، فمن كان منا في أيديكم فهو على بينة من ربه، وعزيمة صادقة من أمره، وبصيرة فيما هو بسبيله، وإن في الأساري من يؤثر من ضنك الأسر وشدة البأساء على نعيم الدنيا وخيرها لحسن منقلبه وحميد عاقبته، ويعلم أن الله تعالى قد أعاده من أن يفتنه ولميعده من أن يبتليه، هذا إلى أوامر الإنجيل الذي هو إمامكم، وما توجبه عليكم عزائم سياستكم، والتوصل إلى استنفاذ أسرائكم، ولولا أن إيضاح القول في الصواب أولى بنا من المسامحة في الجواب، لأضربنا عن ذلك صفحا، إذ رأينا أن نفس السبب الذي من أجله سما إلى مكاتبة الخلفاء عليهم السلام من كاتبهم، أو عدا عنهم إلى من حل محلنا في دولتهم، بل إلى من نزل عن مرتبتنا، هو أنه لم يثق من منعه ورد ملتمسه ممن جاوره، فرأى أن يقصد به الخلفاء الذين الشرف كله في إجابتهم، ولا عار على أحد وإن جل قدره في ردهم.
ومن وثق في نفسه ممن جاوره وجد قصده أسهل السبيلين عليه، وأدناهما إلى إرادته، حسبما تقدم لها من تقدم.
وكذلك كاتب من حل محلك من قصر عن محلنا، ولم يقرب من منزلتنا، فممالكنا عدة كان يتقلد في سالف الدهر كل مملكة منها ملك عظيم الشأن: فمنها ملك مصر الذي أطغى فرعون على خطر أمره حتى ادعى الإلهية، وافتخر على نبي الله موسى بذلك، ومنها ملك... للذي... الإسكندر ومن خلفه من اليونانيين، ومنها ممالك اليمن التي كانت للتبابعة الأقيال العباهلة ملوك حمير، على عظيم شأنهم وكثرة عددهم، ومنها أجناد الشام التي فيها جند حمص، وكانت دارهم ودار هرقل عظيم الروم ومن قبله من عظمائها، ومنها جند دمشق على جلالته في القديم والحديث واختيار الملوك المتقدمين له، ومنها جند الأردن على جلالة قدره وأنه دار المسيح صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء والحواريين، ومنها جند فلسطين، وهي الأرض المقدسة وبها المسجد الأقصى وكرسي النصرانية ومعتقد غيرها ومحج النصارى واليهود طرا، ومقر داود وسليمان ومسجدهما، ومنها مسجد إبراهيم وقبره وقبر إسحاق ويعقوب ويوسف وإخوته وأزواجهم عليهم السلام، ومنها مولد المسيح وأمه وقبرها.
هذا إلى ما نتقلده من أمر مكة المحفوفة بالآيات الباهرة والدلالة الظاهرة، فإنا لو لم نتقلد غيرها لكانت بشرفها وعظم قدرها وما حوت من الفضل توفي على كل مملكة، لأنها محج آدم ومحج إبراهيم وإرثه ومهاجره، ومحج سائر الأنبياء، وقبلتنا وقبلتهم عليهم السلام، وداره وقبره ومنبت ولده، ومحج العرب على مر الحقب، ومحل أشرافها وذوي أخطارها على عظم شأنهم وفخامة أمرهم، وهو البيت العتيق المحرم المحجوج إليه من كل فج عميق الذي يعترف بفضله وقدمه أهل الشرف، من مضى ومن خلف، وهو البيت المعمور وله الفضل المشهور.
ومنها مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم المقدسة بتربته، وأنها مهبط الوحي، وبيضة هذا الدين المستقيم الذي امتد ظله على البر والبحر والسهل والوعر والشرق والغرب وصحارى العرب على بعد أطرافها وتنازح أقطارها وكثرة سكانها في حاضرتها وباديتها، وعظمها في وفودها وشدتها وصدق بأسها ونجدتها وكبر أحلامها وبعد مراميها وانعقاد النصر من عند الله براياتها، وان الله تعالى أباد خضراء كسرى وشرد قيصر عن داره ومحل عزه ومجده بطائفة منها.
هذا إلى ما تعلمه من أعمالنا.
وتحت أمرنا ونهينا ثلاثة كراسي هنا تقطيع في المخطوطة.
من أعظم كراسيكم: بيت المقدس وأنطاكية والإسكندرية، مع ما إلينا من البحر وجزائره واستظهارنا بأتم العتاد.
وإذا وفيت النظر حقه علمت أن الله تعالى قد أصفانا بجل الممالك التي ينتفع الأنام بها، ويشرف الأرض المخصوصة بالشرف كله دنيا وآخرة، وتحققت أن منزلتنا بما وهبه الله لنا من ذلك فوق كل منزلة، والحمد لله ولي كل نعمة.
وسياستنا لهذه الممالك، قريبها وبعيدها، على عظمها وسعتها، بفضل الله علينا وإحسانه إلينا ومعونته لنا وتوفيقه إيانا، كما كتبت إلينا وصح عندك من حسن السيرة، وبما يؤلف بين قلوب سائر الطبقات، من الأولياء والرعية، على الطاعة واجتماع الكلمة، ويوسعها الأمن والدعة في المعيشة، ويكسبها المودة والمحبة، والحمد لله رب العالمين أولا وآخرا على نعمه التي تفوت عندنا عد العادين، وإحصاء المجتهدين، ونشر الناشرين، وقول القائلين، وشكر الشاكرين، ونسأله أن يجعلنا ممن تحدث بنعمته عليه شكرا لها، ونشرا لما منحه الله منها وممن رضي اجتهاده في شكرها، وممن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وكان سعيه مشكورا، إنه حميد مجيد.
وما كنت أحب أن أباهيك بشيء من أمر الدنيا، ولا أتجاوز الاستيفاء لما وهبه الله لنا من شرف الدين الذي كرمه وأظهره، ووعدنا في عواقبه الغلبة الظاهرة والقدرة القاهرة ثم الفوز الأكبر يوم الدين، لكنك سلكت مسلكا لم يجز لي أن أعدل عنه، وقلت قولا لم يسعنا التقصير في جوابه.
ومع هذا فإنا لم نقصد بما وصفناه من أمرنا مكاثرتك، ولا اعتمدنا تعيين فضل لنا نعوذ به، إذ نحن نكرم عن ذلك، ونرى أن نكرمك عند محلك ومنزلتك وما يتصل بها من حسن سياستك ومذهبك في الخير، ومحبتك لأهله، وإحسانك لمن في يدك من أسرى المسلمين وعطفك عليهم، وتجاوزك في الإحسان إليهم جميع من تقدمك من سلفك، ومن كان محمودا في أمره رغب في محبته لأن الخير أهل أن يحب حيث كان.
فإن كنت إنما تؤهل لمكاتبتك ومماثلتك من اتسعت مملكته وعظمت دولته وحسنت سيرته، فهذه ممالك عظيمة واسعة جمة، وهي أجل الممالك التي ينتفع بها الأنام وسر الأرض المخصوصة بالشرف، فإن الله قد جمع لنا الشرف كله بالولاء الذي جعل لنا من مولانا أمير المؤمنين، أطال الله بقاءه، مخصوصين بذلك إلى ما لنا بقديمنا وحديثنا وموقعنا.
والحمد لله رب العالمين الذي جمع لنا ذلك بمنه وإحسانه، ومنه نرجو حسن السعي في ما يرضيه بلطفه.
ولم ينطو عنك أمرنا في ما اعتمدناه، وإن كنت تجري في المكاتبة على رسم من تقدمك، فإنك لو رجعت إلى ديوان بلدك وجدت من كان تقدمك قد كاتب من قبلك من لم يحل محلنا ولا أغنى غناءنا، ولا ساس في الأمور سياستنا، ولا قلده مولانا أمير المؤمنين، أطال الله بقاءه، ما قلدنا، ولا فوض إليه ما فوض إلينا.
وقد كوتب أبو الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون، وآخر من كوتب تكين مولى أمير المؤمنين ولم يكن تقلد سوى مصر وأعمالها.
ونحن نحمد الله كثيرا أولا وآخرا على نعمه التي يفوت عندنا عددها عد العادين ونشر الناشرين، ولم نرد بما ذكرناه المفاخرة، ولكنا قصدنا بما عددناه من ذلك حالات: أولها الحديث بنعمة الله علينا، ثم الجواب عما تضمنه كتابك من ذكر المحل والمنزلة في المكاتبة، ولتعلم قدر ما بسطه الله لنا في هذه الممالك.
وعندنا قوة تامة على المكافأة عن جميل فعلك بالأسارى وشكر واف لما نوليهم وتتوخاه من مسرتهم، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة.
وفقك الله لمواهب خيرات الدنيا والآخرة والتوفيق للسداد في الأمور كلها، والتيسير لصلاح القول والعمل الذي يحبه ويرضاه ويثيب عليه، ويرفع في الدنيا والآخرة أهله، بمنه ورحمته.
وأما الملك الذي ذكرت أنه باق على الدهر لأنه موهوب لكم من الله خاصة، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، وإن الملك كله لله يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء، بيده الخير وهو على كل شيء قدير وإن الله عز وجل نسخ ملك الملوك وجبرية الجبارين بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله أجمعين، وشفع نبوته بالإمامة، وحازها إلى العترة الطاهرة من العنصر الذي منه أمير المؤمنين، أطال الله بقاءه، والشجرة التي منها غصنه وجعلها خالدة فيهم يتوارثها منهم كابر عن كابر ويلقيها ماض إلى غابر، حتى نجز أمر الله ووعده وبهر نوره وكلمته، وأظهر حجته، وأضاء عمود الدين بالأئمة المهتدين، وقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المشركون حتى يرث الله الأرض ومن عليها وإليه يرجعون.
وإن أحق ملك أن يكون من عند الله وأولاه وأخلقه أن يكنفه الله بحراسته وحياطته ويحفه بعزه وأيده ويجلله بهاء السكينة في بهجة الكرامة ويجعله بالبقاء والنجاة ما لاح فجر، وكر دهر، ملك إمامة عادلة خلفت نبوة، فجرت على رسمها وسنتها، وارتسمت أمرها، وأقامت شرائعها، ودعت إلى سبلها، مستنصرة بأيدها، منتجزة لوعدها، وإن يوما واحدا من إمامة عادلة خير عند الله من عمر الدنيا تملكا وجبرية.
ونحن نسأل الله تعالى أن يديم نعمه علينا وإحسانه إلينا بشرف الولاية ثم لحسن العاقبة بما وفر علينا فخره وعلاه ومجده وإحسانه، إن شاء الله وبه الثقة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وأما الفداء ورأيك في تخليص الأسرى، فإنا وإن كنا واثقين لمن في أيديكم بإحدى الحسنيين، وعلى بينة لهم من أمرهم وبيان من حسن العاقبة وعظم المثوبة، عالمين بما لهم، فإن فيهم من يؤثر مكانه من ضنك الأسر وشدة البأساء على نعيم الدنيا ولذتها، سكونا إلى ما يتحققه من حسن المنقلب وجزيل الثواب، ويعلم أن الله قد أعاذه من أن يفتنه ولم يعذه من أن يبتليه .
وقد تبينا في ذلك مع هذا الباب ما شرعه لنا الأئمة الماضون والسلف الصالحون، فوجدنا ذلك موافقا لما التمسته وغير خارج عما أحببته، فسررنا بما يتيسر منه، وبعثنا الكتب والرسل إلى عمالنا في سائر أعمالنا، وعزمنا عليهم في جمع كل من قبلهم واتباعهم بما وفر الإيمان بإنقاذهم، وبذلنا في ذلك كل ممكن، وأخرنا إجابتك عن كتابك ليتقدم فعلنا قولنا وإنجازنا وعدنا، ويوشك أن يكون قد ظهر لك من ذلك ما وقع أحسن الموقع منك، إن شاء الله.
وأما ما ابتدأتنا به من المواصلة واستشعرته لنا من المودة والمحبة، فإن عندنا من مقابلة ذلك ما توجبه السياسة التي تجمعنا على اختلاف المذاهب، وتقتضيه هذا قد مر من قبل مع اختلاف يسير.
هذا قد مر من قبل مع اختلاف يسير.
نسبة الشرف الذي يؤلفنا على تباين النحل، فإن ذلك من الأسباب التي تخصنا وإياك.
ورأينا من تحقيق ظنك بنا إيناس رسلك وبسطهم، والاستماع منهم والإصغاء إليهم والإقبال عليهم.
وتلقينا انبساطك إلينا وإلطافك إيانا القبول الذي يحق علينا ليقع ذلك موقعه، وزدنا في توكيد ما اعتمدته مما حملناه رسلك في هذا الوقت على استقلالنا إياه من طرائف بلدنا وما يطرأ من البلاد علينا، وإن الله بعدله وحكمته أودع كل قرية صنفا ليتشوف إليه من بعد عنه، فيكون ذلك سببا لعمارة الدنيا ومعايش أهلها، ونحن نفردك بما سلمناه إلى رسولك لتقف عليه إن شاء الله.
وأما ما أنفذته للتجارة فقد أمكنا أصحابك منه، وأذنا لهم في البيع وفي ابتياع ما أرادوه واختاروه، لأنا وجدنا جميعه مما لا يحظره علينا دين ولا سياسة، وعندنا من بسطك وبسط من يرد من جهتك، والحرص على عمارة ما بدأتنا به ورعايته، ورب ما غرسته أفضل ما يكون عند مثلنا لمثلك.
والله يعين على ما ننويه من جميل ونعتقده من خير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
ومن أبتدأ بالجميل لزمه الجري عليه والزيادة، ولا سيما إذا كان من أهله خليقا به.
فقد ابتدأنا بالمؤانسة والمباسطة، وأنت حقيق بعمارة ما بيننا، واعتمادنا بحوائجك وعوارفك قبلنا، فأبشر بتيسير ذلك إن شاء الله.
والحمد لله أحق ما ابتدىء به وختم بذكره، وصلى الله على سيدنا محمد نبي الهدى والرحمة وعلى آله وسلم تسليما .
ولإعجاب إبراهيم بن عبد الله النجيرمي بما عمله في هذا الكتاب نسخ منه نسخا وأنفذها إلى البصرة وأعمالها يفتخر بها.
وفي هذه السنة وهي سنة خمس وعشرين جهز الإخشيد المراكب الحربية للمسير إلى الثغور للفداء الذي كوتب فيه، وشحنها بنصارى الروم ممن أهدي إليه ومن اشتراه، وأنفذ الثياب والطيب والطعام لمن يحصل في الفداء من المسلمين.
وفي سنة ست وعشرين وثلاثمائة كتب محمد بن طغج إلى الراضي يستدعي أن يلقب بالإخشيد، وقال في كتابه: وقد كنى أمير المؤمنين جماعة ولقبهم، فليسرني بما سألت، فقال الراضي لحاجبه ذكا: ما معنى الإخشيد؟ فسأل فقيل: تفسيره عبد، دعي به ملك الملوك.
فعرف الراضي فقال: لا نبخل عليه بهذا، اكتبوا له بذلك، وكان هذا بعقب خلع أنفذها الراضي إليه، وطوق وسوارين، وزينت الأسواق فطاف المدينة.
وفي هذه السنة عاد أصحاب مالك والشافعي إلى القتال في المسجد العتيق، وكان في الجامع للمالكيين خمس عشرة حلقة، وللشافعيين مثلها، ولأصحاب أبي حنيفة ثلاث حلق، فلما زاد قتالهم أرسل الإخشيد ونزع حصرهم ومساندهم وأغلق الجامع، وكان يفتح في أوقات الصلوات، ثم سئل الإخشيد فيهم فردهم.
وفي أول سنة ست وعشرين أرسل الراضي إلى مصر يستدعي الفضل ابن جعفر للوزارة، وأنفذ له خلعا فامتنع أن يلبسها، فحدثني ابنه أبو الفضل قال: ركب الإخشيد بنفسه إليه وألزمه لبسها، فألبسه إياها الإخشيد بيده، ثم قام أبي فصلى ركعتين والإخشيد قائم متكىء على سيفه، ثم تجهز للمسير فشيعه أهل مصر، ورحل إلى الشام ثم سار إلى العراق، وخلف ابنه أبا الفضل بحمص، فلما بلغ الرقة لقيته خلع الوزارة فلبسها، ودخل بغداد ونظر في الأمور ودبرها، ورأى الأمور مضطربة فاستأذن الراضي في المسير إلى الشام ومصر ليحمل الأموال ويكشف الأعمال.
واستخلف عبد الله بن علي بن المغربي وسار إلى الشام، فتوفي بالرملة لثمان خلون من جمادى الأولى سنة سبع وعشرين، وجاء نعيه إلى الإخشيد فقلق لذلك وجلس للتعزية.
وكان محمد بن علي الماذرائي عنده بالرملة فأرسل الإخشيد فحمله إلى مصر، وقد كان أقام بالرملة في دار الفضل أبي جعفر ثلاث سنين وثمانية أشهر، فلما وصل إلى مصر أنزله الإخشيد معه في داره.
ولما بلغ الراضي وفاة الفضل بن جعفر حزن لذلك، وأقر الوزارة بحالها، وكتب إلى الإخشيد يعزيه بالفضل بن جعفر ويأمره بإنفاذ ابنه جعفر بن الفضل إلى موضع أبيه فدافع الإخشيد بذلك وأعتذر.
وأقامت الوزارة شهرين، وكتب الراضي إلى جعفر بن الفضل كتابا يستدعيه للوزارة، وكان خليفته ببغداد عبد الله بن محمد المغربي، وخليفته على مصر محمد بن عبد الرحمن الروذباري، وخلفاؤه بالشام على حالهم، والكتب تنفذ باسمه كما كانت في حياته.
فلما يئس الراضي من خروج جعفر بن الفضل إليه كتب له يستخلفه على كشف اعمال الإخشيد كلها كما كان أبوه، واستوزر أحمد بن محمد البريدي.
فحدثني أبو الفضل جعفر بن الفضل الوزير قال: حملت كتاب الراضي ووضعته بين يدي الإخشيد وانصرفت إلى محمد ابن علي الماذرائي.
وفي شهر رمضان من ستة سبع وعشرين ورد كتاب الراضي مع رسول يعرف بابن الشيعي يلقبه الإخشيد وهذا أول من لقب به، فدعي بذلك على منبر الفسطاط وسائر المنابر، وكتب بذلك على كتبه، وكوتب به، وعبأ الإخشيد مالا كثيرا وهدية وكراعا وبغالا وحميرا وثيابأ وأنفذ ذلك إلى الراضي.
وفي ذي القعدة سنة سبع وعشرين أرجف الناس بمسير محمد بن رائق من العراق، وأنه قد حصل بالرقة يريد الشامات ومصر، وكان عبيد الله بن طغج بدمشق، فأنفذ الإخشيد عمران بن فارس في جيش كثير بسبب محمد بن رائق.
ثم وصلت الأخبار بوصول محمد بن رائق إلى دمشق وملكها مع ما خلفها من حمص وحلب والثغور وسائر الأعمال، فقلق لذلك الإخشيد، وخرج عبيد الله بن طغج عن دمشق منهزما.
ثم ورد الخبر في آخر ذي الحجة سنة سبع وعشرين بدخول محمد بن رائق الرملة، وكان كالطائر في مسيره، وانصرف أصحاب الإخشيد عن غير قتال، ونبش قبر الفضل بن جعفر الوزير فوجد فيه مالا فأخذه.
ثم أخذ الإخشيد في أهبة المسير لقتال محمد بن رائق فهاجت به السوداء على عادته فعولج أياما.
وفي المحرم سنة ثمان وعشرين سار الإخشيد لقتال ابن رائق، واستخلف أخاه أبا المظفر، وسار حتى نزل الفرما، وتقدمت طلائع محمد بن رائق فكانت بينهم مناوشة.
وسفر الحسن بن طاهر العلوي بين الإخشيد وبين محمد بن رائق في الصلح.
وأنفذ الإخشيد كاتبه محمد بن كلا للرملة للموافقة على شرائط بينهما.
وتم الصلح على أن الرملة للإخشيد، ومن طبرية وما خلفها لمحمد انظر ذلك في بغية الطلب : .
ابن رائق على أن يحمله الإخشيد إلى ابن رائق متى توافقا عليه.
وخرج ابن رائق عن الرملة، وعاد الإخشيد إلى مصر فسر برجوعه الناس، وكانوا زينوا له الطرق والأسواق فلم يطف المدينة، وكان هذا يوم الخميس فأقرت الزينة على حالها، فلما كان من الغد ركب إلى الجامع العتيق لصلاة الجمعة وكان يوما عظيما.
وقبض الإخشيد على محمد بن عبد الرحمن الروذباري الكاتب وصادره بسبب كلام خاطبه به في محمد بن رائق، فإنه شاوره فأشار عليه فخالفه فقال له: فيك أيها الإخشيد خلتان مذمومتان: البخل والجبن، وما يتم لك معهما شيء إلا بالإقبال، فحقد عليه وصادره بعد أيام وكان خليفة الفضل بن جعفر.
وفي رجب سنة ثمان وعشرين أطلق الإخشيد أبا بكر محمد بن علي الماذرائي واستوزره، واستكتب ابنه الحسين بن محمد وخلع عليه وصرفه إلى داره، فمشى بين يديه أهل الدولة وابنه الحسين خلفه بالخلع، ومشى الشريف أبو جعفر مسلم بين يديه حتى حلف عليه فركب، ومشى الأشراف وسائر الناس.
وكان الإخشيد يعامله في اعتقاله أربع سنين وتسعة أشهر بكل جميل، ورد إليه الإخشيد التدبير بمصر والشام، وألزمه لبس الدراعة ونزع الطيلسان، وكان لا يصدر إلا عن رأيه، ولا يخليه من حضور مجلسه، ويقول للناس إذا انصرف: كم قبلت يده ووقفت بين يديه.
وكان القائم بأمر الله لما انصرفت عساكره بالإسكندرية اختار أن يستعطف الإخشيد ويصطنعه، وكان محمد بن علي الماذرائي وهو في قبضة الفضل بن جعفر قد اتهم بمكاتبة القائم، وأنه استدعى منه العساكر وحسن له رأيه.
وكتب القائم إلى الإخشيد كتابا قرأه على خاصته، ورقعة بخطه لم يقف عليها أحد، وكانت نسخة الرقعة: قد خاطبتك أعزك الله في كتابي المشتمل على هذه الرقعة بما لم يجز لي في عقد الدين وما جرى به الرسم من سياسة أنصار يستجلبون، وضمنت رقعتي ما لم يطلع عليه أحد من كتابي وذوي المكانة عندي، وأرجو أن تردك صحة عزيمتك وحسن رأيك إلى ما أدعوك إليه، فقد شهد الله على ميلي إليك، وإيثاري لك، ورغبتي في مشاطرتك ما حوته يميني واحتوى عليه ملكي، وليس يتوجه لك العذر في التخلف عن إجابتي لأنك قد استفرغت مجهودك في مناصحة قوم لا يرون إحسانك ولا يشكرون إخلاصك، يخلفون وعدك ويخفرون ذمتك، لم يعتقد منهم أحد حسن المكافأة ولا جميل المجازاة، وليس ينبغي لك أن تعدل عن منهج من نصحك، وإيثار من آثرك إلى من يجهل موضعك، ويضيع حسن سعيك، وأنا أعلم أن طول العادة في طاعتهم قد كره إليك العدول عنهم، فإن لم تجد من نفسك معونة على اتباع الحق ولزوم الصدق فإني أرضى منك بالمودة والأمر والطاعة حتى تقيمني مقام رئيس من أهلك، تسكن إليه في أمرك، وتعول عليه بمثل ذلك.
وإذا تدبرت هذا الأمر علمت أن الذي يحملني على التطأطئ لك وقبول الميسور منك إنما هو الرغبة فيك، وأنت حقيق بحسن مجازاتي على ما بذلته، والله يريك حسن الاختيار في جميع أمرك، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فلما وقف الإخشيد على هذه الرقعة، احتج إلى الرسول بأنه لا يقرأ ولا يكتب، ولا يجوز له أن يبوح بما في نفسه إلى كاتب، إذ كان الصواب يقتضي ذلك، ثم قال: وأنا أتدبر الجواب فأجيب عنه ويصل مع من أثق به، وأسلك من حسن الموالاة ما لم يكن غيري يسلكه.
ثم بلغ الإخشيد مسير محمد بن رائق من العراق إلى أعمال الإخشيد ووصوله إلى الرملة، وأن الراضي قلده، فاغتاظ وكتب إلى خليفته ببغداد علي بن أحمد العجمي بإخبار الراضي بمسير ابن رائق: فإن كان أمير المؤمنين قلده سلمت له، أو يأمرني بالقتال، فإني قد صالحته وأرضيته وما رضي.
فدخل ابن العجمي على الراضي وأخبره، وبجكم بين يديه، وقال له: والأعمال أعمالك يا أمير المؤمنين فأمر عبدك الإخشيد بما يكون عمله بحسبه، فما نطق الراضي بحرف، فقال بجكم: من ضرب بالسيف وهزم صاحبه فالعمل له، فكتب ابن العجمي لوقته بذلك إلى الإخشيد،، فصرع وثارت به السوداء.
فحدثني بعض الوجوه بمصر فال، قال لي عمر بن الحسن العباسي الخطيب بمصر: دعاني الإخشيد يوما فقال لي: إذا كان يوم الجمعة فأقم الدعوة لأبي القاسم صاحب المغرب وأسقط الدعوة للراضي حتى يعلم من محمد بن طغج، قال عمر بن الحسن، فقلت: كما يأمر الإخشيد.
فغدوت إليه ثانية واستأذنته وقلت: لعله يرجع، فقال: نعم، فلم أزل على هذا ثلاثة أيام إلى يوم الخميس، فاتهمت أن يكون أبو الحسين محمد بن عبد الوهاب، وكان رجلا جزلا جيد الرأي شيعيا، قد حسن له هذا الرأي، لأنه أقام في اعتقاله سبع سنين، وكان كما أطلقه واختص به.
فجئت إلى ابن عبد الوهاب وخلوت به وحدثته فقال: إن السوداء ربما ثارت به، أفعاودته؟ فقلت: قد عاودته أربعة أيام.
فقال لي: أنا أخلو به كل جمعة بالغداة، فارفق به وقل: أين أعمل الذي أمرتني به: في جامع أسفل أو في جامع ابن طولون؟ وخلني وإياه.
قال عمر بن الحسن: فجئت إليه ورفقت به وقلت: أيها الأمير، الذي أمرتني به أين أعمله؟ في الجامع العتيق أم جامع ابن طولون.
فقال له ابن عبد الوهاب: أيش هذا الذي تعمل؟ فقال الإخشيد: شيء، فقال ابن عبد الوهاب: الله المستعان، شيء يعمل على المنبر يكتم وبعد ساعة يعلم به الجمهور فقال له: قد تأذبت بالراضي وبهذا الصبي ابن رائق، وقد أمرت الخطيب أن يدعو لأبي القاسم صاحب المغرب، فقال له: وفق الله الإخشيد، فلقد وضعت الصنيعة في موضعها، ولقد أخبرت أنه في الحزن على أبيه إلى الساعة، وما جلس في مرتبته إلا حزينا كئيبا، ولا جدد ثوبا، وهو من الشرف والملك على ما سمعت، والحمد لله الذي جعل رجوع هذا الأمر إلى أهله وعلى يدك، فاستبشر الإخشيد وأسفر وجهه، ثم التفت ابن عبد الوهاب إلى الخطبي وقال له: اقرأ الذي عملت، قال: ما عملت شيئا، قال ابن عبد الوهاب: تؤمر مذ خمسة أيام بهذا الأمر فلم تعمل فيه شيئا؟ فقال الإخشيد: أيش يعمل؟ قال: يحتاج إلى نحو خمس أوراق كلاما معمولا في فضل النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين وأهل البيت عليهم السلام، ويذكر أنهم أحق بالإمامة، ويقول ذلك والناس يسمعون، فمن كان يشتهي هذا قويت نفسه ومن كرهه انحل.
فقال له الإخشيد: اعمله، فقال لي ابن عبد الوهاب: تلحق اليوم؟ فقلت: لا، الجمعة الأخرى؟ يشتبه أن يكون من اللغة الدارجة، ومعناه: هل تستطيع أن تنجز ذلك اليوم؟ فقال الإخشيد: الجمعة الأخرى، فانصرفت.
فلما كان من الغد دخلت على ابن عبد الوهاب فقال لي قلت له بعدك: إنه رأيي وهواي فيما تعلمه، ولكني أصدقك، تكون أنت من أبرك الناس على ابن رائق، لأنك إذا عملت هذا كاتبه من مصر من يكره هذا، وكتب بذلك إلى العراق، فإن كان الراضي لم يقلده قلده وأنفذ إليه الأموال والعساكر، وصيرت له شيعة وخاصة، ولكن دع هذا إلى وقت آخر.
وحدثني علي بن يعقوب قال: ورد كتاب الإخشيد من مصر إلى القائم يعرض عليه ابنته لابنه المنصور، فقرأ القائم الكتاب على الناس، فأشاروا عليه أن يجيبه بما يجب، فكتب إليه: وصل كتابك وقد قبلنا ما بذلت، وهي وديعة لنا عندك، قد نحلناها من بيت مالنا قبلك مائة ألف دينار فتوصل ذلك إليها.
قال: وإنما ظن الإخشيد أن القائم يكافئه على هذا بهدية يفتخر بها ويتجمل.
وفي شعبان وصلت الأخبار بعودة محمد بن رائق إلى الرملة، فتجهز الإخشيد وسار، وراسل ابن رائق فلم يجد فيه حيلة، وعسكرا جميعا بالعريش، والتقى العسكران فهزمهم محمد بن رائق وملك السواد، واجتمع واطمأن أصحابه.
وكان الإخشيد قد عبأ مراكب في البحر ليلحق ببلاد الروم أو بالمغرب ووقف منفردا في غلمانه.
ولما اطمأن محمد بن رائق أقبل الإخشيد في عدته وعديده وكبسهم في الخيم، ومحمد بن رائق ومحمد بن تكين يتحدثان، فملك الإخشيد الرجال وأسر وقتل، وقام محمد بن رائق فأفلت بحشاشة نفسه، وأستأمن محمد بن تكين في جماعة.
وكان شادن غلام الإخشيد لما انهزمت عساكر الإخشيد انصرف إلى مصر منهزما فاضطرب البلد وانتقل أهل العسكر إلى أسفل، وركب أبو المظفر ابن طغج ومحمد بن علي الماذرائي يسكنان الناس ويمنعانهم من النقلة.
ثم ورد الخبر بظفر الإخشيد بجميع العساكر، وأنفذ الأسرى والرؤوس إلى مصر، وسار الإخشيد في أثره إلى الرملة، وخرج محمد بن رائق يريد دمشق.
وليس يعرف للإخشيد وقعة قاتل فيها غير هذه.
وكان الأسرى نحو خمسمائة طيف بهم في المحامل على الجمال في أسواق مصر، ومنهم أربعة رؤساء طيف بهم على بغال بسروج، وكانت الرؤوس بين أيديهم، وزينت الأسواق، ولما انقضت الوقعة سار الإخشيد فنزل غزة.

/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن أبى نجيح، وأحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، عن ابن عون.
قال أبو عبدالرحمن عبد الله بن أحمد : قال أبى، قال معاذ: حدثنا ابن عون.
وفى / قال: حدثنا عبدالعزيز بن عبدالصمد، قال: حدثنا منصور.
والدارمى قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا ابن عون.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سيف بن أبى سليمان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن ابن عون.
وفى / قال: حدثنا على، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى، قال: سمعت ابن أبى نجيح، ومسلم / قال: حدثنى عبدالجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن أبى نجيح، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن منصور.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن ابن عون.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا سيف.
و ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سفيان، قال حدثنا ابن أبى نجيح.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق، عن جرير، عن منصور.
ح وعن يحيى بن مخلد البغدادى، عن معافى بن عمران عن سيف.
ح وعن حميد بن مسعدة، عن يزيد بن زريع، عن عبد الله بن عون، خمستهم ابن أبى نجيح، وابن عون، ومنصور، وسيف، وأبو بشر عن مجاهد.
وأخرجه أحمد / ، قال حدثنا وكيع.
وفى / قال حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
و البخاري / قال: حدثنا حفص بن عمر.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
و مسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى قال: حدثنا أبى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
/ / فيه: حذيفة، أنه استسقى، فأتاه دهقان بقدح فضة، فرمى به، فقال: إنى لم أرمه إلا أنى نهيته فلم ينته، وإن النبى صلى الله عليه وسلم نهانا عن الحرير والديباج، والشرب فى آنية الذهب والفضة، وقال: هن لهم فى الدنيا، وهن لكم فى الآخرة .
العلماء متفقون أنه لا يجوز الأكل و الشرب فى آنية الذهب والفضة؛ لأن ذلك من باب السرف، إذ جعل الله الذهب والفضة قواما للناس وأثمانا لمعايشهم وقيما للأشياء، فكره استعمالها فى غير ذلك إلا ما أباحته السنة للرجال من السيف والخاتم والمصحف، والحلى للنساء.
قال المهلب: وقوله عليها السلام: هن لهم فى الدنيا وهن لكم فى الآخرة وهو مثل قوله عليه السلام فى الحرير: إنما يلبس هذه من لا خلاق له فى الآخرة وهم الكفار؛ لأنه لما كان الحرير من لباسهم فى الدنيا، وآثروه على ما أعده الله فى الآخرة لأوليائه، وأحبوا العاجلة؛ ذمهم النبى بذلك، ونهى المسلمين أن يتشبهوا بالكفار المؤثرين الدنيا على الآخرة، ولئلا يدخلوا تحت قوله تعالى: أذهبتم طيباتكم فى حياتكم الدنيا الآية، وقال مالك بن دينار: قرأت فيما أنزل الله تعالى : أن قل لأوليائى لا يطعموا مطاعم أعدائى، ولا يلبسوا ملابس أعدائى، فيكونوا أعدائى كما هم أعدائى .
/ فيه: حذيفة، قال عليه السلام: لا تشربوا فى آنية الفضة .
انظر: التخريج السابق.
/ / وفيه: أم سلمة، أن النبى، عليه السلام، قال: الذى يشرب فى آنية الفضة، إنما يجرجر فى بطنه نار جهنم .
/ وفيه: البراء، أمر النبى، عليه السلام، بسبع، ونهانا عن سبع، عن الشرب فى آنية الفضة..... الحديث.
قد تقدم فى الباب قبل هذا أنه لا يجوز الأكل والشرب فى آنية الفضة والذهب.
أخرجه مالك الموطأ صفحة ، وأحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يزيد ابن زريع، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد، عن أيوب، وعبدالرحمن، يعنى السراج.
وفى / قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير يعنى ابن حازم وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيدالله.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا ليث بن سعد.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك ابن أنس.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن على بن حرب، عن محرز ابن الوضاح، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن عبدالله بن عبدالرحمن، فذكره.
ولم يذكر زيد بن عبدالله .
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن زيد بن عبدالله، عن عبدالله بن عبدالرحمن، عن بعض أزواج النبى صلى الله عليه وسلم فذكره.
ولم يسم أم سلمة .
وروته عنها صفية بنت أبى عبيد الثقفى: أخرجه النسائى فى الكبرى قال: أخبرنى عمرو بن هشام، قال: ثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن صفية فذكرته .
سبق تخريجه.
/ واختلفوا فى الآنية المفضضة، فروى عن عائشة أنها نهت أن تضبب الآنية أو تحلقها بفضة.
وكان ابن عمر لا يشرب فى آنية فيها حلقة أو ضبة فضة.
وهو قول عطاء، وسالم، وعروة بن الزبير، وبه قال مالك والليث.
ورخصت فى ذلك طائفة، روى ذلك عن عمران بن حصين وأنس بن مالك أنهما أجازا الشرب فى الإناء المفضض، وأجازه من التابعين: طاوس والحكم والنخعى والحسن البصرى.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: لا بأس أن يشرب الرجل بالقدح المفضض إذا لم يجعل فاه على الفضة كالشرب بيده وفيها الخاتم.
وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به إذا لم يجعل فاه على الفضة وهو مثل العلم فى الثوب، وبه قال إسحاق.
وقال ابن المنذر: ثبت أن النبى عليه السلام نهى عن آنية الفضة، والمفضض ليس بإناء فضة وكذلك المضبب، فالذى يحرم فيه الشرب ما نهى عنه النبى ولا نعصى من شرب فيما لم ينه عنه.
وقال أبو عبيدة نحوه.
وفعل ابن عمر إنما هو محمول على التورع لا على التحريم، كما روى عنه أنه كان ينضح الماء فى عينيه لغسل الجنابة، وليس ذلك بواجب عليه.
وروى أبو نعيم قال: حدثنا شريك عن حميد قال: رأيت عند أنس قدح النبى عليه السلام فيه فضة أو شد بفضة .
قال الطحاوى: لا يخلو ذلك أن يكون فى زمن النبى عليه السلام أو أحدثه أنس بعده، فأى ذلك كان، فقد ثبت عن أنس إباحته؛ لأنه كان يسقى الناس فيه تبركا برسول الله قال أبو عبيدة: الجرجرة: صوت وقوع الماء فى الجوف، وإنما يكون ذلك عند شدة الشرب، ومنه قيل للبعير إذا صاح: هو يجرجر.
وقوله: يجرجر فى بطنه نار جهنم محمول عند أهل السنة على أن الله فى ذلك بالخيار لمن أراد أن ينفذ عليه الوعيد.
قال أبو بردة: قال لى ابن سلام: ألا أسقيك فى قدح شرب النبى، عليه السلام، فيه.
/ / فيه: سهل، ذكر للنبى صلى الله عليه وسلم امرأة من العرب، فأمر أبا أسيد الساعدى أن يرسل إليها، فأرسل إليها، فقدمت، فنزلت فى أجم بنى ساعدة، فخرج النبى صلى الله عليه وسلم حتى جاءها، فدخل عليها، فإذا امرأة منكسة رأسها..... الحديث إلى قوله: اسقنا يا سهل ، فأخذت هذا القدح، فأسقيتهم فيه، فأخرج لنا سهل ذلك القدح فشربنا منه، ثم استوهبه عمر بن عبدالعزيز فوهبه له.
/ وفيه: عاصم الأحول، رأيت قدح النبى، عليه السلام، عند أنس، وكان قد انصدع فسلسله بفضة، قال وهو قدح جيد عريض من نضار.
وقال ابن سيرين: إنه كان فيه حلقة من حديد، فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة، فقال له أبو طلحة: لا تغيرن شيئا صنعه النبى، عليه السلام، فتركه.
أخرجه البخارى / .
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن سهل التميمى، وأبو بكر بن إسحاق.
ثلاتثهم البخاري، ومحمد بن سهل، وأبو بكر بن إسحاق عن سعيد بن أبى مريم، قال: أخبرنا محمد، وهو ابن مطرف أبو غسان، قال: أخبرنى أبو حازم، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا الحسن بن مدرك، قال: حدثنى يحيى بن حماد، قال: أخبرنا أبو عوانة.
وأخرجه أحمد / و و قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا شريك.
كلاهما أبو عوانة، وشريك عن عاصم الأحول، فذكره.
/ الشرب من قدح النبى وآنيته من باب التبرك بالنبى وامتثال فعله، كما كان ابن عمر يصلى فى المواضع التى صلى فيها رسول الله، ويدور ناقته حيث أدارها، تبركا بالاقتداء به، وحرصا على اقتفاء آثاره، ومن هذا الباب ما يفعله الناس إلى اليوم من الدخول فى الغار الذى اختفى فيه عليه السلام وأبو بكر الصديق على صعوبة الارتقاء إليه والدخول فيه، وهذا كله وإن كان ليس بواجب ولا لازم وإنما يحمل على فرط المحبة فى النبى عليه السلام والاغتباط بموافقته، وقد قال عليه السلام: والله لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
وقوله: قدح عريض من نضار قال صاحب العين: قدح من نضار ويتخذ من أثل، ورسى اللون وذهب نضار، والنضار: الخالص.
والأجم: جمع أجمة، وهى الغياض، قال ابن الفاسى: النضار: عود أصفر يشبه لون الذهب، وهو أعمق العود.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد ابن المثنى.
وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن على بن الحسين الدرهمي، عن أمية بن خالد.
كلاهما ابن جعفر، وأمية عن شعبة، عن عمرو بن مرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد قال: حدثنى أبو الوليد.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسي، وسعيد ابن الربيع أربعتهم هاشم، وعفان، وأبو الوليد، وسعيد قالوا: حدثنا شعبة، قال: أخبرنا عمرو ابن مرة، وحصين بن عبد الرحمن.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا عبد العزيز ابن مسلم.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال: حدثنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا ابن فضيل.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن نمير، قالا: حدثنا عبد الله بن إدريس.
ح وحدثنا رفاعة ابن الهيثم، قال: حدثنا خالد يعنى الطحان .
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، قال: حدثنا هشيم خمستهم عبد العزيز، وابن فضيل، وابن إدريس، وخالد، وهشيم عن حصين.
/ / فيه: جابر، رأيتنى مع النبى، عليه السلام، وقد حضرت العصر، وليس معنا ماء غير فضلة، فجعل فى إناء، فأتى النبى صلى الله عليه وسلم به، فأدخل يده فيه، وفرج بين أصابعه، ثم قال: حى على أهل الوضوء، والبركة من الله ، فلقد رأيت الماء يتفجر من بين أصابعه، فتوضأ الناس، وشربوا، فجعلت لا آلوا ما جعلت فى بطنى منه، فعلمت أنه بركة.
قلت لجابر: كم كنتم يومئذ؟ قال: ألفا وأربع مائة وقال جابر: خمس عشرة مائة.
قال المهلب: قال البخارى: باب شرب البركة لقول جابر فى الحديث: فعلمت أنه بركة وهذا جائز سائغ فى لسان العرب أن يسمى الشىء المبارك فيه: بركة، كما قال أيوب النبى عليه السلام : لا غنى بى عن بركتك فسمى الذهب بركة، ومثله قوله تعالى: هذا خلق الله يعنى مخلوقاته، والخلق اسم الفعل.
وفيه من الفقه: أن الإسراف فى الطعام والشراب مكروه إلا الأشياء التى أرى الله فيها بركة غير معهودة وآية قائمة بينة، فلا بأس بالاستكثار منها، وليس فى ذلك سرف ولا كراهية، ألا ترى قول جابر: فجعلت لا آلو ما جعلت فى بطنى منه أى لا أقصر عن جهدى فى الاستكثار من شربه.
وفيه: علم عظيم من أعلام النبوة، وقد تقدم بيان هذا المعنى وما فى نبع الماء من بين أصابع النبى من عظم الآية، وشرف الخصوصية فى باب التماس الوضوء إذا حانت الصلاة فى كتاب الوضوء، فأغنى عن إعادته.
والحمد لله وحده وصلواته على خير خلقه محمد وآله وصحبه بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأيمان والنذور لا يؤاخذكم الله باللغو فى أيمانكم الآية / / وفيه: عائشة، أن أبا بكر لم يكن يحنث فى يمين قط حتى أنزل الله كفارة اليمين، وقال: لا أحلف على يمين، فرأيت غيرها خيرا منها، إلا أتيت الذى هو خير، وكفرت عن يمينى.
أخرجه البخارى فى صحيحه قال: حدثنا أحمد بن أبى رجاء، حدثنا النضر، عن هشام، قال: أخبرنى أبى، فذكره.

وقد رواه قتادة مرة ، فقال: للذكرى ومرة، قال: لذكري ، كما هي القراءة المتواترة.
وكان الزهري أيضا يقرؤها : للذكرى .
وهذه القراءة أظهر في الدلالة على الفور؟ لأن المعنى: أد الصلاة حين الذكرى، والمعنى: أنه يصلي الصلاة إذا ذكرها.
وبذلك فسرها أبو العالية والشعبي والنخعي.
وقال مجاهد: أقم الصلاة لذكري : أي تذكرني.
قال: فإذا صلى عبد ذكر ربه.
ومعنى قوله: أن قوله: أقم الصلاة لذكري أي: لأجل ذكري بها.
والصلاة إنما فرضت ليذكر الله بها، كما في حديث عائشة المرفوع: إنما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لإقامة ذكر الله .
خرجه الترمذي وأبو داود.
فأوجب الله على خلقه كل يوم وليلة أن يذكروه خمس مرار بالصلاة المكتوبة، فمن ترك شيئا من ذكر الله الواجب عليه سهوا فليعد إليه إذا ذكره، كما قال تعالى: واذكر ربك إذا نسيت الكهف: ، فقد أمره إذا نسي ربه أن يذكره بعد ذلك، فمن نسي الصلاة فقد نسي ذكر ربه، فإذا ذكر أنه نسي فليعد إلى ذكر ربه بعد نسيانه.
وأماترك الصلاة متعمدا، فذهب أكثر العلماء إلى لزوم القضاء له، ومنهم من يحكيه إجماعا.
واستدل بعضهم بعموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : اقضوا الله الذي له، فالله أحق بالقضاء .
واستدل بعضهم: بأنه إذا أمر المعذور بالنوم والنسيان بالقضاء، فغير المعذور أولى.
وفي هذا الاستدلال نظر؛ فإن المعذور إنما أمره بالقضاء لأنه جعل قضاءه كفارة له، والعامد ليس القضاء كفارة له؛ فإنه عاص تلزمه التوبة من ذنبه بالاتفاق.
ولهذا قال الأكثرون: لا كفارة على قاتل العمد، ولا على من حلف يمينا متعمدا فيها الكذب؛ لأن الكفارة لا تمحو ذنب هذا.
وأيضا؛ فإذا قيل: إن القضاء إنما يجب بأمر جديد، وهو ألزم لكل من يقول بالمفهوم، فلا دليل على إلزام بالقضاء؛ فإنه ليس لنا أمر جديد يقتضي أمره بالقضاء، كالنائم والناسي.
واستدل بعضهم للزوم العامد القضاء: بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المجامع في رمضان عمدا بالقضاء.
كما خرجه أبو داود.
وهو حديث في إسناده مقال؛ تفرد به من لا يوثق بحفظه وإتقانه.
وأيضا؛ فيفرق بين من ترك الصلاة والصيام، ومن دخل فيهما ثم أفسدهما.
فالثاني عليه القضاء، كمن أفسد حجه، والأول كمن وجب عليه الحج ولم يحج، وإنما أمره أن يحج بعد ذلك؛ لأن الحج فريضة العمر.
ومذهب الظاهرية أو أكثرهم: أنه لا قضاء على المتعمد.
وحكي عن عبد الرحمن صاحب الشافعي بالعراق، وعن ابن بنت الشافعي.
وهو قول أبي بكر الحميدي في الصوم والصلاة إذا تركهما عمدا، أنه لا يجزئه قضاؤهما.
ذكره في عقيدته في آخر مسنده .
ووقع مثله في كلام طائفة من أصحابنا المتقدمين، منهم: الجوزجاني وأبو محمد البربهاري وابن بطة.
قال ابن بطة: أعلم أن للصلاة أوقاتا، فمن قدمها على وقتها فلا فرض له من عذر وغيره، ومن اخرها عن وقتها مختارا لذلك من غير عذر، فلا فرض له.
فجعل الصلاة بعد الوقت لغير عذر، كالصلاة قبل الوقت، وقال في كل منهما: إنه ليس بفرض يريد: أنها تقع نفلا في الحالين.
وقال البربهاري: الصلوات لا يقبل الله منها شيئا إلا أن تكون لوقتها، إلا أن يكون نسيانا؛ فإنه معذور، يأتي بها إذا ذكرها، فيجمع بين الصلاتين إن شاء.
وقد نص الإمام أحمد في رواية ابنه عبد الله: على أن المصلي لغير الوقت كالتارك للصلاة في استتابته وقتله، فكيف يؤمر بفعل صلاة حكمها حكم ترك الصلاة.
وروي عن طائفة من السلف، منهم: الحسن.
وحكى الخلاف في ذلك: إسحاق بن راهويه ومحمد بن نصر المروزي.
قال محمد بن نصر في كتاب الصلاة : إذا ترك الرجل صلاة مكتوبة متعمدا حتى ذهب وقتها فعليه قضاؤها، لا نعلم في ذلك خلافا، إلا ما روي عن الحسن، فمن أكفره بتركها استتابه، وجعل توبته وقضاءها رجوعا منه إلى الإسلام، ومن لم يكفر تاركها ألزمه المعصية، وأوجب عليه قضاءها.
وكان إسحاق يكفر بترك الصلاة، ويرى عليه القضاء إذا تاب، وقال: أخبرني عبد العزيز بن أبي رزمة، عن ابن المبارك، أنه سأله رجل عن رجل ترك صلاة أياما، ثم ندم؟ قال: ليقض ما ترك من الصلاة.
قال: ثم أقبل ابن المبارك علي، فقال: هذا لا يستقيم على الحديث.
قال إسحاق: يقول: القياس على الأصل أن لا يقضي، وريما بنى على الأصل، ثم يوجد في ذلك الشيء بعينه خلاف البناء، فمن هاهنا خاف ابن المبارك أن يقيس تارك الصلاة في الإعادة على ما جاء أنه قد كفر، فيجعله كالمشرك، ورأى أحكام المرتدين على غير أحكام الكفار، رأى قوم أن يورثوا المسلمين من ميرات المرتد، فأخذنا بالاحتياط، فرأى القضاء على تارك الصلاة عمدا، وكان يكفره إذا تركها عمدا حتى يذهب وقتها.
قال إسحاق: وأكثر اهل العلم على إعادة الصلاة إذا تاب من تركها، والاحتياط في ذلك، فأمامن مال إلى ما قال الحسن: إذا ترك صلاة متعمدا لا يقضيها، فهو كما قال ابن المبارك: الإعادة لا تستقيم على الحديث، ثم ترك القياس في ذلك، فاحتاط في القضاء.
قال إسحاق: ولقد قال بعض أهل العلم: إذا ارتد عن الإسلام، ثم أسلم أعاد كل صلاة تركها في ردته، وحجته: أن ارتداده معصية، ومن كان في معصية لم يجعل له من الرخصة شيء كالباغي وقاطع الطريق.
قلت: قد اعترف ابن المبارك وإسحاق بأن القياس أن تارك الصلاة إذا حكمنا بكفره أنه يكون مرتدا، ولا قضاء عليه، وإنما أوجبنا القضاء على المرتد احتياطا.
وفي وجوب القضاء على المرتد لما فاته في مدة الردة قولان مشهوران للعلماء، هما روايتان عن أحمد.
ومذهب الشافعي وغيره: الوجوب.
وهذا الكلام من ابن المبارك وإسحاق يدل على أن من كفر تارك الصلاة عمدا كفره بذلك بمجرد خروج وقت الصلاة عليه، ولم يعتبر أن يستتاب، ولا أن يدعى إليها، وهو ظاهر كلام الإمام أحمد وغيره من الأئمة أيضا ، وعليه يدل كلام المتقدمين من أصحابنا كالخرقي، وأبي بكر، وابن أبي موسى.
ثم قال محمد بن نصر: فأماالمروي عن الحسن، فإن إسحاق ثنا، قال: ثنا النضر، عن الاشعث، عن الحسن، قال: إذا ترك الرجل صلاة واحدة متعمدا، فإنه لا يقضيها.
قال محمد بن نصر: قول الحسن هذا يحتمل معنيين: أحدهما: أنه كان يكفره بترك الصلاة متعمدا، فلذلك لم ير عليه القضاء؛ لأن الكافر لا يؤمر بقضاء ما ترك من الفرائض في كفره.
والمعنى الثاني: أنه إن لم يكن يكفره بتركها، فإنه ذهب إلى أن الله عز وجل إنما افترض عليه أن يأتي بالصلاة في وقت معلوم، فإذا تركها حتى يذهب وقتها فقد لزمته المعصية؛ لتركه الفرض في الوقت المأمور بإتيانه به فيه، فإذا أتى به بعد ذلك، فقد أتى به في وقت لم يؤمر بإتيانه به فيه، فلا ينفعه أن يأتي بغير المأمور به، عن المأمور به.
قال: وهذا قول غير مستنكر في النظر، لولا أن العلماء قد اجتمعت على خلافه.
قال: ومن ذهب إلى هذا، قال في الناسي للصلاة حتى يذهب وقتها، وفي النائم أيضا : إنه لو لم يأتي الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ، لما وجب عليه في النظر قضاؤها أيضا.
انتهى ما ذكره ملخصا.
وقد اعترف بأن القياس يقتضي أنه لا يجب القضاء على من تركها متعمدا، فإنه إن كان كافرا بالترك متعمدا، فالقياس أن لا قضاء على الكافر، وإن كان مرتدا.
وإن لم يكن كافرا بالترك، فالقياس أنه لا قضاء بعد الوقت؛ لأن القضاء يحتاج إلى أمر جديد، وليس فيه أمر جديد، وإنما أمر بالقضاء من يكون القضاء كفارة له، وهو المعذور، والعامد لم يأت نص بأن القضاء كفارة له، بل ولا يدل عليه النظر؛ لأنه عاص آثم يحتاج إلى توبة، كقاتل العمد، وحالف اليمني الغموس.
وكيف ينعقد الإجماع مع مخالفة الحسن، مع عظمته وجلالته، وفضله وسعة علمه، وزهده وورعه؟ ولا يعرف عن أحد من الصحابة في وجوب القضاء على العامد شيء، بل ولم أجد صريحا عن التابعين أيضا فيه شيئا، إلا عن النخعي.
وقد وردت آثار كثيرة عن السلف في تارك الصلاة عمدا، أنه لا تقبل منه صلاة، كما روي عن الصديق رضي الله عنه ، أنه قال لعمر في وصيته له: إن لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل.
يشير إلى صلوات الليل والنهار.
وفي حديث مرفوع: ثلاثة لا يقبل لهم صلاة ، ذكر منهم: الذي لا يأتي الصلاة إلا دبارا يعني: بعد فوات الوقت.
خرجه أبو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا.
وفي إسناده ضعف.
ولكن مجرد نفي القبول لا يستلزم عدم وجوب الفعل، كصلاة السكران في مدة الأربعين، وصلاة الآبق والمرأة التي زوجها عليها ساخط.
فإن قيل: فقد قال تعالى: فويل للمصلين ... .
ساهون الماعون: ، ، وفسره الصحابة بإضاعة مواقيتها.
وكذا قال ابن مسعود في المحافظة على الصلاة: أي المحافظة على مواقيتها، وأن تركها كفر.
ففرقوا بين تركها وبين صلاتها بعد وقتها.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة خلف من أخبر أنه يضيع الصلاة ويصليها لغير وقتها، وهذا يدل على أن صلاتهم صحيحة.
وقد سئل عن الأمراء وقتالهم؟ قال: لا، ما صلوا، وكانت على هذا الوجه ، فدل على إجزائها.
قيل: السهو عن مواقيت الصلاة لا يستلزم تعمد التأخير عن الوقت الحاضر؛ فإنه قد يقع على وجه التهاون بتأخير الصلاة حتى يفوت الوقت أحيانا عن غير تعمد لذلك، وقد يكون تأخيرها إلى وقت الكراهة، أو إلى الوقت المشترك الذي يجمع فيه أهل الأعذار عند جمهور العلماء، وغيرهم على رأي طائفة من المدنيين.
وهذه الصلاة كلها مجزئة، ولا يكون المصلي لها كالتارك بالإتفاق.
وقد سئل سعيد بن جبير، عن قوله: فويل للمصلين ... .
ساهون ؟ فدخل المسجد، فرأى قوما قد أخروا الصلاة، لا يتمون ركوعا ولا سجودا، فقال: الذي سألتني عنهم هم هؤلاء.
وهذه الصلاة مثل الصلاة التي سماها النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة المنافقين .
وهكذا كانت صلاة الأمراء الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة خلفهم نافلة، فإنهم كانوا يؤخرون العصر إلى اصفرار الشمس، وربما أخروا الصلاتين إلى ذلك الوقت، وهو تأخير إلى الوقت المشترك لأهل الأعذار، وكغيرهم عند طائفة من العلماء.
فليس حكمهم حكم من ترك الصلاة؛ فإن التارك هو المؤخر عمدا إلى وقت مجمع على أنه غير جائز، كتأخير صلاة الليل إلى النهار، وصلاة النهار إلى الليل عمدا، وتأخير الصبح إلى بعد طلوع الشمس عمدا.
وقد وردت أحاديث كثيرة تدل على أن نقص الفرائض يجبر من النوافل يوم القيامة.
فروى أبو هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله الصلاة، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، وإن انتقص من فريضته شيئا قال الرب تبارك وتعالى: انظروا، هل لعبدي من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة؟ ثم يكون سائر عمله على ذلك .
خرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وهذا لفظه، وقال: حسن غريب وابن ماجه.
وله طرق عن أبي هريرة، أشهرها: رواية الحسن، وقد اختلفوا عليه في إسناده إلى أبي هريرة: فقيل: عن الحسن، عن أنس بن حكيم، عن أبي هريرة.
وقيل: عن الحسن، عن أبي رافع، عن أبي هريرة.
وقيل غير ذلك.
ورواه حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس، عن يحيى بن يعمر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
خرجه النسائي.
وقيل بهذا الإسناد : عن يحيى بن يعمر، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
خرجه الإمام أحمد.
وهذا إسناد جيد.
وروي عن أبي هريرة من وجه آخر.
وروى حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، عن زرارة بن أوفى، عن تميم الداري، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعنى حديث أبي هريرة.
خرجه أبو داود وابن ماجه.
وزرارة، قال الإمام أحمد: ما أحسبه لقي تميما.
وقد روي حديث أبي هريرة وتميم موقوفا عليهما.
وقد خرج الإمام أحمد هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق الأشعث بن سليم، عن أبيه، عن رجل من بني يربوع، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
وخرج أيضا من طريق ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج: سمعت رجلا من كندة يقول: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا ينتقص أحدكم من صلاته شيئا إلا أتمها الله من سبحته .

/ هيجائها الذي كم كشف بأسنته عن قلوب العدا للمؤمنين غم غمة ولما كان فلان هو المشهود له بهذه المواقف المشهور بالوقوف في المواطن التي يثبت بها وما بالحتف شك لواقف اقتضى حسن الرأي الشريف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ وهذه نسخة منشور من ذلك وهي أما بعد حمد الله على جيوش كثرها وجيوب للعدا بالأسنة زررها وجنوب بالنوم على فرش الأمن الوثيرة آثرها والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي ايد الله به الأمة وظفرها وثبت مواقفه ونضرها وعلى آله وصحبه صلاة تستمد الأيام والأنام من رقيها آصالها وبكرها فإن من ورد البحر اغناه بمده ومن تعرض لسقيا السحاب جاد له برفده ومن جاور كوكب السعد فاض عليه من سعده ومن تيمم نادي الندى كان أدنى إلى نيل قصده ومن يمت بخدمة كان من حقه رعاية عهده ولما كان فلان هو الذي قدم خدما شهدت بها غرر الأيام ولسان كل ذابل وحسام وكل كمي لوت إلى فؤاده من يده طيور سهام وجربناه فحمدناه بالتجريب ودربناه حتى تأهل للتأمير بالتدريب واستحق المكافأة على ما آثره وكانت له خدمة عندنا كالحسنة له عنها عشرة فلذلك خرج الأمر الشريف لا زال يمد أولياءه ويسعدهم ويقرب أخصاءه ولا يبعدهم أن يجرى في إقطاعه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ وهذه نسخة منشور من ذلك وهي / أما بعد حمد الله على نعم منحها وأبواب فضل فتحها وآمال للأولياء أنجحها والصلاة والسلام على سيدنا محمدالذي هدى الله به الأمة الإسلامية وأصلحها فإن أولى من همت عليه سحائب الإحسان وافتتحته أيامنا الشريفة بمقدمة كرم تميزه بين الأقران من جعل الولاء له خير ذخيرة وأجمل فيما أسره وأبداه من حسن السيرة والسريرة وكانت له الطاعة التي يحسن فيها الاعتقاد والشجاعة التي ظهرت في مواقف الحروب والجهاد والخدمة التي لم يزل فيها مشكور المساعي والموالاة التي لم يبرح عليها موفر الدواعي ولما كان فلان ممن له الخدمة التي تقضي بالتقديم وتوجب له على إحسان دولتنا الشريفة رفعة القدر ومزيد التكريم اقتضى حسن الرأي الشريف أن نحله مراتب ذوي الأمر والإمرة وننظمه في سلك من سره بإنعامه ورفع قدره فلذلك خرج الأمر الشريف لا برح .
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ الضرب الثاني في مناشير أولاد الأمراء وهي كالتي قبلها إلا أنه يقع التعرض فيها إلى الإشادة بآبائهم وربما أطيل فيها مراعاة لهم وهذه نسخ مناشير من ذلك وهذه نسخة منشور وهي أما بعد حمد الله الذي جعل سيف دولتنا للدين المحمدي ناصرا وجمع شمل أعز الأولياء والأبناء في خدمتنا على إنعامنا الذي أضحى بين الأنام مثلا سائرا وأقر الأعين من ذراري أصفيائنا بما يفوق الدراري التي غدا نورها في أفقها زاهيا زاهرا والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي أيده الله من أوليائه بعشيرته الأقربين وشد أزره من أصحابه بالأبناء والبنين وعلى آله وصحبه صلاة لا نزال بها في درج النصر مرتقين ولا يبرح لنا بها حسن العاقبة بالظفر على الأعداء والعاقبة للمتقين فإن أنمى الغروس من كان أصله في درج الولاء ثابتا وازهى الثمر ما كان في أغصان الوفاء نابتا وابهى الأهلة ما بزغ في سماء الإخلاص / وطلع آمنا من السرار والانتقاص وأعز الأولياء من نشأ في ظل القرب والاختصاص وتلقى ولاءنا عن أبوة كريمة جمعت له من العلياء شمل طارفه وتالده وحذا في عبوديتنا حذو والده ولا غرو أن يحذو الفتى حذو والده وتحلى بطريقته المثلى في الموالاة التي عدم له فيها المضاهي والمماثل ولاحت على أعطافه مخايل الإخلاص فيعرف فيه من تلك المخايل ولما كان فلان هو جوهر ذلك السيف المشكور بالمضاء عند الانتضاء ونور ذلك البدر المشهور في أفق العلياء بالغناء والسناء كم لأبيه في خدمتنا عند تزلزل الأقدام من مواقف وكم أسلف في طاعتنا من مخالصة عند الاختلاف وهو عليها عاكف ما تقدم في كتيبة الإقدام إلا والنصر له معاضد ولا جرد في مهم إلا أغنى عما سواه واستحق أن ينشد ولكن سيف الدولة اليوم واحد اقتضى حسن الرأي الشريف ان ننضد لسعادتهما عقدا منضدا وأن نخص كلا منهما بإمرة حتى يغدو لنا من هذا والدا من أعز الأنصار ومن هذا ولدا فلذلك خرج الأمر الشريف لا برح يوفر لأوليائه من الإحسان المدد ويكثر لأصفيائه من الأعوان على الطاعة العدد ويشمل بره ومعروفه الوالد والولد .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ وهذه نسخة منشور وهي أما بعد حمد الله الذي زين السماء دولتنا من ذراري أوليائنا بمن يفوق الدراري إشراقا وأنار مطالع مواكبنا المنصورة من كواكب أصفيائنا بمن يبهر العيون ائتلاقا واتساقا وجمع شمل السعادة لأهل بيت اتسقت عقود ولائهم في طاعتنا فحسنت في جيد الدهر انتظاما وانتساقا جاعل سيوف دولتنا في مراضينا مرهفة الغرار مرتقبة الأعداء فما جردت عليهم إلا أرتهم مصارع الاغترار والشهادة له بالوحدانية التي نطق بها لسان التوحيد والإقرار وجعلت وسيلة إلى الخلود بدار / القرار والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي أنجده الله من خاصته بالأعوان والأنصار ورفع لواء نبوته حتى صار منشور الأعلام في الأمصار وعلى آله وصحبه الذين ميزهم الله بشرف قربه وجعل للآباء منهم فضل المزية من قلبه ورفع أقدارهم بأن جعل منهم حبه وابن حبه فإن أولى من جمع شمل السعادة في إزاره ورفعت راية الإمارة لفخارة من نشأ على إخلاص الولاء الذي أشبه فيه أباه ولمعت بروق أسنته التي كم أغمدها في رقاب عداه كم جرد النصر لنا من أبيه سيفا في مواقف التأييد وأمضاه كم زكا فرعه السامي في رياض الإخلاص وأبدر هلاله المشرق في مطالع الاختصاص ولما كان فلان هو الذي نشأ في خدمتنا وليدا وغذي بلبان طاعتنا فأمسى حظه سعيدا وأضحى رأيه حميدا ولم يزل لأبيه أعزه الله حقوق ولاء تأكدت أسبابها ومدت في ساحة الاعتداد أطنابها وحسن في وصف محافظتها إسهاب الألسنة وإطنابها اقتضى حسن الرأي الشريف أن نرقي هلاله إلى منازل البدور وأن نطلعه في سماء عز بادية الإنارة واضحة السفور وأن نعلي من ذلك قدره إلى محل الإمارة وأن نتوجه منها بما يكون أعظم دليل على إقبالنا وأظهر أمارة فلذلك خرج الأمر الشريف لا زال .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ وهذه نسخة منشور وهي أما بعد حمد الله على آلائه التي أقرت عيون أصفيائنا بما خصت به آباءهم من عموم النعم وسرت قلوبنا بما جددت لذراريهم من حسن الترقي إلى ما يناسبهم من شريف الخدم وأنشأت في دولتنا الشريفة من أولاد خواصنا كل شبل له من الظفر ظفر ومن مسبل الذوائب أجم وإذا شاهدت الأسود الكواسر شدة وثباته وثباته شهدت بأنه أشبه في افتراس الفوارس اباه ومن أشبه أباه فما ظلم والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي ما زال دين الله بمجاهدة أعدائه مرفوع / العلم ونصر الله باقيا في أمته يتناقله من الأبناء من كان ثابت القدم من القدم وعلى آله الذين جلوا بأسنتهم وسنتهم غياهب الظلم فإن أولى من وطدت له درج السعود ليتوقل في هضبها ويتنقل في رتبها ويتلقى بوادر إقبالها ويترقى إلى أسنى منازل السعد منها وأيام شبيبته في اقتبالها ويرفل في حلل جدتها المعلمة الملابس ويرتاد في رياض يمنها النامية المنابت الزاكية المغارس من نشأ في ظل آلائنا وغذي بلبان ولائنا ولقي فروض طاعتنا ناشئا فهو يتعبد بحفظها ويدين بالمحافظة على معناها ولفظها وينقل عن أبيه قواعدها وأحكامها فهو الشبل ابن الليث والندى الصادر عن الغيث والفرند المنتسب إلى معدن ولائنا عنصره والهلال الذي سيضيء بإشراق جودنا عليه نيره ولما كان فلان هو الذي توشح عقد هذا الثناء بثمينه ورشح لتناول راية الإمارة بيمينه وقابل إقبال طلعتنا فأكسبه اشراقنا إنارة جبينه اقتضى حسن الرأي الشريف أن ننضد عقود الإحسان بتحلية نحره وأن نضفي عليه ملابس جودنا وبره فلذلك خرج الأمر الشريف لا برح .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ وهذه نسخة منشور وهي أما بعد حمد الله منور الأهلة في آفاقها ومنول عوارفه بإرفاقها ومكمل عطاياه بإطلاقها ومنشيء ذراري الأولياء كالدراري في إشراقها والصلاة والسلام على سيدنا محمد الذي جمع قلوب بعد افتراقها وشفع في الخليقة إلى خلاقها وعلى آله وصحبه البحور في اندفاقها والبدور في ائتلاقها فإن أبناء الاولياء أشبال الأسود وعليهم عاطفتنا تجود قد أنشأت نعمنا آباءهم فأصبحوا / للدولة أنصارا وألحقناهم بهم في التقديم فأقروا أبصارا وكان ممن ترعرع ناشيا وغدا فرعا زاكيا وتدرب على الصهوات يمتطيها وتأهل لحلول النعم برضا مفضيها ودلت حركاته على أن الشجاعة سجية طباعه وأنه تروى بلبان الطاعة من وقت رضاعه وأن أباه أجله الله أحسن مرباه فأشبه بجميل اتباعه وهو فلان المنتخب في الدولة الناضرة المشبه في الإضاءة النجوم السافرة فلذلك خرج الأمر الشريف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ النوع الثالث من المناشير ما يفتتح بخرج الأمر الشريف وحكمها حكم أواخر المناشير المفتتحة بالحمد لله وبأما بعد حمد الله يقتصر فيها على هذا الافتتاح الذي هو آخر المناشير ويدعى له بما يناسب وهذه نسخة منشور ينسج على منوالها وهي خرج الأمر الشريف العالي المولولي السلطاني الملكي الفلاني الفلاني بلقب السلطنة واللقب الخاص أعلاه الله تعالى وشرفه وأنفذه في الآفاق وصرفه أن يقطع باسم فلان ثم يذكر ما اشتملت عليه المربعة الجيشية قلت وقد تقدم ان مناشير العربان منها ما يفتتح بالحمد لله ومنها ما يفتتح بأما بعد حمد الله ومنها ما يفتتح بخرج الأمر الشريف ومناشير التركمان والأكراد منها ما يفتتح بأما بعد حمد الله ومنها ما يفتتح بخرج الأمر الشريف على ما تقدم بيانه ولا يخفى أن الترتيب في مناشيرهم على ما تقدم ذكره في جميع المراتب إلا أنه قد تمتاز هذه الطوائف بألفاظ تخصهم لا سيما مناشير العرب فإنهم يمتازون بألفاظ وألقاب تخصهم وهذه نسخة منشور لأمير عرب مفتتحة بالحمد لله ينسج على منوالها وهي الحمد لله الذي أرسل ديم كرمنادائمة الإمداد وشمل بجودنا كل حاضر وباد وجعل أيامنا الشريفة تخص بطولها كل طيب النجار طويل النجاد / نحمده حمدا بحلاه يزدان ومن جداه يزاد ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تمهد لقائلها خير مهاد ونشهد أن محمدا عبده ورسوله الكريم الأجداد الرحيب الناد أرسله لإصلاح الفساد وإرباح الكساد وكشف العناء وإزالة العناد وعلى آله الذين أرهفوا في جهاد أعداء الله البيض الحداد وأرعفوا السمر الصعاد وعلى أصحابه الذين كانوا يوم الفخار السادات ويوم النزال الآساد وسلم تسليما كثيرا وبعد فإن أولى من عمرنا بكرمنا مربعه وناديه وأمطرنا ثرى أمله بغادية مغادية وسفر له وجه إحساننا عن واضح أسرته وقابله إقباله فقدمه على قبيلته وميزه على أسرته من أخلص في طاعتنا ضميرا واتبع جادة موالاتنا فأصبح بتجديد نعمنا جديرا وحذا في خدمتنا أحسن حذو وعرف بجميل المخالصة في الحضر والبدو واشتهر بالشجاعة التي طالما فرقت جموعا وأقفرت من الأعداء ربوعا واتصف بالإقدام الذي ما ألف عن محارب رجوعا كم أنهل مثقفاته في دماء النحور واشرع صعاده فأوردها الأوردة واصدرها في الصدور ورفع من أسنتها في ليل النقع نارا قراها لحوم العدا وأضيافها الآساد والنسور ولما كان فلان هو الممنوح هذا الإنعام الغمر والممدوح في مواقف الحروب بإقدام عمرو فلذلك خرج الأمر الشريف لا برحت شاملة مواهبة هاملة سحائبه أن يجرى في إقطاع .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخ أما الزيادات والتعويضات فإنها ان افتتحت بأما بعد فعلى ما تقدم في أمراء العشرات إلا انه يقال أن يجرى في إقطاعات على الجمع وإن افتتحت بخرج الأمر الشريف فعلى ما تقدم في إقطاعات الأجناد إلا أنه يقال أن يجرى ولا يقال أن يقطع / المقالة الثامنة في الإيمان وفيها بابان الباب الأول في أصول يتعين على الكاتب معرفتها قبل الخوض في الإيمان وفيه فصلان الفصل الأول فيما يقع به القسم وفيه طرفان الطرف الأول في الأقسام التي أقسم بها الله تعالى في كتابه العزيز اعلم أنه قد ورد في القرآن الكريم أقسام أقسم الله تعالى بها إقامة للحجة على المخالف بزيادة التأكيد بالقسم وهي على ضربين الضرب الأول ما أقسم الله تعالى فيه بذاته او صفاته والمقصود منه مجرد التأكيد وقد ورد ذلك في مواضع يسيرة من القرآن منها قوله تعالى فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون وقوله فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون / وقوله فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا وقوله فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ومنها قوله تعالى يس والقرآن الحكيم وقوله ص والقرآن ذي الذكر وقوله ق والقرآن المجيد وقوله حم والكتاب المبين الضرب الثاني ما أقسم الله تعالى فيه بشيء من مخلوقاته ومصنوعاته والمقصود منه مع التأكيد التنبيه على عظيم قدرته وجلاله عظمته من حيث إبداعها تعظيما له لا لها وقد ورد ذلك في مواضع كثيرة من القرآن لا سيما في أوائل السور فأقسم تعالى بالسماء والأرض والشمس والقمر والنجوم والرياح والجبال والبحار والثمار والليل والنهار وما تفرع عنهما من الأوقات المخصوصة وبالملائكة الكرام المسخرين في تدبير خلقه إلى غير ذلك من الحيوان والثمار وغيرها وقيل المراد في القسم بها وقت كذا فأما ما في أوائل السور فقال تعالى والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا وقال جل وعز والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا وقال جلت عظمته والطور وكتاب مسطور في رق / منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور وقال والنجم إذا هوى وقال لاأقسم بيوم القيامة ولا أقسم بالنفس اللوامة وقال والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا وقال والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات أمرا وقال والسماء ذات البروج واليوم الموعود وقال والسماء والطارق وقال والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر وقال لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد وقال والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى وقال والضحى والليل إذا سجى وقال والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين وقال والعصر إن الإنسان لفي خسر وأقسم بالملائكة القائمين في عبادته والمسخرين في تدبير مخلوقاته في قوله والصافات صفا فالزاجرات زجرا قيل المراد بالصافات الصافون / صفوفا وبالزاجرات الملائكة التي تزجر السحاب وفي قوله فالمقسمات أمرا قيل المراد الملائكة التي تقسم الأرزاق على الخلق وفي قوله والنازعات غرقا والناشطات نشطا قيل النازعات الملائكة تنزع روح الكافر عند الموت والناشطات تنشط روح المؤمن كما ينشط العقال من يد البعير وقوله تعالى والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا وقوله تعالى والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر وقوله تعالى لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد وقوله تعالى والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها وقوله تعالى والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين وقوله تعالى والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا وقوله تعالى والعصر إن الإنسان لفي خسر أقسم بالعصر وهو الدهر وأما في أثناء السور فمنه قوله تعالى فلا أقسم بمواقع النجوم / وقوله فلا أقسم برب المشارق والمغارب وقوله فلا أقسم بالشفق والليل وما وسق والقمر إذا آتسق

جاء في ترجمته من تهذيب التهذيب: وقال الآجري عن أبي داود كان لا يأخذ عن كل أحد وأثنى عليه .
قلت: ظاهر هذه العبارة والمعروف من استعمالها عند علماء الجرح والتعديل أن من قيلت فيه يكون نقي الشيوخ متجنبا للرواية عن الساقطين والمتروكين والكذابين؛ ولكن لا يلزم من ذلك أن يكون كل شيوخه ثقات، بل ولا يلزم منه أنه يجتنب الرواية عن اللينين وبعض من فيهم نوع ضعف، والله أعلم.
محمد بن سيرين قال ابن عبد البر في التمهيد / : أجمع أهل العلم بالحديث أن ابن سيرين أصح التابعين مراسل وأنه كان لا يروي ولا يأخذ إلا عن ثقة وأن مراسله صحاح كلها ليس كالحسن وعطاء في ذلك والله أعلم .
قال ابن حجر في النكت / : صحح ابن عبد البر مراسيل محمد بن سيرين قال:لأنه كان يتشدد في الأخذ ولا يسمع الا من ثقة .
وقال العلائي في جامع التحصيل ص : وذكر ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين أنه قال:إذا روى الحسن ومحمد يعني ابن سيرين عن رجل وسمياه فهو ثقة .
وانظر تعليق العلائي على هذه الكلمة في ترجمة الحسن البصري من هذا الفصل.
وقال ابن رجب رحمه الله تعالى في شرح العلل / : وابن سيرين رضي الله عنه هو أول من انتقد الرجال وميز الثقات من غيرهم، وقد روي عنه من غير وجه أنه قال:إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم، وفي رواية عنه أنه قال:إن هذا الحديث دين فلينظر الرجل عمن يأخذ دينه؛ قال يعقوب بن شيبة:قلت ليحيى بن معين:تعرف أحدا من التابعين كان ينتقي الرجال كما كان ابن سيرين ينتقيهم ؟ فقال برأسه أي لا .
وانظر تتمة ما نقله ابن رجب هناك.
محمد بن وضاح جاء في تهذيب التهذيب / : تمييز:عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن مروان بن جاهمة بن عباس بن مرداس الأندلسي الفقيه أبو مروان السلمي وقال بن الفرضي:وكان حافظا للفقيه نبيلا إلا أنه لم يكن له علم بالحديث ولا يعرف صحيحه من سقيمه وقال غيره:كان ذابا عن مذهب مالك صنف في الفقه والتاريخ والأدب وله الواضحة في الفقه ولم يصنف مثله وكتاب فضائل الصحابة وكتاب غريب الحديث وكتاب حروب الإسلام.
قال ابن الفرضي:وكان نحويا عروضيا شاعرا نسابة طويل اللسان متصرفا في فنون العلم وقال أبو محمد بن حزم روايته ساقطة مطرحة وذكر ابن الفرضي أنه كان يتسهل في السماع ويحمل على سبيل الإجازة أكثر رواياته.
ولما سئل أسد بن موسى عن رواية عبد الملك بن حبيب عنه قال إنما أخذ من كتبي فقال الأئمة إقرار أسد بهذا هي الإجازة بعينها إذا كان قد دفع له كتبه كفى أن يرويها عنه على مذهب جماعة من السلف وسئل وهب بن ميسرة عن كلام بن وضاح في عبد الملك بن حبيب ؟ فقال:ما قال فيه خيرا ولا شرا، إنما قال:لم يسمع من أسد بن موسى؛ وكان ابن لبابة يقول:عبد الملك عالم الأندلس روى عنه بن وضاح وبقي بن مخلد ولا يرويان إلا عن ثقة عندهما.
وقد افحش بن حزم القول فيه ونسبه إلى الكذب وتعقبه جماعة بأنه لم يسبقه أحد إلى رميه بالكذب .
قلت: إن أراد أنهما لا يرويان عن متهم عندهما ولا يرويان إلا عن عدل فليس ذلك ببعيد؛ وأما إن أرادا أنهما لا يرويان إلا عن عدل ضابط فهذا فيه نظر فابن وضاح على فضله لم يكن من المتقنين لعلم الجرح والتعديل ونقد الأحاديث فكيف يتيسر له أن ينتقي الثقات من الشيوخ ؟ محمد بن الوليد بن عامر قال فيه الامام أحمد كما في تهذيب التهذيب / : كان لا يأخذ الا عن الثقات .
مظفر بن مدرك قال ابن حجر في ترجمة مظفر بن مدرك من التقريب: ثقة متقن، كان لا يحدث الا عن ثقة .
وقال في ترجمته من تهذيب التهذيب: مظفر بن مدرك الخراساني، أبو كامل الحافظ، سكن بغداد ت س .
روى عن حماد بن سلمة، وأبي خيثمة زهير بن معاوية، ومهدي بن ميمون، ونافع بن عمر الجمحي، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، وعبد العزيز بن الماجشون، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وغيرهم .
قال الخطيب البغدادي في تاريخه / : أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني الفضل يعني ابن زياد قال قال أبو عبد الله، وهو أحمد بن حنبل:لم يكن ببغداد من أصحاب الحديث ولا يحملون عن كل انسان ولهم بصر بالحديث والرجال ولم يكونوا يكتبون إلا عن الثقات ولا يكتبون عمن لا يرضونه إلا أبو سلمة الخزاعي والهيثم بن جميل وأبو كامل؛ وكان أبو كامل بصيرا بالحديث متقنا يشبه الناس لا يتكلم إلا أن يسأل فيجيب ويسكت له عقل سديد والهيثم كان أحفظهم وأبو سلمة كان من أبصر الناس بأيام الناس لا تسأله عن أحد إلا جاءك بمعرفته وكان يتفقه .
وقال المزي في تهذيب الكمال / في ترجمة مظفر أيضا: وقال أبو طالب عن أحمد بن حنبل:لم يكن ببغداد من أصحاب الحديث، ولا يحملون عن كل نسان، ولهم بصر بالحديث والرجال، ولم يكتبوا إلا عن الثقات، ولا يكتبون عمن لا يرضونه إلا أبو سلمة الخزاعي والهيثم بن جميل وابو كامل ثم أتم الكلام بمثل ما تقدم نقله عن تاريخ الخطيب .
منصور بن سلمة الخزاعي ت انظر ما تقدم بشأنه في ترجمة مظفر بن مدرك.
وأزيد هنا ذكر بعض ما يبين منزلته في علم النقد وهو قول الخطيب البغدادي في تاريخه / : أخبرني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني:أبو سلمة الخزاعي أحد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسئلون عن الرجال ويؤخذ بقوله فيهم أخذ عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما علم ذلك .
وقال أبو بكر الأعين كما في الجرح والتعديل /الترجمة : سمعت أحمد بن حنبل يقول:أبو سلمة الخزاعي من متثبتي بغداد .
قال ابن سعد: خرج الى الثغر فمات بالمصيصة سنة عشر ومئتين، وكان ثقة يتمنع بالحديث رحمه الله تعالى .
منصور بن المعتمر ورد في ترجمة منصور بن المعتمر من تهذيب الكمال / وتهذيبه: قال الآجري عن أبي داود:كان منصور لا يروي الا عن ثقة .
وقال الترمذي في سننه / : ومنصور بن المعتمر يكنى أبا عتاب، حدثنا أبو بكر العطار البصري عن بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول:إذا حدثت عن منصور فقد ملأت يدك من الخير لا ترد غيره؛ ثم قال يحيى:ما أجد في إبراهيم النخعي ومجاهد أثبت عن منصور.
وأخبرني محمد عن عبد الله بن أبي الأسود قال قال عبد الرحمن بن مهدي:منصور أثبت أهل الكوفة .
وجاء في تحفة الأحوذي / في شرح هذه العبارة: إذا حدثت بصيغة المجهول عن منصور أي ابن المعتمر يعني إذا حدثك رجل عن منصور فقد ملأت يدك من الخير كناية عن كونه ثقة ثبتا في الحديث وكان هو أثبت أهل الكوفة وكان لا يحدث إلا عن ثقة، لا ترد من الإرادة غيره أي غير منصور؛ وأخبرني محمد هو الإمام البخاري رحمه الله وهذا قول الترمذي .
موسى بن هارون الحمال قال ابن عدي في مقدمة الكامل / : كان عالما بعالي الحديث متوقي ولم يحدث الا عن ثقة .
الهيثم بن جميل سبق كلام الامام أحمد فيه في ترجمة مظفر بن مدرك.
وهيب بن خالد بن عجلان هذا حافظ ثبت ثقة أثنى الأئمة على علمه بالجرح والتعديل وذكر أبو حاتم أنه لا يكاد يحدث الا عن ثقة، وإليك كلمة أبي حاتم هذه مع طرف من ثناء العلماء على وهيب وتوثيقهم له: قال المزي في تهذيب الكمال / وهو في تهذيب التهذيب / : قال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه:ليس به بأس.
وقال الفضل بن زياد:سألت أحمد بن حنبل عن وهيب وإسماعيل بن علية أيهما أحب إليك إذا اختلفا ؟ قال:كان عبد الرحمن يختار وهيبا على إسماعيل، قلت: في حفظه ؟ قال:في كل شيء، وإسماعيل ثبت.
وقال معاوية بن صالح قلت ليحيى بن معين:من أثبت شيوخ البصريين ؟ قال وهيب بن خالد مع جماعة سماهم.
وقال علي بن المديني عن عبد الرحمن بن مهدي:كان من أبصر أصحابه بالحديث والرجال.
وقال عمرو بن علي:سمعت يحيى بن سعيد ذكره فأحسن الثناء عليه.
وقال يونس بن حبيب عن أبي داود الطيالسي:حدثنا وهيب وكان ثقة.
وقال العجلي:ثقة ثبت.
وقال أبو حاتم:ما أنقى حديثه لا تكاد تجده يحدث عن الضعفاء، وهو الرابع من حفاظ أهل البصرة وهو ثقة؛ ويقال إنه لم يكن بعد شعبة أعلم بالرجال منه وكان يقال إنه يخلف حماد بن سلمة في كثرة حديثه عن المدنيين وغيرهم.
وقال محمد بن سعد:كان قد سجن فذهب بصره وكان ثقة كثير الحديث حجة وكان يملي من حفظه وكان أحفظ من أبي عوانة .
يحيى بن سعيد القطان قال العجلي في الثقات / : بصري ثقة نقي الحديث، وكان لا يحدث الا عن ثقة ؛ ونقل قول العجلي هذا الذهبي في السير / .
وقال ابن عدي في الكامل / في صالح بن رستم: وقد روى عنه يحيى القطان مع شدة استقصائه، وهو عندي لا بأس به .
وقال الذهبي في ترجمة سيف بن سليمان المكي من ميزان الاعتدال: حدث يحيى القطان مع تعنته عن سيف .
وقال ابن حجر في مقدمة الفتح ص في بعض رجال البخاري: قال الدوري عن ابن معين:في حديثه عندي ضعف، وقد حدث عنه يحيى القطان ويكفيه رواية يحيى عنه .
وقال ابن حجر في ترجمة الفضل بن دكين من تهذيب التهذيب: وقال عبد الصمد بن سليمان البلخي سمعت أحمد يقول:ما رأيت أحفظ من وكيع، وكفاك بعبد الرحمن اتقانا، وما رأيت أشد تثبتا في الرجال من يحيى وأبو نعيم أقل الأربعة خطأ .
وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب:وقال ابن منجويه:كان من سادات أهل زمانه حفظا، وورعا، وفهما، وفضلا، ودينا، وعلما، وهو الذي مهد لأهل العراق رسم الحديث، وأمعن في البحث عن الثقات وترك الضعفاء.
قلت: هذا الكلام برمته كلام أبي حاتم بن حبان في الثقات في ترجمة يحيى القطان، وهذا دأب ابن منجويه رحمه الله تعالى ينقل كلامه برمته ولا يعزوه إليه.
زاد ابن حبان:ومنه تعلم أحمد ويحيى وعلي وسائر أئمتنا.
وقال الخليلي:هو إمام بلا مدافعة، وهو أجل أصحاب مالك بالبصرة، وكان الثوري يتعجب من حفظه، واحتج به الأئمة كلهم وقالوا:من تركه يحيى تركناه .
وقال ابن رجب في شرح علل الترمذي / : ما ذكره الترمذي رحمه الله يتضمن مسائل من علم الحديث؛ أحدها:أن رواية الثقة عن رجل لا تدل على توثيقه، فإن كثيرا من الثقات رووا عن الضعفاء كسفيان الثوري وشعبة وغيرهما.
وكان شعبة يقول:لو لم أحدثكم إلا عن الثقات لم أحدثكم إلا عن نفر يسير.
قال يحيى القطان:إن لم أرو إلا عمن أرضى ما رويت عن خمسة، أو نحو ذلك .
وانظر تقدمة الجرح والتعديل ص وفتح الباري / الطبعة القديمة .
يحيى بن أبي كثير قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / : سمعت أبي يقول:يحيى بن أبي كثير إمام لا يحدث الا عن ثقة ؛ ونقله عنه الذهبي في تذكرة الحفاظ / وأقره بسكوته عليه.
يعقوب بن سفيان الفارسي جاء في تهذيب الكمال / : وقال عبد الله بن عمر بن عبد الله بن الهيثم الأصبهاني حدثنا أبو بكر الحافظ قال سمعت أبا عبد الرحمن النهاوندي الحافظ يقول سمعت يعقوب بن سفيان يقول:كتبت عن ألف شيخ وكسر كلهم ثقات .
قال الدكتور بشار عواد في تعليقه على هذا الكلام: في هذا مبالغة ظاهرة تنبه إليها الذهبي فقال في السير : ليس في مشيخته إلا نحو من ثلاث مئة شيخ، فأين الباقي ؟ ثم في المذكورين جماعة قد ضعفوا / ؛ وقلنا قبل قليل أن العلامة أكرم ضياء العمري استقصاهم فما عدا الأربع مئة الا بقليل .
أبو حاتم الرازي قال مؤلفا تحرير التقريب / في بعض الرواة: ولو لم يكن ثقة عند أبي حاتم لما روى عنه .
أقول: هذه دعوى غريبة، ولا يسوغ أن يعتذر لهما بأن مرادهما بالثقة ما هو أعم من الصدوق والثقة بالمعنى المشهور، وذلك لأنهما في مقام الاستدراك على ابن حجر في اقتصاره في الحكم على ذلك الراوي على قوله فيه صدوق وأنه لم يقل فيه ثقة ، فهما قطعا لا يستدركان عليه الا ما لم يذهب إليه.
وقالا في موضع آخر من كتابهما: والنسائي وأبو حاتم ممن ينتقون الشيوخ فلا يحدثون عن كل أحد .
وقالا / في صالح بن سهيل الذي قال فيه ابن حجر: مقبول : بل ثقة فقد روى عنه جمع من الثقات منهم أبو داود في سننه وهو لا يروي فيها الا عن ثقة، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وهما من تعرف في شدة التحري، ووثقه ابن حبان، وقال الذهبي في الكاشف:ثقة .
أبو داود السجستاني قال ابن القطان في بعض الرواة كما في نصب الراية / : وهو شيخ لأبي داود، وأبو داود إنما يروي عن ثقة عنده .
وقال ابن حجر في التهذيب / بعد كلام نقله عن أبي داود في ترجمة الحسين بن علي بن الأسود العجلي: وهذا مما يدل على أن أبا داود لم يرو عنه فإنه لا يروي الا عن ثقة عنده .
وقال في ترجمة داود بن عمير الأزدي من التهذيب / : وقد تقدم أن ابا داود لا يروي إلا عن ثقة .
وانظر ترجمة داود بن أمية الأزدي من تهذيب التهذيب.
وقال المعلمي في التنكيل ص مستدلا على قوة بعض الرواة: وروى عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما وأبو داود مع أنه لا يروي إلا عن ثقة زمع شدة متابعته لأحمد .
وانظر التنكيل ص و و و و و .
وقال مؤلفا تحرير التقريب / : ان توثيق شيوخ من عرف من عادته او حاله انه لا يروي الا عن ثقة، ليس على اطلاقه، وانما هو في الاعم الاغلب، فقد روى هؤلاء الذين قيل فيهم ذلك عن بعض الضعفاء والواهين، ويستثنى من ذلك ابو داود السجستاني صاحب السنن، فانه قد عرف بالاستقراء انه لا يروي في السنن خاصة الا عن من هو ثقة .
وعليهما في دعوى الاستقراء في هذه القضية استدراك، فانه ان كان المراد الاستقراء الناقص فلا حجة فيه على مثل دعواهما؛ وأما إن كان مرادهما الاستقراء التام أي أنهما وجدا في كل شيخ من شيوخ أبي داود في سننه من كلام المعتمدين من العلماء أو من مقتضى سبر أحاديث أولئك الشيوخ ودراستها أن جميع شيوخ أبي داود ثقات فهذا خلاف الواقع؛ ففي تقريب التهذيب من شيوخ أبي داود في سننه نحو مئة أكثرهم اذا أهملنا مقتضى رواية ابي داود عنهم لا يستحقون أن يوصفوا عند التحقيق بأعلى من كلمة صدوق، بل لعله لا يرتقي الى هذه الرتبة إلا اقلهم، بل إنه لا يوجد في كثير منهم نقد صريح معتبر ففيهم بعض جهالة، بل إن طائفة منهم كانوا الى جهالة الحال اقرب.
فالتحقيق اذن يوجب ان لا يقال في شيوخ ابي داود اكثر مما قيل في شيوخ مالك او سليمان بن حرب او يحيى بن سعيد القطان او بقي بن مخلد او حريز بن عثمان أو نحوهم من المحدثين الذين ادعى فيهم بعض العلماء المعتمدين انهم لا يروون الا عن الثقات.
وإليك حال بعض شيوخ أبي داود في سننه في الرواية: أحمد بن سعيد بن بشر بن عبيد الله الهمداني أبو جعفر المصري؛ جاء في ترجمته من تهذيب التهذيب: قال النسائي ليس بالقوي لو رجع عن حديث بكير بن الأشج في الغار لحدثت عنه وذكر عبد الغني بن سعيد عن حمزة الكناني أن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين هو ادخل على الهمداني حديث الغار.
قال زكريا الساجي ثبت، وقال العجلي ثقة وقال أحمد بن صالح ما زلت أعرفه بالخير مذ عرفته وذكره بن حبان في الثقات وذكره النسائي في شيوخه الذين سمع منهم .
أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد، مجمع على ضعفه؛ ولكن يظهر أن أبا داود لم يرو عنه في سننه خلافا لما قاله المزي.
أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي؛ قال عثمان الدارمي:كان أحمد وعلي بن المديني يحسنان القول فيه وكان يحيى يحمل عليه ؛ وقال عبد الله بن أحمد:عن أبيه ما أعلم أحدا يدفعه بحجة وقال يعقوب بن شيبة ليس من أصحاب الحديث وإنما كان وراقا .
إبراهيم بن العلاء بن الضحاك، روى عنه أبو داود وبقي بن مخلد ومحمد بن عوف وأبو حاتم الرازي وقال:صدوق، ويعقوب بن سفيان وغيرهم.
قال ابن عدي:سمعت أحمد بن عمير سمعت محمد بن عوف يقول وذكرت له حديث إبراهيم بن العلاء عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي إمامة رفعه استعتبوا الخيل فإنها تعتب فقال رأيته على ظهر كتابه ملحقا فانكرته فقلت له فتركه؛ قال ابن عوف:وهذا من عمل ابنه محمد بن إبراهيم كان يسوى الأحاديث وأما أبوه فشيخ غير متهم لم يكن يفعل من هذا شيئا؛ قال ابن عدي:وإبراهيم حديثه مستقيم ولم يرم الا بهذا الحديث ويشبه أن يكون من عمل ابنه كما ذكر محمد بن عوف.
وقال ابن حجر في التهذيب:قال أبو داود ليس بشيء وذكره بن حبان في الثقات.
ولكن قال الدكتور بشار عواد معروف في رده على بعض من طعن في كتاب تحرير التقريب في جريدة الرأي العراقية العدد السنة الثانية : وهذا النقل مما اخطأ فيه الحافظ ابن حجر رحمه الله فلا أدري من اين أتى به، فليس في الرواة الذين رووا أقوال أبي داود من قال مثل هذا القول، بل هناك نقيضه، حيث قال الآجري، وهو اشهر من روى أقوال أبي داود في الجرح والتعديل: سألت أبا داود عنه فقال:ثقة كتبت عنه سؤالات الآجري / الورقة .
ثم كيف يتصور أن يقول إمام كبير مثل أبي داود عن شيخ: ليس بشيء ثم يروي عنه في السنن ؟ وقد فاتت ابن حجر هذه النكتة التي رد مثيلتها قبل قليل حينما قال وهذا مما يدل على أن أبا داود لم يرو عنه، فإنه لا يروي إلا عن ثقة عنده تهذيب التهذيب / ؛ وقد بينا غير مرة أن ابن آدم خطاء وأن كل إنسان يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ابراهيم بن مخلد الطالقاني، لم يوثقه الا مسلمة بن قاسم وابن حبان وهما متساهلان.
ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل، لم يوثقه احد ولكن روى عنه البخاري حديثين أحدهما في الاصول والاخر في التفسير.
إسحاق بن الجراح الأذني روى عن أبي النضر ويزيد بن هارون وجعفر بن عون وغيرهم وعنه أبو داود وابنه أبو بكر بن أبي داود وأبو عوانة ومحمد بن المسيب الأرغياني؛ لم يزد ابن حجر في ترجمته من التهذيب على هذا الكلام.
اسحاق بن سالم، ذكر ابن القطان وتبعه الذهبي أنه لا يعرف إلا في حديث واحد رواه ابو داود؛ وانظر ترجمته من التهذيب.
اسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي؛ لم يذكر فيه ابن حجر إذا استثنينا ذكره لأبي داود في الرواة عنه لا جرحا ولا تعديلا، ولا ما يقتضي شيئا من ذلك .
اسماعيل بن عمر غير منسوب، لم يجزم بتعيينه أحد من العلماء، ولا يدرى من المراد به.
أيوب بن منصور الكوفي، قال العقيلي:في حديثه وهم؛ قال ابن حجر: إنما هو حديث واحد أخطأ في إسناده رواه عن على بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة والصواب عن مسعر عن قتادة عن زرارة عن أبي هريرة ومتنه تجاوز لا متى ما حدثت به أنفسها .
بشر بن آدم بن يزيد البصري، قال أبو حاتم: ليس بقوي وقال النسائي لا بأس به وذكره بن حبان في الثقات، وقال مسلمة صالح: وقال الدارقطني: ليس بقوي.
بشر بن عمار القهستاني، لم يوثقه غير ابن حبان.
جعفر بن مسافر بن راشد التنيسي، قال النسائي: صالح؛ وقال أبو حاتم: شيخ؛ وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كتب عن ابن عيينة ربما أخطأ؛ وانظر بقية كلام ابن حجر في ترجمته من التهذيب.
الحارث بن مخلد الزرقي، قال البزار: ليس بمشهور، وقال ابن القطان: مجهول الحال، وذكره ابن حبان في الثقات.
الحسن بن شوكر البغدادي لم يوثقه الا ابن حبان.

حاشية ابن عابدين / وحاشية الدسوقي / ومغني المحتاج / وكشاف القناع / .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين من الظهر ولم يجلس .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
/ فدل عدم تداركهما على عدم وجوبها .
وذهب الحنفية والحنابلة إلى وجوبهما كما سبق في واجبات الصلاة .
ل صيغة التشهد : سبق خلاف الفقهاء في التشهد الأخير ؛ فهو عند الشافعية والحنابلة ركن ، وعند الحنفية واجب ، وعند المالكية سنة ، واختلفوا أيضا في صيغته المسنونة .
ر : تشهد .
م الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد الصلاة الإبراهيمية ذهب الحنفية والمالكية إلى أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير سنة ، وعند المالكية خلاف في أن المشهور : هل هي سنة أو فضيلة ؟ وأفضل صيغ الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم عند الحنفية هي : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم ، وعلى آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد ، وعلى آل محمد ، كما باركت على حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
/ إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين ، إنك حميد مجيد .
وهي أيضا أفضل صيغ الصلاة عند المالكية لكن بحذف إنك حميد مجيد الأولى .
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد الأخير ركن كما سبق بيانه .
وقد أخذ الحنابلة بصيغة حديث كعب بن عجرة ، وهي أفضل الصيغ عندهم .
ولكن يتحقق ركن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بقول : اللهم صل على محمد .
وصرحوا بأنه لا يجوز إبدال آل بأهل ؛ لأن أهل الرجل أقاربه أو زوجته ، وآله أتباعه على دينه .
وقال الشافعية : أقل الصلاة على النبي : اللهم صل على محمد وآله في التشهد الأخير ، والسنة : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت على إبراهيم وعلى حديث كعب بن عجرة في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط الحلبي بلفظ : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلنا : قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك ؟ قال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد .
كما صليت على آل إبراهيم : إنك حميد مجيد .
اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد .
كم / آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وقد وردت الأحاديث بكل هذه الصيغ .
وقد سبق حكم تسويد النبي صلى الله عليه وسلم في مصطلح : تسويد ف .
ن الدعاء بعد التشهد الأخير : يسن للمصلي بعد التشهد الأخير أن يدعو بما شاء لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل : التحيات لله إلى آخره ، ثم يتخير من المسألة ما شاء ، أو ما أحب .
وفي رواية للبخاري : ثم يتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو به .
وفي رواية أخرى لمسلم ثم ليتخير بعد من المسألة ما شاء وهو عند المالكية مندوب وليس بسنة .
وصرح الحنفية بأن المصلي يدعو بالأدعية المذكورة في الكتاب والسنة ، على أنه لا ينوي القراءة إذا دعا بأدعية القرآن لكراهة قراءة حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، مطالب أولي النهى / ، .
حديث : إذا قعد أحدكم في الصلاة .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي حديث ابن مسعود ، ورواية البخاري في صحيحه / ط .
السلفية .
/ القرآن في الركوع والسجود والتشهد .
ولا يدعو بما يشبه كلام الناس .
والأفضل الدعاء بالمأثور ، ومن ذلك ما روي عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا وإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
فاغفر لي مغفرة من عندك ، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم وما روى أبو هريرة مرفوعا : إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع ، من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر المسيح الدجال .
س كيفية الجلوس : اختلف الفقهاء في هيئة الجلوس المسنونة في الصلاة .
فذهب الحنفية إلى التفريق بين الرجل والمرأة ، فالرجل يسن له الافتراش ، والمرأة يسن لها التورك .
حديث : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
ابن عابدين / وتبيين الحقائق / وحاشية الدسوقي / ، ومغني المحتاج / وكشاف القناع / وحديث : إذا فرغ أحدكم من التشهد .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
/ لا فرق في ذلك بين التشهد الأول أو الأخير ، أو الجلسة بين السجدتين .
وذهب المالكية إلى أن هيئة الجلوس المسنونة في جميع جلسات الصلاة هي التورك سواء في ذلك الرجل أو المرأة .
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أنه يسن التورك في التشهد الأخير ، والافتراش في بقية جلسات الصلاة ، لحديث أبي حميد : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى ونصب اليمنى ، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى ، وقعد على مقعدته وفي رواية فإذا كانت الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض ، وأخرج قدميه من ناحية واحدة .
والحكمة في المخالفة بين الأخير وغيره من بقية الجلسات : أن المصلي مستوفز فيها للحركة ، بخلافه في الأخير ، والحركة عن الافتراش أهون .
والافتراش : أن ينصب قدمه اليمنى قائمة على أطراف الأصابع بحيث تكون متوجهة نحو القبلة ، ويفرش رجله اليسرى حديث أبي حميد : كان إذا جلس في الركعتين .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية والرواية الثانية أخرجها أبو داود تحقيق عزت عبيد دعاس .
/ بحيث يلي ظهرها الأرض ، جالسا على بطنها .
والتورك : كالافتراش .
لكن يخرج يسراه من جهة يمينه ، ويلصق وركه بالأرض .
انظر مصطلح تورك ومصطلح : جلوس ف .
ع جلسة الاستراحة : ذهب الشافعية إلى أنه يسن بعد السجدة الثانية جلسة للاستراحة في كل ركعة يقوم منها ؛ لما روى مالك بن الحويرث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض في الركعة الأولى .
وذهب جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والحنابلة إلى كراهة فعلها تنزيها لمن ليس به عذر ، وقد سبق تفصيل الكلام عليها في مصطلح : جلوس ف .
ف كيفية وضع اليدين أثناء الجلوس : يسن للمصلي أثناء الجلوس أن يضع حاشية ابن عابدين / ، ، ، الفتاوى الهندية / ، حاشية الدسوقي / ، العدوي على الرسالة / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، .
حديث مالك بن الحويرث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجلس إذا رفع رأسه .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية .
/ يده اليمنى على فخذه اليمنى ، ويده اليسرى على فخذه اليسرى بحيث تساوي رءوس أصابعه ركبتيه ، وتكون أصابعه منشورة إلى القبلة .
قال الحنفية : مفرجة قليلا ، وقال الحنابلة : مضمومة .
وقد اتفق الفقهاء على أنه يسن للمصلي أن يشير بسبابته أثناء التشهد ، وإن اختلفوا في كيفية قبض اليد والإشارة .
قال ابن عابدين : ليس لنا سوى قولين : الأول : وهو المشهور في المذهب بسط الأصابع بدون إشارة .
الثاني : بسط الأصابع إلى حين الشهادة فيعقد عندها ويرفع السبابة عند النفي ويضعها عند الإثبات .
ويرى الشافعية أن يقبض المصلي أصابع يده اليمنى ويضعها على طرف ركبته إلا المسبحة فيرسلها ، ويقبض الإبهام بجنبها بحيث يكون تحتها على حرف راحته ؛ لحديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قعد وضع يده اليسرى على ركبته اليسرى ، ووضع يده اليمنى على ركبته اليمنى وعقد ثلاثة وخمسين وأشار بالسبابة .
حاشية ابن عابدين / ، ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
حديث ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قعد وضع يده اليسرى على ركبته اليسرى .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ وذهب الحنابلة وهو قول عند الشافعية إلى أن المصلي يحلق بين الوسطى والسبابة لما روى وائل بن حجر : أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع حد مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى ، وعقد ثلاثين ، وحلق واحدة ، أشار بأصبعه بالسبابة .
ومحل الرفع عند الشافعية عند قوله : إلا الله ، فيرفع المسبحة عند ذلك للاتباع كما في صحيح مسلم ، ويميلها قليلا كما قاله المحاملي وغيره .
ويقيمها ولا يضعها .
ويسن أيضا أن يكون رفعها إلى القبلة ناويا بذلك التوحيد والإخلاص ، وفي تحريكها عندهم روايتان .
وقال الحنابلة : يشير بسبابته مرارا ، كل مرة عند ذكر لفظ الله تنبيها على التوحيد ، ولا يحركها لفعله صلى الله عليه وسلم قالوا : ولا يشير بغير سبابة اليمنى ولو عدمت .
وقال الشافعية : بكراهة الإشارة بسبابة اليسرى ولو من مقطوع اليمنى .
وعد المالكية الإشارة بالسبابة من المندوبات .

فكأن حامل البطاقة إذن يدخل في العقد ملتزما بدفع الفائدة ثم يصحح العقد بإسقاط هذا الشرط الباطل مواظبا على دفع الدين في تاريخه بدون تأجيل.
وقد رد العارض الدكتور محمد القري على هذا الرأي بقوله: إن تصحيح العقد الذي يتضمن شرطا باطلا إنما يكون بطريقين : الأول: إسقاطه من قبل المشترط لا من قبل المشروط عليه إذ لا معنى لذلك، لأن إسقاط الشرط من قبل من اشترط عليه الشرط لا يؤدي إلا إلى النزاع بينهما إذ هو يفوت على الطرف الآخر منفعة مشروطة له في عقد تحقق فيه الرضا بين الطرفين.
الثاني: يسقط الشرط الباطل ويصح العقد إذا كان هذا الشرط مخالفا للنظام العام، وهذه هي مسألة بريرة، إذ أن الشريعة قد قررت أن الولاء لمن أعتق، فلا يفيد المشترط أن يشترط خلاف ما قررته الشريعة.
ولذلك إذا كان الإنسان في بلد يجيز فيه النظام العام التعامل بالفوائدفليس له أن يدخل في مثل هذا العقد ،أما إذا كان في بلد الفوائد فيه محرمة فإن هذا الشرط ساقط حتى لو وجد.
/ وقد أورد الدكتور محمد بلوالي نصا من قانون الالتزامات والعقود المغربي، يقول هذا النص: اشتراط الفائدة بين المسلمين باطل ومبطل للعقد الذي يتضمنه، سواء جاء صريحا أو اتخذ شكل هدية أو نفع آخر للمقرض .
فإذا كانت المحاكم تطبق مثل هذا القانون فإن وجود شرط الزيادة في العقود يكون ساقطا.
وهناك جوانب تفصيلية كثيرة من عمل البطاقة تعرض لها الباحثون وفصلوا فيها، مثل ما يقع في البطاقة من صرف عند استخدامها خارج بلد مصدرها، والرسوم على البطاقة بأنواعها، واشتراط مصدرها وجود حساب لديه لحاملها، والتأمين على الحياة فيها، والجوائز والهدايا، واستخدام البطاقة في شراء المحرمات أو في شراء الفضة والذهب أو السحب النقدي ، إلى آخر ذلك مما يحسن الرجوع إليه في الأوراق التي بين أيديكم.
ثم بعد هذا العرض أحب أن أقول في البطاقة قولا مختصرا جامعا مانعا إن شاء الله مستمدا ذلك من اشتغالي بمسألة البطاقة نحو عقد من الزمان.
إن المنهج الذي سارت عليه الكتابات الفقهية الاقتصادية في هذه البطاقة اعتمد على أوصافها التي ترد في الكتابات الوضعية في الاقتصاد والقانون، وحاول الكتاب الوصول إلى حكم لكل نوع منها على حدة متجهين إلى التركيز على جوانب التفريق بين أنواعها وليس على القواسم المشتركة بينها.
وقد أحدث ذلك بلبلة في الأذهان لا تخفى.
/ إن منهج النظر الصحيح هو تجريد البطاقة الائتمانية كما نعرفها في التعامل من كل الأوصاف والتفاصيل الزائدة، والاقتصار في النظر أولا على الصورة الأساسية وعلى الأوصاف التي لو خلت منها البطاقة لم تعد بطاقة ائتمان .
فإذا توصلنا إلى الحكم الملائم لهذه الصورة بدأنا في النظر في الأوصاف الإضافية لنرى أثرها على ذلك الحكم.
إن البطاقة بأنواعها كافة سواء كانت بطاقة ديبت كما يقولون، أو بطاقة تشارج أو بطاقة كريدت كل هذه البطاقات تنشئ علاقة كفالة، الكفيل فيها مصدرها، والمكفول حاملها، والمكفول له التاجر الذي يقبلها، ومن قال بغير ذلك لم يدرك حقيقة البطاقة ويحسن الرجوع إلى ورقة الدكتور نزيه كمال حماد وورقة العارض الدكتور محمد القري لمزيد من التفصيل في هذه المسألة.
والرسوم التي يدفعها حامل البطاقة لمصدرها هي أجر على الضمان، وما كان منه لتغطية المصاريف الإدارية فإنه ضئيل.
وإذا صدرت بغير رسوم فهي ضمان بلا أجر.
ومعلوم عندكم أيها الأفاضل أنه لم يرد في تحريم الأجر على الضمان نص من كتاب الله أو سنة نبيه صلى الله عليه وسلم وحكي فيه الإجماع ، ولكنه إجماع على حكم معلل بعلة ذكرها بعض الفقهاء وهي أن المنع إنما هو سد للذريعة إلى الربا ، ذلك أن الكفيل إذا دفع الدين عن المدين إلى الدائن ثم رجع على المدين بمبلغ الدين وكان قد اقتضى أجرة على الضمان كانت هذه الأجرة شبهة الربا .
ولذلك قيل الكفالة من عقود التبرعات، وقد أجاز الفقهاء انقلاب بعض عقود التبرعات إلى عقود معاوضة بالتراضي، كما أجازوا الأجر للإمام والخطيب والمؤذن والشاهد ومعلم القرآن والفقيه.
/ وعلى أية حال فإن أكثر البطاقات اليوم تصدر بلا رسوم.
ولذلك فإن هذه القضية غير ذات بال بالنسبة للمصدرين.
وأما ما يقتطعه البنك من فاتورة التاجر فقد وقعت الإشارة آنفا إلى ما ذهب إليه البعض من تخرج ذلك على مسألة الصلح في الدين عند الحنفية، حيث يرجع الكفيل على المدين بما ضمن لا بما أدى، ويحسن الرجوع إلى ذلك في الأبحاث المقدمة.
نخلص من ذلك أن البطاقة إذا خلت من شرط الفائدة فهي جائزة في صورها المختلفة ولكن تبقى المسألة الأهم وهي أن البطاقة التي تمثل أكثر من من بطاقات الائتمان في العالم وهي التي يحتاج إليها الناس الذين لا يتوافرون على الأموال عند حاجتهم إلى الشراء ومعلوم أن هذه الفئة تمثل السواد الأعظم من الناس في اليوم، هذه تلكم هي بطاقة الدين المتجدد ولا خلاف على حرمة هذه البطاقة لوجود الربا فيها، ولكن الناس أحوج ما يكونون إلى شيء يكون بديلا عنها.
وحتى لو قلنا بمقال من قال يجوز الدخول في عقدها إذا التزم حاملها بدفع ما عليه بلا تأجيل ونحن لا نقول بذلك لو قلنا لم يكن ذلك محقق للغرض، لأن حاجة الناس إلى الائتمان أي إلى الشراء بالأجل وتقسيط الثمن وليس الكفالة فحسب.
وقد اقترح البروفسور الصديق محمد الأمين الضرير إنشاء البنوك الإسلامية لوكالات تجارية خاصة بها ومتاجر تحتوي الأصناف المختلفة من السلع والخدمات بحيث يقع الشراء بالأجل من البنك مباشرة، واقترح إنشاء منظمة إسلامية تقوم محل منظمة فيزا وماستر كارد المشهورة، وهذا أمر بالغ الصعوبة بل ربما يقال إنه مستحيل وأظن أن هذا لا يحتاج إلى بيان.
/ وقد اقترح العارض الدكتور محمد القري صيغة بديلة لبطاقة تقوم مقام هذه البطاقة التي تعمل بالربا وسميت بطاقة المرابحة ، فتصدر البطاقة من قبل المصرف على أساس الوكالة ، يكون حاملها وكيلا عن مصدرها يشتري نيابة عنه نقدا ضمن شروط يحدده في العقد بينهما على إصدار البطاقة ثم يبيع لنفسه وكالة عن المصدر بيعا آجلا فيدفع الثمن مقسطا على شهور عدة وتكون الآجال فيها معلومة مقدما وربح المرابحة متفق عليه.
ومعلوم أن الوكالة جائزة ، مقيدة كانت أو مطلقة، وإن اختلف الفقهاء في حدود الإطلاق فيها، والمرابحة قد صدر فيها قرار من المجمع الموقر.
والإشكال في الصيغ المقترحة هي تولي الوكيل طرفي العقد ، فهو مشتر وكالة وبائع لنفسه بالوكالة أيضا، ومن منع ذلك إنما منعه لأن الإنسان مجبول على تغليب حظ نفسه على حظ غيره، فقالوا: علة المنع استرخاص الوكيل لنفسه والاستقصاء لموكله.
وحينما لا يوجد مثل ذلك وأذن الموكل للوكيل أجاز الفقهاء تولي الوكيل طرفي العقد ، وقد أجاز الحنابلة ذلك فقد جاء في شرح منتهى الإرادات : ولا يصح بيع وكيل للوكيل تولي طرفي العقد... إلى آخر ما قال.
وجاء في المغني لابن قدامة : وإذا أذن للوكيل أن يشتري من نفسه جاز له ذلك.
وقال أصحاب الشافعي في أحد الوجهين: لا يجوز، لأنه يجتمع له في عقد غرضان، الاسترخاص لنفسه والاستقصاء للموكل، وهما متضادان فتمانعا.
ولنا أنه وكل في التصرف لنفسه فجاز، كما لو وكل المرأة في طلاق نفسها، ولأن علة المنع هي من المشتري لنفسه في محل لاتفاق التهمة لدلالتها على عدم رضا الموكل بهذا.
وصرح هاهنا بالإذن.
ثم قال: وقولهم إنه يتضاد مقصوده في البيع والشراء، قلنا: إن عين الموكل له الثمن فاشترى به فقد زال مقصود الاستقصاء وأنه لا يراد أكثر مما حصل، وإن لم يبين فثمن المثل .
انتهى كلامه.
/ ومعلوم أن المرابحة لا يقع فيها الاستقصاء والاسترخاص لأنها بيع بما قامت به السلعة وزيادة ربح.
ومن الممكن تصميم إجراءات جديدة يتبين فيها علاقة الوكالة وعقد شراء البنك أولا، وانتقال تبعة الهلاك إلى البنك وامتلاكه للسلعة، ثم شراء حامل البطاقة للسلعة ثانيا بوكالته عن البنك.
فهذا بديل صحيح إن شاء الله قابل للتطبيق وقادر للنهوض بحاجات الناس ضمن نطاق مباح ، ومخرج للمسلمين من حرج هذه البطاقات الربوية.
وأخيرا ليعذرني إخوتي فيما قصرت فيه من بيان آرائهم ومقترحاتهم المطروحة في أوراقهم.
والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم، وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ عبد الوهاب أبو سليمان: أظن أن الدكتور محمد القري قد أكمل العرض فلا حاجة إلى أن أكرر ما قاله.
وشكرا.
/ التعقيب والمناقشة الشيخ عبد الرحمن بن عقيل: بسم الله الرحمن الرحيم ، بطاقات الائتمان أصبحت حاجة عامة لكثير من المسلمين في هذا العصر، ويشكر مجمع الفقه على اختياره للبحث فيها.
ولي ملاحظات على ما أورده الدكتور محمد القري وما ورد في البحوث ألخصها فيما يلي: أولا: هي من حيث التكييف، فهل هي كفالة وعلى ضوئها ما قرره الدكتور القري والدكتور عبد الستار بجواز أخذ الأجرة على الضمان، أم أنها حوالة كما قرره الدكتور الضرير، أو وساطة كما قرره الدكتور أبو غدة والشيخ الضرير؟ الذي أتصوره في هذا أنها عقد مستحدث مركب من كل هذه العقود، وينبغي النظر إليها استقلالا من هذه الناحية بعيدا عن التأثر بتكييفها على عقد معين لما يترتب على ذلك من التكييف من أحكام شرعية.
ثانيا: فوائد التأخير، والاستدلال بحديث بريرة رضي الله عنها اشترطي لهم الولاء فإنما الولاء لمن أعتق كما قال صلى الله عليه وسلم، فإن الاستدلال به في الدخول في عقد يؤدي إلى الربا والتعامل به، فيه نظر في هذا المقام، حيث إن اشترطوا الولاء هو حق خاص بمولى بريرة أو بمن يملك رقبة بريرة في ذلك الوقت ولو كان حراما لنهاهم الرسول صلى الله عليه وسلم عن ذلك، والاستدلال به في الدخول في عقد محرم يؤدي إلى الربا فيه نظر وينبغي عدم الاستدلال بهذا.
ثالثا: بالنسبة لشراء الذهب والفضة بالبطاقة وهو ما ذهب إليه بعض الباحثين لا أظنه صوابا لأن التقابض شرط في شراء الذهب والفضة، وتسديده بواسطة البطاقة لا يتم إلا بعد شهر أو قرابة ذلك.
رابعا: وهي النقطة الأخيرة وهي البديل الذي اقترحه الدكتور محمد القري في اختراع بطاقة لشراء السلع بأجل مرابحة.
وفي الحقيقة إن هذا الاقتراح سيؤدي إلى فتح باب الربا بطريق غير مباشر والحيلة لأجله.
حيث إن خلاصة هذا الرأي هو أن يعطي البنك العميل صاحب البطاقة مبلغا من المال أو سقفا من المال ويذهب العميل إلى المتاجر أو إلى المتجر الذي يريد أن يشتري منه البضاعة، ويختار البضاعة المعينة ثم يعطي صاحب المتجر هذه البطاقة ليحسم من حسابه الذي حدده له البنك هذه القيمة ولم تدخل هذه البضاعة في حيازة البائع الذي هو البنك ولا تحمل أيا من التبعات التي ينبغي أن يتحملها وربح من حيث لا يضمن شيئا، وكل ما في الأمر أنه حسم عليه المبلغ مع إضافة الفائدة أو الربح كما يسمى في هذه الحالة عند المقترح وفي هذا في الحقيقة حيلة واضحة لاستخدام بطاقة الائتمان للتعامل بها بالأجل، وهذا يجعل المنتقدين لحركة البنوك الإسلامية الذين سموها الإسلاربوية يجعل لهم ورقة أو حجة قوية بهذه الأساليب.
هذا ما عندي، وشكرا لكم.
/ الدكتور شوقي دنيا: بسم الله الرحمن الرحيم ، أمامنا عدة أبحاث قيمة بذلت فيها جهود طيبة ومع ذلك فهناك بعض الملاحظات التي لن أطيل في عرضها.
الواضح كما ذكر السيد الرئيس وكما ذكر الأخ الدكتور العارض أن موضوع هذه الجلسة وقضيتنا هنا هي نوع واحد ومحدد من البطاقات وهي البطاقة غير المغطاة، لكنني ألاحظ أن الأبحاث التي قدمت معظمها لم يتقيد بهذا وأخذ يبحث في مفاهيم وأوليات عن البطاقة معظم وقته في الكتابة، الأمر الذي يجعلنا وكأننا محلك سر ، وكأننا لأول عهدنا بالبطاقة.
بينما البطاقة قد بحثت من قبل وانتهينا فيها إلى نقطة معينة هي التي مازالت محل الإشكال وهذا ما أكده الأخ العارض وهي البطاقة غير المغطاة.
ولا أدري ما السر وراء هذا الجهد الذي أعتبره خارج الموضوع أو خارج النطاق.
القضية الثانية: هناك خلاف حاد ظهر بين الأوراق حول تكييف العلاقات بين أطراف البطاقة، ما بين حوالة ووكالة وحمالة وقرض في بعض الأوراق المقدمة سلفا، وهذا أمر لا يمكن التعرف الميسر على الحكم الشرعي الصحيح .
بل إن الأبحاث كما رأيت لم تبرز بوضوح وصراحة تكييف البطاقة، وهل هي عقد مستجد أم لا؟ وهل هي عقد مجتمع أو عقد مركب أم ماذا؟ لا نجد إشارات واضحة أو تناول واضح لهذه الأشياء.
القضية الثالثة: طرحت بعض الأوراق البديل ممثلا في بديلين: بيع المرابحة وبطاقة بيع التقسيط.
والملاحظ في بيع المرابحة وأنا أؤكد على ما قاله الأخ العارض والأخ المعقب إضافة للآتي: نحن نريد كما تعلمون جميعا ألا ننغمس أكثر من هذا في بيع المرابحة، ونريد لمصارفنا الإسلامية وقد تبين ما تبين من مثالب لبيع المرابحة وما فيها ونظرة الغير لها نريد أن نقلع عنها أو على الأقل نخفف من استخدامها فإذا بنا نريد من خلال هذا البديل المطروح أن نعمقها ونركز عليها ونتكلم فيها، بالإضافة إلى ما قد تجره من ربا كما قال الشيخ عبد الرحمن.
/ البديل الثاني: هو بطاقة بيع التقسيط، هذا شيء أؤكد فيه على الدكتور القري يصعب تحقيقه، وأنا في رأيي ونحن في مجمع موقر ونحن تعلمنا من الفقهاء أنه لا بد من مراعاة فقه الواقع عند طرح البدائل والأساليب والإجراءات العملية ينبغي أن تكون أعيننا مفتوحة على الواقع ومشكلاته وظروفه وأعبائه وألا نقتصر على فقه النصوص أو فقه المصادر، حتى يأتي علاجنا علاجا فعالا مجزيا لغيرنا ومقنعا لغيرنا.
كلمة أخيرة أود أن أطرحها للسيد الرئيس وهو أن في نفسي شيئا مما جرى في جلسة الصباح لا أتكلم إلا عن شيء واحد يخص العمل العلمي وهو أنني أرى أن المناقشات لم تأخذ حقها الكافي وأن الوقت كان ضيقا، وأخشى ما أخشاه أننا نكون قد وقفنا في منتصف الطريق ولا يمكننا مثل هذا النقاش القصير من الوصول إلى قرار مقنع ومرضي على الأقل لجمهور الحاضرين، وشكرا.
/ الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير.
أولا أريد أن أقدر حق التقدير العمل الجاد والبحوث المعمقة والاجتهاد من جميع الباحثين، فشكر الله لهم ما أخلصوا فيه من بحث.
ولا أريد أن أناقش كل ما جاء مما أوافق عليه ومما أخالفه ولكن سأتحدث عن بعض النقاط.
النقطة الأولى هي: استخدام بطاقة الائتمان لشراء النقدين.
التعامل في النقدين فيه نص واضح لا يحتمل التأويل وهو قوله صلى الله عليه وسلم: يدا بيد .
فالمناجزة في البدلين هو شرط لصحة العملية وإن كل تأخير من طرف وإن كان هناك اطمئنان إلى تحصيل البدل هو مخالف لنص الرسول صلى الله عليه وسلم.
ولذلك لما جاء في الحديث كما هو معلوم عندكم أنه لما أراد أن يقبض الدنانير ليعطيه بدلها فقال له: حتى يأتي خادمي فقال عبد الله بن عمر : لا، لا بد أن يكون ذلك يدا بيد.
فيكون استخدام بطاقة الائتمان لشراء النقدين هي قضية محسومة ولا يجوز أن تستعمل بطاقة الائتمان فيها.
/ ذكر الشيخ الضرير أنه يمكن أن تخرج هذه على عقد قرض بين التاجر وصاحب البطاقة .
وهذا التخريج الذي ذكره يتوقف أولا على صحة قبول استخدام بطاقة الائتمان في الاقتراض من التجار.
فالمعلوم أن بطاقة الائتمان إنما تكون لسحب أو لشراء لا للاقتراض.
وإذا كان كما أظن عند الأقتراض لا يسمح ببطاقة الائتمان فإن هذا التخريج لا يقوم على أساس واقعي.
النقطة الثانية: هي العمولة التي يأخذها البنك التاجر فرأي الشيخ الضرير أن البنك التاجر اشترى القسيمة بثمن أقل من التاجر الذي باع ليتقاسم الفرق بينه وبين البنك المصدر .
الحقيقة أن البنك التاجر لم يشتر وإنما هو جزء من النظام العام ، فهناك نظام عام يتصل فيه مصدر البطاقة بالبنك التاجر بالتاجر ذاته بالمشتري، فهو تنظيم عام وهو أحد أفراده، ولم يتول البنك التاجر الشراء وإنما قام بمهمة في السلسلة العامة التي يقع بها تنفيذ هذه البطاقة في التعامل.
النقطة الثالثة: وهي أخذ الأجر على الضمان.
أخذ الأجر على الضمان هذا محرم يقينا، وإذا كانت الشريعة حرمت الربا فإن تحريم أخذ الأجر على الضمان أولى، وذلك لأن صاحب المال إذا أقرض المال فعلا واقتطع جزءا من ماله ليترتب على ذلك أخذ زائد على هذا الاقتراض وهو الربا المحرم قطعا.
فإن صاحب المال إذا لم يدفع شيئا من ماله سوى أنه قام بالضمان فإن أخذ أجر على ذلك هو أولى بالتحريم ، وهو من أكل أموال الناس بالباطل.
وهذا القياس الذي سمعناه على أنه يقاس على أخذ الأجر على العمل الذي يقوم به الإمام أو على تخصيص الإمام نفسه للإمامة أو على معلم القرآن، لست أدري ما هذا النوع من القياس؟ ما هي العلة الجامعة بين أخذ الإمام الأجر أو معلم القرآن الأجر وبين أخذ الأجر على الضمان؟ فهذا قياس لا شبه فيه ولا علة، وهو قياس باطل لا يمكن أن يقبل.
كما أن دعوى انقلاب العقود بالتراضي وأخذها بصورة عامة كقاعدة عامة من قواعد التشريع والاحتجاج بها أرى أنه احتجاج غير صحيح فقها.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ وهبة الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: فلا يسعني إلا أن أقدر التلخيص والعرض الذي قدمه الدكتور محمد القري، فهو بحق يتميز بالوضوح والشمول، وإيقافنا على مختلف جزئيات وموضوعات بطاقات الائتمان ، فهذا الوضوح يجعلنا من الضروري المبادرة إلى تمييز المتشابهات والتركيز على قضية التكييف لهذه البطاقة.
ووضح من خلال التلخيص أن هناك أكثر من اتجاه وخصوصا أن بعض هذه الاتجاهات يجعل تكييف هذه البطاقات من قبيل الحوالة وبعضها من قبيل الكفالة ، وهناك تكييفات أخرى، فنحن أمام هذه المعطيات لا بد أن يكون لنا دور في الترجيح وبيان أي الاتجاهين ينبغي أن نسير عليه في قضايا تكييف بطاقات الائتمان.
الذي أميل إليه أن نسير على المنهج الأصيل الذي عليه الفقه الإسلامي وهو أن يكون هناك تركيز على عقد واحد لا أن نحاول التكييف بالاعتماد على أكثر من عقد أو أكثر من رأي في جزئيات العلاقات، علاقة البنك المصدر بالتاجر وعلاقة التاجر بالمصدر.
وهذه العلاقات المتشابهة المتشابكة ينبغي أن يكون لنا رأي واحد فيها وأن نرجح أحد هذين الاتجاهين.
/ أما الاتجاه القائل بأن هذه العلاقات تقوم على الكفالة ففي اعتقادي أن هذا الاتجاه يتصادم مع مجموعة من الأمور تمنع من اعتبار هذه العلاقات خاضعة لمسألة الكفالة، وبالذات فيما يتعلق بأخذ الأجر على الكفالة وأن هذا يتناقض أو يتعارض مع ما أجمع عليه الفقهاء، وهذا الإجماع له مستنده القوي لأن أخذ الأجر على الضمان ما هو إلا ذريعة للربا ، لأن الكفيل يدفع شيئا ثم يأخذ شيئا آخر فهذا بالتأكيد يمنع من أخذ الأجر على الكفالة.
لذلك أرجح أن تكون هذه العلاقات في أطراف هذه البطاقات قائمة على الحوالة، وهو أقرب للمفهوم الفقهي، خصوصا وأن الحوالة في اعتقادي أوسع من الكفالة، ففيها حوالة دين وفيها حوالة حق وفيها معطيات لا تتوافر في مسألة الكفالة.
كل ما في الأمر أن العلاقة بين التاجر وبين المصدر هنا أقف في قضية أخذ العمولة أو أخذ الأجر على... أو اقتطاع جزء من ثمن الخدمات أو ثمن السلع والمشتريات، فبدلا من أن تكون مائة مثلا يقتطع البنك المصدر نسبة أو أقل أو أكثر، وهذا في الواقع لا يمكن أن تقبله قواعد الحوالة، وحينئذ نضطر إلى القول بتكييف آخر وهو أن هذا من قبيل السمسرة وأخذ العمولة على السمسرة.
/ هذا في نطاق الترجيح بين التكييفات، لكن ما اقترح من إضافات أو بدائل عن بطاقات الائتمان على أساس كونها تاخذ صبغة إسلامية فأول هذه البدائل أن أكثر البنوك الإسلامية الآن اتجهت إلى القول بالعمل ببطاقات الائتمان على أن تجردها من الحرام المحقق وهو ضم الفوائد على هذه القروض ، فهذا ينهي المشكلة ولا يلقي أساسا لوجود تصور أن البنك الإسلامي سيضم فوائد على ما تأخر من تسديد الالتزامات المترتبة عليه.

ونقول: أنت إن نظرت إلى القائم بالضحك، فهو الإنسان الذي ضحك، وإن نظرت إلى من خلق غريزة الضحك في الإنسان؛ تجده الله سبحانه.
وغريزة الضحك موجودة باتفاق شامل لكل أجناس الوجود، وكذلك البكاء فلا يوجد ضحك عربي، وضحك انجليزي، ولا يوجد بكاء فرنسي، أو بكاء روسي.
إذن: فالله سبحانه وتعالى هو الذي خلق الضحك والبكاء.
وقد صدق قوله الحق: وأنه هو أضحك وأبكىا لكن الضاحك والباكي يقوم به الوصف.
وكذلك قوله الحق: وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمىا فقد شاء الحق سبحانه أن يمكن رسوله صلى الله عليه وسلم بالبشرية أن يرمي الحصى، ولكن إيصال الحصى لكل فرد في الجيش المقابل له، فتلك إرادة الله.
إذن: فقول الحق سبحانه: هو الذي يسيركم في البر والبحر .
لا يتعارض مع أنهم هم الذين يسيرون، وأنت إذا عللت السير في الأرض أو في البحر؛ ستجد أن السير هو انتقال السائر من مكان إلى مكان، وهو يحدد غاية السير بعقله، والأرض أو البحر الذي يسير في أي منهما بأقدامه أو بالسيارة أو بالمركب، هذا العقل خلقه الله تعالى، والأرض كذلك، والبحر أيضا، كلها مخلوقات خلقها الله سبحانه وتعالى.
وأنت حين تحرك ساقيك؛ لتسير، لا تعرف كيف بدأت السير ولا كم عضلة تحركت في جسدك، فالذي أخضع كل طاقات جسمك لمراد عقلك هو الله تعالى.
إذن: فكل أمر مرجعه إلى الله سبحانه.
وهنا ملحظ في السير في البر والبحر، فكلاهما مختلف، فالإنسان ساعة يسير في الأرض على اليابسة، قد تنقطع به السبل، ويمكنه أن يستصرخ أحدا من المارة، أو ينتظر إلى أن يمر عليه بعض المارة؛ ليعاونه.
أما المرور في البحر؛ فلا توجد به سابلة أو سالكة كثيرة؛ حتى يمكن للإنسان أن يستصرخهم.
إذن: فالمرور في البحر أدق من المرور في البر؛ ولذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول عن السير في البحر: حتىا إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين وهكذا لا نجد أن في الآية نفسها حديثا عن السير في البر؛ لأن الحق سبحانه ما دام قد تكلم عن إزالة الخطر للمضطر في البحر، فهذا يتضمن إزالته عمن يسير في البر من باب أولى.
وإذا ما جاء الدليل الأقوى، فهو لا بد أن ينضوي فيه الدليل الأقل.
ومثال هذا قول الحق سبحانه: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا الأحقاف: .
وجاءت كل الحيثيات بعد ذلك للأم، ولم يأت بأي حيثية للأب، فيقول: حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا وشاء الحق سبحانه ذلك؛ لأن حيثية الأم مبنية على الضعف، فيريد أن يرقق قلب ابنها عليها، فالأب رجل، قد يقدر على الكدح في الدنيا، كما أن فضل الأب على الولد يدركه الولد، لكن فضل أمه عليه وهو في بطنها؛ لا يعيه، وفي طفولته الأولى لا يعي أيضا هذا الفضل.
ولكنه يعي من بعد ذلك أن والده يحضر له كل مستلزمات حياته، من مأكل وملبس، ويبقى دور الأم في نظر الطفل ماضيا خافتا.
إذن: فحيثية الأم هي المطلوبة؛ لأن تعبها في الحمل والإرضاع لم يكن مدركا من الطفل.
وكذلك هنا في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها، ترك الحق سبحانه حيثية البر وأبان بالتفصيل حيثية البحر: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتىا إذا كنتم في الفلك وكلمة الفلك تأتي مرة مفردة، وتأتي مرة جمعا، والوزن واحد في الحالتين ومثال هذا أنه حين أراد الله سبحانه أن ينجي نوحا عليه السلام، وأن يغرق الكافرين به، قال لسيدنا نوح: واصنع الفلك بأعيننا هود: .
إذن هي تطلق على المفرد، وعلى الجمع، ولها نظائر في اللغة في كلتا الحالتين، فهي في الإفراد تكون مثل: قفل، وقرط.
وعند الجمع تكون مثل: أسد.
والحق سبحانه وتعالى يصف الريح هنا بأنها طيبة، والقرآن الكريم طبيعة أسلوبه حين يتكلم عن الريح بلفظ الإفراد يكون المقصود بها هو العذاب، مثل قوله الحق: فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هاذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها الأحقاف: .
وإن تكلم عنها بلفظ الجمع فهي للرحمة، وسبحانه القائل: وأرسلنا الرياح لواقح الحجر: .
ويقول سبحانه أيضا: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتىا إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به المآء فأخرجنا به من كل الثمرات الأعراف: .
والرياح هنا جاءت في صيغة الجمع، وعلة وجود ريح الشر، ورياح للخير، يمكنك أن تستشفها من النظر إلى الوجود كله؛ هذا النظر يوضح لك أن الهواء له مراحل، فهواء الرخاء هو الذي يمر خفيفا، مثل النسيم العليل، وأحيانا يتوقف الهواء فلا تمر نسمة واحدة، ولكننا نتنفس الهواء الساكن الساخن أثناء حرارة الجو، ثم يشتد الهواء أحيانا؛ فيصير رياحا قوية بعض الشيء، ثم يتحول إلى أعاصير.
والهواء كما نعلم هو المقوم الأساسي لكل كائن حي، ولكل كائن ثابت غير حي، فإذا كان الهواء هو المقوم الأساسي للنفس الإنسانية، فالعمارات الضخمة مثل ناطحات السحاب لا تثبت بمكانها إلا نتيجة توازن تيارات الهواء حولها، وإن حدث تفريغ للهواء تجاه جانب من جوانبها؛ فالعمارة تنهار.
إذن: فالذي يحقق التوازن في الكون كله هو الهواء.
ولذلك نجد القرآن الكريم قد فصل أمر الرياح وأوضح مهمتها، وهنا يقول الحق سبحانه: حتىا إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وكأنه سبحانه يتكلم هنا عن السفن الشراعية التي تسير بالهواء المتجمع في أشرعتها.
وإذا كان التقدم في صناعة السفن قد تعدى الشراع، وانتقل إلى البخار، ثم الكهرباء، فإن كلمة الحق سبحانه: بريح طيبة تستوعب كل مراحل الارتقاء، خصوصا وأن كلمة الريح قد وردت في القرآن الكريم بمعنى القوة أيا كانت: من هواء، أو محرك يسير بأية طاقة.
وسبحانه القائل: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
وهكذا نفهم أن معنى الريح ينصرف إلى القوة.
وأيضا كلمة الريح تنسجم مع كل تيسيرات البحر.
وقوله الحق: حتىا إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها هذا القول الكريم يضم ثلاثة وقائع: الوجود في الفلك، وجرى الفلك بريح طيبة، ثم فرحهم بذلك؛ هذه ثلاثة أشياء جاءت في فعل الشرط، ثم يأتي جواب الشرط وفيه ثلاثة أشياء أيضا: أولها: جآءتها ريح عاصف وثانيها: وجآءهم الموج من كل مكان وثالثها: وظنوا أنهم أحيط بهم .
أما الريح العاصف: فهي المدمرة، ويقال: فلان يعصف بكذا، وفي القرآن: كعصف مأكول الفيل: .
إذن: ريح عاصف هي الريح المدمرة والمغرقة.
وقوله الحق: وجآءهم الموج من كل مكان .
فالموج يأتي من أسفل، والريح تأتي من أعلى، وترفع الريح الموج فيدخل الموج إلى المركب، ونعلم أنهم يقيسون ارتفاع الموج كل يوم حسب قوة الريح: فحين تكون الريح خفيفة؛ يظهر سطح مياه البحر مجعدا، وحين تكون الريح ساكنة؛ فأنت لا تجد صفحة المياه مجعدة، بل مبسوطة، وقد جاءتهم الريح عاصفا فيزداد عنف الموج، ويتحقق نتيجة لذلك الظن بأنهم قد أحيط بهم.
ومعنى الإحاطة هو عدم وجود منفذ للفرار؛ ولذلك نجد الحق سبحانه يتكلم عن الكافرين بقوله: والله محيط بالكافرين البقرة: .
أي: ليس هناك منفذ يفلتون منه.
ولحظة ظنهم أنه قد أحيط بهم؛ لا يسلمون أنفسهم لهذه الحالة؛ بدعوى الاعتزاز بأنفسهم غريزيا، بل يتجهون إلى الله بالدعاء، هذا الإله الذي أنكروه، لكنهم لحظة الخطر لا يكذب أحد على نفسه أو يخدعها.
ولذلك نجد سيدنا جعفر الصادق يجيب على سائل سأله: أهناك دليل على وجود الصانع الأعلى؟ فيقول سيدنا جعفر: ما عملك؟ فيجيب السائل: تاجر أبحر في البحر.
فسأله سيدنا جعفر: أولم يحدث لك فيه حال؟ قال الرجل: بل حدث.
فسأل سيدنا جعفر: ما هو؟ قال: حملت بضائعي في سفينة، فهبت الريح وعلا الموج وغرقت السفينة وتعلقت بلوح من الخشب.
قال سيدنا حعفر: الم يخطر على بالك أن تفزع إلى شيء؟ قال الرجل: نعم.
قال سيدنا جعفر: هذا الصانع الأعلى.
وكذلك لجأ هؤلاء الذين كفروا بالله إلى الله تعالى حين عصفت بهم الريح، وعلا عليهم الموج، وظنوا أنهم قد أحيط بهم ويقول الحق سبحانه وتعالى وهم في مثل هذه الحالة: دعوا الله مخلصين له الدين وهذا يعني أنهم لم يدعوه فقط، بل دعوه بإخلاص وأقروا بوحدانيته، وألا شريك له أبدا؛ لأنهم يعلمون أن مثل هذا الشريك لن ينفعهم أبدا.
ثم يجيء الحق سبحانه بصيغة دعائهم: لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين فهل وفوا بالعهد؟ لا؛ لأن الحق سبحانه يقول بعد ذلك: فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض / فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون وبعد أن أنجاهم الحق سبحانه مباشرة تأتي إذا الفجائية لتوضح لنا أنهم لم ينتظروا إلى أن يستردوا أنفاسهم، أو تمر فترة زمنية بينهم وبين الدعاء، وتحقق نتيجة الضراعة، لا، بل بغوا على الفور في الأرض فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق .
والبغي: هو تجاوز الحد في الظلم وهو إفساد؛ لأن الإنسان إذا ما أخرج أي شيء عن صلاحه، يقال: بغى عليه ، فإن حفرت طريقا ممهدا؛ فهذا إفساد، وإن ألقيت بنفاية في بئر يشر منه الناس؛ فهذا إفساد وبغي، وأي شيء قائم على الصلاح فتخرجه عن مهمته وتطرأ عليه بما يفسده؛ فهذا بغي.
والبغي: أعلى مراتب الظلم؛ لأن الحق سبحانه هو القائل: إن قارون كان من قوم موسىا فبغىا عليهم القصص: .
ويعطينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صورة البغي الممثلة في الاعتداء بالفساد على الأمر الصالح، فيقول صلى الله عليه وسلم: أسرع الخير ثوابا: البر وصلة الرحم، وأسرع الشر عقوبة: البغي وقطيعة الرحم .
والحق سبحانه لا يؤخر عقاب البغي وقطعية الرحم إلى الآخرة، بل يعاقب عليهما في الدنيا؛ حتى يتوازن المجتمع؛ لأنك رأيت ظالما يحيا في رضا ورخاء ثم يموت بخير، فكل من يراه ويعلم ظلمه ولم يجد له عقابا في الدنيا، سوف يستشري في الظلم.
ولذلك تجد أن عقاب الله تعالى لمثل هذا الظالم في الدنيا وأن يري الناس نهايته السيئة، وحين يرى الناس ذلك يتعظون؛ فلا يظلمون، وهذا ما يحقق التوازن في المجتمع.
وإلا فلو ترك الله سبحانه الأمر لجزاء الآخرة؛ لشقي المجتمع بمن لا يؤمن بالآخرة ويحترفون البغي؛ ولذلك يرى الناس عذابهم في الدنيا، ثم يكون لهم موقعهم من النار في الآخرة.
ويقول صلى الله عليه وسلم محذرا: لا تبغ، ولا تكن باغيا .
فالباغي إنما يصنع خللا في توازن المجتمع.
والذي يبغي إنما يأخذ حق الغير، ليستمتع بنتائج من غير كده وعمله، ويتحول إلى إنسان يحترف فرض الإتاوات على الناس، ويكسل عن أي عمل غير ذلك.
وأنت ترى ذلك في أبسط المواقع والأحياء، حين يحترف بعض ممن يغترون بقوتهم الجسدية، وقد تحولوا إلى فتوات يستأجرهم البعض لإيذاء الآخرين، والواحد من هؤلاء إنما احترف الأكل من غير بذل جهد في عمل شريف.
والبغي إذن هو عمل من يفسد الناس حركة الحياة؛ لأن من يقع عليهم ظلم البغي، إنما يزهدون في الكد والعمل الشريف الطاهر.
وإذا ما زهد الناس الكد والعمل الشريف؛ تعطلت حركة الحياة، وتعطلت مصالح البشر، بل إن مصالح الظالم نفسها تتعطل؛ ولذلك قال الحق سبحانه: إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يونس: .
ولقائل أن يسأل: وهل هناك بغي بحق؟ أقول: نعم؛ لأن البغي اعتداء على الصالح بإفساد.
وأنت ساعة ترى إنسانا يفسد الشيء الصالح، فتسأله: لماذا تفعل ذلك؛ وقد يجيبك بأن غرضه هو الإصلاح، ويعدد لك أسبابا لهذا البغي، فهذا بغي بحق، أما إن كان بغيا دون سبب شرعي فهذا هو البغي، بل قمته.
ومثال البغي بحق، أقول: ألم يستول النبي صلى الله عليه وسلم على أرض بني قريظة ، وأحرق زرعهم وقطع الأشجار في أراضيهم، وهدم دورهم؟ أليس في ذلك اعتداء على الصالح؟ لقد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك؛ لأنه رد على عدوان أقسى من ذلك.
وهكذا نرى أن هناك بغيا بحق، وبغيا بغير حق.
ولذلك يسمى الله جزاء السيئة سيئة مثلها، ويقول سبحانه: فمن اعتدىا عليكم فاعتدوا عليه البقرة: .
ويسميه الحق سبحانه اعتداء رغم أنه ليس اعتداء، بل رد الاعتداء.
ويطلقها الحق سبحانه وتعالى قضية تظل إلى الأبد بعد ما تقدم، فيقول: ياأيها الناس إنما بغيكم علىا أنفسكم متاع الحياة الدنيا يونس: .
وهنا يبين الله سبحانه وتعالى وكأنه يخاطب الباغي: يا من تريد أن تأخذ حق غيرك، اعلم أن قصارى ما يعطيك أخذ هذا الحق هو بعض من متاع الدنيا، ثم تجازى من بعد ذلك بنار أبدية.
وأنت إن قارنت زمن المتعة المغتصبة الناتجة عن البغي بزمن العقاب عليها؛ لوجدت أن المتعة رخيصة هينة بالنسبة إلى العقاب الذي سوف تناله عليها ولا تأخذ عمرك في الدنيا قياسا على عمر الدنيا نفسها؛ لأن الحق سبحانه قد يشاء أن يجعل عمر الدنيا عشرين مليونا من السنوات، لكن عمرك فيها محدود.
فاربأوا على أنفسكم وافهموا أن متاع الدنيا قليل، إن كان هذا المتاع نتيجة ظلمكم لأنفسكم؛ لأن نتيجة هذا الظلم إنما تقع عليكم؛ لأن مقتضى ما يعطيكم هذا الظلم من المتعة والنعمة هو أمر محدود بحياتكم في الدنيا، وحياتكم فيها محدودة، ولا يظن الواحد أن عمره هو عمر البشرية في الدنيا، ولكن ليقس كل واحد منكم عمره في الدنيا وهو محدود.
ولذلك يقول الحق سبحانه في آية أخرى: قل متاع الدنيا قليل النساء: .
وهنا يؤكد الحق سبحانه: إنما بغيكم علىا أنفسكم يونس: .
وقد يتمثل جزاء البغي في أن يشاء الحق سبحانه ألا يموت الظالم إلا بعد أن يرى مظلومه في خير مما أخذ منه؛ ولذلك أقول دائما: لو علم الظالم ما ادخره الله للمظلوم من الخير؛ لضن عليه بالظلم.
وعلى فرض أن الظالم يتمتع بظلمه وهو من متاع الدنيا القليل، نجد الحق سبحانه يقول: ثم إلينا مرجعكم وحين نرجع إلى الله تعالى فلا ظلم أبدا؛ لأن أحدكم لن يظلم أو يظلم فكل منكم سوف يلقى ما ينبئه به الله سبحانه إن ثوابا أو عقابا؛ مصداقا لقوله الحق: ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون يونس: .
وقد جاء الخبر عن نبأ الجزاء من قبل أن يقع؛ ليعلم الجميع أن لكل فعل مقابلا من ثواب أو عقاب، كما أن في ذكر النبأ مقدما تقريعا لمن يظلمون أنفسهم بالبغي.
ويقول الحق سبحانه بعد ذلك: إنما مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه من السمآء / إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والماء الذي ينزل من السماء، هو الماء الصالح للري وللسقي؛ لأن المياه الموجودة في الوجود، هي مخازن للحياة، وغالبا ما تكون مالحة، كمياه البحار والمحيطات، وشاء الحق سبحانه ذلك، لحمايتها من العفن والفساد، ثم تتم عملية تقطير المياه بأشعة الشمس التي تحول الماء إلى بخار، ويتجمع البخار كسحاب، ثم يسقط ماء عذبا مقطرا صالحا للشرب والري.
والحق سبحانه يقول هنا: كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الأرض والاختلاط: اجتماع شيئين أو أشياء على هيئة الانفصال بحيث يمكن أن تعزل هذا عن ذاك، فإن خلطت بعضا من حبات الفول مع بعض من حبات الترمس؛ فأنت تستطيع أن تفصل أيا منهما عن الآخر، ولكن هناك لونا آخر من جمع الأشياء على هيئة المزج، مثلما تعصر ليمونة على ماء محلى بالسكر، وهذا ينتج عنه ذوبان كل جزىء من الليمون والسكر في جزيئات الماء.
وهنا يقول الحق سبحانه: كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الأرض وقد يفهم من ذلك أن الماء والنبات قد اختلطا معا، لكن النبات كما نعلم ككائن حي مخلوق من الماء مصداقا لقول الحق سبحانه: وجعلنا من المآء كل شيء حي الأنبياء: .
وهنا لا بد أن نلتفت إلى الفارق بين باء الخلط، و باء السببية فالباء هنا في هذه الآية هي باء السببية، وبذلك يكون المعنى: فاختلط بسببه نبات الأرض.
وأنت ترى بعد سقوط المطر على الأرض أن المياه تغطي الأرض، ثم تجد بعد ذلك بأيام أو أسابيع، أن سطح الأرض مغطى بالزروع، وكلها مختلطة متشابكة، وكلما تشابكت الزروع مع بعضها فهذا دليل على أن الري موجود والخصوبة في هذه الأرض عالية، وهذا نتيجة تفاعل الماء مع التربة.
أما إن كانت الأرض غير خصبة، فأنت تجد نبتة في منطقة من الأرض، وأخرى متباعدة عنها، وهذا ما يطلق عليه أهل الريف المصري أثناء زراعة الذرة على سبيل المثال: الذرة تفلس أي: أن كل عود من أعواد الذرة يتباعد عن الآخر نتيجة عدم خصوبة الأرض.
إذن: فخصوبة الأرض لها أساس هام في الإنبات والماء موجود لإذابة عناصر الغذاء للنبات، فتنتشر بها جذور النبات.
وإن سمحت لك الظروف بزيارة المراكز العلمية للزراعة في طوكيو أو كاليفورنيا ؛ فلسوف ترى أنهم يزرعون النباتات على خيوط رفيعة؛ تسقى بالماء الذي يحتوي على عناصر الغذاء اللازمة للإنبات؛ لأنهم وجدوا أن أي نبات يأخذ من الأرض المواد اللازمة لإنباته بما لا يتجاوز خمسة في المائة من وزنه، ويأخذ من الهواء خمسة وتسعين في المائة من وزنه.
إذن: فالمطر النازل من السماء خلال الهواء هو الذي يذيب عناصر الأرض؛ ليمتصها النبات.
والحق سبحانه وتعالى هنا أراد أن يضرب لنا المثل، والمثل: هو قول شبه مضربه بمولده، أي: شيء نريد أن نمثله بشيء، ولا بد أن يكون الشيء الممثل به معلوما، والشيء المأخوذ كمثل هو الذي نريد أن نوضح صورته؛ ولذلك لا يصح أن نمثل مجهولا بمجهول، وإنما نمثل مجهولا بمعلوم.
وتجد من يقول لك: ألا تعرف فلانا؟ فتقول: لا أعرفه، فيرد عليك صاحبك: إنه مثل فلان في الشكل.
وهكذا عرفت المجهول بمعلوم.

وفيها من ألقابه صاحب السفارة و الكلام وهذان ليسا من ألقابه المعروفة عند الدروز اليوم، كما علمت من أحد ثقاتهم فؤاد سليم.
وفى دائرة المعارف الاسلامية : أنه ثالث الائمة الخمسة، عندهم، وقد سبقت الاشارة إلى هذا في هامش ترجمة حمزة بن على فراجعها، وهم يسمونهم الحدود الخمسة، لا الائمة .
معاهد التنصيص : والمرزباني والاغاني : .
البرهانبوري نحو ه = نحو م محمد بن يار محمد بن خواجه محمد ابن موهب البخاري ثم الهندي: فقيه حنفى متصوف باحث.
من أهل برهانبور بالهند.
قام بسياحة طويلة، وعاد فاستقر في بلده.
له تصانيف كثيرة، منها خلاصة السير في التاريخ، و خلاصة الرسائل في فضائل مكة و زبدة عقائد الاسلام في شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازانى، شرح منه القسمين الاخيرين، و شرح الارشاد في النحو، و عمدة الواصف في الصلاة خلف المخالف و مناسك الحج و ترغيب الحسنات وترهيب السيئات في الحديث .
المنوفي .. ه =.. م محمد بن ياسين المنوفى: شاعر، من أهل مصر.
في شعره جودة ورقة.
ولي عدة مناصب في القضاء.
مولده ووفاته في القاهرة .
ابن زرب ه = م محمد بن يبقى بن زرب، أبو بكر: من كبار القضاة وخطباء المنابر بالاندلس.
ولي القضاء بقرطبة سنة في أيام المؤيد الاموى هشام وتتبع أصحاب ابن مسرة راجع ترجمته: محمد بن عبد الله لاستتابة من يعتقد مذهبه، وأحرق ما وجد عندهم من كتبه، ووضع كتاب الرد على ابن مسرة في نقض آرائه.
وصنف الخصال في فقه المالكية.
وتوفى بقرطبة وهو على القضاء، هامش هدية العارفين : وإيضاح المكنون : .
خلاصة الاثر : والريحانة .
ومدته فيه أكثر من ثلاثين عاما .
الدراوردي .. ه =.. م محمد بن يحيى بن أبى عمر، أبو عبد الله العدنى الدراوردى، ويقال له ابن أبى عمر: عالم بالحديث.
كان قاضي عدن وجاور بمكة.
وحدث عن فضيل بن عياض وطبقته، وسمع منه مسلم بن الحجاج والترمذي.
وعاش طويلا.
وحج حجة ماشيا.
له المسند في الحديث .
الذهلي ه = م محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلى،، مولاهم، النيسابوري، أبو عبد الله: من حفاظ الحديث، ثقة.
من أهل نيسابور.
رحل رحلة واسعة فزار بغداد والبصرة وغيرهما، في طلب الحديث.
واشتهر، وروى عنه البخاري أربعة وثلاثين حديثا.
انتهت إليه مشيخة العلم بخراسان.
واعتنى بحديث الزهري فصنفه وسماه الزهريات في مجلدين .
ابن منده .. ه =.. م محمد بن يحيى بن منده، العبدى، أبو عبد الله: مؤرخ، من حفاظ الحديث الثقات.
من أهل أصبهان.
و منده هامش قضاة الاندلس والمغرب في حلى المغرب : وجذوة المقتبس والديباج المذهب، طبعة ابن شقرون وفهرسة ابن خير وترتيب المدارك خ.
المجلد الثاني.
تذكرة الحفاظ : والمستطرفة وتهذيب التهذيب : قلت: جعله اليافعي في مرآة الجنان : في وفيات سنة وهو سهو منه قطعا، يظهر ذلك من أخذه عن فضيل، وأخذ مسلم والترمذي عنه، ولم ينتبه إلى هذا صاحب تاريخ ثغر عدن ص طبعة بريل، فنقل الوفاة عن اليافعي.
تذكرة الحفاظ : وتهذيب التهذيب : والمستطرفة وطبقات الحنابلة لابن أبى يعلى : وتاريخ بغداد : .
لقب جده واسمه إبراهيم بن الوليد.
والعبدى نسبة إلى عبدياليل كانت أم المترجم له منهم، فنسب إلى أخواله.
وهو جد محمد بن إسحاق السابقة ترجمته.
له تاريخ أصبهان .
المرتضى ه = م محمد بن يحيى بن الحسين بن القاسم ابن إبراهيم العلوى الطالبى، الملقب بالمرتضى: إمام زيدي، فقيه، عالم بالاصول.
من أهل صعدة في اليمن وهو ابن الهادى صاحب الوقائع مع القرامطة ورئيسهم علي بن الفضل.
انتصب للامر بعد وفاة أبيه، وخوطب بالمرتضى لدين الله.
واستمر نحو ستة أشهر، واعتزل.
وتوفى بصعدة، ودفن إلى جنب أبيه.
له كتب، منها الايضاح و النوازل و جواب مسائل مهدى كلها في الفقه .
ابن خاقان .. ه =.. م محمد بن يحيى بن عبيدالله بن يحيى ابن خاقان، أبو على: من وزراء الدولة العباسية ولي الوزارة للمقتدر سنة ه.
ولم يكن من الاكفاء، وفيه يقول أحد الشعراء: وزير لا يمل من الرقاعة يولى ثم يعزل بعد ساعة وعزله المقتدر قبل أن يتم عامين.
وقبض عليه وعلى اثنين من أبنائه سنة وحبسهم أياما.
ولم يل عملا بعد ذلك .
تذكرة الحفاظ : ووفيات الاعيان : .
الافادة في تاريخ الائمة السادة خ.
الكامل لابن الاثير : و والمختصر لابي الفداء : وتاريخ ابن الوردى : واسمه في هذه المصادر الثلاثة محمد بن يحيى بن عبيدالله وهو في الفخري والمنتظم : و والمسعودي طبعة باريس : ودائرة المعارف الاسلامية : محمد بن عبيدالله بن يحيى .
وأورد ابن الاثير قصة لطيفة عنه، لا بأس = ابن لبابة .. ه =.. م محمد بن يحيى بن عمر بن لبابة، أبو عبد الله: فقيه مالكى أندلسى.
ولي قضاء إلبيرة، والشورى بقرطبة، وعزل عنهما ثم أعيد إلى الشورى مع خطة الوثائق.
ومات بالاسكندرية.
له المنتخبة خ في خزانة تمكروت بسوس الرقم في فقه المالكية، قال ابن حزم: ما رأيت لمالكي كتابا أنبل منه .
أبو بكر الصولي .. ه =.. م محمد بن يحيى بن عبد الله، أبو بكر الصولى، وقد يعرف بالشطرنجى: نديم، من أكابر علماء الادب.
نادم ثلاثة من خلفاء بنى العباس، هم: الراضي والمكتفى والمقتدر.
وله تصانيف، منها الاوراق خ في أخبار آل العباس وأشعارهم، طبع منه أشعار أولاد الخلفاء و أخبار الراضي والمتقي و أخبار الشعراء المحدثين .
وله أدب الكتاب ط و أخبار القرامطة و الغرر و أخبار ابن هرمة و أخبار إبراهيم ابن المهدى خ و أخبار الحلاج خ هامش = بذكرها هنا: لما عزل تقدم بعض الناس إلى خلفه على بن عيسى بأوراق في مسامحات وإدرارات ادعوا أنها من خط ابن خاقان، وعرف ابن عيسى أنها مزورة فأراد إسقاطها ولكنه خاف ذم الناس ورأى أن يرسلها إلى ابن خاقان ليميز الصحيح من المزور عليه فيكون الذم له، فلما عرضت الخطوط على ابن خاقان قال: هذه جميعها خطى وأنا أمرت بها فلما عاد الرسول إلى ابن عيسى بذلك قال: والله لقد كذب ولقد علم المزور من غيره ولكنه اعترف بها ليحمده الناس ويذمونى وأمر بها فأجيزت وقال ابن خاقان لولده: يا بني هذه ليست خطي ولكنه أنفذها إلي وقد عرف الصحيح من السقيم وأراد أن يأخذ الشوك بايدينا ويبغضنا إلى الناس وقد عكست مقصوده.
بغية الملتمس وجذوة المقتبس وفى الديباج المذهب وفاته سنة وفى المجلد الثاني من مخطوطة ترتيب المدارك: توفى ليلة الاثنين لست خلون من ذى الحجة سنة ثلاثين وثلاثماية.
وانظر دعوة الحق: عدد ذى القعدة ص .
و شعر أبى نواس والمنحول إليه خ أربعة كراريس من أوله عندي و الوزراء و أخبار أبى تمام ط و شرح ديوان أبى تمام خ الجزء الثالث منه، و وقعة الجمل خ رسالة صغيرة، و أخبار أبى عمرو بن العلاء .
وكان من أحسن الناس لعبا بالشطرنج.
نسبته إلى جده صول تكين .
توفى في البصرة مستترا .
ابن برطال ه = م محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى التميمي، أبو عبد الله، المعروف بابن برطال: قاض، من العلماء بالحديث.
من أهل قرطبة.
وهو خال المنصور محمد ابن أبى عامر.
رحل إلى المشرق رحلة واسعة سنة وسمع من كثيرين.
وأجاز وأجيز.
وعاد إلى الاندلس، فولاه عبد الرحمن الناصر قضاء كورة رية ثم ولي، في صدر دولة المؤيد، قضاء جيان ثم قضاء الجماعة بقرطبة سنة وصرف لكبره.
وولي الوزارة إلى أن توفي .
ابن مهدي الجرجاني .. ه =.. م محمد بن يحيى بن مهدى أبو عبد الله، الجرجاني: فقيه من أعلام الحنفية.
من أهل جرجان.
سكن بغداد، وكان يدرس فيها بمسجد قطيعة الربيع.
وتفقه عليه أبو الحسين القدورى وأحمد بن هامش وفيات الاعيان : والنجوم الزاهرة : وتاريخ بغداد : ونزهة الالبا ومجلة المجمع العلمي العربي : وأدب الكتاب: مقدمته.
ولسان الميزان : والمرزباني وفيه: وفاته سنة و والكتبخانة : و : .
.
: ومخطوطات الظاهرية .
تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضى وتاريخ قضاة الاندلس .
محمد الناطقى وغيرهما.
له كتاب ترجيح مذهب أبي حنيفة و القول المنصور في زيارة سيد القبور .
ابن سراقة .. نحو ه =.. نحو م محمد بن يحيى بن سراقة العامري، أبو الحسن: فقيه فرضى.
من أهل البصرة.

وأخيرا.. ينبغي لمن كان عبوسا منقبض الوجه أن يتبسم ويحسن خلقه ، ويمقت نفسه على رداءة خلقه ، فكل انحراف عن الاعتدال مذموم ، ولا بد للنفس من مجاهدة وتأديب.. وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .وإنك لعلى خلق عظيم سلمان بن يحي المالكي .
الحمد الله تقدست ذاته وعلت أسماؤه وصفاته ، أحمده سبحانه لا تحصى نعماؤه ولا تحصر مكنوناته ، اللهم صل وسلم وبارك على محمد مصطفاه وخليله ، وأمينه على وحيه ، خصه بخصائص علت بها منزلته وبهرت معجزاته ، وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا .. أما بعد .. لقد بعث الله عز وجل نبيه بالهدى والنور ، فهدى البرية وزكى البشرية ، واطمأنت إليه القلوب وانشرحت به الصدور ، بعثه رحمة للعالمين وقدوة للأخيار والصالحين ، بعثه ليتمم من الأخلاق مكارمها ، ومن المكارم أجملها ، فكان صلوات ربي وسلامه عليه إمامها وهاديها ، فأقسم له ربه جل وعلا من فوق سبع سموات أنه قد حاز أفضلها وأشرفها وأعظمها فقال جل وعلا وإنك لعلى خلق عظيم نعم .. كان عظيما وإماما في الأخلاق ، كمل أدبه مع ذي العزة والجلال ، فزينه وكمله بأفضل الشمائل والخصال ، فهو مع ربه أكمل الناس أدبا وأشدهم خشية له وخوفا منه إني أخشاكم لله وأتقاكم قام في جوف الليل حتى تورمت قدماه من القيام وصام النهار فما مل ولا سئم بل واصل الصيام .
كان عظيما وإماما في الأخلاق حينما كان دائم البشر طليق الوجه بالسرور ، يقول جرير بن عبد الله: ما لقيت النبي إلا تبسم في وجهي .
كان عظيما وإماما في الأخلاق حينما كان سيد الأنبياء وإمام الرحماء ، يرحم الصغير والكبير ويعطف على الجليل والحقير ، قال أنس بن مالك: ما لمست حريرا ولا ديباجا ألين من كف رسول الله ولقد صحبت رسول الله عشر سنين ، ما قال لي يوما لشيء فعلته: لم فعلته؟ ولا لشيء لم أفعله لم لم تفعله.
كان عظيما وإماما في الأخلاق حينما كان جوادا كريما ، يعطي الشاة والبعير وما كان في بيته صاع من شعير و ما سئل عليه الصلاة والسلام شيئا فقال : لا يقول عنه تلميذه حبر الأمة وترجمان القرآن القبس والنبراس عبد الله بن عباس وعن أبيه كان النبي أجود بالخير من الريح المرسلة .
كان عظيما وإماما في الأخلاق حينما كان برا بالعباد رحيما ، رحيما في دعوته ، رحيما في توجيهه وحكمته رحيما بالأمة حتى في صلاته وإمامته ، كان يصلي في الفجر بالستين إلى المائة آية ، فدخل ذات يوم يريد أن يطول فسمع بكاء صبي فقرأ ب إنا أعطيناك الكوثر فلما انفتل من صلاته قال إني سمعت بكاء صبي فأشفقت على أمه وكان يوصي الأئمة ويقول إذا أم أحدكم بالناس فليخفف، فإن وراءه الضعيف والسقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة.. كان عظيما وإماما في الأخلاق وهو على منبره يفصل الشريعة والأحكام ويأخذ بمجامع القلوب إلى طريق السلم والرحمة والسلام ، فما كان يجرح ولا يعنف ولا يشهر ولا يكسر الخواطر ، لم يكن جبارا ولا فظا ولا سخابا ولا لعانا ، كان يقول عليه الصلاة والسلام ما بال أقوام ، ما بال أقوام .
كان جوادا عظيما في الأخلاق ، فما كان يعرف من بين صحابته من تواضعه بأبي وأمي صلوات ربي وسلامه عليه ، حتى كان القادم يقول : أيكم محمد ؟ أيكم محمد ..؟.
كان رحيما بالأحياء والأموات ، إذا جن الليل وأرخى سدوله ، خرج إلى بقيع الغرقد يقف على قبور المؤمنين والمؤمنات ، يسأل ربه بصالح الدعوات أن يسبغ عليهم الرحمات ، ولما توفيت المرأة السوداء التي كانت تقم المسجد قال أوما أخبرتموني ، فصلى عليها ودعا لها .
كان عظيما وإماما في الأخلاق ، إذا دخل بيته ملك قلوب أزواجه بالعطف والإحسان والرحمة والحنان ، فقد كان خير الأزواج وأبرهم وأفضلهم .
كان عظيما وإماما في الأخلاق ، ما عاب طعاما وضع بين يديه ، ولا سب امرأة ولا شتمها ولا ضربها ولا أهانها ، كان يكرم ولا يهين ، يعز ولا يذل ، إذا جاءت زوجته بالشراب أقسم عليها أن تشرب قبله ، وإذا شربت من الإناء وضع فمه حيث وضعت فمها ، وكان يؤتى له بالمرق والعظم فيه اللحم فيقسم عليها أن تنهش منه قبله فإذا نهشت منه وضع فمه حيث وضعت فمها .
كان عظيما وإماما في الأخلاق ، حينما دخل عليه الأعرابي فبال في مسجده وهو جالس والصحابة ينظرون وينهرون ويمنعون ، فقال لهم لا تزرموه حتى إذا انتهى أمر بذنوب من ماء فصب على بوله ثم دعاه فوجهه وعلمه وأرشده فدعا الأعرابي قائلا اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا أحدا وصلى بأصحابه يوما فصاح رجل وتكلم في الصلاة ، فما زال الصحابة يسكتونه حتى رمقوه بأبصارهم ، فصاح الرجل : واثكل أماه ، فلما سلم قال الصحابي : فبأبي وأمي ما رأيت معلما كرسول الله فوالله ما كهرني ولا شتمني ، ولكن قال لي إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والاستغفار وقراءة القرآن ما أكرمه من نبي وما أحلمه من رسول وما أرحمه من إنسان صلوات ربي وسلامه عليه ، وبعد أيها الأحبة .. هذا فيض من غيظ ونقطة من بحر وقليل من كثير من سيرة البشير النذير السراج المنير فما أحوجنا أن نملأ بمحبته قلوبنا ، ما أحوجنا أن نربي على هذه السنة والأخلاق الكريمة صغارنا وكبارنا ، ما أحوجنا أن نتربى عليها مساء صباح ، ونعتقد فضلها سرا وجهارا ، لتظهر آثارها علينا ليلا ونهارا ، فبحسب متابعته تكون العزة والكفاية والنصرة والولاية والتأييد والهداية والفلاح والنجاة وطيب العيش في الدنيا والآخرة ، وإلى أن ألتقي بكم في حلقة قادمة وموعد قريب ولقاء ماتع ، استودع الله دينكم وأمانتكم وخواتيم أعمالكم وسلام الله تعالى ورحمته وبركاته عليكم .الصفات الخلقية للرسول صلى الله عليه وسلم صفة كلامه: كان كلامه صلى الله عليه وسلم بين فصل ظاهر يحفظه من جلس إليه.
ورد في حديث متفق عليه أنه عليه الصلاة والسلام: كان يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه .
وكان صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه ، رواه البخاري.
وروي أنه كان صلى الله عليه وسلم يعرض عن كل كلام قبيح و يكني عن الأمور المستقبحة في العرف إذا اضطره الكلام إلى ذكرها، وكان صلى الله عليه و سلم يذكر الله تعالى بين الخطوتين.
صفة ضحكه و بكائه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضحك إلا تبسما، وكنت إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين وليس بأكحل ، حسن رواه الترمذي .
وعن عبد الله بن الحارث قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث حديثا إلا تبسم، وكان ضحك أصحابه صلى الله عليه وسلم عنده التبسم من غير صوت اقتداء به وتوقيرا له، وكان صلى الله عليه وسلم إذا جرى به الضحك وضع يده على فمه، وكان صلى الله عليه وسلم من أضحك الناس وأطيبهم نفسا .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا ضحك بانت نواجذه أي أضراسه من غير أن يرفع صوته وكان الغالب من أحواله التبسم.
وبكاؤه صلى الله عليه وسلم كان من جنس ضحكه، لم يكن بشهيق و رفع صوت كما لم يكن ضحكه بقهقهة، ولكن تدمع عيناه حتى تنهملان ويسمع لصدره أزيز، ويبكي رحمة لميت وخوفا على أمته وشفقة من خشية الله تعالى وعند سماع القرآن وفي صلاة الليل.
وعن عائشة قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا، حتى أرى منه لهاته، أي أقصى حلقه .
صفة لباسه: عن أم سلمة رضي الله عنها قالت: وكان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص وهو اسم لما يلبس من المخيط ، رواه الترمذي في الشمائل وصححه الحاكم.
ولقد كانت سيرته صلى الله عليه وسلم في ملبسه أتم و أنفع للبدن وأخف عليه، فلم تكن عمامته بالكبيرة التي يؤذيه حملها أو يضعفه أو يجعله عرضة للآفات ، ولا بالصغيرة التي تقصر عن وقاية الرأس من الحر والبرد وكذلك الأردية جمع رداء والأزر جمع إزار أخف على البدن من غيرها.
ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه و سلم نوعا معينا من الثياب، فقد لبس أنواعا كثيرة ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان يلبس ما يجده.
وكان عليه الصلاة والسلام يلبس يوم الجمعة والعيد ثوبا خاصا، وإذا قدم عليه الوفد، لبس أحسن ثيابه وأمر أصحابه بذلك.
وعن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد ثوبا سماه باسمه، عمامة أو قميصا أو رداء ثم يقول: اللهم لك الحمد كما كسوتنيه أسألك خير ما صنع له وأعوذ من شره وشر ما صنع له ، رواه الترمذي في الشمائل، والسنن في اللباس، وأبو داود.
كان أحب الثياب إليه البيضاء .
وكان صلى الله عليه وسلم لا يبدو منه إلا طيب، كان آية ذلك في بدنه الشريف أنه لا يتسخ له ثوب أي كانت ثيابه لا يصيبها الوسخ من العرق أو ما سوى ذلك وكان الذباب لا يقع على ثيابه.
صفة عمامته: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء، والقلنسوة هي غشاء مبطن يستر الرأس، وكان صلى الله عليه و سلم يلبس القلانس جمع قلنسوة أحيانا تحت العمائم وبغير العمائم، ويلبس العمائم بغير القلانس أحيانا.
كان صلى الله عليه وسلم إذا اعتم أي لبس العمامة ، سدل عمامته بين كتفيه، وكان عليه الصلاة والسلام لا يولي واليا حتى يعممه و يرخي له عذبة من الجانب الأيمن نحو الأذن.
ولم يكن صلى الله عليه وسلم يطول العمامة أو يوسعها.
قال ابن القيم: لم تكن عمامته صلى الله عليه وسلم كبيرة يؤذي الرأس حملها ولا صغيرة تقصر عن وقاية الرأس بل كانت وسطا بين ذلك وخير الأمور الوسط.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يعتم بعمامة بيضاء وأحيانا خضراء أو غير ذلك.
وعن جابر رضي الله عنه قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء .
ولقد اعتم صلى الله عليه وسلم بعد بدر حيث رأى الملائكة تلبسها.
وصحة لبس المصطفى للسواد ونزول الملائكة يوم بدر بعمائم صفر لا يعارض عموم الخبر الصحيح الآمر بالبياض لأنه لمقاصد اقتضاها خصوص المقام كما بينه بعض الأعلام.
صفة نعله و خفه: كان لنعل رسول الله صلى الله عليه و سلم قبالان مثنى شراكهما أي لكل منهما قبالان ، والقبال هو زمام يوضع بين الإصبع الوسطى و التي تليها ويسمى شسعا، و كان النبي صلى الله عليه و سلم يضع أحد القبالين بين الإبهام و التي تليها والآخر بين الوسطى و التي تليها و الشراك للسير أي النعل .
وكان يلبس النعل ليس فيها شعر، كما رؤي بنعلين مخصوفتين أي مخروزتين مخاطتين ضم فيها طاق إلى طاق.
وطول نعله شبر وإصبعان و عرضها مما يلي الكعبان سبع أصابع وبطن القدم خمس أصابع ورأسها محدد.
وكان عليه الصلاة والسلام يقول موصيا الناس: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين و إذا نزع فليبدأ بالشمال .
صفة خاتمه: عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى العجم ، قيل له: إن العجم لا يقبلون إلا كتابا عليه ختم، فاصطنع خاتما، فكأني أنظر إلى بياضه في كفه ، رواه الترمذي في الشمائل والبخاري ومسلم.
ولهذا الحديث فائدة أنه يندب معاشرة الناس بما يحبون وترك ما يكرهون و استئلاف العدو بما لا ضرر فيه ولا محذور شرعا والله أعلم.
ولقد كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة و فصه أي حجره كذلك ، وكان عليه الصلاة و السلام يجعل فص خاتمه مما يلي كفه ، نقش عليه من الأسفل إلى الأعلى محمد رسول الله ، و ذلك لكي لا تكون كلمة محمد صلى الله عليه و سلم فوق لفظ الجلالة الله سبحانه وتعالى.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق أي من فضة فكان في يده، ثم كان في يد أبي بكر ويد عمر، ثم كان في يد عثمان، حتى وقع في بئر أريس نقشه محمد رسول الله ، رواه الترمذي في الشمائل ومسلم وأبو داود، وأريس بفتح الهمزة وكسر الراء ، هي بئر بحديقة من مسجد قباء.
و لقد ورد في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يلبس الخاتم في يمينه و في روايات أخرى أنه كان يلبسه بيساره و يجمع بين روايات اليمين و روايات اليسار بأن كلا منهما وقع في بعض الأحوال أو أنه صلى الله عليه و سلم كان له خاتمان كل واحد في يد و قد أحسن الحافظ العراقي حيث نظم ذلك فقال: يلبسه كما روى البخاري في خنصر يمين أو يسار كلاهما في مسلم و يجمع بأن ذا في حالتين يقع أو خاتمين كل واحد بيد كما بفص حبشي قد ورد ولكن الذي ورد في الصحيحين هو تعيين الخنصر ، فالسنة جعل الخاتم في الخنصر فقط، والخنصر هو أصغر أصابع اليد وحكمته أنه أبعد عن الامتهان فيما يتعاطاه الإنسان باليد و أنه لا يشغل اليد عما تزاوله من الأعمال بخلاف ما لو كان في غير الخنصر.
صفة سيفه: عن سعيد بن أبي الحسن البصري قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة .
والمراد بالسيف هنا، ذو الفقار وكان لا يكاد يفارقه ولقد دخل به مكة يوم الفتح.
والقبيعة كالطبيعة ما على طرف مقبض السيف يعتمد الكف عليها لئلا يزلق.
وفي رواية ابن سعد عن عامر قال: أخرج إلينا علي بن الحسين سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قبيعته من فضة وحلقته من فضة .
وعن جعفر بن محمد عن أبيه أنه كان نعل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أسفله وحلقته وقبيعته من فضة.
صفة درعه: عن الزبير بن العوام قال: كان على النبي صلى الله عليه و سلم يوم أحد درعان فنهض إلى الصخرة فلم يستطع أي فأسرع إلى الصخرة ليراه المسلمون فيعلمون أنه عليه الصلاة و السلام حي فيجتمعون عليه، فلم يقدر على الارتفاع على الصخرة قيل لما حصل من شج رأسه وجبينه الشريفين واستفراغ الدم الكثير منهما فأقعد طلحة تحته أي أجلسه فصار طلحة كالسلم وصعد النبي صلى الله عليه وسلم أي وضع رجله فوقه و ارتفع حتى استوى على الصخرة أي حتى استقر عليها ، قال: سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول: أوجب طلحة أي فعل فعلا أوجب لنفسه بسببه الجنة وهو إعانته له صلى الله عليه وسلم على الارتفاع على الصخرة الذي ترتب عليه جمع شمل المسلمين وإدخال السرور على كل حزين ويحتمل أن ذلك الفعل هو جعله نفسه فداء له صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم حتى أصيب ببضع وثمانين طعنة و شلت يده في دفع الأعداء عنه .
و قوله كان عليه يوم أحد درعان دليل على اهتمامه عليه الصلاة و السلام بأمر الحرب وإشارة إلى أنه ينبغي أن يكون التوكل مقرونا بالتحصن لا مجردا عنه.
و لقد ورد في روايات أخرى أنه كان للنبي عليه الصلاة و السلام سبعة أدرع.
صفة طيبه أي عطره : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ المسك فيمسح به رأسه و لحيته و كان صلى الله عليه و سلم لا يرد الطيب، رواه البخاري.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ، ورواه الترمذي في الأدب باب ما جاء في طيب الرجال والنساء، والنسائي في الزينة باب الفصل بين طيب الرجال والنساء، وهو حديث صحيح.
صفة كحله: عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه و سلم قال: اكتحلوا بالإثمد فإنه يجلو البصر و ينبت الشعر ، وزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه.
قوله اكتحلوا بالإثمد المخاطب بذلك الأصحاء أما العين المريضة فقد يضرها الإثمد، والإثمد هو حجر الكحل المعدني المعروف ومعدنه بالمشرق وهو أسود يضرب إلى حمرة.
وقوله فإنه يجلو البصر أي يقويه و يدفع المواد الرديئة المنحدرة إليه من الرأس لاسيما إذا أضيف إليه قليل من المسك.
وأما قوله ينبت الشعر أي يقوي طبقات شعر العينين التي هي الأهداب وهذا إذا اكتحل به من اعتاده فإن اكتحل به من لم يعتده رمدت عينه.
صفة عيشه: عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما شبع آل محمد صلى الله عليه و سلم منذ قدموا المدينة ثلاثة أيام تباعا من خبز بر، حتى مضى لسبيله أي مات صلى الله عليه وسلم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا أي ما يسد الجوع متفق عليه.
صفة شرابه: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وخالد بن الوليد على ميمونة فجاءتنا بإناء من لبن فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على يمينه وخالد عن شماله فقال لي: الشربة لك فإن شئت آثرت بها خالدا، فقلت ما كنت لأوثر على سؤرك أحدا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم: من أطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله عز و جل لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ، ثم قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس شيء يجزئ مكان الطعام والشراب غير اللبن .
صفة شربه: عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قائم.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و آله سلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا إذا شرب ويقول هو أمرأ و أروى، قوله كان يتنفس في الإناء ثلاثا وفي رواية لمسلم كان يتنفس في الشراب ثلاثا المراد منه أنه يشرب من الإناء ثم يزيله عن فيه أي فمه ويتنفس خارجه ثم يشرب وهكذا لا أنه كان يتنفس في جوف الإناء أو الماء المشروب.
وكان عليه الصلاة والسلام غالبا ما يشرب وهو قاعد.
صفة تكأته: عن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم متكئا على وسادة على يساره .
وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أحدثكم بأكبر الكبائر؟ قالوا بلى يا ر سول الله ، قال: الإشراك بالله و عقوق الوالدين، قال وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان متكئا، قال وشهادة الزور أو قول الزور، قال فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها حتى قلنا ليته سكت .
صفة فراشه: ولرسول الله صلى الله عليه وسلم فراش من أدم.
أي من جلد مدبوغ محشو بالليف.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم على حصير قد أثر بجنبه فبكيت، فقال: ما يبكيك يا عبد الله؟ قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرى وقيصر قد يطئون على الخز والديباج والحرير وأنت نائم على هذا الحصير قد أثر في جنبك .
فقال: لا تبك يا عبد الله فإن لهم الدنيا و لنا الآخرة .
صفة نومه: كان عليه أفضل الصلاة و أتم التسليم ينام أول الليل ، و يحيي آخره.
وكان إذا أوى إلى فراشه قال: باسمك اللهم أموت و أحيا ، و إذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا و إليه النشور .
عن البراء بن عازب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه، وضع كفه اليمنى تحت خده الأيمن، وقال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ، رواه أحمد في المسند والنسائي في عمل اليوم والليلة وابن حبان وصححه الحافظ في الفتح.
وعن عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه كل ليلة، جمع كفيه فنفث فيهما وقرأ فيهما : قل هو الله أحد، وقل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ بهما رأسه ووجهه وما أقبل من جسده، يصنع ذلك ثلاث مرات ، رواه البخاري في الطب والترمذي والظاهر أنه كان يصنع ذلك في الصحة والمرض وقال النووي في الأذكار: النفث نفخ لطيف بلا ريق .
ويستفاد من الحديث أهمية التعوذ والقراءة عند النوم لأن الإنسان يكون عرضة لتسلط الشياطين.
وعن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عرس بليل ، اضطجع على شقه الأيمن، وإذا عرس قبيل الصبح ، نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه، رواه أحمد في المسند ومسلم في الصحيح ،كتاب المساجد باب قضاء الصلاة، والتعريس هو نزول المسافر آخر الليل للنوم والاستراحة قاله في النهاية لعل ذلك تعليما للأمة لئلا يثقل بهم النوم فتفوتهم الصبح في أول وقتها.
ويستفاد من الحديث أن من قارب وقت الصبح ينبغي أن يتجنب الاستغراق في النوم وأن يستلقي على هيئة تقتضي سرعة انتباهه إقتداء بالمصطفى صلى الله عليه وسلم.
صفة عطاسه: عن أبي هريرة رضي عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه وخفض بها صوته ، رواه أبو داود والترمذي وصححه الحاكم وأقره الذهبي.
صفة مشيته: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدا أسرع من رسول الله صلى الله عليه و سلم كأنما الأرض تطوى له، إنا لنجهد أنفسنا وإنه غير مكترث .
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا مشى تكفأ أي مال يمينا وشمالا ومال إلى قصد المشية ويمشي الهوينا أي يقارب الخطا .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا مشى ، مشى مجتمعا ليس فيه كسل ، أي شديد الحركة ، قوي الأعضاء غير مسترخ في المشي رواه أحمد.
كان صلى الله عليه و سلم إذا التفت التفت معا أي بجميع أجزائه فلا يلوي عنقه يمنة أو يسرة إذا نظر إلى الشيء لما في ذلك من الخفة و عدم الصيانة وإنما كان يقبل جميعا و يدبر جميعا لأن ذلك أليق بجلالته ومهابته هذا بالنسبة لالتفاته وراءه، أما لو التفت يمنة أو يسرة فالظاهر أنه كان يلتفت بعنقه الشريف.
صفة دعائه: كان النبي صلى الله عليه و سلم يحب الجوامع من الدعاء و يدع ما بين ذلك ، حديث صحيح رواه أحمد.
ومن دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم في الأخلاق: اللهم اهدني لأحسن الأعمال وأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت، و قني سيئ الأعمال و سيئ الأخلاق، لا يقي سيئها إلا أنت ، أخرجه النسائي.
صفة تسبيحه:

قوله : للذين آمنوا .
اللام للتبليغ .
و انظرونا نقتبس من نوركم قراءة العامة : انظرونا أمر من النظر .
وحمزة : أنظرونا بقطع الهمزة ، وكسر الظاء من الإنظار بمعنى الانتظار .
وبها قرأ الأعمش ، ويحيى بن وثاب ، أي : انتظرونا لنلحق بكم ، فنستضيء بنوركم .
والقراءة الأولى يجوز أن تكون بمعنى هذه ، إذ يقال : نظره بمعنى انتظره ، وذلك أنه يسرع بالخواص على نجب إلى الجنة ، فيقول المنافقون : انتظرونا لأنا مشاة لا نستطيع لحوقكم ، ويجوز أن يكون من النظر وهو الإبصار ؛ لأنهم إذا نظروا إليهم استقبلوهم بوجوههم ، فيضيء لهم المكان ، وهذا أليق بقوله : نقتبس من نوركم .
قال معناه الزمخشري .
إلا أن أبا حيان قال : إن النظر بمعنى الإبصار لا يتعدى بنفسه إلا في الشعر ، إنما يتعدى ب إلى .
قوله : نقتبس من نوركم أي : نستضيء من نوركم .
و القبس : الشعلة من النار أو السراج .
قال ابن عباس وأبو أمامة : يغشى الناس يوم القيامة ظلمة .
/ قال المارودي : أظنها بعد فصل القضاء ، ثم يعطون نورا يمشون فيه .
قال المفسرون : يعطي الله كل أحد يوم القيامة نورا على قدر أعمالهم يمشون به على الصراط ، ويعطي المنافقين نورا خديعة لهم ، بدليل قوله تعالى : وهو خادعهم النساء : .
وقيل : إنما يعطون النور ؛ لأن جميعهم أهل دعوة دون الكافر ، ثم يسلب المنافق نوره لنفاقه .
قاله ابن عباس .
وقال أبو أمامة : يعطى المؤمن النور ، ويترك الكافر والمنافق بلا نور .
وقال الكلبي : بل يستضيء المنافق بنور المؤمنين ، فبينما هم يمشون إذ بعث الله ريحا وظلمة فأطفأ بذلك نور المنافقين ، فذلك قول المؤمنين : ربنآ أتمم لنا نورنا التحريم : خشية أن يسلبوه كما سلبه المنافقون ، فإذا بقي المنافقون في الظلمة ، فإنهم لا يبصرون مواضع أقدامهم ، قالوا للمؤمين : انظرونا نقتبس من نوركم .
قيل : ارجعوا وراءكم ، أي : إلى المواضع التي أخذنا منها النور ، فاطلبوا هناك نورا لأنفسكم ، فإنكم لا تقتبسون من نورنا ، فلما رجعوا وانعزلوا في طلب النور ضرب بينهم بسور .
وقيل : معناه هلا طلبتم النور من الدنيا بأن تؤمنوا ؟ .
قوله : وراءكم فيه وجهان : أظهرهما : أنه منصوب ب ارجعوا على معنى ارجعوا إلى الموقف إلى حيث أعطينا هذا النور ، فالتمسوا هناك ممن يقتبس ، أو ارجعوا إلى الدنيا فالتمسوا نورا بتحصيل سببه ، وهو الإيمان ، أو يكون معناه : فارجعوا خائبين وتنحوا عنا فالتمسوا نورا آخر ، فلا سبيل لكم إلى هذا النور .
والثاني : أن وراءكم اسم للفعل فيه ضمير فاعل ، أي : ارجعوا رجوعا قاله أبو البقاء .
ومنع أن يكون ظرفا ل ارجعوا .
قال : لقلة فائدته ؛ لأن الرجوع لا يكون إلا إلى وراء .
قال شهاب الدين : وهذا فاسد ؛ لأن الفائدة جليلة كما تقدم شرحها .
/ قوله : فضرب بينهم بسور .
العامة على بنائه للمفعول ، والقائم مقام الفاعل يجوز أن يكون بسور وهو الظاهر ، وأن يكون الظرف .
وقال مكي : الباء مزيدة ، أي : ضرب سور .
ثم قال : والباء متعلقة بالمصدر أي : ضربا بسور .
وهذا متناقض ، إلا أن يكون قد غلط عليه من النساخ ، والأصل : والباء متعلقة بالمصدر ، والقائم مقام الفاعل الظرف ، وعلى الجملة هو ضعيف ، والسور : البناء المحيط وتقدم اشتقاقه في أول البقرة .
قوله : له باب .
مبتدأ وخبر في موضع جر صفة ل سور .
وقوله : باطنه فيه الرحمة هذه الجملة يجوز أن تكون في موضع جر صفة ثانية ل سور ، ويجوز أن تكون في موضع رفع صفة ل باب ، وهو أولى لقربه ، والضمير إنما يعود إلى الأقرب إلا بقرينة .
وقرأ زيد بن علي ، وعمرو بن عبيد : فضرب مبنيا للفاعل ، وهو الله أو الملك .
فصل في المراد بالسور السور : حاجز بين الجنة والنار .
قال القرطبي : روي أن ذلك السور ب بيت المقدس عند موضع يعرف ب وادي جهنم فيه الرحمة يعني : ما يلي منه المؤمنين ، وظاهره من قبله العذاب يعني : ما يلي المنافقين .
قال كعب الأحبار رضي الله عنه : هو الباب الذي ب بيت المقدس المعروف ب باب الرحمة .
وقال عبد الله بن عمرو : إنه سور ب بيت المقدس الشرقي ، باطنه فيه المسجد ، وظاهره من قبله العذاب ، يعني : جهنم ونحوه عن ابن عباس .
/ وقال زياد بن أبي سوادة : قام عبادة بن الصامت على سور ب بيت المقدس الشرقي فبكى ، وقال : من هاهنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم .
وقال قتادة : هو حائط بين الجنة والنار ، باطنه فيه الرحمة يعني : الجنة ، وظاهره من قبله العذاب يعني : جهنم .
وقال مجاهد : إنه حجاب .
كما في الأعراف وقد مضى القول فيه .
وقد قيل : إن الرحمة التي في باطنه نور المؤمنين ، والعذاب الذي هو في ظاهره ظلمة المنافقين .
وقيل : السور عبارة عن منع المنافقين عن طلب المؤمنين .
ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جآء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون قوله : ينادونهم يجوز أن يكون حالا من الضمير في بينهم .
قاله أبو البقاء .
وهو ضعيف لمجيء الحال من المضاف إليه في غير المواضع المستثناة .
/ وأن تكون مستأنفة ، وهو الظاهر .
وقوله : ألم نكن معكم يجوز أن يكون تفسيرا للنداء ، وأن يكون منصوبا بقول مقدر .
فصل في معنى الآية والمعنى : ينادي المنافقون المؤمنين ألم نكن معكم يعني : في الدنيا نصلي مثل ما تصلون ، ونغزو مثل ما تغزون ، ونفعل مثل ما تفعلون ؟ .
قالوا : بلى ، أي : يقول المؤمنون : بلى ، قد كنتم معنا في الظاهر ، ول اكنكم فتنتم أنفسكم أي : استعملتموها في الفتنة .
وقال مجاهد : أهلكتموها بالنفاق .
وقيل : بالمعاصي .
قاله أبو سنان .
وقال أبو نمير الهمداني : بالشهوات واللذات .
وقوله : وتربصتم أي : بالنبي صلى الله عليه وسلم الموت ، وبالمؤمنين الدوائر .
وقيل : تربصتم بالتوبة .
وارتبتم أي : شككتم في التوحيد ، أو النبوة ، أو البعث .
وغرتكم الأماني أي : الأباطيل .
وقيل : طول الأمل ، وهو ما كانوا يتمنونه من ضعف المؤمنين ، ونزول الدوائر بهم .
وقال قتادة : الأماني هنا خدع الشيطان .
وقيل : الدنيا ، قاله عبد الله بن عباس .
وقال أبو سنان : هو قولهم : سيغفر لنا .
وقال بلال بن سعد : ذكرك حسناتك ، ونسيانك سيئاتك غرة حتى جاء أمر الله يعني : الموت .
وقيل : نصرة نبيه صلى الله عليه وسلم .
وقال قتادة : إلقاؤهم في النار .
قوله : وغركم ب الله الغرور .
/ قرأ العامة : الغرور بفتح الغين ، وهو صفة على فعول ، والمراد به : الشيطان ، أي : خدعكم بالله الشيطان .
وقرأ أبو حيوة ، ومحمد بن المسيفع ، وسماك بن حرب : الغرور بالضم ، وهو مصدر ، والمراد به الأباطيل .
عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خط لنا خطوطا ، وخط منها خطا ناحية ، فقال : أتدرون ما هذا ؟ هذا مثل ابن آدم ومثل التمني ، وتلك الخطوط الآمال ، بينما يتمنى إذ جاءه الموت .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا مربعا وخط في وسطه خطا ، وجعله خارجا منه ، وخط عن يمينه ويساره خطوطا صغارا ، فقال : هذا ابن آدم وهذا أجله يحيط به ، وهذا أمله قد جاوز أجله ، وهذه الخطوط الصغار الأعراض فإن أخطأه هذا نهشه هذا .
قوله : فاليوم منصوب ب يؤخذ ، ولا يبالي ب لا النافية ، وهو قول الجمهور وقد تقدم آخر الفاتحة ثلاثة أقوال .
وقرأ ابن عامر : تؤخذ بالتأنيث للفظ الفدية .
والباقون : بالياء من تحت ؛ لأن التأنيث مجازي .
فصل في المراد بالفدية قوله : فاليوم لا يؤخذ منكم فدية أيها المنافقون ، ولا من الذين كفروا أي : أيأسهم من النجاة .
والمراد بالفدية قيل : لا يقبل منكم إيمان ، ولا توبة ؛ لأن التكليف قد زال وحصل الإلحاد .
وقيل : لا يقبل منكم فدية تدفعون بها العذاب عن أنفسكم كقوله تعالى : ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة البقرة : ، والفدية : ما يفتدى به ، فهو يتناول الإيمان والتوبة والمال .
/ قال ابن الخطيب : وهذا يدل على أن قبول التوبة غير واجب عقلا على ما يقوله المعتزلة ؛ لأنه تعالى بين أنه لا يقبل الفدية أصلا ، والتوبة فدية ، فتكون الآية دالة على أن التوبة غير مقبولة أصلا ، وإذا كان كذلك لم تكن التوبة واجبة القبول عقلا .
قوله : ولا من الذين كفروا .
عطف الكافر على المنافق ، والعطف يقتضي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه ، فيقتضي أن يكون المنافق كافرا ؟ .
وأجيب بأن المراد منه الذين أظهروا الكفر ، وإلا فالمنافق كافر .
قوله : مأواكم النار أي : هي مصيركم .
وقوله : هي مولاكم يجوز أن يكون مصدرا أي : ولايتكم ، أي : ذات ولايتكم .
قال القرطبي : تملك أمرهم ، بمعنى أن الله تعالى يركب فيها الحياة والعقل ، فهي تتميز غيظا على الكفار ، ولهذا خوطبت في قوله تعالى : يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد ق : .
ويجوز أن يكون مكانا ، أي : مكان ولايتكم ، وأن يكون بمعنى أولى بكم ، كقوله تعالى : هي مولاكم قاله الكلبي ، وهو قول الزجاج والفراء وأبي عبيدة .

 المسيحية في تايلاند هي ثالث أكبر الأديان بعد البوذية والإسلام، ولدى المسيحية تاريخ طويل في تايلاند، وقد وصلت المملكة في وقت مبكر من من قبل المبشرين الأوروبيين، وعن طريق التجار والقسس البرتغاليين الذين وصلوا إلى أيوثايا.
في عام عاش في تايلند حوالي مسيحي من مختلف الطوائف ويمثلون .
من مجمل سكان المملكة التايلاندية.
وتشرف الدولة حاليا علي المؤسسات التربوية والاجتماعية المسيحية وتوفر مبالغ رمزية لبرامج الجماعات المسيحية.
وتعترف الحكومة رسميا بخمس طوائف مسيحية رئيسية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة المعمدانية، والأدفنتست، وكنيسة المسيح في تايلاند والكنيسة الإنجيلية في تايلاند .
لعبت الكنائس المسيحية تاريخيا دورا هاما في تحديث تايلاند، ولا سيما في مجال المؤسسات الإجتماعية والتربوية وفي مجال الرعاية الصحية والتعليم، فأنشأت الكنائس المسيحية أولى المستشفيات الحديثة في البلاد، كما أوجدت المدارس والكليات والجامعات المسيحية الرئيسية في كافة أنحاء تايلاند والتي تخرج النخب الإجتماعية في البلاد، يذكر أن المبشرين أدخلوا الطب الحديث والجراحة واللقاحات ضد الجدري، وتدريس اللغات الأجنبية وكتابة القواميس اللغوية، كما ونشطت الكنائس المسيحية توفير القيادة في الحركة الديمقراطية التايلاندية، إغاثة اللاجئين، وتحسين وضع المرأة والمعاقين والأطفال.
في عام باعت جمعية الكتاب المقدس في تايلاند نسخة من الكتاب المقدس و نسخة من العهد الجديد.
يعد المسيحيين المجموعة الدينية الأكثر تعلما في تايلاند حيث وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم حوالي من المسيحيين في تايلاند حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية، بالمقارنة مع من البوذيين وحوالي من المسلمين في تايلاند.
بدأ الوجود الفعلي للديانة المسيحية في تايلاند مع وصول المبشرين الكاثوليك البرتغاليين.
في عقد وصل الرهبان البرتغاليين إلى مملكة أيوثايا.
أول سجل تاريخي لمحاولة إدخال المسيحية إلى تايلاند يعود إلى جون بيتر مافي الذي ذكر أن في عقد وصل بونفير وهو راهب فرنسيسكاني، إلى مملكة بيغوانس وسيام في الشرق، على متن سفينة برتغالية من غوا إلى كوسمي في بيغوان، حيث أقام في البلاد لمدة ثلاث سنوات من أجل التبشير بالإنجيل.
في عام أعرب فرنسيس كسفاريوس، والذي كتب من جزر سانسيان إلى صديقه دييغو بيريرا، عن رغبته في الذهاب إلى سيام، ولكن وفاته في ديسمبر في عام ، منعته من تحقيق أمنيته.
وفي عام هبطت عدة سفن برتغالية إلى سيام، وذلك بناء على طلب من الملك حيث دخل ثلاثمائة جندي برتغالي البلاد من أجل خدمته.
في العام التالي انضم إليهما راهبان من الدومينيكان، وهما هيرونيموس وسيباستيان دي كانتو.
في وقت قصير أنشأوا ثلاثة أبرشيات في أيوتثايا وقاموا بتحويل خمسمائة وخمسين سيامي للديانة المسيحية.
ومع ذلك، قتل كل من المبشرين من قبل السكان المحليين في عام ، وحل محلهم الرهبان لوبيز كاردوسو وجون ماديرا وألفونسوس زيمينس ولويس فونسيكا والذي استشهد في عام ، وجون مالدوناتوس.
وبحلول عام تم إنشاء النيابة الرسولية في سيام تحت قيادة خاصة من الرهبان البرتغاليين والفرنسيين.
في عام وصل الراهب اليسوعي بالثازار دي سيكويرا للبلاد بناءا على طلب من التاجر البرتغالي تريستان غولايو، وفي عام وصل الكاهن يوليوس سيزار مارجيكوإلى أيوتثايا واكتسب صداقة الملك.
غير أن الإضطهاد ومعاداة المسيحية تجم عنه توقف عن نشر الإيمان المسيحي ولم يدخل أي مبشر للبلاد حتى جعل سيام نيابة رسولية من قبل البابا ألكسندر السابع في أغسطس من عام .
بعد فترة وجيزة، مسغر.
بيير دي لا موت لامبرت، فيكار الرسولي من كوشين الصين، وصل إلى أيوتهايا، يرافقه الآباء دي بورجيه وديدييه.
وكانت سيام، في تلك الحقبة نقطة للمشاريع التجارية في الشرق، ومأوى لعدة مئات من المسيحيين الفيتناميين واليابانيين الذين طردوا أو عاشوا هناك كمنفيين طوعية بسبب الإضطهاد في بلدهم الأم.
قام بعض الرهبان اليسوعيين البرتغاليين والفرنسيسكان والأوغسطينيين بالرعاية الروحية للمواطنين الكاثوليك في سيام.
وحصل المونسنيور بالو، لدى عودته إلى روما في عام ، على ملخص من البابا كليمنت التاسع في يوليو من عام ، والتي صمت ولاية سيام إلى أعمال مؤسسة بعثات باريس التبشيرية والتي تأسست حديثا.
وفي عام ، عين الأب لانيو كأسقف ميتلوبولس وأول نائب رسولي سيامي، ومنذ أن كانت سيام تحت الرعاية الروحية لجمعية البعثات الأجنبية.
أعطى الملك فرا ناراي حماية للمبشرين الكاثوليك ولقيوا ترحيبا حارا، ووهب لهم هدية من الأراضي للكنيسة، إلى جانب منزل البعثة، لتصبح لاحقا مستعمرة القديس يوسف.
وكان قسطنطين فولكون وهو مستشار من أصول يونانية مسيحية أول مستشار للملك ناراي من أيوتهايا، وكان فولكون قد تحول من المذهب الإنجليكاني إلى المذهب الكاثوليكي في عام ، وبعد تحوله للمذهب الكاثوليكي تزوج من ماريا غويومار دي بينها وهي سيدة من أصول يابانية وبنغالية كاثوليكية.
وعاش فولوكون حياة ثرية وأصبح مؤثر للغاية في بلاط الملك ناراي السيامي.
من خلال تأثير اليونانيين أو البندقية، أرسل قسطنطين فولكون، رئيس الوزراء إلى الملك فرا ناراي، رسالة من أجل اقامة سفارة دبلوماسية مع لويس الرابع عشر ملك فرنسا في عام .
وفي ديسمبر من عام ، وقع الملك فرا ناراي معاهدة في لوفو مع فرنسا، حيث سمح للمبعوثين الكاثوليك للتبشير بالإنجيل عن طريق سيام، وأعفي مواطنيه الكاثوليك من العمل يوم الأحد، وعين ماندارين خاص لتسوية النزاعات بين المسيحيين والبوذيين.
ومع ذلك، بعد رحيل المبعوث الفرنسي، قام الماندارين السيامي فرا فرات رشا، بالتحريض بثورة قتل خلالها رئيس الوزراء، وأخذ المبشرين كسجناء وتعرضوا لسوء معاملة، وتم اضطهاد المسيحيين.
عندما استعيد السلام والنظام في عام ، استأنف المطران لانيو العمل حتى وفاته في .
وكان خلفه الأسقف لويس سيس منذ عام حتى عام ، قادرا على الإستمرار في سلام.
ومع ذلك بعد وفاة الأسقف لويس سيس حصل تاريخ عدد من الإضطهادات خصوصا عام وعام وعام ، إما من قبل اليوسفيين المحليين أو الغزاة البورميين، على الرغم من أن موقف ملوك سيام تراوح بين الإيجابية والسلبية حول عمل البعثات المسيحية وللأساقفة تيكسير دي كيرلاي و دي لوليير بويكونت عام .
خلال خرق البورميين قام الملك سيامي بطلب من الأسقف بريغوت للمساعدة ضد العدو المشترك، والذي قام بحرق الكنائس والكليات الكاثوليكية وقام بإحتجاز كل من الأسقف والمبشرين.
في استأنف الأب كور بعمل البعثات في سيام ثم مهد الطريق للنيابة الرسولية.
ومع ذلك أجبر النائب الرسولي في عام على مغادرة المملكة، ولم يتمكن أي من خلفائة من الأساقفة كوندي وغارنولت من تحقيق الكثير.
خلال الحروب البورمية، انخفض عدد المسيحيين من إلى ، وترك أسقف فلورنس للعمل مع سبعة مسؤولين فقط.
في عام وعام ، وصلت إمدادات جديدة من المبشرين الأوروبيين للبلاد، من بينهم الكهنة بوشوت، وبارب، وبروغوير، وفاشال، وغراندجيان، وباليغويكس، وكورفيزي وغيرهم.
وفي عام تم تعيين آخر نائب رسولي من سيام، تلاه بداية لإحياء نشاط البعثات المسيحية.
خلال حقبته وصلت أعداد الكاثوليك في سيام إلى حوالي شخص إلى جانب احدى عشرة أوروبي وسبعة كهنة محليين.
وكان خليفته الأسقف باليغويكس بين عام وعام ، مؤلف العديد من الكتب، واحدا من أكثر الشخصيات الموقرة الكاثوليكية في سيام، وواحد من أبرز العلماء السياميين، ومبشر بين شعب اللاويين.
وحث نابليون الثالث على تجديد التحالف الفرنسي مع سيام وقام بإقامة سفارة من خلال المونسيور دي مونتيجني إلى سيام في عام .
في يوليو من عام ، وقع الملك مونغكوت معاهدة سياسية تجارية مع الإمبراطورية الفرنسية، والتي من خلالها تم تجديد الإمتيازات الممنوحة للكاثوليكية التي حصل عليها المبشرين الكاثوليك من قبل فرا ناراي في القرن السابع عشر.
وكان الأسقف محترما للغاية من قبل الملك، والذي ساعد شخصيا في جنازته وقبل من المبشرين خاتم الأسقف كرمز للصداقة.
وبفضل عقلية كينغس مونغكوت وشولالونكورن ، استمتعت الكنيسة الكاثوليكية في سيام بالسلام والإزدهار.
وبسبب التعقيدات بين فرنسا وسيام، كان على المبشرين أن يتحملوا الإدارة السيئة لليوسفيين المحليين في عام ، وذلك على الرغم من أن وزير الخارجية وعد بعدم وقوع أي ضرر للبعثات وعملهم بسبب الغزو الفرنسي.
وصلت البعثات البروتستانتية إلى العاصمة الجديدة بانكوك في عام من خلال مجلس المفوضين الأمريكيين للبعثات الخارجية ومن قبل المبشر كارل غوتزلاف والقس جيسي كاسويل والدكتور دان بيتش برادلي.
ووصل المعمدانيين الأميركيين إلى تايلاند في عام ووصل المبشرين الأمريكيين المشيخيين في عام .
وكان كل من المبشر دانيال ماكجيلفاري وويليام كليفتون دود من الأسماء هامة في تشكيل الكنيسة المشيخية في منطقة لانا في مملكة شمال تايلاند.
أسست بعثة لاوس كنيستها الأولى، وهي كنيسة شيانغ ماي في عام .
وبعد فترة وجيزة من النجاح الإنجيلي، خضعت البعثة لحقبة من الإضطهاد في عام ، حيث استشهد اثنين من المتحولين.
وقد خفت الإضطهادات في عام مع إصدار مرسوم التسامح الديني.
تحول آخر حكام إمبراطورية جنوب فيتنام من سلالة أسرة نجوين باو داي من البوذية إلى المسيحية الكاثوليكية.
وقد شهدت الرعايا والتجمعات البروتستانتية نموا عدديا وحظيت أنشطة المبشرين البروتستانت المكونة في الغالب في الوعظ المتجول وبناء المؤسسات الطبية والمرافق التعليمية فضلا عن إدخال تكنولوجيات ومنهجيات وثقافة مؤسسية بقبول جيد من الشعب التايلندي.
وكانوا قادرين أحيانا على حشد أعداد كبيرة من المساعدين التايلانديين.
ومنذ سيطرة الحكومة خلال الحرب العالمية الثانية على المنظمات المسيحية انتقلت ملكيتها ببطء إلى المسيحيين التايلانديين وتم دمج المؤسسات المسيحية كمؤسسات خاصة على نحو متزايد.
قدم المسيحيون مساهمات كبيرة في الرعاية الصحية والتعليم في تايلاند.
وكانت المرافق الصحية مثل مستشفى سانت لويس ومستشفى بانكوك للبعثة ومستشفى كاميليان ومستشفى بانكوك المسيحي، تعتبر من بين أفضل المستشفيات في البلاد.
رسمت المدارس المسيحية الكبرى خرائط تايلاند.
وأدخل المبشرون الأوروبيين والأمريكيين أولى المطابع، وتقنيات الجراحة الغربية، والتطعيمات ضد مرض الجدري، وتعليم اللغات الأجنبية، وكتب القواميس اللغوية.
وتحسنت العلاقات بين المنظمات المسيحية والحكومة المركزية.
في الثمانينيات من القرن العشرين ظهرت الميزانية الملكية التايلاندية لتنمية برامج الجماعات المسيحية للمرة الأولى.
المعطيات التالية مأخوذة من التعداد السكاني عام : الكنيسة الكاثوليكية التايلاندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة التايلاندي.
وبحسب الإحصائيات الكنسية المحلية تضم البلاد حوالي مواطن كاثوليكي، أي حوالي .
من مجمل السكان.
ويتوزع كاثوليك البلاد على عشرة مطرانيات وعلى حوالي أبرشية ويقوم على رعاياتهم حوالي كاهن.
كان أولى المبشرين الكاثوليك كل من الراهب جيرونيمو دا كروز وسيباستياو دا كانتو وهم من الرهبان الدومنيكان، وقد جاؤوا البلاد في عام .
وقتلوا من قبل البورميين في عام .
في وقت لاحق، وصل الرهبان الفرنسيسكان واليسوعيون.
وعرفت القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر فترات متناوبة من التسامح والإضطهاد من قبل حكام مملكة سيام.
في بداية القرن العشرين ضمت البلاد حوالي من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وأمتلكوا خمسة وخمسين من الكنائس والمصليات، وممثلي الرهبانيات، والمؤسسات الإجتماعية والتربوية دور الأيتام والمدارس والمعاهد الدينية والكليات .
وصل العديد من المبشرين الكاثوليك المملكة في النصف الأول من القرن العشرين.
وفي أكتوبر من عام ، تم ضرب المربي الكاثوليكي فيليب سيفونغ أونفيتاك إلى جانب ستة من الراهبات والرجال العاديين، والذين أعدمتهم الشرطة التايلاندية خلال الحرب الفرنسية التايلاندية عام ، بسبب الاشتباه في أنهم جواسيس فرنسيون، وتم تطويبهم لاحقا كشهداء تايلاند.
بدأ العمل البروتستانتي بين الشعب التايلاندي مع المبشرة آن جودسون في بورما، والتي قامت باالتبشير بين أسرى الحرب التايلاندية والذين تم نقلهم إلى بورما.
ووصلت البروتستانتية إلى تايلاند في عام من خلال كارل غوتزلاف وياكوب توملين، وهما من أوائل المبشرين البروتستانت المقيمين في تايلاند.
تضم البلاد العديد الكنائس البروتستانتية، أقدمها هي كنيسة المسيح في تايلند والتي تشكلت في منتصف عقد .
وتتكون الجماعات البروتستانتية في المجمل من السكان التايلانديين والصينيين إلى جانب تجمعات ناطقة باللغة الإنجليزية.
كنيسة المسيح هي عضو في مجلس الكنائس العالمي وتضم حوالي عضو.
بين المجموعات البروتستانتية الأخرى الممثلة في تايلاند هي الكنيسة اللوثرية، والأدفنتست، والميثودية، والإنجيلية، والخمسينية والكنيسة الأنجليكانية وهي من معقل أبرشية سنغافورة، وجزء من مقاطعة جنوب شرق آسيا الكنسية.
هناك زيادة حديثة في البعثات المسيحية الإنجيلية العاملة في جميع أنحاء البلاد.
هناك العديد من المبشرين الأجانب والمقيمين الذين ينشئون الكنائس ومجموعات الصلاة في جميع أنحاء البلاد.
وتعد منظمة الشباب مع البعثة واحدة من أكبر المنظمات الإنجيلية والتي يعمل فيها أكثر من موظف أجنبي بدوام كامل وأكثر من مائة موظف تايلندي، يعملون في عشرين موقعا.
وهناك منظمة تبشيرية أخرى، وهي منظمة أومف إنترناشونال، والتي لديها اتصال لوضع المعلمين المسيحيين في مدارس المملكة.

وهذا الحديث دليل قطعي على استحباب القياس لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أرشد عمر إلى النظر، وهو قياس القبلة على المضمضة، وكان عمر يعلم حكم المضمضة قبل أن يسأل الرسول عن القبلة فأرشده الرسول أنها مثلها، واستنكر عليه أن يستعظم ذلك حيث قال عمر: صنعت اليوم أمرا عظيما .
فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: ففيم؟ أي ففيم كان هذا الأمر عظيما وأنت تعلم أن الشريعة قد جاءت بمثله.
ومما يدل على ذلك أيضا ما جاء في الصحيحين من أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن امرأتي ولدت ولدا أسود.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك من إبل؟ قال: نعم، قال: ما ألوانها؟ قال: حمر.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فهل فيها من أورق؟ قال: نعم إن فيها لورقا.
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: فأنى أتاها ذلك؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق قال النبي صلى الله عليه وسلم: وهذا عسى أن يكون نزعه عرق .
رواه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة فبين النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي أن نزع العرق يعني لحوق الوليد لصفات بعيدة في الأجداد، وكما يكون في الإبل فكذلك يكون في البشر، وهذا تنبيه من الرسول صلى الله عليه وسلم للأعرابي إلى مقايسة الشيء بنظيره.
ولا شك أن كل هذا يدل على أن نظير الحق حق، ونظير الباطل باطل، وأن الشريعة ترشد إلي وجوب مقايسة النظير بنظيره، وإعمال العقل والفكر في ذلك.
وأكرر: عن أبي هريرة أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكرته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لك من إبل قال نعم قال فما ألوانها قال حمر قال هل فيها من أورق قال إن فيها لورقا قال فأنى ترى ذلك جاءها قال يا رسول الله عرق نزعها قال ولعل هذا عرق نزعه ولم يرخص له في الانتفاء منه .
رواه البخاري عن ابن عباس أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إن أمي نذرت أن تحج فماتت قبل أن تحج أفأحج عنها قال نعم حجي عنها أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته قالت نعم فقال اقضوا الله الذي له فإن الله أحق بالوفاء .
رواه البخاري الحواشي: فشبه نزع العرق في بني آدم بنزع العرق في الحيوان؛ لأن كلا منهما حيوان، فشبه أصلا خفيا عند السائل بأصل بين ظاهر عند الناس.
وفيه دليل على أن الولد للفراش، ولو كان لون الولد أو شبهه يخالف لون الوالدين أو شبههما، ولو سبق من المرأة زنا ما لم ينفه الأب باللعان.
فشبه أصلا خفيا عند السائلة وهو دين الله بأصل بين ظاهر عند الناس وهو دين الآدمي؛ أي: فكما أن دين الآدمي يقضى فكذلك دين الله.
وفي الحديثين إثبات القياس والرد على منكريه من النظام وبعض المعتزلة والظاهرية كداود بن علي وابن حزم.
الأدلة العقلية المنطقية في إثبات القياس: أن الله سبحانه ما شرع حكما إلا لمصلحة، وأن مصالح العباد هي الغاية المقصودة من تشريع الأحكام، فإذا ساوت الواقعة المسكوت عنها الواقعة المنصوص عليها في علة الحكم التي هي مظنة المصلحة ، قضت الحكمة والعدالة أن تساويهما في الحكم تحقيقا للمصلحة التي هي مقصود الشارع من التشريع، ولا يتفق وعدل الله وحكمته أن يحرم الخمر لإسكارها محافظة على عقول عباده، ويبيح نبيذا آخر فيه خاصية الخمر وهي الإسكار، لأن مآل هذا المحافظة على العقول من مسكر وتركها عرضة للذهاب بمسكر نعلم قطعا ويقينا أن الحوادث والوقائع في العبادات والتصرفات مما لا يقبل الحصر والعد ، ونعلم قطعا انه لم يرد في كل حادثة نص ولا يتصور ذلك أيضا ، والنصوص إذا كانت متناهية وما لا يتناهى لا يضبطه ما يتناهى ، علم قطعا ان الاجتهاد والقياس واجب الاعتبار حتى يكون بصدد كل حادثة اجتهاد إن القياس دليل تؤيده الفطرة السليمة والمنطق الصحيح ، ويبني عليه العقلاء أحكامهم ، فمن نهي عن شراب لانه سام يقيس بهذا الشراب كل سام ، ومن حرم عليه تصرف لان فيه اعتداء وظلما لغيره ، يقيس بهذا كل تصرف فيه اعتداء وظلم لغيره ، ولا يعرف بين الناس اختلاف في أن ما جرى على أحد المثلين يجري على الاخر ، وان التفريق بين المتساويين في أساسه ظلم وفي الجملة نظير الحق حق ونظير الباطل باطل، وهذا مما لا شك فيه، وأن القياس منه قياس صحيح لا شك فيه.
أركان القياس: لما كان القياس من الأدلة التي يتطرق إليها الخلل كثيرا، وذلك أنه اجتهاد، والاجتهاد قابل للخطأ والصواب، لذلك وجب ضبط قواعده، ومعرفة حدوده وأبعاده وتحقيق معانيه حتى يعلم على اليقين القياس الصحيح من القياس الفاسد، وإليك أهم هذه القواعد التي يجب معرفتها، ومراعاتها للوصول إلى القياس الصحيح والبعد عن الأقيسة الفاسدة.
وللقياس أركان أربعة كما قدمنا وهي: الأصل، الفرع، والعلة، والحكم وسنأتي إلى بيان كل ركن من هذه الأركان والشروط الموضوعية فيه: الأصل: وهو الشيء أو الواقعة التي ورد بحكمها نص ويسمى أيضا المقيس عليها، والمحمول عليه، والمشبه به.
الفرع: وهو الشيء أو الواقعة التي يراد إلحاقها بالأصل لتأخذ حكمه، ويشترط في الفرع أن لا يكون قد ثبت حكمه بنص أو إجماع لأنه إذا كان له حكم ثابت بالنص أو الإجماع استغنى بذلك عن القياس وإن كان بالقياس أيضا فيكون توكيدا للنص، أو من باب تضافر الأدلة.
الحكم: وهو النص الشرعي، أو الإجماع الذي صدر حكما على الواقعة التي يراد القياس عليها، ويشترط فيه الشروط الآتية: أ أن يكون ثبوته بنص أو إجماع، والصحيح أنه يجوز القياس على الحكم المجمع عليه لأن الإجماع دليل شرعي يقيني، وما كان كذلك فيجوز أن يقاس عليه.
ب أن لا يكون حكما خاصا بالواقعة لأن الأمر الخاص لا يجوز أن يقاس عليه كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم لأبي بردة: اذبحها ولن تجزئ عن أحد بعدك رواه البخاري ومسلم وذلك في شأن ذبح الأضحية دون السن المقررة لها شرعا، وكما جاء من خصوصيات النبي صلى الله عليه وسلم كقوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين الأحزاب: ، تدل على اختصاص هذا الحكم به، ومثل هذه الأحكام لا يجوز تعديتها لأنها جاءت خاصة في وقائع بعينها فلا يقاس عليها.
ج أن يكون هذا الحكم مما تدرك العقول معناه، ومعقوليته، والعلة فيه، والحكمة من ورائه.. حكمة غير مطلق التعبد... وذلك أن الأمور التعبدية لا يقاس عليها كأعداد الركعات، وخصال الكفارات، وهيئات ومواقيت مشاعر الحج كالطواف والسعي، والرمي، وتقبيل الحجر، ونحو ذلك كل ذلك أمور تعبدية الأصل فيها هو التعبد واختبار الطاعة، ومثل هذه الأمور لا يقاس عليها، ولذلك فإنه يشترط في الحكم الذي يراد تعديته أن لا يكون موضوعا على هذا الأساس، بل يكون مما للعقل إدراك في فهم علته وحكمته، فالأحكام المعللة كتحريم الخمر، وقطع يد السارق، وتحريم أكل الميتة وإيجاب القصاص، واشتراط التراضي في البيع، ووضع الولاية على المرأة في النكاح، ونحو ذلك أمور معللة معقول معناها، وأحكامها هي التي يمكن تعديتها.
العلة: وهي الركن الرابع في القياس، وهي أهم الأركان من حيث أن القياس الصحيح يتوقف على العلم بها، وتحقق وجودها في الأصل والفرع، وأن الخطأ لا يدخل في القياس غالبا إلا من خلالها، ولذلك كانت مباحث العلة من أهم مباحث القياس.
وللعمل بالقياس ضوابط أسوقها لك مختصرا: ألا يخالف نصا أو قاعدة شرعية؛ إذ القياس عند عدم النص.
أن يصدر من عالم مؤهل قد استجمع شروط الاجتهاد.
أن يكون القياس في نفسه صحيحا قد استجمع شروط الصحة التي يذكرها الأصوليون في بحثهم لهذا الدليل.
فإذا خلا من هذه الضوابط فهو القياس الباطل الذي ذمه سلف الأمة.
انتهى المقال والحمد لله أولا واخرا.
أبو خليل النجدي : بارك الله فيك و زادك علما و عملا خالصين لوجهه.... العلة: وهي الركن الرابع في القياس، وهي أهم الأركان من حيث أن القياس الصحيح يتوقف على العلم بها، وتحقق وجودها في الأصل والفرع، وأن الخطأ لا يدخل في القياس غالبا إلا من خلالها، ولذلك كانت مباحث العلة من أهم مباحث القياس.
كيف نصيب العلة الصحيحة التي يريدها الشارع ... في هذا الحديث : وكذلك حرم الرسول صلى الله عليه وسلم الربا في ستة أشياء منصوص عليها حيث يقول صلى الله عليه وسلم: الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
رواه أحمد / ومسلم من رواية عبادة بن الصامت رضي الله عنه .
ولا شك أنه يحرم الربا في كل ما يماثل هذه الأشياء المنصوصة كالأرز والفول والعدس وهذا هو ما يسمى بالقياس.
النبي صصص سمى أنواعا معينة ...و العلل التي تقبلها هذه أنواع متعددة.... فكيف نصيب العلة الصحيحة في هذا الحديث .... سيف : قال الشيخ الصالح حفظه الله محمد الأمين الشنقيطي فابن حزم يسخر من مالك ويقول هذه ألغاز ومحاجاة بعيدة من الشرع وتشريعات باطلة ، وأمثال هذا منه كثيرة ونحن نضرب مثلا فانه من أشد ما حمل به الأئمة رحمهم الله مسألة حديث تحريم ربا الفضل لأن النبيصلى الله عليه وسلم ثبت عنه في الأحاديث الصحيحة أنه قال : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل فمن زاد أو استزاد فقد أربى .
فابن حزم يقول : ليس في الدنيا يحرم فيه ربا الفضل الا هذا ويقول الدليل على أنهم مشرعون وان أقوالهم كلها كاذبة ان بعضهم كالشافعي يقول علة الربا في البر الطعم ويقيس كل مطعوم على البر فيقول كل المطعومات كالفواكه كالتفاح وغيره من الفواكه يحرم فيه الربا قياسا على البر بجامع الطعم وأبو حنيفة وأحمد يقولان علة الربا الكيل ويقولان كل مكيل يحرم فيه الربا قياسا على البر فيحرمان الربا في النورة والاشنان وكل مكيل فيقول فيه ابن حزم هذا يقول العلة الطعم ويلحق أشياء وهذا يقول العلة الكيل ويلحق أشياء أخرى .
وكل منهم يكذب الآخر فهذه كلها قياسات متناقضة والأقوال المتكاذبة والأحكام التي ينفي بعضها بعضا لا يشك عاقل في أنها ليست من عند الله وأمثال هذا كثيرة ونحن نضرب مثلا لهذه المسألة ونقول ان الأئمة رضي الله عنهم أبا حنيفة وأحمد والشافعي رحمهم الله الذين سخر ابن حزم من قياساتهم هم أولى بظواهر النصوص من ابن حزم ، ونقول لابن حزم مثلا : أنت قلت انك مع النصوص في الظاهر وقلت : ألم تعلموا أني ظاهري واني على ما بدا حتى يقوم دليل فهذا الامام الشافعي الذي قال ان علة الربا في البر الطعم استدل بحديث ثابت في صحيح مسلم وهو حديث معمر بن عبد الله رضي الله عنه الثابت في صحيح مسلم قال : كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الطعام بالطعام مثلا بمثل .
الحديث .
فالامام الشافعي فيما سخر منه ابن حزم أقرب لظاهر نصوص الوحي من ابن حزم وكذلك الامام أبو حنيفة وأحمد بن حنبل رحمهما الله تعالى اللذان قالا ان علة الربا في البر الكيل استدلا كذلك بالحديث الصحيح ، وكذلك الميزان لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما بين المكيلات وبين أن الربا حرام فيها قال : وكذلك الميزان .
والتحقيق أن وكذلك الموزونات مثل المكيلات ، فجعل معرفة القدر علة للربا وقوله : وكذلك الميزان ثابت في الصحيحين .
وفي حديث حيان بن عبيد الله الذي أخرجه الحاكم في مستدركه ، وقال انه صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه عن أبي سعيد الخدري لما ذكر الستة التي يحرم فيها الربا قال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك كل ما يكال ويوزن .
وهذا الحديث حاول ابن حزم تضعيفه من ثلاث جهات وهذا الحديث ناقشناه في الكتاب الذي كتبنا على القرآن مناقشة وافية ، والتحقيق أن حيان بن عبيد الله ليس بمجروح وان زعم هو أن أبامجلز الذي روى عنه الحديث لم يلق ابن عباس أنه كذب وأنه أدرك ابن عباس وأبا سعيد الخدري رحمهما الله .
وان الحديث لا يقل عن درجة القبول بوجه من الوجوه عند المناقشة الصحيحة كما بيناه في الكتاب الذي كتبناه في القرآن وهذا الحديث قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك كل ما يكال أو يوزن وهذا أقرب لظاهر نص النبي صلى الله عليه وسلم من ابن حزم الذي يسخر من الامام أحمد وأبي حنيفة رحمهما الله ، وليس قصدنا في هذا الكلام أن نتكلم عن ابن حزم لأنه رجل من علماء المسلمين وفحل من فحول العلماء الا أن له زلات ولا يخلو أحد من خطأ ومقصودنا أن نبين لمن نظر في كتب ابن حزم فقط أن حملاته على الأئمة أن الغلط معه فيها لا معهم وأنهم أولى بالصواب مته وأعلم منه وأكثر علما وورعا منه فهم لا يحملون على أحد ولا يعيبون أحدا .
منقول من مشاركة شيخنا عبد الرحمن الفقيه من هذا الرابط مقتطع من مقال كامل لمن اراد الاطلاع عليه كاملا :// .
.
/ / .
= = أبو صلاح : شكرا على الإفادة.
أبو الزهراء الشافعي : فليراجع ردنا على هذه المقالات في ملتقى الظاهرية وفيه قد فتحنا موضوع جديد عن القياس فمن أراد فليتفضل مشكورا.
وأنبه على أن مقال الشيخ الشنقيطي فيه الكثير من التبلي والافتراء على الإمام ابن حزم قدس الله روحه.
عصام البشير : وأنبه على أن مقال الشيخ الشنقيطي فيه الكثير من التبلي والافتراء على الإمام ابن حزم قدس الله روحه.
غير هذه الألفاظ كان بك أجدر.
وما الذي يحوجه إلى الافتراء؟ غفر الله لك.
أبو صلاح : الرد الذي على منتدى الظاهرية قد ألزمني بما لا يلزمني وقد رددت على ذلك هناك.
اللهم اهدنا إلى ما فيه سواء السبيل.
أبو صلاح : قال أبو الزهراء: فليراجع ردنا.. أقول: أبو الزهراء ليس له أي رد هناك حتى هذه الساعة.
فقوله ردنا هذا خطأ إلا إذا كان يقصد ب ردنا أي أهل الظاهر.
الحمادي : افتراء يبدو أن القراءة في كتب ابن حزم أفادتك أدبا ابن حزم إمام، وقد يقع في شيء من الغلظة التي لايوافق عليها، وأما أن تصدر هذه العبارة من طالب علم في حق عالم جليل = فغير مقبول.
أبو الزهراء الشافعي

