أقكرماني: محمد بن مصطفى حميد الكفوي الحنفي المعروف بأقكرماني توفي قاضيا بمكة.
في محرم سنة أربع وسبعين ومائة وألف.
صنف آداب الكفوري.
تعريفات الفنون وتراجم المصنفون.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على الجامع الصحيح للبخاري.
حاشية على الحسينية لآداب البركوي.
حاشية على شرح القاز آبادي حاشية على شرح مير أبي الفتح.
رسالة في الأدعية المأثورة.
شرح إمكان العام والخاص.
شرح البسملة.
شرح الحمدلة.
عقد الآلي في بيان علمه تعالى بغير المتناهي.
عقد القلائد على شرح العقائد.
الفرق الصالة رسالة.
فوائد السواك.
كتاب الطهارة من الأعراب واللغة والمعنى.
مفتي حلب: أبو المعالي محمد بن علي الأنطاكي ثم الحلبي الحنفي الشهير بحلبي المفتي بحلب المتوفى بها سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
له السفر السامي فيفسر الأسامي مختصر في أسماء الكتب المؤلفة.
قاضي زاده الأرضرومي: محمد عارف بن محمد الأرضرومي المفتي بها يعرف بقاضي زاده مات سنة ثلاث وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه.
بحر الفتاوى.
الرسالة السعدية.
شرح روضات الجنات.
شرح كلمة التوحيد.
الدكالي: محمد بن عبد الصادق الدكالي المغربي المالكي المفتي بفاس ويدرس في مسجد القرويين توفي سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
له شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع.
ابن همات: محمد بن حسن همات بكسر الهاء وفتح الميم وسكون التاء المثناة الدمشقي ثم القسطنطيني الحنفي ولد سنة وتوفي سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
من تصانيفه.
تحفة الراوي في تخريج أحاديث البيضاوي.
الفتح المبين في جواز الدعاء لسيد المرسلين.
قلائد الدرر على نتيجة النظر له.
القول الأظهر في جواز لبس الأحمر.
نتيجة النظر في علم الأثر ومصطلح الحديث وغير ذلك.
قياس الآمدي: محمد بن عبد الله الآمدي المعروف بالقياس وبين الطلاب بالشريفي له سيف النطق في علم المنطق فرغ منها سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
سعيد باشا الرومي: محمد سعيد باشا محمد جلبي صدر الوزراء الرومي توفي واليا بأدنة سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
صنف مفردات الأدوية في الطب.
كشفي الرومي: محمد كشفي الرومي الحنفي له هدية المهديين لأصول الإسلام والدين وعقائد أهل الحق واليقين تلك رسالة ألفها للوزير علي باشا سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
الخادمي: محمد بن مصطفى بن عثمان الحسيني المفتي الخادمي أبو سعيد النقشبندي الحنفي جده عثمان قدم من البلخ وتوطن بلدة خادم.
هو ولد وتوفي بها سنة ست وسبعين ومائة وألف.
له من التصنيف البريقة شرح الطريقة المحمدية.
حاشية على لتفسير سورة الإخلاص لابن شينا.
حاشية على تفسير سورة النبأ.
حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.
رسالة في الأحاديث الضعيفة.
خزائن الجواهر ومخازن الزواهر.
رسالة في تفسير قوله تعالى أن بعض الظن أثم.
رسالة في قوله تعالى قل اللهم مالك الملك.
رسالة وقوله تعالى ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
رسالة في حق الاستخلاف لدفع ما أورده ابن كمال.
رسالة في حق التسبيح والتحميد.
رسالة في الخشوع في الصلاة وما يتعلق بها.
رسالة في السواك.
رسالة في الدخان.
رسالة في القهوة.
رسالة النصائح والوصايا رسالة الوصية والنصيحة لولده محمد سعيد.
رسالة في وحدة الوجود؟ رسالة الولدية.
شراج الظلمات في شرح أيها الولد.
شرح البسملة الشريفة.
شرح القصيدة المضرية في الصلاة إلى خير البرية.
العرائس والنفائس في المنطق.
كشف الحذر عن حال الخضر.
مجامع الحقائق في الأصول.
حاذق الرومي: محمد بن أبي بكر بن محمد بن رستم الأسبيري المفتي بارزن الروم الحنفي الأديب المتخلص بحاذق توفي ببلدة سنة سبع وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
تعليقات على أنوار التنزيل للقاضي.
راغب باشا الرومي: محمد راغب باشا بن محمد شوقي القسطنطيني صدر الوزراء الرومي الكاتب الأديب الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ست وسبعين ومائة وألف.
من تصانبفه التحقيقي والتوفيق في بيان أحوال السلطان محمود خان والصدور ومشايخ الإسلام.
التوفيق والتحقيق في العروض.
ديوان شعر تركي.
مشهور سفينة الراغب ودفينة المطالب مطبوع.
سير النبي صلعم رسالة تركية.
صيقل الفهم.
أمين البرسوي محمد أمين بن عبد الهادي البرسوي الحنفي الصوفي القاضي بإسكدار المتخلص بأمين توفي سنة ست وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الغلامي: محمد بن مصطفى الغلامي الموصلي الأديب المتوفى سنة ست وسبعين ومائة وألف له من الكتب خلاصة المعارف وإشارة العارف كمثال عنوان الشرف.
ديوان شعر.
شمامة في تراجم معاصرية من العلماء والرجال.
الواعظ السيواسي: محمد بن مصطفى بن علي الحسيني السيواسي الرومي الواعظ الحنفي لمتوفى سنة ست وسبعين ومائة وألف.
صنف شمائل العلماء الأعلام ومجالس الخواص والعوام في مجلد.
السندروسي: محمد بن السيد محمد بن علي الخطيب المعروف بالسندروسي الشافعي تولى إفناء الحنفية بطرابلس الشام ثم عزل عنها وتوفي سنة سبع وسبعين ومائة وألف.
صنف.
الشموي المضية في ذكر أصحاب خير البرية عارض به الإصابة في معرفة الصحابة.
الكشف الإلهي عن شديد الضعف والموضوع والواهي.
الفجر المنير في أسماء أهل بدر ذوي المقام الخطير.
سالك السيواسي: محمد سالك بن عبد الله السيواسي الرومي الحنفي المتوفى سنة سبع وسبعين ومائة وألف.
له وسيلة السائل يخصها من أحسن الوسائل.
الدمياطي: محمد بن عيسى بن يوسف الدمياطي أبو عبد الله الشافعي الخلوتي المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائة وألف.
له حاشية على الأخضري في المنطق.
حاشية على السنوسية في العقائد.
الطيبي: محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي الدمشقي له الأجوبة الجلية لدحض الدعوات النصرانية.
خلاصة الترجيح للدين الصحيح فرغ منها سنة تسع وسبعين ومائة وألف.
مختصر الأجوبة الجلية.
القاري: الشيخ محمد بن الحاج حسن البصري ثم الشهرزوري الشافعي الصوفي المعروف بالقاري قدم بلدة السليمانية وسكن في قرية هزار مرد وتوفي بها سنة ثمانين ومائة وألف.
رفع الخفا عن ذات الشفا في سيرة المصطفى للجزري.
ابن الصلاحي: محمد بن رضوان السيوطي الحسني المصري الأبياري الشافعي المعروف بابن الصلاحي المتوفى سنة ثمانين ومائة ولاف.
من تصانيفه إنسان المقلتين بشرح حزب أبي العينين اعني الدسوقي.
الدرة البحرية والقلادة النحرية مقامة في مدح النبي صلعم.
حزين اللاهيجي: محمد علي اللاهيجي المتخلص بحزين ولد بأصبهان وسافر إلى الهند سكن بلدة دهلي ومات بها سنة ثمانين ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسي.
ترجمة حاله وبعض وقائع التاريخية فارسي مطبوع وأيضا يعرف بسياجتنامة شيخ حزين.
رأفت الرومي: محمد عزيز بن محمد أمين واثق بن مضروب القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص برأفت كان نائب بلاط مات سنة تسع وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
رضا الآمدي: محمد بن عبد الله الآمدي المتخلص برضا كان طبيبا أديبا ولد سنة وتوفي سنة ثمانين ومائة وألف.
صنف من الكتب الآصفية في كليات الطبية.
مختصر الأنموذج لأمير جلبي في الطب.
فقير الدهلوي: مير شسم الدين محمد الدهلوي الشاعر المتخلص بفقير المتوفى سنة ثمانين ومائة وألف.
له ديوان كليات أشعاره قريب من عشرة آلاف بيت فارسي.
مشحم الكبير: محمد بن أحمد بن جار الله الصعدي ثم الصنعاني القاضي اليمني المعروف بمشحم الكبير توفي سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
من تصانيفه النوافح المعطرة والأحاديث المشهرة.
إتحاف أهل الطاعة بفضيلة صلاة الجماعة.
الأذكار بمضاعفات الأذكار.
إرشاد السالك إلى أوضح المسالك.
الإعلان بفضائل الأذان.
أقراط الشنوف في الحث على صنائع المعروف.
الإيذان بحسن تلاوة الفاتحة بعد الآذان.
بغية المطلوب في أحوال القلوب.
بلوغ الأرب في فضائل شهر رجب.
بلوغ الأماني في أسانيد طرق كتب الآل المطهر بالنهي القرآني.
بلوغ الأمل من الأدلة في الآذان بحي علي خير العمل.
بلوغ الأوطار في الصلاة الممزوجة بالدعاء والأذكار.
بلوغ الوطر من آداب السفر.
بنو الصحيفة بذكر عوالي الأسانيد الشريفة.
تبشير الرفاق بتيسير الأرزاق.
تبصرة المنيب بأحوال المجاذيب.
تحذير الرفاق من مساوئ الأخلاق.
تحذير الظلوم من دعوات المظلوم.
تحفة الخواص في فضائل سورة الإخلاص.
تحفة السامعين بأوصاف المتواضعين.
تحفة المقام بفضائل صلاة الأرحام.
تحلية الزمان في نظم أحكام صنوف الجان.
تذكير العباد بإرسال آية الجراد.
تنبيه العمال على أن الجزاء من جنس الأعمال.
تيسير فقه المرام في شرح شمائل خير الأنام.
ثلج الصدور بسلسال سلسلة السند المأثور.
الثمرات المستطابة في الدعوات المجابة.
جمع الفوائد الغرير في فضل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
جنة العاقل عن مزالق النهر الغافل.
جنة المراقب الوافية من السهم الصائب.
حرز الأمان من نزعات الشيطان.
حط الأوزار بقرالع الاستغفار.
خير النقائض في الصلاة المشتملة على الأسماء والخصائص.
الدوار النافع في القصد والحجامة من المنافع الرسالة في خصائص أسم الجلالة.
الروض لندي في شرح الحديث المسلسل بعد هن في يدي.
الروضة الغناء.
في شرح نظم أسماء الله الحسنى.
الزبدة في نظم العدة.
الزهر المنضود في أخبار الحوض المورود.
سبوغ النعمة في سعة الرحمة.
شرح نظم نخبة الفكر.
شكر المنة وبشرى السنة لمن لم يبنى له بيت في الجنة.
الشواهد الجلية في فوائد الهدية.
العذب الزلال في الصلاة على الآل.
العقود اللؤلؤية في مشور الحكم العلوية.
العوائد الجميلة في مواضع الصلاة على صاحب الوسيلة وفوائدها الجليلة.
فتح الجليل في الصلاة الممزوجة بالتهليل.
فتح العليم في فضائل بسم الله الرحمن الرحيم.
الفتح العميم في الصلاة والسلام على النبي الكريم.
الفرات المعين في أحكام الدين والداين والمستدين.
القول المعلم بما يجب للمسلم على المسلم.
كتاب العقيلة المستودعة مكنون أسرار الرحيلة.
كشف البوس في تنقيح سنن الملبوس.
اللآلي الثمينة في فضائل العترة الأمنية.
اللؤلؤ المنظوم في أسرار اسمه تعالى الحي القيوم.
المنهل في آداب المنزل.
النسيم الساري على صفحات نهر الزلال الجاري في آداب المقري والقاري.
نظم نخبة الفكر في علم الأثر.
الجفني: نجم الدين أبو المكارم محمد بن سالم بن احمد المصري الشافعي الخلوتي المعروف بالحفني ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
له من التصانيف انفس نفائس الدرر على شرح الهمزية لابن حجر.
الثمرة البهية في أسماء الصحابة البدرية.
حاشية على حاشية الحفيد على المختصر.
حاشية على شرح الأشموني لألفية ابن مالك في النحو.
حاشية على شرح الرحبية للشنشوري.
حاشية على السراج المنير شرح الجامع الصغير للعزيزي حاشية على شرح رسالة العضدية للسعد.
حاشية على شرح مسعود الشرواني لآداب السمرقندي.
فرائد عوائد خيرية على شرح السمرقندي للياسمينية.
الغزي: نجم الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد العامري الدمشقي الشافعي المعروف بالغزي المتوفى سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
له البهجة في النحو.
عاكف الرومي: محمد أبو بكر باشا الأستانبولي المتخلص بعاكف أحد رجال الدولة تولى نظارة الدعاوى وتوفي في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومائة وألف.
صنف تاريخ العثماني في بضع سنين.
الأمير الصنعاني: السيد محمد بدر الدين ابن المتوكل على الله إسماعيل بن صلاح الأمير الكحلاني ثم الصنعاني رئيس العلماء والخطيب بها هو من أصحاب الحديث والاجتهاد ولد سنة وتوفي اثنتين وثمانين ومائة وألف.
من مصنفاته الإدراك لضعف أدلة التنباك.
إسبال المطر على قصب السكر.
الاستظهار علم البحر والمنار.
إيقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة.
تطهير الاعتقاد عن الدرن الإلحاد.
تفسير القرآن.
توضيح الأفكار شرح تنقيح الأنظار.
جمع التشتيت شرح أبيات التثبيت.
الحراسة عن مخالفة المشروع من السياسة.
سبل السلام شرح بلوغ المرام لأبن حجر.
التنوير في شرح الجماع الصغير لجلال السيوطي في أربع مجلدات.
شرح منظومة الكافل.
العدة في شرح العمدة لابن دقيق العيد.
محو الحوبة في شرح أبيات التوبة.
منحة الغفار على ضوء النهار.
منظومة الكافل لابن سعدان.
سبط الشربنالي: محمد بن بدر الدين سبط الشربلالي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وثمانين ومائة وألف.
صنف تحرير المباحث في تعلق القدرة بالحوادث.
اتساع المجال في حيل الرجال.
اعظم القرية في تعظيم الكعبة.
حشمت الرومي: السيد محمد سعيد بن عباس القسطنطيني القاضي عسكر الرومي الحنفي الشاعر المتخلص بحشمت توفي مقيما بجزيرة رودس سنة اثنتين وثمانين ومائة وألف.
له ديوان شعر مطبوع.
سند الشعراء مطبوع.
ياغلقجي زاده: محمد أمين باشا الوزير الأعظم ابن يوسف الرومي الأديب الحنفي الشهير بياغلقجي زاده توفي مقتولا بأدرنة سنة ثلاث وثمانين ومائة وألف له كلشن خيال منظومة فارسية.
صبحي المؤرخ: محمد بن خليل فهمي الأستانبولي المتخلص بصبحي المؤرخ محرر الوقائع العثمانية توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة وألف.
له التاريخ العثماني تركي في وقائع ذذ إلى في مجلد مطبوع.
النفراوي: محمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن خضر النفراوي المصري المالكي المتوفى سنة خمس وثمانين ومائة وألف.
له من التأليف الأجوبة على الأسئلة الخمسة التي أوردها الدمنهوري على علماء مصر.
حاشية على شرح العصام للسمرقندية.
شرح نور الإيضاح من فروع الحنفية الطراز المذهب في بيان معنى المذهب في جواب سؤال ورد له من الإسكندرية نظما.
حاكم الرومي: محمد حاكم بن خليل الرومي الشريف الحنفي محرر الوقائع العثمانية ومؤرخها توفي سنة خمس وثمانين ومائة وألف صنف الإشارات في الأدبيات.
توحيد نامة.
رسالة المهدية.؟ سير النبي صلعم تركي في مجلد كبير.
شرح أسماء الله الحسنى.
شرح قصيدة عرفي.
عجائب الأخبار في تاريخ آل عثمان تركي.
قواعد الفرس.
البلكرامي: السيد محمد بن عبد الخليل الحسيني الواسطي البلكرامي الهندي الحنفي المتوفى سنة خمس وثمانين ومائة وألف.
له الجزء الأشرف من المستظرف.
الدومري: محمد اعظم بن خير الزمان الحسيني الدومري الهندي الحنفي المتوفى سنة خمس وثمانين ومائة وألف.
من تأليفه تاريخ اعظمي في وقائع الهند.
تفسير القرآن.
فيض مراد.
معيار العلوم في علم الكلام.
مقامات الفقر فاسي.
الجفري: السيد محمد بن حسين المدني الشريف العلوي الحنفي الشهير بالجفري ولد سنة وتوفي سنة ست وثمانين ومائة وألف.
له من التصانيف.
الفتح والبشرى في مناقب السيدة فاطمة الزهراء رضي الله تعالى عنها.
قرة العين في بعض مناقب سيدنا الحسين رضي الله عنه.
مناقب الخلفاء الأربعة.
المواهب العزار في مناقب سيدنا علي الكرار.
مولد النبي صلعم.
نالي القونوي: القاضي محمد بن عثمكان القونوي الرومي الشاعر الحنفي المتخلص بنالي المتوفى سنة ست وثمانين ومائة وألف.
له مفتاح همت كانة.
نهالي الحلبي: محمد بن يوسف الحلبي المتخلص بنهالي هو ابن أخت النابي الرهاوي توفي سنة ست وثمانين ومائة وألف له رسالة التقريب.
شرح تاريخ الوصاف.
شرح قلائد النحور.
طراز المذهب في الدخيل المعرب جمع فيه المعربات.
نثر الكواكب على نظم الميرزا صائب في شرح أبياته الفارسية بالعربية.
كاشف الأماسي: محمد بن محمد الأماسي الرومي المدرس الحنفي المعروف نيسكوكوبلي واده المتوفى ببلده سنة سبع وثمانين ومائة وألف.
له حاشية على رسالة الاستعارة للعصام.
مختصر المقاصد.
مختصر المواقف.
السفاريني: شمس الدين أبو العون محمد بن أحمد بن سالم بن سليمان السفاريني سفارين من قرى نابلس الفقيه الحنبلي ولد بقريته سنة ونشأ بنابلس وتوفي بها في شوال سنة ثمان وثمانين ومائة وألف.
له من التصانيف الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية.
الأجوبة الوهبية عن الأسئلة الزعنية.
البحور الزاخرة عن علوم الآخرة.
تحبير الوفاقي سيرة المصطفى صلعم.
تحفة النساك في فضل السواك.
التحقيق في بطلان التلفيق.
تعزية اللبيب بأحب حبيب.
تناقل العمال بشرح حديث فضائل الأعمال.
الجواب المحرر في الكشف عن حال الخضر والأسكندر.
الدر المنظم في فضل شهر الله المحرم.
الدرة المضية في عقد أهل الفرقة المرضية.
الدرر المصنوعات في الأحاديث الموضوعات.
سواطع الآثار الأثرية بشرح الدرة المضية.
عرف الزرنب في شرح السيدة زينب.
غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب.
قرع السياط في قمع أهل اللواط.
القول العلي في شرح أثر أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه.
كشف اللثام شرح عمدة الأحكام في الحديث.
اللمعة في فضائل الجمعة.
لواقح الأفكار السنية شرح منظومة الإمام الحافظ أبي بكر بن داود الحائية.
معارج الأنوار في سيرة النبي المختار صلعم.
المنح الغرامية شرح منظومة ابن فرج اللامية.
نتائج الأفكار في شرح حديث سيد الاستغفار.
نظم الخصائص الواقعة في الإقناع.
شرح ثلاثيات الإمام أحمد بن حنبل.
شرح دليل الطالب في الفروع لم يكمل.
رشح كمنظومة الكبائر الواقعة في الإقناع.
حفيد النثاري: محمد بن...القيصري القاضي الحنفي من أئمة السلاطين يعرف بحفيد النثاري توفي سنة ثمان وثمانين ومائة وألف.
له حاشية على شرح تهذيب المنطق.
حاشية علا الحسينية في الآداب.
حاشية على الخيالي.
شرح آداب البركوي.
مجموعة التفاسير.
الورغي: الشيخ محمد بن أحمد التونسي الأديب المعروف بالورغي توفي سنة تسعين ومائة وألف.
له ديوان شعر مقامات أدبية.
القاز آبادي: محمد نافع بن أحمد بن محمد بن إسحاق القاز آبادي الرومي الحنفي القاضي بالقدس المتوفى سنة تسعين ومائة وألف له سرح الفريدة.
السمان: الشيخ محمد بن عبد الكريم الشهير بالسمان القادري الصوفي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة تسع وثمانين ومائة وألف.
له النفحات الإلهية في كيفية سلوك الطريقة المحمدية.
الوسيلة في الدعوات والأذكار.
التافلاني: محمد بن محمد الطيب التافلاني المغربي المالكي ثم الحنفي تولى إفتاء الحنفية بالقدس وتوفي في ذي القعدة سنة تسعين ومائة وألف.
له التحريرات الرائقة والرسالة الفائقة.
تحفة المجدين بنصرة خير الدين.
الخبر الوابل في تعطيل المطابل.
الدر الأغلى بشرح الدور الأعلى.
ديوان شعر منحة الودود بشرح ما ألهمه أبو السعود.
هواتف أسرار البسملة في ادحاض استنباط المسيحي المهلهلة.
فرصت الجهرمي: محمد نصير بن ميرزا جعفر بن كاظم بن نصير الجهرمي جهرم بلدة بن أعمال شيرازا المتخلص بفرصت كان طبيبا توفي سنة إحدى وتسعين ومائة وألف.
له من التصانيف أساس الصحة في الطب.
بهارية في المثنويات فارسي.
جام كيتي نما في الحكمة فارسي.
حل التقويم في علم نجوم فارسي.
ديوان شعر فارسي.
رسائل في الطب والموسيقى.
العدوي: محمد بن عبادة بن بري الصوفي المالكي المعروف بالعدوي نزيل مصر المتوفى سنة ثلاث وتسعين ومائة وألف.
له حاشية على آداب البحث.
حاشية على جمع الجوامع حاشية على شذور الذهب.
حاشية على شرح ابن جماعة في مصطلح الحديث.
حاشية على شرح الخرشي حاشية على مولد النبي صلعم لابن حجر والغيطي والهدهدي.
شرح حكم العطائية.
راشح الرومي: محمد سعيد بن أيوب القسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص براشح يعرف بواني واده مات معزولا عن قضاء يكيشهر سنة تسعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
نصير الفارسي: ميرزا ناصر الدين محمد بن عبد الله الطبيب الفارسي المتخلص بنصير المتوفى سنة اثنتين وتسعين ومائة وألف.
له بينظير في المثنويات.
الكردي المدني: الشيخ محمد بن سليمان الكردي المدني الشافعي أجازه عبد الله بن سالم المصري وتوفي بالمدينة المنورة سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
من تصانيفه الانتباه في فضل الصلاة.
الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوج فيها الحكام.
حاشية على شرح الغاية للخطيب.
الحواشي المدنية على شرح المقدمة الحضرمية وهي الهاشية الصغرى.
زهر الربا في بيان أحكام الربى.
الدرة البهية في جواب الأسئلة الجاوية.
شرح فرائض التحفة لابن حجر.
شرح المقدمة الحضرمية كذا لابن حجر.
شرح منظومة الناسخ والمنسوخ.
الفتاوى في مجلدين فتح الفتاح بالخير على من يريد معرفة شروط الحج عن الغير.
فتح القدير باختصار متعلقات النسك الأجير.
الفوائد البهية فيمن يفتي بقوله من أئمة الشافعية.
القول الفصل على شرح مقدمة الفقيه عبد الله بأفضل في مجلد كبير.
كاشف اللثام عن حكم التجريد قبل الميقات بلا إحرام.
كشف المروط عن محذرات ما للوضوء من الشروط.
الأسبيري: محمد بن يوسف بن يعقوب بن علي بن محسن بن الشيخ إسكندر الغزالي الحنفي المفتي بحلب الشهير بالإسبيري ولد سنة وتوفي في شهر شوال من سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
له من التأليف بدائع الأفكار في شرح أوائل المنار في الأصول.
تحفة الناسك فيما هو الأهم من المناسك.
تلخيص فتاوى الخيرية للرملي.
الخلاصتين حاشية على شرح المنظومة المحبية لعبد الغني النابلسي.
ذخر العابدين وإرغام المعاندين في نجاة الوالدين المكرمين لسيد المرسلين صلعم.
السر الإلهي المنجي من وسوسته الملاهي.
الفوائد الأسبيرية على الرسالة الأثيرية شرح أيساغوجي.
المستغنى شرح المغنى في الأصول.
البناني: محمد بن الحين بن الطالب بن سودة البناني المري الفاسي التاودي المغربي المالكي المعروف بالبناني ولد بفاس سنة وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
من تصانيفه.
الأجوبة البنانية عن أسئلة قدمت له من علماء مصر في فنون مختلفة.
الحاشية لبديعة على شرح الزرقاني.
حاشية على شرح ابن جزري.
حاشية على الجامع الصحيح للبخاري.
شرحان على أربعين النووية.
حلي المعاصم لبنتا فكر ابن عاصم في القضاء والأحكام.
شرح الجماع لسيدي خليل.
شرق المشارق للصغاني.
طالع الأماني على شرح مختصر الشيخ خليل للزرقاني.
الفجر المنير في فقه المالكية.
فتح المتعال فيما ينتظم منه بيت المال.
مناسك الحج.
المنحة الثابتة في الصلاة الفائتة.
حسن باشا زاده: محمد سعيد بن صدر الوزراء حسن باشا الرومي الحنفي القاضي باستانبول المتوفى سنة أربع وتسعين ومائة وألف.
له رسالة في التهليل فتح الوهاب في شرح رسالة الآداب.
تفسير سورة الزلزلة.
البكري: كمال الدين أبو الفتوح محمد بن مصطفى كمال الدين بن علي بن كمال الدين بن عبد القادر الصديقي الدمشقي الغزي الحنفي المعروف بالبكري الخلوتي طريقة والنقشبندية مشربا ولد بغزة سنة وتوفي سنة ست وتسعين ومائة وألف.
له من التصانيف تشنيف السمع في تفضيل البصر على السمع.
تلخيصات البكرية في ترجمة خلاصة البكرية لوالده.
الجوهر الفريد في شرح منظومة والده.
الدرة البكرية في نظم الفرائد البكرية في الفرائض.
الروض الرائض في علم الفرائض.
العقود البكرية في حل القصيدة الهمزية.
عنوان الفضائل في تلخيص الشمائل.
القول الواضح البينات في عدم معرفة الذات.
كشف الظنون في أسماء الشروح والمتون.
كشف الغوامض في شرح منظومة الفرائض.
كشف اللثام في شرح صلوات المشيشية لعبد السلام.
الكلمات البكرية في حل معاني الأجرومية.
منح الإله في مدح رسول الله صلعم المنح الإلهية في مدح خير البرية.
نبراس الأفكار من مختار الأشعار.
نفحات العواطر على الكلمات الخواطر.
الورد القدسي والوارد الإنسي في ترجمة العارف عبد الغني النابلسي.
لبى حافظ: السيد محمد بن عبد الله القاضي الرومي الحنفي المعروف بلبي حافظ كان حافظا للكتب السلطاني وتوفي سنة خمس وتسعين ومائة وألف.
له ترجمة الشف وشمائل صاحب الأصطفا تركي.
لب التفاسير في معرفة أسباب النزول والتفسير.
جميل الليل: السيد محمد زين العابدين بن...باعلوي الترمي اليمني المعروف بجمل الليل نزيل الحرمين ثم سافر إلى الهند وتوفي بها سنة ست وستعين ومائة وألف.
من تأليفه أحياء الأرواح بذكر الفتاح.
نشر الفياح بأسرار أحياء الأرواح.
سيوف القهر برايات النصر في أسماء أهل بدر.
السحيني: محمد بن إبراهيم بن يوسف السحيني الشرقاوي الشهير بابي الرشاد المصري الشافعي المتوفى سنة سبع وتسعين ومائة وألف.
له حاشية على شرح الخطيب لمختصر التبريزي.
موسى زاده: محمد بن عبيد الله القاضي الرومي الحنفي رئيس المنجمين المعروف بموسى زاده المتوفى سنة سبع وتسعين ومائة وألف.
له الصكوك في مجلد.
قاره بطاق: القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله التونسي المقري الحنفي الشهير بقارة بطاق المتوفى سنة سبع وتسعين ومائة وألف.
له من التصانيف تحفة البررة بقراءة الثلاثة المتممين للعشرة.
الجواهر النضرة والرياض العطر في متواتر القراآت العشرة.
هاشم الجلوتي: الشيخ محمد بن السيد يوسف بن حامد الباندرمه وي الرومي المتخلص بهاشم شيخ زاوية الجلوتية بأسكدار المتوفى سنة سبع وتسعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
عنقاي مشرق تركي كذا.
نشاطي الموصلي: محمد أسعد بن عبد الله الموصلي الكاتب الأديب المتخلص بنشاطي المعروف بفخري زاده توفي ببغداد سنة ثمان وتسعين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
مفتي العمري: محمد بن أحمد بن علي العمري الموصلي المفتي بها أخذ الطريقة وتزهد وأنقطع عن الناس بزاوية ثم سافر إلى الشام ودار البلاد واستوطن الحسا من بلاد النجد إلى أن توفى سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
من تصانيفه الأزهار القدسية في العلوم الإلهية.
أزهار المؤمنين من كلام سيد المرسلين.
أنيس السائح وجليس الصالح.
تحفة الصفا في مكاتبة أهل الوفا.
جوهرة العمرية في الصلاة والسلام على حضرة المصطفوية.
جوهرة العمرية في المولاة الإلهية.
الرسالة الذوقية.
سعادة الدارين في الصلاة والسلام على سيد الكونين.
قوت العاشقين.
الكتاب المنتخب من كتب السنة في الحديث.
كشف الهموم عن المهموم لب اللبيب في كشف هم الغريب.
محن الزمان.
ابن الست: محمد بن عبد ربه بن علي العزيزي المصري المالكي المعروف بابن الست المتوفى سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
له من التصانيف.
حاشية على شرح الحفيد للعصام.
حاشية على شرح الزرقاني للعزية.
خاتمة على شرح الخرشي.
ديباجة على أيساغوجي.
شرح على تفسير آية الكرسي.
السمنودي: محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد السمنودي الشهير بالمنير الخلوتي الشافعي الأزهري ولد بسمنودي سنة وتوفي بالقاهرة في رجب سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
صنف الآداب السنية لمريد سلوك طريق السادة الخلوتية.
الهام العزيز الكريم فيما في خبايا بسم الله الرحمن الرحيم.
تحفة السالكين ودلالة السائرين لمنهج المقربين.
الدرر الجسام في شرح شروط المأموم والإمام على منظومة الجنزوري.
رسالة في أصول القراآت.
رسالة في تصريف أسمه تعالى اللطيف.
رسالة في مساحة القلتين.
شرح الدرة.
شرح الطيبة.
منظومة في طريقة ورش شرح المنظومة في علم الفلك.
التونسي: أبو عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي المتوفى سنة تسع وتسعين ومائة وألف.
له من التأليف تشحين التذهيب لكتاب التهذيب اعني شرح الشمسية في المنطق.
زهر الكواكب لبواهر المواكب حاشية على شرح الألفية للأشموني في مجلدان.
لوامع التدقيق في التوحيد.
الجناحي: محمد بن موسى الجناحي المالكي المعروف بالشافعي توفي في جمادى الآخرة سنة مائتين وألف له شرح على قول صاحب التهذيب في علم التوحيد.
المدني: محمد بن محمود بن صالح بن حسن الطربزوني الحنيف الشهير بالمدني لمجاورة بالمدينة المنورة رجع إلى القسطنطينية وصار مدرسا بجامع السليمانية وحافظا للكتب توفي سنة مائتين وألف له من التصانيف الإتحافات السنية في الأحاديث القدسية.
تجويد القرآن.
تحفة الأخوان في الحلال والحرام من الحيوان جالب الفرح وسالب الجرح.
حاشية على نخبة الفكر.
الدر المنظم في شرح الحزب الأعظم.
الدرر الثمينة في فضائل الآيات والسور العظيمة.
رسالة في بيان الأضداد.
رسالة في بيان ما في الصحاح من الأوهام.
رسالة في بيان المثلثات اللغوية.
رسالة فيما يتعدى وما لا يتعدى.
شرح أسماء أهل بدر رضوان الله عليهم.
شرح حزب الأعظم.
قصيدة بانت سعاد.
عدم اكفار المسلمين.
كشف معضلات السنوالين.
لوامح السبوحي في شرح فصل النوحي.
بنيس: محمد بن أحمد المغربي نزيل مصر المعروف ببنيس كان في سنة مائتين وألف.
صنف لوامع أنوار الكوكب الدري يف شرح همزية البوصيري مطبوع بمصر.
السحيمي: محمد بن أحمد بن محمد القلعاوي المدرس المعروف بالسحيمي المتوفى سنة إحدى ومائتين وألف.
له منتهى مدارك الأسرار والمعاني في حل ألفاظ درد ناش اليوناني.
كامي الآمدي: محمد بن شعبان بن أحمد الآمدي المتخلص بكامي من علماء ديار بكر توفي سنة إحدى ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي مطبوع الرد على النصارى فاتح المشكلات.
منشلآت تركي.
مولد النبوي.
أمير زاده الآيديني: عالم محمد بن حمزة المعروف بحاجي أمير زاده الآيديني الحنفي المفتي بها المتوفى سنة ربع ومائتين وألف.
له من التصانيف الأحاديث الموضوعة.
أحكام الجمعة.
أحكام الشهيد.
أزهار التنزيل في التفسير.
تعريف الطلاق.
القدر المسنون في اللحى.
العقاد: السيد محمد شاكر بن علي بن حسن السالمي العمري الفيومي المصري المعروف بالعقاد المالكي الصوفي المتوفى سنة اثنتين ومائتين وألف.
له تذكرة أهل الخير في المولد النبوي.
شرح الشمائل للترمذي.
عقود اللآلي في الأسانيد العوالي.
ذهني الكشاني: محمد سعيد بن السيد عبد الله الكشاني الرومي الشاعر المتخلص بذهني توفي في حدود سنة ثلاث ومائتين وألف.
له ديوان شعر تركي.
وصل آباد في العشق تركي.

وفي الأساس : حسر كمه عن ذراعه : كشف وعمامته عن رأسه والمرأة درعها عن جسدها .
وكل شيء كشف فقد حسر .
من المجاز : حسر البصر يحسر من حد ضرب حسورا بالضم : كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك وهو حسير ومحسور .
قال قيس بن خويلد الهذلي يصف ناقة : إن العيسر بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور قال السكري : العسير : الناقة التي لم ترض .
ونصب شطرها على الظرف أي نحوها .
وبصر حسير : كليل .
وفي التنزيل العزيز : ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير قال الفراء : يريد : ينقلب صاغرا وهو كليل كما تحسر الإبل إذا قومت عن هزال أو كلال .
ثم قال : وأما البصر فإنه يحسر عند أقصى بلوغ النظر حسر الغصن حسرا : قشره .
وقد جاء في حديث جابر : فأخذت حجرا فكسرته وحسرته يريد غصنا من أغصان الشجرة أي قشرته بالحجر .
حسر البعير يحسره ويحسره حسرا وحسورا : ساقه حتى أعياه وكذلك حسره السير كأحسره إحسارا وحسره تحسيرا .
حسر البيت حسرا : كنسه .
حسر الرجل كفرح عليه يحسر حسرة بفتح فسكون وحسرا مكركة : ندم على أمر فانه أشد الندم وتسر الرجل إذا تلهف فهو حسر .
قال المرار : ما أنا اليوم على شيء خلا ... يا ابنة القين تولى بحسر وحسير وحسران .
وقال الزجاج في تفسير قوله عز وجل : يا حسرة على العباد الحسرة : أشد الندم حتى يبقى النادم كالحسير من الدواب الذي لا منفعة فيه .
حسر البعير كضرب وفرح حسرا وحسورا وحسرا : أعيا من السير وكل وتعب كاستحسر استفعال من الحسر وهو العياء والتعب .
وقال الله تعالى : ولا يستحسرون .
وفي الحديث : ادعوا الله ولا تستحسوا أي لا تملوا .
فهو حسير .
الذكر والأنثى سواء ج حسري مثل قتيل وقتلى .
وفي الحديث الحسير لا يعقر أي لا يجوز للغازي إذا حسرت دابته وأعيت أن يعقرها مخافة أن يأخذها العدو ولكن يسيبها .
والحسير : فرس عبد الله بن حيان بن مرة وهو ابن المتمطر نقله الصغاني .
الحسير : البعير المعيى الذي كل من كثرة السير .
من المجاز يقال : فلان كريم المحسر كمجلس أي كريم المخبر وتفتح سينه وهذه عن الصغاني .
وبه فسر قول أبي كبير الهذلي : أرقت فما أدري أسقم ما بها ... أم من فراق أخ كريم المحسر ضبط بالوجهين قيل : المحسر هنا : الوجه وقيل : الطبيعة .
وقال الأزهري : والمحاسر من المرأة المعاري ذكره في ترجمة عري .
المحسر كمعظم : المؤدذي المحقر .
وفي الحديث : يخرج في آخر الزمان رجل يسمى أمير العصب .
قال بعضهم : يسمى أمير الغضب أصحابه محسرون محقرون عن أبواب السلطان ومجالس الملوك يأتونه من كل أوب كأنهم قزع الخريف يورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها .
قوله : محسرون محقرون أي مؤذون محمولون على الحسرة أو مطرودون متعبون من حسر الدابة إذا أتعبها .
الحسار كسحاب : عشبة تشبه الجزر نقله الأزهري عن بعض تشبه الجزر نقله الأزهري عن بعض الرواة أو تشبه الحرف أي الخزدل في نباته وطعمه .
ينبت حبالا على الأرض .
نقله الأزهري عن بعض أعراب كلب .
وقال أبو حنيفة عن أبي زياد : الحسار : عشبة خضراء تسطح على الأرض وتأكلها الماشية أكلا شديدا .
قال الشاعر يصف حمارا وأتنه : يأكلن من بهمي ومن حسار ... ونفلا ليس بذي آثار .
يقول : هذا المكان قفر ليس به آثار من الناس ولا المواشي .
وقال غيره : الحسار : نبات ينبت في القيعان والجلد وله سنبل وهو من دق المريق وقفه خير من رطبه وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا .
وقال الليث : الحسار : ضرب من النبات يسلح إلابل .
وفي التهذيب : الحسار من العشب ينبت في الرياض الواحدة حسارة .
والمحسرة : المكنسة وزنا ومعنى .
والحاسر خلاف الدارع وهو من لا مغفر له ولا درع ولا بيضة على رأسه .
قال الأعشى : في فيلق جأواء ملمومة ... تقذفب الدارع والحاسر .
الحاسر : من لا جنة له والجمع حسر .
وقد جمع بعض الشعراء حسرا على حسرين .
أنشد ابن الأعرابي بشهباء تنفي الحسرين كأنها ... إذا ما بدت قرن من الشمس طالع .
وفحل حاسر وفادر وجافر : ألقح .
شوله وعدل عن الضراب قاله أبو زيد ونقله الأزهري .
قال : وروى هذا الحرف : فحل جاسر بالجيم أي فادر قال : وأظنه الصواب .
والتحسير : الإيقاع في الحسرة والحمل عليها .
وبه فسر بعض حديث أمير العصب المتقدم .
التحسير : سقوط ريش .
الطائر .
وقد انحسرت الطير إذا خرجت من الريش العتيق إلى الحديث .
وحسرها إبان ذلك ثقلها لأنه فعل في مهلة .
قال الأزهري : والبازي يكرز للتحسير وكذلك سائر الجوارح تتحسر .
التحسير : التحقير والإيذاء والطرد وبه فسر بعض حديث أمير العصب وقد تقدم .
وبطن محسر بكسر السين المشددة : واد قرب المزدلفة بين عرفات ومنى .
وفي كتب المناسك : هو وادي النار .
قيل : إن رجلا اصطاد فيه فنزلت نار فأحرقته نقله الأقشهري في تذكرته .
وقيل : لأنه موقف النصارى .
وأنشد عمر رضي الله عنه حين أفاض من عرفة .
إلى مزدلفة وكان في بطن محسر : إليك يعدو قلقا وضينا مخالفا دين النصارى دينا وكذا قيس بن المحسر الكناني الشاعر الصحابي فإنه بكسر السين المشددة .
وقيل : المسحر وقيل المسخر أقوال .
وتحسر الرجل : تلهف .
ولا يخفى أنه لو قال عند ذكر الحسرة وتحسر : تلهف كان أجمع للأقوال وأحسن في الترصيف والجمع مع أنه خالف الأئمة في تعبيره فإنهم فسروا الحسرة والحسر والحسران بالندامة على أمر فاته والتحسير بالتلهف .
ففي كلامه تإمل من وجوه .
تحسر وبر البعير والذي في أصول اللغة : وتحسر الوبر عن البعير والشعر عن الحمار إذا سقط .
واقتصروا على ذلك .
ومنه قول الشاعر : تحسرت عقة عنه فأنسلها ... واجتاب أخرى جديدا بعدما ابتقلا وفي الأساس : وتحسر الطير : أسقط ريشه .
وزاد المصنف قوله من الإعياء .
وليس بقيد لازم فإن السقوط قد يكون في البعير من الأمراض إلا أن يقال : إن الإعياء أعم .
تحسرت الجارية وكذا الناقة إذا صار لحمها في مواضعه .
قال لبيد : فإذا تغالى لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها قال الأزهري : تحسر البعير إذا سمنه الربيع حتى كثر شحمه وتمك سنامه أي طال وارتفع وتروى واكتنز ثم ركب أياما فذهب رهل لحمه واشتد بعد ما تزيم منه أي اشتد اكتنازه في مواضعه فقد تحسر ومما يستدرك عليه : الحسر كسكر هم الرجالة في الحرب لأنهم يحسرون عن أيديهم وأرجلهم أو لأنه لا دروع عليهم ولا بيض .
ومنه حديث فتح مكة أن أبا عبيدة كان يوم الفتح على الحسر .
ورجل حاسر : لا عمامة على رأسه .
وامرأة حاسر بغير هاء إذا حسرت عنها ثيابها وفي حديث عائشة رضي الله عنها : وسئلت عن امرأة طلقها زوجها وتزوجها رجل فتحسرت بين يديه أي قعدت حاسرة مكشوفة الوجه .
وقال ابن سيده : امرأة حاسر : حسرت عنها درعها .
وكل مكشوفة الرأس والذراعين حاسر .
والجمع حسر وحواسر .
قال أبو ذؤيب : وقام بناتي بالنعال حواسرا ... فألصقن وقع السبت تحت القلائد وحسرت الريح السحاب حسرا وهو مجاز .
وحسرت الدابة وحسرها السير حسرا وحسورا وأحسرها وحسرها : أتعبها .
قال : إلا كمعرض المحسر بكره ... عمدا يسيبني على الظلم أراد حاسر وحاسرة كحسير .
وأحسر القوم : نزل بهم الحسر .
وقال أبو الهيثم : حسرت الدابة حسرا إذا تعبت حتى تنقى .
وفي حديث جرير لا يحسر صاحبها أي لا يتعب سائقها .
وفي الحديث حسر أخي فرسا له بعين التمر وهو مع خالد بن الوليد .
وحسر العين بعدما حدقت إليه أو خفاؤه يحسرها أكلها قال رؤبة : يحسر طرف عينه فضاؤه والمحسور : الذي يعطي كل ما عنده حتى يبقى لا شيء عنده وهو مجاز .
وبه فسر قوله عز وجل ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا وحسروه يحسرونه حسرا وحسرا : سألوه فأعطاهم حتى لم يبق عنده شيء .
وحسر البحر عن العراق والساحل يحسر : نضب عنه حتى بدا ما تحت الماء من الأرض وهو مجاز .
قال الأزهري : ولا يقال انحسر البحر .
وقال ابن السكيت : حسر الماء ونضب وجزر بمعنى واحد .
وفي حديث علي رضي الله عنه ابنوا المساجد حسرا فإن ذلك سيما المسلمين أي مكشوفة الجدر لا شرف لها .
وفي التهذيب : فلاة عارية المحاسر إذا لم يكن فيها كن من شجر .
ومحاسرها : متونها التي تنحسر عن النبات وهو مجاز .
وكذا قولهم : حسر قناع الهم عني كما في الأساس حشر الحشر : ما لطف من الآذان وهو مجاز .
يقال : للواحد والإثنين والجمع .
وأحصر منه عبارة الجوهري : لا يثنى ولا يجمع قال : لأنه مصدر في الأصل مثل قولهم : ماء غور وماء سكب .
وقد قيل أذن حشرة قال النمر بن تولب : لها أذن حشرة مشرة ... كإعليط مرخ إذا ما صفر هكذا أنشده الجوهري له قال الصغاني : وإنما هو لربيعة بن جشم النمري ولعله نقله من كتاب قال فيه : قال النمري فظنه النمر بن تولب انتهى .
وقال ابن الأعرابي : ويستحب في البعير أن يكون حشر الأذن وكذلك يستحب في الناقة .
قال ذو الرمة : لها أذن حشر وذفري لطيفة ... وخد كمرآة الغريبة أسجح من المجاز : الحشر : ما لطف من القذذ .
قال الليث : الحشر من الآذان ومن قذذ ريش السهام : ما لطف كأنما بريا .
وأذن حشرة وحشر : صغيرة لطيفة مستديرة .
وقال ثعلب : دقيقة الطرف سميت في الأخيرة بالمصدر لأنها حشرت حشرا أي صغرت وألطفت .
وقال غيره : الحشر من القذذ والآذان : المؤللة الحديدة والجمع حشور قال أمية بن أبي عائذ : مطارح بالوعث مر الحشو ... ر هاجرن رماحة زيزفونا الحشر : الدقيق من الأسنة والمحدد منها .
يقال : سنان حسر وسكين حشر .
من المجاز : الحشر : التدقيق والتلطيف يقال : حشرت السنان حشرا إذا لطفته ودققته وهو مجاز كما في الأساس وقال ثعلب : حشرت حشرا أي صغرت وألطفت .
وقال الجوهري : أي بريت وحددت .
وقال غيره : حشر السنان والسكين حشرا : أحده فأرقه وألطفه .
وحديدة محشورة وحربة حشرة : حديدة .
الحشر : الجمع والسوق .
يقال : حشر يحشر بالضم ويحشر بالكسر حشرا إذا جمع وساق .
منه يوم المحشر بكسر الشين ويفتح وهذه عن الصغاني أى موضعه أى الحشر ومجمعه الذي إليه يحشر القوم وكذلك إذا حشروا إلى بلد أو معسكر أو نحوه .
في الحديث : انقطعت الهجرة إلا من ثلاث : جهاد أو نية أو حشر قالوا : الحشر هو الجلاء عن الأوطان .
وفي الكتاب العزيز لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا نزلت في بني النضير وكانوا قوما من اليهود عاقدوا النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل المدينة أن لا يكونوا عليه ولا له ثم نقضوا العهد وما يلوا كفار أهل مكة فقصدهم النبي صلى الله عليه وسلم ففارقوه على الجلاء من منازلهم فجلوا إلى الشام .
قال الأزهري : وهو أول حشر حشر إلى أرض المحشر ثم يحشر الخلق يوم القيامة إليها قال : ولذلك قيل : لأول الحشر وقيل : إنهم أول من أجلي من أهل الذمة من جزيرة العرب ثم أجلي آخرهم أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه منهم نصارى نجران ويهود خيبر .
من المجاز الحشر : إجحاف السنة الشديدة بالمال .
قال الليث : إذا أصابت الناس سنة شديدة فأجحفت بالمال وأهلكت ذوات الأربع قيل : قد حشرتهم السنة تحشرهم وتحشرهم وذلك أنها تضمهم من النواحي إلى الأمصار .
وحشرت السنة مال فلان : أهلكته .
وفي الأساس : حشرتهم السنة : أهبطتهم إلى الأمصار وقال أبو الطيب اللغوي في كتاب الأضداد : وحشرتهم السنة حشرا إذا أصابهم الضر والجهد قال : ولا أراه سمي بذلك إلا لانحشارهم من البادية إلى الحضر قال رؤبة : وما نجا من حشرها المحشوش وحش ولا طمش من الطموش من المجاز : حشر فلان في ذكره وفي بطنه وأحثل فيهما إذا كانا ضخمين من بين يديه نقله الأزهري من النوادر .
في الأساس : حشر فلان في رأسه إذا اعتزه ذلك وكان أضخمه أي عظيمه وكذا كل شيء من بدنه كاحتشر وهذه عن الصغاني .
والحاشر : اسم للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه يحشر الناس خلفه وعلى ملته دون ملة غيره قاله ابن الأثير .
والحشار ككتان : ع نقله الصغاني .
وسالم بن حرملة بن زهير بن عبد الله بن حشر بفتح فسكون العدوي .
وعتاب بن سليم بن قيس بن خالد بن أبي الحشر : صحابيان .
الأخير أسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة .
وجده أبو الحشر هو مدلج ابن خالد بن عبد مناف عن الأصمعي : الحشرات والأحراش والأحناش واحد وهي الهوام ومنه حديث الهرة لم تدعها فتأكل من حشرات الأرض أو الدواب الصغار كاليرابيع والقنافذ والضباب ونحوها وهو اسم جامع لا يفرد الواحد كالحشرة محركة فيهما أي في هوام الأرض ودوابها .
ويقولون : هذا من الحشرة ويجمعون مسلما قال : يا أم عمرو من يكن عقر داره حواء عدي يأكل الحشرات الحشرات : ثمار البر كالصمغ وغيره .
والحشرة أيضا أي بالتحريك : القشرة التي تلي الحب ج الحشر قاله أبو حنيفة .
وروى ابن شميل عن أبي الخطاب قال : الحبة عليها قشرتان فالتي تلي الحبة الحشرة قال : وأهل اليمن يسمون اليوم النخالة الحشر والأصل فيه ما ذكرت والتي فوق الحشرة القصرة .
في الحديث لم أسمع لحشرة الأرض تحريما .
قيل : الصيد كله حشرة سواء تصاغر أو تعاظم أو الحشرة : ما تعاظم منه هكذا في سائر النسخ وهو يقتضي أن يكون الضمير راجعا للصيد وليس كذلك والذي صرح به في التهذيب والمحكم أن الحشرة كل ما أكل من بقل الأرض كالدعاع والفث فليتأمل .
والحشر محركة : النخالة بلغة أهل اليمن كما تقدمت الإشارة إليه الحشر بضمتين في القشرة لغية .
والحشورة من الخيل وكذلك من الناس كما صرح به الإمام أبو الطيب اللغوي : المنتفخ الجنبين وفرس حشور .
الحشورة : العجوز المتظرفة البخيلة والحشورة أيضا : المرأة البطينة وكذلك من الرجال يقال : رجل حشور وحشورة .
قال الراجز : حشورة الجنبين معطاء القفا الحشورة : الدواب الملززة الخلق الشديدته الواحد حشور كجرول .
ورجل حشور : ضخم عظيم البطن وذكره الإمام أبو الطيب في كتابه وعده من الأضداد وكأن المصنف لم ير بين الضخامة وعظم البطن وتلزز الخلق ضدية فليتأمل .
ووطب حشر ككتف : بين الصغير والكبير عن ابن دريد .
وقال غيره : هو الوسخ وذكره الجوهري بالجيم .
ومما يستدرك عليه : الحشر : السوق إلى جهة .
ويوم الحشر : يوم القيامة .
وسورة الحشر معروفة وهما مجازان .
والحشر : الخروج مع النفير إذا عم .
ومنهم من فسر به الحديث الذي تقدم انقطعت الهجرة إلا من ثلاث إلى آخره .
والحشر الموت .
قال الأزهري : في تفسير قول الله تعالى : وإذا الوحوش حشرت قال بعضهم : حشرها : موتها في الدنيا .
وقرأت في كتاب الأضداد لأبي الطيب اللغوي ما نصه : وزعموا أن الحشر أيضا الموت .
أخبرنا جعفر بن محمد قال : حدثنا محمد بن الحسن الأزدي أخبرنا أبو حاتم عن أبي زيد الأنصاري أخبرنا قيس ابن الربيع عن سعيد بن مسروق عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله عز وجل : وإذا الوحوش حشرت قال : حشرها : موتها انتهى .
قلت : وقول أكثر المفسرين تحشر الوحوش كلها وسائر الدواب حتى الذباب للقصاص ورووا في ذلك حديثا .
وقال بعضهم : المعنيان متقاربان لأنه كله كفت وجمع وفي التهذيب : والمحشرة في لغة اليمن : ما بقي في الأرض وما فيها من نبات بعد ما يحصد الزرع فربما ظهر من تحته نبات أخضر فذلك المحشرة .
يقال : أرسلوا دوابهم في المحشرة .
والحشار : عمال العشور والجزية وفي حديث وفد ثقيف اشترطوا أن لا يعشروا ولا يحشروا أي لا يندبون إلى المغازي ولا تضرب عليهم البعوث .
وقيل : لا يحشرون إلى عامل الزكاة ليأخذها في أماكنهم .
وأرض المحشر : أرض الشام .
ومنه الحديث نار تطرد الناس إلى محشرهم أي الشام .
وأذن محشورة كالحشر .
وفرس حشور : كجرول : لطيف المقاطع .
وكل لطيف دقيق حشر .
وسهم محشور وحشر : مستوي قذذ الريش وفي شعر أبي عمارة الهذلي وكل سهم حشر مشوف ككتف أي ملزق جيد القذذ والريش .
وحشر العود حشرا : براه .
والحشر : اللزج في القدح من دسم اللبن .
وحشر عن الوطب إذا كثر وسخ اللبن عليه فقشر عنه رواه ابن الأعرابي .
والمحشر كمعظم : ما يلبس كالصدار .
وحشر بفتح فسكون : جبيل من ديار سليم عند الظربين اللذين يقال لهما الإشفيان .
وأبو حشر رجل من العرب حشبر ومما يستدرك عليه : حشبر وتصغيره حشيبر : لقب جماعة من قدماء شيوخ اليمن .
منهم الولي الكامل علي بن أحمد بن عمر بن حشيبر وعمه الفقيه محمد بن عمر بن حشيبر وهم من بني هليلة بن شهب بن بولان بن شحارة وفيهم محدثون وفقهاء ومنهم شيخنا المعمر مسادى بن إبراهيم بن مسادى بن حشيبر صاحب المنيرة حصر الحصر كالضرب والنصر أي من بابها : التضييق .
يقال : حصره يحصره حصرا فهو محصور : ضيق عليه ومنه قوله تعالى : واحصروهم أي ضيقوا عليهم الحصر أيضا : الحبس .
يقال : حصرته فهو محصور أي حبسته ومنه قول رؤبة : مدحة محصور تشكى الحصرا يعني بالمحصور المحبوس .
وقيل : الحصر هو الحبس عن السفر وغيره كالإحصار : وقد حصره حصرا فهو محصور وحصير وأحصره كلاهما : حبسه ومنعه عن السفر .
وفي حديث الحج المحصر بمرض لا يحل حتى يطوف بالبيت .
قال ابن الأثير : الإحصار أن يمنع عن بلوغ المناسك بمرض أو نحوه قال الفراء : العرب تقول للذي يمنعه خوف أو مرض من الوصول إلى تمام حجه أو عمرته وكل ما لم يكن مقهورا كالحبس والسحر وأشباه ذلك يقال في المرض : قد أحصر .
وفي الحبس إذا حبسه سلطان أو قاهر مانع : قد حصر فهذا فرق بينهما .
ولو نويت بقهر السلطان أنها علة مانعة ولم تذهب إلى فعل الفاعل جاز لك أن تقثول : قد أحصر الرجل .
ولو قلت في أحصر من الوجع والمرض أن المرض حصره أو الخوف جاز أن تقول حصر .
قال شيخنا : وإلى الفرق بينهما ذهب ثعلب وابن السكيت وما قاله المصنف من عدم الفرق هو الذي صرح به ابن القوطية وابن القطاع وأبو عمرو الشيباني .
قلت : أما قول ابن السكيت فإنه قال في كتاب الإصلاح : يقال : أحصره المرض إذا منعه من السفر أو من حاجة يريدها .
وأحصره العدو إذا ضيق عليه فحصر أي ضاق صدره .
وفي التهذيب عن يونس أنه قال إذا رد الرجل عن وجه يريده فقد أحصر وإذا حبس فقد حصر .
وقال أبو عبيدة : حصر الرجل في الحبس وأحصر في السفر من مرض أو انقطاع به .
وقال أبو إسحاق النحوي : الرواية عن أهل اللغة أن يقال للذي يمنعه الخوف والمرض : أحصر قال : ويقال للمحبوس : حصر .
وإنما كان ذلك كذلك لأن الرجل إذا امتنع من التصرف فقد حصر نفسه فكأن المرض أحبسه أي جعله يحبس نفسه .
قولك حصرته إنما هو حبسته لا أنه أحبس نفسه .
فلا يجوز فيه أحصر .
قال الأزهري : وقد صحت الرواية عن ابن عباس أنه قال لا حصر إلا حصر العدو .
فجعله بغير ألف جائزا بمعنى قول الله عز وجل فإن أحصتم فما استيسر من الهدي .
الحصر للبعير وإحصار شده بالحصار والمحصرة وسيأتي بيانهما كاحتصاره .
يقال : أحصرت الجمل وحصرته : جعلت له حصارا .
وحصر البعير يحصره ويحصره حصرا واحتصره : شدة بالحصار .
الحصر بالضم : احتباس ذي البطن ويقال فيه أيضا بضمتين كما في الأساس وشروح الفصيح .
حصر كمعنى فهو محصور وأحصر ونقل عن الأصمعي واليزيدي : الحصر من الغائط والأسر من البول .
وقال الكسائي : حصر بغائطه وأحصر بضم الألف .
وعن ابن بزرج : يقال للذي به الحصر : محصور وقد حصر عليه بوله يحصر حصرا أشد الحصر وقد أخذه الحصر وأخذه الأسر شيء واحد وهو أن يمسك ببوله .
يحصر حصرا فلا يبول قال : ويقولون : حصر عليه بوله وخلاؤه .
الحصر بالتحريك : ضيق الصدر وقد حصر صدر المرء عن أهله إذا ضاق قال الله عز وجل : أو جاءكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم معناه ضاقت صدورهم عن قتالكم وقتال قومهم .
وكل من بعل بشيء أو ضاق صدره بأمر فقد حصر وقيل : ضاقت بالبخل والجبن وعبر عنه بذلك كما عبر بضيق الصدر وعن ضده بالبر والسعة .
وقال الفراء : العرب تقول : أتانى فلان ذهب عقله يريدون قد ذهب عقله .
قال الزجاج : جعال الفراء قوله حصرت حالا ولا يكون حالا إلا بقد .
وقال ثعلب : إذا أضمرت قد قربت من الحال وصارت كالاسم وبها قرا من قرا حصرة صدورهم وقال أبو زيد : ولا يكون جاءني القوم ضاقت صدورهم إلا أن تصله بواو أو بقد كأنك قلت جاءني القوم وضاقت صدورهم أو قد ضاقت صدورهم .
وقال الجوهري : وأما قوله أو جاءوكم حصرت صدورهم فأجاز الأخفش والكفيون أن يكون الماضي حالا ولم يجزه سيبويه إلا مع قد وجعل حصرت صدورهم على جهة الدعاء عليهم الحصر : البخل وقد حصر إذا بخل ويقال : شرب القوم فحصر عليهم فلان أي بخل وكل من امتنع من شيء لم يقدر عليه فقد حصر عنه .
الحصر : العي في المنطق .
تقول : نعوذ بك من العجب والبطر ومن العي والحصر .
وقد حصر حصرا إذا عيى .
وفي شرح مفصل الزمخشري أن العي هو استحضار المعنى ولا يحضرك اللفظ الدال عليه والحثر مثله إلا أنه لا يكون إلا لسبب من خجل أو غيره .
قيل : الحصر : أن يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه .
وكل من امتنع من شيء لم يقدر عليه فقد حصر عنه .
قال شيخنا : كلام المصنف كالمتناقض لأن قوله يمتنع يقتضي اختياره وقوله : فلا يقدر صريح في العجز والأولى أن يقال : وأن يمنع من الثلاثي مجهولا .
قلت : إذا أردنا بالامتناع العجز فلا تناقض .
الفعل في الكل حصر كفرح حصرا فهو محصور وحصر وحصير .
والحصير : الضيق الصدر كالحصور كصبور .
قال الأخطل : وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسآر .
الحصير : البارية وقد صاحب العين وكثير من الأئمة في ا معتل وهو الصواب .
وفي المصباح البارية : الحصير الخشن وهو المعروف في الاستعمال ثم ذكر لغاته الثلاثة وقال غيره .
الحصير : سفيفة تصنع من بردي وأسل ثم يفترش سمي بذلك لأنه يلي وجه الأرض .
وفي الحديث أفضل الجهاد وأكمله حج مبرور ثم لزوم الحصر بضم فسكون جمع حصير للذي يبسط في البيوت وتضم الصاد وتسكن تخفيفا .
وقيل سمي حصيرا لأنه حصرت طاقته بعضها مع بعض .
وفي المثل : أسير على حصير .
قال الشاعر : فأضحى كالأمير على سرير ... وأمسى كالأسير على حصير .
الحصير : عرق يمتد معترضا على جنب الدابة إلى ناحية بطنها .
وبه فسر بعضهم حديث حذيفة : تعرض الفتن على القلوب عرض الحصير شبه ذلك لإطافته .
الحصير : الحصير : لحمة كذلك أي ما بين الكتف إلى الخاصرة .
الحصير : العصبة التي بين الصفاف ومقط الأضلاع وهو منقطع الجنب .
وفي كتاب الفرق لابن السيد : وحصير الجنب : ما ظهر من أعالي ضلوعه .
قيل الحصير : الجنب نفسه سمي به لأن بعض الأضلاع محصور مع بعض قاله الجوهري والأزهري .
ومنه قولهم : دابة عريض الحصيرين .
وأوجع الله حصيريه : ضرب شديدا كما في الأساس الحصير : الملك لأنه محجوب عن الناس أو لكونه حاصرا أي مانعا لمن أراد الوصول إليه .
قال لبيد : وقماقم غلب الرقاب كأنهم ... جن على باب الحصير قيام والمراد به النعمان بن المنذر .
وروى : لدى طرف الحصير قيام أي عند طرف البساط للنعمان .
في العباب : الحصير : السجن قال الله تعالى وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا أي سجنا وحبسا قاله ابن السيد وغيره .
ويقال : هذا حصيره أي محبسه وسجنه .
وقال الحسن : معناه مهادا كأنه جعله الحصير المرمول كقوله : لهم من جهنم مهاد .
قال في البصائر : فعلى الأول بمعنى الحاصر وفي الثاني بمعنى المحصور .
الحصير : المجلس هكذا في سائر النسخ أي موضع الجلوس وصوب شيخنا عن بعض أن يكون المحبس وهو محل تأمل .
ومن سجعات الأساس : وخلده الحصير في الحصير أي في المحبس .
قال شيخنا : ومن الأسجاع المحاكية لأسجاع الأساس وإن فاتها الشنب .
قول بعض الأدباء : أثر حصير الحصير في حصير الحصير أي أثرت بارية الحبس في جنب الملك .
الحصير : الطريق عن ابن الأعرابي .
الحصير : الماء .
الحصير : الصف من الناس وغيرهم .
الحصير : وجه الأرض قيل : وبه سمي ما يفرش على الأرض حصيرا لكونه يلي وجهها .
ج أحصرة وحصر بمتين .
وأنشد ابن الأعرابي في الحصر جمع حصير بمعنى الطريق : لما رأيت فجاج البيد قد وضحت ... ولاح من نجد عادية حصر وقد تسكن الصاد تخفيفا في جمع الحصير لما يفرش كما تقدم .
الحصير : فرند السيف الذي تراه كأنه مدب النمل .
قال زهير : برجم كوقع الهندواني أخلص ال ... صياقل منه عن حصير ورونق .
حصيراه : جانباه .
الحصير : البخيل الممسك كالحصر ككتف .
الحصير : الذي لا يشرب الشراب بخلا .
يقال : شرب القوم فحصر عليهم فلان أي بخل .
الحصير : جبل لجهينة وآخر في بلاد بني كلاب أو ببلاد غطفان وقيل هو بالضاد .
الحصير : كل ما نسج من جميع الأشياء سمي به لحصر بعض طاقاته على بعض فهو فعيل بمعنى مفعول وهو أعم من البارية .
الحصير : ثوب مزخرف منقوش موش حسن إذا نشر أخذت القلوب مآخذه لحسنه .
وفي النهاية : لحسن صنعته وزاد المصنف في البصائر : ووشيه .
قال : وبه فسر بعضهم حديث حذيفة في الفتن السابق ذكره شبه الفتن بذلك لأن الفتنة تزين وتزخرف للناس والعاقبة إلى غرور .
وأنشد المصنف في البصائر : فليت الدهر عاد لنا جديدا ... وعدنا مثلنا زمن الحصير .
أي زمنا كان بعضنا يزخرف القول لبعض فنتواد عليه .
الحصير : الضيق الصدر كالحصير والحصور .
الحصير : واد من أوديتهم .
الحصير : حصن باليمن من أبنية ملوكهم .
الحصير : ماء من مياه نملى قرب المدينة المشرفة ويقال فيه بالضاد وسيأتي .
الحصيرة بهاء : جرين التمر وهو الموضع الذي يحصر فيه وذكره الأزهري بالضاد وسيأتي .
الحصيرة : اللحمة المعترضة في جنب الفرس : وهي ما بين الكتف إلى الخاصرة تراها إذا ضمر ولا يخفى أن هذا مع ما قبله في الحصير أو لحمة كذلك تكرار مخل لاختصاره البالغ .
والحارث بن حصيرة الأزدي محدث وهو أبو النعمان الكوفي عن عكرمة مولى ابن عباس وعنه عبد الله بن نمير .
قال الحافظ ابن حجر في تحرير المشتبه : وعلى ضعفه يكتب حديثه يؤمن بالرجعة .
ووثقه ابن معين والنسائي وذو الحصيرين : لقب عبد مالك وفي بعض النسخ عبد الملك بن عبد الألة بضم الهمزة وفتح اللام المخففة كعلة وإنما نبه على وزنه لئلا يشتبه على أحد أنه عبد الإله واحد الآلهة وإنما لقب به لأنه كأن له حصيران منسوجان من جريد النخل مقيران أي مطليان بالقير وهو الزفت يجعل أحدهما بين يديه والآخر خلفه ويسد بنفسه باب الطريق في الجبل إذا جاءهم عدو .
والحصور كصبور : النقة الضيقة الإحليل .
وورد في بعض الأصول الجيدة : الأحاليل بالجمع .
وقد حصرت بالفتح وأحصرت .
وحصر مثل فرح وأحصر بالضم .
الحصور : من لا يأتي النساء وهو قادر على ذلك وإنما يتركهن عفة وزهدا وهذا أبلغ في المدح أو هو الممنوع منهن من الحصر والإحصار أي المنع أو هو من لا يشتهيهن ولا يقربهن .
وهذا قول ابن الأعرابي .
وقال الأزهري : الحصور : من حصر عن النساء فلا يستطيعهن وقيل : سمي في قوله تعالى : وسيدا وحصورا لأنه حبس عما يكون من الرجال .
وقال المصنف في البصائر في تفسير هذه الآية : الحصور : الذي لا يأتي النساء إما من العنة وإما من العفة والإجتهاد في إزالة الشهوة والثاني أظهر في الآية لأن بذلك يستحق الرجل المحمدة .
قيل الحصور : المجبوب الذكر والأنثيين وبه فسر حديث القبطي الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا بقتله قال : فرفعت الريح ثوبه .
فإذا هو حصور .
قالوا : وهذا أبلغ في الحصر لعدم آلة النكاح .
وأما العاقر فإنه الذي يأتيهن ولا يولد له الحصور أيضا : البخيل الممسك .
وقيل : هو الذي لا ينفق على الندامى كالحصر ككتف وقد جاء في حديث ابن عباس ما رأيت أحدا أخلق للملك من معاوية كان الناس يردون منه أرجاء واد رحب ليس مثل الحصر العقص .
يعني ابن الزبير .
الحصر : البخيل .
والعقص : الملتوي الصعب الأخلاق .
الحصور : الهيوب المحجم عن الشيء وهو البرم أيضا كما فسره السهيلي وبه فسر بعض بيت الأخطل السابق ذكره .
وشارب مربح... إلى آخره .
هم ممن يفضلون الحصور وهو الكاتم للسر في نفسه الحابس له لا يبوح به كالحصر ككتف .
والحصراء : الرتقاء .
والحصار ككتان : اسم جماعة .
منهم أبو جعفر بن الحصار المقري وغيره .
الحصار ككتاب وسحاب : وساد يرفع مؤخرها ويحشى مقدمها فيجعل كالرحل أي كآخرته في رفع المؤخر وقادمته في حشو المقدم يلقى على البعير .
وقيل هو مركب يركب به الراضة وقيل : هو كساء يطرح على ظهره يكتفل به كالمحصرة بالكسر .
أوهي أي المحصرة قتب صغير يحصر به البعير ويلقى عليه أداة الراكب كالحصار أيضا .
ومنه حديث أبي بكر أن سعدا الأسلمي قال : رأيته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مؤخرة الحصار وبعير محصور : عليه ذلك وقد حصره يحصره ويحصره واحتصره وأحصره .
المحصرة بفتح الميم : الإشرارة يخفف عليها الأقط .
وأحصره المرض : منعه من السفر أو حاجة يريدها قال الله عز وجل : فإن أحصرتم وحصر في الحبس أقوى من أحصر لأن القرآن جاء بها وقد تقدم .
أو أحصره المرض والبول : جعله يحصر نفسه .
وأصل الحصر والإحصار الحبس .
يقال : حصرني الشيء وأحصرني أي حبسني .
والمحتصر : الأسد .
ومحاصرة العدو م أي معروف .
يقال : حاصرهم العدو حصارا ومحاصرة .
وبقينا في الحصار أياما .
وحوصروا محاصرة شديدة .
وحصره يحصره حصرا استوعبه وحصله وأحاط به .
وحصر القوم بفلان حصرا : ضيقوا عليه وأحاطوا به .
ومنه قول الهذلي : وقالوا تركنا القوم قد حصروا بهولا غرو أن قد كان ثم لحيم .
قد حصر على قومه كفرح : بخيل .
قال شيخنا : وهو مستدرك لأنه ذكره في معاني الحصر وفي معاني الحصور وقد زعم الاختصار البالغ وهذا تطويل بالغ ومثله ما بعده .
حصر عن المرأة : امتنع عن إتيانها أي مع القدرة أو عجز عنها كما تقدمت الإشارة إليه في ذكر معاني الحصور .
حصر بالسر : كتمه في نفسه ولم يبح به وهو حصر وحصور .
والحصري بالضم .
قال شيخنا : والمعروف ضبطه بضمتين كما في الطبقات : أبو الحسن علي ابن عبد الغني القيرواني الفهري المقرئ شيخ الفراء أقرأ الناس بسبتة وغيرها وله قصيدة مائتا بيت نظمها في قراءة نافع توفي سنة وقال ابن خلكان : هو ابن خالة أبي إسحاق إبراهيم الحصري صاحب زهر الآداب وله شعر نفيس .
قلت : وقد ترجم الذهبي أبا إسحاق الحصري هذا في تاريخه فقال : هو إبراهيم بن علي بن تميم القيرواني الشاعر المعروف بالحصري وهو ابن خالة أبي الحسن علي الحصري الشاعر .
توفي سنة انتهى .
وحدث عنه أبو عبد الله بن الزاهد كما رأيته في مسلسلات ابن مسدي .
الإمام برهان الدين أبو الفتوح نصر بن علي بن أبي الفرج بن الحصري المحدث حدث عن النقيب أبي طالب محمد ابن محمد بن أبي زيد العلوي وأبي زرعة طاهر بن أحمد المقدسيي .
وانتقل إلى مكة وولى إمامة المقام بها ثم منها إلى المهجم باليمن لنشر العلم وبها توفي .
وقبره يزار يعرف بالشيخ برهان .
وعنه أخذ الشيخ محمد بن إسماعيل الحضرمي وابن أخيه أبو محمد عبد العزيز ابن علي بن نصر بن الحصري حدث عن الرضي أبي الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي .
وآخرون عرفوا بالنسبة إليه مثل سعيد بن أيوب بن ثواب البصري وعلي بن أحمد وأحمد بن هشام بن حميد .
وعلي بن إبراهيم الصوفي وعبد الله بن عثمان بن زيدان الحصريون .
وأما جعفر بن أحمد الحافظ الحصري فلحصري فلحصره وسكوته في قصة ذكرها السمعاني في الأنساب فراجعه .
الإمام أبو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصائري الدمشقي محدث فقيه .
حدث عن الربيع بن سليمان المرادي وأبي أمية الطرسوسي وغيرهما وعنه أبو القاسم تمام بن محمد الرازي وعبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني وقد روينا من طريقه رسالة الإمام الشافعي رضي الله عنه .
ومما يستدرك عليه : حصر الرجل كفرح : استحي وانقطع كأنه ضاق به الأمر كما يضيق الحبس على المحبوس .
ويقال للناقة : إنها لحصرة الشخب نشبة الدر .
الحصر : نشب الدرة في العروق من خبث النفس وكراهة الدرة .
والحصير : المحبوس ذكره ابن السيد في الفرق .
والحصار : المحبس كالحصير .
ومنه قولهم : بقينا في الحصار أياما أي في المحاصرة أو محلها .
وقوم محصرون إذا حوصروا في حصن .
ورجل حصر : كتوم للسر قال جرير : ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا أميم ضنينا .
والحصير : الحابس .
والله حاصر الأرواح في الأجسام .
وأرض محصورة ومنصورة ومضبوطة أي ممطورة .
والحصار : مدينة عظيمة بالهند .
والخطيب المعمر عبد الواحد ابن إبراهيم الحصاري محدث ولد سنة وروى عاليا عن الشمس محمد بن إبراهيم العمري والشرف السنباطي كلاهما عن الحافظ ابن حجر روى عنه شيوخ شيوخ مشايخنا ويقال له البرجي أيضا .
وأبو حصيرة : صحابي قسم له النبي صلى الله عليه وسلم من وادي القرى .
وذو الحصير : كأمير : كعب ابن ربيعة البكأئي جاهلي .
ومحله الحصير : ببخاراء ينسب إليها بعض علمائنا .
وحصرون بن بارص بن يهوذا : من ولد سيدنا يعقوب عليه السلام .
والعلامة أبو بكر محمد بن إبراهيم بن أنوش الحصيري الحنفي الحافظ روى عنه ابن ماكولا توفي ببخاراء سنة حصبر ومما يستدرك عليه : حصبار بضم فسكون ففتح الموحدة : موضع ذكره البكري في معجمه

 دميتري آناتوليفيتش ميدفيديف ؛ سبتمبر في سانت بطرسبرغ ، رئيس وزراء روسيا العاشر.
تقلد المنصب منذ عام .
شغل سابقا منصب رئيس روسيا الثالث، من إلى .
عندما تسلم منصبه في سن ال كان أصغر عمرا من رؤساء روسيا الثلاثة السابقين.
ولد لعائلة من الأكاديميين، وتخرج ميدفيديف في كلية الحقوق في جامعة لينينغراد الحكومية في عام .
ودافع عن أطروحته في عام وعمل محاضرا في جامعته التي أعيدت تسميتها إلى جامعة ولاية سانت بطرسبرغ، حيث كان يدرس القانون المدني والروماني لغاية عام .
بدأت حياته السياسية مديرا للحملات الانتخابية وبعد ذلك مستشارا لرئيس بلدية سان بطرسبرغ أناتولي سوبتشاك.
خلال هذا الوقت، أصبح صديقا لفلاديمير بوتين.
في نوفمبر ، تعاقدت الإدارة الروسية مع ميدفيديف، حيث كان يعمل نائبا لرئيس هيئة الأركان.
كان ميدفيديف مدير حملة بوتين في الانتخابات الرئاسية عام .
في نوفمبر ، عين ميدفيديف نائبا أول لرئيس مجلس الوزراء وكلف بالإشراف على المشاريع ذات الأولوية الوطنية.
كما عمل رئيسا لمجلس إدارة شركة غازبروم، وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى عام .
في ديسمبر/كانون الأول ، نال مدفيدف تأييدا غير رسمي من أربعة أحزاب سياسية كمرشح للانتخابات الرئاسية المقبلة هذه الأحزاب هي: روسيا المتحدة، روسيا العادلة، الحزب الزراعي الروسي وحزب القوات المدنية، ونال التأييد الرسمي من حزب روسيا المتحدة في ديسمبر/كانون الأول .
دعم الرئيس المغادر ذو الشعبية الواسعة فلاديمير بوتين ترشح ميدفيديف، مما منحه دفعا معتبرا.
في الانتخابات الرئاسية لعام ، والتي أقيمت في مارس/آذار ربح مدفيديف بنسبة .
من أصوات المقترعين، وجرى تنصيبه في مايو/أيار .
في الدورة التالية للانتخابات الرئاسية نجح بوتين وقام بتعيين ميدفيديف رئيسا لمجلس الوزراء.
و في مايو/أيار ، تم تعيين مدفيديف رسميا كرئيس وقائد لحزب روسيا المتحدة.
بشكل عام يعتبر ميدفيديف أكثر ليبرالية من فلاديمير بوتين.
وضع على رأس جدول أعماله كرئيس تنفيذ برنامج تحديث واسع النطاق، يهدف إلى تحديث الاقتصاد والمجتمع الروسي، وتقليل اعتماد البلاد على النفط والغاز.
خلال فترة حكم ميدفيديف، خرجت روسيا منتصرة في الحرب الروسية الجورجية وتعافت من الركود الكبير.
واعتبر الفساد من أكبر مشاكل روسيا، فأطلق ميدفيديف حملة لمكافحة الفساد، وشرع بأعمال إصلاحية جوهرية تتعلق بالقوانين في البلاد.
في السياسة الخارجية، تشمل الإنجازات الرئيسية له التوقيع على معاهدة ستارت الجديدة، وهي معاهدة إعادة ضبط العلاقات بين روسيا والولايات المتحدة الأمريكية، التي توترت بشدة في أعقاب حرب روسيا مع جورجيا، فضلا عن زيادة التعاون بين روسيا وبلدان بريكس، والحصول على قبول روسيا إلى منظمة التجارة العالمية في عام .
ولد ديمتري ميدفيديف يوم سبتمبر في لينينغراد، في الاتحاد السوفيتي.
والده، أناتولي أفاناسيفيتش ميدفيديف نوفمبر ، كان مهندس كيميائي يمارس التدريس في معهد لينينغراد الدولي للتقنية .
أما والدة دميتري، يوليا فينيامينوفنا ميدفيديفا من مواليد نوفمبر ، درست اللغات في جامعة فورونيج وكانت تدرس اللغة الروسية في جامعة هيرزن التربوية الدولية.
ولاحقا، عملت كمرشدة سياحية في قصر بافلوفسك.
عاشت عائلة ميدفيديف في شقة مساحتها متر مربع في شارع بيلا كون في حي كوبتشينو في لينينغراد وكان ديمتري الابن الوحيد لوالديه.
واعتبرت عائلة ميدفيديف كعائلة من المثقفين السوفييت في ذلك الوقت.
وكان جدي دميتري ميدفيديف من جهة الأم من الأوكرانيين، ويلقبون بآل كوفاليف، أصلا كوفال .
وتعود جذور ميدفيديف العالية إلى منطقة بيلغورود.
عندما كان ديميتري طفلا، كان مهتما بالكتب ومواظبا، وصفته معلمة الصف الأول فيرا سميرنوفا بأنه من النوع الذي يسأل كثيرا لماذا .
بعد المدرسة، كان يقضي بعض الوقت في اللعب مع أصدقائه قبل العودة إلى المنزل للقيام بواجباته المدرسية.
في الصف الثالث، درس ميدفيديف الموسوعة السوفيتية الصغيرة المؤلفة من عشرة مجلدات صغيرة والتي كانت تخص والده.
وأبدى اهتمامه بالديناصورات وحفظ المراحل الأولية للتطور الجيولوجي للأرض، من الدهر السحيق حتى حقبة الحياة الحديثة.
في الصفين الرابع والخامس، أبرز اهتماما في الكيمياء، وإجراء التجارب الكيميائية البسيطة بالإضافة إلى بروز اهتمامه بالرياضة إلى حد ما في ذلك الوقت.
في الصف السابع، ازدهرت مظاهر المراهقة لديه وتجلى ذلك في علاقة مع سفيتلانا لينيك، زوجته المستقبلية، حيث كانا يدرسان في نفس المدرسة لكن في شعبتين مختلفتين.
ونتيجة تلك العلاقة تأثر على ما يبدو الأداء المدرسي لميدفيديف.
قال ميدفيديف عن الامتحانات المدرسية النهائية في عام :  في خريف عام ، التحق ميدفيديف البالغ من العمر عاما بجامعة لينينغراد لدراسة القانون.
على الرغم من أنه أراد دراسة اللغويات لكنه قال في وقت لاحق أنه لم يأسف لاختياره القانون، وأنه أصبح يجد التخصص الذي اختاره رائعا مع مرور الوقت: محظوظ لأنه اختار مجالا أثار اهتمامه بحق، وكان بالفعل أمرا يجيده زملاء ميدفيديف وصفوه بالطالب الدبلوماسي الذي يقدم حججه في المناقشات بقوة، وبدون تجريح.
وخلال سنوات الدراسة، كان ميدفيديف معجبا بفرق الروك الإنجليزية مثل بلاك ساباث وليد زيبلين، وديب بيربل، مولعا بالرياضة والمشاركة في المسابقات الرياضية كالتجديف ورفع الأثقال.
تخرج من كلية الحقوق في جامعة ولاية لينينغراد في عام جنبا إلى جنب مع إيليا يليسييف، أنطون إيفانوف، نيكولاي فينيتشينوك وكونستانتين شيفتشينكو، الذين أصبحوا فيما بعد زملاء في ميدان العمل .
بعد تخرجه، أراد ميدفيديف أن ينضم إلى مكتب المدعي العام هادفا لأن يصبح محقق لكنه، حاز على فرصة لمتابعة الدراسات العليا كرئيس للقانون المدني.
في عام ، دافع ميدفيديف عن أطروحته التي كانت بعنوان مشاكل إدراك الشخصية العدلية المدنية لمشروع الدولة وتلقى ترشيحه لنيل درجة العلوم في القانون الخاص.
وكان أناتولي سوبتشاك، وهو سياسي ديمقراطي كبير من فترة و واحد من أساتذة ميدفيديف في الجامعة.
وفي عام ، انضم ميدفيديف إلى فريق سوبتشاك الخاص بالديمقراطيين وشغل منصب رئيس حملة سوبتشاك للحصول على مقعد في البرلمان السوفييتي الجديد وتكللت تلك الحملة بالنجاح.
وبعد حملة سوبتشاك الانتخابية تابع ميدفيديف مسيرته الأكاديمية كمحاضر في جامعته، والتي سميت الآن إلى جامعة سان بطرسبرغ الحكومية حيث قام بتدريس القانون المدني والروماني حتى عام .
ووفقا لقول أحد الطلاب فإن ميدفيديف كان مدرسا ذو شعبية.
وكان صارما ولكنه ليس قاسيا .
ميدفيديف شارك في كتابة ثلاثة مجلدات حول القانون المدني الشعبي والذي بيعت منه ملايين النسخ على مر السنين عمل ميدفيديف أيضا في شركة صغيرة للاستشارات القانونية التي كان قد أسسها مع أصدقائه إيليا يليسييف وأنطون إيفانوف، لدعم مصروفه الدراسي.
في عام ، عاد أناتولي سوبتشاك من موسكو ليصبح رئيس مجلس مدينة لينينغراد.
سوبتشاك أعاد توظيف ميدفيديف الذي ترأس سابقا حملته الانتخابية، وفي نفس الوقت واحد من الطلاب السابقين لسوبتشاك، وهو فلاديمير بوتين عين بمنصب مستشار.
في الصيف التالي انتخب سوبتشاك عمدة المدينة، وأصبح ميدفيديف مستشارا للجنة مجلس المدينة للشؤون الخارجية.
وترأس هذا المنصب قبل بوتين.
في نوفمبر أصبح ميدفيديف مدير الشؤون القانونية في مؤسسة اليم بالب ، شركة أخشاب مقرها في سان بطرسبرج.
ساعد ميدفيديف الشركة في وضع استراتيجية ساعدت الشركة بالتوسع بشكل كبير.
وامتلك ميدفيديف من أسهم الشركة.
في السنوات السبع التالية أصبحت اليم بالب أكبر شركة للخشب الروسي مع عائدات سنوية تصل إلى نحو مليون دولار.
باع ميدفيديف أسهمه في عام .
ثم تولى أول وظيفة له في الحكومة المركزية لروسيا.
الأرباح التي حققها ميدفيديف من عمله في الشركة غير معروفة.
في يونيو ، حصل زميل ميدفيديف، فلاديمير بوتين على عمل في الإدارة الرئاسية الروسية.
بعد ثلاث سنوات، في آب عام ، أصبح رئيس وزراء روسيا.
وبعد ثلاثة أشهر، في نوفمبر ، أصبح ميدفيديف واحد من عدة أشخاص من سانت بطرسبرج الذين أدخلهم فلاديمير بوتين إلى الحكم وسلمهم أعلى المناصب الحكومية في موسكو.
في ديسمبر كانون الأول تم تعيينه كنائب رئيس ديوان رئيس الجمهورية ليصبح واحد من السياسيين المقربين للرئيس بوتين.
خلال الانتخابات الرئاسية عام كان مدير حملة بوتين.
فاز بوتين في الانتخابات بنسبة ، من أصوات الناخبين.
ونقلت الصحف عن ميدفيديف بعد الانتخابات تعليقا قال فيه إنه تمتع بالعمل والمسؤولية التي كانت على عاتقه واصفا الأمر بأنه اختبار للقوة .
كرئيس، أطلق بوتين حملة ضد القلة الفاسدة وسوء الإدارة الاقتصادية في البلاد.
وعين ميدفيديف رئيسا لمجلس إدارة شركة غازبروم في عام مع أليكسي ميلر.
وضع ميدفيديف حدا لمشاكل التهرب من الضرائب التي انتشرت على نطاق واسع وعمليات النهب التي ارتكبت من قبل الإدارة الفاسدة السابقة.
ثم تولى ميدفيديف منصب نائب رئيس ، ثم تولى نفس المنصب لفترة تالية في يونيو ، وبقي يشغله حتى صعوده إلى الرئاسة في عام .
وخلال فترة تولي ميدفيديف، تمت إعادة هيكلة ديون جازبروم وارتفعت القيمة السوقية للشركة من .
مليار دولار في عام إلى مليار دولار في أوائل عام .
ترأس ميدفيديف المفاوضات بين روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء أثناء النزاعات حول سعر الغاز.
في أكتوبر حل ميدفيديف محل ألكسندر فولوشين بمنصب رئيس موظفي الرئاسة.
في نوفمبر انتقل ميدفيديف من الإدارة الرئاسية للحكومة عندما عينه بوتين كنائب أول لرئيس مجلس وزراء روسيا.
ووضع ميدفيديف موضع المسؤول عن تنفيذ المشاريع ذات الأولوية الوطنية مع التركيز على تحسين الصحة العامة والتعليم والإسكان والزراعة.
البرنامج حقق بعض النتائج الرئيسية مثل زيادة الأجور في الرعاية الصحية والتعليم وبناء شقق جديدة ولكن تمويله والذي كان يبلغ من الموازنة الاتحادية، لم يكن كافيا لإصلاح البنية التحتية بشكل كبير في روسيا.
وفقا لاستطلاعات الرأي فإن معظم الروس يعتقدون أن الأموال التي انفقت في هذه المشروعات تم إستثمارها بشكل غير فعال.
في ديسمبر حاز ميدفيديف على لقب شخصية العام من قبل لمجلة ذا إيكسبرت، وهي مجلة أسبوعية تصدر في روسيا.
وشاطره اللقب أليكسي ميلر الرئيس التنفيذي لجازبروم.
بعد تعيينه في منصب النائب الأول لرئيس الوزراء بدأ العديد من المراقبين السياسيين في إعتبار ميدفيديف ك مرشح محتمل للانتخابات الرئاسية عام على الرغم من أن المراقبين الغربيين يعتقدون بشكل واسع أن ميدفيديف كان ليبرالي جدا وموالي للغرب للغاية بالنسبة لبوتين في دعمه له كمرشح .
بدلا من ذلك، توقع المراقبون الغربيون أن المرشح سيظهر من صفوف مايسمى السيلوفيك تم تعيين مسؤولين أمنيين وعسكريين وكثير منهم وصل مناصب عليا خلال رئاسة بوتين.
وكان ينظر إلى السيلوفيك سيرجي ايفانوف والمسؤول الاختصاصي فيكتور زوبكوف كأقوى المرشحين.
في استطلاعات الرأي التي وجهت للروس لإختيار الخليفة المفضل لديهم لبوتين من قائمة المرشحين التي لا تحتوي على بوتين نفسه كان ميدفيديف في كثير من الأحيان هو المرشح المفضل متغلبا على ايفانوف وزوبكوف فضلا عن مرشحي المعارضة.
في نوفمبر بلغت نسبة الثقة ب ميدفيديف أكثر من الضعف عن خصمه ايفانوف.
ومما عزز شعبية ميدفيديف دوره في المشاريع ذات الأولوية الوطنية.
شعر العديد من المراقبين بالدهشة في ديسمبر عندما أعلن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في ديسمبر عام أن ميدفيديف هو خليفته المفضل.
أقيم الإعلان على شاشة التلفزيون مع أربعة أحزاب ملمحة إلى ترشيح ميدفيديف حيث قام بوتين بإعطاء تأييده لذلك.
الأربعة أحزاب المؤيدة للكرملين كانت روسيا المتحدة، روسيا العادلة، والحزب الزراعي الروسي والسلطة المدنية.
عقدت روسيا المتحدة مؤتمر الحزب في ديسمبر ، وذلك بالاقتراع السري من المندوبين، وكان ميدفيديف أقر رسميا كمرشح في الانتخابات الرئاسية لعام .
سجل ميدفيديف رسميا ترشيحه مع لجنة الانتخابات المركزية في ديسمبر ، وقال أنه سيتنحى عن منصبه كرئيس لشركة غازبروم، وذلك بموجب القوانين الحالية، التي لاتسمح للرئيس العمل بوظيفة أخرى.
وقد قبل هذا التسجيل رسميا ك صحيح من قبل لجنة الانتخابات المركزية الروسية في يناير .
وصفت الأسباب التي دفعت بوتين لتأييد ميدفيديف، حيث قال بوتين:  مع إقتراب انتخابات مارس ، بقي الرئيس المنتهية ولايته، فلاديمير بوتين، السياسي الأكثر شعبية في البلاد.
بين إستطلاع للرأي من قبل منظمة الإستطلاعات المستقلة في روسيا، في مركز ليفادا، أجري خلال الفترة المشار إليها ديسمبر عندما قدمت لائحة المرشحين المحتملين، كانت من الروس على استعداد للتصويت لصالح ميدفيديف في حال تمت الانتخابات وقتها.
والمتنافسين الرئيسيين الآخرين،المرشح الشيوعي غينادي زيوغانوف والمرشح عن الحزب الديمقراطى الليبرالى فلاديمير جيرينوفسكي حصلا على في الاستطلاع نفسه.
جزء كبير من شعبية بوتين نقلها إلى المرشح الذي اختاره ، حيث أن من المستجيبين مسح قائلا أن القوة التي حصل عليها ميدفيديف جاءت من دعم بوتين له.
في أول خطاب له، أعلن ميدفيديف أنه، كرئيس، سيعين فلاديمير بوتين بمنصب رئيس الوزراء لرئاسة الحكومة الروسية.
وبالتالي على الرغم من أن الدستور الروسي يمنع بوتين من الترشح لفترة رئاسية ثالثة على التوالي، لكن دوره كرئيس وزراء من شأنه أن يسمح له بمواصلة عمله كشخصية مؤثرة في السياسة الروسية.
وتعهد بوتين انه لكي يقبل منصب رئيس الوزراء ينبغي أن ينتخب ميدفيديف رئيسا للبلاد.
على الرغم من أن بوتين قد تعهد بعدم تغيير توزيع السلطة بين الرئيس ورئيس الوزراء، توقع العديد من المحللين حدوث تحول مركز السلطة من الرئاسة إلى رئيس الوزراء عندما تولى بوتين هذا المنصب تحت رئاسة ميدفيديف.
ملصقات الترويج للحملة الانتخابية كانت تصور ميدفيديف و بوتين يقفان معا وكتب عليها شعار معا للفوز ميدفيديف تعهد بالعمل بشكل وثيق مع بوتين في حال فوزه.
في ديسمبر ، و تمهيدا لحملته الانتخابية، أعلن ميدفيديف أن تمويل المشاريع ذات الأولوية الوطنية سوف يرفع إلى مليار روبل في عام .وكانت الحملة الانتخابية الخاصة بميدفيديف على مستوى منخفض نسبيا، ومثل بوتين، رفض ميدفيديف المشاركة في المناظرات التلفزيونية مبررا ذلك بانشغاله بأعماله كرئيس وزراء.
بدلا من ذلك، فضل ميدفيديف تقديم وجهات نظره على موقع الانتخابات الخاص بحملته .
.
في يناير ، أطلق ميدفيديف حملته الانتخابية مع القيام بالتوقف في أقاليم مختلفة.
وفي يناير ، أجرى ميدفيديف ما كان فعليا أول خطاب في حملته الانتخابية في المنتدى المدني الثاني في روسيا، شرح فيه خطة ليبرالية محافظة لتحديث روسيا.
قال ميدفيديف ان روسيا بحاجة إلى عقود من التنمية المستقرة لأن البلاد قد انهكت من الثورات والاضطرابات الاجتماعية مرة أخرى في القرن العشرين .
لذا أكد ميدفيديف على التحديث الليبرالي للبلاد بالتزامن مع استمرار العمل على مواصلة جدول أعمال سلفه المتعلق بالاستقرار في فبراير عام ، عقد ميدفيديف خطابا رئيسيا في منتدى كراسنويارسك الاقتصادي خامسا، قائلا ما يلي: الحرية هي أفضل من غير الحرية يجب أن يكون هذا المبدأ في صلب سياستنا أعني الحرية في جميع مظاهرها الحرية الشخصية، والحرية الاقتصادية، وأخيرا حرية التعبير في خطاب كراسنويارسك، أدان ميدفيديف بقسوة مبدأ الإرهاب باسم القانون في روسيا، وسلط الضوء على الحاجة إلى ضمان استقلال النظام القضائي في البلاد وضرورة وجود برنامج لمكافحة الفساد.
في الاقتصاد، دافع ميدفيديف عن القطاع الخاص، ورفع القيود الاقتصادية وخفض الضرائب.
ووفقا له، ينبغي تحديث الاقتصاد الروسي من خلال التركيز على أربعة أمور: المؤسسات، والبنية التحتية، والابتكار والاستثمار.
انتخب ميدفيديف رئيسا لروسيا في مارس .
وأعطت النتائج النهائية للانتخابات له .
من الأصوات حيث كانت نسبة المشاركة .
من الناخبين المسجلين.
تلقى المتنافسين الرئيسيين، غينادي زيوغانوف وفلاديمير جيرينوفسكي .
و .
على التوالي.
وكانت ثلاثة أرباع أصوات الناخبين لميدفيديف آتية من مؤيدي بوتين.
وفقا للاستطلاعات، لو كان بوتين وميدفيديف متنافسين في الترشح للرئاسة في الانتخابات نفسها، لكان ميدفيديف قد تلقى فقط من الأصوات.
عموما، نظرا لهيمنة حزب روسيا المتحدة شبه الكاملة على السياسة الروسية فقد تم الجزم بأن ميدفيديف قد انتزع على نحو فعال الرئاسة عندما تم ترشيحه عن هذا الحزب.عدالة الانتخابات تم متابعتها من قبل مراقبين ومختصين دوليين.
وذكر أندرياس غروس، رئيس الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا أن الانتخابات لم تكن حرة ولا نزيهة .
وعلاوة على ذلك، العدد القليل من مراقبي الانتخابات الغربيين اشاروا إلى عدم المساواة في تسجيل المرشحين وإساءة استخدام الموارد الإدارية لصالح ميدفيديف كالسماح له بتغطية تلفزيونية شاملة.
المبرمج الروسي شبيلكين قام بتحليل نتائج انتخاب ميدفيديف وجاء إلى إستنتاج مفاده أن النتائج كانت مزورة من قبل اللجان الإنتخابية.
ومع ذلك، بعد تصحيح نسبة معامل التزوير المزعومة، ميدفيديف بقي فائزا لكن بنسبة من الأصوات بدلا من .
ووفقا لجون ويلرتون، الانتخابات الرئاسية لعام وتنصيب ميدفيديف يمثل لحظة غير مسبوقة في تاريخ روسيا لأكثر من ألف عام، باعتباره الرئيس البالغ من العمر عاما القوي سياسيا وصحيا يحول وعن طيب خاطر القوة إلى قائد اخر بمثل قوته .
في وقت الانتخابات، كان بوتين في ذروة شعبيته.
نظرا لكونه لديه أغلبية كبيرة تابعة له في مجلس الدوما، بوتين كان يمكنه بسهولة القيام بتعديل الدستور للسماح لنفسه بفترة رئاسية ثالثة على التوالي ولكن لم يفعل ذلك.
في مايو ، أدى ديمتري ميدفيديف القسم ليصبح الرئيس الثالث للاتحاد الروسي في حفل أقيم في قصر الكرملين الكبير.
وبعد تأدية اليمين الدستورية، تلقى سلسلة ذهبية من النسور برأسين ترمز إلى الرئاسة ، وقال: مراسم تنصيبه تزامنت مع الاحتفال بيوم النصر في مايو.
حيث حضر العرض العسكري في الساحة الحمراء ووقع مرسوما لتوفير السكن لقدامى المحاربين.
في مايو ، عين ديمتري ميدفيديف فلاديمير بوتين رئيسا لوزراء روسيا كما وعد خلال حملته الإنتخابية.
وتمت الموافقة على ترشيحه من مجلس الدوما بأغلبية واضحة بنسبة ، حيث كان نواب الحزب الشيوعي هم الوحيدون الذين صوتوا ضد هذا الترشيح.
في مايو ، اقترح بوتين قائمة أسماء تشكيلة حكومته الجديدة التي وافق عليها ميدفيديف.
معظم الأشخاص بقوا في نفس مناصبهم التي كانوا فيها في فترة رئاسة بوتين ولكن هناك العديد من التغييرات البارزة.
تم استبدال وزير العدل فلاديمير اوستينوف بألكسندر كونوفالوف.
تم استبدال وزير الطاقة فيكتور خريستينكو بسيرجي شماتكو.
وزير الاتصالات، ليونيد ريمان تم استبدال بايجور شيغوليف.
فيتالي موتكو تولى منصب وزير الرياضة والسياحة والشباب وكان هذا المنصب قد أحدث مؤخرا.
في الإدارة الرئاسية استبدل ميدفيديف سيرجي سوبيانين بسيرجي ناريشكين على رأس الإدارة.
تم استبدال رئيس جهاز الأمن الاتحادي، نيكولاي باتروشيف، بالكسندر بورتنيكوف.
وأصبح أركادي دفوركوفيتش مستشارا اقتصاديا لميدفيديف و ناتاليا تيماكوفا الملحق الصحفي له اصبحت جزءا من الفريق الأساسي التابع للرئيس.و أصبح كونستانتين تشويتشينكو زميل ميدفيديف القديم من أيام الدراسة مساعدا شخصيا له.
وكان ميدفيديف يحرص على عدم الإخلال بالتوازن المتعلق بتضمين فصائل مختلفة في الإدارة الرئاسية وفي الحكومة.
ومع ذلك، فإن تأثير عناصر الحرس القديم أو ما يعرف بسيلوفيكي ضعفت بعد تنصيب ميدفيديف للمرة الأولى منذ عاما.
وعوضا عنها، أنشأ ميدفيديف في ما يسمى بسيليفيكي ،وهي شبكة من علماء القانون المدني في سان بطرسبرج حيث فضلهم ميدفيديف للمناصب العليا  منذ أن استلم ميدفيديف مهامه، كانت طبيعة رئاسته وعلاقته مع فلاديمير بوتين تخضع لتحليلات وسائل الاعلام بشكل كثيف.
في حالة فريدة من نوعها في التاريخ السياسي للاتحاد الروسي، يحيط الرئيس القوي دستوريا رئيس وزراء ذو تأثير كبير بوتين والذي بقي السياسي الأكثر شعبية في البلاد.
كان رؤساء الوزراء السابقين يظهرون ما يشبه التبعية الكاملة للرئيس ولم يتمتع أي منهم بموافقة عامة قوية، باستثناء الفترة التي كان فيها بوتين رئيسا للوزراء تحت رئاسة بوريس يلتسين.
سارع الصحفيون لإطلاق اسم السلطة التنفيذية المزدوجة على النظام الجديد حيث ميدفيديف وبوتين سميا الحاكمين جنبا إلى جنب .
وقال دانيال ترييسمان أنه في وقت مبكر من رئاسة ميدفيديف،أبدى بوتين استعداد لفك الإرتباط وبدأ في الإنسحاب إلى الخلفية.
في السنة الأولى من رئاسة ميدفيديف، وقع حادثان خارجيان هددا روسيا هما الأزمة المالية و حرب اوسيتيا الجنوبية عام حيث غيرت هذه الأحداث مخططات بوتين وتسببت في عودته للواجهة بدور أقوى في السياسة الروسية.
الصراع بين جورجيا والمناطق الإنفصالية لاوسيتيا الجنوبية وابخازيا، والتي كانت تدعمها روسيا منذ فترة طويلة، تصاعدت خلال صيف عام .
وفي ليلة أغسطس، شنت جورجيا هجوما مفاجئا، في عملية اطلق عليها اسم عملية تنظيف الميدان ضد أوسيتيا الجنوبية شارك فيها ، ، جندي و دبابة.
عدد من قوات حفظ السلام الروسية قتلوا في الهجوم، بالإضافة للعديد من سكان أوسيتيا الجنوبية الذين يحملون الجنسية الروسية.
في وقت الهجوم، كان ميدفيديف في إجازة وبوتين كان يحضر حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية في بكين عام .
وفي حوالي الساعة : صباحا يوم أغسطس، عقد ميدفيديف محادثة هاتفية مع وزير الدفاع اناتولي سيرديوكوف.
ومن المرجح أنه خلال هذه المحادثة، أذن ميدفيديف استخدام القوة ضد جورجيا وفي اليوم التالي، أصدر ميدفيديف بيانا، قال فيه:  في الساعات الأولى من صباح أغسطس، شنت القوات العسكرية الروسية هجوما مضادا ضد القوات الجورجية.
بعد خمسة أيام من القتال العنيف، تم إخراج كافة القوات الجورجية من اوسيتيا الجنوبية وابخازيا.
في أغسطس، أعلن ميدفيديف نهاية العملية العسكرية الروسية، بعنوان عملية إجبار جورجيا على السلام .
في وقت لاحق من نفس اليوم، عقد إتفاق سلام بين الأطراف المتحاربة بإشراف رئيس فرنسا والاتحاد الأوروبي، نيكولا ساركوزي.
في آب وقع ميدفيديف مرسوما يعترف باوسيتيا الجنوبية وأبخازيا كدولتين مستقلتين بإجماع مجلس الدوما.
تكلفة الصراع لمدة خمسة أيام كانت جنديا روسيا، بينهم من قوات حفظ السلام، في حين كانت خسائر جورجيا جنديا و شرطيا.
كان الرأي العام الروسي من التدخل العسكري إيجابي على نطاق واسع، ليس فقط بين أنصار الحكومة، ولكن في جميع أنحاء الطيف السياسي.
شعبية ميدفيديف ارتفعت بنحو نقاط مئوية لتصل إلى أكثر من ، وذلك بسبب ما اعتبر تعامله الفعال مع الحرب.
على الرغم من أنه كان لبوتين أيضا دورا ملحوظا خلال الصراع، حيث عاد مسرعا إلى روسيا تاركا دورة الالعاب الاولمبية في بكين للقاء اللاجئين القادمين من منطقة الصراع، لكن ميدفيديف هو من اتخذ القرارات الرئيسية، وسمح باستخدام القوة وقيادة مفاوضات السلام.
في سبتمبر ، تعرضت روسيا لتداعيات الأزمة المالية العالمية.
قبل هذا، كان المسؤولون الروس، مثل وزير المالية الكسي كودرين يعتقدون أن روسيا ستكون آمنة، وذلك بسبب الوضع المستقر للإقتصاد الكلي، والإحتياطيات الضخمة التي تراكمت خلال سنوات من النمو.
لكن على الرغم من هذا، أثبت الركود الذي حصل أنه الأسوأ في تاريخ روسيا، وانخفض الناتج المحلي الإجمالي للبلاد بنسبة تزيد على في عام .
وكانت استجابة الحكومة استخدام أكثر من تريليون روبل أكثر من مليار دولار أمريكي لمساعدة البنوك المتعثرة، وبدأ برنامج التحفيز على نطاق واسع، وتم إقراض مليار للشركات المتعثرة.
لم يحدث إنهيار لأي بنوك كبرى، وتم التعامل مع المشاكل الطفيفة بطريقة فعالة.
استقر الوضع الإقتصادي في عام ، ولكن النمو الإقصتادي لم يستأنف بشكل واضح حتى عام .
انخفضت شعبية ميدفيديف خلال الأزمة، حيث انخفضت من في سبتمبر إلى في نيسان ، قبل أن تعود إلى في أكتوبر بعد التحسينات التي طرأت على الاقتصاد.
وفقا لبعض المحللين، فإن الأزمة الإقتصادية، جنبا إلى جنب مع حرب اوسيتيا الجنوبية عام ، سببت تأخر برنامج ميدفيديف الليبرالي.حيث بدلا من إطلاق الإصلاحات والبدء بالبرنامج، كان على الحكومة والرئاسة تركيز جهودها على اجراءات مكافحة الازمات الحالية والتعامل مع الآثار المترتبة على السياسات الخارجية للحرب.
في المجال الإقتصادي، أطلق ميدفيديف برنامج التحديث الذي يهدف إلى تحديث الاقتصاد والمجتمع الروسي وخفض إعتماد البلاد على عائدات النفط والغاز وخلق اقتصاد متنوع قائم على التكنولوجيا العالية والإبتكار.
ويستند البرنامج على خمس أولويات للتنمية التكنولوجية في البلاد: بالنسبة لميدفيديف، أصبح برنامج التحديث واحدة من الأجندات الأكثر أهمية خلال فترة رئاسته.
في نوفمبر ، في خطابه السنوي أمام الجمعية الاتحادية أكد ميدفيديف على مزيد من خصخصة الأصول المملوكة للدولة والتي لا تحتاجها الدولة سواء على المستوى الإتحادي والإقليمي، وأن مناطق روسيا الغير أساسية يجب أن يتم بيعها للقطاع الخاص للمساعدة في الإنفاق من صندوق ما بعد الأزمة.
وقال ميدفيديف المال الوارد من الخصخصة يجب أن يستخدم للمساعدة في تحديث الاقتصاد، وينبغي أن تكافأ المناطق لإيجاد مصادرها الخاصة من النقد.
جعل ميدفيديف الإبتكار التكنولوجي واحدا من الأولويات الرئيسة لرئاسته.
في مايو ، أنشأ ميدفيديف اللجنة الرئاسية للإبتكار، والتي قال أنه سيكون مسؤول عنها شخصيا ويشرف على عملها بشكل شهري.
وتضم اللجنة تقريبا الحكومة الروسية بأكملها بالإضافة لبعض من أفضل المفكرين من الأوساط الأكاديمية والتجارية.
وقال ميدفيديف أيضا أن الشركات التابعة للدولة سيتم حتما خصخصتها، وعلى الرغم من أن الدولة قد زادت دورها الاقتصادي في السنوات الأخيرة، فهذا ينبغي أن يظل خطوة مؤقتة.
في أغسطس ، أوعز ديمتري ميدفيديف إلى المدعي العام يوري شايكا، ورئيس مديرية التدقيق من الإدارة الرئاسية الروسية، كونستانتين تشويشينكو، لسبر عمل كبرى الشركات التابعة للدولة، وهو شكل مميز للغاية وجديد من التنظيم روج له في وقت سابق من قبل الرئيس بوتين.
في يونيو ، زار مقر تويتر في وادي السيليكون معلنا عن مهمة لجلب المزيد من الإبتكار التكنولوجي وإستثماره في روسيا.
جعل ميدفيديف إصلاح إنفاذ القانون في روسيا في صدارة جدول اعماله.
بدأ ميدفيديف الإصلاح في نهاية عام ، مصدرا مرسوما رئاسيا في ديسمبر يأمر الحكومة بدأ التخطيط للإصلاح.
في أوائل أغسطس ، تم نشر مشروع القانون على شبكة الإنترنت على العنوان .
.
للمناقشة العامة.
حاز الموقع على شهرة واسعة، ونشر فيه أكثر من تعليق خلال ساعة من افتتاحه.
وبناء على ردود أفعال المواطنين، طرأت العديد من التعديلات على مشروع القرار.
في تشرين الأول عام ، قدم الرئيس ميدفيديف مشروع القانون إلى مجلس النواب في البرلمان الروسي مجلس الدوما الذي بدوره صوت بالموافقة على مشروع القانون في كانون الثاني ، يليه مجلس الاتحاد في فبراير .
وفي فبراير ، وقع الرئيس ميدفيديف على مشروع القانون ليصبح قانونا.
وبدأ التنفيذ في مارس .
في إطار الإصلاح، تم زيادة رواتب ضباط الشرطة الروسية بنسبة ، وخفض موظفي وزارة الداخلية وتم تحول التمويل و القضاء المتعلق بالشرطة ليتخذ شكلا مركزيا.
وقد خصص حوالي مليار روبل من الموازنة العامة الاتحادية للإطار الزمني لإصلاح الشرطة.
كانت محاربة الفساد واحدة من النقاط الرئيسة لرئاسة ميدفيديف.
في مايو ، وقع ميدفيديف مرسوما بشأن تدابير مكافحة الفساد، والتي شملت إنشاء مجلس لمكافحة الفساد في الاجتماع الأول للمجلس في سبتمبر ، قال ميدفيديف:  في يوليو ، تم نشر الخطة الوطنية لمكافحة الفساد التي وضعها ميدفيديف في صحيفة روسيسكايا غازيتا الرسمية.
واقترح تدابير ترمي إلى جعل العقوبات للفساد أشد، مثل التشريع لحرمان موظفي الدولة والبلديات الذين يرتكبون جرائم الفساد الصغيرة وجعلها واجبة على المسؤولين لتقرير الفساد.
أمرت خطة الحكومة لإعداد تشريعات مكافحة الفساد بناء على هذه الإقتراحات.
سمي ذلك بالحركة المضادة للفساد و تم إقراره كقانون في ديسمبر ضمن القانون الاتحادي وفق الرقم .
البروفيسور ريتشارد ساكوا قال معلقا: وارتفعت درجة روسيا في مؤشر مدركات الفساد من .
في إلى ، في عام ، الأمر الذي يمكن أن يفسر على أنه استجابة إيجابية على الحزمة المعتمدة حديثا من تشريعات مكافحة الفساد التي بدأها وعززها الرئيس ميدفيديف والذي أقره مجلس الدوما في ديسمبر ، وفقا لتقرير منظمة الشفافية الدولية في .
في نيسان ، وقع ميدفيديف مرسوما رئاسيا رقم الذي قدم الإستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد، وسياسة الحكومة النظيفة، في حين يتم تحديث الخطة كل سنتين.
وتنص الاستراتيجية الجديدة على زيادة الغرامات، وزيادة الرقابة العامة على الميزانيات الحكومية والبحوث الإجتماعية.
ووفقا لجورجي ساتاروف، رئيس مركز انديم للابحاث، معلقا على المرسوم: .
في يناير ، اعترف الرئيس ميدفيديف بأن الحكومة قد فشلت حتى الآن في إتخاذ تدابير لمكافحة الفساد.
في مايو ، واصل ميدفيديف جهوده لمكافحة الفساد من خلال التوقيع على القانون الإتحادي بشأن التعديلات على القانون الجنائي وقانون الجرائم الإدارية للاتحاد الروسي لتحسين حالة إدارة مكافحة الفساد.
مشروع قانون رفع الغرامات عن الفساد ليصل إلى مرة ضعف مبلغ الرشوة الحاصلة وعين الحد الأقصى للغرامة ليكون مليون روبل .
مليون .
بدأ الرئيس ميدفيديف سياسة جديدة تسمى مدرستنا الجديدة وأوعز إلى الحكومة تقديم تقرير حول تنفيذ المبادرة في كل عام.
بعد الانتخابات الإقليمية التي عقدت في مارس وجهت إتهامات حول استخدام الموارد الإدارية لدعم مرشحي روسيا المتحدة، وبشكل خاص وجهت الإتهامات لزعيم حزب روسيا العادلة، سيرغي ميرونوف.
وردا على ذلك، التقى ميدفيديف مع رئيس لجنة الانتخابات المركزية في روسيا، فلاديمير تشوروف، ودعا إلى الاعتدال في استخدام الموارد الإدارية.
وفي أغسطس عام ، وعد ميدفيديف بكسر الموقف شبه المهيمن من قبل حزب روسيا المتحدة على الهيئات التشريعية الوطنية والإقليمية، مبينا أن زمن ديمقراطية جديد قد بدأ .
وعقدت الانتخابات الإقليمية التالية يوم أكتوبر عام ، وفاز كل من روسيا المتحدة بنسبة من الاصوات.
ومرة أخرى انتقدت الانتخابات بقسوة لاستخدام الموارد الإدارية لصالح مرشحي روسيا المتحدة.
قام نواب الحزب الشيوعي، و الحزب الديمقراطي الليبرالي و حزب روسيا العادلة بالانسحاب في أكتوبر نتيجة لذلك.
في أكتوبر ، حذر رئيس الأركان الأول، فلاديسلاف سوركوف، من أن التجارب الديمقراطية يمكن أن تؤدي إلى المزيد من عدم الاستقرار، وأن المزيد من عدم الاستقرار يمكن أن يمزق روسيا .
في نوفمبر ، اعترض ميدفيديف على مشروع القانون الذي صدر مؤخرا والذي يكافح المظاهرات المناهضة للحكومة.
مشروع القانون، الذي صدر يوم أكتوبر، يحظر من سبق أن أدين بتنظيم مظاهرة جماهيرية غير مرخصة من الحصول على إذن لتنظيم مظاهرة.
في أواخر نوفمبر تشرين الثاني عام ، قدم ميدفيديف بيانا عاما حول الضرر الذي يلحق بالسياسة الروسية من خلال هيمنة حزب روسيا المتحدة.
وادعى أن البلاد تواجه الركود السياسي.وقال أن:  وقال في نفس الخطاب إن الديموقراطية الروسية ليست كاملة ولكنها تتحسن.
وذكر مراسلوا هيئة الاذاعة البريطانية في روسيا بأن هذا جاء في أعقاب السخط في الأوساط السياسية والمعارضة من أن السلطات، من وجهة نظرهم، تتحكم وتسيطر على العملية السياسية.
في أول خطاب سنوي له ضمن البرلمان الروسي في نوفمبر ، اقترح ميدفيديف تغيير الدستور الروسي من أجل زيادة فترة الرئاسة إلى ست سنوات وصلاحيات البرلمان من اربع إلى خمس سنوات.
في مايو ، اقترح ميدفيديف على المجلس التشريعي تعديلا يتم بموجبه إقتراح رئيس المحكمة الدستورية ونوابه إلى البرلمان من قبل الرئيس بدلا من انتخابهم من قبل القضاة، كما كان الحال سابقا وتم يوم يونيو التوقيع على هذا القرار.
في مايو أنشأ ميدفيديف لجنة خاصة مكلفة بمنع محاولات تزوير التاريخ على حساب مصالح روسيا.
في خطاب ألقاه في سبتمبر ، ذكر ميدفيديف أنه وافق على إلغاء الانتخابات الشعبية المباشرة لقادة المنطقة، لصالح تعيينهم بشكل أكثر فعالية من قبل الكرملين، وأضاف أنه لا يرى إمكانية للعودة إلى انتخابات مباشرة حتى في سنة.
في عام ، اقترح ميدفيديف تعديلا على قانون الانتخابات الذي من شأنه أن يقلل من عتبة انتخابات مجلس الدوما من إلى .
تم التوقيع على التعديل في القانون في ربيع .
الأطراف التي تحصل على أكثر من ولكن أقل من من الأصوات يمكنها ضمان مقعد واحد، في حين أن الأحزاب التي تحصل على أكثر من ولكن أقل من سوف تحصل على مقعدين.
وسيتم تخصيص هذه المقاعد قبل تخصيص المقاعد للأحزاب مع دعم أكثر من .
وينص قانون الانتخابات الروسية أن الأطراف التي لديها ممثلون في مجلس الدوما لهم حرية وضع قائمة بأسماء المرشحين لانتخابات مجلس الدوما، في حين أن الأحزاب التي ليس لها تمثيل حالي تحتاج أولا إلى جمع التوقيعات.
بموجب التعديلات بمبادرة من ميدفيديف، تم تخفيض كمية التوقيعات المطلوبة من ، إلى ، لانتخابات مجلس الدوما .أما في الانتخابات اللاحقة، يكفي ، من التوقيعات.
وردا على أكبر المظاهرات منذ نهاية الاتحاد السوفيتي رصدت في أكثر من مدينة في جميع أنحاء روسيا في أوائل ديسمبر والتي جاءت ردا على نطاق واسع من الانتهاكات المزعومة في الانتخابات البرلمانية ومنع الأحزاب المعارضة منها وقد أمر الرئيس ميدفيديف علنا التحقيق في تقارير الإحتيال.
في آب أغسطس، وخلال الشهر الثالث من رئاسة ميدفيديف، أخذت روسيا دورا في حرب أوسيتيا الجنوبية مع جورجيا، الأمر الذي قاد التوتر في العلاقات الروسية الأمريكية إلى مستوى ما بعد الحرب الباردة.
في آب، في أعقاب تصويت بالإجماع من الجمعية الاتحادية لروسيا، أصدر ميدفيديف مرسوما رئاسيا يعترف رسميا بأبخازيا وأوسيتيا الجنوبية كدولتين مستقلتين، وقد أدانت مجموعة الدول الصناعية السبعة هذا القرار وفي أغسطس ، أعلن ميدفيديف تحولا في السياسة الخارجية الروسية، والتي تتمحور حول خمسة مبادئ رئيسية:  في خطابه أمام البرلمان يوم نوفمبر وعد أيضا بنشر منظومة صواريخ اسكندر وأدوات للتشويش على الرادارات في منطقة كالينينجراد لمواجهة نظام الدفاع الصاروخي الأمريكي في أوروبا الشرقية.
وعقب إعلان الرئيس الأمريكي باراك أوباما يوم سبتمبر ، أن واشنطن لن تنشر عناصر الدفاع الصاروخي في جمهورية التشيك و بولندا، قال ديمتري ميدفيديف أنه ضد نشر صواريخ اسكندر في كالينينغراد الروسية.
في تشرين الثاني عام ، صرح ميدفيديف أن الحرب على جورجيا منعت حلف شمال الأطلسي من زيادة توسعه.
على الرغم من أن الدستور الروسي يبين بوضوح أن غالبية السلطة هي للرئيس، ظهرت التكهنات حول مسألة ما إذا كان ميدفيديف نفسه أو رئيس الوزراء فلاديمير بوتين هو الذي يملك في الواقع القوة الأكثر تأثيرا.
وفقا لصحيفة الديلي تلغراف، مراقبي الكرملين لاحظوا أن ميدفيديف يخاطب بوتين بشكل رسمي وفقا للغة الروسية في اللغة الروسية تعني انت وتستخدم عند مخاطبة الطرف الآخر بشكل رسمي في حين يخاطب بوتين ميدفيديف باستخدام الطريقة الأقل رسمية في اللغة الروسية تعني انت أي نفس معنى إلا أن تستخدم عندما يكون الحديث أقل رسمية مثلا بين الأصدقاء وفقا لاستطلاع للرأي أجري في سبتمبر من قبل مركز ليفادا شارك فيها روسي اعتقدوا أن ميدفيديف أكثر هيمنة، و اعتقدوا أن بوتين أكثر قوة، و أعتقدوا أنهما يتقاسمان مستويات متساوية من النفوذ، و فشل من الإدلاء بإجابة.
ومع ذلك، حاول ميدفيديف تأكيد موقفه بالقول:  لأن كلا من بوتين وميدفيديف يمكن أن يترشح لمنصب الرئيس في الانتخابات العامة عام ، كان هناك رأي من بعض المحللين أن بعض الإجراءات والتعليقات التي قام بها ميدفيديف في ذلك الوقت جاءت بهدف فصل صورته من بوتين: وتشمل الأمثلة التي أشارت إليها بي بي سي التعامل في أواخر عام مع منظمة حلف شمال الأطلسي والولايات المتحدة، والتي ربما كانت تهدف إلى إظهار نفسه بأنه أكثر قدرة على التعامل مع الدول الغربية، والتعليقات في نوفمبر تشرين الثاني عن الحاجة إلى معارضة أقوى في السياسة الروسية، ليقدم نفسه على أنه مجدد .
وأشارت هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي أيضا أن محللين آخرين يرون الانقسام قد يكون مبالغا فيه، بخصوص أن ميدفيديف و بوتين كانا يحاولان تحقيق أقصى قدر من الدعم للسلطات بمحاولة جذب أجزاء مختلفة من المجتمع .
وكان هناك اعتقاد بأن حكم المحكمة على العضو في حكومة الأقليات السابق ميخائيل خودوركوفسكي وشريكه بلاتون ليبيديف، والذان قاما بتمويل أحزاب المعارضة قبل إلقاء القبض عليهما، يبين حقا فيما اذا كان بوتين مازال يمسك بزمام الأمور أم لا.
يوم سبتمبر عام ، بينما كان يتحدث في مؤتمر حزب روسيا المتحدة، أعلن ميدفيديف انه سيقترح على الحزب ترشيح فلاديمير بوتين كمرشح للرئاسة وأن الرجلين منذ فترة طويلة عقدا اتفاقا للسماح لبوتين بالعودة إلى الرئاسة في بعد أن أجبر على التنحي في عام بحكم المدة الدستورية.
سمي هذا التبديل من قبل الكثيرين في وسائل الإعلام ب ، وهو مصطلح روسي يشير إلى حركة التثبيت في لعبة الشطرنج.
وقال ميدفيديف انه هو نفسه سيكون مستعدا لتنفيذ عمل عملي في الحكومة .
قبل بوتين عرض ميدفيديف في نفس اليوم، وأيده لمنصب رئيس وزراء روسيا في حالة أن حزب روسيا المتحدة والذي وافق ميدفيديف على ترأس قائمة مرشحيه في الانتخابات نال الفوز في الانتخابات التشريعية الروسية المقبلة.
وفي اليوم نفسه أيدت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية اقتراح الرئيس ميدفيديف للسماح لبوتين العودة إلى منصب رئيس روسيا.
في ديسمبر ، في آخر خطاب لميدفيديف في موسكو، دعا ميدفيديف لإصلاح شامل للنظام السياسي في روسيا بما في ذلك إعادة إنتخاب الحكام الإقليميين والسماح بأن تنتخب نصف المقاعد في مجلس الدوما مباشرة في المناطق.
وقال ميدفيديف في كلمة ألقاها أمام مجلس الدوما : ومع ذلك، فإن المعارضة لحزب روسيا المتحدة الذي يترأسه ميدفيديف ورئيس الوزراء بوتين رفضت المقترحات والمواقف السياسية التي فشلت في التصدي بشكل كاف للمتظاهرين الذين ادعوا ان انتخابات ديسمبر كانون الأول كانت مزورة.
في مايو، في آخر يوم له في منصبه، وقع ميدفيديف على اخر الوثائق بصفته رئيسا للدولة: في مجال المجتمع المدني، وحماية حقوق الإنسان والتحديث.
وافق على قائمة من التعليمات والتي كانت نتائج لإاجتماع مع المجلس الرئاسي للمجتمع المدني وحقوق الإنسان، الذي عقد في ابريل نيسان.
وافق ميدفيديف أيضا على مرسوم كان قد أصدره يتعلق بالبرنامج الرئاسي لرفع مهارات المهندسين ل من أجل التحديث والتطوير التكنولوجي للاقتصاد الروسي.
و رأى كثيرون في تنحي ميدفيديف وعودة بوتين إلى الرئاسة عملية غير ديمقراطية ولعب ذلك دورا في الاحتجاجات التي اندلعت في المدن في أنحاء روسيا في أعقاب انتخاب بوتين.
يوم مايو ، في نفس اليوم الذي انتهت ولايته كرئيس لروسيا، تم ترشيح ديمتري ميدفيديف من قبل الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لمنصب رئيس الوزراء.
وفي مايو ، قام مجلس الدوما في الاتحاد الروسي بالتصويت على الترشيح المقدم من الرئيس الجديد، وأكد اختيار ميدفيديف لتولي المنصب.
واصبح ميدفيديف أيضا رئيسا لحزب روسيا المتحدة وأمن أغلبية مقاعد مجلس الدوما في الانتخابات التشريعية عام ، حائزا على من الأصوات، و من مقعدا.
تمت الموافقة على ترشيح ميدفيديف لمنصب رئيس الوزراء من قبل مجلس الدوما في تصويت .
تولى ميدفيديف منصب رئيس وزراء روسيا يوم مايو ، بعد أن وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين المرسوم الرسمي الخاص بتعيينه في ذلك المنصب.
في مايو تولى ديمتري ميدفيديف المشاركة في قمة مجموعة الثماني في كامب ديفيد، في الولايات المتحدة، ليحل محل الرئيس بوتين، الذي قرر عدم تمثيل روسيا في القمة.
وكان ميدفيديف أول رئيس وزراء يمثل روسيا في اجتماع مجموعة الثماني.
في مايو تم تعيين مجلس الوزراء التابع له والموافقة عليها من قبل الرئيس.
يوم مايو، وتمت الموافقة عليه وتعيينه رسميا رئيسا لحزب روسيا المتحدة، الحزب الحاكم.
في نفس الأسبوع في وقت سابق انضم ميدفيديف رسميا إلى الحزب، وبالتالي أصبح أول رئيس وزراء لروسيا ينتمي إلى حزب سياسي.
خلال السنة الأولى من توليه منصب رئيس الوزراء، أشرف ميدفيديف على إصدار تشريعات صارمة ضد التدخين في الأماكن العامة في روسيا، وزيادة أسعار المشروبات الكحولية، وتحديد عقوبات أكثر صرامة على السائقين الذين يتم القبض عليهم في حالة سكر.
في أعقاب الثورة الأوكرانية عام ، سيطرت القوات العسكرية الروسية على شبه جزيرة القرم.
في مارس كان ميدفيديف أول قائد روسي يزور شبه جزيرة القرم منذ أن أصبحت شبه الجزيرة جزءا من روسيا يوم مارس.
وخلال زيارته، أعلن عن تشكيل الوزارة الاتحادية لشؤون شبه جزيرة القرم.
في مايو ، رشح فلاديمير بوتين مرة أخرى ديمتري ميدفيديف رئيسا للوزراء.
وفي مايو، تم تأكيد ميدفيديف من قبل مجلس الدوما كرئيس للوزراء، مع تأييد صوتا.
وفي مايو، وافق بوتين على الهيكل، وتم تشكيل مجلس الوزراء في مايو.
في يناير ، قدم ميدفيديف استقالة حكومته للرئيس بوتين، وذلك بعد خطاب فلاديمير بوتين أمام الجمعية الفيدرالية والذي اقترح فيه عدة تعديلات دستورية تخص نقل السلطة من رئيس الدولة.
وصرح مدفيدف انه قدم استقالته ليسمح للرئيس بوتين بإجراء التعديلات الدستورية المقترحة والتي تخص نقل السلطة من الرئيس، كما أوضح أن هذه التعديلات ستغير توازن القوى في روسيا .
قبل الرئيس الاستقالة وطلب من الحكومة المستقيلة تسيير الأعمال حتى تشكيل حكومة جديدة، وفي يناير قام بوتين بتعيين ميدفيديف نائب أمين مجلس الأمن القومي الروسي.
كما عين ميخائيل ميشوستين رئيسا للوزراء.
دميتري ميدفيديف متزوج ولديه ابن يدعى ايليا دميتريفيتش ميدفيديف مواليد .
زوجته تدعى سفيتلانا فلاديميروفنا ميدفيديفا، وهي صديقته منذ الطفولة وكانت حبيبته في المدرسة.
تزوجا بعد عدة سنوات من تخرجهم من المدرسة الثانوية في عام .
ميدفيديف من هواة التصوير الفوتوغرافي.
في يناير ، تم بيع أحد الصور التي التقطها في مزاد خيري بمبلغ مليون روبل ، مما يجعلها واحدة من أغلى الصور التي تم بيعها.. ميدفيديف يحافظ على حوض أسماك في مكتبه ويهتم بالأسماك بنفسه.
ميدفيديف كان يملك قطا من سلالة القطط السيبيرية يطلق عليه اسم دوروفي مات في شباط كان دوروفي يتعارك مع قط يعود لميخائيل غورباتشوف وهو جار ميدفيديف.
آل ميدفيديف أبلغوا عام أن دخلهم السنوي هو ، ولديهم تقريبا نفس المبلغ كمدخرات في البنوك.
ولم يتم تسجيل اي دخل لزوجة ميدفيديف.
وهم يعيشون في منزل سكني فخم في موسكو.
على مجتمع الانترنت الروسي رونت ، يرتبط اسم ميدفيديف في بعض الأحيان برسوم تعبيرية فكاهية، مرتبطة بلهجة بادونكافاسكي العامية، مما أدى إلى كثير من الكتابات والرسوم المتهكمة والساخرة التي تمزج بين ميدفيديف و حيوان الدب.
كلمة ميدفيد تعني الدب باللغة الروسية واسم عائلة ميدفيديف مشتق من هذه الكلمة .
ميدفيديف متصالح مع هذه الظاهرة، ولا يعتبر أنها تشكل إساءة مشيرا إلى أن الرسوم الناقدة على شبكة الإنترنت هي شيء طبيعي و لها الحق بالظهور.
ميدفيديف يتحدث الإنجليزية، بالإضافة إلى لغته الأصلية الروسية، ولكن خلال المقابلات فإنه يتحدث فقط بالروسية.
قام مدفيديف بكتابة مقالين قصيرين يتعلقان بمادة اطروحة الدكتوراة الخاصة به في صحف الحقوق الروسية.
كما يعد من مؤلفي أحد الكتب المختصة في القانون المدني المستخدم في الجامعات والذي تم نشره لأول مرة عام الاصدار من القانون المدني.
في اجزاء.
تم نشره في .
قام أيضا بتأليف أحد الكتب الجامعية، بعنوان مناقشات في تطور روسيا القومي ، نشر لأول مرة عام ، مناقشا دور الدولة الروسية في السياسة المجتمعية والتطور الاقتصادي.
كما انه شارك في تأليف كتاب مختص بالتعقيب على المجاز القانوني، المعنون باسم تعليق على القانون الفيدرالي :على الخدمات المدنية الدولية التابعة للاتحاد الروسي .
إذ يقوم هذا العمل باحتساب القانون الفدرالي الروسي كنوع من الخدمات المدنية، والذي تم العمل به في يوليو/تموز ، من عدة منظورات علميا، قضائيا، عمليا، تنفيذيا، وكل ما يتعلق بالعمل التطبيقي.
في اوكتوبر/تشرين الأول ، بدأ الرئيس مدفيدف بنشر مدونة مختصة بمقاطع الفيديو على الموقع الرئاسي الالكتروني.
كما تم نشر مقاطع مدونته في المجتمع الرسمي لمدونة الإلكترونية باسم المستخدم منذ ابريل/نيسان من قبل إدارة الكرملن.
في يونيو/حزيران شارك مدفيدف في اطلاق مشروع قيم أبدية التابع لوكالة الأنباء الروسية السابقة مشاركا بذلك القسم الروسي من حركة مؤسسة ويكيميديا.منحت وكالة الأنباء رخص مجانية من رخص منظمة المشاع الإبداعي لمئة صورة من صورها، كما وسجل ميدفيديف في المبادرة باسمه ديمتري ميدفيديف، وقام شخصيا برفع احدى صوره إلى ويكيميديا كومنز.
في ابريل/نيسان ، قام مدفيديف بمقابلة هامة مع صحيفة نوفايا غازيتا.
تلك كانت مقابلته الاولى الممنوحة لمطبوعات ومنشورات روسية، والاولى من نوعها التي غطت قضايا منوعة كالمجتمع المدني والعقود الإجتماعية، و شفافية المسؤولين والتطور في الإنترنت.

ح ب ر ت كذب حبريت كبحريت : أهمله الجوهري وأورده ابن الأعرابي ومثله حنبريت : أي خالص مجرد لا يستره شيء ح ت ت حته أي الشيء عن الثوب وغيره يحته حتا : فركه وقشره فانحت وتحات .
واسم ما تحات منه : الحتات كالدقاق .
وهذا البناء من الغالب على مثل هذا وعامته بالهاء .
وكل ما قشر فقد حت .
وفي الحديث أنه قال لامرأة سألته عن الدم يصيب ثوبها فقال لها : حتيه ولو بضلع معناه : حكيه وأزيليه .
والضلع : العود .
الحت والحك والقشر سواء وقال الشاعر : وما أخذا الديوان حتى تصعلكا ... زمانا وحت الأشهبان غناهما حت : قشر وحك .
وفي حديث كعب : يبعث من بقيع الغرقد سبعون ألفا هم خيار من ينحت عن خطمه المدر أي : ينقشر ويسقط عن أنوفهم التراب .
الحت والانحتات والتحات والتحتحت : سقوط الورق عن الغصن وغيره .
وفي الحديث : تحاتت عنه ذنوبه أي : سقطت .
وشجرة محتات : أي منثار .
والحتت : داء يصيب الشجر تحات أوراقها منه .
كانحتت وتحاتت وتحتحتت قال شيخنا : أنث باعتبار المعنى وهو الأفصح في اسم الجنس الجمعي والتذكير فصيح .
وتحات الشيء : أي تناثر وفي الحديث : ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي تحات ورقه من الضريب أي : تساقط .
والضريب : الجليد .
حت الشيء : حطه .
من المجاز : الحت : الجواد من الفرس الكثير العرق قيل : السريع العرق منه .
وفرس حت : سريع كأنه يحت الأرض .
والحت : سريع السير من الإبل والخفيفة كالحتحت كذلك الظليم وقال الأعلم بن عبد الله الهذلي : على حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال وإنما أراد حتا عند البراية أي : مريع عند ما يبريه من السفر وقيل : أراد حت البري فوضع الاسم موضع المصدر .
وخالف قوم من البصريين تفسير هذا البيت فقالوا : يعني بعيرا فقال الأصمعي : كيف يكون ذلك وهو يقول قبله : كأن ملاءتي على هجف ... يعن مع العشية للرئال قال ابن سيده : وعندي أنه إنما هو ظليم شبه به فرسه أو بعيره ألا تراه قال : هجف .
وهذا من صفة الظليم .
وقال : ظل في شري طوال والفرس والبعير لا يأكلان الشري إنما يهتبده النعام .
والشري : شجر الحنظل .
وقال ابن جني : الشري : شجر تتخذ منه القسي .
قال : وقوله : ظل في شري طوال يريد أنهن إذا كن طوالا سترنه قزاد استيحاشه ولو كن قصارا لسرح بصره وطابت نفسه فخفض عدوه .
كذا في لسان العرب .
الحت أيضا : الكريم العتيق هكذا فسره غير واحد .
الحت : الميت من الجراد وج أحتات لا تجاوز به هذا البناء حمل على المعتل لأنه تقرر أن فعلا بالفتح لا يجمع على أفعال إلا في ألفاظ ثلاثة : أحمال وأزناد وأفراخ وجاءت ألفاظ معتلة أو مضاعفة توجد مع الاستقراء قاله شيخنا .
الحت : مالا يلتزق من التمر يقال : جاء بتمر حت : لا يلتزق بعضه ببعض .
الحت : سيف أبي دجانة سماك بن خرشة الأنصاري رضي الله عنه وسيف كثير بن الصلت الكندي .
الحت بالضم : الملتوت من السويق كذا في النسخ .
والذي في التكملة سويق حت : أي غير ملتوت .
الحت : قبيلة من كندة تنسب إلى بلد لا إلى أب أو أم .
وعبارة ابن منظور : ليس بأم ولا أب .
الحت : جبل من القبلية محركة كذا هو مضبوط .
وحت مبنيأ على الكسر : زجر للطير .
قال ابن سيده : وحتى : حرف من حروف الجر كإلى ومعناه للغاية كقولك : سرت اليوم حتى الليل أي : إلى الليل ومثلوا لها أيضا بقوله تعالى : لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى و حتى مطلع الفجر وغيرهما .
تأتي للتعليل نحو : أسلم حتى تدخل الجنة ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم أي : كي يردوكم أقره ابن هشام وابن مالك وأبو حيان وأنكره الأندلسي في شرح المفصل ونقله الرضي وسلمه وزعموا أنها إنما تكون دائما بمعنى إلى الغائية .
تأتي بمعنى إلا في الاستثناء أي : لا في الوصف ولا في الزيادة .
هكذا قيدوا صرح به ابن هشام الخضراوي وابن مالك ونقله أبو البقاء عن بعضهم وأدل الأمثلة على المراد ما أنشده ابن مالك من قول الشاعر : ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتى تجود وما لديك قليل هو حرف يخفض عدها الجماهير من حروف الجر وإنما تجر الظاهر الواقع غاية لذي أجزاء أو ما يقوم مقامه على ما أوضحه ابن هشام في المغني والتوضيح وغيرهما ويرفع إذا وقع في ابتداء الكلام .
وفي الصحاح : وقد تكون حرف ابتداء يستأنف بها الكلام بعدها كما قال : فما زالت القتلى تمج دماءها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل وهو قول جرير يهجو الأخطل ويذكر إيقاع الجحاف بقومه وبعده : لنا الفضل في الدنيا وأنفك راغم ونحن لكم يوم القيامة أفضل وفي المغني : الثالث من وجوه حتى : أن تكون حرف ابتداء أي حرفا تبدا بعده الجمل أي : تستأنف فتدخل على الجملة الاسمية ؛ وأنشد : قول جرير السابق وقول الفرزدق : فواعجبا حتى كليب تسبني ... كأن أباها نهشل ومجاشع ولا بد من تقدير محذوف قبل حتى في هذا البيت أي : فواعجبا : يسبني الناس حتى كليب : وتدخل على الفعلية التي فعلها مضارع كقراءة نافع : حتى يقول الرسول وكقول حسان : يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل وعلى الفعلية الماضوية نحو : حتى عفوا وقالوا وينصب أي : يقع الفعل المضارع بعدها منصوبا بشروطه التي منها : أن يكون مستقبلا باعتبار التكلم أو باعتبار مستقبلا باعتبار التكلم أو باعتبار ما قبلها .
وفي الصحاح ولسان العرب : وإن أدخلتها على الفعل المستقبل نصبته بإضمار أن تقول : سرت إلى الكوفة حتى أدخلها بمعنى إلى أن أدخلها ؛ فإن كنت في حال دخول رفعت وقرئ : وزلزلوا حتى يقول الرسول ويقول .
فمن نصب جعله غاية ؛ ومن رفع جعله حالا بمعنى حتى الرسول هذه حاله .
قال شيخنا : وظاهر كلامه أن لها دخلا في رفع ما بعدها وليسي كذلك كما عرفت : وأنها هي الناصبة وهو مرجوح عند البصريين وإنما الناصب عند الجمهور أن مقدرة بعد حتى كما هو مشهور في المبادئ .
ولهذا أي لأجل أنها عاملة أنواع العمل في أنواع المعربات وهي الأسماء والفعل المضارع قال الفراء : أموت وفي نفسي من حتى شيء ؛ لأن القواعد المقررة بين أئمة العربية أن العوامل التي تعمل في الأسماء لا يمكن أن تكون عاملة في الأفعال ذلك العمل ولا غيره ولذلك حكموا على الحروف العاملة في نوع بأنها خاصة به فالنواصب خاصة بالأفعال كالجوازم لا يتصور وجدانها في الأسماء كما أن الحروف العاملة في الأسماء كحروف الجر وإن وأخواتها خاصة بالأسماء لا يمكن أن يوجد لها عمل في غيرها وحتى كأنها جاءت على خلاف ذلك فعملت الرفع النصب والجر في الأسماء والأفعال وهو على قواعد أهل العربية مشكل .
والصواب أنه لا إشكال ولا عمل وحتى عند المحققين إنما تعمل الجر خاصة بشروطها .
وأما الرفع فقد أوضحنا أنها يقال لها الابتدائية وما بعدها مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولها ولا أثر لها فيه أصلا وإنما نصب الفعل بعدها له شروط إن وجدت نصب وإلا بقي الفعل على رفعه لتجرده من الناصب والجازم .
وأما الناصبة فهي الجارة في الحقيقة لأن نصب الفعل بعدها إنما هو بأن مقدرة على ما عرف ولذلك يؤول الفعل الواقع بعدها بمصدر يكون هو المجرور بها فقوله تعالى حتى يرجع تقديره : حتى أن يرجع وأن والفعل : مؤولان بالمصدر وهي في المعنى كإلى الدالة على الغاية .
والتقدير : إلى رجوع موسى إلينا وبه تعلم ما في كلام المصنف من التقصير والقصور والتخليط الذي لا يميز به المشهور من غير المشهور ولا يعرف منه الشاذ من كلام الجمهور قاله شيخنا وهو تحقيق حسن .
وفي لسان العرب : وتدخل على الأفعال الآتية فتنصبها بإضمار أن وتكون عاطفة بمعنى الواو .
وقال الأزهري : وقال النحويون : حتى تجيء لوقت منتظر وتجيء بمعنى إلى وأجمعوا أن الإمالة فيها غير مستقيم وكذلك في على .
ولحتى في الأسماء والأفعال أعمال مختلفة .
وقال بعضهم : حتى فعلى من الحت وهو الفراغ من الشيء مثل : شتى من الشت .
قال الأزهري : وليس هذا القول مما يعرج عليه ؛ لأنها لو كانت فعلى من الحت كانت الإمالة جائزة ولكنها حرف أداة وليست باسم ولا فعل .
وفي الصحاح وغيره : وقولهم : حتام أصله : حتى ما فحذفت ألف ما للاستفهام وكذلك كل حرف من حروف الجر يضاف في الاستفهام إلى ما فإن ألف ما يحذف فيه كقوله تعالى : فبم تبشرون و فيم كنتم و عم يتساءلون .
وهذيل تقول : عتى في : حتى كذا في اللسان .
حتى : جبل بعمان وحتاوة : ة بعسقلان منها أبو صالح عمرو بن خلف عن رواد بن الجراح وعنه محمد بن الحسين بن قتيبة روى له الماليني وذكره ابن عدي في الضعفاء .
تقول : ما في يدي منه حت كما تقول : ما في يدي منه شيء .
وفي الأساس : ما في يدي منه حتاتة .
الحت .
سقوط الورق عن الغصن وغيره .
والحتوت كصبور من النخل : المتناثر البسر كالمحتات .
يقال شجرة محتات : أي منثار .
وتحات الشيء : تناثر .
وتحاتت أسنانه : تناثرت .
والحتات كسحاب : الجلبة محركة نقله الصاغاني عن الفراء .
وكغراب : قطيعة بالبصرة نقله الصاغاني .
والحتات بالكسر : من أعراض المدينة .
الحتات بن عمرو الأنصاري أخو أبي اليسر كعب بن عمرو مات في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسلم .
أو هو الحباب بباءين موحدتين وهو الذي صححه جماعة وصرح ابن المديني بأنه المشهور .
أما قول الفرزدق : .
وفي الأساس : ما في يدي منه حتاتة .
الحت .
سقوط الورق عن الغصن وغيره .
والحتوت كصبور من النخل : المتناثر البسر كالمحتات .
يقال شجرة محتات : أي منثار .
وتحات الشيء : تناثر .
وتحاتت أسنانه : تناثرت .
والحتات كسحاب : الجلبة محركة نقله الصاغاني عن الفراء .
وكغراب : قطيعة بالبصرة نقله الصاغاني .
والحتات بالكسر : من أعراض المدينة .
الحتات بن عمرو الأنصاري أخو أبي اليسر كعب بن عمرو مات في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسلم .
أو هو الحباب بباءين موحدتين وهو الذي صححه جماعة وصرح ابن المديني بأنه المشهور .
أما قول الفرزدق : فإنك واجد دوني صعودا ... جراثيم الأقارع والحتات فيعني به الحتات بن يزيد لا ابن زيد المجاشعي وحتات : لقب واسمه بشر ذكر ابن إسحاق وابن الكلبي وابن هشام : أن النبي صلى الله عليه وسلم واخى بين الحتات ومعاوية فمات الحتات عند معاوية في خلافته فورثه بالأخوة فخرج إليه الفرزدق وهو غلام فأنشده : أبوك وعمي يا معاوي أورثا ... تراثا فيحتاز التراث أقاربه فما بال ميراث الحتات أكلته ... وميراث حرب جامد لك ذائبه ؟ الأبيات .
فدفع إليه ميراثه ووهم الحوهري وهما صحابيان .
وفي الإصابة .
الحتات بالضم هو ابن زيد بن علقمة بن جري بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي الدارمي المجاشعي ذكره ابن إسحاق وابن الكلبي وابن هشام فيمن وفد من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم .
ووجدت في هامش لسان العرب ما نصه : وأورد هذا البيت يعني : الجوهري بيت الفرزدق في ترجمة قرع وقال : الحتات بشر بن عامر بن علقمة فليراجع .
الحتات بن يحيى بن جبير اللخمي : محدث .
ورمدة حتان : سيأتي في ر م د .
والحتحتة : السرعة والعجلة في كل شيء .
وهو مجاز ومنه : حته مائة سوط : ضربه وعجل ضربه .
وحته دراهمه : عجل له النقد .
ومنه المثل : شر السير الحتحتة .
والحتحات : بمعنى الحثحاث بالمثلثة وسيأتي ذكره .
وأحت الأرطى وهو شجر : أي يبس .
ومما يستدرك عليه : انحت شعره عن رأسه وانحص : إذا تساقط .
والحتة : القشرة .
وحت الله ماله حتا : أذهبه فأفقره على المثل .
وتركوهم حتا بتا وحتا فتا : أي أهلكوهم .
ومن المجاز أيضا : حته عن الشيء يحته حتا : رده .
وفي الحديث : أنه قال لسعد يوم أحد : احتتهم يا سعد فداك أبي وأمي يعني : ارددهم .
قال الأزهري : إن صحت هذه اللفظة فهي مأخوذة من حت الشيء وهو قشره شيئا بعد شيء وحكه .
والحت : القشر .
والحتات من أمراض الإبل : أن ياخذ البعير هلس فيتغير لحمه وطرقه ولونه ويتمعط شعره عن الهجري .
وقال الفراء ؛ حتاة أي : حتى هو ح ذ ر ق ت ما يملك حذر قوتا هكذا بالقاف عندنا في النسخة وفي غيرها من الأمهات بالفاء : أي شيئا .
وفي التهذيب : أي قسطا كما يقال : فلان لا يملك إلا قلامة ظفر ح ر ت الحرت : الدلك الشديد حرت الشيء يحرته حرتا .
الحرت : القطع المستدير كالفلكة ونحوها .
قال الأزهري : لا أعرف ما قال الليث في الحرت : إنه قطع الشيء مستديرا قال : وأظنه تصحيفا والصواب خرت الشيء يخرته بالخاء ؛ لأن الخرتة هي الثقب المستدير كما سيأتي .
الحرت : صوت قضم الدابة العلف ونحوه نقله الصاغاني .
والمحروت : أصل الأنجذان وهو نبات كما يأتي في نجذ واحدته محروتة وقلما يكون مفعول اسما إنما بابه أن يكون صفة كالمضروب والمشؤوم أو مصدرا كالمعقول والميسور .
وعن ابن شميل : المحروت : شجرة بيضاء تجعل في الملح لا تخالط شيئا إلا غلب ريحها عليه وتنبت في البادية وهو ذكية الريح جدا والواحدة محروتة .
والحرتة بالضم عن أبي عمرو : أخذ لذعة الخردل إذا أخذ بالأنف والثابت في روايته بالخاء .
في الصحاح : رجل حرتة كهمزة وهو الأكول .
عن ابن الأعرابي : حرت الرجل كسمع : إذا ساء خلقه .
الحرات كسحاب : صوت التهاب النار نقله الصاغاني .
وحوريت : ع ولا نظير لها سوى صوليت ذكرهما أبو حيان في شرح التسهيل وابن عصفور في الممتع ولم يفسراهما واتفقا على أن وزنهما فعليت وبحث ابن عصفور أن أصلهما الكسر فخفف ورده أبو حيان بأنه لم يسمع كسرهما حتى يدعى التخفيف : واقتصر في الإرشاد على ذكر صوليت قاله شيخنا وصريح كلامهما أن التاء زائدة ؛ لأنهما وزناهما بفعليت وكلام المصنف مصرح بأن التاء من أصول الكلمة فافهم ح ف ت حفته الله حفتا : أهلكه ودق عنقه .
والشيء حفته : دقه قال الأزهري : لم أسمع حفته بمعنى دق عنقه لغير الليث قال : والذي سمعناه : عفته ولفته إذا لوى عنقه وكسره فإن جاء عن العرب حفته بمعنى عفته فهو صحيح ويشبه أن يكون صحيحا لتعاقب الحاء والعين في حروف كثيرة .
وفي الصحاح : الحفت : الدق .
وفي غيره : الحفت : الهلاك .
ومن سجعات الأساس : ويقال لمن انتفخت أوداجه غضبا : احرنفش حفاته .
الحفت ككتف : لغة في الحفث .
والحفيتأ بالفتح مهموز مقصور : الرجل القصير مع السمن كذا نقل عن الأصمعي ومثله حفيسأ : وأنشد ابن الأعرابي : لا تجعليني وعقيلا عدلين حفيتأ الشخص قصير الرجلين ورجل حفيتأ وحفيتي : قصير لئيم الخلقة وقيل : ضخم .
وقد مر ذكره والإشارة إليه في باب الهمز كذا قاله ولم يذكره هناك فهو إحالة غير صحيحة ح ل ت الحليت : الجليد والصقيع بلغة طيئ .
الحليت : البرد بفتح فسكون وروي عن ابن الأعرابي قال : يوم ذو حليت : إذا كان شديد البرد والأزيز مثله .
الحليت كسكيت : صمغ الأنجذان كالحلتيت .
وهو عقير معروف قاله ابن سيده .
وقال ابن سيده : الحلتيت عربي أو معرب قال : ولم يبلغني أنه ينبت ببلاد العرب ولكن ينبت بين بست وبلاد القيقان .
قال وهو نبات يسلنطح ثم يخرج من وسطه قصبة تسمو في رأسها كعبرة .
قال : والحلتيت أيضا : صمغ يخرج في أصول ورق تلك القصبة .
قال : وأهل تلك البلاد يطبخون بقلة الحلتيت ويأكلونها وليست مما يبقى على الشتاء .
وفي الصحاح : الحلتيت : صمغ الأنجذان ولا تقل : الحلتيث بالثاء وربما قالوا : حليت بتشديد اللام .
وفي التهذيب : الحلتيت : الأنجرذ وأنشد : عليك بقنأة وبسندروس ... وحلتيت وشيء من كنعد قال الأزهري : هذا البيت مصنوع ولا يحتج به .
قال : والذي أحفظه عن البحرانيين : الخلتيت بالخاء : الأنجرذ قال : ولا أراه عربيا محضا .
حليت : ع بنجد أو هو كقبيط عن أبي حاتم وهو من أخيلة الحمى بضرية عظيمة كثيرة القنان وكان فيها معدن ذهب من ديار بني كلاب قال امرؤ القيس : فغول فحليت فنفي فمنعج إلى عاقل فالخبت ذي الأمرات وحلت رأسه يحتلته حلتا من باب ضرب : حلقه ومنه : حلت رأسي : أي حلقته وصرح ابن دريد وغيره بأنه لثغة .
حلت بسلحه : رماه .
حلت دينه : قضاه من حلت ديني : أي قضيته .
حلت الصوف : مرقه .
قال الأزهري عن اللحياني : حلأت الصوف عن الشاة حلأ وحلته حلتا .
حلت فلانا : أعطاه .
عن الأصمعي : حلته كذا سوطا : جلده .
وحلته : ضربه .
حليت كزبير : ع ببلاد جهينة وليس بتصحيف حليت نقله الصاغاني .
يقال : جمل محلات كمحراب : إذا كان يؤخر حمله أبدا نقله الصاغاني .
والحلاتة بالضم والحلاءة : نتافة الصوف ؛ وما تقذفه وفي نسخة : تقذيه ومثله في التكملة الرحم في أيام وفي بعض النسخ : في حدثان نتاجها .
عن ابن الأعرابي : الحلت : لزوم ظهر الخيل .
ومما يستدرك عليه : الحلتان محركة : موضع ح م ت يوم حمت بالتسكين : شديد الحر وليلة حمتة ويوم محت وليلة محتة وقد حمت يومنا ككرم : إذا اشتد حره كمحت .
كل هذا في شدة الحر ؛ وأنشد شمر : من سافعات وهجير حمت والحميت : المتين من كل شيء حتى إنهم ليقولون : تمر حميت وعسل حميت .
وما أكلت تمرا أحمت حلاوة من التعضوض أي : أمتن ويأتي قريبا .
الحميت : وعاء السمن كالعكة وقيل : وعاء السمن الذي متن بالرب وهو من ذلك كالتحموت بالفتح عن السيرافي والتاء زائدة وهو في لسان العرب ونقله الصاغاني عن ابن دريد .
ولما لم يطلع عليه شيخنا استغربه .
قيل : الحميت : الزق الصغير .
وفي حديث عمر رضي الله عنه قال لرجل أتاه سائلا فقال : هلكت فقال له : أهلكت وأنت تنث نثيث الحميت قال الأحمر : الحميت : الزق المشعر الذي يجعل فيه السمن والعسل والزيت أو الزق بلا شعر قال الجوهري وهو للسمن .
قال ابن السكيت : فإذا جعل في نحي السمن الرب فهو الحميت وإنما سمي حميتا لأنه متن بالرب .
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه فإذا حميت من سمن قال : هو النحي والزق .
وفي حديث وحشي : كأنه حميت أي زق .
وفي حديث هند لما أخبرها أبو سفيان بدخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة قالت : اقتلوا الحميت الأسود تعنيه استعظاما لقوله حيث واجهها بذلك .
وتمر حمت بالتسكين وحمت ككتف وحامت وحميت وتحموت : كل ذلك بمعنى شديد الحلاوة .
وهذه التمرة أحمت حلاوة من هذه أي : أصدق حلاوة وأشد وأمتن .
وحمت الجوز وغيره .
وفي بعض الأمهات : ونحوه كفرح : إذا تغير وفسد .
وتحمت لونه : صار خالصا نقله الصاغاني .
عن ابن شميل : حمتك الله تعالى عليه يحمتك أي صبك الله عليه .
ومما يستدرك عليه : غضب حميت : شديد ؛ قال رؤبة : حتى يبوخ الغضب الحميت يعني الشديد أي ينكسر ويسكن كذا في الصحاح ح ن ب ر ت كذب حنبريت : خالص لا يخالطه صدق .
وماء حنبريت وصلح حنبريت .
قد أهمله الجوهري وأورده ابن الأعرابي : أي خالص .
وضاو حنبريت : ضعيف جدا .
واختلف في وزنه فقيل : هو فعلليل فحروفه كلها أصلية غير المثناة التحتية وهو خماسي الأصول .
وقيل : هو فنعليت .
فأصوله ثلاثة والنون والتحتية والفوقية زوائد وعليه فمحله الراء وكان ينبغي التنبيه عليه هناك وهنا على عادته قاله شيخنا ح ن ت الحانوت فاعول من : حنت قال ابن سيده : معروف وقد غلب على دكان الخمار .
وهو يذكر ويؤنث ؛ قال الأعشى : وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول وقال الأخطل : ولقد شربت الخمر في حانوتها ... وشربتها بأريضة محلال الحانوت أيضا : الخمار نفسه قال القطامي : كميت إذا ما شجها الماء صرحت ذخيرة حانوت عليها تناذره وقال المتنخل الهذلي : تمشى بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط قيل : أي صاحب حانوت .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه أحر بيت رويشد الثقفي وكان حانوتا يعاقر فيه الخمر ويباع .
قلت : وهو صريح في أن ضمير كان راجع إلى البيت لا إلى رويشد وهكذا حققه الزمخشري وشذ شيخنا فأرجعه إلى رويشد .
ثم قال ابن منظور : وكانت العرب تسمي بيوت الخمارين : الحوانيت وأهل العراق يسمونها المواخير واحدها حانوت وماخور .
والحانة أيضا مثله .
وهذا موضع ذكره ؛ لأن هذه الحروف أصول فيه وقيل : إنهما من أصل واحد وإن اختلف بناؤهما وأصلها حانوة بوزن ترقوة فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء .
وذكر الزمخشري قولا آخر وهو : أنه من حنو فوقع فيه التقديم والتأخير كطاغوت وعليه فموضعه المعتل .
وذكره الجوهري هناك على ما سيأتي عليه الكلام .
قال أبو حنيفة والنسبة إلى الحانوت حاني وحانوي .
قال الفراء : ولم يقولوا : حانوتي .
قال ابن سيده : وهذا نسب شاذ البتة لا أشذ منه لأن حانوتا صحيح وحاني وحانوي معتل فينبغي أن لا يعتد بهذا القول .
ووقع في نسخة شيخنا : حانوتي بالتاء بدل حانوي وقال : هذا الموافق للأصل الذي أختاره الجاري على قواعد التصريف ثم رده لقول الفراء .
وهو غلط وفي كلامه خبط .
فتأمل ومما يستدرك عليه أيضا : ما في التهذيب عن أبي زيد : رجل حنتأؤ ومرأة حنتأوة وهو الذي يعجب بنفسه وهو في أعين الناس صغير .
وهذه اللفظة ذكرها المصنف في : حتأ تبعا لابن سيده وقد تقدم هناك .
قال الأزهري : أصلها ثلاثية ألحقت بالخماسي بهمزة وواو زيدتا فيها فكان ينبغي أن ينبه عليها هنا ح ض ر م و ت ومما يستدرك عليه : حضرموت وهي : مدينة مشهورة باليمن وقبيلة وذكره المؤلف في حضر وكان ينبغي التنبيه عليه هنا ؛ لأنها صارت كلمة واحدة بالتركيب ح و ت الحوت : السمكة كما في الصحاح .
وفي المحكم : الحوت : السمك معروف .
وقيل : هو ما عظم وج : أحوات وحوتة بكسر الحاء وفتح الواو وحيتان بالكسر وعلى الأول والثالث اقتصر الجوهري وابن منظور .
الحوت : اسم برج في السماء من الاثني عشر .
بنو الحوت بن الحارث الأصغر بن معاوية بن الحارث الأكبر : بطن من كندة .
وقال ابن حبيب : في كندة بنو حوت وهو الحارث بن الحارث بن معاوية بن ثور وهو كندة .
الحوت بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن همدان منهم : الحارث الأعور بن عبد الله بن كعب بن أسد بن مخلد بن حوت الفقيه صاحب علي رضي الله عنه ذكره ابن الكلبي .
وأبو بكر عثمان بن محمد المعافري عرف بابن الحوت محدث من أهل طليطلة .
والحوتاء من النساء الضخمة الخاصرة وفي اللسان : الخاصرتين المسترخية اللحم .
والحائت : الكثير العذل .
من المجاز : حاوته : إذا راغمه كذا في النسخ .
والذي في الصحاح ولسان العرب والأساس وغيرها راوغه وهو الصواب ودافعه وشاوره وكالمه بمشاورة .
أو حاوته بمعنى كالمه بمواعدة وهي في البيع نقله الصاغاني .
وفي الأساس : حاوتني فلان : رواغني وخادعني وظل يحاوتني بخدعه : أي يداورني كفعل الحوت في الماء وأنشد ثعلب : ظلت تحاوتني رمداء داهية ... يوم الثوية عن أهلي وعن مالي حات الطائر على الشيء يحوت : أي حام حوله .
والحوت والحوتان محركة : حومان الطائر حول الماء .
وفي نسخة : الطير والوحشي حول الشيء .
وقد حات به يحوت قال طرفة بن العبد : ما كنت مجدودا إذا غدوت وما لقيت مثل ما لقيت كطائر ظل بنا يحوت ينصب في اللوح فما يفوت يكاد من هيبتنا يموت وفي الحديث : قال أنس : جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خميصة حوتية قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض نسخ مسلم قال : والمحفوظ جونية أي : سوداء قال : وأما بالحاء فلا أعرفها وطالما بحثت عنها فلم أقف لها على معنى وجاءت في رواية : حوتكية منسوبة إلى الحوتكي وهو الرجل القصير الخطو أو هي منسوبة إلى رجل اسمه حوتك .
وفي الأساس : الحيوت كتنور وهو ذكر الحيات .
وهو حوتي الالتقام .
وكفر الحوتة محركة من قرى مصر فصل الخاء المعجمة خ ا س ت خاست بالسين المهملة وأعجمها عبد الغني بن سعيد : بلدة صغيرة عند أندراب ببلخ منها أبو صالح الحكم بن المبارك مولى باهلة عن مالك وعنه عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وأهل بلده مات سنة ، وهي غير خست الآتية .
وقيل : هما واحد فلينظر خ ب ت الخبت : المتسع من بطون الأرض عربية محضة .
ج : أخبات وخبوت .
وقال ابن الأعرابي : الخبت : ما اطمأن من الأرض واتسع وقيل : الخبت : ما اطمأن من الأرض وغمض فإذا خرجت منه أفضيت إلى سعة وقيل : الخبت : سهل في الحرة .
وقيل هو الوادي العميق الوطىء ممدود ينبت ضروب العضاه وقيل الخبت الخفي المطمئن من الأرض فيه رمل .
وأخبتوا : صاروا في الخبت .
الخبت : ع بالشام .
الخبت : ة بزبيد مشهورة في البر .
الخبت : ماءة لكليب كذا في نسختنا والذي في الصحاح : ماء لكلب ومثله في غير ما نسخ ثم إن هذا الذي قاله من أنه ماء لكلب قيده غير واحد من أصحاب الأخبار والأماكن أنه بالشام لأن بني كلب به فهما واحد .
من المجاز : أخبت الرجل لله : إذا خشع وتواضع وأخبتوا إلى ربهم : اطمأنوا إليه .
وهو يصلي بخشوع وإخبات وخضوع وإنصات .
وقلبه مخبت .
وفي اللسان : وخبت ذكره : إذا خفي ومنه المخبت من الناس .
وروي عن مجاهد في قوله تعالى : وبشر المخبتين قال : المطمئنين .
وقيل : هم المتواضعون .
كذلك في قوله تعالى : وأخبتوا إلى ربهم أي : تواضعوا وقيل : تخشعوا لربهم .
قال والعرب تجعل إلى في موضع اللام .
وفيه خبتة : أي تواضع .
وفي حديث الدعاء : واجعلني لك مخبتا أي : خاشعا مطيعا .
وأصل ذلك كله من الخبت : المطمئن من الأرض .
والخبيت كأمير : الشيء الرديء الحقير نقله الليث ؛ وأنشد للسموأل اليهودي : ينفع الطيب القليل من الرز ... ق ولا ينفع الكثير الخبيت سأل الخليل الأصمعي عن الخبيت في هذا البيت فقال له : أراد الخبيث وهي لغة خيبر .
فقال له الخليل : لو كان ذلك لفتهم لقال الكثير وإنما لو كان ينبغي لك أن تقول : إنهم يقلبون الثاء تاء في بعض الحروف .
وقال أبو منصور في بيت اليهودي أيضا : أظن هذا تصحيفا قال : والشيء الحقير الرديء يقال له : الختيت بتاءين وهو بمعنى الخسيس فصحفه وجعله الخبيت .
وقال الصاغاني : أصاب الليث في الإنشاد وأخطأ في التفسير وأخطأ ظن الأزهري .
وقال ابن عرفة : أراد : الخبيث بالمثلثة فأبدل منها التاء للقافية كما أبدل منها أيضا في قوله : وأتاني اليقين أنى إذا ما ... مت أو رم أعظمي مبعوث في حديث عمرو بن يثربي : فقال : إن رأيت نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلاتهجها خبت الجميش برفع خبت والجمييش وخبت بالتنوين والجميش بالرفع .
ويجوز أن يضاف فيقال : خبت الجميش .
قال القيبي : سألت الحجازيين فأخبروني أنه صحراء بين الحرمين الشريفين أي بين المدينة المشرفة والجار يعرف بالخبت .
والجميش : الذي لا ينبت .
ومما يستدرك عليه : الخبيت مصغرا : ماء بالعالية يشترك فيه أشجع وعبس .
وموضع آخر أسفل ينبع يواجه الحرة .
وقيل : بطريق الشام .
وخبت ذكره : إذا خفي .
والمخبت كمحسن ؛ لقب محمد بن أحمد بن محمد الشيرازي كتب عنه محمد بن عبد العزيز بن علي المخبت شيخ للقصار أيضا .
وفي حديث أبي عامر الراهب لما بلغه أن الأنصار قد بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم : تغير وخبت قال الخطابي : هكذا روي بالمثناة الفوقية يقال : رجل خبيت أي : فاسد وقيل : هو كالخبيث بالمثلثة وقد تقدم .
وقيل : هو الحقير الرديء وقد تقدم أيضا .
ونقل الوجوه الثلاثة ابن الأثير .
وقال الزمخشري : خبت بالمثناة بمعنى خبث بالمثلثة .
قال شيخنا : وهذا أغفله المصنف ولم يتعرض له لا من حيث إنه لغة ولا من حيث إنه ورد في الحديث .
ويمكن الجواب عن هذا أنه لم يهمله بل ذكره في هذه المادة قبلها بأسطر : والخبيث أي بالمثلثة ؛ وأما إيراد لفظ الحديث والإشارة إلى معانيه فليس هذا وظيفته ولا وهو بصدده فتأمل خ ت ت الخت : الطعن بالرماح مداركا .
خت : ع بجبال عمان .
والختت محركة : الفتور والوهن يجده الإنسان في البدن نقله الصاغاني .
والختيت : الخسيس من كل شيء وهو الرديء الحقير .
الختيت : الناقص يقال شهر ختيت : أي ناقص وذا عن كراع .
وأخت الرجل : انكسر واستحيا وسكت .
وزاد في التهذيب : استحيا إذا ذكر أبوه .
قال الأخطل : فمن يك عن أوائلنا مختا ... فإنك يا وليد بهم فخور يقال : أخت الله فلانا فهو ختيت : أخس حظه .
وفي المحكم : أخته القول : أحشمه .
والمخت : المنكسر والمختتئ نحو المخت وهو المتصاغر المنكسر .
وقيل له كلام أخت منه فهو مخت .
وفي حديث أبي جندل أنه اختات للضرب قال ابن الأثير : قال شمر : هكذا روي : والمعروف : أخت .
وختى بالضم هكذا في النسخ وفي بعضها بدله : كربى : د بباب الأبواب وهو الدربند .
وقد تقدم .
وابن خت بالفتح : أبو زكريا يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم السختياني البلخي .
قال ابن الأثير : يروي عن عبد الله بن نمير وأبي أسامة وعنه أبو عبد الرحمن النسائي .
وقال ابن القراب : هو ثقة وهو شيخ أمير المؤمنين في الحديث محمد بن إسماعيل البخاري قدس سره روى عنه في صحيحه وقد تفرد به ونسبه في بني حدان توفي سنة تسع وثلاثين ومائتين من رمضان .
ومما يستدرك عليه .
إبراهيم بن بركة بن يوسف الموصلي المؤدب المعروف بابن ختة بالضم روى عن ابن خطيب الموصل كتب الدمياطي في معجمه عنه وعن ابنه محمد وقيده خ ج س ت خجستة بضم الخاء وفتح الجيم وقد تكسر وسكون السين المهملة وآخره مثناة فوقية : أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني .
وهو اسم نساء أصفهانيات من رواة الحديث وهي لفظة أعجمية معناها المباركة .
وخجستان : قرية بجبال هراة منها أحمد بن عبد الله المتغلب على خراسان سنة خ ر ت الخرت بالفتح ويضم : الثقب في الأذن والإبرة والفأس وغيرها والجمع : أخرات وخروت .
وفأس فندأية : ضخمة لها خرت وخرات وهو خرق نصابها .
وفي حديث عمرو بن العاص أنه قال لما احتضر : كأنما أتنفس من خرت إبرة أي : ثقبها .
الخرت ضلع صغيرة وفي نسخ : صغير عند الصدر وجمعه أخرات وقال طرفة : وطي محال كالحني خلوفه ... وأخراته لزت بدأي منضد قال الليث : هي أضلاع عند الصدر معا واحدها خرت .
وخرت الشيء : ثقب .
يقال : جمل مخروت الأنف .
المخروت أصله : المثقوب ثم استعمل في المشقوق الأنف أو الشفة خصوصا .
الخريت كسكيت : الدليل الحاذق بالذال المعجمة .
وفي الحديث : استأجر رجلا من بني الديل هاديا خريتا .
الخريت : الماهر الذي يهتدي لأخراب المفاوز وهي طرقها الخفيفة ومضايقها .
وقيل : أراد أنه يهتدي في مثل ثقب الإبرة من الطريق وعزاه في التوشيح للأصمعي وقال شمر : دليل خريت بريت إذا كان ماهرا بالدلالة مأخوذ من الخرت وإنما سمي خريتا لشقه المفازة والجمع الخرارت ؛ وأنشد الجوهري لروبة : يغبى على الدلامز الخرارت هكذا في نسخ الصحاح والذي بخط الأزهري في كتابه : يعيا .
والخراتان بالفتح : نجمان من كواكب الأسد بينهما قدر سوط وهما كتفا الأسد وهما زبرة الأسد قيل : سميا بذلك لنفوذهما إلى جوف الأسد .
وظاهر كلام المصنف أنهما فعالان بناء على أن التاء أصلية .
وحكاه كراع في المعتل وأنشد :

المعروف بالرياحي.
أبو عثمان، سبتي، من أهل العلم والفضل والدين.
سمع من عبد الرحيم بن أحمد بن العجوز، ومن أبي عبد الله ابن الشيخ وغيره، من أهل بلده.
وأرى له رحلة وسماعات بالأندلس.
وكان منقبضا زاهدا، متبتلا صاحب سلامة، وعفاف وخمول، وتقشف وعزلة.
وكان مقامه ليله ونهاره بمسجده، بزقاق الخير.
ولم يكن له عيال أكثر دهره.
فكان يلازم المسجد المذكور فيه.
يكتب ويفتي، ويقرئ ويؤخذ عنه، فإذا احتاج الى ضرورة الناس، خرج الى دار قريبة له هنالك.
وهناك كان يصنع غداءه، ويؤتى به الى المسجد، وكان أكثر دهره، صائما.
وكان الفقيه أبو عبد الله بن عيسى، شيخنا يقول: كنت أراه في الجامع قائما يصلي، وربما كان يغلق عينيه لئلا يرى ما يشغله.
وكان من جملة من يستفتى.
وذكر أن أبا عبد الله بن عتاب، قال لمن سأله بقرطبة، عن مسألة السبتيين: أليس عندكم ابن خلف الله؟ وأثنى عليه.
وكتب بيده كثيرا من الدواوين.
قل ما رأيت كتابا مشهورا في المذهب، إلا وقع إلي بخط يده، وسوى ذلك من كتب التفسير، وغيرها، انتهى.
قاسم بن محمد بن هشام الرعيني المعروف بابن المأموني.
سبتي شهير البيت بها.
أخذ عن عبد الرحيم بن العجوز، وابن الشيخ، وابن يربوع ونظرائهم بسبتة.
ورحل الى الأندلس، فسمع من ابن الدباغ، وأبي محمد الباجي، ورحل الى المشرق، فحج ولقي مسلما المالكي، وسمع من عبد الوهاب بن منير، وأبي محمد عبد الغني الحافظ، وأبي القاسم بن أبي يزيد، وغيرهم من المصريين.
ثم انصرف فسكن المرية.
وقد أخبرت أنه سكن إشبيلية أيام القاسم بن حمود، قبل هذا، وكانت له بها مكانة.
وقد أخذ عنه جلة من مشيختنا وغيرهم.
وحدثوا عنه، منهم أبو المطرف الشعبي، وأبو بكر ابن صاحب الأحباس القاضي، وأبو محمد غانم الأديب المالقي، وابنه حجاج بن غانم الفقيه، وغيرهم.
وله كتاب في المناسك، رواه عنه ابنه.
من أهل الأندلس أبو بكر محمد ابن قاضي القضاة أبي العباس أحمد بن ذكوان، تقدم ذكر أبيه، وجده.
قال ابن حيان: قرأ العلم، وسمع الحديث، وعكف على النظر، وتوسع في الكتب، حتى كان الحذاق يتباهون بمجالسته.
وكان قد خطط إثر موت أبيه، وهو شاب بمكانه، فسلك أسد مسالك أبيه، الى أن جاء عما قريب، أجود نسيج وحده.
وكان قد جمع أشتات الفضائل مع رفعة المنصب، وعزة القدر والعلم والرحابة والأدب، وعزة النفس، ولم يكن من نمطه بالأندلس، أكثر كتبا منه، ولاه المعتمد خطة المظالم، الخاصية.
ثم ولي القضاء بقرطبة، بعد موت يونس بإجماع أهلها عليه.
وكان حميد السيرة، شديد المذهب صليب القناة، حمي الأنف، رامه الرئيس ابن جهور، على أخذ مال الأوقاف، لينفقه على المصالح.
فلم يوافقه عليه.
وألح ابن جهور عليه.
فلم يساعده، وسد بابه عن الحكم، فاحتشم منه.
وتوفي سنة خمس وثلاثين مخترما أول كهولته.
ولم يكمل أربعين سنة.
مولده سنة خمس.
فحزن الناس لفقده.
وأرغبوا لجنازته.
وانهاروا لقبره، مع رئيسهم ابن جهور، ورثاه جماعة منهم، أبو الوليد بن زيدون بقوله: أعجب بحال السرو كيف تحال ... ولدولة العلياء كيف تدال لا تفسحن للنفس في شأو المنى ... إن اغترارك بالمنى لضلال يا قبره العطر الثرى لا يبعدن ... حلو من الفتيان فيك حلال ما أنت إلا الجفن أصبح طيه ... نصل عليه من الشباب صقال من للعلوم فقد هوى العلم الذي ... وسمت به أنواعها الأغفال من للقضاء يعز في أثنائه ... إيضاح مظلمة لها إشكال ودعت عن عمر عمرت قصيره ... بمكارم أعمارهن طوال أبو المطرف عبد الرحمن بن أحمد بن مختار بن سهر الرعيني قال ابن حيان: كان عفيفا متصاونا يقظانا، ذكيا متصرفا لمعاني الفقه، بصيرا بالحساب من أهل بيت نباهة، بقرطبة.
توفي سنة أربع وأربعين، وهو ابن أربعين سنة.
تقدم ذكر أبيه.
أبو الحسن مختار بن عبد الرحمن بن سهر الرعيني القرطبي قال ابن حيان: كان من كبار رجال قرطبة، جامعا لفنون العلم، مستقلا بما تقلده من الحكم.
حسن الشارة والبلاغة، أديبا فقيها، حاسبا معدلا، حافظا جزلا، عزيز النفس.
ولي قضاء المرية، استجلبه أهلها لذلك، على عادتهم من تدافع القضاء بينهم نفاسة.
فلم يزل عليها الى أن مات.
ويقال إنه شرب البلاذر، للحفظ، فأورثه سوء مزاج.
فلم يزل به الى أن أهلكه سنة خمس وثلاثين، وهو بقرطبة.
مولده سنة ثلاث وتسعين.
أبو عبد الله محمد بن سعيد بن أبي رعيل المعروف بابن الرقاق.
قرطبي.
كان مقدم المفتين، في هذه الطبقة نحو سنة.
وكان حسن الخلق، سالم العيب، كثير الغفلة.
تؤثر له في هذا الباب، نوادر محفوظة.
ولم يكن راسخا في علمها، ولا ذا تحقيق بها.
عمر وتوفي في رجب سنة أربع وخمسين رحمه الله.
سوار بن أحمد بن سوار أبو القاسم قرطبي.
قال ابن حيان: كان معظما معززا، مقبلا حليما، حسن البشر والتودد، لا يلقى السلطان، ولا يتصرف له.
ولا يأتي الحكم ولا يشهد عندهم، لعلة أوجبت ذلك، ذا معرفة بأخبار بلده، وملوكه.
فصيح اللسان حافظا للمسائل، قائما على الشروط حسن الخط، يشرح العلم، ويفتي الى أن توفي، رحمه الله، سنة أربع وأربعين، وخلفه ابنه عبد الرحمن وكان حسن الخلق، ذا صياغة وعفة، داخل السلطان.
وولي الشورى وقضاء قرطبة، وتوفي سنة أربع وستين.
محمد بن عبد الرحمن بن عقبة قرطبي، من أهل النفاذ في المعرفة والتفنن في العلم.
ولي الشورى أيام المعتمد، وهو شاب، ثم مات عما قريب.
رحمه الله.
أبو القاسم محمد بن محمد بن عبد الله ابن أبي الحارث الثقفي الطائي قرطبي.
صلب الفتيا، عفيف الطعمة، من قسم بالفقه، واقف على كثير من أصول المالكية.
قال ابن حيان: من غير استبحار في ذلك.
قال: ولم يكن بالرضي، في كل أموره.
توفي سنة أربع وثلاثين وأربعماية رحمه الله.
أحمد بن سعد بن دنبل الأموي قرطبي.
أبو القاسم ممن له عناية في العلم.
أخذ عن أبي عيسى بن الخراز، وابن مفرج، وابن عون الله، والقلعي، وابن زرب.
وله مختصر في وثائق ابن الهندي، مستحسن عند أهل الصنعة.
وكان ثقة حليما، معلما.
قال الخولاني: كان من أهل العلم والفهم، والعدالة.
من أصحاب ابن الشقاق وابن دحون، وصديقا لهما.
وعمر وأسن.
حدث عنه أبو عبد الله الخولاني، وابنه أحمد.
توفي سنة خمس وثلاثين وأربعماية.
مولده سنة سبع وأربعين وثلاثماية.
عبد الرحمن بن أحمد بن العاصي المعروف بولد المطورة.
قرطبي من أصحاب أبي محمد بن دحون، ويونس القاضي، وممن لازمهما وأفاد منهما.
وكان طلبه وهو كبير.
فحصل على حظ من علم المسائل، ودربة فيه.
وقلد الشورى بقرطبة.
وكان المبدأ به آخر وقته عند موت أقرانه.
وكان ملازما للقضاة.
توفي سنة أربع وأربعين وأربعماية.
رحمه الله.
أبو عمر بن عبد الرحمن بن القرداحي قرطبي.
كان أبوه المنبوذ بهذا اللقلب، رجلا صالحا.
وكان ابنه أبو عمر هذا، فقيها أديبا، حافظا ذكيا.
أحذق أصحاب ابن دحون.
قال ابن حيان: ولم يكن بالمرضي في نفسه، توفي وأبوه حي، سنة خمس وعشرين وأربعماية.
أبو عمر أحمد بن عبد الله بن الزبير الثعلبي كان فقيها ذكيا حافظا.
من أصحاب الشيخ ابن دحون، رحمه الله.
توفي سنة تسع عشرة.
ابن سيد المعروف بابن سرحان المري له كتاب في الوثائق، وكتاب في فقهها.
سماه المفيد.
وتوفي سنة نحو الخمسين وأربعماية.
أبو بكر محمد بن مغيث رحمه الله من أهل طليطلة.
وحكماء فقهائها المتقدمين في الفتيا، والعلم.
وله كلام حسن في الفقه، ونظر جيد.
وكان يذهب الى الحجة والنظر على طريقة أبي عمر ابن الفخار، وكان يفقه أهل طليطلة.
أبو محمد بن الرحوي رحمه الله من عظماء هذه الطبقة، بطليطلة، والرواية والمفتين بها.
وله رحلة أخذ فيها عن القاضي أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان.
روى عنه كتبه.
حدث عنه القاضي، أبو الوليد الباجي، وأبو عمر مغيث، رضي الله عنهما.
محمد بن اسماعيل بن محمد بن فورتش أبو عبد الله.
سرقسطي.
شهير البيت بها.
وفي القضاء والنباهة.
قال ابن الفرضي: وهم ينسبون الى بني أمية.
وحدثني بعض أصحابنا من أهل بلدهم، أنهم ينسبون الى عذرة.
وكان أبو عبد الله أحد فقهاء الثغور، ورجاله، ولي قضاء بلده.
حدث عن أبي عبد الله محمد بن نصر بن عاصم، وأبي عمرو السفاقسي، وحكم بن ابراهيم، وأبي عمر الطلمنكي.
حدث عنه ابنه القاضي أبو محمد، والقاضي أبو الوليد الباجي، وأبو عبد الله بن الضراب، وغيرهم.
محمد بن أيوب بن بسام من أهل مالقة.
وكبير فقهائها، ومشاهير بيوت العلم والقضاء.
وبقي ذلك فيهم الى وقتنا هذا.
وآخر من بقي منهم من أهل النباهة: أبو الحسن جابر بن بسام بن مسلم، كان مفتيا في بلده، في زماننا، نبيلا عاقلا، سريا.
توفي بعد عشرين وخمسماية.
وأما أكبرهم أبو عبد الله هذا.
فكان من كبراء فقهاء بلده، ومشاوريهم ورأسا فيهم، مع ابن بدر وابن أبي الهيثم، وأبي علي حسون، وأخذ عن ابن المكوى، وطبقته، ولي قضاء بلده.
ووقفت له على أجوبة نبيلة، وكلام في الفقه، حسن، واستدراك جيد على المفتين في أحكام ابن زياد القاضي.
ويحكى عنه أخبار في نبله في أمر دنياه، ظريفة.
أحمد بن محمد بن بدر من أهل مالقة أيضا، والمشاورين الكبراء في وقته، ولي قضاها.
رحمه الله.
ابن أبي الهيثم من أهل مالقة، وكبراء فقهائها، من هذه الطبقة.
وولي القضاء، وألف كلاما في الفقه، حسنا.
ووقفت له على جواب في مسألة غائب، عن ملك، مدة من الزمان.
فلما انصرف وجده عند أقوام ادعوا ابتياعه، ولم يثبت لهم ذلك، ولا ظهرت لهم وثيقة به.
وطلب منهم صاحب الأرض الغلة.
فقال: إذا ثبت الأصل للقائم، وأنه لم يفته في علم شهوده، ولم يعلم شراء من وجد بيده، إلا بقوله.
فاختلف فيه أصحاب مالك، واختلف فيه أيضا قول مالك، فقال، وقالوا: يحمل على الشراء.
حتى يستبين خلافه.
ويعلم أنه غاصب، ولا غلة عليه.
وقالوا أيضا: هو كالغاصب وعليه الغلة حتى يعلم الشراء.
وقع القولان في أمهات كتبه.
وخالفه أبو علي حسون في المسألة وقال: لا رجوع.
ولا أعلم خلافا بين مالك وأصحابه، فيمن استحق بيده شيء، لا يعلم تفويته فيه.
أن لا رجوع عليه بغلة.
وإنما يجب الرجوع بالغلة على الغاصب.
تمت الطبقة بحمد الله، وعونه.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.
طبقة عاشرة بسم الله الرحمن الرحيم.
قال القاضي أبو الفضل عياض، رضي الله عنه: ثم انتهى الفقه في المذهب بعد هذه الطبقة، الى طبقة أخرى، بعد هؤلاء.
منهم من أهل المشرق أبو يعلى أحمد بن محمد العبدي إمام المالكية بالبصرة، وصاحب تدريسهم، ومدار فتواهم، وذو التواليف في وقته، مذهبا وخلافا.
أخذ عن أبي الحسن ابن هارون التميمي، المالكي.
قال شيخنا القاضي الشهيد، أبو علي حسين بن محمد: كان مشهورا بتقدم وإمامة، وصلاح.
وكان يملي في كل جمعة في جامع البصرة، وعلى رأسه مستمليان يسمعان الناس ما يمليه، وبه تفقه مالكية البصرة، أبو عبد الله بن صالح، وأبو منصور بن باقي، وغيرهم.
وسمع منه شيخنا القاضي أبو علي، والقاضي أبو بكر عبيد بن عمران النفزاوي، من بلدنا، وعالم عظيم، وقد ذكرته في معجم المشيخة.
وتأخرت وفاته.
فتوفي فيما بلغني: سنة تسع وثمانين وأربعماية.
أبو الحسن علي بن محمد بن الطيب الواسطي قال شيخنا القاضي الشهيد: كان شيخا فاضلا، فقيها مالكيا، وكان خطيب بلده واسط، يفتي بها.
وسمعت منه.
وكان يتعاطى الحديث.
سمع من الشريف: أبي الحسن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وغيره.
وورد بغداد بعد الثمانين.
فغرق في الدجلة، رحمه الله.
أبو عبد الله محمد بن أبي الفرج المازري المعروف بالذكي.
صقلي الأصل.
وسكن قلعة بني حماد، ثم خرج الى الشرق، فدخل العراق، وسكن أصبهان الى أن مات بها فعداده فيها.
وكان فقيها حافظا، مدركا نبيلا، فهما متقدما في علم المذهب واللسان.
متفننا في علوم القرآن، وسائر المعارف.
أخذ عن شيوخ بلده، وأخذ بالقيروان عن السيوري، والخرقي وغيرهما.
وحكي أن السيوري كان يقول: ابن أبي الفرج، أحفظ من رأيت.
فقيل له: تقول هذا، وقد رأيت أبا بكر بن عبد الرحمن، وأبا عمران الفاسي.
فقال: هو أحفظ من رأيت.
وكان القاضي أبو عبد الله بن داود يقول: شيخنا الذكي، أفقه من أبي عمران، ومن كل مالكي، حتى فضله على اسماعيل بن إسحاق القاضي.
تفقه به في المغرب أبو الفضل ابن النحوي، والقاضي أبو عبد الله بن داود، وحمل عنه أدب كثير، وعلم جم، وألف في علوم القرآن كتابا كبيرا سماه الاستئلاء.
وله تعليق كبير في المذهب، مستحسن، وخرج على أنه ألف سؤال، وعنده تفقه أبو الفضل ابن النحوي، وأبو عبد الله بن داود القاضي، وغيرهما.
بقية أخباره رحمه الله تعالى ولما صعد الى المشرق ودخل بغداد، وجد مذهب مالك بها قد درس وقل طالبه.
فلم يحصل له بالفقه رئاسة هناك.
ولتقدم أهل المشرق في صنعة النظر، وحذق الجدل الذي بذلك تقدم أئمتهم، فرس في النحو وعلم لسان العرب، واستصحبه القيم بالخلافة بها.
إذ ذاك الملك العادل، أبو الفتح.
واستصحبه الى أصبهان، لتدريس بقية الأدب، فذهب علمه بالسنة هناك ضياعا.
ولم يبلغني أن أحدا أخذ عنه هناك، ويقال إن سبب هذا دعاء الشيخ أبي القاسم السيوري عليه.
فإنه يحكى أنه كان كثيرا ما يسيء الأدب معه، ويتبع سقطاته، حتى جمع من فتاويه نحو ثلاثين مسألة ادعى عليه الخطأ فيها، فأنكرها الشيخ، وكتب الى أصحابه لا تسمعوا منه فإنه كذاب.
فأسقط بهذا، وتوفي بأصبهان بعد الخمس، بعد أن جرت له بها حروب، في مطالبة الغزالي.
وكان أحد القائمين عليه هناك، لكنه حمي عنهم فلم يصلوا إلي.
والله أعلم بالسرائر.
لا إله غيره.
من أهل مصر أبو محمد التونسي سكن مصر، وكان فقيها مالكيا، وكان مفتي مصر في وقته، أخبرني بخبره شيخنا الأستاذ الخطيب، أبو القاسم خلف بن ابراهيم المقرئ، وقال لي: لقيته بمصر، وأفتى بقطع نخلة لبعض المصريين لإضرارها بما جاوره.
فبلغ ذلك من صاحبها مبلغا، وكان شاعرا.
فقال في رثاء نخلته أشعارا كثيرة.
ومال على التونسي فيها وذمه.
يحيى بن حمود الاسكندراني كان فقيه في وقته.
وحاز رئاستها.
وكان بها معظما، عليه اعتماد أهلها.
ذكره أبو الحسن بن برية قال: قال لي يحيى بن حمود الفقيه: هل لك أن تزور هذا الفقيه، أبا بكر محمد بن ابراهيم الحنفي، الرازي؟ فقلت له: لا.
لأنه يجاري المذهب.
فلما بت رأيته في النوم، كأنه مقبل من البحر يمشي على الماء، وأنا وابن حمود وآخر وقوف على الساحل.
فلما وصل إلينا، أقبل على ابن حمود وصاحبه، وسلم عليهما وأعرض عني، فلما أصبحت، استغفرت الله من سوء ظني به، وسرت الى ابن حمود فجئناه زائرين.
محمد بن الفرج بن عبد الله القروي الأنصاري الطليطلي يعرف بالصواف.
سكن مصر وحدث بها.
روى عنه شيوخ بلده.
وكان قد كتب عن جماعة، منهم: أبو الوليد محمد بن المجيش، بن السماك، وأبو العباس بن بندار الرازي، قال الرازي في مشيخته: كان فقيها وغلب عليه الرواية.
حدث عنه الأمير أبو نصر بن ماكولا، وأبو العباس أحمد بن ابراهيم الرازي، وابنه.
وعلي بن مشرف وابن مسلم.
وحدثنا عنه شيخنا أبو القاسم ابن لنحاس، المقرئ، القرطبي.
من أهل إفريقية أبو محمد عبد الحميد بن محمد المغربي المعروف بابن الصائغ.
قيرواني.
سكن سوسة.
أدرك صغيرا أبا بكر بن عبد الرحمن، وأبا عمران.
وتفقه بالعطار، وابن محرز والبوني، والتونسي والسيوري، وسمع أبا ذر الهروي، وكان فقيها نبيلا فهما فاضلا، أصوليا زاهدا نظارا، جيد الفقه، قوي العارضة، محققا.
وله تعليق على المدونة.
أكمل بها الكتب التي بقيت على التونسي.
وبه تفقه أبو عبد الله المازري، المهدوي، وأبو علي ابن البربري، وأبو الحسن الحوفي، وأخذ عنه من أهل الأندلس: أبو بكر بن عطية.
وأصحابه يفضلونه على أبي الحسن اللخمي، قرينه، تفضيلا كثيرا.
جمل من أخباره رحمه الله لما أراد تميم بن المعز صاحب المهدية، تولية أبي الفضل بن شغلان، قضاءها.
شرط ابن شغلان ألا يتقلد ذلك إلا باستجلاب عبد الحميد الى المهدية، ليقوم بفتواها، إذ لا يرى استفتاء أحد من فقهائها، لأمور يتهمها عليهم.
فحلف له، فلزم المهدية.
ودارت عليه فتواها، فلما شغبت سوسة على تميم، قبض على جماعة، فيهم ولد عبد الحميد، فضربه وأغرمه ستماية دينار.
فباع فيها عبد الحميد كتبه.
وكان سبب انقباض عبد الحميد عن الفتيا، فلقيه بعد ذلك تميم واعتذر له، فلم ينفعه ولزم الانقباض، والتزام داره، وأظهر التجانز، ولم ينتفع به في شيء، وجعل لا يجالس أحدا، وتحيل في الخروج الى سوسة، لعلة المعاناة بحسن هوائها.
فبقي على حالته تلك ستة أعوام الى أن دخل الإفرنج المهدية، واستباحوا أهلها.
ودخل جل قصر صاحبها، وذلك سنة ثمانين، فانكسر بعد ذلك تميم، وقل حزبه.
وهان على الناس، وداراهم.
فظهر عبد الحميد وراجع حالته الأولى.
وأفتى ودرس وانتفع به، الى أن مات.
حكى أن الفقيه أبا علي حسان المهدوي، قال: رحلت الى سوسة، الى عبد الحميد للأخذ عنه، فلما لقيته رحب بي، ثم قال لي: من الحق ألا أدخرك نصيحة شيخي، الذي أخذت عنه وأفخر به، أبي القاسم التونسي السيوري، الى الآن حي.
وإنما بيننا وبينه ميسرة كذا، وإن شغلت بالأخذ عني فإن لك منه خير كثير، وإن لقيته لم أفتك أنا إن شاء الله تعالى، بتبليغي عمر مثلي.
فانهض إليه، وستدركني إن شاء الله تعالى.
فشكرته وخرجت الى السيوري، وخرج مع الشيخ مشيعا.
فلما ودعته، وجئت لأركب، أخذ بركابي، وغلبني على ذلك، وقال لي: أنت تمشي في خير، فعونك عليه فيه أجر، أو نحو هذا.
فلقيت السيوري، وأخذت تعليقه، وصحبته مدة، ثم لحقت أملي من عبد الحميد.
وتوفي عبد الحميد، رحمه الله سنة ست وثمانين وأربعماية.
أبو إسحاق بن منصور القصي كان من فقهاء إفريقية، وفضلائها، من أصحاب أبي بكر ابن عبد الرحمن وطبقتهم.
وصحب أبا الطيب الخلدوني، وأبا إسحاق التونسي، والسيوري، وغيرهم.
أثنى لنا عليه بالعلم البارع والدين، القاضي أبو عبد الله بن داود، وذكر لنا أن شيخه أبا عبد الله الذكي، كان يثني عليه كثيرا.
ويقول: ما اجتمع لأحد من أهل إفريقية، ما اجتمع لأبي إسحاق، أو كما قال: أراه سكن طرابلس، وأصله من قفصة.
وكان بها مدة.
أبو محمد عبد الله بن عبد العزيز التميمي يعرف بابن غرور.
نزل المهدية من أصحاب أبي بكر، وأبي عمران، وكان أحد الأربعة الفقهاء، الذين خرجوا من القيروان، بعد خرابها.
وهم عبد الحميد المقرئ، وأبو الحسن اللخمي، وأبو محمد هذا، وأبو الرجال المكفوف.
وكان أبو محمد هذا، فقيها فاضلا، مفتيا.
به تفقه ابن حسان والقاضي ابن اللبيدي، وغير واحد.
وكان رأس الفقهاء بالمهدية، في وقته.
وكان من أقيم الناس على كتب المدونة، وأحثهم على أسرارها، وإثارة الخلاف من آثارها.
وكان الفقيه حسان يرفعه جدا.
ويصفه بفهم عظيم.
وكان من أهل العبادة، والفضل.
يقال إنه أفتى ابن نيف وعشرين، وأزيد، وطلب على القضاء فامتنع.
توفي فيما أظن، في نحو ثلاث وسبعين رحمه الله.
أبو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي.
وهو ابن بنت اللخمي.
قيرواني، نزل صفاقس، تفقه بابن محرز، وأبي الفضل ابن بنت خلدون، وأبي الطيب، والتونسي، والسيوري، وظهر في أيامه.
وطارت فتاويه.
وكان السيوري يسيء الرأي فيه كثيرا، لطعن عليه.
وكان أبو الحسن فقيها فاضلا دينا مفتيا متفننا، ذا حظ من الأدب والحديث، جيد النظر، حسن الفقه، جيد الفهم.
وكان فقيه وقته، أبعد الناس صيتا في بلده.
وبقي بعد أصحابه، فحاز رئاسة بلاد إفريقية جملة.
وتفقه بجماعة من الصفاقسيين، وغيرهم.
أخذ عنه أبو عبد الله المازري، وأبو الفضل ابن النحوي وشيخنا أبو علي الكلاعي، وعبد الحميد الصفاقسي، وعبد الجليل بن هور وغير واحد.
وله تعليق كبير على المدونة سماه بالتبصرة، مفيد حسن، وهو مغرى بتخريج الخلاف في المذهب واستقراء الأقوال، وربما اتبع نظره فخالف المذهب فيما ترجح عنده فخرجت اختيارته في الكثير عن قواعد المذهب.
وكان حسن الخلق مشهور المذهب، توفي سنة ثمان وسبعين رحمه الله.
أبو حفص عمر العمودي قيرواني، نزل صفاقس، وكان فقيها أديبا مفتيا من حفاظ المدونة والقائمين عليها، ومن حفاظ الشعر أخذ عن أبي بكر وأبي عمران وصحب السيوري.
ذكر بعض أصحابه، قال: لما ودعني الفقيه أبو حفص أنشدني: هيجوا للبين برقا فلمع ... وأثاروا دمع عيني فاندفع ودعوا قلبي فلما جاءهم ... أوقفوه بين يأس وطمع أبو سعيد القصار

تبيت جارته الأفعى وسامره ... رمد به عاذر منهن كالجرب وزعم اللحياني أن الميم بدل عن الباء .
ورماد أرمد ورمدد كزبرج ودرهم الأخير من الشواذ أو هو مخفف من المكسور كما صرح به أئمة الصرف وكذلك رماد رمديد بالكسر أي كثير دقيق جدا .
وفي حديث وافد عاد : خذها رمادا رمددا لا تذر من عاد أحدا .
قال ابن الأثير : الرمدد بالكسر : المتناهي في الاحتراق والدقة يقال يوم أيوم إذا أرادوا المبالغة .
وقال سيبويه : إنما ظهر المثلان في رمدد لأنه ملحق بزهلق .
وصار الرماد رمددا إذا هبا وصار أدق ما يكون .
أو رماد رمدد : هالك جعلوه صفة .
قاله الجوهري .
وأرمد الرجل إرمادا : افتقر .
وأرمد القوم : أمحلوا ؟ كأسنتوا وأرمدوا إذا جهدوا وهلكت مواشيهم من الجذب .
وأرمدت الناقة : أضرعت وكذلك البقرة والشاة وهي مرمد كرمدت ترميدا وعن ابن الأعرابي : والعرب تقول .
رمدت الضأن فربق ربق ورمدت المعزى فرنق رنق أي هيئ للأرباق لأنها إنما تضرع على رأس الولد .
والرمد ككتف : الآجن المتغير من المياه ومثله في الأساس ونقل ابن منظور عن اللحياني : ماء مرمد إذا كأن آجنا .
والرمد بالتحريك : هيجان العين وانتفاخها كالارمداد وارمدت عينه وارمد وجهه واربد .
وقد رمد كفرح يرمد رمدا وأرمد إرمادا .
وفي بعض النسخ : وارمد أي كالحمر وهو الصواب كما هو بخط الصاغاني وهو رمد ككتف وأرمد ومرمد كمكرم ومحمر والأنثى رمداء وعين رمداء ورمدة ورمدت ترمد رمدا .
وقد أرمد الله تعالى عينه فهي رمدة وأرمد عينه البكاء .
وبنو الرمد بفتح فسكون عن ابن دريد .
وفي بعض النسخ : ككتف وبنو الرمداء : بطنان من العرب .
وأبو الرمداء البلوي : صحابي مولى امرأة كان يرعى لها فمر به النبي صلى الله عليه وسلم ويقال فيه : أبو الربداء كذا في التجريد اه .
وقد تقدم في : ربد والرمد : الهلاك والرماد : الهلكة ورمدت الغنم ترمد من حد ضرب : هلكت من برد أو صقيع ورمد القوم رمدا : هلكوا قال أبو وجزة السعدي : صببت عليكم حاصبي فتركتكم ... كأصرام عاد حين جللها الرمد هكذا أنشده الجوهري له .
وقال الصاغاني : ليس لأبي وجزة على هذا الروي شيء .
وقد ذكره أبو عبيد في المصنف له .
ومنه عام الرمأدة في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان ذلك سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة من الهجرة سمي به لأنه هلكت فيه الناس والأموال كثيرا .
وقيل هو لجدب تتابع فصير الأرض والشجر مثل لون الرماد .
والأول أجود .
والمرمئد : الماضي الجاد عن ابن دريد .
والرمادة : ع باليمن وقد رأيته ونسب إليه جماعة من أهل العلم منهم : أحمد بن منصور كذا نسبه ابن الأثير ونسبه غيره إلى رمادة برقة .
وموضع بفلسطين منه عبيد الله بن رماحس القيسي الرملي .
وآخر بالمغرب وهي رمادة برقة .
والرمادة : د بين مكة والبصرة من وراء القريتين وهي منصف بين مكة والبصرة قال ذو الرمة : أمن أجل دأر بالرمادة قد مضى ... لها زمن ظلت بك الأرض ترجف والرمادة : محلة بحلب بظاهرها كبيرة .
والرمادة : ة ببلخ عن الصاغاني .
والرمأدة : ة أو محلة بنيسابور عن الصاغاني .
والرمادة : د بين برقة والإسكندرية منه يوسف بن هارون الكندي أبو عمر شاعر من طيئ كثير الشعر سريع القول كان بعض أجداده من الرمادة .
ورمادان وفي بعض النسخ : رمدان كسحبان .
والأول أصوب : ع قال الراعي : فحلت نبيا أو رمادان دونها ... رعأن وقيعان من البيد سملق وقولهم : ما تركوا إلا رمدة حتان ككسرة وحتان بالفتح أي لم يبق منهم إلا ما تدلك به يديك ثم تنفخه في الريح بعد حته أي كسره نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : ثوب رمد وأرمد : وسخ وثياب رمد وهي الغبر فيها الكدورة .
والرمادي : ضرب من العنب بالطائف أسود أغبر .
ورمدهم الله وأرمدهم : أهلكهم وقد رمدهم يرمدهم قال ابن السكيت : يقال : قد رمدنا القوم نرمدهم ونرمدهم رمدا أي أتينا عليهم .
وفي النهاية .
رمده وأرمده إذا أهلكه وصيره كالرماد ورمد وأرمد إذا هلك ويقال أرمد عيشهم إذا هلكوا .
وقال أبو عبيد : رمد القوم بكسر الميم وارمدوا بتشديد الدال .
قال : والصحيح : رمدوا وأرمدوا .
وعن ابن شميل : يقال للشيء الهالك من الثياب خلوقة : قد رمد وهمد وباد .
والرامد : البالي الذي ليس فيه مهاة أي خير وبقية .
وقد رمد يرمد رمودة .
ورمدت الشاة والناقة وهي مرمد : استبان حملهأ وعظم بطنها وورم ضرعها وحياؤها .
وقيل : هو إذا أنزلت شيئا عند النتاج أو قبيله .
وفي التهذيب : إذا أنزلت شيئا قليلا من الللبن عند النتاج .
والارمداد : سرعة السير خص بعضهم به النعام .
وفي الأساس : ومنه قيل : ارمد أي عدا عدو الرمد .
وعن أبي عمرو : ارقد البعير ارقدادا وارمد ارمدادا وهو شدة العدو .
وقال الأصمعي : ارقد وارمد إذا مضى على وجهه وأسرع .
وبالشواجن ماء يقال له : الرمأدة .
قال الأزهري : وشربت من مائها فوجدته عذبا فراتا .
ومن المجاز : سفي الرمأد في وجهه : تغير .
وبكت عليه المكارم حتى رمدت عيونها : وقرحت جفونها .
ورمد الشواء ترميدا : أصابه بالرماد .
وفي المثل : شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد يضرب للرجل يعود بالفساد على ماكان أصلحه وقد ورد ذلك في حديث عمر رضي الله عنه قال ابن الأثير : هو مثل يضرب للذي يصنع المعرف ثم يفسده بالمنة أو يقطعه .
ورمد الشواء : مله في الجمر .
والمرمد من اللحم : المشوي الذي يمل في الجمر .
والرمد بفتح فسكون : ماء أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم جميلا العذري حين وفد عليه وله ذكر في الحديث .
وفي المراصد : الرمد : رمال بأقبال الشيحة وهي رملة بين ذات العشر وبين الينسوعة ودار الرماد .
قرية بالفيوم ر ن د الرند : شجر بالبادية طيب الرائحة يستاك به وليس بالكبير وله حب يسمى الغار واحدته : رندة .
وقال أبو عبيدة : ربما سموا العود الذي يتبخر به رندا وروي عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال : الرند : الآس عند جماعة أهلي اللغة إلا أبا عمر والشيباني وابن الأعرابي فإنهما قالا : الرند الحنوة وهو طيب الرائحة .
قال الأزهري : والرند عند أهل البحرين : شبه جوالق صغير واسع الأسفل مخروط الأعلى يسف من الخوص يخيط ويضرب بالشروط المفتوله من الليف حتى يتمتن فيقوم قائما ويعرى بعرا وثيقة ينقل فيه الرطب أيام الخراف يحمل منه رندان على الجمل القوي .
قال ورأيت هجريا يقول له : النرد وكأنه مقلوب .
ويقال له القرنة أيضا .
وذ ورند : ع .
بجادة حاج البصرة بين فلجة والزجيج منه أبو حفص عمر بن إبراهيم بن شبيب الرندي عن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل وعنه أبو عمر بن عبد الوهاب السلمي .
ورندة بالضم : حصن من تاكرنى بالأندلس منها خطيبها البليغ المفوه عبيد الله بن عاصم القيسي الرندي عالي السند مات سنة .
ومحمد بن عاصم بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله القيسي الرندي سمع محمدا وأحمد ابني محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق وغيرهما .
وأحمد بن أبي العافية الرندي شيخ لمشايخنا حدث عن التاج الغرافي وغيره ويبقى بن خلف ين سليمان الاندلسي الرندي حدث عن السلفي ر ه د رهده أي الشيء كمنعه يرهده رهدا .
أهمله الجوهري وفي التكملة أي سحقه سحقا شديدا والكاف أعرف .
والرهادة بالفتح : النعمة والرخاصة عن الليث .
والرهيد الناعم الرخص .
والرهيدة : الشابة الرخصة الناعمة من النساء .
والرهيدة : البر يدق ويصب عليه لبن فيؤكل .
والرهودية بفتح وضم : الرفق والسكون يقال : ما عندي في هذا الأمر رهودية ولا رخودية أي ليس عندي فيه رفق ولا مهاودة .
ورهد ترهيدا : أتى بالحماقة العظيمة المحكمة .
وفي التكملة : إذا حمق حماقة محكمة .
وأمر مرهود : لم يحكم نقله الصاغاني .
وتركتهم مرهودين : غير عازمين على أمر ولا جازمين به .
نقله الصاغاني ر و د الرود : الطلب مصدر راد يرود كالرياد بالكسر والارتياد والاسترادة ويقالك راد أهله يرودهم مرعى أو منزلا ريادا وارتاد لهم ارتيادا .
ومنه الحديث : إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله أي يرتاد مكانا دمثا لينا منحدرا لئلا يرتد عليه بوله ويرجع عليه رشاشه .
والرود : الذهاب والمجيء يقال : راد يرود إذا جاء وذهب ولم يطمئن .
ومالي أراك ترود منذ اليوم ومصدره الرودان والمرروادة والرواد والريد بكسرهما كذا في النسخ .
وفي التكملة : الريدة .
قال والأصل رودة .
والإرادة : المشيئة وأراد الشيء : شاءه .
وراودته على كذا مراودة وروادا أي أردته قال ثعلب : الإرادة تكون محبة وغير محبة وأراده على الشيء كأداره .
وأردته بكل ريدة وهو اسم يوضع موضع الارتياد والإرادة أي بكل نوع من أنواع الإرادة والفرق بين الطلب والإرادة : أن الإرادة قد تكون مضمرة لا ظاهرة والطلب لا يكون إلا لما بدا بفعل أو قول كما في شرح أمالي القالي لأبي عبيد البكري .
وهل محل الإرادة الرأس أو القلب ؟ فيه خلاف انظره في التوشيح .
وفي اللسان : والإرادة : المشيئة أصله الواو لقولك : راوده أي أرده على أن يفعل كذا إلا أن الواو سكنت فنقلت حركتها إلى ما قبلها فانقلبت في الماضي ألفا وفي المستقبل ياء وسقطت في المصدر لمجاورتها الألف الساكنة وعوض منها الهاء في آخره .
والرائد : يد الرحآ وقال ابن سيده : مقبض الطاحن من الرحى .
والرائد : المرسل في التماس النجعة وطلب الكلإ ومساقط الغيث والجمع : رواد مثل زائر وزوار .
وفي حديث علي في صفة الصحابة رضي الله عنهم يدخلون روادا ويخرجون أدلة أي يدخلون طالبين للعلم ملتمسين للحلم من عنده ويخرجون أدلة هداة للناس .
ورياد الإبل : اختلافها في المرعى مقبلة ومدبرة وقد رادت ترود .
قاله أبو حنيفة والموضع من ذلك : مراد ومستراد وقد استرادت الدواب : رعت .
وكذلك مراد الريح وهو المكان الذي يذهب فيه ويجاء قال جندل : والآل في كل مراد هوجل وفي حديث قس : ومرادا لمحشر الخلق طرا وعن الأصمعي : يقال : امرأة رادة بلا همز التي ترود وتطوف وبالهمزة : السريعة الشباب .
وقد تقدم في موضعه وامرأة راد ورواد بالتخفيف غير مهموز وروادة كثمامة ورائدة ورؤد الأخيرة عن أبي علي : طوافة في بيوت جاراتها وقد رادت ترود رودا ورودأنا محركة فهي رادة إذا أكثرت الاختلاف إلى بيوت جاراتها .
ورجل راد أي رائد وقد جاء في شعر هذيل راد رادهم وبعثوا رادهم قال أبو ذؤيب يصف رجلا حاجا طلب عسلا : فبات بجمع ثم تم إلى منى ... فأصبح رادا يبتغي المزج بالسحل أي طالبا فإما أن يكون فاعلا ذهبت عينه أو أن أصله رود : فعل محركة بمعنى فاعل وعلى الأخير إنما هو على النسب لا على الفعل .
وفي حديث ماعز : كما يدخل المرود في المكحلة .
هو بالكسر : الميل الذي يكتحل به .
ودار المهر والبازي في المرود وهي حديدة مشدودة بالرسن تدور معه في اللجام .
والمرود : محور البكرة إذا كان من حديد .
وقولهم : امش على رود بالضم أي مهل قال الجموح الظفري : تكاد لا تثلم البطحاء وطأتها ... كأنها ثمل يمشي على رود تصغير رويد : قال أبو عبيد عن أصحابه : تكبير رويد : رود وتقول منه قد أرود في السير إروادا في السير إروادا ومرودا كمكرم قال امرؤ القيس : وأعددت للخير وثابة ... جواد المحثة والمرود ومرودا : بفتح الميم كالمخرج ورويدا ورويداء الأخير بالمد ورويدية الأخيرتان عن الصاغاني إذا رفق والإرواد : الإمهال ولذلك قالوا : رويدا مهلا بدلا من قولهم : إروادا التي بمعنى أرود فكأنه تصغير الترخيم بطرح جميع الزوائد .
وهذا حكم هذا الضرب من التحقير .
وقال ابن سيده : وهذا مذهب سيبويه في رويد لأنه جعله بدلا من أرود غير أن رويدا أقرب إلى إرواد منها إلى أرود لأنها اسم مثل إرواد .
وذهب غير سيبويه إلى أن رويدا تصغير رود .
كما تقدم .
قال وهذا خطأ لأن رودا لم يوضع موضع الفعل كما وضعت إرواد بدليل أرود .
وقالوا رويدك عمرا أي أمهله فلم يجعلوا للكاف موضعا وإنما هي للخطاب .
وإنما تدخله الكاف إذا كان بمعنى أفعل دون غيره ويكون حينئذ لوجوه أربعة : الأول : أن يكون اسم فعل تقول رويد زيدا أي أرود زيدا بمعنى أمهله .
والثاني : أن يكون صفة تقول ساروا سيرا رويدا قاله سيبويه .
والثالث : أن يكون حالا نحو قولك : سار القوم رويدا اتصل بالمعرفة فصار حالا لها .
قال الأزهري : ومن ذلك قولهم : ضعه رويدا أي وضعا رويدا ومن ذلك قول الرجل يعالج الشيء رويدا إنما يريد أن يقول : علاجا رويدا قال : فهذا على وجه الحال إلا أن يظهر الموصوف به فيكون على الحال وعلى غير الحال .
والرابع : أن يكون مصدرا نحو قولك : رويد عمرو بالإضافة كقوله تعالى : فضرب الرقاب .
ونقل الأزهري عن الليث : إذا أردت برويد : الوعيد نصبتها بلا تنوين .
وأنشد : رويد نصاهل بالعراق جيادنا ... كأنك بالضحاك قد قام نادبه قال الأزهري : وإذا أردت برويد المهلة والإرواد في الشيء فانصب ونون تقولك امش رويدا .
قال : وتقول العرب : أرود في معنى رويدا المنصوبة .
قال ابن كيسان في باب رويدا : كأن رويدا من الأضداد تقول رويدا إذا أرادوا : دعه وخله وإذا أرادوا : ارفق به وأمسكه قالوا : رويدا زيدا .
قال : وتيد زيدا بمعناها .
ويقال للمذكر : رويدكنى ولها أي للمؤنث رويدكنى بكسر الكاف وفي المثنى : رويدكمانى وفي جمع المذكر : رويدكموني وفي جم المؤنث رويدكنني قال الأزهري عند قوله : فهذه الكاف التي ألحقت لتبيين المخاطب في رويدا قال : وإنما ألحقت المخصوص لأن رويدا قد يقع للواحد وللجمع والذكر والأنثى فإنما أدخل الكاف حيث خيف التباس من يعنى ممن لا يعنى وإنما حذفت في الأول استغناء بعلم المخاطب لأنه لا يعنى غيره .
وقد يقال : رويدا لمن لا يخأف أن يلتبس بمن سواه توكيدا وهذا كقولهم : النجاءك والوحاك تكون هذه الكاف علما للمأمورين والمنهيين .
ورادت الريح ترود رودا ورؤدا ورودانا : جالت وفي التهذيب : تحركت تحركا خفيفا .
ويقال ريح رود ورواد ورائدة أي لينة الهبوب قال جرير : أصعصع إن أمك بعد ليلى ... رواد الليل مطلقة الكمام وريح رادة إذا كانت هوجاء تجئ وتذهب ومراد الريح حيث تجيء وتذهب .
وما تريد ويقال فيه ما تريت : محلة بسمرقند إليها ينسب أبو منصور الماتريدي المتكلم .
وقد سبق في فصل الفوقية .
والروند الصيني كسبحل : دواء م وهو أنواع أربعة أعلاها الصيني ودونه الخراساني ويعرف براوند الدواب تستعمله البياطرة وهو خشب أسود مركب القوى إلا أن الغالب عليه الحر واليبس والأطباء يزيدونها ألفا فيقولون : راوند .
والذي في اللسان : الريوند الصيني دواء بارد جيد للكبد وليس بعربي محض .
وراوند : ع أو قرية بقاشان بنواحي أصبهان قال رجل من بني أسد اسمه نصر بن غالب يرثي أوس بن خال وأنيسا : ألم تعلما ما لي براوند كلها ... ولا بخزاق من صديق سواكما قلت : وهي المشهورة الآن بأروند وأهلها شيعة منها أبو حيان بن بشر بن المخارق الضبي الأسدى القاضي بأصبهان روى عن أبي يوسف القاضي وغيره ومات سنة ، قاله السمعاني .
قلت : ومنها الإمام المحدث ضياء الدين فضل الله بن علي بن عبيد الله الراوندي وولده الشريف العلامة على ابن فضل الله صاحب كتاب نثر اللآلى وله عقب .
وأما أبو الفضل وأبو الحسين أحمد بن يحيى الراوندي فإنه من أهل مرو الروذ المدينة المشهورة قاله الصاغاني هكذا ومما يستدرك عليه : إنا قوم رادة جمع رائد كحاكة جمع حائك وقد جاء ذلك في حديث وفد عبد القيس .
وفي حديث معقل بن يسار : فاستراد لأمر الله أي رجع ولان وانقاد .
ومن أمثالهم الرائد لا يكذب أهله يضرب مثلا للذي لا يكذب إذا حدث .
والرائد : الذي لا منزل له .
والحمى رائد الموت أي رسوله الذي يتقدمه كرائد الكلإ وهو مجاز ومنه أيضا : أعيذك بالواحد من شر كل حاسد وكل خلق رائد أي الذي يتقدم بمكروه .
ومن المجاز : قولهم فلان مستراد لمثله وفلانة مسترادة لمثلها أي مثله ومثلهأ يطلب ويشح به لنفاسته وقيل : معناه مستراد مثله أو مثلها واللام زائدة وأنشد ابن الأعرابي : ولكن دلا مسترادا لمثله وضربا لليلى لا ترى مثله ضربا وراد الدار يرودها : سألها قال يصف الدار : وقفت فيها رائدا أرودها ورادت الدواب رودا ورودانا واسترادت : رعت قال أبو ذؤيب : وكأن مثلين أن لا يسرحوا نعما ... حيث استرادت مواشيهم وتسريح والروائد : المختلفة من الدواب وقيل : الروائد منها : التي ترعى من بينهأ وسائرها محبوس عن المرتع أو مربوط .
وفي التهذيب : والروائد من الدواب : التي ترتع ورائد العين : عوارها الذي يرود فيها .
ويقال : بات رائد الوساد ورجل رائد الوساد إذا لم يطمئن عليه لهم أقلقه وأنشد : تقول له لما رأت خمع رجله ... أهذا رئيس القوم راد وسادها دعا عليها بأن لا تنأم فيطمئن وسادها .
والرياد وذب الرياد : الثور الوحشي سمي بالمصدر قال ابن مقبل : يمشى بها ذب الرياد كأنه ... فتى فارسي في سروايل رامح وأراده إلى الكلام إذا ألجأه إليه .
ومن المجاز : قوله تعالى : فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه أي أقامه الخضر وقال يريد والإرادة إنما تكون من الحيوأن والجدار لا يريد إرادة حقيقية لأن تهيؤه للسقوط قد ظهر كما تظهر أفعال المريدين فوصف الجدار بالإرادة إذا كانت الصورتان واحدة ومثل هذا كثير في اللغة والشعر وفي حديث علي : إن لبني أمية مرودا يجرزون إليه وهو مفعل من الإرواد الإمهال كأنه شبه المهلة التي هم فيها بالمضمار الذي يجرون إليه والميم زائدة .
قال ابن سيده : فأما ما حكاه اللحياني من قولهم : هردت الشيء أهريده هرادة فإنما هو على البدل .
وراود جاريته عن نفسها وراودته هي عن نفسه إذا حاول كل واحد من صاحبه الوطء والجماع ومنه قوله تعالى : تراود فتاها عن نفسه فجعل الفعل لها .
والمراودة : المراجعة والمراددة .
وراودته عن الأمر وعليه : داريته .
والمرود : المفصل .
والمرود : الوتد حكاه السهيلي في الروض .
ومن الأمثال : الدهر أرود مستبد أي لين المعاملة غالب على أمره .
والدهر ارود ذو غير أي يعمل عمله في سكون لا يشعر به .
وقولهم : إن كنت تريدينني فأنا لك أريد قال الأخفش : هذا مثل وهو مقلوب وأصله : أرود .
والرائد : الجاسوس : والرويدة : قرية بالصعيد .
ورواد وأبو الرواد : من الأعلام .
وأبو سعيد بشر بن الياس الريودي بكسر فسكون ففتح هكذا ضبطه الحافظ حدث عن حامد بن شبيب وغيره ر ي د الريد : الحرف الناتئ من الجبل ج : ريود .
وقال ابن سيده : الريد : الحيد في الجبل كالحائط وهو الحرف الناتئ منه قال أبو ذؤيب يصف عقابا : فمرت على ريد وأعنت ببعضها ... فخرت على الرجلين أخيب خائب والجمع أرياد قال صخر الغي : بنا إذا اطردت شهرا أزمتها ... ووازنت من ذرا فود بأرياد والجمع الكثير : ريود وريح ريدة ورادة وريدانة : لينة الهبوب مثل رود وأنشد : هاجت به ريدانة معصفر وأنشد الليث : إذا ريدة من حيثما نفحت له ... أتاها برياها خليل يواصله وأنشد الجوهري لهميان بن قحافة : جرت عليا كل ريح ريده هوجاء سفواء نؤوج العوده وريدة : د باليمن ذو كروم وعيون بينها وبين صنعاء يوم ومنه البرد الريدية .
وريدة : ة بالصعيد بالأشمونين .
وريدة : قريتان بحضرموت اليمن ويقال لهما : الريدان وهما بالقرب من ظفار .
وريدة : ة بقنسرين وضبطه الحافظ في التبصير بزاي وموحدة مفتوحتين هكذا هو في التكملة أيضا .
وقد صحفه المصنف .
وريدان : حصن بها أي بقنسرين وهو بالفتح كما يؤخذ من إطلاقه ومما يستدرك عليه : الريد : الترب قال كثير : وقد درعوهأ وهي ذات مؤصد ... مجوب ولما يلبس الدرع ريدها فلم يهمز .
والريد أيضا : الأمر الذي تريده وتزاوله .
والريدة اسم يوضع موضع الارتياد والإرادة .
وريدان كسحبان : أطم من آطام المدينة لآل حارثة بن سهل من الأوس .
وقصر عظيم بظفار من اليمن يجري مجرى غمدان وأشباهه .
وريوند : من قرى نيسابور منها أبو سعيد سهل بن أحمد بن سهل النيسابوري مات سنة ومن الأمثال تهويد على ريود يضرب لم شرع في أمر وخيم العاقبة .
وعبد الخالق بن صالح المكي يعرف بابن ريدان كسحبان سمع السفلي ومات سنة وعبد العزيز بن ريدان النحوي الفاسي من شيوخ أبي عبد الله بن النعمان قيده منصور بن سليم .
والريدانية موضع خارج مصر فصل الزاي مع الدال المهملة ز أ د زأده كمنعه يزأده زأدا وزأدا : أفزعه وقيل استخفه .
وعن الكسائي : زئد الرجل كعني زؤودا فهو مزؤود أي مذعور إذا فزع .
وفي الحديث : فزئد أي فزع وسئف الرجل سأفا مثله والزؤد بالضم مخفف عن اللحياني والزؤد بضمتين الفزع قال : يضحى إذا العيس أدركنا نكايتها ... خرقاء يعتادها الطوفان والزؤد وقال أبو حزام العكلي : بلى زودا تفشغ في العواصي سافطس منه لا فحوي البطيط ومن سجعات الأساس : شعار الزهد استشعار الزؤد .
ومن المجاز : بات في ليلة مزءودة ز ب د الزبد محركة للماء وغيره كالبعير والفضة وغيرها .
والزبد : زبد الجمل الهائج وهو لغامه الأبيض الذي تتلطخ به مشافره إذا هاج وللبحر زبد إذا هاج موجه .
وزبد : جبل باليمن عن ابن حبيب .
وزبد : ة بقنسرين لبني أسد كما في التكملة والتبصير .
وهي التي أوردها المصنف في ري د .
وزبد اسم حمص القديم وبه فسر قول صخر الغي : مآبه الروم أوتنوخ أو ال ... آطام من صوران أو زبد أو زبد : ة بهأ أي بقربها ويروى بالنون أيضا .
والزبد : ع غربي بغداد وقد أزبد البحر إزبادا فهو مزبد قاله الليث وبحر مزبد أي مائج يقذف بالزبد وزبد الماء والجرة واللعأب : طفاوته وقذاه والجمع : أزباد ومن المجاز : أزبد السدر إزبادا إذا ثور أي طلعت له ثمرة بيضاء كالزبد على الماء وزبد القتاد وأزبد : ندرت خوصته واشتد عوده واتصلت بشرته وأثمر قال أعرابي : تركت الأرض مخضرة كأنها حولاء بها فصيصة رقطاء وعرفجة خاضبة وقتأدة مزبدة وعوسج كأنه النعأم من سواده .
وكل ذلك مفسر في مواضعه .
كذا في اللسان .
والزبد بالضم وكرمان الأخيرة عن الصاغاني : زبد السمن قبل أن يسلأ والقطعة منه زبدة وهو ما خلص من اللبن إذا مخض .
وزبد اللبن : رغوته .
وفي المحكم : الزبد : خلاصة اللبن والزبدة أخص من الزبد .
وقد زبد اللبن .
وزبده يزبده زبدا : أطعمه إياه أي الزبد وزبد السقاء : مخضة ليخرج زبده .
والمزدبد : صاحبه وزبد له يزبده زبدا : رضخ له من ماله والزبد بفتح فسكون : الرفد والعطاء .
وفي الحديث : أن رجلا من المشركين أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم هدية فردها وقال : إنا لا نفبل زبد المشركين .
أي رفدهم .
وقال الأصمعي : يقال زبدت فلانا أزبده بالكسر زبدا إذا أعطيته فإن أعطيته زبدا قلت : أزبده زبدا بضم الباء من أزبده أي أطعمته الزبد .
وقال اللحياني : وكل شيء إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلت : فعلتهم بغير ألف وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت : أفعلوا .
وتزبد الإنسان إذا غضب وظهر على صماغيه زبدتان .
وزبد شدقه تزبيدا : تزبد وتزبدت السويق وزبدته أزبده وسويق مزبود .
والزباد والزبادى كرمان وحوارى : نبت سهلي له ورق عراض وسنفة وقد ينبت في الجلد يأكله الناس وهو طيب .
وقال ابو حنيفة : له ورق صغير منقبض غبر مثل ورق المرزنجوش : تنفرش أفنانه قال : وقال أبو زيد : الزباد من الأحرار كالزباد كسحاب .
وزباد اللبن كرمان : مالا خير فيه .
وقالوا في موضع الشدة اختلط الخاثر بالزباد أي اختلط الخير بالشر والجيد بالردئ والصالح بالطالح وذلك إذا ارتجن .
يضرب مثلا لاختلاط الحق بالباطل .
ومزبد كمحدث : اسم رجل ضاحب النوادر وضبطه عبد الغني وابن ماكولا : كمعظم وكذا وجد بخط الشرف الدمياطي وقال : إنه وجده بخط الوزير المغربي .
قال الحافظ : ووجد بخط الذهبي ساكن الزاي مكسور الموحدة .
وزبيد كزبير ابن الحارث أبو عبد الرحمن اليامي نسبة إلى يام القبيلة مات سنة وليس في الصحيحين غيره .
وفي أسماء رجال الصحيحين للبرماوي : وليس في الصحيح زبيد غيره .
وزبيد بطن من مذحج .
وهو منبه الأكبر بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك وهو جماع مذحج .
وزبيد الأصغر هو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد الأكبر قال ابن دريد : زبيد تصغير زبد وهو العطية .
وهم رهط عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد الأصغر كنيته أبو ثور قدم في وفد زبيد وأسلم سنة تسع وشهد الفتوح وقتل بالقادسية وقيل بنهاوند رضي الله عنه .
ومنهم : محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي القاضي أبوالهذيل الحمصي صاحب محمد بن شهاب الزهري قال أحمد بن عوف : هو من ثقات المسلمين مات سنة عن سبعين سنة .
ومحمية بن جزء بن عبد يغوث ابن جريج بن عمرو بن زبيد الأصغر .
قال الكلبي : حليف بني جمح وقيل بني سهم .
قال أبو عمرو : هو عم عبد الله بن الحارث بن جزء قديم الإسلام من مهاجرة الحبشة .
ومحمد بن الحسين الأندلسي صاحب القالي وابناه اللغويون وفي نسخة الزبيديون ومنهم محمد ابن عبيد الله بن مذحج بن محمد ابن عبد الله بن بشر الزبيدي الإشبيلي اللغوي نزيل قرطبة .
مذحج بن محمد ابن عبد الله بن بشر الزبيدي الإشبيلي اللغوي نزيل قرطبة وزبيد كأمير : د باليمن مشهور اختطه محمد بن زياد مولى المهدي في زمن الرشيد العباسي إذ بعثه إلى اليمن فاختار هذه البقعة واختط بها هذه المدينة المباركة وسورها وجعل لها أبوابا ثم مات سنة .
ثم خلفه ابنه إبراهيم بن زياد واتسمر إلى سنة .
وخلفه ابنه زياد بن إبراهيم ثم أخوه إسحاق ومات سنة .
ثم ابنه زياد وهو طفل فتوزر له حسين بن سلامة وهو باني السور ثم أدار عليها سورا ثانيا الوزير أبو منصور الفاتكي ثم أدار عليها سورا ثالثا سيف الإسلام طغتكين بن أيوب في سنة وهو الذي ركب على السور أربعة أبواب قال ابن المجاور : عددت أبراج مدينة زبيد فوجدتها مائة برج وسبعة أبراج ؟ بين كل برج وبرج ثمانون ذراعا قال : ويدخل في كل برج عشرون ذراعا فيكون دور البلد عشرة آلاف ذراع وتسعمائة ذراع .
وقد تكفل بتفصيل أخبارها ابن سمرة الجندي في تاريخ اليمن وكذا صاحب المفيد في تاريخ زبيد .
منه موسى بن طارق أبو قرة قاضي زبيد روى عن إسحاق بن راهويه وابن جريج والثوري .
ومحمد بن يوسف كنيته أبو حمة روى عن موسى بن طارق وغيره .
وتلميذه : محمد بن شعيب بن الحجاج شيخ للطبراني : المحدثون .
وقد بقي عليه ممن نسب إلى زبيد : موسى بن عيسى شيخ للطبراني وقد وهم فيه ابن ماكولا فسماه محمدا نبه على ذلك ابن نقطة .
ومحمد بن يحيى بن مهران شيخ مسلم ذكر ابن طاهر أنه من زبيد اليمن .
ومحمد ابن يحيى بن علي بن المسلم الزبيدي الزاهد نزيل بغداد وأولاده إسماعيل وعمر ومبارك حدثوا .
والحسن والحسين ابنا المبارك الزبيدي سمأ من أبي الوقت صحيح البخاري واتصل عنه بالعلو بالديار المصرية والشامية من طريق الحسين وابن أخيهما عبد العزيز بن يحيى بن المبارك الزبيدي سمع منه منصور وذكره في الذيل وأبوه يحيى سمع أبا الفتوح الطائي وأخواه أحمد ومحمد ابنا يحيى وإسماعيل ابن محمد وإبراهيم ابن أحمد بن محمد بن يحيى حدثوا كلهم وأحمد وإسماعيل ابنا عبد الرحمن بن إسماعيل الزبيدي سمعأ إسماعيل بن الحسن بن المبارك الزبيدي .
ذكره أبو العلا الفرضي .
وأبو بكر بن المضرب الزبيدي انتشر عنه مذهب الشافعي باليمن على رأس الأربعمائة .
والحسن بن محمد ابن أبي عقامة الزبيدي قاضي اليمن زمن الصليحي وابن أخيه أبو الفتوح ابن عبد الله بن أبي عقامة أوحد عصره نقل عنه صاحب البيان وآل بيته وهم أجل بيت بزبيد وعبد الله بن عيسى بن أيمن الهرمي من جلة فقهاء زبيد كان يحفظ المهذب وعلي بن القاسم بن العليف الحكمي الزبيدي صاحب مشكلات المهذب يقال خرج من تلامذته ستون مدرسا توفي سنة ، وتلميذه محمد بن أبي بكر الزوقري الحطاب الزبيدي وأبو الخير بن منصور بن أبي الخير الشماخ الزبيدي السعدي سمع من ابن الجميزي وكان حسن الضبط توفي سنة .
وابنه أحمد سمع عليه الملك المؤيد داوود سنن أبي داوود وتوفي نسة كذا في التبصير للحافظ .
وزيبدان كفيعلان بضم العين ع قال القرافي : في قوله بضم العين غنى عن قوله كفيعلان لأن الباء عين الكلمة .
وزباد كسحاب : طيب م مفرد يتولد من السنور الآتي ذكره وغلط الفقهاء واللغويون في قولهم : الزبأد دابة يحلب منها الطيب .
قال القرافي : ولك أن تقول إنما سموا الدابة باسم ما يحصل منها ومثل ذلك لا يعد غلطا وإنما هو مجاز علاقته المجاورة كما في قوله تعالى : فأنبتنا فيها حبا وعنبا انتهى قلت : وقد وقع التعبير بهذا في كلام الثقات كالزمخشري وأضربه من ائمة اللسان وقال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة : قال الزمخشري الزباد : هرة .
ويقال للزيلع وهم الذين يحلبون الزباد : يا زيلع : يا زيلع الزبادة ماتت .
فيغضب وإنمأ الدابة : السنور أي البري وهو كالأهلي لكنه أطول منه وأكبر جثة ووبره أميل إلى السواد ويجلب من بلاد الهند والحبشة .
وفي كتاب طبائع الحيوان : ومن السنانير ما يقال له الزبادة .
والزباد : الطيب وهو رشح شبيه بالوسخ الأسود اللزج يجتمع تحت ذنبها على المخرج وفي باطن أفخاذهأ أيضا .
كما في عين الحياة للدماميني فتمسك الدابة وتمنع الاضطراب ويسلت ذلك الوسخ المجتمع هنأك بليطة أو ملعقة وهو الأكثر أو خرقة أو درهم رقيق وقد نظر القرافي في قوله على المخرج بقوله : إذ لو كان كذلك لكان متنجسا .
وفي كتاب طبائع الحيوان : وإذا تفقدت أرفاغه ومغابنه وخواصره وجد فيها رطوبة تحك منها فتكون لها رائحة المسك الذكي وهو عزيز الوجود وفي اللسان : الزباد مثل السنور الصغير يجلب من نواحي الهند وقد يأنس فيقتنى ويحتلب شيئا شبيها بالزبد يظهر على حلمته بالعصر مثل ما يظهر على أنوف الغلمان المراهقين فيجتمع وله رائحة طيبة وهو يقع في الطيب .
كل ذلك عن أبي حنيفة .
وزباد : د بالمغرب منه مالك ابن خير الإسكندراني قاله أبو حاتم بن حبان .
وزباد بن كعب جاهلي .
وقال عبد الغني بن سعيد : زباد : بطن من ولد كعب بن حجر بن الأسود بن الكلاع منهم خالد بن عبدالله الزبادي .
وزباد بنت بسطام بن قيس وهي امرأة الوليد بن عبد الملك التي قال فيها الشاعر : لعمر بني شيبان إذ ينكحونه ... زباد لقد ما قصروا بزباد ذكره المبرد في الكامل ومحمد بن أحمد بن زباد المذاري عن عمرو بن عاصم أو زبداء .
والثاني أشهر وهكذا ذكره الحافظ في التبصير نقلا عن أبي بكر بن خزيمة .
وأحمد بن يحيى التستري وآخرين وقد وقع في مسند البزار : حدثنا محمد بن زباد عن عمرو بن عاصم .
وأبو الزبد بالضم : محمد بن المبارك بن أبي الخير العامري هكذا ضبطه الحافظ في التبصير والصاغاني .
وتزبده ابتلعه ابتلاع الزبدة كقولهم : حذهأ حذ العير الصليانة أو تزبده : أخذ صفوته وكل ما أخذ خالصه فقد تزبد وإذا أخذ الرجل صفو الشيء قيل تزبده .
وعن أبي عمرو : تزبد فلان اليمين فهو متزبد إذا حلف بها وأسرع إليها وأنشد : تزبدها حذاء يعلم أنه ... هو الكاذب الآتي الأمور البجاريا الحذاء : اليمين المنكرة

 يمكن تقسيم عوامل الخطورة للإصابة بسرطان الثدي إلى عوامل يمكن تفاديها وأخرى لا يمكن تفاديها.
دراستهم تنتمي إلى مجال علم الأوبئة.
سرطان الثدي كغيره من أنواع السرطان الأخرى يعتبر نتيجة لعوامل بيئية متعددة و عوامل وراثية.
على الرغم من أن كثيرا من عوامل الخطر الوبائية معروفة، إلا أن السبب غير معروف لكل سرطان ثدي.
ذكر بحث في علم الأوبئة أنماط الإصابة بسرطان الثدي بين سكان معينين لا أفراد مستقلين.
يعزى مايقارب من الحالات الحديثة للإصابة بسرطان الثدي إلى متلازمات وراثية في حين تشكل عوامل الخطر المعروفة ما يقارب من حالات الإصابة.
خطر الإصابة بسرطان الثدي يزداد مع تقدم العمر.
وتكون عرضة المرأة للإصابة بسرطان الثدي في الستينيات من عمرها أعلى بما يفوق مرة منها في العشرينيات.
إذا عاش كل النساء إلى عمر ، امرأة من كل ثمان نساء تقريبا ستشخص بسرطان ثدي في مرحلة من مراحل حياتها.
رغم ذلك، الخطورة الفعلية أقل من ذلك لأن من النساء يمتن قبل سن الخامسة والتسعين من النوبات القلبية والسكتات الدماغية أو أنواع السرطان الأخرى.
تزداد احتمالية الإصابة بسرطان الثدي مع تقدم العمر إلا أنه يميل للخطورة أكثر لدى المصابين الأصغر عمرا.
الرجال أقل عرضة بكثير لخطر الإصابة بسرطان الثدي من النساء.
في الدول المتطورة، تقريبا من حالات سرطان الثدي تشخص عند النساء؛ الرجال يمثلون من حالات سرطان الثدي في عدد قليل من البلدان الأفريقية التي تمثل .أعلى حالات الإصابة بسرطان الثدي لدى الرجال.
معدل الإصابة بسرطان الثدي ارتفع بعض الشيء لدى الرجال الأشخاص الرجال المصابين بسرطان الثدي يميلون إلى كونهم أكبر من النساء المصابات بسرطان الثدي.
يكونون أكثر عرضة للإصابة بأورام متصلة بمستقبلات الهرمونات الإيجابية فحوالي ستة من سبعة حالات كانت متصلة بمستقبل الهرمون الإيجابي استروجين.
عموما هو أسوأ على الرجال من النساء.
المملكة المتحدة كونها عضوا في الاتحاد الدولي لسرطان الجينوم فهي تقود الجهود لرسم خريطة جينوم سرطان الثدي الكامل.
و في من حالات الإصابة بسرطان الثدي يوجد عامل خطر وراثي قوي.
و اثنان من الجينات الجسدية السائدة سبب في أكثر حالات سرطان الثدي النسائية.
النساء الحاملات لطفرة ضارة في الجين معرضات بنسبة إلى للإصابة بسرطان الثدي خلال حياتهن.
سرطانات أخرى ذات صلة تشمل سرطان الثدي وسرطان البنكرياس.
لو تم تشخيص أم أو أخت بسرطان الثدي فإن احتمالية طفرة الجين الوراثي تزيد بمقدار الضعف من النساء اللواتي ليس لديهم تاريخ عائلي بالمرض .
توجد الفحوصات التجارية لجينات في معظم الدول المتطور منذ عام .
بالإضافة إلى جينات المتصلة بسرطان الثدي تم اكتشاف وجود الجين بالقرب من جين سرطان الثدي رقم والبحث في تأثير تسببه بسرطان الثدي لازال مستمرا.
و يعتقد بأن الأرورام الوراثية التي تسببها الجينات أو وحتى الأورام السرطانية العرضية ناتجة عن ظهور طفرات ضعيفة النفاذ عالية الإنتشار في جينات متعددة.
على سبيل المثال تم التعرف على تعدد الأشكال في الجينات المرتبطة بعملية التمثيل الغذائي لهرمون الاستروجين و/ أو المواد المسرطنة .
.
، إلى هرمون الاستروجين، الهرمون الذكري، وفيتامين د والتي تعمل ، ، ، على تفعيل المشترك من النسخ الجينية ، لمسارات استجابة ضرر ال ، ، ، ، .
تسلسل المتغيرات لهذه الجينات التي هي شائعة نسبيا لدى السكان قد تترافق مع ارتفاع صغير إلى متوسط في نسبة خطر الإصابة بسرطان الثدي.
الجمع بين هذه المتغيرات قد يؤدي إلى آثار مضاعفة.
السراطانات المتفرقة من المرجح أن تكون ناتجة عن التفاعل المعقد بين التردد المنخفض للجينات مغايرات الخطر والعوامل البيئية.
مع ذلك يشتبه في تأثير معظم هذه المتغيرات على خطر الإصابة بسرطان الثدي، وأكد ذلك الدراسات السكانية الكبيرة.
بالفعل الجينات ذات النفاذية الضعيفة من الصعوبة تتبعها خلال العائلات وينطبق ذلك علي الجينات المهيمنة ذات المخاطر العالية جزء من أورام الثدي الوراثية الغير معتمده على جين و قد تكون مرتبطة بمتلازمات نادرة حيث يكون سرطان الثدي مكون واحد مثل هذه المتلازمة تنتج من طفره جنيه في متلازمة / متلازمة متلازمة .
و و ايضا مرتبطين بإرتفاع نسبة الإصابة بسرطان الثدي مرتبط بانخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.
طفرات في تورث ارتفاع خطورة الإصابة بسرطان الثدي والمبايض.
الأشخاص الذين سبق تشخيص إصابتهم بسرطان المبيض، سرطان الثدي، سرطان الرحم، أو سرطان الأمعاء.
لديهم احتمالية أكبر للإصابة بسرطان الثدي في المستقبل.
أمهات الأطفال الذين يعانون من رخاوة الأنسجة قد يزداد لديهن خطر الإصابة بسرطان الثدي.
الرجال الذين يعانون من سرطان البروستات قد تزداد لديهم مخاطر الإصابة بسرطان الثدي، على الرغم من أن الخطر الفعلي مازال منخفضا.
الكحول هو أحد العوامل المسببة لسرطان الثدي بين النساء.
لخصت دراسة أجريت على مليون واحدة من النساء البريطانية في منتصف العمر أن استهلاك الكحول يوميا يزيد من نسبة الإصابة بسرطان الثدي ب حالة في كل امرأة هذا يعني أن مجموعة ال امرأة اللاتي يستهلكن الكحول مرة يوميا سيكون لديهن حالة مصابة بسرطان الثدي، مقارنة بأولئك اللاتي يستهلكن الكحول اقل من مرة اسبوعيا.
وأن مجموعة ال امرأة اللاتي يستهلكن الكحول مرات يوميا سيكون لديهن أكثر من حالة مصابة بسرطان الثدي مقارنة بأولئك اللاتي لا يستهلكن الكحول أبدا.
تناول المشروب مرة أو مرتين يوميا يزيد نسبة الخطر بالإصابة إلى عن المعدل الطبيعي، وتناول المشروب ست مرات يوميا يزيد الخطر إلى عن المعدل الطبيعي.
حوالي من حالات سرطان الثدي المسجلة في المملكة المتحدة هي بسبب شرب النساء للكحول .
أحد مسببات الكحول الأساسية لسرطان الثدي هو زيادة هرمون الاستروجين .
وقد تم فحص التأثيرات الغذائية منذ عقود ومع نتائج متضاربة لم يتم تأكيد إعتماديتها إلى حد كبير.
تشير احدى الدراسات الحديثة أن الوجبات الغذائية قليلة الدهون قد تقلل من خطر الإصابة بسرطان الثدي أو رجوعه بشكل ملحوظ.
وأظهرت دراسة أخرى عدم وجود أي مساهمة لكمية الدهون الغذائية في الإصابة بسرطان الثدي لدى أكثر من امرأة.
فشلت دراسة عشوائية عن إثبات أن اتباع حمية غذائية منخفضة الدهون تؤدي إلى انخفاض إحتمالية الإصابة بسرطان الثدي في المجموعة التي خصصت لها حمية غذائية منخفضة الدهون على الرغم من أن الكاتب وجد أدلة على انتفاع النساء في المجموعة الذين قاموا بالحمية بطريقة صارمة.
وجدت مجموعة دراسة محتملة، الممرضات دراسة الصحة الثانية، زيادة حدوث سرطان الثدي لدى النساء قبل انقطاع الطمث فقط، مع ارتفاع كمية من الدهون الحيوانية، ولكن ليس الدهون النباتية.
ككل، تشير هذه النتائج إلى وجود علاقة محتملة بين تناول الدهون الغذائية والإصابة بسرطان الثدي، بالرغم من صعوبة قياس هذه التفاعلات في مجموعة كبيرة من النساء.
وبالرغم من الاداعاءات الكثيرة التي بذلت في الأدب الشعبي، إلا أنه لا توجد أدلة قوية تربط بين الدهون و سرطان الثدي .
وجدت دراسة نشرت في عام م، أن هناك مستويات عالية من الأحماض الدهنية غير المشبعة الأحادية ا خصوصا حمض الأولييك في أغشية كريات الدم الحمراء، لدى النساء اللاتي في مرحلة متطورة من سرطان الثدي بعد سن اليأس أو انقطاع الطمث.
و في نفس الدراسة توضح أن النظام الغذائي الغني بالدهون أحادية التشبع ليس بسبب أساسي في تكون غشاء خلايا الدم الحمراء، بينما أكثر الزيوت في أنسجة الثديات مكونة من بقايا الدهون المشبعة المفتاح الأساسي للتحويل يتم التحكم به عن طريق الذي أيضا ينظم تحول الدهون المشبعة الأخرى مثل ناقشت الدراسة أن الدهون التي تحتويها الحمية الغذائية لها تأثير مهم على نشاط ال ، بينما المستويات العالية من تزيد نشاط إلى ضعفين أو ثلاثة أضعاف ، في حين أن الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة تنقص.
هذه النتيجة تتناقض جزيئا مع الدراسة الأخيرة، التي تظهر علاقة مباشرة بين الاستهلاك العالي من اوميجا والأحماض الدهنية وسرطان الثدي في مرحلة مابعد سن اليأس وانقطاع الطمث لدى النساء.
لقد تمت دراسة هرمون الاستروجين النباتي على نطاق واسع على الحيوان والإنسان في المختبر والدراسات الوبائية.
الدراسات فشلت في ملاحظة أي آثار ايجابية أو سلبية مسببة لسرطان الثدي من هرمون الاستروجين النباتي البحوثات تدعم النتائج التالية: تناول هرمون الاستروجين النباتي في وقت مبكر من سن المراهقة قد يقي من التعرض لسرطان الثدي لاحقا.
المخاطر المحتملة من الايسوفلافون على نسيج الثدي في النساء المعرضات للإصابة بسرطان الثدي مازالت غير واضحة.
بعض الدراسات وجدت علاقة بين تناول الكالسيوم وانخفاض خطر الإصابة بسرطان الثدي.
دراسة صحة الممرضات وجدت أن تناول الكالسيوم في حمية غذائية متبعة يقلل نسبة خطورة سرطان الثدي إلى و أجمعت جمعية الغذاء للوقاية من السرطان في دراستها الثانية على أن معدل خطورة الإصابة بسرطان الثدي ينخفظ بنسبة عند حصول الجسم على ملغ من الكالسيوم.
أظهرت دراسة عن صحة المرأة بوجود علاقة عكسية بين معدل الكالسيوم الكلي وخطر الإصابة بسرطان الثدي قبل سن اليأس.
وفي دراستين أخريتين احدهما في فرنسا و الأخرى في فنلندا اظهرتا أن هنالك علاقة عكسية بين تناول الكالسيوم و الإصابة بسرطان الثدي  عنصر الكالسيوم يقلل من تكاثر الخلايا ويؤدي إلى تمايز الغدد الثديية زيادة نسبة الكالسيوم المتناول في الأطعمة يقلل من صغر الغشاء الظهاري في غدد الصدر بسبب الدهون، و أيضا يقلل صناعة المواد المسرطنة في الجسم كثافة الثدي ترتبط إيجابيا مع سرطان الثدي.
تناول الكالسيوم في حمية غذائية يقلص سمك الثدي زيادة نسبة الكالسيوم في الطعام وجد أنه يؤدي إلى تقليل أمراض الغشاء الظهاري، التي تعتبر سابقة لسرطان الثدي.
فيتامين د له علاقة بتقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي ويمكن من زيادة نسبة تقبل العلاج في دراسة تمت بجامعة رتشيستر ميديكال سنتر في وجدت بأن نقص معدلات فيتامين د بين النساء المصابات بسرطان الثدي يتناسب طرديا مع أورام أكثر عدائية وتقبل أقل للعلاج دراسة أوضحت أيضا أنه مستوى فيتامين د في حال كان أقل من المستوى المطلوب، يؤدي إلى نتائج أسواء في مستوى الأنزيمات التي تساعد الطبيب في توقع النتائج بعد العلاج في سرطان الثدي الباحث الرئيس ذكر أنه بناء على هذه النتائج، على الأطباء أن يلاحظوا معدل فيتامين د لدى مرضى سرطان الثدي و تصحيحه عند اللزوم  تحسن مستقلبات فيتامين د التمايز الخلوي وهي مهمة للوقاية الكيميائية.
إن انخفاض مستويات التوزيع من في مرحلة المراهقة، قد يكون عاملا هاما مهيئا لخطر الإصابة بسرطان الثدي في الحياة.
في دراسة نشرتها مجلة الجمعية الطبية الأمريكية وجد محققوا الطب الحيوي أن مدخول الخضروات الكرنبية البروكلي، القرنبيط، الكرنب، اللفت، البراعم الكرنبية يتناسب عكسيا مع نشوء السرطان.
الخطر النسبي بين النساء العشرة اللاتي يأكلن الخضروات الكرنبية متوسط .
في كل يوم مقارنة بالعشرة الأقل واللاتي تقريبا لا يأكلنها كانت بنسبة ، كما أن النساء اللاتي يأكلون حوالي ، من الخضروات الكرنبية كل يوم، تقل نسبة الإصابة بسرطان الثدي لديهن بنسبة عن الأخريات  للبيئة تأثير كبير فهي المسؤولة المرجحة لاختلاف معدلات سرطان الثدي بين الدول باختلاف العادات الغذائية.
وقد قاس الباحثون منذ فترة طويلة أن معدلات الإصابة بسرطان الثدي في عدد المهاجرين يتغير حتى يصل لمعدلات تشابه المعدلات في البلد المضيف بعد بضعة أجيال يعزى السبب في ذلك لتغيير المهاجرين لحميتهم الغذئية تبعا لنظام الدولة المضيفة المثال النمطي لهذه الظاهرة هو تغير معدلات حالات سرطان الثدي لدى المهاجرات اليابانيات بعد وصولهن للولايات المتحدة في دراسة في لمراقبة عادات الطعام ل امرأة اقترحت بأن النساء اللواتي يتناولن الفطر انخفض لديهن معدل الإصابة بسرطان الثدي بمقدار النصف النساء اللاتي كن يتناولن الفطر والشاهي الأخضر، قلت نسبة إصابتهن بسرطان الثدي .
وفي دراسة حالة محكمة، مكونة من امرأة كورية، ذكر أيضا وجود ارتباط بين استهلاك الفطر وانخفاض خطر سرطان الثدي.
افترضت التأثيرات الوقائية لليود على سرطان الثدي من الدلائل الوبائية ووصفت في النماذج الحيوانية.
ارتفاع الوزن بعد إنقطاع الطمث يزيد الخطر لدى النساء.
في دراسة أجريت عام ، وجد أن ازدياد وزن المرأة بمقدار .
كيلو جرامات رطلا وذلك بعد انقطاع الطمث يزيد من خطر الإصابة بسرطان الثدي بنسبة .
قلة التمارين الرياضية لها علاقة بسرطان الثدي حسب المعهد الأمريكي للأبحاث السرطانية قرنت العديد من الدراسات العلمية السمنة بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي.
هناك بعض الأدلة تشير على أن من لديهم زيادة في دهون الجسم بوقت تشخيص اصابتهم بسرطان الثدي، لديهم معدل أعلى لعودة السرطان والوفاة.
أيضا أظهرت الدراسات أن النساء اللاتي يعانين من السمنة المفرطة أكثر عرضة للإصابة بأورام أكبر ارتفاع الوزن بعد التشخيص تم ربطه أيضا لمعدلات أعلى من عودة سرطان الثدي والوفاة إلا أنه هذه النتائج ليست متوافقة غالبا ارتفاع الوزن أقل شدة مع العلاجات الكيميائية الجديدة.
إلا أن هناك دراسة واحدة وجدت خطر هام لسرطان الثدي مع معدل الوفيات في النساء اللاتي أرتفع وزنهن مقارنة مع اللاتي حافظن على وزنهن.
ومع ذلك فإن الدراسات الجماعية والتجارب السريرية لم تظهر علاقة ذات دلالة إحصائية بين زيادة الوزن بعد التشخيص ووفيات سرطان الثدي.
فقدان الوزن بعد التشخيص لم يظهر أنه يخفض من خطر عودة سرطان الثدي أو معدل الوفيات، من ناحية أخرى، النشاط البدني له ارتباط بتقليل نسبة خطورة سرطان الثدي بالنسبة للأشخاص المصابون، كما أنه لا يؤدي إلى الموت بسبب فقدان الوزن لاتوجد إحصائيات دقيقة تربط العلاقة بين فقدان الوزن و النشاط البدني و تأثيرها بتشخيص الإصابة بسرطان الثدي هناك جدل حول ارتباط السمنة بإرتفاع معدل الاصابة بسرطان الثدي، ويرجع ذلك إلى الاختلاف البيولوجي للسرطان نفسه، أو الاختلافات في العوامل الأخرى كالممارسات الصحية.
وقد اقترح أن السمنة قد تكون عاملا محددا لفحص سرطان الثدي عن طريق التصوير الشعاعي للثدي.
وجدت الدراسات العلمية السابعة عشر في الولايات المتحدة، أنه مع زيادة السمنة لدى النساء فوق الأربعين من العمر، ينخفض معدل التصوير الإشعاعي للثدي بشكل ملحوظ.
عند التصنيف على أساس العرق أبيض مقابل أسود فإن هناك علاقة أقوى بين السمنة وقلة فحص الثدي بالتصوير الإشعاعي بين النساء البيض.
ووجدت دراسة أخرى، انخفاض معدلات التصوير الإشعاعي للثدي بين أولئك الذين يعانون من زيادة الوزن والسمنة بالمقارنة مع النساء اللاتي بمؤشر كتلة طبيعية للجسم وظهر هذا التأثير فقط في النساء البيض.
النساء السمينات هم غالبا اللاتي يرجحن الألم المصاحب لفحص الثدي بالتصوير الإشعاعي كسبب من أسباب عدم الفحص .النساء الرشيقات أيضا يتعذرن بالألم كسبب لعدم خضوعهن للفحص.
الأسباب الأخرى التي قد تجعل النساء السمينات لا يخضعن للفحص قد تكون لعدم وجود تأمين صحي دخل مادي منخفض أو الإنحراج من الفحص نفسه.
و على الرغم من احتساب هذه العوامل يبقى تأثير انخفاض معدلات الفحص كبيرة.
و على العكس دراسات أخرى للتصوير الإشعاعي للثدي أكدت أنه لايوجد اختلاف يشير لوجود فروق بيلوجية في تكوين السرطان عند النساء البدينات عنه في النساء ذوات الوزن الصحي.
زيادة معدل هرمون الاستروجين في الدم بإستمرار ترتبط بزيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي كما في زيادة مستوى أندروجينات الاندروستيرون و التيستوستيرون التي تتحول مباشرة بواسطة إنزيم الأروماتيس لهرمون الإستروجين و الإستراديول بشكل متوالي.
زيادة هرمون البروجسترون في الدم لدى النساء اللاتي لم ينقطع عنهن الطمث يرتبط بإنخفاض معدل خطر الإصابة بسرطان الثدي.
مجموعة من الظروف تزيد التعرض للاستروجين الذاتي منها عدم انجاب الأطفال تأجيل انجاب الطفل الأول.عدم الإرضاع طبيعيا الحيض المبكر وانقطاع الطمث المتأخر كل هذه الظروف يتوقع منها زيادة خطر التعرض لسرطان الثدي مدى الحياة.
من ناحية آخرى، ليس فقط الهرمونات الجنسية ولكن أيضا مستوى الإنسولين له علاقة بخطورة الإصابة بسرطان الثدي  الإنجاب في سن مبكرة مقارنة بمعدل عمر وإنجاب أطفال أكثر ينقص الخطر بنسبة لكل طفل يتم إنجابه والرضاعة الطبيعية .
لكل سنة ترضع المرأة فيها مع معدل خطر نسبي يقدر ب .
جميع هذه العوامل مرتبطة بتقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي وفقأ لدراسات شملت مجموعة كبيرة النساء اللاتي يلدن ويرضعن أولادهن رضاعة طبيعية قبل سن العشرين قد يكون لديهن حماية أكبر في المقابل على سبيل المثال انجاب أول طفل في سن الثلاثين يضاعف خطر الإصابة بسرطان الثدي مقارنة بانجاب أول طفل في سن .
عدم انجاب أي طفل يضاعف الخطر بالإصابة مرات.
على أية حال فإن الخطر المصاحب لعملية الإنجاب كبيرة  العقارات المانعة للحمل الهرمونية ممكن أن تسهم بشكل طفيف في زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي لدى تشخيص النسوة الذين يستخدمنها و سيستخدمنها و لكن هذا التأثير قصير الأمد .
في عام كان أكبر تعاون لإعادة تحليل بيانات الافراد فييما يزيد عن امرأة في دراسة لسرطان الثدي وقد وجدوا عامل خطر متقارب فبين .
من شخص لهم سرطان الثدي هن من مستخدمات وسائل منع الحمل فمويا.حتى بعد التوقف عنها في سنوات أو أكثر لافرق يذكر.
وأكثر من ذلك فإن نسبة المشخص لهن سرطان الثدي ممن استخدمن وسائل منع حمل هرمونية هو أقل من قريناتهن الغير مستخدمات مما يعرض احتمالية أنه أي إفراط صغير بين المستخدمين كان بسبب كشوف متزايدة ارتباط الخطر النسبي لتشخيص سرطان الثدي بالإستخدامات الأخيرة والحالية بوسائل منع الحمل الهرمونية لا يختلف عن التاريخ العائلي للإصابة بسرطان الثدي.
اقترحت بعض الدراسات بأن النساء اللاتي استخدمن وسائل منع الحمل بعمر العشرين وقبل أول حمل كامل الأشهر أكثر تعرضا لخطورة الإصابة بسرطان الثدي إلا أن نسبة الخطر التي تنبع من من أول استخدام بعمر أبكر غير واضحة ولا نسبة الخطر التي تنبع أيضا من استخدامها قبل الحمل الكامل.
أظهرت البيانات من الملاحظة والتجارب السريرية العشوائية، بخصوص العلاقة بين العلاج بالهرمونات البديلة بعد انقطاع الطمث سن اليأس وسرطان الثدي.
أشار أكبر تحليل تبادلي للبيانات من قائمة دراسة وصفية إلى خطر سرطان الثدي والذي يعاني منه .
من للنساء الذين استخدموا علاج استبدال الهرمونات لمدة سنوات أو أكثر بعد انقطاع الطمث.
عدل أوقفت مبادرة الإستروجين و البروجستين الصحية النسائية مبكرا تجربة عشوائية ، والتي تقوم على معشاة أكثر من مرأة بعد سن إلياس لتلقي علاج الهرمونات المركبة أو المموها، نظرا لمخاطرها الصحية التي تتجاوز فوائدها .
أحد النتائج الوخيمة تحض على الإنهاء كانت الزيادة الكبيرة في سرطان الثدي الكامل والعدائي نسبة الخطر= .
في النساء المعتادات على تلقي الاستروجين والبروجستين خلال مامتوسطه خمس سنوات.
العلاج التعويضي بالهرمونات يتعلق بسرطان الثدي وينذر بالنتائج السلبية مراحل أكثر تقدما واورام أكبر مقارنة مع أنواع السرطان التي تحدث في المجموعة الثانية هناك علاقة تبادلية بين استخدام وسائل منع الحمل الهرمونية و الإعتماد على معالجة استبدال الهرمونات  استئصال المبيض الوقائي إزالة المبايض واستئصال الثدي في الأفراد مع خطورة عالية للتغيير الإحيائي لجينات بي ار سي و بي ار سي ا يقلل من خطر الإصابة بسرطان الثدي كما يقلل خطر الإصابة بسرطان المبيض بسبب التعادل المعقد بين المصالح والأخطار للعملية الجراحية الوقائية فإنه يوصى بها في حالات خاصة جدا.
استخدم العلاج الهرموني للوقاية الكيماوية لدى الأفراد المعرضين لخطر الإصابة العالية بسرطان الثدي.
بشكل عام، قد ينصح به في ظروف خاصة جدا في المبدأ التوجيهي في الممارسة السريرية بواسطة خدمات الوقاية الأمريكية أوصى بي أن يناقش الأطباء الوقائية الكميائية العلاج الكيميائي مع النساء في حالة الخطورة العالية من سرطان الثدي و الخطر الأقل في المضاعفات الجانبية للعلاج الكيميائي مع الدرجة ب من التوصية التحقق اللازم  المفاهيم العامة المبنية على دراسات لي اس اي ار ام اس من أرشيف سرطان الثدي والدراسات الإيطالية في تجارب أخرى كان معدل انخفاض نسبة الخطر بسبب رالوكسيايفن .
في بي دراسة وقائية بينت أن التاموكسيفين هرمون مثبط للاستروجين يمكن أن يمنع خطر الإصابة بسرطان الثدي لدى الأفراد الأكثر تعرضا للخطر نسبة الحد من المخاطر وصلت إلى من حالات سرطان الثدي الجديدة على الرغم من أن الحالات التي انخفضت نسبة الخطر فيها كانت على الأرجح مستقبل الاستروجين الإيجابي .
هذا مشابه لتأثير عقار الفيناسترايد في الوقاية من سرطان البروستاتا حيث أن حالات سرطان البروستاتا التي انخفضت نسبة الخطر فيها كانت من الدرجة المنخفضة فقط .
أثبتت التجربة الإيطالية وجود فوائد من التاموكسيفين العديد من التجارب العشوائية المنظمة قد نشرت منذ صدور التعليمات وجدت التجريبية الإستفادة من عقار التاموكسيفين.
في عام ، وضحت تجربة أن عقار لديه القدرة المساويه في منع سرطان الثدي مقارنة مع عقار تاموكسيفين ولكن وجد أن هناك بعض الأعراض الجانبيه القليله لعقار .
استنجت تجربة استخدام ال للقلب أن فوائد ال في تقليل مخاطر انتشار سرطان الثدي و كسور الفقرات يحب موازنتها أمام زيادة مخاطر حدوث الجلطات الدموية الوريدية و السكتة الدماغية المميتة في سبتمبر من عام م، وافقت إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة على الريلوكسيفين إيفستا لمنع سرطان الثدي المنتشر بين النساء بعد سن اليأس.
الكثير من الزينيسرجنز مركبات استروجين صناعية هي اختلال في الغدد الصماء، وعوامل خطر محتملة لسرطان الثدي.
ديثيلستيلبيسترول هو شكل اصطناعي من هرمون الاستروجين.
تم استخدامه في بدايات عام و .
امرأة حامل تناولت دي إي أس لتمنع بعض التعقيدات المصاحبة للحمل لكن زادت خطورة الإصابة بسرطان الثدي وزاد أيضا من خطر الإصابة بسرطان الثدي في البنات المتعرضات له قبل الولادة بعد أن يصلن إلى سن عاما.
وعلاوة على ذلك، هنالك تعرض لاختلال الغدد الصماء من البيئة، بالإضافة إلى الفيتويستروغنز المذكورة أعلاه في قسم النظام الغذائي.
أنظر إلى الزينيسرجنز في العوامل البيئية أدناه  =عوامل بيئية= وحسب احدى الرؤى، فالآليات الرئيسية التي تجعل المركبات البيئية تزيد من خطر سرطان الثدي تعمل مثل الهرمونات، خصوصا الاستروجين، أو تؤثر على القابلية للتسرطن الأدلة حتى الآن تدعم بشكل عام وجود علاقة بين سرطان الثدي والهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات ومركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور.
الديوكسينات والمذيبات العضوية، من ناحية أخرى، أظهرت فقط وجود ارتباط في دراسات متفرقة ومحدودة منهجيا، ولكنها توحي إلى ترابط ما.
وبشكل عام، ومع ذلك، لا تزال الأدلة قائمة على عدد صغير نسبيا من الدراسات.
الكثير من الزينيسرجنز مركبات استروجين صناعية هي اختلال في الغدد الصماء، وعوامل خطر محتملة لسرطان الثدي.
الاختلال في الغدد الصماء هي الفرضية القائلة بأن بعض المواد الكيميائية في الجسم، مثل ثنائي الفينول أ، قادرة على التدخل في إنتاج وتصنيع ونقل الهرمونات.
مجموعة كبيرة ومتنامية من الأدلة تشير إلى أن التعرض لبعض المواد الكيميائية السامة والمركبات المحاكية للهرمون بما في ذلك المواد الكيميائية المستخدمة في المبيدات ومستحضرات التجميل ومنتجات التنظيف تساهم في تطور سرطان الثدي.
تزايد انتشار هذه المواد في البيئة قد يشرح تزايد نسبة حدوث سرطان الثدي، على الرغم من أن الأدلة المباشرة ضئيلة.
ثنائي الفينول مركب كيميائي يستخدم انتاج مادة البلاستيك وله دور في العديد من المنتجات التجارية مثل أجهزة الكمبيوتر المحمولة و زجاجات الأطفال والحاويات وأنانبيب المياه وكذلك يستخدم في صنع معدات المختبرات والمستشفيات أنتج ثنائي الفينول لأول مرة في عام ولكن لم تكتشف خصائصه الإستروجينية حتى منتصف الثلاثينات الميلادية.
و في وقتنا الحالي تعتبر و عملها كمسبب لإضطرابات الغدد الصماء بسبب تصادمها مع هرمونات داخل الجسم وبالتالي تكون سببا في عطل الوظائف الحيوية للغدد الصماء.
اعتبرت إدارة الأغذية والأدوية أن وجود ثنائي الفينول بمعدلات قليلة في الأطعمة أمرا آمنا ولكن يظل الأمر تحديا مع زيادة المعلومات المكتشفة مع مرور الوقت بخصوص آثار المواد الكيميائية.
تظهر معدلات التعرض قبل الولادة للجرعات ذات الصلة بيئيا من زيادة في عدد فرط التنسج داخل القنوات آفات قبل سرطانية في الغدد الثديية الذي يظهر خلال المراهقة، في حين أن الجرعات العالية تحرض تطور كارسينومات في نسج الثدي.
الحيوانات التي تعرضت لثنائي الفينول قبل الولادة تطور أو ينمو لديها أورامأ ملموسة كما أظهرت جميع الدراسات زيادة قابلتيها للإصابة بأورام الغدة الثديية والتي تظهر في سن البلوغ تعرض فأر السدود لمعدلات بيئية طبيعية من ثنائي الفينول خلال مرحلة التمييز العضوي يؤدي إلي تغييرات هامة تحدث في الغدة الثديية لديها.
خلص البحث إلى أن تعرض الأجنة لجرعات قليلية من يؤدي إلى تعديل تشكل الغدة الثديية وبالتالي تواجد التقرحات التي تسبق السرطان و الأورام المركبة ثمة دراسة تطمح لتحديد ما إذا كان التعرض المبكر لمادة يساهم في تسريع التسرطن الثديي في صيغة في سرطان الثدييات المنقرضة في هذه الدراسة، قام العلماء بتعريض الفئران حديثة الولادة / والتي لم تصل سن البلوغ إلى عن طريق الرضاعة الصناعية بتراكيز مختلفة ، ، و مايكروجرام لكل كيلوجرام من الوزن في اليوم الواحد لدراسات تكون الأورام، عرضت بويضة ل ملجم/كجم من وزن الجسم في اليوم ال من العمر.
يحفز وجود السرطان في الثدييات و يسمح للكيميائيات لتشكل سرطانا الثدييات كي تزيد عدد الثدييات المصابة به وأظهرت نتائج الدراسة أن الفئران الإناث في السيطرة، ، والجماعات تديرها المادة المسرطنة عرض أي جرعة تبعا للزيادة في الأورام الثديية.
وكانت الجماعات ، ، ، ، و .
في الفئران حاملة أورام الثدي على التوالي.
التعالج ب خفض كذلك كمون الورم، مع الكمون ورم متوسط بين و ، و .
يوما ل ، ، والجماعات على التوالي تعرض الأمهات لثنائي الفينول أ أثناء وقت الرضاعة أدى إلى التقليل من وقت الكمون الأول للورم كذلك أدى إلى ارتفاع عدد المواد المسرطنة الناجمة عن الأورام الثدية في نسل الإناث.
وإذا وجد هذا التأثير في القوارض فإنه ينطبق على البشر حتى لو كان التعرض لل قليلا لأن سيسهم في زيادة خطورة الإصابة بسرطان الثدي معدل حدوث سرطان الثدي العفي النساء يرتبط مع التعرض الطويل لمستويات عالية من الاستروجينات الزينيسرجنز، مثل ثنائي الميثول الاستروجيني، لديه القدرة على تشويش الإجراءات الهرمونية العادية.
تقدم هذه الدراسة دليلا على تأثير ثنائي الميثول الاستروجينية في هذه الدراسة تم علاج الخلايا الظهارية البشرية الثدي المسماة مع ، ، وبشكل مستمر لمدة أسبوعين ماتت الخلايا المعالجة ب في ثاني أيام العلاج كانت تركيزات أيضا سامة للخلايا النسيج الظاهري أو الطلائي فقد ماتت بدورها في اليوم الرابع من العلاج أشارات هذه المعلومات إلى أن تركيزات مادة تعتبر سامة ل خلايا .
بعد مراقبة دامت أسبوعين لوحظ بأن الخلايا تشكلت بنسب عالية على هياكل تشبه القنوات في الكولاجين خلايا تم معالجتها عن طريق و مع نسبة عالية من الكتلة الصلبة على التوالي هذه البيانات تشير إلى أن ثنائي الميثول الاستروجيني قادر على تحفيز التحول الورمي لخلايا الثدي الظهارية البشرية.
تشارك التغييرات الجينية في المراحل المبكرة من بدء السرطان عن طريق تغيير ال .
كان قادرا على حمل تحول الثدي البشري الخلايا الظهارية.
بعد العلاج بثنائي الميثول الاستروجيني، أنتجت الخلايا عدد أقل من أنابيب الكولاجين وكتل أكثر صلابة.
المجموعة الاستهلاكية أوصت الأشخاص الذين يرغبون في خفض معدلات تعرضهم لمادة ثنائي السفينول يجب عليهم الإبتعاد عن الأغذية المعلبة و الحاويات البلاستيكية المكررة الصنع والتي تشترك مع الصمغ في رمز التعرف السابع وغيرها من المواد البلاستيكية إلا إذا رغبوا في تغليف البلاستيك فإنه يشترط عليهم أن تكون المادة نصحت الهيئة العالمية لعلم السموم بتجنب تسخين الطعام بالماكروويف بعلب بلاستيكية، ووضع البلاستيك في غسالة الصحون، أو استخدام المنظفات القاسية على البلاستيك.
لتجنب التسرب.
الأمينات العطرية هي المواد الكيميائية التي تنشأ عند صناعة المنتجات مثل الأصباغ، ومنتجات البولي يوريثين، وبعض المبيدات.
وهي أيضا توجد في دخان السجائر عوادم الوقود وعلى طبقة اللحم المحروقة.
أن الأنواع الثلاثة من الأمينات العطرية أحادية الحلقة، متعددة الحلقات، والحلقية غير المتجانسة قد وجدت في الدراسات التي أجريت مؤخرا من صحة الثدي الأمينات أحادية التدوير في مجملها صنفت كمواد مسببة للسرطان في الثدييات.
أظهرت الدراسات أن النسوة اللاتي يتاولن كميات مبالغ فيها من اللحم كثير الإستواء يتعرضن للأمينات غير المتجانسة و تم اصابتهن بسرطان الثدي الذي يتزامن و مرحلة ما بعد سن اليأس اكتشف أيضا أن الأمينات غير المتجانسة لديها الفاعلية لاستسناخ الاستروجين و في الدراسات المخبرية اكتشف أنها لديها القدرة لتحفيز نمو الأورام السرطانية في النسيج البشري.
البنزين هو مذيب بتروكيميائي.
معظم حالات التعرض للبنزين تنبع من ثلوث الهواء الناجم عن الحرائق الصناعية، أبخرة الغازات والعوادم، فضلا عن دخان السجائر.
صنفت وكالة الأبحاث العالمية للسرطان و برنامج السميات الوطني صنفت البنزين على أنه مادة مسببة للسرطان للبشر .
أشارت عدة دراسات إلى وجود ارتباط بين التعرض للبنزين وخطر الإصابة بسرطان الثدي.
أظهرت دراسات مختبرية تم إجراؤها على الفئران أن التعرض لمستويات عالية من البنزين يقود إلى الإصابة بسرطان الثدي.
على الرغم من حظر المبيدات قبل أكثر من سنة، إلا أن الدراسات أظهرت أنه لا يزال هناك وجود لكميات ضئيلة منها في بعض المنتجات الزراعية، وكذلك في اللبن البشري والحيواني.
بينما كان هناك تناقض في ماخلصت إليها الدراسات الفردية لذا فإن أكثر البراهين الحديثة التي تم مراجعتها شملت أن التعرض لمادة الدي دي تي قبل سن البلوغ يزيد من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي مستقبلا .
أوكسيد الإيثيلين عبارة عن مادة كيمائية توجد في بعض منتجات العناية الشخصية و تدخل بشكل أساسي في صناعة العطور.
يستخدم أيضا في تعقيم أدوات طبية مختلفة.
البرنامج الوطني لعلم السموم صنف أكسيد الإيثلين كمادة مسرطنة للإنسان والحيوان.
بدراسة تمت من المعهد الوطني للسلامة المهنية والصحية بوجود امرأة وجدت علاقة طردية بين الإصابة بسرطان الثدي و التعرض لأكسيد الإثلين أثناء عملية التعقيم الطبي.
أيضا بوضع خلايا الثدي البشرية مع كميات صغيرة من أكسيد الإثلين في المختبر يمكن أن يتلف الحمض النووي في أنسجة الثدي.
الهيدروكربونات العطرية هي منتجات كيميائة قابلة للإحتراق من حرق الفحم الوقود دخان السجائر و مصادر أخرى مختلفة.
الهيدروكربونية العطرية متعددة الحلقات غالبا ماتوجد في الهواء وفي النفس من خلال الجسم.
الهيدروكربونات العطرية متعددة الحلقات تتراكم بسهولة وبإمكانها استنساخ هرمون الاستروجين.
الهيدروكربون العطرية متعددة الحلقات يمكنها أيضا أن تكون جينات سمية، بمعنى أن يكون لديها القدرة على إيذاء الحمض النووي .
تحرير كلوريد الفينيل يتم إنتاج كلوريد الفينيل عند صناعة كلوريد البولي فينيل .
يتم العثور على كلوريد البولي فينيل في التغليف البلاستيكي، الملابس الخارجية، الألعاب البلاستيكية وغيرها من المنتجات البلاستيكية.
يمكن ايجاد كلوريد ال ينيل في سجائر التدخين، وفي الهواء المحيط بالقمامة.
يمكن أن تكون موجودة أيضا في مياه الصرف الصحي عندما يتم صناعة .
صنفت برنامج السميات الوطني و الوكالة الدولية لأبحاث السرطان مادة كلوريد الفينيل كمادة مسببة للسرطان لدى البشر.
حتى وقت قريب معظم الدراسات لم تثبت أي وجود لزيادة خطر نسبة الإصابة بسرطان الثدي عند مدخنين التبغ.
في بداية منتصف بعض الدراسات اقترحت أن زيادة خطر الإصابة بسرطان الثدي قد يكون في كلا من المدخن و المتعرضين لإستنشاق الدخان أو مايسمى التدخين السلبي إذا ما تمت المقارنة بالنساء اللاتي لا يتعرضن لإستنشاق الدخان.
خلال عام كان هناك برهان كاف تم جمعه بواسطة وكالة كاليفورنيا للحماية البيئية خلص إلى أن استنشاق الدخان بشكل غير مباشر يسبب السرطان لدى صغيرات السن تحديدا لمن لم تتجاوز سن اليأس خلصت الوكالة إلى أن الخطر يزداد بنسبة تبعا للدراسات الإحصائية وفي الحقيقة هناك مواد مسببة للسرطان في الثدييات عند ممارسة التدخين السلبي التدخين بطريق غير مباشرة عن طريق استنشاق رذاذ السجائر في العام التالي حدد الجراح العام للولايات المتحدة نفس درجة ارتفاع المخاطرة وخلص إلى أن الأدلة توحي بأنه مسبب للسرطان.
هناك بعض الأدلة تشير إلى أن التعرض لدخان التبغ بين سن البلوغ والولادة الأولى هو الأكثر إشكالية.
لأن النسيج الصدري أكثر حساسية للمواد الكيميائية المسرطنة و خلايا الصدر لا يمكن تمييزها بشكل كامل خلال فترة الإرضاع السبب المحتمل هو أن الدراسات القديمة عن التدخين النشط لم تكشف المخاطر المرتبطة بالتدخين .
تم مقارنة المدخنون النشطون مع غير المدخنين وهذي الفئة تشمل المدخنون السلبيون أي الذين لا يدخنون بشكل مباشر بل يستنشقون الدخان الدراسات الحديثة استبعدت المدخنون السلبيون من المجموعة بشكل عام أظهرت ارتفاع مخاطر الإصابة المرتبطة مع المدخنين النشطين جنبا إلى جنب مع المدخنين السلبيين استنشاق التدخين السلبي يزيد من احتمال الإصابة بسرطان الثدي بنسبة عند الشباب، وأساسا عند النساء قبل انقطاع الطمث.
خلصت وكالة حماية البيئة في كاليفورنيا إلى أن التدخين السلبي يسبب سرطان الثدي.
و كذلك الجراح العام للولايات المتحدة خلص إلى ان الأدلة توحي بأنه مسبب للسرطان.
هناك بعض الأدلة تثبت أن التعرض لدخان التبغ هو أكثر مسبب لمشاكل البلوغ والولادة الأولى.
السبب الذي يبدو نسيج الثدي أكثر حساسية للمواد الكيميائية المسرطنة في هذه المرحلة هو أن خلايا الثدي لا تفرق بشكل كامل حتى الرضاعة.
النساء اللواتي تعرضن لجرعة ايونية إشعاعية للصدر لعلاجهن من السرطان مثلا لهن ارتباط و خطورة الإصابة بسرطان الثدي بين .
إلى .
وتزداد الخطورة بزيادة الجرعة بالإضافة إلى أن المخاطر تكون أعلى لدى النساء اللاتي يتعرضن للإشعاعات قبل بلوغهن سن الثلاثين عندما لايزال هناك نمو في الثدي الديوكسينات بشكل أكثر تفصيلا الدي بنزوديوكسينات متعددة الكلور هي مواد كيميائية تنتج عند حرق المنتجات المكلورة مثل بوليفينيل كلوريد .
يحصل ذلك عندما تستعمل المنتجات المكلورة في بعض الصناعات التحويلية.
تلحق الديوكسينات أيضا إلى الهواء عند تفكك وقود الغازولين والديزل.
الديوكسينات قابلة للتراكم الحيوي، أي أنها تستقر وتبقى في دهن البشر والحيوانات لمدة طويلة من الزمن.
هناك العديد من الأنواع المختلفة من الديوكسينات ولكن فقط قلة منهم مصنفة من قبل وكالة حماية البيئة كمسرطنات بشرية أكيدة ومشوشات للهرمونات الصماوية.
رغم أن الديوكسينات تطفو في الهواء فإنها تستقر في النهاية على سطوح النباتات والخضار.
هذه الأعشاب والنباتات التي تأكلها الأبقار والحيوانات الأخرى.
الإنسان في نهاية المطاف يتناول المنتجات، الحليب، البيض، واللحوم التي تنتجها هذه الحيوانات التي تستهلك النباتات المغطاة بالديوكسين.
الديوكسينات ضارة أكثر عندما نتناولها بهذه الطريقة.
أكدت العديد من الدراسات بأن ارتفاع مستوى الديوكسين قد يزيد من مخاطر الإصابة بسرطان الثدي.
و قد أجريت دراسة في عام بعد انفجار مصنع للمواد الكيميائية في سيفيزو، إيطاليا و الذي أكد بأن مستويات الديوكسين العالية التي يتعرض لها جسم المرأة يزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي إلى أكثر من الضعف.
في عام م كوهين وآخرون.
الاقتراح الذي يؤيد تقليل انتاج هرمون الميلاتونين ربما يسهم بزيادة خطورة الإصابة بسرطان الثدي و يذكر بأن الإضاءة البيئية تعتبر عامل مساعد ممكن أجرى الباحثون في المعهد الوطني للسرطان و المعهد الوطني للعلوم الصحية البيئية دراسة في عام و التي تشير أن الضوء الاصطناعي أثناء الليل قد يكون عامل مسبب لسرطان الثدي عن طريق تعطيل مستويات الميلاتونين.
في عام ، العمل بنظام المناوبة الذي يتضمن اضطرابا في الساعة البيولوجية كما تم إدراج مادة مسرطنة محتملة من قبل منظمة الصحة العالمية الوكالة الدولية لبحوث السرطان.
بيان صحفي رقم .
عدد من الدراساتت سجلت رابطا ما بين العمل في المناوبات الليلية وزيادة معدل الإصابة بسرطان الثدي تناولت مراجعة تم نشرها عام في مجلة المعارف الحالية للعواقب الصحية الناجمة عن التعرض للضوء الاصطناعي في الليل بما في ذلك زيادة حالات سرطان الثدي مع شرح للآليات المسببة.
الإصابة ومعدل الوفيات تختلف باختلاف العرق والوضع الاجتماعي.
يرتفع معدل الإصابة مع تحسن الوضع الاقتصادي، في حين يرتبط معدل الوفيات بتدني الحالة الاقتصادية.
في الولايات المتحدة يقل المعدل و ترتفع معدلات الوفيات بين النسوة ذوات البشرة السمرا و يظهر الفرق هذا جليا حتى بعد ارتقاع الحالة الاقتصادية حاليا يكاد يكون مبهما مع الاختلافات العرقية في معدل الحدوث و الوفيات حتى بعد تحسن الحالة الاقتصادية مقارنة مع النساء ذوات البشرة البيضاء والإسبانيات و آسيويات الأصول اللواتي يقمن في الولايات المتحدة لوحظ في العديد من الدراسات أن النساء ذوات البشرة السوداء أكثر عرضة للوفاة بسبب سرطان الثدي على الرغم من أن النساء ذوات البشرة البيضاء أكثر تشخيصا بالمرض حتى بعد التشخيص، فإن النساء السود أقل حظا في الحصول على العلاج مقارنة بالنساء البيض.
لدى بعض الأساتذة نظريات متعددة بخصوص هذا التباين تشمل العمل على دراسات مسحية غير كافية الافتقار لأغلب التقنيات الجراحية و الطبية وبعض السمات الحيوية للأمراض في المجتمع الأفريقي الأمريكي اقترحت بعض الدراسات أن نتائج التبيان العرقي في سرطان الثدي ممكن أن تعكس الانحياز الثقافي مقارنة بإختلافات المرض الحيوي الافتقار للتباين في التجارب الإكلينيكية لمعالجة سرطان الثدي ممكن أن يساهم في هذا التباين وفي الأبحاث الحديثة تمت الإشارة إلى أن النساء ذوات البشرة السمراء لديهم الاحتمال الأكبر في تواجد مستقبلات سرطان الثدي الاستروجينية السلبية و التي لا تستجيب للمعالجات الهرمونية والتي بدورها تكون فعالة في النساء ذوات البشرة البيضاء وجاري البحث حاليا لتحديد مساهمة كل من العوامل البيولوجية والثقافية.
جزء من اختلاف معدل الحدوث المتعلق بالعرق و الحالة الاقتصادية ربما يفسره الاستخدام السابق للهرمون بديلا للعلاج: عوامل نتائج البحوث عنها غير حاسمة بحث واحد نشر بتاريخ أظهر أن تناول الشاي الأحمر والأخضر بكميات متوسطة أكواب وأكثر في اليوم بإمكانه تقليل خطر الإصابة بسرطان الثدي بنسبة بين النساء التي تقل أعمارهن عن سنة.
مقارنة بمن لم يشربن الشاي إطلاقا ولكن لم توجد علاقة تربط جميع النساء على أية حال تلك الدراسة تم نقدها بأنها غير دقيقة بالإضافة لدراسة أخرى أوصت بعدم وجود رابط بين سرطان الثدي وتناول الشاي بالمجمل ولكنها وجدت بأن هناك ترابط عكسي بين تناول المشروبات المحتوية على الكافيين وخطر الإصابة بسرطان الثدي بعد سن اليأس بخصوص الشاي الأخضر على وجه التحديد دراسة واحدة وجدت ترابط عكسي كبير بين خطر الإصابة بسرطان الثدي وكمية الشاي الأخضر المتناولة من قبل النساء الآسيويات المستخدمات لكميات قليلة من الصويا ، البيوتاديين هو عامل بيئي نستطيع العثور عليه في الهواء الملوث، ويمكن أن ينتج عن طريق محركات الإحتراق، وكذلك مصافي تكرير البترول.
إنه وجد في دخان السجائر، ويستخدم أيضا في صنع ومعالجة بعض منتجات المطاط الصناعي ومبيد الفطريات.
برنامج السميات الوطني صنف البوتادين كمادة تسبب السرطان لدى البشر.
وذكرت وكالة حماية البيئة بأن الناس توضع أساسا على اتصال مع هذه المادة الكيميائية من خلال وسائل استنشاق بسيطة.
إضافة الكثافة بالأشعة يشير مصطلح الكثافة بالأشعة إلى نسب أجزاء المناطق المكثفة للأشعة مقارنة بالمناطق المنفذة للأشعة على الماموجرام و الذي هو في الأساس اشعة سينية للثدي.
تكون المناطق المكثفة للأشعة على الماموجرام بيضاء و مرتبطة مع الأقنية و البشرة الفصيصية و النسيج الضام والسوائل في الثدي.
المناطق المنفذة للأشعة تكون رمادية غامقة او سوداء و مرتبطة مع الدهون في الثدي.
الكثافة الإشعاعية العالية مرتبطة بارتفاع خطر الإصابة بسرطان الثدي لكن السبب في هذه العلاقة لم يحدد بعد ومازال قيد الدراسة.
==الأحمر رقم== الأحمر رقم هو مادة ملونة مستخدمة في بعض الأطعمة.
في معمل اختبارات ثدي الإنسان يسمى تم إيجاد نتيجة إيجابية للضرر عندما يتم إيصاله بالرقم الأحمر.
والذي يعني أنه سم جيني العوامل ضئيلة أو عديمة التأثير =الإجهاض= بالقديم كان هناك خرافة تشير على أن سرطان الثدي اسمه سرطان الثدي الإجهاضي التي تشير على أن الإجهاض أحد المسببات لسرطان الثدي.
هذة الخرافة كانت موضوع جدل بالماضي لكن العلم الحديث أثبت أنه لاتوجد علاقة بين الإجهاض في الشهور الأولي من الحمل ومخاطر سرطان الثدي.
حمالات الصدر لا يوجد دليل علمي لإثبات أن حمالات الصدر قد تسبب السرطان =مزيلات العرق= لقد قيل الكثير عن احتمالية اسهام مزيلات العرق المحتوية على الألومنيوم و التي تستخدم تحت الإبط في الإصابة بسرطان الثدي حيث أن الموقع الأكثر شيوعا لسرطان الثدي هو الربع الخارجي العلوي من الثدي.
املاح الألومنيوم كتلك المستخدمة في مزيلات العرق تم تصنيفها مؤخرا على أنها وهي فئة جديدة من الإستروجينات البيئية القوية.
في البحث الذي نشرته مجلة السميات التطبيقية .أشار الدكتور فيليبا و الدكتور داربر إلى أن أملاح الألمنيون تزيد معدلات الاستروجين المتعلق بالجينات في خلايا سرطان الثدي لدى البشر في المختبر لحسن الحظ، هذه العلاقة الخارجية بين أملاح الألمونيوم ونشاط الاستروجين لا تعني زيادة الاحتمالية بالإصابة بسرطان الثدى في الإنسان.
عدم وجود رابط بين مزيل رائحة العرق وسرطان الثدي أصبح موضوع عدد من المقالات البحثية =أدوية الخصوبة= لا توجد علاقة بين أدوية الخصوبة وسرطان الثدي .
=حمض الفوليك= نتائج الدراسات حول تأثير حمض الفوليك على سرطان الثدي متناقضة .
=الفيروسات= هنالك العديد من الفيروسات التي يشتبه بها كمسببات لسرطان الثدي، من ضمنها فيروس الورم الحليمي، الفيروس المضخم للخلايا و فيروس إبشتاين بار.
يعرف فيروس الورم الحليمي البشري بقدرته على تخليد خلايا سرطان الثدي عن طريق التكاثر والتي استخدمت في البحث ولكن يظل دور هذه الفيروسات في تكوين سرطان الثدي عند البشر موضوع خلاف البشر ليسوا الوحيدين من الثدييات عرضة للإصابة بسرطان الثدي بعض سلالات الفئران والتي تسمى فئران المنزل الفئران الداجنة معرضة للإصابة بسرطان الثدي و الذي تتسبب به عدوى فيروس ورم الفأر الثدي أو فيروس بتنر نسبة لمكتشفه هانز بتنر بواسطة الطفرات الجينية العشوائية.
الاستنتاجات التي تم التوصل إليها تشير إلى أن الفيروس العضوي في سرطان الثدي البشري محتمل لاسيما و أنه مامن برهان مؤكد يشير إلى هذا الإدعاء أن مادة تسبب سرطان الثدي لدى البشر على سبيل المثال، قد تكون هناك فروقات حرجة وخطيرة بين مسببات نشوء مرض السرطان لدى كل من البشر والفئران في عام تم وصف نسخة مماثلة للفيروس البشري عند الثدييات و ربط بسرطان الثدي عند البشر في عدة دراسات وبائية صغيرة .
=التاريخ= في القرون الماضية، كان يعتقد في الغالب أن الإصابة بسرطان الثدي هي تجربة أو عقاب إلهي.
منذ عهد الطب اليوناني القديم إلى نهاية القرن السابع عشر كان التفسير السائد هو عدم اتزان أخلاط الجسم الأربع : الدم البلغم الصفراء السوداء .
في بداية القرن الثامن عشر، كان مذهب الأخلاط مرفوض بصفة عامة.
ظهرت الكثير من النظريات المرتبطة غالبا بالنشاط الجنسي : في عام صرح برناردينو رمازيني أن سرطان الثدي ينمو بمعدلات أعلى عند الراهبات مقارنة بالنساء المتزوجات كون الراهبات لا يمارسن أي نشاط جنسي، و أن قلة النشاط الجنسي أمر غير طبيعي يسبب عدم استقرار الثدي، و رد آخرون أن السبب هو الإفراط في النشاط الجنسي .
تضمنت نظريات أخرى من القرن الثامن عشر أنواع مختلفة من المشاكل مع حركة سوائل الجسم، مثل: الانسداد اللمفاوي، وتخثر حليب الثدي أو التحول إلى صديد بعد الإصابة.
في العصر الحديث، النساء غالبا يلمن أنفسهن.
ربما نتيجة الحمية الغذائية التي يتبعونها، تاريخ الإنجاب والقرار حول إرضاع الطفل أو مستوى اللياقة لديها هي السبب .
= مراجع = =وصلات خارجية=

وفيها ظهر بالشام جراد كثير، لم يعهد مثله.
فأكل الزرع والشجر.
فأظهر الملك المعظم أن ببلاد العجم طائرا، يقال له: السمرمر يأكل الجراد.
فأرسل الصدر البكري محتسب دمشق، ورتب معه صوفية، وقال: تمضي إلى العجم.
فهناك عين يجتمع فيها السمرمر، فتأخذ من مائها قوارير، وتعلقه على رءوس الرماح، فكلما رآه السمرمر يتبعك وكان قصد الملك المعظم في إرسال البكري أن يتوجه إلى السلطان: جلال الدين خوارزم شاه ويتفق معه، لما بلغه إتفاق الملك الكامل والأشرف عليه.
فتوجه البكري، واجتمع بالسلطان جلال الدين، وقرر معه الأمور، وجعله سندا للملك المعظم.
وكان الجراد قد قل، فلما عاد البكري كثر وولاه الملك المعظم مشيخة الشيوخ مضافة إلى الحسبة.
وفيها نقل الملك العادل في تابوته من قلعة دمشق إلى مدرسته، التي أنشأها عند دار العقيقي.
وأخرجت جنازته من القلعة، وعليها مرقعته، وأرباب الدولة حوله.
ودخلوا من باب البريد إلى الجامع، ووضع في صحن الجامع، قبالة حائط النسر.
وصلى عليه الخطيب الدولعي.
ثم حملوا جنازته وخرجوا من باب البطاقين، خوفا من ازدحام الناس في الطريق.
فلم يصل إلى تربته إلا بعد جهد، لضيق المسلك.
وتردد القراء والفقهاء مدة إلى التربة، غدوة وعشية.
ولم تكن كملت عمارتها.
ثم درس فيها قاضي القضاة جمال الدين المصري، قبل كمال عمارتها.
وحضر السلطان الملك المعظم، وتكلم في الدرس مع الجماعة.
وكان الإجماع بالإيوان الشمالي بالمدرسة.
وجلس عن يمين السلطان إلى جانبه الشيخ جمال الدين الحصيري شيخ الحنفية، ويليه شيخ الشافعية: الشيخ فخر الدين بن عساكر، ثم القاضي شمس الدين الشيرازي، ثم القاضي محيي الدين بن الزكي.
وجلس عن يسار السلطان، إلى جانبه، مدرس المدرسة قاضي القضاة، وإلى جانبه سيف الدين علي الآمدي، ثم القاضي شمس الدين يحيى بن سني الدولة، ثم القاضي نجم الدين خليل قاضي العسكر.
ودارت حلقة صغيرة، والناس وراءهم متصلون ملء الإيوان.
وكان في تلك الحلقة أعيان المدرسين والفقهاء.
وقبالة السلطان الشيخ تقي الدين بن الصلاح وغيره.
وكان مجلسا جليلا، لم يقع مثله إلا في سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
ذكر توجه الملك المسعود بن الملك الكامل من اليمن إلى الحجاز، وما اعتمده في هذه السنة، حج الملك المسعود بن السلطان الملك الكامل بالناس من اليمن، في عسكر عظيم.
وجاء إلى الجبل وقد لبس هو وأصحابه السلاح، ومنع علم الخليفة.
أن يصعد إلى الجبل.
وأصعد علم أبيه: الملك الكامل، وعلمه.
وقال لأصحابه: إن طلع البغاددة بعلم الخليفة فاكسروه، وانهبوهم.
ووقفوا تحت الجبل من الظهر إلى غروب الشمس، يضربون الكوسات ويتعرضون إلى الحاج العراقي، وينادون: يا ثارات ابن المقدم.
فأرسل إليه حسام الدين بن أبي فراس أمير الحاج العراقي أباه، وكان شيخا كبيرا، فعرفه ما يجب من طاعة الخليفة، وما يلزمه من ذلك من الشناعة.
فيقال إنه أذن في صعود العلم قبيل الغروب.
وقيل لم يأذن.
وبدا من الملك المسعود أقسيس في هذه الواقعة جنون عظيم، وأفعال شنيعة.
قال أبو المظفر: حكى لي شيخنا جمال الدين الحصيري، قال: رأيت أقسيس قد صعد على قبة زمزم، وهو يرمى حمام مكة بالبندق قال: ورأيت غلمانه في المسعى يضربون الناس بالسيوف في أرجلهم، ويقولون: اسعوا قليلا قليلا، فإن السلطان نائم سكران في دار السلطنة التي بالمسعى.
والدم يجري من ساقات الناس .
وفيها، في العشرين من شعبان، ظهر كوكب كبير في الشرق، له ذؤابة طويلة غليظة.
وكان طلوعه وقت السحر، فبقي كذلك عشرة أيام.
ثم ظهر أول الليل في المغرب مما يلي الشمال.
فبقي كذلك إلى آخر شهر رمضان.
وفي هذه السنة، توفي الملك المفضل قطب الدين أحمد بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب، بالفيوم.
ونقل إلى القاهرة فدفن بالقرافة الصغرى.
وإلى قطب الدين هذا، تنسب الدار القطبية التي بين القصرين بالقاهرة المعزية، التي هي الآن البيمارستان المنصوري.
وكان قد جمع أخواته بنات الملك العادل، بعد وفاة أبيه، وسكنها، وهن تحت كنفه، فسميت الدار القطبية به رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير عماد الدين: أبو العباس أحمد، بن الأمير الكبير سيف الدين أبي الحسن علي، بن أحمد، بن أبي الهيجا، بن عبد الله، بن أبي الخليل بن مورتان، الهكاري، المعروف بابن المشطوب.
والمشطوب لقب والده، لقب به لشطبة كانت بوجهه.
وكان أميرا كبيرا، وافر الحرمة عند الملوك، يعدونه بينهم كواحد منهم.
وكان عالي الهمة غزير الجود، واسع الكرم، شجاعا أبي النفس.
وكان من أمراء الدولة الصلاحية.
فإن والده لما توفي، كانت نابلس إقطاعا له، أرصد منها السلطان الملك الناصر صلاح الدين الثلث لمصالح بيت المقدس، وأقطع ولده عماد الدين هذا بقيتها.
ولم يزل قائم الجاه والحرمة نافذ الكلمة، إلى أن صدر منه على ثغر دمياط ما قدمنا ذكره.
وكان من خبره واعتقاله ما قدمناه.
ثم كانت وفاته بحران.
وبنت له ابنته قبة على باب مدينة رأس عين، ونقلته من حران إليها، ودفنته بها.
وأما والده رحمه الله تعالى فكان من أكابر الأمراء الصلاحية.
وكان الملك الناصر قد رتبه بعكا، هو وبهاء الدين قراقوش الأسدي.
ولما خلص منها، وصل إلى السلطان وهو بالقدس.
قال ابن شداد: إنه دخل عليه بغتة، وعنده الملك العادل، فنهض إليه واعتنقه، وسر به سرورا عظيما.
وأخلى له المكان، وتحدث معه طويلا.
ولم يكن في الدولة الناصرية من يضاهيه في الرتبة وعلو المنزلة.
وكانوا يسمونه: الأمير الكبير.
وكان ذلك علما عليه عندهم، لا يشاركه فيه غيره.
وكان إقطاعه نابلس وغيرها بعد خلاصه من الأسر ثلاثمائة ألف دينار.
وكانت وفاته أعنى والده بالقدس، في يوم الخميس سادس عشر شوال، سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، بعد خلاصه من الأسر بعكا بمائة يوم.
وفدن بداره، بعد أن صلى عليه في المسجد الأقصى رحمه الله تعالى.
وفيها توفي جلال الدين أبو بكر، بن القاضي كمال الدين أبي السعادات: أحمد بن شكر.
واستهلت سنة عشرين وستمائة: ملك الملك المسعود مكة وفي هذه السنة، ملك الملك المسعود أقسيس بن السلطان الملك الكامل صاحب اليمن مكة شرفها الله تعالى.
وكان صاحبها يومئذ: الأمير حسن بن قتادة، وكان قد اساء السيرة.
فسار إليه الملك المسعود وقاتله بالمسعى ببطن مكة، في رابع شهر ربيع الآخر.
فتغير الخليفة الناصر لدين الله على الملك الكامل، بسبب ذلك.
عصيان الملك المظفر شهاب الدين غازي على أخيه الملك الأشرف وقتاله، وانتصار الملك الأشرف وفي هذه السنة، عاد الملك الأشرف موسى من الديار المصرية، من عند أخيه الملك الكامل.
فلما وصل إلى دمشق، تلقاه أخوه الملك المعظم عيسى، وعرض عيه النزول بالقلعة.
فامتنع، ونزل بجوسق أبيه.
وبدت الوحشة بين الإخوة: الكامل والمعظم والأشرف.
وركب الأشرف من الجوسق في وقت السحر، فسار ونزل ضمير.
ولم يعلم المعظم برحيله.
وسار يطوي البلاد إلى حران.
وكان الأشرف قد استناب أخاه الملك المظفر شهاب الدين غازي، صاحب ميافارقين، بخلاط، لما توجه إلى مصر، وجعله ولي عهده، ومكنه في جميع بلاده.
فسولت له نفسه العصيان، وحسنه له أخوه الملك المعظم، وغيره، ووعدوه المساعدة والإنجاد على أخيه الأشرف.
فسار الأشرف من حران إلى سنجار.
وكتب إلى أخيه غازي أن يحضر إليه، فامتنع.
فكتب إليه ثانيا، يحذره عاقبة العصيان، ويلاطفه ويقول له: أنت ولي عهدي، والبلاد والخزائن بحكمك، فلا تخرب بيدك وتسمع كلام أعدائك.
فأصر على العصيان.
فجمع الأشرف عساكر الشرق وحلب، وتجهز وسار إليه.
وجمع غازي جمعا، وخرج إليه.
والتقوا، واقتتلوا، في سنة إحدى وعشرين وستمائة.
وقاتل غازي قتالا شديدا.
وكان أهل خلاط يحبون الملك الأشرف.
فبينما غازي يقاتل من باب فتح أهل خلاط بابا آخر.
وأصعدوا صناجق الأشرف منه، ونادوا بشعاره.
فهرب غازي إلى القلعة، وتحصن بها يومين.
ثم نزل إلى أخيه الملك الأشرف، واعتذر.
فقبل عذره، وأعاده إلى ميافارقين وديار بكر.
فتوجه إلى ميافارقين، مريضا من جراحات أصابته.
وأقام الملك الأشرف بخلاط ثلاثة ايام، وسلمها لمملوكه أيبك والحاجب علي، ورجع إلى رأس عين.
وكان الملك المعظم قد خرج من دمشق، ونزل بالقطنة، لإنجاد أخيه غازي على أخيه الأشرف.
وبعث إليه عيسى الدباهي سرا.
فوصل، وقد فات الأمر.
ورجع المعظم إلى دمشق، وذلك في سنة إحدى وعشرين وستمائة.
وفيها كانت وفاة مبارز الدين سنقر الحلبي الصلاحي والد الظهير.
وكان قبل ذلك مقيما بحلب، ثم انتقل إلى ماردين فخاف الملك الأشرف عاقبة قربه، فبعث إلى أخيه الملك المعظم يقول: ما دام المبارز في الشرق لا آمن على نفسي فبعث إليك الملك المعظم ولده الظهير غازي، يلتمس منه وصوله إليه، ويعرفه رغبته فيه، ووعده أن يقطعه نابلس، وما اختار من بلاد الشام.
فتوجه إليه ولده الظهير، وأبلغه رسالة الملك المعظم إليه.
وعرفه رغبته فيه.
فأشار عليه صاحب ماردين أن يقيم، ولا يتوجه، وقال: هذه خديعة.
ومكنه من مملكته وخزائنه.
فأبى إلا الانحياز إلى الملك المعظم.
وتوجه إلى الشام، في سنة ثماني عشرة وستمائة.
فخرج المعظم إليه وتلقاه، ولم ينصفه.
ونزل بدار شبل الدولة الحسامي بقاسيون.
وأعرض المعظم عنه، إلى أن تفرق عنه من كان حوله، وأنفق ما كان في حاصله، واحتاج إلى بيع دوابه وقماشه.
ولم يزل كذلك إلى أن مات غما، في هذه السنة.
وكان قد وصل إلى الشام، ودائرته بمائة ألف دينار، فمات وليس له ما يكفن فيه ؟؟ فقام بتجهيزه شبل الدولة كافور الحسامي، وابتاع له تربة بألف درهم، ودفنه بها.
وكانت للمبارز المواقف المشهودة، حتى يقال إنه لم يكن في زمانه أشجع ولا أكرم منه.
ويقال إنه كان مملوك شمس الدولة تورانشاه بن أيوب رحمهما الله تعالى.
واستهلت سنة إحدى وعشرين وستمائة: ذكر وصول الملك المسعود من اليمن وفي هذه السنة، قدم الملك المسعود أقسيس بن الملك الكامل من اليمن إلى القاهرة، من جهة الحجاز.
وإنما جاء طمعا في أخذ دمشق والشام.
وكان معه من الهدايا والتحف أشياء كثيرة: من جملة ذلك ثلاثة أفيلة، الكبير منها يدعى بالملك، وعليه محفة بدرابزين، يجلس فيها على ظهره عشرة أنفس، وفياله راكب على رقبته، وبيده كلاب يضربه به، ويسوقه كيف أراد وركب السلطان الملك الكامل للقائه.
فلما دنت الفيلة منه، وضعت رؤوسها إلى الأرض، خدمة للسلطان وكان في جملة الهدية مائتا خادم، وأحمال من العود والمسك والعنبر، وتحف اليمن.
وقيل إن قدمته هذه كانت في سنة ثلاث وعشرين.
والله أعلم.
وفيها، أنشأ الملك الكامل دار الحديث الكاملية التي بالقاهرة المعزية بين القصرية وهي تقابل باب القصر، المعروف بباب البحر.
وفي سنة إحدى وعشرين أيضا في سلخ شعبان توفي الوزير الأعز فخر الدين أبو الفوارس مقدام بن القاضي كمال الدين أبو السعادات أحمد بن شكر ومولده في سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وتوفي الصاحب صفي الدين أبو محمد عبد الله، بن المخلص أبي الحسن علي، بن الحسين بن عبد الخالق، بن الحسين بن الحسن بن منصور الشيبي القرشي المالكي، المعروف بابن شكر.
ولم يكن من بني شكر، إنما هو ابن عم كمال الدين أحمد بن شكر لأمه، فعرف به.
ومولده بالدميرة: بلدة من الأعمال الغربية بالديار المصرية في تاسع صفر، سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وقد تقدم ذكر وزارته وعزله وإعادته، وغير ذلك من أحواله.
وكانت وفاته في يوم الجمعة ثامن شعبان، ودفن برباطه الذي أنشأه بالقاهرة، بالقرب من مدرسته.
وكان شديد البطش، عظيم الهيبة سريع البادرة، جسورا مقداما.
وقاسى الناس منه شدائد كبيرة.
وانتزح جماعة من الأكابر عن أوطانهم بسببه.
وكان كريما، إلا أنه لم يسمع بوزير من المتعممين كان أظلم منه.
ولما مات، استوزر السلطان الملك الكامل بعده ولده: الصاحب تاج الدين يوسف، نحو شهرين.
ثم قبض عليه واعتقله.
وانتصب السلطان الملك الكامل للأمور بنفسه، وقرر مصالح دولته، ونظر في وجوه الأموال ومصارفها، واستصفى أموال الصاحب صفي الدين، وذخائره وأملاكه.
وفيها، في سلخ شوال، توفي القاضي الأسعد: أبو البركات عبد القوي، بن القاضي الجليس: مكين الدولة أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين، بن عبد الله بن الحباب رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة ثنتين وعشرين وستمائة: ضرب الفلوس بمصر في هذه السنة في ذي القعدة، ضربت الفلوس بالقاهرة ومصر، وصارت من جملة النقود.
وتقررت القيمة عن كل درهم ورق، من معاملة الديار المصرية، ستة عشر فلسا.
ثم أبطلت المعاملة بها، في سنة ثلاثين وستمائة.
ثم عادت.
وفيها ضربت دراهم مستديرة، وأمر السلطان أن لا يتعامل بالدراهم المصرية العتق، وحصل للناس ضرر عظيم بسبب ذلك، وصار كل ما يتحصل منها يسبك ويضرب من الجديد، وبلغ ضرب العتيق ستين درهما بدينار.
وفيها، في يوم الأربعاء سابع عشر شعبان، استخدم السلطان الملك الكامل القاضي سديد الدين: أبا عبد الله محمد بن سليم، صاحب ديوان الجيوش.
ثم صرف بعد ذلك بمدة يسيرة.
وهو والد الصاحب بهاء الدين علي، المعروف بابن حنا: وزير الدولة الظاهرية الركنية وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها صلب الملك المعظم عيسى رجلا، يقال له: ابن الكعكي، ورفيقا له.
وكان ابن الكعكي رأس حرب، وله جماعة أتباع وكانوا ينزلون على الناس في البساتين، ويقتلون وينهبون.
والمعظم يوم ذاك بالكرك، وبلغه أن ابن الكعكي قال لأخيه الملك الصالح إسماعيل: أنا آخذ لك دمشق، وكان إسماعيل ببصرى.
فكتب الملك المعظم إلى متولي دمشق أن يصلب ابن الكعكي، ورفيقه، منكسين.
فصلبا، في العشر الآخر من شهر رمضان.
فأقاما أياما لا يجسر أحد أن يطعمهما ولا يسقيهما، فماتا.
وقدم الملك المعظم دمشق بعد وفاتهما، فمرض مرضا أشفى منه، ثم أبل.
ولم يزل ينتقض عليه، حتى مات.
وكان رفيق ابن الكعكي خياطا، شهد له أهل دمشق بالصلاح، والبراءة مما رمى به.
وفيها كانت وفاة الملك الأفضل، نور الدين علي بن السلطان الملك الناصر: صلاح الدين يوسف بن أيوب فجأة في صفر، سنة ثنتين وعشرين وستمائة، بسميساط.
ونقل إلى حلب، فدفن بها بظاهرها بتربته.
وكان مولده بالقاهرة في سنة خمس وستين وخمسمائة، يوم عيد الفطر.
وكان فاضلا شاعرا حسن الخط قليل الحظ، تقلبت به الأحوال.
وقد تقدم ذكر ملكه دمشق ومصر، وغير ذلك.
ثم استقر آخرا بسميساط.
ومما يعزى إليه من الشعر أنه كتب إلى الخليفة الناصر لما أخرج من دمشق، واتفق عليه أخوه الملك العزيز عثمان وعمه الملك العادل أبو بكر: مولاي، إن ابا بكر، وصاحبه ... عثمان، قد غضبا بالسيف حق علي فانظر إلى حظ هذا الاسم، كيف لقي ... من الأواخر، ما لاقى من الأول فأتاه الجواب من الإمام الناصر، وفي أول الكتاب: وافى كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالود، يخبر أن أصلك طاهر غضبوا عليا حقه إذ لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر فابشر، فإن غدا عليه حسابهم ... واصبر، فناصرك الامام الناصر وقيل أن الخليفة جرد لنصرته سبعين ألف فارس، فبلغه فوات الأمر فأعاد العسكر إلى بغداد.
وفيها، في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة وقيل سابع عشر ذي القعدة توفي الإمام فخر الدين أبو عبد الله: محمد بن إبراهيم بن أحمد ابن طاهر، بن أبي الفوارس الخبري الفارسي الشيرازي الفيروزبادي، الشافعي الصوفي، من أجل مشايخ الطريقة، كبير الشأن.
وكانت وفاته بمعبده: معبد ذي النون بالقرافة الصغرى، على شفير الخندق من غربيه.
ودفن بتربته، وقبره من المزارات المباركة المشهورة.
وكان من علماء مشايخ وقته، شديد الهيبة في قلوب الناس.
وله تصانيف كثيرة في الطريق، وشعر.
قدم دمشق في شهر رجب، سنة ست وستين وخمسمائة، ودخل مصر في نصف شعبان من السنة: ورحل إلى الإسكندرية، وسمع بها من الحافظ السلفي، وحدث بالكثير عنه.
وتوفي، وله من العمر ثلاث وتسعون سنة.
وجاور بمكة، وحدث بها.
وقال: نحن من خبر سروشين، وهو إقليم من عمل شيراز، مشربهم من جبل الدينار.
ولهم خبر آخر يقال له: خبر سمكان، من عمل شيراز أيضا.
وخبر ثالث، يقال له: خبر فيروز أباد خبر بإسكان الباء الموحدة.
واستهلت سنة ثلاث وعشرين وستمائة: ذكر وصول رسول الخليفة إلى الملوك أولاد السلطان الملك العادل، وطلب الصلح بينهم والاتفاق في هذه السنة، قدم الشيخ جمال الدين أبو محمد يوسف بن الجوزي، رسولا من الخليفة الظاهر بأمر الله إلى السلطان الملك الكامل وإخوته، وصحبته الخلع للملك الكامل، والتقليد بالولاية.
والخلع لولديه: الملك المسعود، والملك الصالح.
وخلعة لوزيرة الصاحب صفي الدين وكان قد مات فأمر السلطان الفخر سليمان، كاتب الإنشاء، أن يلبس خلعة الصاحب، فلبسها.
ولبس السلطان وولداه الخلع، وعبروا من باب النصر، وخرجوا من باب زويلة بالقاهرة، وطلعوا إلى القلعة.
وكان يوما مشهودا.
ووصل أيضا صحبته الخلع للملك المعظم شرف الدين عيسى، وللملك الأشرف: مظفر الدين موسى.
وتضمنت رسالته إلى الملك المعظم رجوعه عن السلطان جلال الدين خوارزم شاه، والصلح مع إخوته: الملك الكامل والملك الأشرف.
وكان الملك المعظم قد راسل السلطان جلال الدين كما تقدم.
ثم بعث إليه مملوكه الركين، فرحله من تفليس، وأنزله على خلاط.
والأشرف يومئذ بحران.
فقال الملك المعظم للشيخ جمال الدين: الرسول: إذا رجعت عن السلطان جلال الدين، وقصدني، إخوتي ينجدونني ؟ قال: نعم.
فقال: ليس لكم عادة تنجدون أحدا هذه كتب الخليفة الناصر عندنا ونحن على دمياط، ونحن نكتب إليه نستصرخ به، ونقول انجدونا.
فيجيء الجواب: إنا قد كتبنا إلى ملوك الجزيرة، ولم يفعلوا.
ثم ضرب له مثلا وحكى عليه حكاية.
وقال: إن إخوتي قد اتفقوا علي، وقد أنزلت السلطان جلال الدين خوارزم شاه على خلاط.
فإن قصدني الأشرف منعه، وإن قصدني الكامل قدرت على ملاقاته ودفعه.
وفي هذه السنة، عاد الملك المسعود إلى اليمن.
وكان عوده في ذي القعدة.
وقد تقدم ذكر وصوله إلى خدمة أبيه بالهدايا، في سنة إحدى وعشرين وستمائة.
وذكر ابن جلب راغب: أن قدومه وعوده كان في هذه السنة.
والله أعلم.
وفيها وصل الملك الأشرف إلى أخيه الملك المعظم بدمشق، وأعطاه رسالة، وتضرع إليه واعترف له بسابق فضله وسالف إحسانه، وسأله أن يرسل إلى السلطان جلال الدين خوارزم شاه يرحله عن خلاط.
فبعث إليه فرحله عنها، وكان قد أقام عليها أربعين يوما.
وسقط عليه وعلى أصحابه بها ثلج عظيم.
وأقام الملك الأشرف عند أخيه الملك المعظم بدمشق.
وكان المعظم يلبس خلعة خوارزم شاه، ويركب فرسه، وإذا جلسوا على الشراب يحلف برأس خوارزم شاه، والأشرف يتألم لذلك أشد الألم، ولا يستطيع أن يتكلم.
ثم توجه الملك الأشرف إلى ضيافة أخيه الملك الكامل بالديار المصرية.
وفيها، عقد السلطان الملك الكامل نكاح ابنته على ابن صاحب الروم.
وفيها توفي شبل الدولة: كافور بن عبد الله الحسامي، خادم ست الشام.
وكان عاقلا أديبا فاضلا، له حرمة وافرة في الدولة، ومنزلة عالية عند الملوك.
وبني مدرسة على نهر ثورا وتربة، ووقف عليها الأوقاف، ونقل إليها الكتب الكثيرة.
وبني الخانقاه للصوفية، إلى جانب مدرسته.
وفتح طريقا للناس من الجبل إلى دمشق، قريب عند القفارات، على طريق عين الكرش.
وبني المصنع الذي على رأس الزقاق، ومصنعا آخر عند المدرسة.
وكان كثير الإحسان إلى الفقراء، وصدقاته دارة إلى الآن.
وسمع الحديث ورواه.
وكانت وفاته في شهر رجب الفرد، ودفن بتربته إلى جانب مدرسته رحمه الله تعالى.
وفيها في نصف شهر رجب، توفي قاضي القضاة جمال الدين: أبو محمد وأبو الفضل وأبو الوليد وأبو الفرج: يونس بن بدران بن فيروز، بن صاعد بن علي بن محمد بن علي، القرشي الشيبي، الحجازي الأصل، المليجي المولد المصري الدار، الدمشقي الوفاة، المعروف بالمصري.
مولده تقريبا سنة خمسين وخمسمائة.
وبلده التي ولد بها مليج: من الأعمال المنوفية، بالديار المصرية.
تفقه بمصر، وسمع بالإسكندرية والقاهرة.
وترسل لبغداد.
وتولى وكالة بيت المال بدمشق، ثم ولى القضاء بها كما تقدم في سنة ثمان عشرة وستمائة.
رحمه الله تعالى.
وفيها كانت وفاة الشريف حسن بن قتادة، بن إدريس الحسني: أمير مكة شرفها الله تعالى.
وكان قد ولى الإمارة بعد أبيه كما تقدم مغالبة وكان سيئ السيرة، ظلوما مقداما.
وقتل أقباش أمير الحاج العراقي، في سنة سبع عشرة.
وأحدث بمكة أمورا منكرة.
ولما وصل الملك المسعود إلى مكة، وأخذها منه، هرب.
فتوجه إلى بغداد مريضا، فمات بالجانب الغربي على دكة.
فلما علم به، غسل وكفن وصلى عليه وحمل إلى مشهد موسى، ودفن هناك.
واستهلت سنة أربع وعشرين وستمائة: في هذه السنة، عاد الملك الأشرف موسى إلى بلاده.
وفيها قدم رسول الأنبرور إلى الملك الكامل، بطلب الفتوح.
وتوجه إلى الملك المعظم بدمشق، فأغلظ له.
وقال: قل لصاحبك ما أنا مثل الغير، ليس عندي إلا السيف

 تاريخ الأردن هو تاريخ تلك المنطقة الواقعة حاليا من نهر اليرموك شمالا وتمتد جنوبا باتجاة البحر الميت الذي يقع على عمق .
م تحت سطح البحر مرورا بوادي عربة وخليج العقبة جنوبا، ومن نهر الأردن غربا إلى المرتفعات الشرقية التي يراوح ارتفاعها بين م فوق سطح البحر مؤلفة حد الهضبة الأردنية، حتى بادية الشام شرقا، كانت الأردن منذ العصور القديمة مستقرا للإنسان ومعبرا لما قبله وما يليه من مستوطنات بشرية أقامها الإنسان القديم.
ففي الجنوب، عبر وادي رم، وفي الشرق حيث وادي السرحان وجد المسافر طريقه إلى الجزيرة العربية، وفي الشمال ساعد الانخفاض بين جبل العرب من جهة وجبل الشيخ، وسلسلة جبال لبنان الغربية من جهة ثانية، على تسهيل المرور إلى سورية، فجعل كل ذلك من الأردن نقطة وصل مهمة بين أقاليم المنطقة.
كشفت الأحافير على وجود نشاط بشري في الأردن، في فترة العصر الحجري القديم سنة قبل الميلاد .
ما زالت آثار الأمبراطورية الإسلامية ظاهرة للعيان، وآثار الامبراطورية العثمانية.
عاشت ممالك كبرى على هذا الجزء من الأرض مثل مملكة الأنباط التي كانت عاصمتها البتراء، المؤابيين، الأدوميون، البيزنطيون، والرومان.
كان الأردن ومنذ أقدم العصور مأهولا بالسكان بشكل متواصل.
وتعاقبت عليه حضارات متعددة، وقد استقرت فيه الهجرات السامية التي أسست تجمعات حضارية مزدهرة في شماله وجنوبه وشرقه وغربه ساعده على ذلك مناخه المتنوع وموقعه الذي يربط قارات العالم القديم فكان قناة للتجارة والمرور البشري بين شتى بقاع العالم.
عاش الإنسان على ارضه في فترات متعددة تمثلت منذ العصر الحجري القديم .
قبل الميلاد والعصر الحجري الأوسط قبل الميلاد حيث عثر على فؤوس يدوية ثنائية الوجه مصنوعة من الصوان والبازلت.
في العام أعلن عن عثور الباحثين على بقايا متفحمة لخبز تم إعداده قبل عام في موقع شمال شرق الأردن، والذي تبين لاحقا أنه الأقدم في العالم، أي قبل ما يزيد عن أربعة آلاف عام من اكتشاف الزراعة.
ويشكل هذا الحدث الاستثنائي دافعا للعلماء إلى البحث عن علاقة ارتباط بين إنتاج الخبز ونشأة الزراعة.
كان جو الأردن ماطرا دائما ويعيش الإنسان على صيد الحيوانات البرية جامعا النباتات البرية.
وصولا إلى العصر الحجري الحديث المبكر قبل الميلاد والعصر الحجري الحديث اللاحق قبل الميلاد حيث شهدت البلاد بعض التطورات في جوانب متعددة من الحياة مثل انتظام الزراعة إلى جمع وسقي وتدجين بعض الحيوانات كالخراف والماعز والكلاب، واكتشاف الفخار وطليه بالألوان المتعددة حسب صنف من الأكواب والجرار وتماثيل الحيوانات السيراميكية الطبيعي المصنوعة من الجص الصغيرة في فترة العصر الحجري النحاسي قبل الميلاد، حسب لوجود منازل الطينية، وصناعة الأزاميل والنصال والمناجل والفؤوس النحاسية.
سكن شعب العموريين الذين هم أشقاء الكنعانيين في الأردن، واتخذ الكنعانيون فلسطين بلدا لهم وسميت أرض كنعان، بينما سميت الأردن تحت عنوانين عدة، حسبما نجده في أسفار العهد القديم نفسها: الاسم العام هو بلاد عبر الأردن اما الأسماء الأخرى للأردن فقد كانت تسمى على اسم الممالك التي كانت تسكنها، والاسم الخاص هو المناطق الجغرافية وهي موكونات البلاد التي قامت بها هذه الممالك، وسميت كل مملكة وشعبها باسم تلك المنطقة مثل الأدوميون نسبة إلى أدوم والمؤابيون نسبة إلى مؤاب ، والحشبونيين نسبة إلى حشبون حسبان الحالية ، والعمونيون نسبة إلى ربة عمون عمان الحالية .
والباشانيون نسبة إلى باشان وهي بيسان الحالية .
ومملكة الأنباط نسبة إلى اسمهم وليس إلى اسم المكان.
فقد جاءت هذه القبائل العربية مهاجرة من جزيرة العرب وحطت رحالها في أرض الأردن واستوطنت كل واحدة منها ديارا يفصلها عن الأخرى معالم طبيعية وكانت العلاقة فيما بينهم ودية وكانت قد ظهرت هذه القبائل بالأردن منذ حوالي ألفي سنة قبل الميلاد، في وقت واحد تقريبا.
كانت عاصمة الأدوميون بصيرا التي تقع حاليا في محافظة الطفيلة وقد ظهرت في الجزء الشمالي للمملكة العربية الأردنية مديان التي كانت تمتد جنوبا في شمال جزيرة العرب.
وملك الأدوميون الشراة ووادي عربة والبادية الشرقية، وخليج بحر القلزم أيلة/ العقبة الحالية وساحل البحر الأحمر إلى الجنوب.
وكانت لهم قوة برية وبحرية، ويستفيدون من القوافل التجارية والثروة الزراعية والثروة الرعوية التي سبق وأشرنا أنها ضايقت الفرعون المصري رعمسيس الثالث في فترة متأخرة من عهد المملكة الأدومية.
كانت هذه المملكة تتألف في تركيبها السكاني من قبائل، ولكل قبيلة شيخ يعتبر هو زعيمها، ولهؤلاء زعيم يعتبر شيخ المشايخ، وتطورت الأمور بعد الاستقرار أن صار الشيخ الأعلى ملكا للبلاد، يقود الجيوش بالمعارك، وله إدارة الدولة والعشائر، وكانت مملكة جيدة التنظيم، ونظام الحكم فيها وراثي في الذكور.
المؤابيون تلك المملكة الشهيرة التي كانت عاصمتها ديبون شمال وادي الموجب، ثم انتقلت إلى قبر حارسة الكرك زمن الملك ميشع.
كانت الكرك وذيبان العاصمتين الرئيسيتين لهم وكان الإله لكموش أهم إله عند المؤابيين، وكان ميشع أعظم ملك من ملوكهم الذي دون انتصاراته وإنجازاته على حجر ذريبان.
وقد تعاقب على احتلالها فيما بعد كل من الآشوريين، والبابليين، وصارت مملكة مؤاب ولاية بابلية زمن الملك نبوخذ نصر.
كانت عمون أو ربة عمون المعروفة الآن بعمان عاصمة للدولة العمونية، وكان العمونيون يتمركزون في شمال ووسط الأردن وتحتفظ عمان بموقع العاصمة القديمة.حرر العمونيون بلادهم من الاحتلال الإسرائيلي وطردوا الإسرائيليين إلى بلاد كنعان فلسطين .
وقد قاد حرب التحرير هذا ملكهم ناحاش العموني، حتى إذا ما صار داوود ملكا انقلبت الموازين وقام في حوالي ق.م بالهجوم على كل من مؤاب وأدوم، ثم في عام ق.م جرد الملك الإسرائيلي طالوت حملة على عمون زمن الملك العموني حانون بن ناحاش.
ومن ملوك العمونيون أيضا حنون، شوبي، روحوبي، بعثا، شانيب، زاكير.
بعد سقوط العاصمة الآشورية نينوى، ثارت جميع الشعوب التي كانت تخضع للاشوريين، ففر آخر ملوك آشور أباليت إلى حران، وأصبحت السيطرة للبابليين بعد الآشوريين الذي سرعان ما حاولوا الاستحواذ على شرقي المتوسط ومنها شرقي الأردن، فتآلف ملوك مؤاب وعمون وصور وصيدا لصد هجمات بابل، إلا أن الملك البابلي نبوخذ نصر تمكن من الانتصار عليهم والوصول إلى القدس سنة ق م، ثم تمكن من إخضاع صيدا ومؤاب وعمون، فيما بقي محاصرا صور لمدة ثلاث عشرة سنة، إلى أن أخضعها.
وقد سبى نبوخذ نصر عددا كبيرا من اليهود من القدس وفلسطين إلى بابل، إلا أن بابل ما لبث أن دب فيها الفساد فسقطت في أيدي الفرس سنة ق م.
فبعد انتهاء الحكم البابلي وضعت الأردن وفلسطين تحت الحكم الفارسي بواسطة أمير فارسي وحكام فرعيين.
وقد حرر الملك الفارسي سيروس في هذه الأثناء اليهود من الأسر البابلي وسمح لهم بالعودة إلى فلسطين وفي عهد الإمبراطور الفارسي داريوس الذي حكم من ق م جزءت الإمبراطورية الفارسية إلى عشرين ولاية؛ كل ولاية عليها حاكم يدعى مرزبان، وقد كانت شرقي الأردن وقبرص جزءا من الولاية الفلسطينية، أما عرب تيماء فقد فرضت عليهم الإتاوة.
استمر النظام الإداري الفارسي إلى أن جاء الأسكندر الكبير عام ق م.
فقد أفسح انهيار الإمبراطورية الفارسية الطريق أمام الأسكندر الأكبر عام قبل الميلاد لاحتلال العاصمة الفارسية وبسط النفوذ اليوناني على الأردن والبلدان المجاورة.
ولم تخضع شرقي الأردن لحكم اليونان المباشر في عهد الأسكندر، الذي توفي عام ق م وهو يتأهب لغزو الجزيرة العربية، فبعد وفاة الأسكندر انقسمت الإمبراطورية اليونانية إلى ثلاثة أجزاء: الجزء الأوروبي، لانتغونس حفيد أحد قادة الأسكندر، أما فارس وسورية إلى شمالي دمشق فقد خضعت لسلوقس، فيما خضعت مصر وفلسطين وشرقي الأردن والقسم الجنوبي من سوريا لبطليموس.
احتل اليونانيون عمون في عام ق.م وكانت من ضمن ما احتله اليونانيون من الأردن وسوريا.
أولاها اليونانيون أهمية كبرى، إذ صارت من ممتلكات بطليموس المصري خلال جزء من القرن الثالث قبل الميلادي.
حيث أعيد بناؤها، وأطلقوا اسما جديدا عليها وهو: فيلادلفيا بدلا من ربة عمون.
وأما الاسم الجديد فهو مشتق من اسم بطليموس فيلادلفوس الثاني ق.م .
ازدهرت ربة عمون في الفترة اليونانية، وصارت إحدى تحالف المدن العشرة وكان تحصينها ضرورة أمنية للإمبراطورية لتكون قادرة على مواجهة الموجات البدوية القادمة من الصحراء.
حيث تعلم اليونانيون الدرس في أنهم قادرون على حصار المدن والقلاع واحتلالها، لكنهم غير قادرين على القضاء على البدو أو منع هجماتهم.
حدث صراع بين الجناح المصري والجناح السوري للإمبراطورية اليونانية بين أتباع بطليموس في مصر، والسلوقيين في سوريا، الذين رأوا أهمية ربة عمون، وضرورة السيطرة عليها، لحرمان مصر من مخفر متقدم في خاصرة بلاد الشام من جهة، ولتكون مخفرا متقدما للسلوقيين ضد المصريين والبدو على حد سواء من جهة أخرى.
فقام الملك أنطيوخس الثالث الجناح السوري بقيادة جيش كثيف وضرب حصارا طويلا على قلعة ربة عمون، أدى إلى احتلالها في نهاية المطاف.
كان ذلك الاحتلال من اتباع بطليموس في عام ق.م.
وبقي اليونانيون في عمان مدة تقارب مائة عام بعد هذا الاحتلال حتى طردهم منها الأنباط.
نشأت مملكة الأنباط بعد استيلائهم على دولة الأدوميين في الجنوب الأردني.
تمدد الأنباط واكتملت دولتهم في القرن الثاني قبل الميلاد، وتوسعت شمالا وغربا، وصارت إحدى القوى الهامة في المنطقة التي يحسب لها حسابها، ولها جيشها القادر ليس للدفاع عنها فحسب، بل ومهاجمة ممالك أخرى خارج الديار النبطية الأردنية.
كانت تقوم حدودها على الأراضي الأردنية الحالية من خليج العقبة إلى نهر اليرموك ومن وادي السرحان في البادية شرقا إلى نهر الأردن وغور الأردن غربا.
تتكون من أراض صخرية حجرية في أغلب مناطقها، ففيها الجبال والشعاب وبعض المناطق أو الواحات الخصبة التي تتوافر فيها المياه مما سهل استقرار الناس فيها ومزاولة مهنة الزراعة.
تعد البتراء المقاطعة الرئيسية أو العاصمة التي يشير اسمها إلى كل جبل مقدس يصعب صعوده، ومعناها في العربية صخر أو حجر، وأطلق عليها العرب اسم الرقيم، وهي تقع اليوم في وادي موسى.
أما بقية المدن أو المقاطعات في مملكة الأنباط فهي: الحجر أو مدائن صالح ، وأم الجمال المبنية من الحجر الأسود الناري، والنقب.
أن النبط اسم لقوم، وليس اسما لمنطقة، واختلف المؤرخون في أصلهم فذهب القديس جيروم إلى أنهم من نسل نبايوط الابن الأكبر للنبي إسماعيل، وهناك من يرى أنهم من العراق جاء بهم نبوخذ نصر في القرن السادس قبل الميلاد عند تحريره لفلسطين ونزلوا البتراء واستقروا بها.
ورأي آخر يذكر أنهم من وسط شبه الجزيرة العربية، ورأي يؤكد أنهم من اليمن.
يشار إلى أن الأنباط هاجروا من اليمن طلبا للرزق والزراعة ورعاية الماشية، ويؤكد هذا الأمر انتهاج الأنباط طرق الري والزراعة والنحت على غرار العديد من المنشآت المائية الموجودة في اليمن، لذا فإنهم عرب وليسوا آراميين، وإن استعملوا الآرامية في كتاباتهم.
وعن الأحوال الاجتماعية للأنباط فهم ينقسمون إلى طبقات: الاستقراطية العربية، والمواطنون الأحرار، وفئة العبيد، وفئة الأجانب.
أما بالنسبة إلى الديانة في مملكة الأنباط، يعتبر الآلة ذوالشرى على رأس مجموعة الآلهة، فهو الرب الأكبر الذي اتسم بطبيعة كوكبية متمثلة بالشمس، واشتهرت عبادة الإله ذوالشرى ولا سيما في مدينة البتراء، ومنها انتشرت عبادته إلى سائر الأنحاء.
ارسل أنتيغونس جيشا يتكون من فارس وأربعة آلاف من المشاة بقيادة اثينيه كي يحتل البتراء ويستولي على كنوزها.
واستغل الرومان خروج الأنباط من بلدتهم في الأسواق المجاورة وانقضوا على المدينة ونهبوا ثروتها وهرع أحد الناجين وأبلغ الأنباط بالمأساة وعاد هؤلاء مسرعين ولحقوا بالجيش المعتدي الذي كان قد استسلم للنوم بسبب النعاس والتعب فقضوا عليه عن بكرة أبيه ولم يفلت منه إلا خمسون فارسا واستعادوا بذلك كل ما قد نهب من مدينتهم.
وقد شهد عام قبل الميلاد قيام معركة دامية بين عبيدة الأول ملك الأنباط والكسندر جانيوس على مقربة من شاطئ بحيرة طبريا الشرقي، فانتصر عبيدة واحتل جيشه المنطقة الجنوبية من سوريا الأردن وجبل الدروز .
وفي عام ق م أراد انتيغونس الثاني عشر ديو نزيوس القضاء على مملكة الأنباط، فالتقى في مؤتة بجيش من عشرف آلاف رجل بقيادة الملك رابيل ولقي أنطيوخس حتفه في المعركة وتشتت جيشه ومات عدد كبير من أفراده جوعا وعطشا.
وفي زمن الحارث الثالث ق م وصلت الجيوش النبطية إلى القدس وحاصرتها، كما وصلت إلى الشام، وقام أهل الشام بسك عملة جديدة تخليدا للملك العربي تحمل على أحد وجهيها صورة آلهة النصر واقفة وإحدى الآلهات جالسة على صخرة ينساب منها نهر إلهي كما وضعوا الكتابة التالية إطارا تحت الصورة : الملك الحارث .
ضمت مملكة الأنباط إلى الامبراطورية الرومانية على يد القائد الروماني تراجان، وعندما احتلوا الرومان البتراء عاصمة المملكة النبطية وجدوا مملكة تمتد من الوجه وينبع جنوبا وتشمل مدائن صالح والعلا، وساحل البحر الأحمر وخليج أيلة العقبة وتيماء ودومة الجندل ووادي السرحان والجوف شرقا، ثم غربا تشمل سيناء، ووادي عربة كما تشمل شرق الأردن حتى نهر اليرموك، والبادية الأردنية، وضواحي دمشق.
أنها أول مملكة في تاريخ الأردن كانت تهيمن على الأردن القديم من الوجه والعلا إلى نهر اليرموك وهضبة الجولان، باستثناء صور وعكا وجنوب لبنان.
بقيت مدينة البتراء شاهدة على آثار الأنباط في الأردن.
احتلت روما عام ميلادي الأردن وسوريا وفلسطين وبقيت المنطقة تحت السيطرة الرومانية طيلة أربعمائة عام.
في تلك الأثناء تشكل اتحاد المدن العشر الديكابوليس خلال الحقبة الهلنستية وكان اتحادا اقتصاديا وثقافيا فدراليا.
وضم الاتحاد إليه المدن اليونانية مثل فيلادلفيا عمان ، جراسيا جرش ، وجدارا أم قيس ، وبيلا وأرابيلا إربد ومدن أخرى في فلسطين وجنوب سوريا.
كان المتبع في تلك الأزمنة ان بعد كل انتصار يقوم فريق من عمال بناء الطرقات يصاحب الجيش بوضع أساس لبناء الطرق ولهذا تم بناء طريق تراجان الجديد والذي امتد من ميناء العقبة جنوبا حتى مدينة بصرى السورية.
وانتشرت على هذا الطريق نقاط تفتيش وقلاع وأبراج مراقبة كما انتشرت مثيلاتها على طرق تجارية أخرى.
وكانت عمان وجرش وأم قيس تحتوى على شوارع وآثار تمتاز بأعمدتها المزركشة.
وساد بين سكان الأردن توتر ثقافي إذ أن معظم سكانها كانوا يتحدثون اليونانية وكانت لغة الغزاة اللاتينية والذين فرضوا استخدامها كلغة التداول وأرغموا السكان الأصليين على اتباع ديانة روما.
لكن وعلى الرغم من هذا اتسمت تلك الحقبة الزمنية بالاستقرار والسلام وحدثت عدة تطورات هامة في البينة التحتية.
اما البيزنطيون أو الرومانيون الشرقيون فيعود تاريخهم إلى العام ميلادية.
عندما بنى الإمبراطور قسطنطين في ذلك العام القسطنطينية أو مدينة استانبول الحالية وجعلها عاصمة الرومان الشرقية أو الامبراطورية البيزنطية.
واعتنق الامبراطور قسطنطين الديانة المسيحية عام وكانت المسيحية قد انتشرت في الأردن وتطورت وأصبحت مدينة بيلا مركزا للاجئين المسيحيين الفارين من القتل في روما.
شهد الأردن أثناء الحكم البيزنطي أعمالآ إنشائية كثيرة إذ أن مدنا بنيت خلال العهد الروماني استمرت في ازدهارها وازدادت أعداد السكان في المنطقة زيادة كبيرة كذلك أصبحت المسيحية دينا مقبولا في المنطقة وأخذت الكنائس تنتشر في طول البلاد وعرضها وبنيت تجمعات من الكنائس الصغيرة في بعض المناطق بجانب مجموعة من المعابد الوثنية التي حولت هي أيضا إلى كنائس.
كما ان عهد الامبراطور جوستنيان ميلادية شهد بناء العديد من الكنائس البازيلية.ولعل أهم ما يشير إلى مدى الرخاء الذي عم تلك الفترة هو الأرضيات الفسيفسائية التي زينت أرضيات معظم كنائس تلك الفترة.
وكانت اللوحات الفسيفسائية تصور الحيوانات والناس والمدن.
ومدينة مادبا تحوي من تلك اللوحات الفسيفسائية وخاصة الخارطة الفسيفسائية المشهورة التي وضعت في القرن السادس الميلادي للأراضي المقدسة والمعروفة أيضا بخارطة فلسطين الفسيفسائية وخارطة مادبا كذلك.
وفي عام ميلادية قضى الطاعون على معظم سكان الأردن وقضى الاحتلال الساساني عام ميلادية على من تبقى منهم.
وكان قد احتل الساسانيون الأردن وفلسطين وسوريا طيلة خمس عشر عاما إلى أن استرجع الإمبراطور هرقل المنطقة برمتها عام ميلادية لكنه لم يبق فيها طويلا حيث انهى المسلمون حكمه.
حكم الغساسنة ستمائة سنة أي من أوائل القرن الأول الميلادي إلى ظهور الإسلام وكان أول ملوكهم جفنة بن عمرو ، وامتد سلطانهم على قسم كبير من بلاد الشام مثل تدمر والرصافة في وسط سوريا والبلقاء والكرك في الأردن وإلى البحر، وكانت عاصمتهم بالجابية في الجولان.
لعل أكثر ما يبين درجات الحضارة التي شهدتها بعض المدن الأردنية في فترة البيزنطيين مثل مادبا، عدد الكنائس المزينة بالفسيفساء الرائعة التي خلفها البيزنطيون، وتحوي في داخلها أثمن وأروع اللوحات الفسيفسائية في العالم وأهمها خريطة مادبا الشهيرة التي تعود إلى القرن السادس الميلادي، وفي أقدم خريطة للأراضي المقدسة، والقدس بشكل خاص، وتشمل الخريطة الأماكن الواقعة بين بيبلوس جبيل ودمشق شمالا إلى ثيبة في مصر جنوبا ومن البحر الأبيض غربا إلى عمان والبتراء شرقا.
في عام قضى الطاعون على معظم سكان الأردن وقضى الاحتلال الساساني عام على من تبقى منهم.
وكان الساسانيون قد احتلوا الأردن وفلسطين وسوريا طيلة خمس عشر عاما إلى أن استرجع الإمبراطور هرقل المنطقة برمتها عام ميلادية لكنه لم يبق فيها طويلا أمام تقدم الزحف الإسلامي، فكان هذا أول احتكاك بين العرب والروم حيث وجه النبي محمد حملة مؤتة بقيادة زيد بن حارثة ولكنها تعرضت للهزيمه.
ثم تبعتها حملة تبوك التي خرج فيها النبي محمد بنفسه ولكنه لم يحدث فيها صدام خطير بين الطرفين.
قبيل وفاة الرسول كان قد جهز حملة بقيادة أسامة بن زيد لمحاربة الروم، لكنه توفي قبل أن تبدأ الحملة.
واصل المسلمون حملاتهم على بلاد الشام فتم توجيه عدد من الجيوش لفتحها منها جيش إلى الأردن وفلسطين ودمشق وقنسرين.
واستطاع أبو عبيدة بن الجراح السيطرة على بصرى ثغر الشام الشرقي سنة .
ورغم محاولات البيزنطيين استعادة السيطرة عليها لكنهم فشلوا بعد معركة أجنادين.
أثارت هزيمة الروم في أجنادين حفيظة هرقل فقرر إرسال جيش لاستردادها، فعبر الجيش نهر الأردن وتقابل مع جيش المسلمين عند نهر اليرموك ودارت معركة عنيفة بين الطرفين هي معركة اليرموك، انتهت باثار عنيفة على الدولة البيزنطية، فبعد الخسارة في المعركة خسرت الدولة الأراضي الواقعة شرق نهر الأردن، ثم استسلمت دمشق بعد مقاومة.
وبدأت المدن البيزنطية في الشام تتابع في السقوط الواحدة تلو الأخرى، فسقطت القدس ثم أنطاكيا ثم سوريا الشمالية كلها بيد المسلمين.
بقيت الأردن تخضع للحكم الروماني حتى مجيء الإسلام وانهاء الحكم البيزنطي على يد العرب المسلمين القادمين من شبه الجزيرة العربية.
في الفترة تحولت الأردن إلى الإسلام وحدث ذلك بشكل رئيسي في عام عندما هزم العرب المسلمون الجيوش البيزنطية في معركة اليرموك في الجزء الشمالي من الأردن، وفي معركة مؤتة الجزء الثاني استشهد على أرض الأردن ثلاثة من قادة المسلمين في بداية الفتح الإسلامي، زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة وما تزال أضرحة هؤلاء الشهداء الثلاثة موجودة في الأردن.
امتد الحكم الإسلامي حتى غطى سورية وفلسطين والأردن ثم فتحت مصر عام ميلادية التي كانت تحت الحكم البيزنطي.
أما العراق فقط أصبح تحت الحكم العربي بدلا من الحكم الساساني الفارسي عام ميلادية ولم تلبث بلاد فارس كلها أن تبعت الخلافة العربية المسلمة واختفت بهذا ثاني أكبر امبراطورية شرقية.
امتدت الدولة الإسلامية الجديدة أثناء حكم الخلفاء الراشدين الذي امتد تسعة وعشرين سنة ميلادي من الأناضول وجبال القفقاس في الشمال حتى حضرموت في الجنوب ومن الهند في الشرق حتى سواحل البحر الأبيض المتوسط وطرابلس في شمال أفريقيا.
وبقيت مدينة جرش شاهدة على اثار الحضارة الرومانية في الأردن.
أثناء الحكم الإسلامي خضعت المنطقة والتي تتألف من بلاد الشام إلى قطاعات عسكرية تسمى اجناد في عهد الخليفة عمر بن الخطاب فقسم بلاد الشام إلى قطاعات عديدة سمي كلا منها جند، ومن ضمنها جند الأردن.
في عام ه م عزم الخليفة عمر بن الخطاب على زيارة الشام، ولما وصل إلى سرغ المدورة لقيه أمراء أجناد الشام، واخبروه أن البلاد موبؤة بالطاعون فرجع إلى المدينة.
وقد اشتدت وطأة الطاعون ببلاد الشام ومات به الكثير من أبو عبيدة عامر بن الجراح القرشي وضرار بن الأزور الأسدي ودفنا في غور الأردن، ثم توفي معاذ بن جبل ودفن في القصير بالشونة الشمالية.
كما توفي بالطاعون يزيد بن أبي سفيان في دمشق.
وشرحبيل بن حسنة الذي دفن أيضا بغور الأردن.
فتولى الشام بعدهم معاوية بن أبي سفيان وكان معاوية من قبل على جند دمشق وبعلبك والبلقاء فشملت ولاية معاوية البلقاء والأردن والسواحل وإنطاكية وفيما بعد فلسطين إلى سنة ه ثم استقلت البلقاء عن دمشق بولاية بذاتها.
بعد وفاة الخليفة عمر، اثر طعنه بينما كان يصلي بالناس في المدينة عام ه م، تولى الخلافة بعده عثمان بن عفان، الذي استمر حكمه إلى عام ه م، وقد بقي معاوية في زمن عثمان واليا على الشام.
وبعد مقتل عثمان انتخب علي بن أبي طالب خليفة للمسلمين، وبعد أن قتل عبد الرحمن بن ملجم المرادي الخليفة علي بن أبي طالب، بايع الناس ابنه الحسن، إلا انه تنازل عن الخلافة لمعاوية.
الدولة الأموية أسس معاوية ابن أبي سفيان الدولة الأموية وجعل عاصمتها دمشق، عندما جاء الأمويون إلى دمشق وجدوا فيها اختلافا جذريا عن مدينتهم الصحراوية مكة وعاصمة الخلافة الراشدية المدينة.
فقد وجدوا فيها الكنائس والمعابد الكبيرة.
ووجدوا أن دمشق مدينة لها تاريخ وحضارة وتراث تعود أصولها إلى عهود قديمة مما دفعهم لجعلها عاصمة الحكم الإسلامي ومنطلقا للحضارة الإسلامية الجديدة.
ونظرا لقرب الأردن من عاصمة الحكم الإسلامي ولتمتعها بموقع جغرافي متميز باتت على مفترق طرق الحجاج القاصدين الديار المقدسة في مكة والمدينة.
وازدهرت الحياة في الأردن، وبنيت المدن والقصور مثل قصر الحلابات وقصر الحرانة وقصر المشتى وقصر عمرة وغيرها وازدهرت التجارة واشتهر الخلفاء الأمويون بحبهم للصيد.
كذلك حلت العملة العربية الإسلامية بدل العملة البيزنطية وحلت الكتابة العربية بدلا من الكتابة اليونانية وما لبثت اللغة العربية أن انتشرت وطغت على اليونانية وأصبحت اللغة الرئيسة المتداولة.
وبقيت المسيحية منتشرة خلال القرن الثامن الميلادي.
وبقي الوضع مزدهرا حتى أصاب البلاد الزلزال العنيف عام حيث ساءت أوضاع البلاد بسبب الزلزال؛ ثم جاءت الدولة العباسية.
تأسست الدولة العباسية ميلادية بعد القضاء على الدولة الأموية عام ميلادية على يد أبي العباس الملقب بالسفاح.
وسميت بهذا الاسم نسبة إلى العباس عم الرسول محمد.
وكان أول عمل قام به أبو العباس هو نقل مقر الخلافة دمشق إلى بغداد.
وكانت الدولة العباسية تضم آنئذ سوريا، فلسطين، الأردن، العراق، مصر، المغرب وبلاد فارس وأقساما من آسيا الوسطى.
وبانتقال عاصمة الخلافة إلى بغداد أصبح موقع الأردن هامشيا مقارنة مع الخلافة السابقة.
وهجرت بالتالي قصور الصحراء التي بناها الأمويون لممارسة الصيد ولتكون محطات تقف عندها القوافل التجارية وقوافل الحجاج المتوجهة للديار المقدسة.
الدولة الفاطمية ميلادية شهد القرنين العاشر والحادي عشر ازدياد نفوذ الفاطميين الذين حكموا مصر واستولوا عام على الأردن.
وبذل الفاطميون جهودهم لبسط نفوذهم على المناطق السورية المختلفة طيلة العقدين.
وفي بداية القرن الثاني عشر الميلادي تعرضت بلاد الشام لهجمات الحملات الصليبية الشرسة والتي ألقت الأردن في أتون نيران حرب مستعرة.
وكان الهدف من الحملات الصليبية تلك هو تخليص القدس البيزنطية من التهديد التركي الإسلامي.
وأرسلت القسطنطينية آنذاك بصفتها معقل الدولة البيزنطية تطلب من أوروبا الدعم واستعادة القدس.
وهكذا توحدت قوى الغرب وسيرت جيوشا عام ميلادية.
وما لبث الصليبيون أن قرروا أن عليهم حماية الطرق المؤدية للقدس فبنى الملك بالدوين الأول خطا من القلاع في عمود الأردن الفقري.
ثم وحد بالدوين الأول سوريا ومصر تحت حكمه.
لكن صلاح الدين الأيوبي أخرج الصليبين من القدس عام ميلادي بعد أن هزمهم في معركة حطين مما حرر البلاد من الوجود الأجنبي وخلص الأردن من السيطرة الأجنبية.
الأيوبيون والمماليك حكم الأيوبيون معظم سوريا ومصر والأردن لفترة امتدت ثمانين عاما.
هجم التتار على المنطقة عام ميلادي ونهبوا ودمروا كل مدينة مرت جيوشهم فيها.
لكن السلطان الظاهر بيبرس هزمهم في عام في موقعة عين جالوت.
ازدهر الأردن في العهد الأيوبي والمملوكي واتحد مع مصر وسوريا واحتل موقعا بارزا بين جاراته.
وأعيد بناء حصونه وخاناته كي ينزل فيها الحجاج وهم في طريقهم ألى مكة والمدينة ومن أجل تعزيز منعة طرق التجارة الاتصالات.
كذلك ازدهر في الأردن في هذا العهد وفي وادي الأردن بالذات حيث أنشأت محطات تنقية السكر المدارة بواسطة الماء.
تعرضت المنطقة لهجمة جديدة للتتار في عام ميلادية، مما تسبب إضافة لضعف الحكومات وانتشار الأمراض في بعض المناطق إلى ضعف المنطقة كلها.
وما لبث الأتراك العثمانيون أن هزموا المماليك عام وبهذا أصبحت الأردن جزءا من الامبراطورية العثمانية وبقيت هكذا طيلة عام.
دخلت الأراضي الأردنية تحت الحكم العثماني في أعقاب هزيمة المماليك أمام العثمانيين عام في معركة مرج دابق.
وقسمت الدولة العثمانية بلاد الشام إلى ثلاث سناجق أو ولايات هي؛ دمشق، حلب، وطرابلس.
وكانت شرقي الأردن تتبع لدمشق وقد حكم العثمانيون شرقي الأردن اسميا حيث عانى الأردن من الركود طيلة حكم العثمانيين بسبب كون اهتمام العثمانيين منصبا على حماية الطرق التي تسلكها قوافل الحجاج في طريقها إلى مكة والمدينة وذلك من اعتداء القبائل التي تعيش في الصحراء وتزويد تلك القوافل بالطعام والماء.
في عام استبدلت السناجق بالايالات فكانت شرقي الأردن تتبع لايالة شام شريف وفي القرن الثامن عشر فقد خضعت إربد وعجلون للإمارة الزيدانية في قرية تبنة من عام م تحت حكم أحمد ظاهر عمر الزيداني، ثم سيطر على البلاد أحمد باشا الجزار حاكم عكا من م.
وفي القرن التاسع عشر أصبح شرق الأردن مرتعا للقبائل البدوية التي سيطرت عليه.
انشأ العثمانيون إمارة للحج وانشأوا القلاع في شرقي الأردن للحفظ على امن الحجاج مثل قصر الضبع، قصر قطرانه وقلعة الحسا.
وقد استمر ارتباط الأردن بدمشق إلى الحملة المصرية عام عندما أرسل والي مصر محمد علي باشا ابنه إبراهيم باشا إلى بلاد الشام على رأس قوة تمكنت من الانتصار على جيش العثمانيين والسيطرة على بلاد الشام.
لكنه انسحب منها طوعا عندما اجتمعت بريطانيا روسيا النمسا والدولة العثمانية في عام ووجهت لمحمد علي باشا إنذار لسحب جيشه من بلاد الشام وفرض عليه البقاء داخل مصر والسودان فقط وكان هذا خوفا على مصالحها هناك.
وبعد انسحاب إبراهيم باشا وجيشه من البلاد أصبحت شرقي الأردن بلا حكومة خلال الفترة من وتركت الدولة العثمانية البلاد للزعامات المحلية وجعلتها تابعة اسميا لولاية سورية.
خلال الفترة من دخلت البلاد الدور الثاني من الإدارة العثمانية، وصدر خط همايوني، والتنظيمات الخيرية وصدر قانون الولايات عام م متأثرا بالنظام الفرنسي.
حيث قسمت الدولة إلى ولاية وألغيت الايالات، وقسمت كل ولاية إلى سناجق واقضية ونواحي وقرى.
يرأسها متصرفون وقائمقامون ومدراء نواحي ومخاتير.
وكذلك أجريت انتخابات مجلس المبعوثان حيث فاز فيها مبعوث نائب عربي.
وفي عام أعيد تشكيل ولاية سورية إلى ألوية منها في شرقي الأردن؛ لواء البلقاء، ولواء حوران، ناحية الرمثا، قضاء عجلون، قضاء السلط، ثم شكل لواء الكرك عام م، حيث كان قضاء من م، وقضاء معان ضمن لواء البلقاء.
أنشئت سكة حديد الحجاز عام من دمشق ووصلت عمان في وفي عام وصل أول قطار إلى المدينة المنورة حيث كانت المسافة بين دمشق والمدينة كم كان كم منها يمر عبر شرقي الأردن.
في عام م أرغم السلطان عبد الحميد على إعلان الدستور.
ثم ما لبث أن اجبر الاتحاديون السلطان على التنازل عن الحكم عام واعتقلوه، وعينوا بدلا منه السلطان محمد رشاد باسم محمد الخامس.
منذ القرن التاسع عشر كانت الدولة العثمانية تعيش مرحلة من التدهور والانحطاط السريع ومن جميع الجوانب، فمن ناحية كان الاقتصاد منهارا وقد اعترف الصدر الأعظم بإفلاس الدولة مرتين ما جعلها مضطرة للاستدانة من البنوك الأوروبية بفوائد مرتفعة، وفقد القرش العثماني من قيمته بين عامي و ، وعانت بلاد الشام على وجه الخصوص من انعدام الأمن بين المدن ما ساهم في تقليص حجم التجارة الداخلية، كما انهارت الزراعة مشفوعة بهجمات قطاع الطرق على القرى والعوامل الطبيعية المختلفة فضلا عن الضرائب الزراعية الباهضة، أما نظام الامتيازات الأجنبية الذي فتح المجال أمام البضائع الأوروبية باجتياح الأسواق المحلية، يعتبر مسؤولا عن انكماش الموارد المالية للسلطنة واندثار الحرف وتراجع الصناعات الزراعية والخزفية، وهجرة السكان فضلا عن ازدياد الضرائب العامة، حتى بلغ معدل ارتفاعها ثلاثة عشر مرة على الفرد الواحد.
ويتفق المؤرخون أن هذا الواضع البائس لم يدفع القصر السلطاني على ضبط نفقاته التي كانت تساوي ثلث واردات الدولة، أو تقليص مصاريف الجيش أو تفادي الحروب المتكررة التي يدخل بها.
هذا الوضع أدى إلى تفجر عدد من الثورات فاندلعت انتفاضة حلب عام وانتفاضة حوران عام وكسروان عام .
يضاف إلى ذلك كله تفشي الأمية والجهل في الولايات الشامية خلال تلك الحقبة، فيقول المؤرخ محمد أبو عزة، أنه يندر أن تجد في الحي إلا أفرادا قلائل يجيدون القراءة الوكتابة، ويذكر أن الشيخ طاهر الجزائري قد كتب أن أهالي دمشق لا يدرون أنهم لا يدرون.
أما إدارة ولايات الشام العثمانية، فكانت تسند في الغالب لولاة أتراك وغالبا بدافع إبعادهم عن العاصمة إسطنبول للحد من نفوذهم السياسي، كما حصل مع مدحت باشا الذي تولى العراق ثم الشام، أو لقاء محسوبيات وحفاظا على توازنات عائلية خاصة كما حصل مع ولاة آل العظم، والأمر نفسه ينطبق على السناجق والمتصرفيات وغيرها من التقسيمات الصغرى.
أما النسيج الاجتماعي آنذاك، فكان يقوم على التمييز بين الإقطاعيين وطبقات الشعب الكادحة من جهة، وبين مختلف الطوائف من جهة ثانية، وقد عانى الأردن بشكل عام من الإهمال الذي أصاب تطور بنيته التحتية في العهد العثماني وكان ذلك يتعلق بعدة جوانب منها الأعمال الإنشائية للدولة العثمانية والتي كانت تقام إذا كانت ذات مدلول ديني فقط وبناء على هذا بنت قصر القطرانة لأنه يحمي قوافل الحجاج أما معظم المدارس والمستشفيات والحمامات والآبار ودور الأيتام فبقيت مهملة جدا.
وكان أهم الأعمال والمشاريع الإنشائية في ذلك الزمن مشروع إنشاء خط سكة حديد الحجاز الذي كان يبدأ من دمشق حتى المدينة المنورة.
لكن أصبحت سكة الحديد أداة مفيدة لنقل الجيوش العثمانية والتموين لتصل قلب الأراضي الحجازية وبتالي تعرضت السكة لهجمات عديدة وجهت إليها خلال الثورة العربية الكبرى.
أعلنت الحرب العالمية الأولى في تموز بين الحلفاء ودول المحور، وفي أغسطس صدر قرار الحكومة العثمانية بالتعبئة العامة، وفي تشرين الثاني/نوفمبر أعلنت الدولة رسميا وقوفها إلى جانب ألمانيا في الحرب، ثم صدر في نوفمبر فتوى شيخ الإسلام بوجوب الجهاد.
كان ما يعرف باسم الجيش الرابع العثماني المكون من فيصلين رئيسيين، مرابضا في دمشق تحت قيادة زكي باشا الحلبي، ولكونه عربيا ومناهضا للتحالف مع ألمانيا استدعي إلى إسطنبول، وعين والي أضنة جمال باشا الملقب بالسفاح حاكما عسكريا ومدنيا على عموم بلاد الشام وبصلاحيات واسعة، وهو أحد أعضاء حزب الاتحاد والترقي.
في أكتوبر دخلت الدولة العثمانية الحرب إلى جانب ألمانيا، حين قام أسطولها بقصف الموانئ الروسية على البحر الأسود، أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية في أكتوبر وبعد ثلاثة أيام أعلنت إنجلترا وفرنسا الحرب على الدولة العثمانية.
تردد الحسين في قبول طلب الجمعيات، لكنه أرسل ابنه فيصل إلى دمشق فوصلها يوم مارس ومكث بها أربع أسابيع قبل أن يغادرها إلى إسطنبول وعلى طريق عودته إلى مكة الكرمة استقر في دمشق فترة زمنية أخرى اتصل بها بقادة الجمعيات، وأتفق معهم على قيام الثورة بقيادة والده، وكان الهدف مما سمي بميثاق دمشق، تأسيس دولة عربية واحدة من جبال طوروس إلى البحر العربي ومن البحر الأحمر حتى الخليج العربي يكون الشريف حسين رئيسها، وحدث ذلك بينما كان جمال باشا يعدم الوطنيين ومنهم الضباط العرب.
ثم عاد إلى مكة في حزيران/يونيو قدم لوالده تقريرا حول وضع الدولة العثمانية وإعلان الحرب عليها.
سيستغرق الشريف حسين حوالي عام في دراسة موقفه من الثورة، خلال هذا الوقت كان تسلط جمال باشا قد بلغ شأنا عاليا، ولحق بطشه بجميع وجهاء وأعيان الجمعيات العربية في دمشق واعتقل أغلب رموزها من أمثال شكري القوتلي وفارس الخوري وغيرهما، وترافقت الاعتقالات مع التعذيب وقوافل الإعدام، وقد لقب جمال باشا بالسفاح من حينها.
وعندما زار فيصل دمشق للمرة الثالثة في كانون الثاني/يناير كان المناخ مؤاتيا جدا للثورة ومن جميع الاتجاهات.
كانت بريطانيا عاجزة عن تحقيق نصر حاسم على العثمانيين طوال عام بل إنها تلقت هزيمة نكراء في معركة غاليبوي، وانسحبت من منطقة المضائق التركية، وكذلك تلقت هزيمة أخرى في الكوت التابعة للعراق في نيسان/أبريل .
دفعت هذه الهزائم بريطانيا عن طريق مفوضها في مصر هنري مكماهون مراسلة الشريف حسين بهدف حضه على إعلان الثورة على الدولة العثمانية؛ طالب الشريف حسين بدولة عربية برئاسته لكن أجوبة مكماهون كانت غامضة وغير حاسمة، سوى ذلك فإن الإنكليز لم يكونوا يعرفوا شيءا عن الجمعيات السرية الناشطة في دمشق بل اعتبروا الشريف حسين يفاوض بمطامع شخصية، لإقامة دولة عربية يصبح خليفتها.
انتهت مراسلات الحسين مكماهون في كانون الثاني/يناير ولم يحرك ساكنا لإطلاق الثورة، ثم أوفدت الحكومة الفرنسية إلى مصر وزير خارجيتها جورج بيكو فوصلها يوم شباط/فبراير وبدأ مفاوضات مع المندوب الجديد في مصر مارك سايكس حول تنفيذ مقررات مؤتمر سان بطرسبرغ، الذي عقده الحلفاء، ولد بنتيجة المفاوضات اتفاق سايكس بيكو يوم أيار/مايو ، ونص على منح سوريا ولبنان وكيليكيا ولواء إسكندرون لفرنسا مقابل دعم الجيش الفرنسي لبريطانيا.
في أيار/مايو كان جمال باشا قد أقدم على إعدام أربعة عشر رجلا من وجهاء سورية في بيروت ودمشق فكانت تلك أكبر قافلة للإعدام، وشكلت محفزا لفيصل لإعلان الثورة، فتوجه إلى مكة ومنها أعلن ثورة العرب على الحكم العثماني يوم حزيران/يونيو ومعه ألف وخمسمائة جندي وعدد من رجال القبائل المسلحة، ولم يكن لجيش فيصل مدافع فقدمت له بريطانيا مدفعين ساهما في تسريع سقوط جدة والطائف وتوجه منها إلى العقبة حيث بدأت المرحلة الثانية من مراحل الثورة رسميا أواخر عام ، مدعومة من الجيش البريطاني الذي احتل القدس في كانون الأول/ديسمبر وقبل نهاية العام كانت جميع أراضي سنجق القدس تحت الحكم البريطاني.
أما جيش فيصل فكان ينمو باطراد إذ انضم إليه ألفي جندي مع أسلحتهم بقيادة عبد القادر الحسيني قادمين من القدس كما انضم أغلب رجال قبائل تلك الأصقاع إلى الثورة.
اشتكبت القوات العربية مع القوات العثمانية في معركة فاصلة قرب معان وأسفرت المعركة عن شبه إبادة للجيش السابع التركي وكذلك الجيش الثاني، وسقطت معان في أيلول/سبتمبر تلتها عمان يوم أيلول/سبتمبر ثم درعا يوم أيلول/سبتمبر، وقبلها بيوم، أي في أيلول/سبتمبر كان الوالي العثماني وجنده قد غادروا دمشق إيذانا بزوال حكم العثمانيين عنها.
في أكتوبر دخل الجيش الإنكليزي إلى بيروت وفي أكتوبر خرج العثمانيون من طرابلس وحمص وفي أكتوبر دخلت قوات الثورة العربية والحلفاء إلى حلب، وأبرزت هدنة مودروس في أكتوبر ، والتي نصت على استسلام جميع القوات العثمانية وقبول الدولة العثمانية تخليها عن بلاد الشام والعراق والحجاز وتهامة وعسير واليمن نهائيا.
بعد زوال الحكم العثماني، تشكلت حكومة مؤقتة برئاسة علي رضا الركابي، وفي يونيو أصبح المؤتمر السوري العام بمثابة برلمان بلاد الشام، وهو ما كرسه في إعلان استقلال بلاد الشام باسم المملكة السورية العربية في مارس ، غير أن الحلفاء رفضوا الاعتراف بالدولة الوليدة، وبهذا تكون بريطانيا قد نقضت عهودها مع الشريف الحسين وأبرامها مع فرنسا إتفاقية سايكس بيكو التي نصت على توزيع الأقاليم العثمانية بين الأوربيين، وفي مؤتمر سان ريمو عام نالت فرنسا حق الانتداب على سوريا ولبنان، وأخذت بريطانيا حق الانتداب على العراق وفلسطين فقامت بريطانيا بتقسيم المنطقة التي خضعت لها إلى قسمين، الأراضي التي تقع غرب نهر الأردن وسميت فلسطين والتي قطعت بريطانيا على نفسها وعدا بإنشاء وطن قومي لليهود فيها، والمنطقة الواقعة شرق نهر الأردن والتي سميت شرق الأردن الذي عينت بريطانيا الأمير عبد الله حاكما عليه في عام وكان منه إنشاء إمارة شرق الأردن تحت حكم الهاشميين.
انعقد مؤتمر أم قيس، بعد الاحتلال الفرنسي لسوريا أثر معركة ميسلون ، وإجهاض حلم إقامة مملكة سوريا الكبرى، وجد الأردنيون أنفسهم أمام فراغ سياسي وإداري وأمني، فحاولوا مواجهة هذه الظروف بتشكيل حكومات محلية في مناطقهم المختلفة.
في نيسان تأسست أول حكومة أردنية برئاسة رشيد طليع، سميت أول خمس حكومات بمجلس المستشارين.
وفي عهد الحكومة الخامسة أصبح اسمها مجلس الوكلاء.
وتشكلت الحكومتان السادسة والسابعة تحت اسم مجلس النظار، فيما تشكلت الثامنة تحت اسم المجلس التنفيذي.
واستبدل اسم المجلس التنفيذي باسم مجلس الوزراء اعتبارا من الحكومة التاسعة، في أربعينيات القرن الماضي.
أصبحت الأردن عضوا مؤسسا لجامعة الدول العربية في عام ، وكدولة مستقلة، فإنها انضمت إلى الأمم المتحدة في عام أعلن الملك الحسين في تعريب قيادة الجيش بإعفاء كلوب باشا من منصبه كقائد للجيش الأردني، وتسليمها إلى ضباط أردنيين.
صدر عام قرار تقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وأخرى عربية، وبعد انسحاب القوات البريطانية من فلسطين وإعلان قيام دولة إسرائيل عام ، دخلت الأردن الحرب مع إسرائيل إلى جانب الدول العربية، واستطاعت الأردن أن تحافظ على القدس وعلى جزء كبيرة من أراضى الضفة الغربية.
وفي عام عقد مؤتمرا بأريحا حضره عدد من وجهاء فلسطين أعلن فيه ضم الضفة الغربية إلى المملكة الأردنية، وتم انتخاب مجلس نواب جديد وقسمت مقاعده مناصفة بين الضفتين.
وفي العام التالي أغتيل الملك عبد الله الأول أثناء دخوله بوابة المسجد الأقصى لصلاة يوم الجمعة.
في عام خلف الأمير طلال والده في الحكم، لكنه لم يستمر طويلا في الحكم بسبب وضعه الصحي.
وكان من أهم إنجازاته إصدار دستور عام ، والذي يعمل به إلى اليوم.
خلف الملك الحسين بن طلال والده، ولأنه لم يبلغ سوى عاما، استلم مجلس وصاية على العرش وحينما أتم الثامنة عشر من عمره تولى سلطاته الدستورية في آب .
تم توقيع اتفاق بين الأردن والمملكة العربية السعودية في آب/أغسطس حصل بموجبه تبادل أراضي بين الجانبين، حيث حصلت السعودية عل مساحة كيلومترا مربعا من الأراضي الأردنية مقابل حصول الأردن على كيلومترا لتوسيع خطه الساحلي على خليج العقبة، بالإضافة إلى كيلومتر مربع من الأراضي في المناطق الداخلية.
يوم مايو وافقت الأمم المتحدة بعد نهاية الانتداب البريطاني الاعتراف بالأردن كمملكة مستقلة ذات سيادة.
أعلن البرلمان الأردني الملك عبد الله الأول ملك عليها الذي استمر في الحكم حتى تم اغتياله في عام بينما كان يغادر المسجد الأقصى في القدس.
دخلت الأردن حرب مع إسرائيل، وخسر فيها القدس والضفة الغربية، ونزح آلاف الفلسطينيين من الضفة إلى الأردن.
وفي آذار عبرت القوات الإسرائيلية الحدود الأردنية لاحتلال الضفة الشرقية لنهر الأردن لأسباب تعتبرها إسرائيل إستراتيجية.
وقد عبرت النهر فعلا من عدة محاور مع عمليات تجسير وتحت غطاء جوي كثيف.
فتصدت لها قوات الجيش العربي الأردني على طول جبهة القتال من أقصى شمال الأردن إلى جنوب البحر الميت بقوة.
وفي قرية الكرامة اشتبكت القوات العربية الأردنية بالاشتراك مع الفدائيين الفلسطينيين وسكان تلك المنطقة في قتال شرس بالسلاح الأبيض ضد الجيش الإسرائيلي في عملية استمرت قرابة الخمسين دقيقة.
واستمرت المعركة أكثر من ساعة، مما إضطر الإسرائيليين إلى الانسحاب الكامل من أرض المعركة تاركين وراءهم ولأول مرة خسائرهم وقتلاهم دون أن يتمكنوا من سحبها معهم.
وتمكن الجيش الأردني في هذه المعركة من تحقيق النصر والحيلولة دون تحقيق إسرائيل لأهدافها.
شهدت الفترة التالية لحرب عام تصاعدا في عدد عناصر ونشاط الفصائل الفلسطينية الفدائيين داخل الدولة الأردنية، حتى أضحت دولة داخل دولة تهدد سيادة القانون في الأردن، فحدث التصادم بين الجيش الأردني والفصائل الفلسطينية في أيلول من عام ، وانتهى بطرد الفصائل الفلسطينية من الأردن إلى لبنان وسميت هذه الأحداث بأحداث أيلول.
في عام ، وافق الأردن، إلى جانب كلا من سوريا، لبنان، والعرب ممثلين بالفدائيين الفلسطينيين على المشاركة في مفاوضات سلام مباشرة مع إسرائيل في مؤتمر مدريد برعاية الولايات المتحدة والإتحاد السوفياتي.
وتم التوقيع إنهاء القتال مع إسرائيل في في يوليو انظر إعلان واشنطن .
ونتيجة لذلك، أبرمت معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في أكتوبر .
وكون الملك حسين علاقات جيدة مع إسرائيل، منذ التوقيع على معاهدة السلام معهم.
تلقى الملك حسين العلاج من مرض السرطان لفترة طويلة في الولايات المتحدة، ولدى عودته إلى الأردن نقل ولاية العهد من شقيقه الأمير حسن إلى إبنه البكر عبد الله.
توفي الملك حسين في ، وخلفه إبنه عبد الله الثاني.
تجدد الصراع بين إسرائيل والفلسطينيين بسبب قيام شارون بزيارة المسجد الأقصى، فعلى إثر هذه الزيارة اندلعت الانتفاضة الفلسطينية الثانية في أيلول/سبتمبر ،  حدثت موجة من المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية التي انطلقت في مختلف أنحاء الأردن مطلع عام م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام م وبخاصة الثورة التونسية الشعبية التي أطاحت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي.
كان من الأسباب الرئيسة لهذه الاحتجاجات تردي الأحوال الاقتصادية وغلاء الأسعار وانتشار البطالة.
كانت بداية هذه الاحتجاجات منذ يوم يناير كانون الثاني الذي بدأت منه المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية بالانطلاق بعد صلاة الجمعة في عدة مدن رئيسية ضمت بالمجمل ما يزيد عن متظاهر، بما في ذلك العاصمة عمان التي كانت أضخم مسيراتها أمام المسجد الحسيني في وسط المدينة واستمرت حتى رأس العين، بالإضافة إلى مدن إربد والكرك والسلط وذيبان ومخيم البقعة، فيما أطلق عليه اسم يوم الغضب الأردني .
واستمرت المظاهرات خلال الأيام التالية.
في يوم الأحد الموافق / / ، انطلقت مسيرات احتجاجية أخرى مساء يوم الأحد يناير أمام مبنى مجلس النواب الأردني وأخرى أمام مبنى البرلمان طالبت بتنحية وحل حكومة الرفاعي وتعيين حكومة إنقاذ وطني تقودها شخصية قريبة من الشعب ، وأظهرت هتافات ومطالبات المتظاهرين أثناء الاحتجاجات تأييدهم للثورة التونسية وتأثرهم بها.
كما اتهم المحتجون والنقابات المهنية والأحزاب المعارضة المختلفة حكومة البلاد بالفساد والاستبداد بالسلطة واعترضوا على غلاء الأسعار وسوء الأحوال المعيشية.
بعد الضغط الشديد الذي سببته المظاهرات أصدر الملك الأردني عبد الله الثاني قرارا في النهاية يوم فبراير شباط بإقالة حكومة سمير الرفاعي التي تحكم البلاد منذ ديسمبر كانون الأول .
وقد كلف الرئيس معروف البخيت بالإسراع لتشكيل حكومة جديدة تحقق مطالب الشعب وتقوم بإصلاحات سياسية واقتصادية سريعة لإصلاح الأوضاع في البلاد.
إلا أنه من المهم الإشارة إلى أن الاحتجاجات الشعبية على ارتفاع الأسعار المستمر منذ بداية تطبيق برنامج التصحيح الاقتصادي التابع للبنك الدولي لم تتوقف منذ تسعينيات القرن الماضي إن لم يكن من قبلها؛ وما هبة نيسان وما تلاها من أحداث والاحتجاجات معان سنة ضد ارتفاع أسعار الخبز إلا جزء قليل من نضال الشعب الأردني.

جهاز السير الخطوط عمليات الشحن التحكم في المرور أنظمة إشارة الكتلة اليدوية أنظمة إشارة الكتلة الآلية نظم تحكم أخرى في القطارات خطط التحديث السكك الحديدية حول العالم السكك الحديدية في العالم العربي أمريكا الشمالية أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية أستراليا نيوزيلندا الصين أوروبا الهند اليابان جنوب إفريقيا المملكة المتحدة أيرلندا هواة السكك الحديدية نبذة تاريخية بداية عصر السكك الحديدية تطورات السكك الحديدية في دول أخرى الراحة والأمان السكك الحديدية في الدول النامية التحسينات الهندسية القطارات الكهربائية السكك الحديدية اليوم أسئلة أسرع قطار ركاب في العالم هو القطار الفرنسي المعروف بالأحرف تي جي في وهي تعني قطارا ذا سرعة عالية.
ويسافر القطار السريع الصورة أعلاه بين باريس ومدن غربي فرنسا، وتصل سرعته إلى كم/ساعة.
كانت القطارات في السابق تحمل أغلب المسافرين بين المدن.
ولكن أعدادا متزايدة من الناس تميل هذه الأيام إلى استخدام السيارات أو الطائرات، في حين تحصل السكك الحديدية على معظم دخلها من نقل البضائع وعمليات الشحن.
السكك الحديدية إحدى أهم وسائل النقل، ففي كل يوم وفي جميع أنحاء العالم، تجري آلاف القطارات على الخطوط الحديدية الممتدة.
وتحمل بعض القطارات الركاب، ويحمل بعضها الآخر الفحم الحجري والحبوب والآلات والأخشاب والعديد من المنتجات الأخرى التي يعتمد عليها الكثير من الناس.
وتعد الطائرات وسيلة النقل الجماعي الأخرى الوحيدة الأسرع من السكك الحديدية، في حين تعد السفن الوسيلة الوحيدة القادرة على نقل البضائع والشحنات لمسافات أطول.
ولقد زادت كثيرا سرعة القطارات، حيث وصلت سرعة بعضها إلى ما يقرب من كم في الساعة.
ويمكن لقاطرات الشحن حمل آلاف الأطنان من البضائع والمواد داخل القارة الواحدة.
تستخدم السكك الحديدية قضيبين من الفولاذ لتوجيه القطارات في مسار محدد.
ولهذا، فإن القطارات لا يتم توجيهها على عكس الطائرات والسيارات والسفن التي تحتاج إلى عملية توجيه.
تحرك معظم القطارات قاطرات ديزل كهربائية، أو قاطرات كهربائية قوية على امتداد الخطوط الحديدية.
ومع ذلك مازالت هناك بعض القاطرات البخارية القديمة المستخدمة في سحب وجر القطارات في بعض أجزاء من العالم.
تمتلك كل دولة من دول العالم تقريبا خطا حديديا واحدا على الأقل، وتمتد بعض خطوط السكك الحديدية لمسافات قصيرة فقط.
ومن المعروف أن أطول خط سكة حديدية في العالم موجود في الاتحاد السوفييتي السابق ، حيث يبلغ طول ذلك الخط الحديدي كم، وهو يربط موسكو وفلاديفوستوك في أقصى الجنوب الشرقي للبلاد.
وإذا وضعت خطوط السكك الحديدية في العالم بعضها بجانب بعض، فإن طولها يصل إلى كم، أي ما يساوي ثلاثة أضعاف وربع المسافة التي تقع بين الأرض والقمر.
تشير كلمة سكة حديد إلى طريقة النقل وأسلوبه، وتشمل أيضا المنظمات الأخرى التي توفر خدمات النقل على السكك الحديدية.
وتمتلك الحكومة المركزية في معظم دول العالم معظم السكك الحديدية أو جميعها.
وتدير هيئة حكومية أو مؤسسة تمتلكها الحكومة جميع خطوط السكك الحديدية وتقوم بتشغيلها.
بد أ تشغيل أول خطوط السكك الحديدية للجمهور في إنجلترا في العشرينيات والثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد استخدمت هذه الخطوط محركات بخارية لسحب مركبات البضاعة المحملة بالشحنات أو العربات المحملة بالركاب.
ولقد نما النقل بالسكك الحديدية نموا سريعا وأدى دورا مهما وأساسيا في التطور الصناعي لبريطانيا في خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، كانت هناك أيضا سكك حديدية لدول أخرى تعتمد على قاطرات بخارية.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلادي انتشرت آلاف القطارات البخارية وشقت طريقها في جميع أنحاء الدول حاملة شحنات البضائع والركاب المسافرين لمسافات طويلة.
وقد اكتمل أول خط سكة حديدية في الجانب الغربي من أمريكا الشمالية عام م، وقد ساعد وجود هذه السكة الحديدية على فتح المنطقة الغربية من أمريكا للمستوطنين.
وعلى مر السنين، لاقت السكك الحديدية منافسة شديدة من وسائل المواصلات الأخرى.
ولذلك، فإن الحكومات المركزية في معظم دول العالم تقوم بإنشاء السكك الحديدية وتدعمها ماليا.
منذ منتصف القرن العشرين، دأبت الحكومة الهندية التي تمتلك أكبر شبكة سكك حديدية في قارة آسيا على توسيع هذه الشبكة.
وبحلول تسعينيات القرن العشرين، زاد عدد الركاب وخدمات الشحن في السكك الحديدية إلى ثلاثة أمثال ماكان متوافرا بعد الحرب العالمية الثانية م م .
ويواجه عدد من شركات السكك الحديدية مشكلات مالية خطيرة، وذلك في الدول التي لاتدعم حكوماتها السكك الحديدية، أو تدعمها بقدر محدود، كما هو الحال في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي المملكة المتحدة حيث تدعم الحكومة السكك الحديدية دعما جزئيا وليس دعما كاملا لم يكن في وسع شركات السكك الحديدية أن تستثمر أموالها بصورة جيدة في المعدات المعهودة، مثل مركبات السكك الحديدية أو الكهربائية، كما أنها لم يكن في وسعها إجراء برامج تحديث لها.
وتعارض مجموعات المحافظة على البيئة بناء وصلات سكك حديدية جديدة، وعلى الرغم من ذلك أنشئت حول كثير من المدن الكبيرة خطوط سكك حديدية قطارات الضواحي ، وذلك للحد من الاختناقات المرورية التي تحدث بسبب كثرة الأعمال وحركة العاملين ذهابا وإيابا.
كيف تخدم السكك الحديدية الناس تقدم السكك الحديدية نوعين أساسيين من الخدمات: خدمات الركاب خدمات الشحن ونقل البضائع.
وتختلف أهمية كل نوع من هذه الخدمات من دولة إلى أخرى.
تسهيلات المطاعم في القطارات العاملة بين المدن الكبيرة.
تشمل عربة المقصف المطعم إلى اليمين وهي توفر للركاب الأطعمة الخفيفة.
أما في عربات صالة الطعام إلى اليسار فيقدم الطباخ الوجبات الساخنة بما فيها وجبة الإفطار.
قطارات الركاب.
تسير السكك الحديدية نوعين أساسيين من قطارات الركاب هما: قطارات الضواحي، وقطارات الأقاليم.
تحمل قطارات الضواحي الركاب بين المدن الكبيرة والضواحي المحيطة بها والقرى القريبة منها.
وتجهز معظم قطارات الضواحي بعربات ركاب فقط، حيث تتوافر في عربات الركاب مقاعد لجلوس الركاب فقط.
وليس من المعتاد في هذه القطارات تقديم أية خدمات أخرى مثل الوجبات أو المشروبات.
أما قطارات الأقاليم، فإنها تقطع مسافات أطول مقارنة بقطارات الضواحي.
والواقع أن قطارات الأقاليم تمضي عدة أيام كي تكمل رحلتها.
ونتيجة لذلك، يوجد في كثير من قطارات الأقاليم وقطارات الركاب الدولية عربات خاصة مثل عربات الطعام و عربات النوم بالإضافة إلى عربات الركاب.
ومنذ أربعينيات القرن العشرين، أخذ عدد ركاب السكك الحديدية في العديد من دول العالم الصناعية في التناقص والانخفاض الشديد نظرا للإقبال المتزايد على استخدام السيارات والطائرات.
ولكن، وخلافا لذلك، لم تواجه قطارات الركاب في بعض دول العالم نفس المنافسة الشديدة من جانب وسائل النقل الأخرى كما حدث في دول العالم الصناعية.
على سبيل المثال، فما زالت القطارات تحمل نحو من المسافرين في أرجاء جمهوريات الاتحاد السوفييتي السابق .
كما يعتمد كثير من الركاب على القطارات في السفر والتنقل بين المدن كما هو الحال في الصين الشعبية والهند واليابان ومعظم الدول الأوروبية.
وتعد نظم السكك الحديدية أكثر وسائل السفر استخداما للركاب على وجه العموم في اليابان وسويسرا.
قطارات الضواحي.
تسافر بها نسبة عالية من الركاب.
والواقع أن هذه القطارات تحمل في يوم واحد من أيام العمل مئات الألوف من قاطني الضواحي من أعمالهم وإليها في المدن الكبيرة مثل: لندن ونيويورك.
ومن أمثلة قطارات الضواحي أيضا القطارات التي تخدم ضواحي مدينة كلكتا وجوهانسبرج وموسكو وباريس وطوكيو، والكثير من المدن الأخرى في أرجاء العالم.
كما تقوم بعض قطارات الأقاليم بخدمة عدد من الضواحي.
وبإمكان قطار الضواحي الواحد أن يحمل من الركاب عددا يلزم لنقله ألف سيارة خاصة.
ولذلك، تستطيع قطارات الضواحي الإسهام في التخفيف من ازدحام الطرق في المدينة في ساعات الذروة.
وبإسهامها هذا في التقليل من عدد السيارات المستعملة على الطريق، تساهم قطارات الضواحي أيضا في خفض استهلاك الوقود، إضافة إلى أنها تقلل من التلوث الذي قد ينجم نتيجة غازات العادم التي تفرزها السيارات.
قطارات الأقاليم.
قطارات ذات سرعات عالية جدا، وتمتلك بعض الدول الكثير منها.
وعلى سبيل المثال، تسير الكثير من القطارات اليابانية بمتوسط سرعة أعلى من كم/ ساعة.
وتعمل أسرع قطارات الركاب في العالم في فرنسا، إذ تسير هذه القطارات بسرعة تصل إلى كم/ساعة، وهي تجري بين باريس وليون، بينما تصل سرعة القطارات العاملة بين باريس وبين بعض مدن جنوبي فرنسا إلى كم/ساعة.
وتخدم عدد من القطارات عالية السرعة أيضا عددا من المدن في المملكة المتحدة وفي بعض الدول الأوروبية الأخرى.
وتوفر الكثير من القطارات السريعة في كل من اليابان والدول الأوروبية عددا من الخدمات الفخمة، بما في ذلك صالونات الحلاقة ومحال التجميل والهدايا والهاتف، كما تقدم الوجبات للركاب وهم جالسون في مقاعدهم.
وتدخل في إعداد رحلة قطار الركاب في بريطانيا أعمال كثيرة يشارك فيها عدد من العاملين في أقسام مختلفة.
فقبل بدء الراكب في الرحلة، لابد من معرفة موعد مغادرة القطار للمحطة، ويستدل على ذلك إما بالتقويم المعد لبيان مواعيد القطارات أو بمكتب الاستعلامات في محطة القيام.
ثم يشتري الراكب أو الراكبة التذكرة من مكتب بيع التذاكر.
وفي بعض الأحيان، ربما يقوم الراكب في الوقت نفسه بحجز مقعد له في القطار.
وقد يتناول المسافر كوبا من الشاي أو بعضا من الأطعمة الخفيفة في مطعم المحطة، وتتوافر في بعض محطات السكك الحديدية الكبيرة مطاعم للأغذية السريعة.
ويقوم أحد موظفي إدارة المحطة بالإعلان عن مواعيد القطارات، كما يشرف عامل في السكك الحديدية على مغادرة كل قطار للمحطة.
وفي المحطات الكبيرة يوجد ناظر للمحطة أو مدير لها يشرف على عدة مئات من الموظفين الذين يعملون في فترات عمل مختلفة طوال الليل والنهار.
يتحرك القطار بقاطرة ديزل أو بقاطرة كهربائية، يعدها قسم المحركات.
يقوم عمال ذلك القسم يتنظيف القاطرة وملئها بالوقود وتجهيزها بما تحتاج إليه في رحلتها.
وقبل ذلك، يكون عمال التجميع وفنيو الكهرباء قد قاموا بفحص القاطرة والتأكد من أنها بحالة سليمة.
وقبل البدء في الرحلة، لابد أن يقرأ السائق والحارس التعليمات المسلمة إليهما والتي تبين لهما القيود الطارئة على السرعة، والأعمال الهندسية في الطريق، والنقاط الأخرى المهمة التي يجب مراعاتها طوال الطريق.
وإضافة إلى ذلك، لابد أن يكون قد جرى غسل عربات الركاب بالقطار وتنظيفها، وإذا كانت هناك عربة طعام أو مطعم بالقطار، فلابد أن تكون قد جهزت بالطعام والشراب، وأن يكون رئيس الطهاة مشغولا بإعداد الوجبة.
يعطي مفتش القطار للسائق الأمر بالبدء في تحريك القطار، ويجب على المفتش التأكد من سلامة القطار وأمنه، وإعطاء إشارة البدء في الوقت المناسب.
وحينذاك، يحرك السائق القطار بحسب توجيهات رجال الإشارات الذين يشرفون على صناديق الإشارات على طول الخط.
كما يقوم المفتش أثناء سير القطار بالتفتيش على تذاكر الركاب أو جمعها.
عربات الثلاجات مجهزة لتحافظ على الفواكه والخضراوات واللحوم عند درجة الحرارة المناسبة.
قطارات الشحن.
يأتي معظم دخل السكك الحديدية، في كثير من بلدان العالم، من نقل البضائع وشحنها، حيث يعد شحن البضائع بالسكك الحديدية لمسافات طويلة أرخص من أية وسيلة أخرى للنقل البري.
ويمكن الإشارة هنا إلى أن قطارات الشحن في الاتحاد السوفييتي السابق تنقل أكبر كمية من البضائع في العالم، تليها الولايات المتحدة الأمريكية ثم الصين.
وتستخدم القطارات بكثافة في نقل البضائع الضخمة ذات الأحجام الكبيرة، مثل: المواد الخام، والفحم الحجري، والنفط، والمواد الكيميائية.
هناك أنواع متعددة من عربات الشحن في السكك الحديدية، كما أن هناك الكثير من معدات مناولة البضائع وشحنها.
أما المواد كبيرة الحجم، مثل الفحم الحجري والمواد الأولية، فإنها تنقل في عربات مفتوحة مزودة بأبواب في أسفلها أو على جوانبها، حيث يمكن تفريغ هذه العربات بسرعة عن طريق تلك الأبواب، كما يمكن قلب العربة بمحتوياتها لتفرغ في القلابة.
وتنقل المواد المطحونة في صورة مسحوق، مثل الإسمنت، في عربات خاصة، جسمها على صورة حاوية مصنعة من الفولاذ المصبوب.
ومثل هذه العربات تشحن وتفرغ بضغط الهواء، حيث ينساب مسحوق المادة إلى العربة أو إلى خارجها عن طريق أنابيب شحن.
وفي بعض الدول، تستعمل بعض العربات الخاصة المكونة من طابقين أو ثلاثة لنقل السيارات.
والواقع أن عربات الشحن المغطاة تحمي الشحنة التي يمكن أن تتلف أو تضار من الجو.
ويتوافر لدى شبكات السكك الحديدية عربات مفتوحة يمكن تغطية أسطحها بلفات فلزية، أو بأغطية نسيجية.
وتنقل الكيميائيات والحليب والنفط والزيت والسوائل الأخرى في عربات صهريج، بينما تنقل الأغذية القابلة للتلف في عربات ثلاجة.
وتشحن بعض الأطعمة، مثل الموز، في عربات دافئة، وذلك للتأكد من أنها ستكون جاهزة للأكل عند الوصول.
ويستخدم الكثير من شبكات السكك الحديدية في الولايات المتحدة الأمريكية مقطورات الطريق بدلا من الحاويات، حيث تحمل المقطورة بكاملها على عربة سكة حديدية.
ولقد استخدمت في الولايات المتحدة الأمريكية أيضا المقطورات ذات العجلات في السكك الحديدية، إضافة إلى مقطورات عجلات طريق عادية، وهذا الأسلوب تتم دراسته في الوقت الراهن في المملكة المتحدة.
ويمكن لهذه المقطورات أن تجري إما على الطريق العادي أو بطريق السكة الحديدية حيث تجرها القطارات وتسحبها بسرعات عالية.
وقد اعتادت السكك الحديدية، في وقت من الأوقات، أن تخلف عربة أو عربات، وأن تأخذ غيرها من كل محطة تقريبا.
ولكن قطارات الشحن السريعة تعمل في هذه الأيام بين عدد محدود من المراكز الرئيسية وساحات الفرز.
وتقوم عربات النقل بجمع البضائع والشحن وتسليمها في منطقة واسعة المدى.
وتفضل الكثير من شبكات السكك الحديدية أن تجعل عربات قطارات الشحن معا وحدة واحدة.
وقد أصبح في إمكان قطار الفحم الحجري مثلا أن يشحن الشحنة ويفرغها دون أن يتوقف بصورة كاملة.
خدمات الشحن.تنقل البضائع البريطانية على السكك الحديدية في عربات شحن كاملة الحمل، حيث يتم توصيل عدة عربات مختلفة لتكون قطارا سريع الوصلات.
وتكون الشبكة المتكاملة من القطارات السريعة الوصلات شبكة تصل المدن الكبيرة معا، وتعمل معظم هذه القطارات في الليل.
وتنقل الكثير من الشحنات في قطارات الشركات، حيث يحمل كل قطار منتجات شركته، أو يحمل مواد أولية لشركة واحدة.
وتجري قطارات الشركات مباشرة بين طرفين أو نهايتين، وكثير من هذه النهايات تكون لها محطات خاصة عند المناجم والمصانع أو في غيرها من المناطق الصناعية.
وفي أستراليا، تنقل شركات السكك الحديدية الخاصة بالمناجم والتعدين مجتمعة نحو مليون طن متري من المواد الخام، ومعظمها من خامات الحديد التي يتم تصديرها، وتحمل خطوط السكك الحديدية العديدة التي أنشئت في إفريقيا المواد الخام من المناجم إلى السواحل تمهيدا لتصديرها إلى خارج القارة.
وفي الوقت الراهن تستخدم هذه الخطوط أيضا لخدمة قطارات الركاب.
ولقد حاولت السكك الحديدية في كثير من دول العالم جذب زبائن أكثر لاستخدام خدمات قطارات الشحن، وذلك بتحسين خدماتها لنقل البضائع.
وعلى سبيل المثال، فقد قدمت السكك الحديدية في الولايات المتحدة الأمريكية في منتصف خمسينيات القرن العشرين خدمات محمولة على الظهر، أي استخدام العربات المستوية لحمل عربات النقل المقطورة المعبأة بالبضائع.
ولقد جذبت خدمات الشحن المحمولة على الظهر الكثير من البضائع لعمليات الشحن، نظرا لأن قطارا واحدا يمكنه جر أعداد كبيرة من عربات النقل المقطورة بتكلفة منخفضة لاتقارن بالتكلفة العالية المطلوبة لسحبها، وجر كل مقطورة بمفردها على الطريق.
وفي هذه الأيام، تحمل السكك الحديدية في الولايات المتحدة الأمريكية سنويا مئات الألوف من عربات النقل المقطورة.
ولهذا، فقد كسبت السكك الحديدية مجددا جزءا من الأعمال التي كانت قد تركتها من قبل لشركات النقل الأخرى.
ويوجد نوع آخر من خدمات التحميل حيث تستخدم عربات مسطحة لسحب حاويات ضخمة مملوءة بالبضائع.
وتنقل الحاويات المقطورة إلى عربات الشحن المسطحة من ظهر سفن أو حتى من شاحنات مصممة خصيصا لهذا الغرض.
في المملكة المتحدة، يتم تحميل حاويات نقل على قطارات خطوط شحن تعمل بين محطات طرفية محدودة، وتنتقل الحاويات من المحطة وإليها على الطريق.
وتبنى الكثير من الحاويات بطريقة خاصة لتلائم نوعية البضائع.
ويمكن إرسال البضائع الصغيرة الحجم بالقطار إما باستخدام قطارات الركاب السريعة أو باستخدام قطارات خاصة بالطرود.
وتحمل قطارات الركاب البريد، أو يتم حمل البريد في قطارات خاصة تعاقدت عليها هيئة البريد.
ويقوم موظفو هيئة البريد في الغالب بتعبئة البريد وتفريغه بأنفسهم، كما يقوم الموظفون بعملية الفرز أثناء السفر.
وتمتلك هيئة البريد في لندن خط سكة حديدية تحت الأرض خاصا بها يعمل بطريقة آلية.
مكونات السكك الحديدية تتكون السكة الحديدية أساسا من خطوط تسحب القاطرات على امتدادها عربات القطارات عربات الركاب وعربات الشحن .
وتصنع خطوط السكك الحديدية من قضيبين مصنوعين من الفولاذ مثبتين على امتداد الخط، فوق سلسلة من الراقدات الخشبية أو الخرسانية.
ويتم تصميم أجزاء العجلات والمحاور في القاطرات والعربات بأسلوب خاص يسمح لها بالانزلاق على خطوط السكة الحديدية، فكل عجلة من عجلات القاطرات والعربات ذات شفة طوق أو إطار حول حافتها الداخلية.
ووجود الشفاه على كل زوج من العجلات، يعمل على توجيه العجلات على طول امتداد قضبان السكة الحديدية.
وتستخدم القطارات المحولات لتحويل مسارها من خط سكة حديدية إلى خط آخر، وتعرف نقط التحويل أيضا باسم مفاتيح التحويلة.
وتتكون المحولات من خط سكة حديدية قصير يتحرك في موضعه عند نقط تقاطع خط السكة الحديدية، ومن أشهر أنواع المحولات المفتاح المشقوق المثبت عند بداية التحويلة.
والتحويلة مقطع منحن من السكك الحديدية تسمح للقطار أن يغادر من خط سكة معينة والاستمرار في الحركة أو السفر على خط سكة أخرى.
وتشغل المحولات محركات كهربائية يتم التحكم فيها من صناديق الإشارات.
لكن السكك الحديدية ليست مجرد الملامح الرئيسية المذكورة من خطوط وقاطرات وعربات، بل إنها تشمل أيضا مكونات أخرى، مثل نظم الإشارات المتحكمة في حركة القطارات، ومحطات التعامل مع الركاب والبضائع، والساحات اللازمة لتجهيز القطارات وإعدادها، والورش الضرورية لصيانة القاطرات والعربات وإعدادها.
وتشمل السكك الحديدية أيضا كثيرا من العاملين الذين يقومون بالمئات من الأعمال المختلفة التي تتراوح بين تسيير القطارات وإعداد خطوط السكك الحديدية وإصلاحها وصيانتها .
جهاز السير.
يناقش هذا الجزء جهاز السير لدى السكك الحديدية أي القاطرات والعربات، ويصف كذلك كيفية مد قضبان السكك الحديدية وتخطيط طرقها.
القاطرات تجر معظم القطارات.
وتكون القاطرات في معظم الحالات في مقدمة القطار، ويمكن في بعض الحالات للقاطرات أن تدفع القطارات من الخلف إضافة إلى جرها.
وتعد القاطرات التي يمكنها دفع القطارات أو سحبها مفيدة، خاصة للاستخدام على خطوط الضواحي حيث تنتفي عندئذ الحاجة إلى دوران القطار للقيام برحلة العودة عند نهاية رحلة الذهاب.
تقسم القاطرات إلى مجموعتين أساسيتين، اعتمادا على طبيعة عملها، هما: قاطرات الطريق وتمثل قاطرات الشحن أو الركاب، وقاطرات المناورة وهي القاطرات التي تحرك العربات من خط سكة حديدية إلى خط آخر في ساحات فرز السكك الحديدية.
وتقسم أغلب القاطرات أيضا إلى ثلاث مجموعات طبقا لكيفية إمدادها بالطاقة.
أولا: قاطرات الديزل الكهربائية وهي القاطرات التي تستخدم محركات حرق الديزل، حيث تحرك نواتج الاحتراق مولدات كهربائية، وتدفع القدرة الكهربائية الناتجة نظاما آليا في القاطرات لتحرك عجلاتها.
ثانيا: القاطرات الكهربائية وهي قاطرات تعمل بصورة مقاربة لقاطرات الديزل الكهربائية، ولكنها لاتنتج قدرتها الكهربائية بل تحصل عليها من أسلاك معلقة فوق الخط أو من قضيب حديدي ثالث مكهرب.
ثالثا: قاطرات البخار وهي القاطرات التي تقوم بحرق الفحم الحجري أو الوقود الزيتي لإنتاج البخار، وتقدم قوة البخار القدرة اللازمة لحركة القاطرات.
يوجد عدد محدود من القطارات التي تستمد قدرتها من نوعين آخرين من القاطرات وهما: قاطرات كهرباء التوربينات الغازية.
تستخدم هذه القاطرات القوة المتولدة من الغازات الساخنة في دفع التوربينات، وتشغل التوربينات بدورها المولدات الكهربائية.
وكما في قاطرات الديزل الكهربائية، فإن الكهرباء الناتجة تشغل نظام آلية الحركة في القاطرة.
قاطرات الديزل الهيدروليكية تستخدم محركات الديزل لإنتاج الطاقة التي تنتقل إلى نظام آلية الدفع في القطار من خلال المائع الموجود فيها تحت ضغط.
انظر: القاطرة؛ خط السكة الحديدية الكهربائي.
تعمل السكك الحديدية، في معظم الدول الصناعية، بقاطرات نظامي الديزل كهرباء، والكهرباء، بينما لاتزال تستخدم قاطرات البخار في الصين والهند وعدد قليل من الدول الأخرى.
عربات الركاب وعربات الشحن.
تحمل الأولى الركاب وتحمل الثانية البضائع، ولكل عربة من العربات مقرنة مثبتة في كلا طرفي العربة، وتستخدم المقرنة في وصل العربات معا.
كما يوجد أيضا في عربات السكك الحديدية فرامل هوائية، وتتصل الفرامل أيضا بجزء التحكم الرئيسي في القاطرة.
انظر: الفرامل.
تتكون العربات، في معظم قاطرات الركاب، أساسا من عربات جلوس.
وتحتوي أغلب عربات الجلوس في القطارات على عدد من المقاعد يكفي لعدد من الركاب يتراوح بين و مسافرا.
وبعض عربات الركاب، في بعض القطارات، ذات طابقين، وهي تتسع لعدد يتراوح بين و مسافرا.
وتتوافر في بعض عربات قطارات الركاب مناضد لعب الورق وخدمة مرطبات وخدمات أخرى.
وهذه الأشياء في الغالب لاتكون متوافرة داخل عربات الركاب.
ويوجد في بعض قطارات الركاب عربات أخرى مثل، عربات الأمتعة وعربات الطعام وعربات النوم.
تختلف عربات الشحن في الشكل والحجم طبقا لنوعية المواد المصممة لحملها، وهي تتراوح بين عربات صندوقية مصممة لحمل البضائع العامة، وعربات مصممة خصيصا لنقل السيارات الجديدة.
وتشبه أشكال العديد من عربات الشحن الحديثة في السكك الحديدية إلى حد بعيد الأنماط القديمة من العربات، ولكن مع إعادة التصميم، لكي تستطيع حمل أنواع مختلفة من الشحنات.
تحسنت وسائل الأمان في السكك الحديدية كثيرا، على مر السنين، ويتمثل أحد أهم هذه التحسينات في تخفيض الخطر الناتج عن السخونة الزائدة في صناديق المحور، ففي العربات القديمة كانت نهاية كل محور عجلة تتحرك على أجسام صلبة موضوعة في صناديق المحور، ويمكن أن ترتفع درجة حرارة الصندوق عند عدم توفر مادة التشحيم، فيصبح صندوق المحور عندئذ صندوقا ساخنا، ويمكن للصندوق الساخن بدوره أن يحرق نهاية محور العجلة، وهذا يسبب إخراج القطار عن الخط.
وتستخدم عربات السكك الحديدية الحديثة كرسي تحميل بدلا من الأجسام الجامدة عند نهاية محور العجلات، وقللت هذه الطريقة من عدد الصناديق الساخنة.
وقامت السكك الحديدية أيضا بتثبيت معدات إلكترونية تعرف باسم كواشف الصناديق الساخنة عند نقاط مختلفة على طول خطوط السكك الحديدية.
وعندما يمر القطار بها تكشف المعدات عن وجود أي صندوق ساخن، وتنقل هذه المعلومة كهربائيا إلى مركز الإشارات.
وعندئذ يتعامل الفنيون في مركز الإشارات مع هذه المعلومات بإرسال فريق عمل لإزالة العربات ذات الصناديق الساخنة من القطار.
عربات السكة الحديدية عربات مجهزة بوحدات طاقة خاصة بها مبنية داخل الجدار.
ونظرا لأن هذه العربات تولد قدرتها ذاتيا، فإنها لاتحتاج إلى قاطرة لسحبها أو دفعها.
ويمكن أن تكون عربة السكة الحديدية من نوع الديزل الكهربائي، أو الكهربائي، أو كهربائي التوربينات الغازية.
وتجهز بعض عربات السكة الحديدية لنقل الركاب، فهي تحتوي على مقاعد ونوافذ خلف وحدة الطاقة.
وبعض عربات السكة الحديدية تجر خلفها عربة ركاب واحدة أو أكثر .. وهكذا، فإنها تكون قطارات عربات ركاب، ومن أفضل الأمثلة على عربات السكة الحديدية خطوط الأنفاق والقطارات الكهربائية التي تجري بين مدينتي نيويورك وواشنطن العاصمة في الولايات المتحدة الأمريكية.
ومن الأمثلة الأخرى المشهورة، الخطوط العاملة في منطقة الميناء في لندن، وهي خطوط تامة الآلية، وتعمل هذه الخطوط بين لندن ومنطقة أحواض السفن، وهي منطقة طورت حديثا، ولقد افتتح هذا الخط عام م.
لقد صممت بعض عربات السكة الحديدية بحيث تكون ذاتية الدفع لاستخدامها في صيانة خطوط السكك الحديدية.
وتجهز كل واحدة من هذه العربات لتقوم بعمل محدد على طول خطوط السكة الحديدية.
وعلى سبيل المثال، تحتوي بعض هذه العربات على آلات لفحص الخط الحديدي، أو آلات لصيانة الخطوط.
وتحمل بعض عربات السكة الحديدية أجهزة معينة لأعمال محددة مثل إزالة الثلوج أو اقتلاع الحشائش وإزالتها.
عجلات القطار وخطوط السكك الحديدية.
تركب القطارات على عجلات ذات شفة.
والشفة إطار على الحافة الداخلية للعجلات.
تقوم الشفة بتوجيه العجلة على امتداد خط السكك الحديدية.
وتتكون خطوط السكك الحديدية من قضبين مثبتين على راقدات وتثبت القضبان على الراقدات بمسمار فلزي كبير محزز، وتعمل هذه المسامير على تثيت القضبان في مكانها.
وتثبت الراقدات في طبقة الرضراض زلط أو حجارة مكسرة .
الخطوط.
تكون القضبان الحديدية والراقدات خطوط السكك الحديدية.
وتوضع القضبان الحديدية والراقدات على طبقة الطريق، وهي أرض تم إعدادها لتكون أساسا للخطوط.
وتتبع طبقة الطريق السكة أو الطريق المخطط للسكة الحديدية أن تسلكها.
وتصل سكك الخط الرئيسي المدن الرئيسية والكبيرة معا.
أما الخطوط الفرعية فهي تمتد بين الخطوط الرئيسية وأماكن متفرقة لا تصل إليها خدمات الخطوط الرئيسية، ومن أمثلة الأماكن التي تخدمها الخطوط الفرعية المدن الصغيرة والضواحي والمناطق الصناعية.
وتتكون معظم الخطوط الرئيسية من خطين أو ثلاثة خطوط موضوعة بعضها بجانب بعض.
وتسمح الخطوط المتعددة للقطارات بالسفر والحركة في اتجاهين متضادين في الوقت نفسه.
ولابد أن تجهز خطوط السكة الحديدية وحيدة الخط بقضبان جانبية عند نقط متعددة على طول السكة.
والقضبان الجانبية هي وصلة سكة حديدية قصيرة تجري بجانب الخط الرئيسي أو الخط المتفرع، ويمكن لأحد القطارين المتقابلين أن ينتقل لنقطة انزلاق حتى يمر القطار الآخر.
ويطلق أحيانا على المسار وطبقة الطريق بالإضافة إلى أشياء أخرى متعلقة بالسكك الحديدية كالأنفاق والجسور يطلق عليها الطريق الدائم.
بالإضافة إلى ذلك، يكون للسكك الحديدية مساحة معينة من الأرض على جانبي الطريق الدائم كليهما.
وتؤلف كل من هذه المساحة المعينة والطريق الدائم ما يسمى بأحقية المرور.
قضبان السكك الحديدية والراقدات.
توضع الراقدات على مسافات منتظمة يفصل كل واحدة منها عن الأخرى سم تقريبا، ويبلغ عدد الراقدات في طول قدره كيلومتر راقدة.
ويوضع لوحان من الفولاذ، يطلق عليهما مثبتان، إلى قمة كل راقدة، ويثبت كل لوح بالقرب من كل طرف من الراقدة.
ويوجد في لوح التثبيت جزء أو مجرى مشكل بطريقة تجعله يمسك قاع قضبان السكك الحديدية.
وتساعد الحزات والمسامير الكبيرة والمشبوكة إلى قاع خط السكة الحديدية في المحافظة على القضبان الحديدية مثبتة بشدة في الراقدات.
رافعة ترفع كامل مقاطع خطوط السكك الحديدية وتضعها في موقعها، وبخاصة عند الحاجة إلى وضع قضبان السكك الحديدية ومقاطع أخرى معقدة في موقعها.
ويجب أن يكون لوحا التثبيت على نفس المسافة من كل راقدة، وهكذا يمكنهما مسك قضبان السكك الحديدية على المسافة نفسها على طول مسار السكة الحديدية.
ويطلق على هذه المسافة المنتظمة بين قضيبي السكة الحديدية اسم محدد قياسي.
ولكل سكة حديدية في كل دولة محدد قياسي معياري وذلك لجميع الخطوط الرئيسية فيها.
وتستخدم معظم دول العالم محدد القياس المعياري نفسه لمعظم خطوطها الحديدية الفرعية أوكلها، وهكذا يمكن لأي قطار أن يسير تقريبا على أي خط من خطوط السكك الحديدية في الدولة بكاملها.
لكن يختلف محدد القياس المعياري من دولة لدولة أخرى.
ويبلغ محدد القياس المعياري لخطوط السكة الحديدية في أستراليا ونيوزيلندا ومعظم الدول الأوروبية أربعة أقدام وثماني بوصات ونصف البوصة م .
وتستخدم في الهند وغيرها ثلاثة محددات قياسية معيارية هي العريضة والمترية والضيقة.

محمد بن عمر بن الحسن الفارسي؛ يعرف بابن أبي حفص من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد.
كان: من أهل القرآن، ومن أهل العناية الصحيحة بطلب الفقه والعربية والطب والآداب وممن يقول الشعر ومن أحفظ الناس للخبر، وله رواية بالأندلس والمشرق.
وتوفي في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين وأربع مائة.
ومولده بإشبيلية في رجب سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
ذكره ابن خزرج.
محمد بن موسى بن فتح الأنصاري، المعروف: بابن الغراب.
من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا بكر.
سمع بقرطبة من أبي محمد الأصيلي، وعبد الوارث بن سفيان، وخلف بن القاسم وأبي نصر النحوي، ومسلمة بن بتري وغيرهم.
وكان عالما بالآثار والأخبار، متفننا في سائر العلوم من اللغات والأشعار، وكان مع ذلك حسن الدين ثقة في جميع أحواله، وكان على مذاهب أهل التفرد والعزلة عن الدنيا فكان ربما عوتب في ذلك عتاب تخويفه من السلطان فمن دونه فيقول مقال أهل التوكل على الله.
وأخبرنا غير واحد عن أبي علي الغساني، قال: أنا أبو بكر بن الغراب، قال: أنا عيسى بن سعيد، قال: أنشدنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن مقسم ببغداد للخاقاني: علم العلم من أتاك واغتنم ... ما حييت منه الدعاء وليكن عندك الغنى إذا ما ... طلب العلم والفقير سواء وتوفي رحمه الله ببطيوس لسبع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ستين وأربع مائة.
محمد بن الوليد القيطشاي الأديب من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان معلم العربية بقرطبة، وكان لها ذاكرا، مقدما في معرفتها.
وذكر شيخنا أبو محمد بن عتاب: أن عنده تعلم العربية.
قال ابن حيان توفي ودفن يوم السبت لسبع بقين من المحرم من سنة ستين وأربع مائة.
محمد بن وهب بن بكير الكتاني قاضي قلعة رباح؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي محمد بن ذنين، وأبي عبد الله بن الفخار، ومحمد بن يمن وغيرهم.
وكان يبصر المسائل، ومعاني الأحكام، وولى قضاء قلعة رباح، وله فيه قدر وشرف لأنه كان معروفا بالتضحية ظاهر الإخلاص لجماعة من الناس، محببا إليهم، عفيفا، لينا طاهرا، ثم رحل إلى طليطلة واستوطنها إلى أن توفي بها سنة إحدى وستين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
محمد بن وهب بن حماد التميمي: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا بكر.
روى عن محمد بن إبراهيم الخشني، وإبراهيم بن محمد، والمنذر بن المنذر وغيرهم.
وكان من أهل الحفظ للحديث والبصر به، وكان فقيها في المسائل، عارفا بالوثائق خيرا فاضلا، منقبضا.
قال ابن مطاهر: وكان سبب وفاته أنه أقبل يوما من قريته فأدركه في الطريق غيث وابل، ورعد عظيم فنزلت من السماء صاعقة فقتلته والدابة التي كان يركبها، وأصيب إثر الصاعقة في رأسه رحمه الله.
محمد بن عبد الرحمن بن سمعان: من أهل الثغر؛ يكنى: أبا عبد الله.
يحدث عن أبي عمر الطلمنكي المقرئ، وأبي عبد الله بن الحذاء القاضي، ومحمد بن يمن وغيرهم.
وكان معتنيا بالعلم وروايته، أخذ عنه أبو بكر محمد بن محمد بن جماهر وغيرهم.
وقرأت بخط ابن سمعان هذا قال: سمعت ابن أبي نصر يقول: سمعت أبا بكر يقول: سمعت النيسابوري الحاكم يقول: حججت في ستة من أصحابي الحفاظ، فلما وصلنا البيت وطفنا، وتروينا من زمزم دعا كل واحد منا بدعوة فأجيبت.
فقلت له بما دعوت؟ قال: دعوت أن ييسر لي التأليف.
محمد بن عتاب بن محسن مولى عبد الملك بن سليمان بن أبي عتاب الجذامي: من أهل قرطبة، وكبير المفتين بها؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي بكر عبد الرحمن بن أحمد التجيبي، وأبي القاسم خلف بن يحيى ابن غيث، وأبي المطرف القنازعي، والقاضي يونس بن عبد الله، وأبي عثمان سعيد بن سلمة، وأبي عبد الله بن نبات، والقاضي عبد الرحمن بن أحمد بن بشر، والقاضي أبي محمد بن بنوش، وأبي أيوب بن عمرون القاضي، وأبي عثمان بن رشيق وأبي سعيد الجعفري وغيرهم.
وكان فقيها عالما، عاملا ورعا عاقلا بصيرا بالحديث وطرقه وعالما بالوثائق وعللها، مدققا لمعانيها، لا يجارى فيها.
كتبها مدة حياته فلم يأخذ عليها من أحد أجرا.
وكان يحكى أنه لم يكتبها حتى قرأ فيها أزيد من أربعين مؤلفا.
متفننا في فنون العلم، حافظا للأخبار والأمثال والأشعار، يتمثل بالأشعار كثيرا في كلامه، صليبا في الحق مؤيدا له، مميزا لزمانه متحفظا من أهله، منقبضا عن السلطان وأسبابه، جاريا على سنن الشيوخ في جميع أحواله، متواضعا مقصدا في ملبسه.
يتصرف في حوائجه بنفسه ويتولاها بذاته.
كان شيخ أهل الشورى في زمانه، وعليه كان مدار الفتوى في وقته دعي إلى قضاء قرطبة مرارا فأبى من ذلك وامتنع.
وكان قد دعي قبل ذلك إلى قضاء طليطلة والمرية فاستعفاهما، وقدمه القاضي أبو المطرف بن بشر إلى الشورى والناس متوافرون، وذلك سنة أربع عشرة وأربع مائة.
وهو ابن إحدى وثلاثين سنة.
وكان يهاب الفتوى ويخاف عاقبتها في الآخرة ويقول: من يحسدني فيها جعله الله مفتيا، وإذ رغب في ثوابها وغبط بالأجر عليها يقول: وددت أني أنجو منها كفافا لا علي ولا لي ويتمثل بقول الشاعر: تمنوني الأجر الجزيل وليتني ... نجوت كفافا لا علي ولا ليا وكانت له اختيارات من أقاويل العلماء يأخذ بها في خاصة نفسه، لا يعدوا بها إلى غيره.
منها: أنه كان يقرأ بفاتحة الكتاب في الصلاة على الجنائز أثر التكبيرة الأولى اتباعا للحديث الثابت في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومن قال بذلك من العلماء رحمهم الله.
وكان يقرأ بها في صلاة الجمعة إذا لم يسمع قراءة الإمام وكان إذا لم يسمع الخطبة في الجمعة والعيدين لبعده عن الإمام أقبل على الذكر والدعاء والاستغفار والقراءة.
وكان يبدأ بالتكبير في العيدين من مساء ليلتهما إلى خروج الإمام وانقضاء الصلاة.
وكان يتقي المسح على الخفين ما أمكنه ذلك، ولم تدعه الضرورة إلى ذلك ويقول: أنا لا أعيب المسح عليهما وأصلي وراء من يمسح.
وكان قد اعتقد قديما أن يشرك أبويه فيما يفعله من نوافل الخيرات مما ليس يفرض القيام به، وأن يكون ثواب ذلك بينه وبينهما سواء.
وكان يقول: إني مضيت على هذه النية مدة ثم أنه وقع بنفسي من ذلك شيء، إذ خشيت أن أكون أحدثت أمرا لم أسبق إليه، ولم أكن رأيت ذلك لغيري قبلي إلا أني لم أقطع ما نويته من ذلك إلى أن مر بي لبعض المتقدمين مثل ذلك فطابت نفسي، وازددت بصيرة في فعلي.
وكان يقول فيما ترك عندنا من القضاء باليمين مع الشاهد: إني لو وجدت من يقضي بذلك لأفتيته به.
نقلت معظم ما تقدم من مناقب هذا الشيخ بخط ابنه أبي القاسم.
وذكره أبو علي الغساني في كتاب رجاله الذين لقيهم فقال: أبو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن كان من جلة الفقهاء وأحد العلماء الأثبات، وممن عني بالفقه وسماع الحديث دهره، وقيده فأتقنه، وكتب بخطه علما كثيرا، وكان حسن الخط، جيد التقييد في المعرفة بالأحكام وعقد الشروط وعللها.
بذ في ذلك أقرانه.
وكان على سنن أهل الفضل، جزل الرأي، حصيف العقل على منهاج السلف المتقدم.
ولد لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وثلاث مائة.
وتوفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر من سنة اثنتين وستين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة الربض قبلي قرطبة.
وصلى عليه ابنه عبد الرحمن بن محمد.
وشهد جنازته المعتمد على الله محمد بن عباد ومشى فيها راجلا على قدميه.
محمد بن جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن الغمر بن يحيى بن الغافر ابن أبي عبدة رئيس قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد.
روى عن أبي المطرف القنازعي، وأبي محمد بن بنوش، ويونس بن عبد الله القاضي وأبي بكر التجيبي.
وقرأ القرآن وجوده على أبي محمد مكي بن أبي طالب المقرئ.
وكان حافظا للقرآن العظيم.
مجودا لحروفه، كثير التلاوة له.
وكان معنيا بسماع العلم من الشيوخ وروايته عنهم.
سمع في شبيبته علما كثيرا ورواه، وقرأت تسمية شيوخه المذكورين قبل هذا بخط يده، وفيه تسمية ما سمعه منهم؛ فرأيت فيها كتبا كثيرة تدل على العناية بالعلم والاهتمام به.
وتوفي رحمه الله بشلطيش معتقلا بها من قبل المعتمد على الله محمد بن عباد في منتصف شهر شوال سنة اثنتين وستين وأربع مائة.
ومولده في ذي القعدة من سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة.
محمد بن يونس الحجاري منها؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد الأسلمي وغيرهما.
وكان مقدما في المعرفة بالنحو واللغة، وكتب الأخبار والأشعار واستأدبه المظفر بن الأفطس لنفسه ولبنيه.
وسكن بطليوس وتوفي بها سنة اثنتين أو ثلاث وستين وأربع مائة.
محمد بن أحمد بن عيسى بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا بكر.
روى ببلده عن الفقيه الزاهد أبي القاسم بن عصفور الحضرمي، وأبي بكر محمد ابن عبد الرحمن العواد وغيرهما.
واستقضاه المعتمد على الله محمد بن عباد بقرطبة.
وكان حسن السرة في قضائه، عدلا في أحكامه، ولم يزل يتولى القضاء بها على أن توفي في غرة جمادى الآخرة من سنة أربع وستين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة أم سلمة وصلى عليه القاضي أبو عمر بن الحداء.
محمد بن قاسم بن مسعود القيسي: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي عبد الله بن الفخار، وابن الفشاري.
وكان: من أهل العناية بالعلم والفقه والفتيا، مشاورا في الأحكام.
وكتب للقضاة بطليطلة.
وتوفي في شهر رمضان سنة ست وستين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
محمد بن أحمد بن سعيد المعافري المقرئ؛ يعرف: بابن الفراء: من أهل جيان؛ يكنى: أبا عبد الله.
أخذ القراءات عن أبي محمد مكي بن طالب المقرئ؛ وأقرأ الناس بالحمل عنه، وكان فاضلا، زاهدا ورحل في آخر عمره إلى المشرق.
وتوفي بمكة سنة تسع وستين وأربع مائة.
قرأت وفاته بخط القاضي يحيى بن حبيب، وكان ممن أخذ عنه.
محمد بن أحمد بن عيسى بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
قرأت بخط أبي محمد بن خزرج: أخبرني أبو عبد الله بن منظور أنه خرج من إشبيلية إلى المشرق في شعبان سنة ثمان وعشرين وأربع مائة.
وأنه وقف وقفتين سنة ثلاثين وسنة إحدى وثلاثين، وأنه دخل إشبيلية منصرفا سنة أربع وثلاثين وأربع مائة.
قرأت وفاته بخط القاضي يحيى بن حبيب وكان ممن أخذ عنه.
قال أبو علي: كان من أفاضل الناس، حسن الضبط، جيد التقييد للحديث، كريم النفس خيارا.
رحل إلى المشرق ولقي بمكة: أبا ذر عبد بن أحمد وصحبه وجاور معه مدة وكتب عنه الجامع الصحيح للبخاري، وغير ما شيء.
ولقي أيضا أبا النجيب الأرموي، وابن أبي سختوية، وأبا عمرو السفاقسي لقيه بمكة وغيرهم.
أخبرنا أبو الحسن يونس بن محمد المفتي سماعا من لفظه؛ قال: أخبرنا أبو عبد الله بن منظور، قال: لما سرنا إلى الزيارة وانتهينا إلى باب الخشبة، وهو الباب الذي يفضي إلى القبر نزل رجل عن راحلته وأنشد: نزلنا عن الأكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه أن تلم به ركبا فلما سمعه الناس نزلوا عن رواحلهم ومشوا إلى القبر.
قال لنا أبو الحسن: وتمثل هذا الرجل بهذا البيت أحسن من مدح أبي الطيب المتنبي من مدح به وقال فيه.
وقال لنا أيضا: كان ذكي الخاطر، حسن المجالسة، من بيت علم وذكر وفضل رحمه الله.
قرأت بخط بعض الشيوخ: أخبرني من أثق به أن أهل إشبيلية أصابهم قحط في بعض الأعوام وبلغ قفيزهم أحد عشر مثقالا، وزيتهم ثمانية مثاقيل القسط، فانصرف بعض أهلها مهتما بذلك في بعض الأيام، ولم يتعش أحد في دار ذلك الرجل لهمهم بذلك فرأت بنته في السحر شيخا حسن الهيئة لا يشبه رجال أهل الدنيا فكأنها شكت إليه تلك الحال فقال لها: سيحط السعر.
قد سقيتم بدعوة أبي عبد الله بن منظور البارحة، فنهضت إليه أمها يوما لآخر، وكان بينهما متات.
فتحدثت معه ثم سألته هل سألت ربك البارحة حاجة؟ فاستحى وقال لها: ما الخبر؟ فأخبرته برؤيا ابنتها فخر ساجدا لله، ثم أمر بخمسين قفيزا ففرقت في المساكين، وكان له ابن عم يؤم بجامع إشبيلية فشكاه إلى الناس ونهض إليه وقال: تترك عيالك وتعطي في مثل هذه السنة خمسين قفيزا؟ فقال له: إنما أعطيتها لله تعالى: فما انقضى النهار حتى سقاهم الله تعالى.
قال أبو علي: وتوفي بإشبيلية يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من شوال من سنة تسع وستين وأربع مائة.
ودفن ضحوة يوم الخميس بعده وانتهى عمره سبعون عاما رحمه الله.
محمد بن يحيى بن عبد الرحمن بن فورتش: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وهو ابن عم القاضي محمد بن إسماعيل.
روى عن أبي عمر الطلمنكي، والقاضي أبي الحزم بن أبي درهم، وابن محارب وغيرهم.
واستقضى ببلده.
وكان فاضلا دينا، عالما أخذ الناس عنه.
ولد سنة تسعين وثلاث مائة.
وتوفي سنة ثمانين وأربع مائة.
ذكر بعض خبره أبو القاسم المقرئ.
محمد بن مزرقان المهدي: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي الحسن علي بن إبراهيم الشيرازي وغيره.
حدث عنه أبو القاسم الحسن بن عمر الهوزني وغيره.
محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من أهل قرطبة وقاضيها؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبيه أحمد، وعمه أبي الحسن عبد الرحمن وتولى القضاء بقرطبة مرتين.
الأولى بتقديم محمد بن جهور، والثانية بتقديم المأمون يحيى بن ذي النون، ولم تحفظ له قضية جور، ولا ارتشا في حكم، وكان من بيتة علم ونباهة وفضل وجلالة، وقد حدث عنه أبو علي الغساني وغيره.
وأنا عنه ابناه أبو الحسن، وأبو القاسم بما رواه.
وصرف عن القضاء وامتحن بسببه محنة عظيمة نفعه الله بها.
وتوفي بمدينة إشبيلية بعد انطلاقه من اعتقاله في صفر سنة سبعين وأربع مائة.
ومولده في سنة سبع وتسعين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك ابنه شيخنا أبو القاسم.
محمد بن عمر بن محمد بن حفص بن الشراني الطليطلي: من أهلها؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن محمد بن مغيث وكان صهرا له، وعن أبي بكر بن زهر، وكان الأغلب عليه الورع، وترك الدنيا، والانقباض عن الدنيا وأسبابها، والانزواء عنها وعن أهلها.
وكان قليل الخروج عن بيته إلا لما بد له منه، ولا يتبسط مع أحد في الكلام.
وكان مهاديا بنفسه عن الناس، وكان مع ذلك حسن التلقي لمن قصده، وكان ثقة في روايته، لا يبيح لأحد أن يسمع منه شيئا مما روى.
وتوفي في صفر سنة إحدى وسبعين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
محمد بن يحيى بن العبدري؛ يعرف: بابن سماعه: من أهل سرقسطة وخطيبها؛ يكنى: أبا عبد الله.
حدث عن أبي عمر الطلمنكي وغيره.
وحدث عنه أبو علي بن سكرة وقال: هو مشهور بالصلاح التام وأجاز له.
قال: وتوفي: سنة اثنتين وسبعين وأربع مائة.
ودفن هو وأبو الحسين بن القاضي أبي الوليد الباجي وصلي عليهما في وقت واحد وموضع واحد.
محمد بن عمر البكري: من أهل بجانة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كانت له عناية بالعلم، واستقضى ببلده.
وتوفي: سنة إحدى أو اثنتين وسبعين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير وذكر أنه شهد جنازته.
محمد بن قاسم بن محمد بن سليمان بن هلال القيسي: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبيه، وأبي عمر الطلمنكي وغيرهما.
وكان له حظ في الفقه والآثار، والآداب.
وتوفي في جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
محمد بن حارث بن أحمد بن مغيرة النحوي.
سرقسطي؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان من جلة أهل الأدب، ومن أهل الحفظ والمعرفة والتقدم في ذلك.
روى عن أبي عمر أحمد بن صارم الباجي كثيرا من كتب الآداب.
حدث عنه أبو الحسن علي بن أحمد المقرئ.
لقيه بغرناطة وأخذ عنه بها سنة ثلاث وسبعين وأربع مائة.
محمد بن هاشم الهاشمي: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من القاضي محمد بن فورتش، وأبي القاسم مفرج بن محمد الصدفي.
وسمع بمصر من أبي العباس بن نفيس مسند الجوهري عنه؛ وسئل أبو علي بن سكرة عنه فقال: رجل صالح كان يحفظ الموطأ، والبخاري وغير شيء.
ورأيته يقرأ من حفظه كتاب البخاري على الناس فيما بين العشائين بالسند والمتابعة لا يخل بشيء من ذلك.
محمد بن مكي بن أبي طالب بن محمد بن مختار القيسي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا طالب.
روى عن أبيه أكثر ما عنده، سمع معه على القاضي يونس بن عبد الله وأجاز لهما ما رواه.
وأجا لهما أيضا أبو علي الحداد الفقيه، وأخذ أيضا عن أبي القاسم بن الإفليلي، وعن حاتم بن محمد.
وولي أحكام الشرطة والسوق بقرطبة مع الأحباس وأمانة الجامع.
وكان محمودا فيما تولاه من أحكامه.
وكان له حظ وافر من الأدب، وكان حسن الخط جيد التقييد.
وتوفي يوم الثلاثاء لخمس خلون من المحرم سنة أربع وسبعين وأربع مائة.
ومولده سنة أربع عشرة وأربع مائة.
أول يوم من ذي القعدة.
قال لي ذلك: ابنه الوزير أبو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي شيخنا.
محمد بن كثير القرشي المخزومي: من شذونة؛ يكنى: أبا حاتم.
روى عن أبي عمر بن عبد البر.
وكان نبيها جليلا أخذ الناس عنه الآداب.
وتوفي سنة خمس وسبعين وأربع مائة.
وقد خانق السبعين عاما.
ذكره ابن مدير.
محمد بن شريح بن أحمد بن شريح الرعيني: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل إلى المشرق سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة.
وسمع: من أبي ذر الهروي صحيح البخاري وأجاز له.
وسمع من أبي العباس بن نفيس بمصر، ومن أبي القاسم الكحال، وأبي الحسن القنطري وغيرهم.
روى بإشبيلية عن أبي عمرو عثمان بن أحمد القيشطيالي، وأجاز له أبو محمد مكي بن أبي طالب المقرئ.
ولأبي عبد الله هذا كتاب الكافي في القراءات من تأليفه، وكتاب التذكرة، واختصار الحجة لأبي علي العيسوي وغير ذلك.
وكان: من جلة المقرئين وخيارهم، ثقة في روايته.
توفي يوم الجمعة عند صلاة العصر اليوم الرابع من شوال من سنة ست وسبعين وأربع مائة، وكمل له من العمر أربعة وثمانون عاما إلا خمسة وخمسين يوما.
ومولده يوم الأضحى سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة.
أخبرني بوفاته ابنه الخطيب أبو الحسن شريح بن محمد رحمه الله.
محمد بن مبارك؛ يعرف: بابن الصائغ: من أهل دانية؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان فقيها.
أخذ عن أبي عمرو المقرئ وغيره.
وقد أخذ عنه ابن مطاهر، وأبي محمد بن أبي جعفر شيخنا.
توفي: سنة ست وسبعين وأربع مائة.
محمد بن محمد بن أصبغ الأزدي: من أهل قرطبة وصاحب الصلاة بالمسجد الجامع بها؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي محمد مكي بن أبي طالب قرأ عليه القرآن وجوده، وعن أبي عبد الله محمد بن عتاب، وأبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي عمر ابن الحذاء، وأبي مروان بن سراج وغيرهم.
وكان رجلا فاضلا دينا متواضعا، مجودا للقرآن، كثير العناية بسماع العلم من الشيوخ والاختلاف إليهم، والقراءة عليهم، مقبلا على ما يعنيه ولا أعلمه حدث.
وتوفي رحمه الله سنة سبع وسبعين وأربع مائة.
أخبرني بوفاته حفيده القاضي أبو عبد الله محمد بن أصبغ بن محمد.
محمد بن أحمد بن حزم الأنصاري: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع: من محمد بن أحمد بن بدر وغيره.
وله رحلة إلى المشرق.
وولي قضاء طلبيرة.
وتوفي سنة ثمان وسبعين وأربع مائة.
محمد بن خيرة الأموي؛ يعرف: بابن أبي العافية.
من أهل المرية.
سكن قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي القاسم بن دينال، وعن أبي القاسم حاتم بن محمد وغيرهما.
وكان من جلة العلماء، وكبار الفقهاء، شهر بالحفظ والعلم، والذكاء، والفهم.
وشوور في الأحكام بقرطبة.
روى عنه القاضي أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد، وأبو الوليد هشام بن أحمد الفقيه وقال: توفي سنة ثمان وسبعين وأربع مائة.
محمد بن علي بن إبراهيم الأموي؛ يعرف: بابن قرذيال.
من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا عبد الله.
سمع من جماعة من رجال بلده، وكان يناظر عليه في الفقه، وله تأليف في شرح كتاب البخاري.
وتوفي سنة تسع وسبعين وأربع مائة.
قرأت ذلك بخط ابن إسماعيل.
وقال ابن مطاهر.
توفي سنة ثمانين وأربع مائة.

المستضد المستشفى مقالات ذات صلة سيارة الإسعاف الهندسة الطبية الحيوية التأمين الصحي الطب التمريض دار رعاية المسنين الأشعة، علم المصحة الجراحة العلوم عند العرب والمسلمين أنواع المستشفيات الرعاية بالمستشفى أقسام المستشفى والعاملون به هيئة العاملين المهنيين أقسام الخدمات المهنية الأقسام الإدارية موظفون آخرون نبذة تاريخية بداية إنشاء المستشفيات المستشفى العربي الإسلامي مستشفيات أخرى القرن التاسع عشر القرن العشرون التطورات الحديثة المستشفى يقدم خدمات متعددة للمرضى.
في وحدة الطوارئ إلى اليمين يتلقى ضحايا الحوادث الرعاية العاجلة.
ويقوم إخصائيو الأشعة في الوسط بدراسة صور الأشعة السينية للمساعدة في تشخيص المرض.
ويقدم العاملون بالمستشفى الوجبات الغذائية، للمرضى في مواعيدها إلى اليسار .
المستشفى منشأة توفر الخدمات الطبية للمجتمع.
ويعمل فيها الأطباء والممرضون وسائر العاملين بهدف استعادة الصحة للمرضى والمصابين.
وهم أيضا يحاولون الوقاية من الأمراض والمحافظة على الصحة في المجتمع.
وبالإضافة إلى ذلك فإن المستشفى يعمل مركزا للتعليم الطبي والأبحاث الطبية.
ويقضي ملايين الناس، في مرحلة ما من حياتهم، بعض الوقت في المستشفى مرضى داخليين.
وملايين غيرهم يزورون المستشفى مرضى خارجيين.
ويتلقى المرضى الخارجيون علاجهم، لكنهم لايمكثون في المستشفى.
والمستشفيات في معظم دول العالم المتقدم، مبان نظيفة أو منشآت مجهزة بوسائل طبية حديثة، حيث يستخدم الأطباء والممرضون أساليب عصرية لمعالجة المرضى.
أما في القليل من البلاد النامية، فإن المستشفيات قد لاتزيد إلا قليلا عن أكواخ أو خيام بسيطة، يعمل فيها الأطباء والممرضون مستخدمين أدوية وأجهزة طبية محدودة.
وبالرغم من ذلك تتجه إمدادات المستشفيات حتى في الدول النامية نحو التوسع كلما سمحت بذلك الموارد المالية.
ويتم إنشاء عدد أكبر من المستشفيات كل سنة، لمواجهة الاحتياجات المتزايدة مع تزايد السكان.
ويقيس الخبراء عادة مستوى خدمة المستشفيات في دولة ما بعدد الأسرة المتاحة للمرضى.
أنواع المستشفيات الأجهزة المتخصصة تساعد المستشفيات على العناية بالمرضى.
إلى اليمين يستخدم الجراحون أشعة الليزر في غرفة العمليات، للقيام بعمليات معقدة.
في الوسط أجهزة إلكترونية تساعد الممرضين على متابعة وظائف جسم المريض.
على اليسار حضانات تساعد الأطفال الخدج أو المرضى.
تختلف المستشفيات كثيرا من حيث حجم المؤسسة ومن حيث نوع الخدمات المقدمة.
وتشكل المستشفيات، في معظم الدول، جزءا حيويا من خدمات الصحة العامة المنظمة.
وتأتي المستشفيات المقامة في شكل مؤسسات ريفية صغيرة، والتي تخدم مجموعة محلية صغيرة جدا، في أدنى مستويات هذه الخدمات.
وكثيرا ما تسمى مثل هذه المستشفيات في المملكة المتحدة مستشفيات الأكواخ.
وهذه المستشفيات تحتوي عادة على أقل من مائة سرير، وتقدم المساعدات الطبية العامة بالإضافة إلى بعض الخدمات التخصصية المحدودة.
وتأتي المستشفيات العامة للمنطقة أو المجتمع في المستوى الثاني لخدمات المستشفيات في معظم البلدان.
تخدم هذه المستشفيات مراكز سكانية أكبر مثل المدن الصغيرة وضواحي المدن الكبيرة.
وبالإضافة إلى الخدمات الطبية العامة، تقدم هذه المستشفيات العديد من الخدمات المتخصصة.
وفي الماضي، كانت المستشفيات العامة تتكون مما يقرب من سرير.
لكن في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات من القرن العشرين، استبدلت بعض الدول بهذه المستشفيات أخرى أصغر منها سرير تقدم خدماتها بالتنسيق مع خدمات المجتمع.
وهذه المستشفيات الأكثر تطورا تعمل بكفاءة أكبر لأنها أقل في تكاليف التشغيل وأسهل في الإدارة.
وفي كثير من الدول المتقدمة تتمثل المستويات العليا من خدمة المستشفيات في شكل المستشفيات المتخصصة أو المستشفيات التعليمية.
وتتبع هذه المستشفيات كليات الطب وتوفر التدريبات العملية لدارسي الطب، وتقدم أعلى الخدمات المتخصصة، مثل جراحة الدماغ وجراحة القلب والصدر، كما تقدم أيضا التسهيلات للأبحاث الطبية.
ويقوم أطباء العائلة أو أطباء المستشفيات العامة في المنطقة، بتحويل مرضاهم إلى مستشفى تعليمي للتشخيص، أي تحديد طبيعة المرض،وللعلاج الخاص الذي قد يشمل إجراء عملية جراحية، وعناية تمريضية متخصصة.
ويتضمن الهيكل المعتاد للمستشفيات في معظم الدول المتقدمة، مستشفيات خاصة أو وحدات خاصة داخل المستشفيات العامة لرعاية نوعيات خاصة من المرضى.
فمستشفى الأطفال أو وحدة الأطفال تتعامل فقط مع الأطفال، ومستشفى أو وحدة المسنين تستقبل كبار السن، ومستشفيات العيون تعتني بالمرضى الذين يعانون من مشاكل في البصر، ومستشفيات الحالات المستعصية ووحدات الإصابات توفر العلاج والرعاية الطارئة للمصابين بإصابات خطيرة أو أمراض جسيمة، ووحدات الولادة تساعد على حماية الأمهات والأطفال حديثي الولادة من العدوى، بعزلهم عن باقي المرضى، ووحدة الأطفال الخدج تعتني عناية خاصة بالأطفال المولودين قبل الميعاد.
وبالإضافة إلى الوحدات الخاصة، تتكون المستشفيات العامة من وحدات أساسية متعددة.
ومن أهم هذه الوحدات: الوحدة الجراحية للمرضى المحتاجين لإجراء عمليات جراحية، والوحدة الطبية للمرضى المحتاجين للعلاج بالعقاقير.
وتتطلب الجراحة الكثير من موارد المستشفى.
وقد تكون غرف العمليات معزولة عن باقي المستشفى لتقليل مخاطر الالتهابات.
وبقدر الإمكان يتم الحفاظ على غرفة العمليات في حالة تعقيم، أي خالية من الجراثيم.
وتقدم وحدة العناية المركزة على مدى ساعة التمريض والمتابعة للمصابين بأمراض خطيرة.
أما وحدة الحوادث والطوارئ أو وحدة الإصابات فتعالج ضحايا الحوادث، وأولئك الذين يمرضون فجأة.
كما تقدم وحدة الإصابات أيضا خدماتها للمرضى الخارجيين العاديين.
الرعاية بالمستشفى يذهب الناس إلى المستشفى عندما يحتاجون إلى رعاية طبية لا يمكن توفيرها لهم عن طريق عيادة الطبيب المحلي أو في المنزل.
فالناس الذين يصابون في حوادث، أو الذين يمرضون فجأة يؤخذون إلى المستشفى فورا.
يذهب الناس عادة إلى المستشفى عندما يحيلهم الطبيب المعالج إلى طبيب متخصص هناك.
وفي المستشفيات التابعة لنظام الرعاية الصحية الوطني للدولة، قد يضطر المريض للانتظار فترة قبل أن يمنح حق الدخول.
أما المستشفيات الخاصة فإنها عادة تستطيع أن تمنح حق الدخول للمرضى الذين يدفعون أجرا في الوقت الذي يختاره المريض.
يفحص أخصائيو المستشفى عادة مرضاهم أولا في عيادة خارجية في المستشفى العام.
فهناك يكون في إمكان المتخصصين أن يستخدموا مختلف الإمكانات مثل الأشعة السينية والاختبارات المعملية، لاكتشاف علة المريض.
وبمجرد أن يصل المتخصص إلى تشخيص فإنه يستطيع أن يقرر ما إذا كان المريض سيستكمل علاجه في العيادة الخارجية أم يتابعه طبيب العائلة أم يتم إدخاله إلى المستشفى بوصفه مريضا داخليا.
والعامل الحاسم في هذا القرار هو ما إذا كانت هناك أسرة خالية متاحة تسمح بإمكانية دخول المريض.
وبمجرد إدخال المريض إلى المستشفى يؤخذ إلى جناح يتكون من عدد من الغرف، يتسع كل منها لعدد من الأسرة، حيث يمكث هناك طوال مدة تلقي العلاج.
وفي بعض المستشفيات قد توجد استراحة ملحقة بالغرفة حيث يمكن للمرضى الذين لا يحتاجون للمكوث في السرير أن يسترخوا أو يشاهدوا التلفاز أو يقرأوا الصحف.
ويمكن للمرضى أيضا أن يستمعوا إلى المذياع، وبعض المستشفيات تقوم بتشغيل شبكة تلفازية داخلية مغلقة خاصة بها.
أما الأجنحة الخاصة فهي حجرات مفردة على نمط حجرات النوم أو الأجنحة بالفنادق.
ويمكن للمرضى أن يجروا المكالمات الهاتفية، وأن يتلقوا الزيارات من أصدقائهم وأقربائهم.
وفي مستشفيات الأطفال أو وحدات الأطفال توجد تسهيلات للسماح للأمهات بالبقاء في المستشفى مع أطفالهن، ويمكن للأمهات عندئذ أن يساعدن في تمريض أطفالهن أثناء تلقيهم العلاج الطبي.
ومعظم المستشفيات منشآت مخصصة للإقامة قصيرة الأجل، بحيث لاتتجاوز مدة إقامة معظم المرضى فيها شهرا، إذ يمكث المرضى في المتوسط مددا تتراوح بين و أيام في هذه المستشفيات.
أما في مستشفيات الإقامة طويلة الأجل أو ذات مدة البقاء الطويل، فالمرضى يمكثون لمدة شهر أو أكثر.
والمرضى الذين يحتاجون إلى استئصال اللوزتين يذهبون إلى مستشفيات الإقامة القصيرة.
أما المرضى النفسيون أو المرضى الذين يعانون أمراضا مثل الدرن، فهؤلاء يذهبون إلى مستشفيات الإقامة الطويلة.
وتعتبر مستشفيات الصحة النفسية، والمستشفيات الخاصة بكبار السن، ومستشفيات التأهيل التي تقدم للأشخاص المعوقين علاجا متخصصا يساعدهم على التكيف مع مهام الحياة اليومية، هذه كلها منشآت مخصصة للإقامة طويلة الأجل.
والمستشفيات العامة قد تحتوي في آن واحد على وحدات للبقاء طويل الأجل وأخرى للبقاء قصير الأجل.
أقسام المستشفى والعاملون به هيئة العاملين المهنيين.
تتكون من الأفراد الذين لهم صلة مباشرة بالعناية بالمرضى.
وتتكون الهيئة الطبية من الأطباء، الذين يوجهون جميع الأعضاء الآخرين في هذا الفريق.
ومعظم الأطباء يقومون بالممارسة العامة، ويرسلون مرضاهم إلى المستشفى عند الضرورة، ثم يشرفون على العلاج في المستشفى.
وفي العديد من المستشفيات يكون الأطباء متفرغين للعمل فيها ولا يمارسونه خارجها.
ويتضمن هؤلاء الأطباء المتخصصين أطباء الأشعة، الذين يديرون خدمات الأشعة السينية، وأطباء التخدير الذين يشرفون على استخدام المبنجات لمنع الألم أثناء الجراحة.
وفي بعض المستشفيات يعمل بعض أعضاء الهيئة الطبية أو جميعهم متفرغين للمستشفى.
وتشمل الهيئة الطبية أيضا أطباء تحت التدريب.
وهم أطباء حديثو التخرج، يسمون أطباء الامتياز، ويعملون بالمستشفى لاكتساب الخبرة الإضافية المطلوبة.
انظر: الطب.
وتشكل هيئة التمريض المجموعة الكبرى في فريق العناية بالمرضى.
والممرضون المتخصصون، هم الذين يتخرجون في كليات أو معاهد التمريض.
وهم يقومون بمعظم أعمال العناية بالمرضى تحت إشراف الأطباء.
ويشرف الممرضون أيضا على باقي أعضاء هيئة التمريض الذين يشملون الممرضين المساعدين، وهؤلاء يقومون بالمهام الروتينية اللازمة، تاركين الفرصة للممرضين للقيام بالأعمال التي تتطلب مهاراتهم الخاصة.
أقسام الخدمات المهنية.
تعمل هذه الأقسام مع الأطباء والممرضين.
إذ تقدم صيدلية المستشفى الأدوية التي يصفها الطبيب للمرضى، ويحتفظ قسم الخدمة المركزية برصيد من سائر المؤن الطبية، ويجهز قسم الخدمة الغذائية الوجبات للمرضى والعاملين، ويدير اختصاصيو التغذية هذا القسم، وينظمون قوائم الأطعمة المختلفة.
ويصف أخصائي التغذية أيضا أنواعا خاصة من الأطعمة للمرضى المصابين بأمراض معينة عندما يطلب منه الطبيب ذلك.
وتجري مختبرات المستشفيات الاختبارات التي تساعد الأطباء على تشخيص الأمراض وعلاجها.
ويقوم قسم الأشعة بإجراء الأشعة السينية ليساعد الأطباء على تشخيص الأمراض والإصابات.
ويستخدم الأطباء أيضا الأشعة السينية وأنواعا أخرى من الأشعة لعلاج السرطان.
وكثير من المستشفيات لديها قسم لإعادة التأهيل يعمل مع المرضى المعاقين لكي يساعدهم على استعادة حياتهم الطبيعية.
ويوجد نوعان أساسيان من العلاج التأهيلي: العلاج الطبيعي والمعالجة المهنية.
والعلاج الطبيعي يعالج الأمراض والإصابات، بينما تساعد المعالجة المهنية على التغلب على الإعاقة الجسمانية أو تقليلها من خلال تعليم المريض مهارات مختلفة.
انظر: المعالجة المهنية؛ العلاج الطبيعي.
ويحتفظ قسم السجلات الطبية بسجل لكل مريض.
فإذا عاد مريض سابق إلى المستشفى يساعد السجل الطبي طبيب المستشفى على تشخيص وعلاج داء المريض.
الأقسام الإدارية.
معظم المستشفيات لها مدير مسؤول عن تشغيل المؤسسة ككل.
ويعين مجلس إدارة المستشفى، أو المالك في بعض المستشفيات الخاصة، هذا المسؤول.
وفي بعض الحالات، تقوم شركة خاصة بإدارة المستشفى ككل.
وتقوم أقسام مختلفة بالتعامل مع الشؤون الإدارية للمستشفى.
فمكتب إدخال المرضى يحدد للمرضى مواعيد دخولهم بناء على طلب الطبيب المعالج ويحدد لهم الجناح أو الغرفة.
وقسم الحسابات أو مكتب المالية يضع قائمة بتكاليف العلاج، ويجهز فاتورة المريض في الوقت المناسب.
وقسم المشتريات يدير مخزن المستشفى ويشتري المؤن والأجهزة.
ويوجد بالمستشفى قسم لشؤون العاملين يقوم بقبول الموظفين للعمل ويتناول كل ما يتعلق بهم.
ويوجد لدى المؤسسات الكبرى مكتب للعلاقات العامة ليعرف الموظفين والمرضى والعامة بما يقوم به المستشفى.
وتعين بعض المستشفيات ممثلين عن المرضى للتعامل مع شكاواهم.
وفي بعض المستشفيات يقوم قسم الخدمات التطوعية، أو مجموعة أصدقاء المستشفى، أو غيرها من المنظمات المشابهة، بتوفير بعض العاملين المتطوعين.
ويعمل هؤلاء الأشخاص بدون أجر في تشغيل محلات الهدايا والقهوة في المستشفى، وفي تشغيل المكتبة، وبذلك يساعدون في تدبير الموارد المالية للمؤسسة.
موظفون آخرون.
وهؤلاء يساعدون في تشغيل المستشفى بهدوء على مدار الأربع والعشرين ساعة.
فالطهاة يعدون الوجبات الغذائية في مطبخ المستشفى، وعمال النظافة يحافظون على نظافة المؤسسة منعا لانتشار المرض.
ويقوم العاملون في قسم المغاسل بتنظيف الكميات الهائلة من المناشف والملاءات وسائر البياضات التي تستخدم يوميا، وكيها وتصنيفها.
ويقوم فنيو النجارة والكهرباء والمهندسون وفنيو السباكة والتكييف بإصلاح وضبط أجهزة المستشفى لتبقى في حالة ممتازة في كل الأوقات.
وتعين المستشفيات أيضا موظفي أمن لحماية المرضى وممتلكاتهم.
نبذة تاريخية بداية إنشاء المستشفيات.
أنشأ البوذيون منذ مطلع القرن الثالث قبل الميلاد المستشفيات في الهند.
وفي بعض العصور المبكرة للنصرانية، تأسست المستشفيات للمرضى والمسافرين المنهكين، وللفقراء والأكفاء والمقعدين.
وقامت مجموعات دينية بتشغيل معظم هذه المستشفيات الأولى.
ولمئات السنين كانت المستشفيات تعمل أساسا مؤسسات تخدم الفقراء والمرضى الذين تتعذر خدمتهم في المنزل.
ولم يكن الأطباء يعملون في المستشفيات، بل كانوا يعالجون معظم المرضى في منازلهم أو في عيادات الأطباء.
المستشفى العربي الإسلامي.
لا يمكن اعتبار هذه البدايات التي سبق ذكرها مستشفيات حقيقية، لكن ما يمكن تسميته فعلا بالمستشفى ظهر مع بداية العصر الإسلامي، وكانت الضرورة قد اقتضت أن يكون هناك مستشفى عسكري لعلاج جرحى المسلمين أثناء معركة الخندق، وقد أقيم هذا المستشفى في المدينة المنورة، ويعتبر أول مستشفى ميداني يعرف في مجال الحروب العسكرية.
والمستشفى الذي أنشأه الوليد بن عبدالملك في مطلع القرن الأول الهجري، السابع الميلادي، هو أول مستشفى بالمعنى المفهوم بوصفه مكانا يضطلع بعلاج المرضى، وكان هذا المستشفى متخصصا في علاج مرضى الجذام، وقد خصصت فيه أماكن للرجال وأخرى للنساء.
وفي القرن التاسع الميلادي أنشأ ابن طولون مستشفى يقوم على أسس وقواعد علمية في مدينة القاهرة، وظل هذا المستشفى يقدم خدماته للمرضى لمدة تزيد على خمسة قرون.
ومن المدهش أن هذا المستشفى لم يكن قائما على خدمة المرضى فحسب بل كانت به قاعات لتدريب الطلاب وتعليمهم الفنون الطبية، فيما يتساوى مع ما نطلق عليه اليوم بالمستشفيات الجامعية أو التعليمية.
وفي عام م أنشأ السلطان قلاوون أكبر مستشفى بمدينة القاهرة، وكان بهذا المستشفى أقسام للمرضى والناقهين وعيادات خارجية ومختبرات ومطاعم لتقديم الطعام للمرضى بالمجان.
كما كان به مكتبات بما قد لا يتوافر في كثير من المستشفيات الحديثة اليوم.
ويحدثنا التاريخ الإسلامي عن العديد من المستشفيات التي بناها الخلفاء في الدولة الأموية والعباسية.
ففي القرن التاسع الميلادي أوكل السلطان عضد الدولة إلى الطبيب العربي أبي بكر الرازي لبناء مستشفى حديث في مدينة بغداد، وفي القرن الخامس الهجري، الحادي عشر الميلادي، حول السلطان صلاح الدين أحد قصوره الضخمة إلى مستشفي كبير سماه المستشفى الناصري، وبحلول القرن الثاني عشر الميلادي بنى السلطان المنصور قلاوون مستشفاه الذي أطلق عليه المستشفى المنصوري.
ويلاحظ في هذه المستشفيات العربية أنها كانت تعالج الفقراء والأغنياء، وكانت مقسمة إلى أجنحة منفصلة للرجال وأخرى للنساء، كما كانت الخدمات تقدم مجانا.
وقد صادف هذا كله نهضة طبية كبيرة برزت على يد أطباء كبار من أمثال ابن سينا والرازي وابن جزلة والزهراوي وغيرهم.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
مستشفيات أخرى.
أقدم مستشفى لا يزال موجودا هو أوتيل ديو بباريس الذي تأسس في القرن السابع الميلادي.
وقد تأسست المستشفيات في الدول المدن في إيطاليا مثل فلورنسا وجنوه والبندقية فينيسيا وميلانو، في القرن الرابع عشر الميلادي.
واشتهر مستشفى فلورنسا بعنايتها بالمرضى ذوي الأمراض المستعصية، إذ كان الممرضون المدربون يعتنون بالمرضى، ويساعد الأطباء حديثو التخرج في إعطاء الدواء الذي يصفه كبار الأطباء في ذلك الوقت.
كما كانت هناك أيضا طبيبات وجراحات لرعاية المرضى من الإناث.
ورغم التقدير الذي نالته هذه المؤسسات، إلا أن جميع الأطباء الأوروبيين تقريبا قصروا ممارستهم على الأغنياء والموسرين الذين يقطنون المدن الكبيرة.
وكان دارسو الطب يقرأون المراجع الطبية اليونانية واللاتينية والعربية واليهودية القديمة، ولكنهم لا يدرسون حالات مرضى حقيقيين.
وقد أنشئت في بادوا في إيطاليا أول غرفة عمليات عام م، وكانت مصممة لممارسة علم التشريح الذي كان جديدا وقتئذ، وكان الأطباء يجتمعون فيها بهدف الدراسة وتبادل الأفكار الجديدة أكثر منه لمعالجة المرضى.
وفي لندن، أسس الملك هنري السابع م مستشفى سافوي، وكان تقريبا المستشفى العلاجي الوحيد في بريطانيا، وقد تم تأسيسه على النموذج الإيطالي.
وحاكى الملك هنري الثامن حكم من م المثال الذي وضعته مدن ليون وجنيف في تأسيس مستشفياته الملكية الكبيرة لعلاج الفقراء والمساكين مستشفى سانت توماس وسان بارثلوميو ، وللمتشردين مستشفى برايدويل ولليتامى الفقراء مستشفى كرايستس وللمجانين والمعتوهين مستشفى سانت ماري أوف بيتلهم التي أصبحت معروفة باسم بدلام.
وأنشأت الحكومة الأسبانية بجزيرة هسبانيولا أول مستشفى في نصف الكرة الغربي سنة م.
وفي مكسيكو سيتي، أسس هيرناندو كورتيز مستشفى في م.
وظهرت المستشفيات الأولى بشكل رسمى في أمريكا الشمالية في كويبك بكندا سنة م وفي فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة سنة م.
وفي بداية القرن الثامن عشر بدأت البلاد والمدن الأوروبية في بناء المستشفيات.
هذه المستشفيات كانت خيرية تخدم أساسا الفقراء وضحايا الأمراض المعدية.
ولم يكن الأغنياء يذهبون إلى المستشفيات، إذ كانوا عادة يتلقون الرعاية الطبية في المنزل.
ومع ذلك زاد عدد المستشفيات الخيرية في بريطانيا من لا شيء إلى ، ما بين عامي م و م.
ولكن عندما بدأ الأطباء يهتمون بعلاج الناس في المستشفى، كانوا يعتنون أكثر بالأشخاص الذين يعانون أمراضا قابلة للعلاج، مثل الأسقربوط والكسور والقروح.
أما الأشخاص المصابون بأمراض مزمنة أو ميؤوس من علاجها فلم يكن يسمح لهم بالدخول.
وكانت المستشفيات الأولى مزدحمة وغير نظيفة ومظلمة.
فالمستشفى الأول الذي أنشئ في أستراليا، في رأس دوز، في نيو ساوث ويلز، في سنة م، على سبيل المثال، كان يتألف من أكواخ خشبية، وكان المرضى يرقدون على مناضد.
وكانت مبادئ الصحة العامة مجهولة في جميع المستشفيات.
وكانت الأمراض تنتشر بسرعة داخل المستشفى بسبب نقص المعرفة عن أهمية النظافة.
القرن التاسع عشر.
ساعدت الاكتشافات الطبية في القرن التاسع عشر على بداية تحسين المستشفيات.
ففي أربعينيات القرن التاسع عشر بدأ استخدام الأثير والكلوروفورم مخدرين لتخفيف الألم وتجنب الصدمات أثناء العمليات.
وفي عام م أصبح كروفورد وليمسن لونج، من جورجيا في الولايات المتحدة، أول طبيب يستخدم الأثير كمخدر.
وبعده بأربع سنوات أجرى وليم توماس جرين مورتون، طبيب الأسنان بالولايات المتحدة، أول عملية جراحية في المستشفى مستخدما الأثير مخدرا، وتم إجراء هذه العملية بمستشفى ماساشوسيتس العام ببوسطن.
وفي بريطانيا كان السير جيمس سمبسون من أسكتلندا، أول من بدأ استعمال الكلوروفورم في الولادة.
وفي أواخر القرن التاسع عشر، بدأ الأطباء يلاحظون مبدأ التعقيم لتقليل الالتهابات والعدوى.
ففي عام م شرع السير جوزيف ليستر في استخدام رذاذ الفينول حمض الكربوليك لقتل الجراثيم في الهواء، وأصر فيما بعد على ضرورة استخدام الجراحين للمواد المطهرة لقتل الجراثيم العالقة بأيديهم وبالأجهزة، مما جعل الجراحة أكثر أمانا.
وهكذا بدأ الاتجاه المستمر إلى العناية بالمرضى في المستشفيات، بدلا من المنزل، إذ لم يكن في استطاعة الأطباء أن يضمنوا توفير النظافة الضرورية في المنزل.
وقد بدأ استخدام أجهزة الأشعة السينية في نهاية تسعينيات القرن التاسع عشر.
ومن المعالم الأخرى لنهاية القرن التاسع عشر تزايد مدارس التمريض بالمستشفيات.
وقد أحدثت فلورنس نايتنجيل ثورة في مجال التمريض في كل أنحاء العالم من خلال مدرسة التمريض التي أسستها في مستشفى سانت توماس في لندن.
وفي القرن التاسع عشر أيضا بدأت المستشفيات تؤسس غرفا خاصة للمرضى الذين يدفعون أجرا.
وبدأت فكرة المستشفيات الخيرية تتضاءل، إذ بدأ المرضى يسهمون في دفع جزء من تكاليف إقامتهم بالمستشفى.
القرن العشرون.
تم إنشاء العديد من المستشفيات في الولايات المتحدة في أوائل القرن العشرين.
وتزايدت التكاليف التي يتطلبها المستشفى مع تزايد عدد المرضى، بسبب الحاجة إلى مزيد من الأجهزة والعاملين.
ولم يكن في استطاعة الكثيرين أن يدبروا نفقات الرعاية في المستشفى، خاصة في وقت الكساد الكبير، في ثلاثينيات القرن العشرين.
وكثيرا ما كانت المستشفيات تواجه مشكلات مالية.
وفي الولايات المتحدة، قدم مشروع الصليب الأزرق، الذي تأسس في م، نوعا من تأمين الدفع المقدم لمساعدة المرضى على دفع فواتير المستشفى الخاصة بهم.
وساعدت التأمينات المستشفى على الارتكاز على قاعدة مالية أرسخ نظرا لضمان السداد الفوري.
وفي بريطانيا، نشأت مصلحة الصحة الوطنية إن إتش إس .
.
بعد الحرب العالمية الثانية م .
وطبقا لذلك أصبحت المستشفيات جزءا من نظام مخطط لتوفير الرعاية الصحية، وهو أمر كان له تأثير في الدولة ككل.
وتقوم الحكومة بتمويل مصلحة الصحة الوطنية، ويسهم جميع دافعي الضرائب في دعمها من خلال مدفوعات التأمين القومية.
وظل العلاج الخاص موجودا بالنسبة للقادرين على الدفع.
وفي بريطانيا اتخذت الحكومة، خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين إجراءات لتشجيع المواطنين على الاشتراك في التأمينات الطبية الخاصة.
التطورات الحديثة.
أصبحت المستشفيات في ستينيات القرن العشرين أكثر اهتماما بخدمة المجتمع.
وقامت مؤسسات عديدة بإنشاء العيادات الخارجية التي تقدم الرعاية العامة للعائلة أو للأطفال.
بدأ عدد من المستشفيات يوفر الاختبارات المعملية والأشعة السينية وأنواع العلاج المختلفة للمرضى المترددين.
وبفضل العديد من التطورات العلمية تحسنت الرعاية المتاحة للمريض.
فعلى سبيل المثال، تستخدم وحدات الجراحة ووحدات العناية المركزة الآن الأجهزة الإلكترونية لتسجيل ضغط دم المريض ومعدل ضربات القلب والتنفس ودرجة الحرارة، بصفة مستمرة.
وتساعد الحواسيب المستشفيات في الاحتفاظ بالسجلات المعملية والطبية والصيدلية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن المستشفيات تستخدم العديد من الأدوات التي يمكن التخلص منها بعد الاستعمال مباشرة توفيرا للسهولة والأمان.
وهذه الأدوات تشمل مقاييس درجة الحرارة المصنوعة من اللدائن البلاستيك والمحاقن والإبر الجراحية المصنوعة من الفولاذ.
فهي تستخدم مرة واحدة وبالتالي لاتنقل العدوى.
وفي سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين أحرزت الأنظمة الفنية للمستشفيات تقدما كبيرا بإدخال الموجات فوق الصوتية، والتصوير بالرنين المغنطيسي، وأجهزة التصوير المقطعي الحاسوبي، لفحص المرضى.
وفي مجال العناية بالمرضى، ساعد تطور حركة دور الإيواء تكايا المرضى على حدوث تغيير شامل في معالجة الحالات الميؤوس من شفائها وحالات المرضى الموشكين على الوفاة.
المستشفى مستضد البروستاتا النوعي

أولاد جفنة حول قبر أبيهم قبر ابن مارية الكريم المفضل وكما قامت إمارة الغساسنة في الشام، فقد قامت إمارة المناذرة في العراق.
وكما كان الغساسنة عربا ذوي أصول يمنية، فكذلك كان المناذرة.
ومثلما قصد شعراء الجزيرة أمراء الغساسنة، فكذلك قصدوا أمراء المناذرة، الذين كان من أشهرهم المنذر بن ماء السماء حوالي م ، وعمرو بن هند م الذي ازدهرت الحركة الأدبية في أيامه، وقد وفد عليه في الحيرة، حاضرة المناذرة، عمرو بن قميئة والمسيب بن علس والحارث بن حلزة وعمرو بن كلثوم.كما وفد النابغة الذبياني على أبي قابوس النعمان بن المنذر الرابع م ، ووفد عليه أيضا أوس بن حجر والمنخل اليشكري ولبيد والمثقب العبدي وحجر بن خالد.
ولا شك أن طبيعة المنافسة السياسية بين المناذرة التابعين لدولة فارس والغساسنة الموالين للبيزنطيين قد انعكست على الحياة الأدبية على نحو ليس بالقليل.
ازدهر الشعر العربي، إبان الجاهلية، ازدهارا عظيما تمثل في هذا العدد الكبير من الشعراء الذين تزخر المصادر بأسمائهم وأشعارهم، إذ نظموا في جاهليتهم الأخيرة قبل الإسلام كثيرا من الشعر.
ومع هذا فقد ضاع معظم هذا الشعر، على حد قول أبي عمرو بن العلاء : ما انتهى إليكم مما قالته العرب إلا أقله، ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير .
وقد اشتهرت في الجاهلية بيوت كاملة بقول الشعر، فالنعمان بن بشير، مثلا، كان أبوه وعمه شاعرين، وكذلك جده، ثم أولاده من بعده.
وكعب بن مالك الصحابي الشاعر كان أبوه وعمه شاعرين، ثم أبناؤه وأحفاده، وكذلك كان أمر بيت أبي سلمى، ومنه زهير وولداه كعب وبجير، وأخوال كعب شعراء، ومنهم بشامة ابن الغدير.
ثم هناك حسان بن ثابت الصحابي الشاعر، وقد تسلسل الشعر في بيته لبضعة أجيال.
عرف تاريخ الشعر العربي، في العصر الجاهلي، نساء شواعر منهن على سبيل المثال: الخنساء وخرنق وكبشة أخت عمرو بن معدي كرب وجليلة بنت مرة امرأة كليب الفارس المشهور، ولها في كليب مراث من عيون الشعر العربي، وقيسة بنت جابر امرأة حارثة بن بدر ولها أيضا مراث في زوجها، وأميمة امرأة ابن الدمينة.
وقد كان أبو نواس الشاعر العباسي يروي لستين شاعرة من العرب.
والناظر في المصادر العربية تهوله تلك الكثرة من الأشعار والشعراء خاصة إذا ضم إليها ما جاء في كتب التاريخ والسير والمغازي والبلدان واللغة والنحو والتفسير، إذ تزخر كلها بكثير من أشعار الجاهليين بما يوحي أن الشعر كان غذاء حياتها، وأن هذه الأمة قد وهبت من الشاعرية الفذة ما يجعل المرء يتوهم أن كل فرد من رجالها ونسائها وعلمائها كان يقول الشعر.
وتدل هذه الكثرة من الشعر والشعراء على أن الشاعرية كانت فطرة فيهم، ثم ساندت هذه الفطرة الشاعرة عوامل أخرى منها تلك الطبيعة التي عاش العربي الأول كل دقائقها من جبال ووهاد ووديان وسماء ونجوم وأمطار وسيول وكائنات.
لقد كانت الطبيعة كتابا مفتوحا أمام بصر الشاعر العربي وبصيرته، ومن هنا استلهمها في أشعاره.
ويضاف إلى الطبيعة تلك الحروب التي ألهبت مشاعره بحماسة موارة، ثم حياة الإنسان العربي في بساطتها وفضائلها، وفي معاناته وصراعاته ضد الجدب والخوف معا.
ومن ثم جاء هذا الشعر ممثلا لحياة الجزيرة العربية في بيئاتها وأحوالها المختلفة، ولحياة الإنسان العربي في أخلاقه وطباعه وعاداته وعقائده وبطولاته وأفكاره.
كانت للشاعر العربي في قبيلته منزلة رفيعة.
كما كانت رموز القبيلة العربية الأساسية ثلاثة، هي: القائد، والفارس والشاعر.
وكان الشاعر في القبيلة لسانها الناطق والمدافع معا.
بل كان بيت الشعر أحيانا يرفع من شأن قبيلة، كما يحكى عن بني أنف الناقة الذين كانوا يعيرون بلقبهم، حتى كان الرجل منهم يحتال على إخفاء لقبه، فما إن قال فيهم الحطيئة بيته الشهير: قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا حتى صاروا يباهون بلقبهم ونسبهم.
يعد الشعر العربي الجاهلي سجلا حقيقيا للحياة العربية والعقل العربي في ثقافاته وخبراته الحية والمتنوعة، وقد كان الشعر الجاهلي النموذج والمثال الذي يحتذيه اللاحقون احتذاء حفظ على الأمة العربية أصالتها، ولكنه لم يحل قط دون محاولات التطور والتجديد في مختلف العصور.
وصار الشعر العربي الجاهلي مع قرينه الإسلامي مصدرا أساسيا في حركة التأليف في العلوم العربية والإسلامية: لغة ونحوا وبلاغة وتفسيرا، كما انبثق عنه علم العروض والقوافي، وهو أوثق العلوم صلة بالشعر، فضلا عن كتب المختارات الشعرية على اختلاف مناهجها، ثم تلك الشروح التي أضاءت النص الشعري أمام قارئه، وبددت عامل الغرابة اللغوية، وغذت الأذواق، بل وأبقت على قريحة الشاعرية العربية، على تباين في مستوى تلك القرائح: أفرادا وأقاليم وعصورا.
واشتهرت في الأدب الجاهلي قصائد عرفت بالمعلقات هي من النماذج الرائعة في الأدب العربي.
انظر : الشعر.
النثر الجاهلي.
عرف العصر الجاهلي ضروبا من النثر تمثلت في الخطابة، التي لم تكن أقل منزلة من الشعر، وإن لم يتوفر من نصوصها الموثقة سوى القليل النادر، مثل خطبة قس بن ساعدة الإيادي على ناقته، وقد أدركه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وسمع خطبته تلك.
وتدل المصادر الأدبية، وبخاصة كتاب البيان والتبيين للجاحظ، على كثرة ما كان في العرب من الخطباء، ومنهم، على سبيل المثال، عدا قس بن ساعدة: سحبان وائل، وأكثم بن صيفى، وعمرو بن كلثوم أحد شعراء المعلقات، وذو الإصبع العدواني، وزهير بن جناب، وعامر بن الظرب، وهانيء ابن قبيصة الشيباني.
ومثلما كان لكل قبيلة شاعرها، كان لها أيضا خطيبها.
وكما دل فن الشعر على خصوبة الخيال ورقة الوجدان، فالخطابة أيضا تدل على جودة البديهة، وخصوبة الذهن، وجيشان المشاعر، بحيث يتمكن الخطيب من الإقناع الذهني والاستمالة الوجدانية.
وقد خطب العرب في وفادتهم على الأمراء، وفي الأسواق الحافلة بالناس، وفي الحرب، وفي السلم، وفي الزواج، وسائر المناسبات الكبرى في حياة القبيلة.
كما اشتهر من خطبهم ما عرف بسجع الكهان.
كذلك عرفت العرب في جاهليتها فن الأمثال، وهي تعكس الكثير من قيم الحياة العربية والشخصية العربية في العصر الجاهلي، بما حملته من فكر وخبرات، وبما ارتبطت به من الحكايات الطريفة، ونماذجها في كتب الأمثال، وأشملها مجمع الأمثال للميداني.هذا إلى ما تميزت به لغة المثل من إيجاز بليغ، وإيقاع جميل.
انظر: الأمثال.
عرف العرب في العصر الجاهلي فنونا أخرى من النثر، تمثلت في القصص والأخبار، وشملت قصص الأقدمين وأخبارهم، فضلا عن قصص الأمثال، وأيام العرب انظر: أيام العرب.
وكذلك قصص الجن.
وهذا القصص جميعه وإن امتزج بمسحة من الخيال الأسطوري والخرافي، إلا أنه يمثل تراثا أدبيا دالا على إمكانات العقل العربي، وطابع البيئة والحياة.
عصر صدر الإسلام جاء الإسلام وأحوال العرب على ما هو مقرر معروف في كتب التاريخ والسيرة والأدب.
فقد كانت الفضائل العربية من الأمور الثابتة، إذ اتصفوا بالشجاعة والكرم ونصرة المظلوم وحماية الجار والصبر والذكاء، غير أن هذه الفضائل الخلقية والعقلية كانت بحاجة إلى ما يبرزها ويعمقها ويحميها من الضعف أو الاندثار، كما كان العرب بحاجة إلى وحدة تجمع تلك القبائل المتناثرة المتناحرة.
وحين أتى الإسلام لم يكن حركة إصلاحية فحسب بل كان دينا ورسالة ونظاما كاملا أحدث في جزيرة العرب وماحولها تحولا جذريا شاملا أساسه العقيدة، ثم ما لبث هذا التأثير أن انتقل إلى سائر الشعوب.
وبدهي أن يتأثر الأدب بما تأثرت به سائر الأمور والأحوال، فقدحقق الإسلام وحدة لغوية حين اتخذ من لهجة قريش لغته، وبرز القرآن الكريم معجزا في بيانه وأخباره وتأثيره العميق في الواقع والشخصية، كما جاءت البلاغة النبوية مستوى آخر من الإعجاز البياني تاليا لإعجاز القرآن.
ولعل أعظم تأثير أحدثه الإسلام في الأدب، تمثل في عنايته الكبيرة بالنثر.
ظهر ذلك في لغة القرآن والحديث النبوي، وفي لغة الخلفاء الراشدين والقادة والقضاة والولاة، وكلها كانت نثرا.
ولا يعني ذلك، بطبيعة الحال، أن الإسلام أهمل الشعر، بل حرص على الإبقاء عليه، وصار حسان بن ثابت شاعر الرسول ولقي هو وغيره من شعراء الإسلام تشجيعا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
وتأثر الشعر بالإسلام: لغة ومضامين.
واتخذ عبد الله بن عباس من الشعر الجاهلي مادة لتفسير غريب القرآن الكريم، وكان من صحابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم من يتذاكر الشعر الجاهلي وأيام العرب في الجاهلية والنبي صلى الله عليه وآله وسلم لا ينكر عليهم ذلك.
أثر الإسلام في النثر.
كانت عناية الإسلام بالنثر أكبر من عنايته بالشعر، وتأثيره في النثر أعمق.
وهذا أمر بدهي، إذ كان النثر أداة الدعوة الأولى، وأداة الإسلام الأولى للتعليم وتوجيه شؤون الجماعة الإسلامية، حين صار للعرب دولة منظمة مهيبة الجانب، ثم أصبح النثر فيما بعد أداة الإسلام في التأليف والتدوين العلمي، وفي نشأة شتى العلوم الإسلامية، والعلوم العربية المساندة لها، وعرف تاريخ الفكر الإنساني تراثا معرفيا عظيما للمسلمين.
ازدهرت الخطابة في صدر الإسلام ازدهارا عظيما، إذ صارت الأداة القولية الفعالة في الدعوة، وفي تنظيم شؤون الدولة، وفي توجيه الجماعة الإسلامية.
بل صارت الخطابة مرتبطة بالشعائر الإسلامية، وتمثل ذلك في خطبة الجمعة ويوم عرفة والعيدين وصلاة الاستسقاء والخروج إلى الجهاد.
وكثيرا ما نطالع في كتب السيرة والسنة، صعود النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المنبر يخاطب المسلمين في أمور شتى: أمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر.
وتعد خطبة الوداع أشهر خطبه ، وكذلك كان الخلفاء الراشدون وولاتهم من بعدهم.
صارت الخطابة في العصر الإسلامي أداة الجماعات الممثلة لشتى القبائل عند وفادتها على النبي، أو الخلفاء الراشدين من بعده.
وكانت الخطبة الإسلامية تبدأ باسم الله ثم بحمده والصلاة والسلام على نبيه.
ويستشهد فيها بالقرآن الكريم، وتقوم على المعاني الإسلامية.
وقد سجلت لنا المصادر الكثير من نصوص الخطابة وأسماء الخطباء، بما يعكس هذه النهضة الكبيرة التي أحدثها الإسلام في هذا الفن، فتفوق العرب على أقرانهم من اليونان والرومان.
وكان للأحداث دورها في تنشيط الخطابة، فضلا عن الجهاد، واستعداد العرب الفطري لهذا الفن الذي عرفوا به، منذ العصر الجاهلي، كما عرفوا بالشعر.
نشط في هذا العصر فن آخر، هو فن الرسالة حيث اضطلع بما لم تضطلع به الخطبة والقصيدة، وتمثل ذلك في رسائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وأولها يتمثل في الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وآله وسلم حين نزل المدينة، يخاطب فيه المهاجرين والأنصار، ويحدد المعالم الأساسية للجماعة المسلمة في وحدة عقيدتها وزوال الفوارق والنعرات القبلية.
كما بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم برسائل شتى إلى الملوك يدعوهم إلى الإسلام، ومن أبرزها رسالته إلى هرقل ملك الروم، وإلى المقوقس عظيم مصر.
ويلحق بالرسائل نصوص المعاهدات، ومنها تلك المعاهدة المكتوبة بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين قريش عام الحديبية، وفيها اتفاق على هدنة مدتها عشر سنوات وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل .
ومن هذه المعاهدات معاهدته مع أهل نجران، يبين لهم فيها ما عليهم من خراج ثم يقول: ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة محمد النبي رسول الله على أموالهم وأنفسهم وملتهم وغائبهم وشاهدهم وعشيرتهم وتبيعهم، وكل ما تحت أيديهم من قليل أو كثير .
وفي هذا المقام يشار إلى حقيقتين مهمتين: الأولى، كثرة ما ورد إلينا من العصر النبوي من نصوص خطابية ورسائل ومعاهدات، وقد نالت هذه النصوص عناية كبيرة من رجال الحديث والمؤرخين، حتى صارت متواترة مشهورة في كتب السيرة والأحاديث والتاريخ، ولها أسانيدها ورواتها.
والحقيقة الثانية، أن قدرا كبيرا من تلك النصوص قد أصبح معروفا واستفاضت به المصادر، لأنها اعتبرت وثائق تاريخية، ومصادر دينية، ونصوصا أدبية رفيعة المستوى، تعكس هذا التحول الكبير الذي أحدثه الإسلام في النثر على وجه الخصوص.
والأمر الذي لا شك فيه أنه كان لانتشار الكتابة منذ عصر النبوة أكبر الأثر في حفظ هذه النصوص النثرية وتدوينها، بل والثقة بها.
ولا شك أيضا في أن الإسلام قد نشط في محو الأمية، وحث المسلمين على تعلم الكتابة والقراءة ونشرها بين الأفراد والجماعات، حتى تمكنوا من تدوين القرآن الكريم على نحو بلغ من الدقة ما لم يبلغه كتاب سماوي، كماشهدت السنة النبوية بدايات التدوين الدقيق الموثق منذ العهد النبوي.
وكان ذلك نواة لنشأة حركة التأليف والترجمة فيما بعد.
أثر الإسلام في الشعر.
تمثل أول أثر للإسلام في الشعر في تلك المعاني الإسلامية الجليلة التي حملها الشعر الإسلامي، فصارت قيما راسخة في العقيدة والأدب الإسلامي.
كما كان للإسلام أثره في توجيه أهداف الشعر، إذ لم يعد هدف الشاعر المسلم التفوق والتميز، أو دعم القيم القبلية، أو التكسب وإراقة ماء الوجه.
بل صار هدفه، الدفاع عن العقيدة والقرآن والنبي صلى الله عليه وآله وسلم .
لم يقتصر الشعر على عصر النبوة وحدها، بل تجاوزه إلى عصر الخلافة الراشدة، وكان له دوره في الأحداث الكبرى خلال هذا العصر، كحروب الردة في خلافة أبي بكر الصديق، وفتوحات عمر وحسن بلائه، وأحداث الفتنة الكبرى بين معاوية وعلي بن أبي طالب، رضي الله عنهما، وأشياع كل منهما.
وترددت خلال عصر الخلافة الراشدة أسماء شعراء من أمثال: المخبل السعدي، والنابغة الجعدي، وأبي الأسود الدؤلي، وخزيمة الأسدي، وغيرهم.
العصر الأموي ه ، م أصابت الدولة الإسلامية في العصر الأموي حظا كبيرا من الاتساع والتحضر عن طريق الفتوحات، والتطور العمراني والسياسي والعلمي، فقد ألقت الفتوحات إليها بالمال.
أما التطور العمراني فتمثل في اقتباس أساليب العمران والزراعة والإدارة التي تمثلت في تطوير الدواوين وتنظيم شؤون الحكم والمال، فضلا عن اتساع مجالات الاستثمار.
كما تطورت مظاهر الحياة المادية، من مسكن وملبس ومأكل ومركب.
ظهرت في العصر الأموي تيارات علمية ثلاثة هي تيار التراث الجاهلي شعرا وقصصا وأمثالا وأنسابا، وتيار التراث الإسلامي تفسيرا وحديثا وفقها وقراءات وسيرة، وتيار الثقافات الأجنبية أدبا وترجمة ومعارف منوعة.
فنشأت من ثم مدارس فكرية متعددة، تباينت في الأخذ بواحد من هذه التيارات، أو بالجمع بينها.
وهذا أمر طبيعي في نشأة الحضارات والثقافات في تاريخ الأمم.
وقد ظهرت أسماء لامعة تعد رموز ا للعلوم في العصر الأموي، منها على سبيل المثال: وهب بن منبه وعبيد بن شرية، وهما معنيان بالتاريخ والأخبار والقصص، ودغفل النسابة، وأبان ابن عثمان وعروة بن الزبير المختصان بمغازي الرسول ، وظهر في مجال العلوم الإسلامية جيل جديد، كان يمثله تلاميذ عبدالله بن عباس وعبدالله بن عمر.
ومن هذا الجيل رجاء وعكرمة وسالم بن عبدالله بن عمر وطاووس والشعبي وسعيد بن جبير وابن سيرين والحسن البصري وقتادة والأوزاعي.
والحقيقة أن تيار الثقافة الأجنبية كان ذا شقين، شق عملي تطبيقي تمثل في اقتباس أساليب التخطيط والعمارة والإدارة والاستثمار وبناء الأساطيل، وشق نظري، يمثل الثقافات الفلسفية والطبية والكيميائية وديانات أهل البلاد المفتوحة.
وقد جاءت هذه الثقافات الأجنبية نتيجة للفتوحات وتشجيع حكام الأمويين الحركة العلمية وترجمة الكتب الأجنبية.
وقد تنوعت مصادر هذه الثقافات بين فارسية وهيلينية وهندية وسريانية.
وبرزت أسماء جديدة رمزت إلى تلك الثقافات الأجنبية منها سويرس سيبوخت ويعقوب الرهاوي وجورجيس ويوحنا الدمشقي.
والناظر في المصادر القديمة تهوله هذه الكثرة من أسماء المترجمين أو المثقفين بثقافات أجنبية وبعناوين الكتب الأجنبية وأسماء مراكز هذه الثقافات في بلاد فارس والشام والعراق ومصر.
وتدل تلك الجهود على أن تيار الثقافة الأجنبية لم يبدأ في العصر العباسي، بل كانت بدايته في العصر الأموي، وبتشجيع من الحكام.
ثم نما ذلك التيار في العصر العباسي، الذي انتفع بجهود الأمويين، ثم زاد عليها، وجنى ثمارها.
وإذا كانت الفتوحات قد أثمرت هذا الرصيد من المعارف الأجنبية، فقد أثمرت أيضا هذا الثراء الواسع، وهذا الخليط من الأجناس الذي امتزج بمجتمعات الحواضر العربية، وكان له تأثيره في العادات والتقاليد، ثم في إحداث حركة عريضة في الغناء والموسيقى، وكان له أثره في الشعر العربي، كما كان لما أحدثه من اتساع بالغناء أثره أيضا في ذلك الشعر.
وهنا تبرز أسماء لمشاهير المغنين والمغنيات مثل طويس ومعبد وسائب خاثر، وعزة الميلاء وسلامة القس وجميلة.
أدت الحواضر العربية دورا كبيرا في الحركة الأدبية العقلية والغنائية، إذ عملت كل من البصرة والكوفة على جمع التراث العربي الإسلامي، رواية وتدوينا، لغة وشعرا وأخبارا وحديثا وفقها.
وتهيأت المدينتان الكبيرتان لأن تكونا مدرستين متنافستين في رواية الأدب، ثم في اللغة والنحو.
أما مكة والمدينة فاشتهرتا بالعلوم الدينية، كما نشطت فيهما حركة الشعر.
وأما سوق المربد فتحول من مجرد سوق إلى مركز أدبي نشط على مشارف البصرة.
انظر: أسواق العرب.
عرف العصر الأموي عددا من الفرق الدينية السياسية، كالشيعة والخوارج والزبيريين، وكان لكل فرقة رجالها وآراؤها في الخلافة، بل كان لكل فرقة شعراؤها وخطباؤها ومنابرها، وقد دخلت هذه الفرق في صراع ذي شقين: شق سياسي، حيث قاوموا حكم الأمويين بالمعارضة والجدل، وشق عسكري تمثل في مقاومة الأمويين بالحروب والثورات.
وانعكس صراع تلك الفرق على الحياة الأدبية من جدل ومناظرات قوامها البرهان والدليل.
الشعر.
ارتبط الشعر العربي بالعصر الأموي ارتباط الخصوصية، بمعنى أن ثمة فنونا شعرية جديدة ظهرت في العصر الأموي واختفت بزواله، فالنقائض بشكلها المعروف وتقاليدها الجديدة هي ثمرة من ثمار الشعر الأموي، وكان أبرز شعرائها الفحول الثلاثة، جرير والأخطل والفرزدق.
كما أن الشعر السياسي بصبغته المعروفة هو ابن شرعي لهذا العصر، فقد كان لكل فرقة شعراؤها، مثل الكميت شاعر الهاشميين، وابن قيس الرقيات شاعر الزبيريين وغيرهما.
انظر: الشعر.
أما الغزل فبالرغم من أنه من أغراض الشعر القديمة المعروفة، إلا أنه لقي في هذا العصر اهتماما كبيرا، وأصبح تيارا قويا له شعراؤه وجمهوره ومدارسه، وكان أشهر تياراته تيار الغزل العذري العفيف وزعيمه جميل بن معمر، والغزل الصريح اللاهي وزعيمه عمر بن أبي ربيعة.
انظر: الشعر.
وعلى كل فإن بني أمية كانوا يتمتعون بحس أدبي عربي جعلهم يشجعون الشعراء ويعقدون لهم المجالس، ويجزلون لهم العطاء، بل كان منهم شعراء ذوو أثر في حركة الشعر كالوليد بن يزيد.
كما كان بعضهم يكتب إلى الشاعر أو الراوية فيستقدمه من العراق إلى الشام على البريد كما فعل هشام ابن عبد الملك مع حماد الراوية.
النثر.
وأول فنونه وأكثرها ازدهارا فن الخطابة، الذي نهضت به عوامل مختلفة، أبرزها العوامل السياسية ممثلة في الفرق والثورات المختلفة، ثم عروبة بني أمية وولاتهم من أمثال الحجاج بن يوسف الثقفي، ثم هناك عامل الجهاد الذي اتسع في عهد الدولة الأموية بحكم رغبتهم في توسيع رقعة الدولة الإسلامية.
وهناك عامل آخر مهم هو نمو تيار الوعظ الديني، الذي تمخض عن خطباء كثر.
وأشهر الخطباء الأمويين معاوية نفسه وعبد الملك بن مروان وعمر ابن عبد العزيز.
ومن ولاتهم الحجاج بن يوسف الثقفي وزياد بن أبيه.
أما خطباء الفرق، فإن أشهرهم من الخوارج أبو حمزة الشاري ونافع بن الأزرق والطرماح بن حكيم.
ومن خطباء الزبيريين رئيسهم عبد الله بن الزبير نفسه.
وإلى جانب الخطابة السياسية عرف العصر الأموي الخطابة الدينية الوعظية، ومن أشهر خطباء هذا التيار: سعيد ابن جبير وعبد الله بن عمرو بن العاص وسعيد بن المسيب والحسن البصري.
وقد اتسع هذا التيار الخطابي وكثر رجاله، وزخرت المصادر بنصوصه.
كما وجدت خطابة الوفود إذ كان معاوية بن أبي سفيان أول من فتح أبواب قصره للوفود التي وفدت إلى ساحته.
وممن خطب بين يدي معاوية سحبان وائل والأحنف بن قيس.
وقد عرف العصر الأموي فنا أدبيا نثريا آخر، هو فن الرسائل.
انظر: الرسائل.
العصر العباسي ه، م قامت الدولة العباسية على أثر ثورة ضد الأمويين كان العباسيون قد أعدوا لها في روية وإحكام وسرية عام ه، م.
وسقطت الدولة العباسية بسقوط بغداد على أيدي التتار عام ه، م.
وقد اصطلح المؤرخون على تقسيم هذه الخلافة العباسية إلى ثلاثة عصور هي: العصر العباسي الأول، من قيام الخلافة العباسية إلى أول خلافة المتوكل ه، م ، والعصر العباسي الثاني ه، م من خلافة المتوكل إلى استقرار الدولة البويهية، والعصر العباسي الثالث ه ، م من استقرار الدولة البويهية إلى سقوط بغداد على أيدي التتار.
العصر العباسي الأول ه ، م .
حققت الدولة الإسلامية في ظل العباسيين تقدما حضاريا كبيرا، إذ أفادت من جهود الأمويين ثم زادت عليها أضعافا تأليفا وترجمة، فضلا عن ازدهار فنون الغناء والموسيقى والعمارة، وازدهار وسائل العيش في الملابس والمساكن والطعام والشراب.
وكان لخلفاء بني العباس إسهام كبير في تشجيع المد الحضاري وتغذيته، فعقدوا المجالس للأدباء والعلماء والمغنين، وأجزلوا العطاء، وأنشأوا المكتبات ودور العلم، وجلبوا الكتب الأجنبية من شتى البقاع.
كانت دمشق حاضرة الخلافة الأموية، ثم صارت بغداد حاضرة العباسيين، وزخرت بالشعراء والعلماء وأهل الفن.
وإذا كان الأمويون أدخلوا الثقافة البيزنطية، فإن العباسيين قد تأثروا بالثقافة والحضارة الفارسية.
كان من الأمور الناجمة عن الثراء والترف والامتزاج بالشعوب التي فتحت بلدانها أن نشأت تيارات منحرفة تمثلت في الشعوبية والزندقة والمجون.
أما الشعوبية فهم أولئك القوم الذين عادوا العرب، ولم يروا فيهم إلا بدوا ورعاة غنم وسكان خيام، ومجرد قبائل لم تجمعهم دول منظمة مثل غيرهم من الأمم كالروم والفرس.
ويعكس تيار الشعوبية حقد الشعوب المغلوبة على الأمة العربية التي حباها الله برسالة الإسلام، وحقق لها الغلبة على أعداء هذه الرسالة.
ومن أشهر دعاة الشعوبية: علان الشعوبي وسهل ابن هارون وبشار بن برد وأبو نواس.
يفسر الجاحظ في عبارة له تيار الشعوبية فيقول: إن عامة من ارتاب بالإسلام إنما كان أول ذلك رأي الشعوبية والتمادي فيه وطول الجدال المؤدي إلى الضلال، فإذا أبغض شيئا أبغض أهله، وإن أبغض تلك اللغة أبغض تلك الجزيرة، وإذا أبغض تلك الجزيرة أحب من أبغض تلك الجزيرة، فلا تزال الحالات تنتقل به حتى ينسلخ من الإسلام، إذ كانت العرب هي التي جاءت به، وهي السلف والقدوة .
وعبارة الجاحظ هنا تصور بدقة العلاقة بين الزندقة والشعوبية باعتبارهما تيارا معاديا للعرب والإسلام معا.
أما الزندقة، فقد نجمت عن الامتزاج بشعوب من نحل وديانات شتى، منها المانوية والمزدكية والزرادشتية.
وقد تعقب خلفاء بني العباس هذا التيار بحزم، وبخاصة الخليفة المهدي، الذي اتخذ ديوانا خاصا لتعقبهم.
وكان للكتب التي حملت أفكار الزندقة أثرها في طائفة من ضعاف النفوس.
ويوجد دائما في فترات الانفتاح العقلي من يولع بالتقليد لأرباب الأفكار الشاذة المستوردة، ويميل إلى اعتناقها والولاء لها أكثر من أربابها.
ومن أشهر زنادقة ذلك العصر: ابن المقفع، الذي قال فيه الخليفة المهدي: ما وجدت كتاب زندقة قط إلا وأصله ابن المقفع .
ومن هؤلاء الزنادقة أيضا: صالح بن عبد القدوس الشاعر، وبشار بن برد.
وإذا كنا قد خصصنا المهدي بالإشارة في تعقب الزنادقة فإن غيره من خلفاء بني العباس لم يقلوا عنه تحمسا للعقيدة وتعقبا لأعدائها من الزنادقة.
وإذا كان الخلفاء وولاتهم قد تعقبوا الزنادقة قتلا وقمعا، فإن المتكلمين تعقبوهم حوارا ومناظرة، وكثيرا ما كان الحوار يجري بحضور الخليفة.
كما تعقبوهم أيضا من خلال نقض آرائهم في مقالاتهم ورسائلهم ومناظراتهم.
أما تيار المجون، فقد كان أيضا أحد الوجوه السلبية للاختلاط بالأعاجم وانفتاح المجتمع العربي المسلم على عقائدهم وعاداتهم وأخلاقهم من خلال هذا الاختلاط ومن خلال حركة الترجمة والنقل التي اتسعت في هذا العصر اتساعا عظيما.
والأمر الذي لا شك فيه أنه كان ثمة علاقة وثيقة بين هذه الظواهر الثلاث، وهي: الشعوبية والزندقة والمجون، وذلك بحكم أنها جميعها كانت صادرة عن مصدر واحد، هو المصدر الأجنبي، كما كانت صبغة العداء للدولة الإسلامية تشكل عاملا مشتركا بينها.
وحين نطالع المصادر الأدبية في العصر العباسي يطالعنا أدب مصطبغ بالمجون في شعره وقصصه وأخباره.
وفي كتاب الأغاني الكثير من أخبار أبي نواس وأشعاره، وكذلك مطيع ابن إياس وحماد عجرد، وسواهم.
ومع كل ما تقدم فلا ينبغي التصور بأن حياة المجتمع العباسي قد أسلمت قيادها تماما للشعوبية والزندقة والمجون، وأن هذه الحياة قد تحللت من كل قيود العقيدة والأخلاق، فلقد كان لتيار الدين سلطانه الذي لم يقهر، إذ ظهر الزهد والزهاد، بل ظهرت بواكير التصوف، هذا إلى جماهير العلماء والوعاظ وأهل النسك، ومجالسهم التي عمرت بها أرجاء بغداد في مساجدها ورباطاتها وقصورها.
ومن هؤلاء عبد الله بن المبارك، وسفيان الثوري، ومعروف الكرخي، وابن السماك.
كما كان من وعاظ البصرة: موسى الأسواري الذي وصفه الجاحظ بقوله: كان من أعاجيب الدنيا، كانت فصاحته بالفارسية في وزن فصاحته بالعربية .
على أنه ينبغي ألا نغفل تيار الحركة العقلية، إذ نضجت العلوم، ورسخت مناهج البحث فيها، وكثرت المؤلفات في علوم الدين عقيدة وشريعة، فضلا عن المؤلفات اللغوية والنحوية، وكتب الأدب الخاص، ودواوين الشعراء.
وقد كان التيار الديني والتيار العقلي يحاولان معا كبح تيارات الشعوبية والزندقة والمجون.
وإذا كانت هذه التيارات قد أحدثت آثارها السلبية في المجتمع فإنها شكلت لونا من ألوان التحدي للعقل العربي، فراح يقاومها بكل سبيل، كما حفزت همم أهل الغيرة الدينية للتصدي لها والتغلب عليها.
وهكذا شهدت الساحة لونا من الصراع العقلي والروحي.
فكان للإسلام تأثيره الواسع في أنحاء الدولة الإسلامية، وانتشرت اللغة العربية، وتعربت الشعوب الأعجمية.
وإذا كان من الأعاجم من عادى الإسلام وأهله، فإن جمهورهم الغالب كان سندا للإسلام، وعضدا للمسلمين.
الشعر.
حقق الشعر في هذا العصر تطورا كبيرا في أغراضه وأفكاره وفي شكله الفني، وزنا وقافية ولغة.
وهذه نتيجة طبيعية لاتساع جوانب التجربة العقلية عن طريق الترجمة والاختلاط بأجناس بشرية مختلفة، وتطور المعارف الدينية واللغوية والأدبية، واتساع حركة التأليف، وظهور المعارف الفلسفية.
وفي هذا العصر ظهر من يطلق عليهم الباحثون الشعراء المحدثون، أو الشعراء المولدون، مثل بشار وأبي نواس ومطيع بن إياس.
وترتب على تطور الشعر في تلك الحقبة نشأة صراع حاد بين أولئك المحدثين، ومن تصدى لهم من المحافظين في ما يسمى اصطلاحا قضية عمود الشعر.
أي: الأصول التقليدية المرعية للقصيدة العربية .
وكان للغويين خاصة دور كبير في تمثيل تيار المحافظين، وبخاصة في جانبي اللغة والصورة الفنية للقصيدة العربية.
وقد تبدت مظاهر التطور الشعري في الأغراض والمعاني، والوزن، والقافية، وبناء القصيدة، واللغة.
الأغراض والمعاني.
هناك أغراض جدت واستحدثت، وأغراض بقيت على ماكانت عليه، مع شيء من التجديد في بعض عناصرها.
فمما جد من الأغراض الزهد الذي كان أبو العتاهية رمزا بارزا له، وهناك أبو نواس، وهو وإن اشتهر بالمجون والخمريات، فقد ألم بشيء من الزهد في بعض شعره في أخريات حياته.
وقد كان هذا الزهد إسلامي الطابع، ومن هنا حفلت الزهديات بالكثير من قيم التقوى وترقب يوم الحساب والإعراض عن ملذات الحياة الزائلة.
وكان هذا الشعر يمثل تيار رد الفعل لشعر المجون والخمريات.
ومن الأغراض الجديدة الشعر التعليمي.
كما ظهر لون جديد من الشعر هو الشعر الفكاهي الذي ضم النوادر المضحكة، والمعاني الفكهة.
وقد هيأ لظهور هذا اللون الجديد جو المرح واللهو في هذا العصر، وانتشار مجالس الأنس والسمر، خاصة في قصور الخلفاء والولاة والأعيان.
ومن هذا ما نجده لدى بشار في أبيات له تحكي قصة عشق حمار لأتان، وفيها يقول بشار على لسان حماره: سيدي مل بعناني نحو باب الأصبهاني إن بالباب أتانا فضلت كل أتان تيمتني يوم رحنا بثناياها الحسان وبحسن ودلال سل جسمي وبراني ولها خد أسيل مثل خد الشيفران ثم سأل أحد الجالسين بشارا عن معنى لفظ الشيفران، فأجابه بشار: هذا من غريب الحمار فإذا لقيتم حمارا فاسألوه.
وواضح أن الكلمة مرتجلة إمعانا من الشاعر في التفكه، وكان تفسير بشار لها أكثر فكاهة.
وواضح من الأبيات سخرية الشاعر من شعراء الغزل في عصره خاصة.
كما أن هذا اللون الجديد من الشعر الفكاهي قد استخدمه فريق من الشعراء للسخرية والنقد لبعض ما لا يروقهم من الأفكار والعادات.
ظهر في هذا العصر أيضا ما يسمى بشعر الطرديات وهو ذلك الشعر الذي يصف رحلات الصيد والطرائد وكلاب الصيد والصقور، وما إلى ذلك.
وهذا الغرض وإن كانت له جذور فيما سبق من العصور فقد اتسعت جوانبه، وتفنن فيه الشعراء حتى صار فنا جديدا، وكان أبو نواس من أبرز الشعراء ميلا لهذا الغرض.
ولا شك أن حياة الترف والثراء كانت وراء هذا الغرض الشعري.
كما ظهر شعر الشكوى من البؤس، الذي كان تعبيرا عن بعض مظاهر الفقر، كما كان سواه صدى لحياة الثراء والترف، وقريب من شعر الشكوى من البؤس شعر الشكوى من العاهات، وهو ضرب من رثاء ما ذهب من الأعضاء أو الحواس، مثل أشعار أبي يعقوب الخريمي الذي أكثر من بكاء عاهة العمى لديه، وتصوير مشاهده ومواقفه بكل صدق.
وقد كان هذا الغرض الشعري وأمثاله من الأغراض نتيجة لعمق الوعي بالذات، فضلا عن رقة المشاعر التي اكتسبها الشعراء، خاصة بحكم ما أصاب الحياة من التحضر والرفاهية.
كما أن دقة تصوير الشعراء للنفس البشرية في أدق خلجاتها كانت نتيجة لاتساع ألوان الثقافة، التي تثري التجربة الشعرية وتكسبها العمق والاتساع.
أما الأغراض التي بقيت مع شيء من التطوير فمنها، على سبيل المثال، المديح، وهو غرض عريق شائع في الشعر العربي، غير أن الشعراء المحدثين أثروه بما أدخلوا عليه من عمق التحليل للفضائل النفسية والخلقية، نتيجة لما اكتسبوه من الثقافات، ومثل ذلك شعر الهجاء، فقد تناولوه أيضا بشيء من البسط والتحليل للأخلاق، ولكن في جوانبها السلبية.
على أن شعراء هذا العصر بمدائحهم وأهاجيهم قد تغلغلوا في النفس البشرية وكشفوا عن كوامنها، كما أنهم بتناولهم للفضائل والرذائل رسموا المثل التي ينبغي الإقبال عليها.
ولعل شعر الرثاء، وإن كان غرضا قديما، قد أصابه حظ غير قليل من التطور، فلم يعد رثاء للناس فحسب، بل صار رثاء للمدن والأماكن، كرثاء بغداد على أثر ضربها بالمنجنيق في عصر الأمين، حيث عمها الخراب، وعاث في جوانبها المفسدون.
كما طرأ تغير على الرثاء ليصبح رثاء للحيوان والطيور المستأنسة، وقد استكثر أحمد بن يوسف الكاتب من هذا اللون الطريف، الذي يدل على اتساع آفاق الإبداع الشعري نتيجة لاتساع آماد الثقافة.
ويمكن القول إجمالا أنه ما من غرض شعري قديم إلا دخله التطوير والتجديد على أيدي الشعراء المحدثين، على تباين في ذلك.
اللغة.
امتدت حركة التجديد في الشعر إلى اللغة وذلك من جملة وجوه توجز فيما يلي: أولا: سهولة الشعر، ولا يعني هذا أن الشعراء المولعين باللفظ الغريب قد انقرضوا، فقد بقي منهم أمثال أبي البيداء الرياحي وابن الدمينة وأبي ضمضم الكلابي، وقدكانوا من أهل البادية، كما كانوا رواة للشعر القديم وللغة.
على أن هذه اللغة السهلة التي عمد إليها الشعراء المحدثون، لقيت إنكارا من علماء اللغة الذين لم يكن ذوقهم يسيغ إلا الشعر القديم بألفاظه الغريبة، وذلك لسببين: الأول يتعلق بقضية الاحتجاج اللغوي، والثاني أنهم كانوا يقتصرون على رواية الشعر القديم ويتخذونه مادة للتعليم، ويعتقدون أن هذا الشعر القديم هو الوعاء الحقيقي لأصول اللغة.

وفي خامس عشره: استقر الأمير أسنبغا الحاجب في كشف الجسور بالأشمونين.
وخليل الشرفي جسور المنوفية، وقجماس والي العرب في كشف جسور الغربية.
وفي عشرينه: دخل السلطان مدينة غزة واستقر بالأمير تغري بردى من أسنبغا في نيابة دمشق، وبأقبغا الجمالي في نيابة طرابلس، وبتمربغا المنجكي في نيابة صفد، وبطولو من علي شاه في نيابة غزة، وبصدقة بن الطويل في نيابة القدس، وبعثهم إلى ممالكهم.
وسار الجاليش من غزة في رابع عشرينه.
وسار السلطان في سادس عشرينه، وقد انضم إليه كثيرة ممن فر من البلاد الشامية.
وفي آخره: استقر الأمير تمراز نائب الغيبة بمنكلي بغا مملوك مبارك شاه في ولاية البهنسا، عوضا عن يلبغا الزيني.
فلما حضر إلى الأمير يلبغا السالمي نزع عنه الخلعة، وضربه بالمقارع ومقترح، ووكل به.
فلما أصبح خلع عليه، وأذن له في السفر إلى ولايته، وذلك بعد ما دخل عليه في أمره، فراعى الأمير تمراز، وتلافي ما وقع منه، فلم يرض هذا تمراز، وحقد عليه حقدا زائدا.
شهر جمادى الأول، أوله السبت: في ثانيه: قدم البريد من السلطان، بأنه قد ورد خمسة من أمراء طرابلس بكتاب أسندمر نائب الغيبة، يتضمن أن أحمد بن رمضان التركماني، وابن صاحب الباز، وأولاد شهري، ساروا وأخذوا حلب، وقتلوا من بها من أصحاب تمرلنك، وهم زيادة على ثلاثة آلاف فارس.
وأن تمرلنك بالقرب من سليمة، وأنه بعث عسكرا إلى طرابلس، فثار بهم أهل القرى وقتلوهم عن أخرهم بالحجارة، لدخولهم بين جبلين، وأنه قد حضر إلى الطاعة خمسة من أمراء المغل، وأخبروا بأن نصف عسكر تمرلنك على نية المصير إلى الطاعة السلطانية.
وأن صاحب قبرس، ووزيره إبراهيم كرى، وصاحب الماغوصة، وردت كتبهم بانتظار الإذن في تجهيز المراكب في البحر لقتال تمرلنك.
وفيه استقر تمراز بناصر الدين محمد بن خليل الضاني في ولاية مصر.
وعزل عمر بن الكوراني.
وفيه قبض الأمير يلبغا السالمي على متا بترك النصارى ليعاقبه، وألزمه بمال ليأخذ عنه بضائع، فحلف أنه ليس عنده مال، وأن سائر ما يرد إليه من المال يصرفه في فقراء المسلمين وفقراء النصارى، فوكل به.
وفي ثالثه: قدم الأمير تغري بردى نائب الشام دمشق.
وفيه جفل أهل قرى دمشق إليها لوصول طائفة من أصحاب تمرلنك نحو الصنمين.
وفي سادسه: قدم السلطان دمشق بعساكره، وقد وصلت أصحاب تمرلنك إلى البقاع.
وفي عاشره: اقتتل بعض العسكر مع التمرية.
وفي يوم السبت خامس عشره: نودي في القاهرة ومصر أن الأمير يلبغا السالمي أمر أن نساء النصارى يلبسن أزرارا زرقا.
ونساء اليهود يلبسن أزرارا صفرا.
وأن النصارى واليهود لا يدخلون الحمامات إلا وفي أعناقهم أجراس وكتب على بترك النصارى بذلك إشهادا، بعد أن جرت بينه وبينه عدة محاورات، حتى أشهد عليه بالتزام ذلك، إلزامه سائر النصارى بديار مصر، وألزم سائر مدولبي الحمامات ألا يكونوا يهوديا ولا نصرانيا من الدخول بغير جرس في عنقه، فقام الأمير تمراز في معارضته.
وفي يوم السبت: هذا نزل تمرلنك إلى قطا فملأت جيوشه الأرض، وركب طائفة منهم إلى العسكر وقاتلوهم، فخرج السلطان من دمشق يوم الثلاثاء ثامن عشره إلى يلبغا، فكانت وقعة انكسرت ميسرة العسكر، وانهزم أولاد الغزاوي وغيرهم إلى ناحية حوران، وجرح جماعة، وحمل تمر حملة منكرة، ليأخذ بها دمشق، فدفعته عساكر السلطان.
وفي عشرينه: نادي الأمير تمراز بالقاهرة من كانت له ظلامة فعلية ببيت الأمير وأن اليهود والنصارى على حالهم، كما كانوا في أيام الملك الظاهر.
فبطل ما أمر به السالمي.
وفيه أمر السالمي أن يضرب دنانير الذهب محررة الوزن، على أن كل دينار مثقال، سواء عزم على إبطال المعاملة بالدنانير الأفرنتية المشخصة، فضرب الدينار السالمي، وتعامل الناس به عددا، ونقش عليه السكة الإسلامية.
وفي ثاني عشرينه: قدم البريد من السلطان أنه دخل دمشق يوم الخميس سادسه، وأقام بقلعتها إلى يوم السبت ثامنه، ثم خرج إلى مخيمه ظاهر المدينة عند قبة يلبغا.
فحضر جاليش تمرلنك وقت الظهر من جهة جبل الثلج، وهو نحو ألف فارس، فسار إليهم مائة فارس من عساكر السلطان، وكسروهم وقتلوا منهم جماعة، وأنه حضر في تلك الليلة عدة من التمرية للطاعة، وأخبروا بنزول تمر على البقاع العزيزي فلتكونوا على حذر، فإن تمر كثير الحيل والمكر فدقت البشائر بقلعة الجبل ثلاثة أيام.
وفي خامس عشرينه: قدم البريد من السلطان، فاستدعي الأمير تمراز شيخ الإسلام البلقيني وولده جلال الدين عبد الرحمن قاضي العسكر، ومن تأخر بالقاهرة من الأعيان، وقرئ عليهم كتاب السلطان بأنه قدم إلى دمشق في سادسه، وواقع طائفة من العسكر في ثامنه، أصحاب تمرلنك، وأن مرزه شاه بن تمر، وصهره نور الدين قتلا.
وقتل قرايلك بن طرالي التركماني، وأن السلطان حسين بهادر رأس ميسرة تمرلنك وابن بنته حضر إلى الطاعة في ثالث عشره، ومعه جماعة كبيرة، فخلع عليه، وأركب فرسا بسرج وكنفوش من ذهب، وأنزل دار الضيافة بدمشق، وأن تمر نازل تحت جبل الثلج، وقد أرسل في طلب الصلح مرارا، فلم نجبه لأنه بقي في قبضتنا، ونحن نطاول معه الأمر حتى يرسل إلينا الأمراء المقبوض عليهم، وما أخذه من حلب وغيرها.
وأن الأمير نعير دخل في الطاعة، وقدم إلى عذراء وضمير.
وأن الأمير شهاب الدين أحمد بن الشيخ توجه إلى الأغوار، وجمع خلقا كثيرا، منهم عيسى بن فضل أمير آل علي، وبني مهدي، وعرب حارثة، وابن القان، والغزاوي، فصدفوا من التمرية زيادة على ألفي فارس، فقاتلوهم وقتلوا أكثرهم، وأخذوا منهم ذهبا ولؤلؤا كبيرا.
وأنه قد مات من أصحاب تمر بالبرد أكثر من ثلاثة آلاف نفس.
وقرئ أيضا كتاب آخر بأن الأمير يلبغا السالمي لا يحكم إلا فيما يتعلق بالاستادارية خاصة، ولا يحكم في شيء مما كان يحكم فيه بين الأخصام مما يتعلق بالأمور الشرعية، وما يتعلق بالأمراء والحجاب، وأن الحاكم في هذه الأشياء الأمير تمراز نائب الغيبة.
وسبب هذا أن السالمي لما مات قاضي القضاة جمال الدين يوسف الملطي في تاسع عشر ربيع الآخر كتب إلى السلطان يسأل في الإذن له بالتحدث في الأحكام الشرعية، فأجيب إلى ذلك، وكتب إليه به، فأقام له نقيبا كنقباء القضاة، وحكم بين الناس، في الأمور الشرعية، فشق هذا على تمراز، وكاتب السلطان في إبطال هذا، فكتب إليه بذلك.
ولما قرئ على من حضر، نودي بالقاهرة ومصر أن من وقف ليلبغا السالمي في شكوى عوقب، ومن كانت له ظلامة أو شكوى أو أخذ منه السالمي شيء، فعليه بالأمير الكبير تمراز.
ودقت البشائر أيضا بالقلعة.
وفي سابع عشرينه: استدعي الأمير تمراز شمس الدين محمد البرقي الحنفي أحد موقعي قضاة الحنفية وتحدث معه في أمر السالمي، فكتب محضرا بقوادح في السالمي، وكتب فيه جماعة.
وبلغ ذلك السالمي، وكان قد خرج من القاهرة، فحضر يوم الأحد سلخه إلى عند الأمير تمراز، وتفاوضا مفاوضة كبيرة، آلت إلى أن أصلح بينهما الأمير مبارك شاه الحاجب، والأمير بيسق أمير أخور.
وعاد السالمي إلى منزله، وطلب البرقي وضربه عريا ضربا مبرحا، وأمر به أن يشهر كذلك، فقام الناس وشفعوا فيه حتى رده من الباب، وطلب جماعة من اليهود والنصارى وضربهم، وشهرهم، ونادي عليهم هذا جزاء من يخالف الشرع الشريف.
وطلب دوادار وإلى القاهرة، وضربه لكونه نادى بما تقدم ذكره في حقه، فهرب الوالي إلى بيت تمراز واحتمي به، خوفا على نفسه.
شهر جمادى الآخرة، أوله الاثنين: في أوله خلع الأمير تمراز على ناصر الدين محمد بن ليلى بولاية مصر.
فلما حضر إلى السالمي نزع عنه الخلعة وضربه عريانا، وشهره وهو ينادي عليه هذا جزاء من يلي من عند غير الأستادار، ومن يلي بالبراطيل، فأدركه أحد مماليك تمراز وسار به إليه.
فلما رآه مضروبا اشتد حنقه، وعزم على الركوب للحرب، فما زال به من حضر حتى أمسك عن إقامة الحرب.
واشتدت العداوة بينهما.
وفيه قدم من أخبر باختلاف الأمراء على السلطان، وعوده إلى مصر، فكثر خوض الناس في الحديث، وكان من خبر السلطان أن تمرلنك بعث إليه وإلى الأمراء في طلب الصلح، وإرسال أطلمش من أصحابه، وأنه يبعث من عنده من الأمراء والمماليك، فلم يجب إلى ذلك.
وكانت الحرب بين أصحاب تمر وطائفة من عساكر السلطان في يوم السبت ثامن جمادى الأولى كما تقدم.
ثم كانت الحرب ثانيا في يوم الثلاثاء حادي عاشره.
وفي كل ذلك يبعث تمرلنك في طلب الصلح فلا يجاب.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشره: اختفي من الأمراء والمماليك السلطانية جماعة منهم الأمير سودن الطيار، والأمير قاني باي العلاي، وجمق أحد الأمراء.
ومن الخاصكية يشبك العثماني، وقمج الحافظي، وبرسبغا الدوادار، وطرباي في آخرين، فوقع الاختلاف عند ذلك بين الأمراء.
وأتاهم الخبر بأن الجماعة قد توجهوا إلى القاهرة، ليسلطوا الشيخ لاجين الجركسي، فركب الأمراء في أخر ليلة الجمعة حادي عشرينه، وأخذوا السلطان، وخرجوا بغتة من غير أن يعي والد على ولده.
وساروا على عقبة دمر، يريدون مصر من جهة الساحل، ومروا بصفد، فاستدعوا نائبها الأمير تمربغا المنجكي وأخذوه معهم إلى غزة.
وتلاحق بهم كثير من أرباب الدولة.
فأدرك السلطان الأمراء الذين اختفوا بدمشق: سودن الطار، وقاني باي ومن معهما بغزة.
فما أمكن إلا مجاملتهم، وأقام بغزة ثلاثة أيام، وتوجه إلى القاهرة، بعدما قدم بين يديه آقبغا الفقيه أحد الدوادارية.
فقدم إلى القاهرة يوم الاثنين ثاني جمادى الآخرة، وأعلم بوصول السلطان إلى غزة، فارتجت البلد، وكادت عقول الناس أن تختل.
وشرع كل أحد يبيع ما عنده، ويستعد للهروب من مصر.
فلما كان يوم الخميس خامسه، قدم السلطان إلى قلعة الجبل، ومعه الخليفة وأمراء الدولة ونحو الألف من المماليك السلطانية، ونائب دمشق الأمير تغري بردى، وحاجب الحجاب بها الأمير باشا باي، وغالب أمرائها، ونائب صفد، ونائب غزة، وهم في أسوأ حال، ليس مع الأمير سوى مملوك أو مملوكين فقط، وفيهم من هو بمفرده، ليس معه من يخدمه.
وذهبت أموالهم وخيولهم وجمالهم وسلاحهم، وسائر ما كان معه، مما لو قوم لبلغت قيمته عشرات آلاف ألف دينار.
وشوهد كثير من المماليك لما قدم وهو عريان.
وكان الأمير يلبغا السالمي قد تلقي السلطان بالكسوة له، وللخليفة، وسائر الأمراء.
وأما دمشق فإن الناس بها أصبحوا يوم الجمعة بعد هزيمة السلطان، ورأيهم محاربة تمرلنك، فركبوا أسوار المدينة ونادوا بالجهاد، وزحف عليهم أصحاب تمر، فقاتلوهم من فوق السور، وردوهم عنه، وأخذوا منهم عدة من خيولهم.
وقتلوا منهم نحو الألف، وأدخلوا رءوسهم إلى المدينة، فقدم رجلان من قبل تمر، وصاحا بمن على السور: أن الأمير يريد الصلح، فابعثوا رجلا عاقلا حتى نحدثه في ذلك.
فوقع اختيار الناس على إرسال قاضي القضاة تقي الدين إبراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي، فأرخى من السور، واجتمع بتمرلنك وعاد إلى دمشق، وقد خدعه تمرلنك، وتلطف معه في القول، وقال: هذه بلدة الأنبياء، وقد أعتقتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة عن أولادي.
فقام ابن مفلح في الثناء على تمر قياما عظيما، وشرع يخذل الناس عن القتال، ويكفهم عنه، فمال معه طائفة من الناس، وخالفته طائفة، وقالت: لا نرجع عن القتال.
وباتوا ليلة السبت على ذلك، وأصبحوا وقد غلب رأي ابن مفلح، فعزم على إتمام الصلح، وأن من خالف ذلك قتل.
وفي الوقت، قدم رسول تمر إلى سور المدينة في طلب الطقزات، وهي عادة تمر إذا أخذ مدينة صلحا أن يخرج إليه أهلها من كل نوع من أنواع المآكل والمشارب والدواب والملابس تسعة، يسمون ذلك طقزات، فإن التسعة بلغتهم يقال لها طقز.
فبادر ابن مفلح واستدعي من القضاة والفقهاء والتجار حمل ذلك، فشرعوا فيه حتى كمل وساروا به إلى باب النصر ليخرجوه إلى تمرلنك، فمنعهم نائب القلعة من ذلك، وهددهم بحريق المدينة عليهم.
فلم يلتفتوا إلى قوله، وتركوا باب النصر، ومضوا إلى جهة أخرى من جهات البلد.
وأرخوا الطقزات من السور، وتدلي ابن مفلح ومعه كثير من الأعيان وغيرهم، وساروا إلى مخيم تمرلنك، وباتوا به ليلة الأحد.
ثم عادوا بكرة الأحد وقد استقر تمر منهم بجماعة في عدة وظائف، ما بين قضاة قضاة، ووزير، ومستخرج الأموال، ونحو ذلك، ومعهم فرمان، وهو ورقة فيها تسعة أسطر، تتضمن أمان أهل دمشق على أنفسهم، وأهليهم خاصة.
فقري على منبر جامع بني أمية، وفتح من أبواب المدينة باب الصغير فقط، وقدم أمير من أمراء تمرلنك، فجلس به ليحفظ البلد ممن يعبر إليها وأكثر ابن مفلح ومن كان معه من ذكر محاسن تمرلنك وبث فضائله، ودعا العامة إلى طاعته، وموالاته، وحثهم بأسرهم على جمع المال الذي تقرر جمعه وهو ألف ألف دينار، ففرض ذلك على الناس كلهم، وقاموا به من غير مشقة لكثرة أموالهم.
فلما كمل المال، حمله ابن مفلح وأصحابه إلى تمر، ووضعوه بين يديه.
فلما عاينه غضب غضبا شديدا، و لم يرض به، وأمر بابن مفلح ومن معه أن يخرجوا عنه، فاخرجوا، ووكل بهم.
ثم ألزموا بحمل ألف تومان، والتومان عبارة عن عشرة آلاف دينار من الذهب، إلا أن سعر الدينار عندهم يختلف، فتكون جملة ذلك عشرة آلاف ألف دينار، فالتزموا بها، وعادوا إلى البلد، وفرضوه على الناس، فجبوا أجرة مساكن دمشق كلها عن ثلاثة أشهر، وألزموا كل إنسان من ذكر وأنثى، وحر وعبد، وصغير وكبير بعشرة دراهم.
وألزم مباشر كل وقف من سائر الأوقاف بمال، فأخذ من أوقاف جامع بني أمية ألف درهم، ومن بقية أوقاف الجوامع والمساجد والمدارس والمشاهد والربط والزوايا شيء معلوم، بحسب ما اتفق، فنزل بالناس في استخراج هذا بلاء عظيم.
وعوقب كثير منهم بالضرب، وشغل كل أحد بما هو فيه، فغلت الأسعار، وعز وجود الأقوات، وبلغ المسد من القمح وهو أربعة أقداح إلى أربعين درهما فضة.
وتعطلت الجمعة والجماعة من دمشق كلها، فلم تقم بها جمعة إلا مرتين، الأولى في يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة، ودعا الخطب فيها بجامع بني أمية للسلطان محمود، ولولي عهده ابن الأمير تيمور كركان، ثم شغل الناس بعدها عن الدين والدنيا بما هم فيه.
وذلك أنه نزل شاه الملك أحد أمراء تمر بجامع بني أمية، ومعه أتباعه، وادعى أنه نائب دمشق، وجمع كل ما كان في الجامع من البسط والحصر، وستر بها شرفات الجامع، وصلى الناس الجمعة في شمالي الجامع، وهم قليل.
وشاهدوا أصحاب شاه ملك يلعبون في الجامع بالكعاب، ويضربون بالطنابير.
ثم بعد الجمعتين منعوا من إقامة في الجمعة بالجامع، فصلى طائفة الجمعة بعد ذلك بالخانقاه السميساطية، فتعطلت سائر الجوامع والمساجد من إعلان الأذان، وإقامة الصلاة.
وبطلت الأسواق كلها، فلم بيع شيء إلا ما كان مما يورد ثمنه في الجباية المقررة.
وزاد بالناس البلاء أن أصحاب تمر لا يأخذون إلا الدراهم والدنانير لا غير، وردوا الفلوس، فانحطت وصار ما كان بخمسة دراهم لا يحسب الناس فيه فيما بينهم غير درهم واحد.
هذا ونائب القلعة ممتنع بها، وقد حاصره تمر، فخرب ما بين القلعة والجامع بالحريق وغيره.
ثم إن النائب سلم بعد تسعة وعشرين يوما.
فلما تكامل حصول المال الذي هو بحسابهم ألف تومان، حمل إلى تمر، فقال لابن مفلح وأصحابه: هذا المال بحسابنا، إنما هو ثلاثة آلاف دينار.
وقد بقي عليكم سبعة آلاف ألف دينار، وظهر أنكم قد عجزتم.
وكان تمر لما خرجت إليه الطقزات، وفرض للجباية الأولى التي هي ألف ألف دينار، قرر مع ابن مفلح وأصحابه أن ذلك على أهل البلد، وأن الذي تركه العسكر المصري من المال والسلاح والدواب وغير ذلك لا يعتد به لهم، وإنما هو لتمر.
فخرج الناس إليه بأموال أهل مصر.
وبدا منهم في حق بعضهم بعضا من المرافعات أنواع قبيحة، حتى صارت كلها إليه.
فلما علم أنه قد استولى على أموال المصريين ألزمهم بإخراج أموال الذين فروا من التجار وغيرهم إلى دمشق خوفا منه.
وكان قد خرج من دمشق عالم عظيم، فتسارعوا إلى حمل ذلك إليه، وجروا على عادتهم في النميمة بمن عنده من ذلك شيء، حتى أتوا على الجميع.
فلما صار إليه ذلك كله ألزمهم أن يخرجوا إليه سائر ما في المدينة من الخيل والبغال والحمير والجمال، فاخرج إليه جميع ما كان في المدينة من الدواب، حتى لم يبق بها شيء من ذلك.
ثم ألزمهم أن يخرجوا إليه جميع آلات السلاح، جليلها وحقيرها، فتتبعوا ذلك، ودل بعضهم على بعض، حتى لم يبق بها من آلات القتال وأنواع السلاح شيء.
ثم بعد حمل الفريضتين ورميه ابن مفلح ومن معه بالعجز عن الاستخراج، قبض على أصحاب ابن مفلح، وألزمهم أن يكتبوا له جميع خطط دمشق وحاراتها وسككها، فكتبوا ذلك ودفعوه إليه، ففرقه على أمرائه.
وقسم البلد بينهم، فساروا إليها، ونزل كل أمير في قسمه، وطلب من فيه، وطالبهم بالأموال، فكان الرجل يوقف على باب داره في أزرى هيئة، ويلزم بما لا يقدر عليه من المال، فإذا توقف في إحضاره عذب بأنواع العذاب من الضرب وعصر الأعضاء، والمشي على النار، وتعليقه منكوشا، وربطه بيديه ورجليه، وغم أنفه بخرقة فيها تراب ناعم، حتى تكاد نفسه تخرج، فيخلى عنه حتى يستريح، ثم تعاد عليه العقوبة.
ومع هذا كله تؤخذ نساوه وبناته وأولاده الذكور، وتقسم جميعهم على أصحاب ذلك الأمير، فيشاهد الرجل المعذب امرأته وهي توطأ، وابنته وهي تقبض بكارتها، وولده وهو يلاط به، فيصير هو يصرخ مما به من ألم العذاب، وابنته وولده يصرخون من ألم إزالة البكارة، وإتيان الصبي، وكل هذا نهارا وليلا، من غير احتشام ولا تستر.
ثم إذا قضوا وطرهم من المرأة، والبنت والصبي، طالبوهم بالمال، وأفاضوا عليهم أنواع العقوبات، وأفخاذهم مضرجة بالدماء.
وفيهم من يعذب بأن يشد رأس من يعاقبه بحبل ويلويه حتى يغوص في الرأس، وفيهم من يضع الحبل على كتفي المعذب ويديره من تحت إبطه، ويلويه بعصا حتى ينخلع الكتفين.
وفيهم من يربط إبهام اليدين من وراء الظهر ويلقي المعذب على ظهره، ويذر في منخريه رمادا سحيقا، ثم يعلقه بإبهام يديه في سقف الدار، ويشعل النار تحته.
وربما سقط في النار فسحبوه منها، وألقوه حتى يفيق، فيعذب أو يموت، فيترك.
واستمر هذا البلاء مدة تسعة عشر يوما، آخرها يوم الثلاثاء ثامن عشرين رجب، فهلك فيها بالعقوبة ومن الجوع خلق لا يدخل عددهم تحت حصر.
فلما علموا أنه لم يبق في المدينة شيء له قدر، خرجوا إلى تمرلنك، فأنعم بالبلد على أتباع الأمراء، فدخلوها يوم الأربعاء آخر رحب، ومعهم سيوف مشهورة، وهم مشاة، فنهبوا ما بقي من الأثاث وسبوا نساء دمشق بأجمعهن، وساقوا الأولاد والرجال، وتركوا من عمره خمس سنين فما دونها، وساقوا الجميع مربطين في الحبال.
ثم طرحوا النار في المنازل، وكان يوما عاصف الريح، فعم الحريق البلد كلها، وصار لهب النار يكاد أن يرتفع إلى السحاب، وعملت النار ثلاثة أيام، آخرها يوم الجمعة.
وأصبح تمر يوم السبت ثالث رجب راحلا بالأموال والسبايا والأسري، بعدما أقام على دمشق ثمانين يوما، وقد احترقت كلها، وسقطت سقوف جامع بني أمية من الحريق، وزالت أبوابه، وتفطر رخامه، ولم يبق غير جدره قائمة.
وذهبت مساجد دمشق، ومدارسها، ومشاهدها، وسائر دورها، وقياسرها، وأسواقها، وحماماتها، وصارت أطلالا بالية، ورسوما خالية، قد أقفرت من الساكن، وامتلأت أرضها بجثث القتلى، ولم يبق بها دابة تدب، إلا أطفال يتجاوز عددهم آلاف، فيهم من مات، وفيهم من يجود بنفسه.
وأما بقية أمراء مصر وغيرهم، فإنهم لما علموا بتوجه السلطان من دمشق خرجوا منها طوائف طوائف، يريدون اللحاق بالسلطان، فأخذهم العشير، وسلبوهم ما معهم، وقتلوا خلقا كثيرا.
وظفر أصحاب تمرلنك بقاضي القضاة صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي الشافعي، فسلبوه ما عليه من الثياب، وأحضروه إلى تمرلنك، فمرت به محن شديدة، آلت إلى أن غرق بنهر الزاب، وهو في الأسر.
وكان قاضي القضاة ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون المالكي بداخل مدينة دمشق.
فلما علم بتوجه السلطان تدلى من سور المدينة، وسار إلى تمرلنك فأكرمه وأجله، وأنزله عنده، ثم أذن له في المسير إلى مصر، فسار إليها وتتابع دخول المنقطعين بدمشق إلى القاهرة في أسوأ حال، من المشي والعري والجوع، فرسم لكل من المماليك السلطانية بألف درهم، وجامكية شهرين.
وأما السلطان فإنه لما استقر بقلعة الجبل أعاد شمس الدين محمد البخانسي إلى حسبة القاهرة، وصرف العينتابي في يوم السبت سابع جمادى الآخرة.
وفيه أذن للأمير يلبغا السالمي أن يتحدث في كل ما يتعلق بالمملكة، وأن يجهز عسكرا إلى دمشق لقتال تمرلنك، فشرع في تحصيل الأموال، وفرض على سائر أراضي مصر فرائض، فجبي من إقطاعات الأمراء، وبلاد السلطان وأخبار الأجناد، وبلاد الأوقاف عن عبرة كل ألف دينار خمسمائة درهم ثمن فرس، وجبي من سائر أملاك القاهرة ومصر وظواهرها أجرته عن شهر، حتى أنه كان يقوم على الإنسان في داره التي هو يسكنها، ويؤخذ منه أجرتها.
وجبي من الرزق وهي الأراضي التي يأخذ مغلها قوم من الناس على سبيل البر عن كل فدان من زراعة القمح، أو الفول، أو الشعير عشرة دراهم، وعن الفدان من القصب، أو القلقاس، أو النيلة ونحو ذلك من القطاني مائة درهم.
وجبي من البساتين عن كل فدان مائة درهم.
واستدعي أمناء الحكم والتجار، وطلب منهم المال على سبيل القرض.
وصار يكبس الفنادق وحواصل الأموال في الليل، فمن وجد صاحبه حاضرا فتح مخزنه، وأخذ نصف ما يجد من نقود القاهرة، وهي الذهب والفضة والفلوس.
وإذا لم يجد صاحب المال أخذ جميع ما يجده من النقود.
وأخذ ما وجد من حواصل الأوقاف، ومع ذلك فإن الصيرفي يأخذ عن كل مائة درهم تستخرج مما تقدم ذكره ثلاثة دراهم.
ويأخذ الرسول الذي يحضر المطلوب ستة دراهم، وإن كان نقيبا أخذ عشرة دراهم.
فاشتد الضرر بذلك، وكثر دعاء الناس على السالمي، وانطلقت الألسنة بذمه، وشنعت القالة فيه، وتمالأت القلوب على بغضه.
وفيه خلع على الأمير نوروز الحافظي، والأمير يشبك الشعباني، واستقرا مشيري الدولة، مدبري أمورها.
وخلع على الأمير بهاء الدين أرسلان بن أحمد لنقابة الجيش، عوضا عن أسندمر لانقطاعه بالشام.
وفي ثاني عشره: خلع على القاضي أمين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي قاضي العسكر، واستقر في قضاء القضاة الحنفية بديار مصر، عوضا عن الجمال يوسف الملطي بعد وفاته وعلى القاضي جمال الدين عبد الله الأقفهسي، واستقر في قضاء القضاء المالكية بديار مصر، عوضا عن نور الدين علي بن الجلال بعد موته أيضا، وعلى ناصر الدين محمد بن خليل الضاني، واستقر أمير طبر، عوضا عن الصارم إبراهيم بحكم انقطاعه، فصار والي مصر والقرافتين أمير طبر.
وفيه قدم من الشام ثلاثمائة من المماليك المنقطعين بأسوأ حال، من المضي والعري والجوع، وشكوا من العشير.
وفي تاسع عشره: قبض على المهتار عبد الرحمن، وألزم بما أخذه من العشير وغيرهم، ثم أفرج عنه بعد أيام.
وفي حادي عشرينه: قدم قاضي القضاة موفق الدين أحمد بن نصر الله الحنبلي من الشام، في أسوأ حال.
وقدم أيضا قاضي قضاة دمشق علاء الدين علي بن أبي البقاء الشافعي.
وحضر أيضا كتاب تمرلنك على يد أحد مماليك السلطان، يتضمن طلب أطلمش أطلندي، وأنه إذا قدم عليه أرسل من عنده من النواب والأمراء والأجناد والفمهاء، وقاضي القضاة صدر الدين المناوي ويرحل، فطلب أطلمش من البرج الذي هو مسجون فيه بقلعة الجبل، وأنعم عليه بخمسة آلاف درهم، وأنزل عند الأمير سودن طاز أمير أخور، وعين للسفر معه قطلوبك العلاي، والأمير ناصر الدين محمد بن سنقر الأستادار.
وفيه توجه الأمير بيسق أمير أخور رسولا إلى تمرلنك بكتاب السلطان.
وجد الأمير يلبغا السالمي في تحصيل الأموال، وعرض أجناد الحلقة، وألزم من كان منهم قادرا على السفر بالخروج إلى الشام، وألزم العاجز عن السفر بإحضار نصف متحصل إقطاعه في السنة.
وألزم أرباب الغلال المحضرة للبيع في المراكب النيلية أن يؤخذ منهم عن كل أردب درهم، وأن يؤخذ من كل مركب من المراكب التي تتنزه فيها الناس مائة درهم.
شهر رجب، أوله الثلاثاء: فيه بلغت الدنانير السالمية ثلاث آلاف دينار، وأمر السالمي أن يضرب دنانير أيضا، منها ما زنته مائة مثقال ومثقال، ومنها ما وزنه تسعون مثقالا ومثقال، وهكذا ينقص عشرة مثاقيل إلى أن يكون منها دينار زنته عشرة مثاقيل، فضرب من ذلك جملة دنانير.
وفي ثالثه: خلع على علم الدين يحيى بن أسعد، الذي يقال له أبو كم، واستقر في الوزارة، عوضا عن الصاحب فخر الدين ماجد بن غراب، لاستعفائه من الوزارة.
وفيه ورد الخبر بأن دمرداش نائب حلب تخلص من تمرلنك، وجمع وأخذ حلب وقلعتها من التمرية، وقتلهم.
وفي خامسه: استقر الطواشي فارس الدين شاهين الحلبي نائب المقدم في تقدمة المماليك، عوضا عن الطواشي شمس الدين صواب السعدي جنكل.
واستقر الطواشي زين الدين فيروز من جرحي، مقدم الرفرف، نائب المقدم.
وفي سابعه: حضر من عربان البحيرة إلى خارج القاهرة ستة آلاف فارس.
ومن الشرقية ابن بقر، والتزم بألفين وخمسمائة فارس، ومن العيساوية وبني وائل ألف وخمسمائة فارس، فانفق فيهم الأمير يلبغا السالمي الأموال، ليتجهزوا إلى حرب تمرلنك.
وفي ثامنه: قدم قاصد الأمير نعير، لأنه قد جمع عربانا كثيرة، ونزل على تدمر، وأن تمرلنك رحل من ظاهر دمشق إلى القطيفة.
وفي رابع عشره: قبض على الأمير يلبغا السالمي، وعلى شهاب الدين أحمد بن عمر ابن قطينة، وسلما للقاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب، ليحاسبهما على الأموال المأخوذة من الناس في الجبايات.
وفي ثامن عشره: استقر سعد الدين إبراهيم بن غراب أستادار السلطان عوضا عن السالمي، مضافا إلى ما بيده من وظيفتي نظر الجيش والخاص.
ولبس جبة من حرير بوجهين، أحدهما أحمر والآخر أخضر، بطراز ذهب عريض في عرض ذراع وثمن، وترفع عن لبس التشريف، و لم يغير زي الكتاب.
وفي سادس عشرينه: استقر جمال الدين عبد الله المنجكي في ولاية البهنسا، وعزل منكلي بغا الزيني.وفي سلخه: ورد الخبر بأن ابن عثمان وصل إلى قيصرية، من بلاد الروم.
شهر شعبان، أوله الخميس: فيه قدم قاضي القضاة ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون من دمشق، وقد أذن له تمرلنك في التوجه إلى مصر، وكتب له بذلك كتابا عليه خطه، وصورته تيمور كركان، وأطلق معه جماعة بشفاعته فيهم، منهم القاضي صدر الدين أحمد بن قاضي القضاة جمال الدين محمود القيصري، ناضر الجيش، وكان قد خرج مع السلطان من جملة موقعي الدست.
وفي ثانيه: جاء دمشق جراد كثير جدا، ودام أياما.
وفي ثالثه: توجه تمرلنك من دمشق بعساكره، فعز القمح بدمشق، واقتات من تأخر بها من منابت الأرض.
وفي خامسه: برز الأمراء الذين كانوا بالقاهرة في غيبة السلطان بدمشق، للمسير لحرب تمرلنك، وهم: الأمير تمراز أمير مجلس، والأمير أقباي حاجب الحجاب، والأمير جرباش الشيخي، والأمير تمان تمر، والأمير صوماي الحسني.
وامتنع الأمير جكم من السمر، فبطل سمر الأمراء أيضا.
وفي سابعه: قدم الأمير سيف الدين شيخ المحمودي نائب طرابلس هاربا من تمرلنك، فتلقاه الأمراء، وقدموا إليه الخيول، بالسروج الذهب، والكنابيش الذهب، والقماش، والجمال، وغير ذلك، وفي ثامن عشره: أفرج عن ابن قطينة، ولزم داره.
وفي تاسع عشره: قدم الأمير دقماق المحمدي نائب حماه فارا من تمرلنك، فأنعم عليه أيضا.
مما يليق به.
وفيه برز الأمير تغري بردى من بشبغا نائب الشام للمسير إلى دمشق.
وخرج بعده نواب البلاد الشامية وأمراؤها وأجنادها، وسائر أعيانها.
وخلع على الأمير القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب جبة حرير بوجهين مطرزة، باستقراره فيما بيده عند استعفائه من الأستادارية.
وعلى جمال الدين يوسف بن القطب بقضاء الحنفية بدمشق، عوضا عن محيي الدين محمود بن الكشك.
وفي ثامن عشرينه: استقر تمربغا المنجكل في نيابة صفد، وخرج إليها واستقر تنكز بغا الحططي في نيابة بعلبك وناصر الدين محمد بن الطويل في كشف الوجه البحري، وعزل طيبغا الزيني.
وفي رابع عشرينه: قبض على مملوكين، فأقرا أنهما اتفقا مع جماعة من المماليك سموهم على إثارة فتنة وقتل الأمراء، فعفي عنهما، ولم يتحرك في ذلك ساكن.
وفيه نودي ألا يقيم بديار مصر عجمي، وأجلو ثلاثة أيام، وهدد من تأخر بعدها، فلم يتم من ذلك شيء.
ولهج الناس بالكتابة على الحيطان من نصرة الإسلام قتل الأعجام.
وفي سادس عشرينه: أعيد نور الدين علي بن عبد الوارث البكري إلى حسبة مصر، وصرف شمس الدين محمد الشاذلي.
وفي يوم الخميس تاسع عشرينه: خلع على القاضي ناصر الدين محمد بن الصالحي أحد نواب الحكم، واستقر في قضاء القضاة الشافعية بديار مصر، على مال التزم به، وذلك بعدما أيس من حضور الصدر محمد بن إبراهيم المناوي، فنزل في خدمته أكابر الأمراء، مثل الأمير يشبك الدوادار وغيره، حتى جلس بالمدرسة بين القصرين، وحكم على العادة، ثم سار إلى داره.
شهر رمضان، أوله الجمعة: إلى ثاني عشره: استقر جنتمر التركماني النظامي نائب الوجه القبلي، وعزل علاء الدين علي بن غلبك بن المكللة.
وفي رابع عشره: استقر على ابن بنت معتوق في ولاية منفلوط، وعزل أحمد ابن علي بن غلبك.
وفي ثامن عشره: خلع على الأمير شيخ المحمودي بنيابة طرابلس على عادته عوضا عن آقبغا الجمالي، وعلى دقماق المحمدي بنيابة صفد، عوضا عن تمربغا المنجكي، وأنعم على تمربغا بإمرة مائة بدمشق.
وفيه قدم حاج المغرب، وفيهم رسل صاحب تونس بهدية، منها ستة عشر فرشا، قدمت للسلطان، وقدم معهم نحو ثلاثمائة فرس للبيع.
وفي هذا الشهر: توقفت أحوال الناس بسبب الذهب، فإنه أشيع أنه يطرح على الصيارف، ويؤخذ في الدينار الأفرنتي المشخص مبلغ تسعة وثلاثين درهما من الفلوس.
وكان قد بلغ بين الناس إلى ثمانية وثلاثين درهما، فتناقص حتى صار إلى خمسه وثلاثين درهما، والدينار المختوم المصري إلى ثمانية وثلاثين.
وقدم الخبر أن الفرنج أخذوا ستة مراكب موسقة قمحا، سار بها المسلمون من دمياط إلى سواحل الشام، ليباع بها، من كثرة ما أصابها من القحط والغلاء من نوبة تمرلنك، فرسم بخروج جماعة من الأمراء إلى ثغور مصر، فخرج الأمير آقباي حاجب الحجاب والأمير بكتمر، والأمير جرباش في عدة من الأمراء وغيرهم، وتفرقوا في الثغور.
وفي ثالث عشرينه: أعيد قاضي القضاة ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون إلى قضاء المالكية، وصوف جمال الدين عبد الله الأقفهسي.
واستقر مجد الدين سالم الحنبلي في قضاء القضاة الحنابلة، عوضا عن موفق الدين أحمد بن نصر الله بعد وفاته، بعد أن طلب هو والشيخ علاء الدين علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان البعلبكي المعروف بابن اللحام الحنبلي، الوارد من دمشق إلى عند الأمير يشبك الدوادار، وعرض عليهما ولاية القضاء، فامتنعا، وصار كل منهما يقول: لا أصلح، وإنما يصلح هذا لدينه وعلمه.
فكثر العجب من ذلك.
واستقر الأمر لسالم، وخلع عليه، وركب إلى الصالحية في موكب حمل.
شهر شوال، أوله الأحد: فيه أفرج عن الأمير يلبغا السالمي، وهو متضعف بعدما عصر، وأهين إهانة بالغة.
وفي هذا اليوم: كثر تحرز الأمراء من بعضهم بعضا، وتحدث الناس بإثارة فتنة بينهم.
وفي خامس: وصل الأمير تغري بردى نائب الشام إلى دمشق، ومن معه من العسكر.
وفي سابعه: استقر الأمير طولو من على شاه في نيابة الإسكندرية، عوضا عن الأمير أرسطاي، واستقر الأمير باشا باي من باكي حاجبا ثانيا بديار مصر على خبز سودن الطيار بطبلخاناه.
واستقر تمر البربري مهمندارا، عوضا عن ألطبغا العثماني.
واستقر كل من سودن الطيار، وألطبغا سيدي حاجبا بحب.
وفيه استدعي السلطان الأمراء إلى القلعة، وقال لهم: قد كتبنا مناشير جماعة من الخاصكية بإمريات بالشام من أول رمضان، فلم لا يسافروا، فقال الأمير نوروز: ما هذا مصلحة، إذا أرسل السلطان هؤلاء من يبقى.
ووافقه سودن المارديني على ذلك.
فقال السلطان: من رد مرسومي فهو عدوي، فسكت الأمراء، وأمر السلطان بالمناشير أن تبعث إلى أربابها.

تكن تؤدي معنى الجنس والتقومية ذلك في الكتابات العربية الجنوبية المدونة والواصلة إلينا إلى قبيل الإسلام بقليل م م .
والرأي عندي أن العرب الجنوبيين لم يفهموا هذا المعنى من اللفظة إلا بعد دخولهم في الإسلام، ووقوفهم على القرآن الكريم، وتكلمهم باللغة التي نزل بها، وذلك بفضل الإسلام بالطبع.
وقد وردت لفظة عرب في النصوص علما لأشخاص .
وقد عرف البدو، أي سكان البادية، بالأعراب في عربية القرآن الكريم.
وقد ذكروا في مواضع من كتاب الله، وقد نعتوا فيه بنعوت سيئة ، تدل على أثر خلق البادية فيهم.
وقد ذكر بعض العلماء أن الأعراب بادية العرب، وأنهم سكان البادية .
والنص الوحيد الوحيد الذي وردت فيه لفظة العرب علما على العرب جميعا من حضر وأعراب، ونعت فيه لسانهم باللسان العربي، هو القرآن الكريم.
وقد ذهب د.
ه.
ملر إلى أن القرآن الكريم هو الذي خصص الكلمة وجعلها علما لقومية تشمل كل العرب.
وهو يشك في صحة ورود كلمة عرب علما لقومية في الشعر الجاهلي، كالذي ورد في شعر لامرئ القيس، وفي الأخبار المدونة في كتب الأدب على ألسنة بعض الجاهليين .
ورأي ملر هذا رأي ضعيف لا يستند إلى دليل؛ إذ كيف تعقل مخاطبة القرآن قوما بهذا المعنى لو لم يكن لهم علم سابق به؟ وفي الآيات دلالة واضحة على أن القوم كان لهم إدراك لهذا المعنى قبل الإسلام، وأنهم كانوا ينعتون لسانهم باللسان العربي، وأنهم كانوا يقولون للألسنة الأخرى ألسنة أعجمية: أأعجمي وعربي قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء .
وكذلك أنزلناه حكما .
.
.
.
.
.
.
.
.
نشر ص نص ، .
.
.
التوبة، الآية ، ، الفتح، الآية ، الحجرات، الآية .
بلوغ الأرب / ، تاج العروس / فما بعدها .
.
.
.
.
.
سورة فصلت رقم ، الآية .
عربيا .
وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا .
لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين ؛ ففي هذه الآيات وآيات أخرى غيرها دلالة على أن الجاهلين كانوا يطلقون على لسانهم لسانا عربيا، وفي ذلك دليل على وجود الحس بالقومية قبيل الإسلام .
ونحن لا نزال نميز الأعراب عن الحضر، ونعتدهم طبقة خاصة تختلف عن الحضر، فنطلق عليهم لفظة: عرب في معنى بدو وأعراب، أي بالمعنى الأصلي القديم، ونرى أن عشيرة الرولة وعشائر أخرى تقسم سكان الجزيرة إلى قسمين: حضر و عرب .
وتقصد بالعرب أصحاب الخيام أي المتنقلين، وتقسم العرب، أي البدو إلى عرب القبيلة ، وهو عرب الديرة ، وهم العرب المقيمون على حافات البوادي والأرياف، أي في معنى عرب الضاحية و عرب الضواحي في اصطلاح القدامى.
ثم تقسم الحضر وتسميهم أيضا ب أهل الطين إلى قارين ، والواحد قروني ، وهم المستقرون الذين لهم أماكن ثابتة ينزلونها أبدا، وإلى راعية والمفرد راع، وهم أصحاب أغنام وشبه حضر، ويقال لهم شواية و و شيان و شاوية و رحم الديرة بحسب لغات القبائل .
وأشبه مصطلح من المصطلحات القديمة بمصطلح شواية و شاوية ، هو الأرحاء ، وهي القبائل التي لا تنتجع ولا تبرح مكانها؛ إلا أن ينتجع بعضها في البرحاء وعام الجدب .
وخلاصة ما تقدم أن لفظة ع ر ب ، عرب هي بمعنى التبدي والأعرابية في كل اللغات السامية، ولم تكن تفهم إلا بهذا المعنى في أقدم سورة الرعد رقم ، الآية سورة الأحقاف، رقم الآية النحل، السورة رقم ، الآية سورة يوسف الآية ، سورة طه الآية ، سورة الزمر الآية ، سورة الشورى الآية ، سورة الزخرف الآية .
.
.
.
شاوية العقد الفريد / النصوص التاريخية التي وصلت إلينا، وهي النصوص الآشورية، وقد عنت بها البدو عامة، مهما كان سيدهم أو رئيسهم.
وبهذا المعنى استعملت عند غيرهم.
ولما توسعت مدارك الأعاجم وزاد اتصالهم واحتكاكهم بالعرب وبجزيرة العرب، توسعوا في استعمال اللفظة؛ حتى صارت تشمل أكثر العرب على اعتبار أنهم أهل بادية وأن حياتهم حياة أعراب.
ومن هنا غلبت عليهم وعلى بلادهم، فصارت علمية عند أولئك الأعاجم على بلاد العرب وعلى سكانها، وأطلق لذلك كتبة اللاتين واليونان على بلاد العرب لفظة أي العربية بمعنى بلاد العرب.
لقد أوقعنا هذا الاستعمال في جهل بأحوال كثير من الشعوب والقبائل، ذكرت بأسمائها دون أن يشار إلى جنسها.
فحرنا في أمرها، ولم نتمكن من إدخالها في جملة العرب؛ لأن الموارد التي تملكها اليوم لم تنص على أصلها؛ فلم تكن من عادتها، ولم يكن في مصطلح ذلك اليوم كما قلت إطلاق لفظة عرب إلا على الأعراب عامة، وذلك عند جهل اسم القبيلة، وكانت تلك القبيلة بادية غير مستقرة، وقد رأينا أن العرب أنفسهم لم يكونوا يسمون أنفسهم قبل الميلاد، إلا بأسمائهم، ولولا وجودهم في جزيرة العرب ولولا عثورنا على كتابات أو موارد أشارت إليهم، لكان حالهم حال من ذكرنا، أي لما تمكنا من إدخالهم في العرب، ونحن لا نستطيع أن نفعل شيئا تجاه القبائل المذكورة، وليس لنا إلا الانتظار؛ فلعل الزمن يبعث نصا يكشف عن حقيقة بعض تلك القبائل.
هذا ويلاجظ أن عددا من القبائل العربية الضاربة في الشمال والساكنة في العراق وفي بلاد الشام، تأثرت بلغة بين إرم، فكتبت بها، كما فعل غيرهم من الناس الساكنين في هذه الأرضين، مع أنهم لم يكونوا من بني إرم.
ولهذا حسبوا على بني إرم، مع أن أصلهم من جنس آخر.
وفي ضمن هؤلاء قبائل عربية عديدة، ضاع أصلها؛ لأنها تثقفت بثقافة بني إرم، فظن لذلك أنها منهم.
الآن وقد انتهت من تحديد معنى عرب وتطورها إلى قبيل الإسلام، أرى لزاما علي أن أتحدث عن ألفاظ أخرى استعملت بمعنى عرب في عهد من العهود، وعند بعض الشعوب؛ فقد استعمل اليونان كلمة و ، واستعملها اللاتين على هذه الصورة ، وذلك في معنى العرب وأطلقوها على قبائل عربية كانت تقيم في بادية الشأم وفي طور سيناء ، وفي الصحراء بأدوم ، وقد توسع مدلولها بعد الميلاد، ولا سيما في القرن الرابع والخامس والسادس؛ فأطلقت على العرب عامة، حتى إن كتبة الكنيسة ومؤرخي هذا العصر قلما استعملوا كلمة عرب في كتبهم، مستعيضين عنها بكلمة ، وأقدم من ذكرها هو ديوسقوريدس الذي عاش في القرن الأول للميلاد ، وشاع استعمالها في القرون الوسطى حيث أطلقها النصارى على جميع العرب، وأحيانا على جميع المسلمين .
ونجد الناس يستعملونها في الإنكليزية في موضع عرب ومسلمين حتى اليوم.
وقد أطلق بعض المؤرخين من أمثال يوسبيوس أويسبيوس و هيرونيموس هذه اللفظة على الإشماعيليين الذين كانوا يعيشون في البراري في قادش في برية فاران ، أو مدين حيث جيل حوريب .
وقد عرفت أيضا ب الهاجريين ثم دعيت ب .
لم يتحدث أحد من الكتبة اليونان والرومان والسريان عن أصل لفظة .
ولم يلتفت العلماء إلى البحث في أصل التسمية إلا بعد النهضة العلمية الأخيرة؛ ولذلك اختلفت آراؤهم في التعليل، فزعم بعضهم أنه مركب من سارة زوج إبراهيم، ولفظ آخر ربما هو قين ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وسيكون الرمز: .
.
.
.
.
.
.
.
.
قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
.
.
.
فيكون المعنى عبيد سارة ، وقال آخرون: إنه مشتق من سرق ، فيكون المراد من كلمة سراكين السراقين أو السارقين إشراة إلى غزوهم وكثرة سطوهم .
أو من بمعنى أي شرق ، ويراد بذلك الأرض التي تقع إلى شرق النبط.
وقال ونكلر إنه من لفظة شرقوا ، وتعني سكان الصحراء أو أولاد الصحراء .
استنتج رأيه هذا من ورود اللفظة في نص من أيام سرجون .
ويرى آخرون أنه تصحيف شرقيين ، أو شارق على نحو ما يفهم من كلمة قدموني في التوراة ، بمعنى شرق، أو أبناء الشرق ، وكانت تطلق خاصة على القبائل التي رجع النسابون العبرانيون نسبها إلى قطورة .
وقد مال إلى هذا الرأي الأخير أكثر من بحث في هذه التسمية من المستشرقين؛ فعندهم أن سرسين أو سركين أو من شرق ، وإن و العبرانيتين هما ترجمتان للفظة .
ولهذا يرجحون هذا الرأي ويأخذون به.
الهلال السنة السادسة، الجزء ديسمبر ، ص ، المشرق: السنة السابعة، الجزء ، ص ، حيث رأى الأب انستاس ماري الكرملي أن من سرحة ، وهو مخلاف باليمن، وعلى هذا فهم السرحيون .
وسمعتهم يقولون: سراكنوا، سراكنو، ومعناه المسلمون ، رحلة ابن بطوطة / طبعة أوربة ، تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار، تهذيب رحلة ابن بطوطة، بقلم أحمد العوامري بك ومحمد أحمد جاد المولى بك، بولاق ، / ، قل لهذا السركنو يعني المسلم ص ، وكانت الروم تسمي العرب سارقيوس، يعني ذوي سارة، بسبب هاجر أم إسماعيل ، ابن الأثير: الكامل / .
الهلال: السنة : ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
الهلال: الجزء المذكور، ص ، مجلة لغة العرب، الجزء السنة ، ص ، .
.
التكوين: الإصحاح الخامس عشر، الآية .
قاموس الكتاب المقدس / .
التكوين ، الآية .
.
والقاتلون إن سارقين من أصل لفظتين سارة ، زوج إبراهيم، ومن قين بمعنى عبد وأن المعنى هو عبيد سارة ، متأثرون برواية التوراة عن سارة وبالشروح الواردة عنها ، وليست لأصحاب هذا الرأي أية أدلة أخرى غير هذا التشابه اللفظي الذي نلاحظه بين سرسين وبين سارقين ، وهو من قبيل المصادفة والتلاعب بالألفاظ ولا شك، وغير هذه القصة الواردة في التوراة: قصة سارة التي لا علاقة لها بالسرسين.
هذا وما زال أهل العراق يطلقون لفظة شروك و شروكية على جماعة من العرب هم من سكان لواء العمارة والأهوار في الغالب، وينظرون إليهم نظرة خاصة، ولا شك عندي أن لهذه التسمية علاقة بتلك التسمية القديمة.
ويستعمل أهل العراق في الوقت الحاضر لفظة أخرى، وهي الشرجية ، أي الشرقية ، ويقصدون بها جهة المشرق.
وتقابل لفظة بني قديم في العبرانية، وهي من بقايا المصطلحات العراقية القديمة التي تعبر عن مصطلح شركوني و بني قديم .
هذا وقد عرف العرب أن الروم يسمونهم ساراقينوس ؛ فقد ذكر المسعودي أن الروم إلى هذا الوقت أي إلى وقته تسمي العرب ساراقينوس .
وذكر خبرا طريفا عن ملك الروم نقفور المعاصر ل هارون الرشيد .
فقد زعم أنه أنكر على الروم تسميتهم العرب ساراقينوس.
تفسير ذلك عبيد سارة، طعنا منهم على هاجر وابنها إسماعيل، وأنها كانت أمة لسارة، وقال: تسميتهم عبيد سارة، كذب .
وقد كانت منازل القدمونيين ، هقدمني ، هاقدموني ، في المناطق الشرقية لفلسطين، أي في بادية الشام، ولما كان قيدما هو أحد أبناء إسماعيل في اصطلاح التوراة ، فيكون أبناء قيدما من العرب الإسماعيليين .
وقد ذكر في موضع من التوراة أنهم كانوا يقطنون المناطق الشرقية لفلسطين قرب البحر الميت المعروف في لغة العرب ج ، من السنة ، ص .
التنبيه ص طبعة عبد الله إسماعيل الصاوي .
.
.
.
العبرانية ب هايم هقدموني ، أي: البحر القدموني البحر الشرقي .
وقد كان القدمونيون أي بنو قديم أعرابا يقطنون في بادية الشام.
وأشباه أعراب، أي رعاة وأشباه حضريين، واللفظة لا تعني قبيلة واحدة معينة، أي علمية، ولا تعني قبائل معينة؛ وإنما هي لفظة عامة أطلقت على الساكنين في الأماكن الشرقية بالنسبة إلى العبرانيين .
ونجد في الكتب اليونانية لفظة لها علاقة بطائفة من العرب.
هي ، وقد أطلقت خاصة على أعراب بادية الشام.
وقصد بها الأعراب سكان الخيام، أي أهل الوبر في اصطلاح العرب.
وقد ذهب بعض العلماء إلى أنها من الخيمة التي هي منزل الأعرابي؛ لأن الخيمة هي في اليونانية؛ فالمعنى إذن سكان الخيام .
وقد ذكر سترابون أن ال كانوا نازلين على حدود سورية الشرقية، كما ذكر أن منهم من كان ينزل شمال العربية السعيدة وهم سكان خيام .
وقد فرق سترابون بينهم وبين البدو تفريقا ظاهرا، وميزهم عن غيرهم من الأعراب بسكناهم في الخيام.
وقال عنهم في موضع آخر: أنهم يمثلون بصورة عامة بدو العراق .
وأنهم يعتنون بتربية الإبل.
وقد ذكرهم أيضا في أثناء كلامه على ساحل فقال: إنه مأهول بالفلاحين وبال وأراد بهم الأعراب الذين لا يسكنون إلا الخيام ويعيشون على تربية الإبل، وقد ذكر أنهم كانوا قبائل ومشيخات .
وقد ذكرهم بلينيوس كذلك، فدعاهم ب .
وقد كانوا يقيمون في البادية.
وقد حاربهم سبتيموس سفيروس ، وسأتحدث .
حزقيال، الإصحاح ، الآية .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
راجع المواضع المشار إليها من جغرافية سترابون ، .
.
.

 نظام التشغيل ، اختصارا هو مجموعة من البرمجيات المسؤولة عن إدارة الموارد عتاد الحاسوب ، وبرمجيات الحاسوب، ويمثل وسيط بين المستخدم، وعتاد الحاسوب، وبتعريف آخر يمثل نظام التشغيل جسر لتشغيل برامج المستخدم، ويقوم بالمهام الأساسية مثل: إدارة وتخصيص مصادر الحاسوب الذاكرة، القرص الصلب، الوصول للأجهزة الملحقة إلخ... ، وترتيب أولوية التعامل مع الأوامر، والتحكم في أجهزة الإدخال، والإخراج مثل: لوحة المفاتيح، وكذلك لتسهيل التعامل مع الشبكات، وإدارة الملفات.
الحواسيب الحديثة متعددة الأغراض، هي شاملة للحواسيب الشخصية والحواسيب العملاقة ، ولها نظام تشغيل ليشغل بقية البرامج مثل التطبيقات البرمجية.
ومن الأمثلة على أنظمة تشغيل الحواسيب الشخصية ميكروسوفت ويندوز، وجنو/لينكس، وماك أو.إس و داروين ، وماك أو.إس.إكس ويونكس.
والمستوى الأدنى من أي نظام تشغيل هو نواته.
وهذه هي الطبقة الأولى من البرمجيات التي يتم تحميلها في الذاكرة عند إقلاع النظام أو بدء التشغيل.
وتوفر النواة إمكانية الوصول إلى الخدمات المركزية الشائعة الأخرى لكل برامج النظام والتطبيقات.
وهذه الخدمات تشمل وليس فقط : جدولة المهام، وإدارة الذاكرة، والوصول للقرص، والوصول لأجهزة العتاد.
كما هو الحال بالنسبة للنواة، فإن نظام التشغيل كثيرا ما يزود ببرمجيات نظام لإدارة واجهة المستخدم الرسومية بالرغم من إدماج ويندوز و ماكينتوش لهذه البرامج في نظام التشغيل .
وأيضا أدوات لمهام مثل إدارة الملفات وإعداد نظام التشغيل.
وفي أحيان كثيرة يوزع مع نظام التشغيل برمجيات ليست لها علاقة مباشرة بالوظائف الأساسية لنظام التشغيل، ولكن من يوزع نظام التشغيل وجد فائدة في توزيعها معه.
الفاصل بين نظام التشغيل وبرمجيات التطبيقات غير واضح، وكثيرا ما يكون موضع خلاف.
ومن وجهة النظر التجارية أو القانونية، فإن الفصل يعتمد على سياق الاهتمامات الداخلة في الموضوع.
على سبيل المثال، واحد من الأسئلة الرئيسية في قضية الولايات المتحدة ضد ميكرسوفت هو هل متصفح ويب ميكروسوفت جزأ من نظام التشغيل أم لا.
كما هو الحال مع مصطلح نظام تشغيل ، فإن الخلاف يدور أحيانا حول ما الذي يجب على النواة إدارته بالتحديد، مع النقاش حول هل يجب أن تكون أشياء مثل نظام الملفات في النواة أم لا.
البعض يؤيد النواة الصغرية ، والبعض يؤيد النواة الأحادية وهكذا.
تستخدم أنظمة التشغيل على أغلب الحواسيب، وليس كلها.
فالحواسيب الأبسط ذات الأنظمة المغروسة الأصغر والعديد من الحواسيب المبكرة بدون نظام تشغيل، بدلا من أنظمة التشغيل فقد اعتمدوا على برامج التطبيقات لتدير العتاد بمعرفتها، وربما بمساعدة مكتبات صممت لهذا الغرض.
أبسط أنواع نظم التشغيل تخدم مستخدما واحدا في الوقت الواحد وهو منفرد المهمة بمعنى آخر ويمكنه أن ينفذ برنامجا واحدا فقط في الوقت الواحد ومن الأمثلة عليه نظام م س دوس .
هذا النظام لديه القدرة على تنفيذ أكثر من برنامج واحد بشكل متزامن حيث تنتقل الوحدة المعالجة المركزية بين المهمات بسرعة كبيرة.
و من أمثلتها: .
يسمح هذا النظام لعدد من الأشخاص بتنفيذ كل منهم برنامجا واحدا في الوقت نفسه.
و يزود كل مستخدم بمحطة إدخال و إخراج تتصل مع الحاسوب المركزي و يسمى هذا التنظيم بنظام المشاركة الزمنية وذلك لأن نظام التشغيل يأمر الحاسوب بالانتقال بسرعة كبيرة بين المستخدمين بعد إعطائهم فترات زمنية ثابتة لاستخدام وتسمى هذه الفترات بالشرائح الزمنية وهي قصيرة جدا حوالي ألوف جزئية من الثانية بحيث يتوهم كل مستخدم أنه يمتلك انتباه الحاسوب كلية ومن امثلته .
هو عباره عن نظم التشغيل الحديثة حيث تتيح للمستخدم تشغيل عدة برامج حتى إن كان تعدد المعالجات غير كافية لذلك.
تقوم نظم التشغيل بتوزيع وقت المعالج بين هذه البرامج بحيث يأخذ كل برنامج وقت محدد من المعالج من ثم يقوم بإيقاف مؤقت للبرنامج وإعطاء برنامج اخر هذا الوقت.
هذا يعني ان خلال اللحظة الواحدة برنامج واحد يعمل على المعالج ونظام التشغيل يقوم بالتغيير بسرعة كبيرة جدا كأجزاء من الثانية.
عملية توزيع وقت المعالج تسمى بالجدولة حيث يحتفظ نظام التشغيل بقائمة من البرامج التي قام المستخدم بتشغيلها و تقوم عملية الجدولة بتوزيع وقت لكل برنامج موجود في هذه القائمة ليستفيد من المعالج في هذا الوقت.
حوسبة الزمن الحقيقي هي دراسة للعتاد و البرامج التي تكون لها قيود في الزمن الحقيقي بمعنى أن النظام لا بد أن يضمن معالجة الأحداث أو البيانات في وقت محدد، على عكس الأنظمة الأخرى حيث لا تكون هناك قيود على مدة الاستجابة على الرغم أنه كلما كانت أسرع استجابة كلما كانت أفضل ، و يتم تلبية الطلب على برامج الوقت الحقيقي بواسطة أنظمة تشغيل الوقت الحقيقي مثل ، و ، و و لغات البرمجة المتزامنة مثل و و .
تتمثل الصعوبة الرئيسية للمبرمج في الحفاظ على نظام التشغيل ضمن القيود الزمنية الثابتة لنظام في الوقت الحقيقي، فعلى سبيل المثال إذا لم يكمل النظام مهمة في إطار زمني معين ، فقد يتسبب في انهيار النظام بأكمله الذي يعمل عليه، لذلك عند كتابة نظام تشغيل لنظام الوقت الحقيقي ، يجب أن يكون المبرمج على يقين من أن مخططات الجدولة الخاصة به لا تسمح بوقت الاستجابة لتتجاوز وقت القيد.
تعني ارتباط شي بشيء آخر، وهذا النظام صمم خصيصا للقيام بمهمة محددة أو عدد من المهمات المحددة، أي أنه مصمم لأغراض محددة، وهو المتحكم أو المعالج القائم على النظام الذي تم تصميمه ليؤدي مهمة محددة أو عدة مهمات محددة.على سبيل المثال: إنذار الحريق هو نظام مدمج، والآلات الصناعية، والأجهزة الزراعية والمعدات الطبية والكاميرات والأجهزة المنزلية، فضلا عن الأجهزة النقالة المحمول ، وأيضا أجهزة الراوتر وأمثلة على الأنظمة المدمجة في منتج أكبر وهو الحاسوب ال و كارت ال .والأنظمة المدمجة بعضها يحتوي على واجهة مستخدم وآخر لا.. على سبيل المثال الأجهزة التي صممت لأداء مهمة واحدة لا تحتوي على واجهة مستخدم في كثير من الأحيان، والأخرى الأكثر تعقيدا والتي صممت لأداء عدد أكبر من المهمات مثل الأجهزة النقالة المحمول صممت بواجهة مستخدم رسومية .يحتوي النظام المدمج على ثلاث مكونات أساسية هي الجزء المادي و تطبيقات برمجية و وهو اختصار ل .
من مميزات هذا النظام:   مجموعة من الحواسيب المستقلة تظهر للمستخدمين ويستخدمونها عن طريق جهاز مركزي إدارة مركزية ، أمثلة على النظم الموزعة شبكة داخل جامعة أو مديرية في شركة معينة وغيره من الأمثلة.
للنظم الموزعة مزايا عديدة في الأنظمة المركزية منها انها توفر الكثير من المال وتعطي أداء جيد وكذلك لها مزايا في الأجهزة المستقلة حيث أنها تساعد على تبادل الملفات والقدرة على الوصول لقواعد البيانات.
وأيضا للنظم الموزعة مساوئ حيث أن هناك برمجيات محددة يمكن استخدامها.
أي عملية في حاسوب، سواء كانت خدمة تعمل في الخلفية أو تطبيق، تجرى داخل عملية.
ما دام أسلوب معمارية جون فون نيومان هو المستخدم في بناء الحاسوب، فلا يمكن تشغيل سوى عملية واحدة لكل و.م.م في كل مرة.
أنظمة التشغيل الأقدم مثل إم إس دوس لا تقدم أي محاولة لتجاوز هذه المحدودية.
تستطيع الأنظمة الحديثة محاكاة تشغيل أكثر من عملية مرة واحدة متعددة المهام على و.م.م واحدة، في الحقيقة لا يمكن لأكثر من عملية واحدة أن تنفذ في نفس الوقت في المعالجات أحادية النواة ولكن مع السرعات الهائلة للمعالجات لا يمكننا ملاحظة ذلك، يمكن أن يستخدم ما يسمى بالتزامن الكاذب عن طريق تقسيم المهام إلى تشعبات.
إدارة العمليات هي طريقة نظام التشغيل في التعامل مع العمليات العديدة العاملة.
حيث أن أغلب الحواسيب تحتوى على و.م.م مفردة ذات قلب واحد، فإن الحصول على تعدد المهام يكون ببساطة عن طريق التحويل بين المهام بسرعة.
ومع زيادة العمليات التي يشغلها المستخدم يصبح نصيب كل عملية من الوقت أقل، في كثير الأنظمة قد يسبب هذا مشاكل مثل تخطى أجزاء من ملفات الصوت أو حركة مرتعشة لمؤشر الفأرة.
تشمل إدارة العمليات الحساب والتوزيع للأنصبة الزمنية .
لدى الكثير من أنظمة التشغيل العديد من أنظمة الملفات التي يمكن استخدامها بشكل طبيعي، جنو/لينكس لديه أكبر تنوع من أنظمة الملفات هذه، وهي إكس تي ،إكس تي ،ريسير أف أس ، ، ، ، ، ، .
كما يدعم جنو/لينكس أيضا أنظمة ملفات إكس إف إس وجي أف أس بشكل كامل.
مع دعم لنظام ملفات جدول توزيع الملف وإن تي إف إس.
أما ويندوز فمحدود من ناحية دعمه لأنظمة الملفات حيث يدعم فقط: و و وإن تي إف إس.
بالنسبة لأغلب أنظمة الملفات التي ذكرناها هناك طريقتان لتخصيصها.
فالنظام هو إما أن يكون نظام الملفات المزود بقيد حوادث ،أي مزود بقيد للحوادث وإما غير مزود به.
يعتبر النظام المزود بقيد الحوادث خيارا آمنا في حالات تعافي النظام.
لو حدث أن توقف النظام عن العمل فجأة في حالة انقطاع الكهرباء مثلا فإن نظام الملفات غير المزود بقيد للحوادث سيحتاج إلى نوع من الفحص في حين يحدث هذا تلقائيا في أنظمة الملفات المزودة بقيد الحوادث.
أنظمة ملفات ويندوز المزودة بقيد الحوادث هي فقط، في حين أن كل أنظمة ملفات لينكس هي مزودة بقيد الحوادث ماعدا .
يتكون كل نظام ملفات من أدلة وأدلة فرعية منفصلة.
ومع ذلك هناك اختلافات غير ملحوظة فمثلا أنظمة ملفات ويندوز تفصل بين المجلدات بالشرطة المائلة الراجعة وأسماء الملفات غير حساسة لحالة الأحرف، على حين في يونكس يفصل بين المجلدات باستخدام الشرطة المائلة / وأسماء الملفات حساسة لحالة الأحرف.
أغلب أنظمة التشغيل الحديثة قادرة على استخدام بروتوكول الشبكات العالمي / .
مما يعنى أن أحد الأنظمة يمكن أن يظهر في شبكة نظام آخر، ويشاركه المصادر مثل الملفات، والطابعة، وماسح الصور.
الكثير من أنظمة التشغيل أيضا تدعم واحد أو أكثر من البروتوكولات التقليدية الخاصة بكل مصنع، مثل في أنظمة آي بي إم، والبروتوكولات الخاصة بمايكروسوفت في ويندوز.
هناك أيضا بروتوكولات خاصة بمهام معينة مثل للوصول للملفات.
حاسوب شبكي بالإنجليزية: هو نظام لربط جهازين أو أكثرباستخدام إحدى تقنيات نظم الاتصالات من أجل تبادل ومشاركة المعلومات والموارد والبيانات المتاحة للشبكة مثل الآلة الطابعة أو البرامج التطبيقية وكذلك يسمح بالتواصل المباشر بين المستخدمين.
الفكرة وراء الحاسوب الشبكي هو أن العديد من المستخدمين المتصلين بالشبكة لا يحتاجون إلى كل طاقة الكمبيوتر التي يحصلون عليها من كمبيوتر شخصى نموذجي.
بدلا من ذلك، يمكنهم الاعتماد على قوة الجهاز المركزي لمعظم الخدمات.
إيجابيات الحاسوب الشبكي:   حاسوب شخصي بالإنجليزية: هو نظام الاكتفاء الذاتي الغير متصل بأي كمبيوتر آخر يمكن استخدامه من قبل مستخدم واحد.
الحاسوب الشخصي قادر على توفير جميع الوظائف اللازمة ويستخدم لأغراض عامة ويكون حجمه وقدراته مناسبين للاستخدام الشخصي.
وهو نظام مستقل لا يعتمد على الجهاز المركزي.
الأمن من منظور نظام التشغيل يعنى: التحقق من المستخدمين قبل السماح بالوصول، تصنيف مستوى السماحية بالوصول الذي يملكه المستخدم، وتحجيم مستوى الوصول تبعا للسياسة التي يحددها مدير النظام.
تمييز بين وضع النواة ووضع المستخدم كشكل أولي من نظام الحماية الأمن .
يوفر وضع النواة ووضع المستخدم شكلا أوليا من الحماية يمكن تنفيذ التعليمات التعليمات فقط عندما تكون وحدة المعالجة المركزية في وضع النواة لا يمكن الوصول إلى الأجهزة إلا عند تنفيذ البرنامج في وضع النواة .
يمكنك التحكم عند تمكين المقاطعات أو تعطيلها فقط عندما تكون وحدة المعالجة المركزية في وضع النواة .وحدة المعالجة المركزية لديها قدرة محدودة للغاية عند التنفيذ في وضع المستخدم.
وهي الوسيلة لربط المستخدم بالحاسوب، ومن فوائدها:   ومن أشهر أنواعها :  وتعتبر من أقدم الواجهات التي تعتمد على كتابة الأوامر بواسطة لوحة المفاتيح فيقوم المعالج بتنفيذها مباشرة ومن هنا يتضح أن هذه الواجهات لا تدعم التنفيذ المتعدد للمهام ،من الأنظمة التي تستخدمها دوس بإصداراته المختلفة.
عبارة عن واجهة توفر صور و أيقونات تسهل للمستخدم التعامل معها و تعتبر من أنسب أنواع الواجهات وأكثرها استخداما من الأنظمة التي تستخدم هذه الواجهات ويندوز بإصداراته المختلفة و جنو/لينكس و يونكس، من الجدير بالذكر أن أكثر الأنظمة تمكن المستخدم من استخدام واجهة سطر الأوامر ضمن الواجهات الرسومية.
في هذا النوع من الواجهات تكون جميع التطبيقات قيد التشغيل ولكنها تكون مصغرة في سطح المكتب وبمجرد النقر على ايقوناتها يقوم نظام التشغيل بتكبيرها فقط وعند الإنهاء أيضا يقوم بتصغيرها، من التطبيقات التي تستخدم هذا النوع من الواجهات آي فون، خرائط جوجل، لكنها غير محبذة لأنظمة التشغيل العملاقة كونها تستوجب أن تكون جميع التطبيقات قيد التشغيل وبالتالي تكون متواجدة في الذاكرة الأساسية، وهذا ما يصعب تنفيذه للأنظمة ذات البرامج والتطبيقات الكثيرة.
أغلب أنظمة التشغيل الحديثة اليوم توفر واجهة مستخدم رسومية .
بعض أنظمة التشغيل الأقدم تربط بشكل وثيق بين الواجهة الرسومية والنواة مثل الإصدارات الأولى من ويندوز وماك أو.إس.
أنظمة التشغيل الأحدث تفصل بين نظام الرسوميات الفرعي والنواة كما في ماك أو.إس.إكس و الأنظمة المبنية على ويندوز إن تي.
قامت بعض أجهزة الكمبيوتر المبكرة بحماية نظام التشغيل من خلال وضعه في قسم ذاكرة لا يمكن تعديله بواسطة وظيفة المستخدم أو نظام التشغيل نفسه.
و لكن توجد مشكلتين في هذا المخطط .
يجب تمرير البيانات المهمة مثل كلمات المرور ومعلومات التحكم في الوصول التي يتطلبها أو يتم إنشاؤها بواسطة نظام التشغيل من خلال أو تخزينها في فتحات ذاكرة غير محمية ويمكن للمستخدمين غير المصرح لهم الوصول إليها.
لا يمكن أبدا تحديث نظام التشغيل أو ترقيته ، حيث إنه غير قابل للتعديل أو يمكن الوصول إليه من قبل المستخدم أو نظام التشغيل نفسه.
مشغل العتاد هو قطعة من برمجيات الحاسوب صممت لتسمح بالتفاعل بين العتاد والبرمجيات.
هذه الواجهة توفر لمطوري البرامج والتطبيقات مجموعة من الدوال الأساسية التي يكثر استعمالها مثل دوال لإدارة الذاكرة و الدوال الرسومية ودوال لإدارة الملفات وغيرها.
هذه الواجهة تسهل عمل المبرمج حيث أنها توفر عليه القيام بهذه المهمات في البرامج التي يكتبها.
لنظام التشغيل وظائف أساسية في عمل الحاسوب من أهمها:   يجب أن يتضمن نظام التشغيل بعض التطبيقات مثل متصفحات الويب وبرامج البريد الإلكتروني ،حيث يمكن أن يوفر اقتران متصفح الويب أو أي تطبيق آخر مع نظام التشغيل مزايا أداء معين ، على سبيل المثال لان متصفح الانترنت مقترنا بنظام التشغيل ، فإنه يتم تخزينها مؤقتا بينما يقوم بالتمهيد لأعلى مما يجعل تحميل البرنامج أسرع ، وهذا يعارض والذي لا يتم تخزينه مؤقتا بشكل افتراضي بواسطة ، ولذلك يتم تحميله ببطء في كل مرة يتم فيها استدعاؤه ، ولكن يجب أن تكون محدودة الحجم ؛ لكي لا تأثر على سرعة النظام.
يوفر نظام التشغيل عددا من الخدمات ، في المستوى الأدنى يسمح استدعاء النظام للبرنامج الحالي بإرسال طلب للنظام التشغيل مباشرة ، وفي المستوى الأعلى يقوم مترجم الأوامر أو بتوفير آلية طلب نظام التشغيل للمستخدم من دون كتابة البرنامج ، من الممكن أن تأتي الأوامر من خلال الملفات عن طريق أو مباشرة من خلال واجهة النصوص أو واجهة المستخدم الرسومية عندما تكون في الوضع التفاعلي أو الوضع المشترك .
يقوم نظام البرامج في تلبية العديد من طلبات المستخدم الشائعة .
تعتمد أنواع الطلبات على المستويات ، يجب على مستوى استدعاء النظام أن يوفر الوظائف الأساسية مثل التحكم في العمليات و الملفات و معالجة الجهاز ، فيما أن طلبات المستوى الأعلى مثل مترجم الأوامر و برامج النظام تترجم إلى سلسلة من استدعاءات النظام .
إن تصميم نظام تشغيل جديد هو مهمة أساسية.
ومن المهم أيضا أن تكون أهداف النظام معرفه بشكل جيد قبل البدء بالتصميم.
إن نوع النظام المرغوب هو الأساس للخيارات ضمن الخوارزميات والاستراتيجيات المختلفة التي ستكون مطلوبة.
تصميم نظام التشغيل هي المهمة الرئيسية عند إنشاء نظام تشغيل جديد ، ولتصميم نظام تشغيل ناجح يجب أن تكون الأهداف واضحة قبل البدء بالتصميم ، فإن نوع النظام المطلوب هو الأساس في اختيار الخوارزميات و الاستراتيجيات المطلوبة .
على مدار فترة التصميم يجب أن نكون حريصين ان نفصل القرارات الأمنية من تفاصيل التنفيذ مما يسمح هذا الفصل بتوفير المرونة إذا تغيرت القرارات الأمنية لاحقا .
في الوقت الحالي يجب على نظام التشغيل أن يكون مكتوب بلغة تنفيذ الأنظمة أو لغة عالية المتسوى ، هذه الميزة تسمح بتحسين الإنجاز ، التعديل و قابلية التنقل .
نظام التشغيل كبير ومعقد كنظام تشغيل حديث ويجب أن تتم هندسته بعناية لكي يتم تعديله بسهولة تنقسم مكونات نظام التشغيل إلى طبقات .
كل طبقة تتفاعل فقط مع الطبقة السفلية التي تتطلب خدمات الطبقة العليا للرد على الطلبات  مثال :  طبقة المستوى الأعلى  /  أدنى مستوى الطبقة  /  تدعم أنظمة التشغيل الآن الوحدات المحملة ديناميكيا أثناء التنفيذ و هو آلية يمكن من خلالها لبرنامج الكمبيوتر ، في وقت التشغيل ، تحميل واسترداد عناوين الوظائف والمتغيرات الموجودة ، وتنفيذ تلك الوظائف أو الوصول إلى تلك المتغيرات .
و هيكل نظام التشغيل ينقسم إلى أجزاء مستقلة حيث لها ميزات فردية بسيطة ، ويمكن الحفاظ على التصميم وبتالي يمكن التحكم فيه.
يمكن أن يؤثر هيكل نظام التشغيل على الميزات الأساسية مثل المتانة أو الكفاءة.
عند حدوث خطأ في النواة تعمل النواة وعملية المعالجة معا.
ويتم استخدام أدوات المعالجة وأدوات أخرى لحل هذا الخطأ مثل أداة : تقوم هذه الأداة بالكشف عن المأزق أو الخطأ الموجود و فهم سلوك النظام الآخر.
ولبدء نظام التشغيل في الحاسب آلي يجب على وحدة المعالجة المركزية تهيئة و بدء تنفيذ التمهيد والتمهيد يستطيع تنفيذ نظام التشغيل مباشرة إذا كان نظام التشغيل في البرامج الثابتة أو يكمل عملية تحميل البرنامج الأكثر ذكاء من البرامج الثابتة حتى يتم تحميل نظام التشغيل نفسه في الذاكرة ويتم تنفيذه.
ماهو الهدف من المقاطعة:  المقاطعة هي تغيير في تدفق النظام داخل النظام.
يتم استدعاء معالج المقاطعة لمعالجة سببالمقاطعة؛ ثم يعود التحكم إلى السياق والتعليمات المتقطعة.
كيف تختلف المقاطعة عن الفخ:   يمكن استخدام مقاطعة للإشارة إلى إكمال المدخلات/المخرجات لتجنب الحاجة إلى اقتراع الجهاز.
يمكن استخدام فخ لاستدعاء إجراءات نظام التشغيل أو للقبض على أخطاء حسابية.
تحدث المصائد عن طريق تنفيذ التعليمات الحالية وبالتالي فهي تسمى أحداث متزامنة.
هل يمكن إنشاء الفخاخ عن قصد بواسطة برنامج المستخدم:  يمكن إنشاء الفخ عن قصد بواسطة مستخدم البرنامج يمكن استخدامه لاستعداء نظام التشغيل أو للقبض على أخطاء حسابية.
تسمى أحداث متزامنة.
المصادر المفتوحة بالإنجليزية: : يشير إلى أي برنامج يتوفر شفرة مصدره للاستخدام أو التعديل كما يرى المستخدمون أو غيرهم من المطورين.
يمكن للعديد من الأشخاص العمل والتحديث والتصحيح على الأكواد.
ومن إيجابيات المصادر المفتوحة:  خدمة الزبائن هي خدمة تعتمد على علاقة رئيس ضد المستعبد يكون فيه رئيس محدد و مستعبد محدد يتصلون ببعض ويتشاركون وتكون العملية بمشاركة البيانات و المعلومات ويتطلب فيه عنوان بروتوكول الإنترنت للتواصل ومن الأمثلة على هذه الخدمة : الإيميل و خدمة شبكة الانترنت.
خدمة النظير إلى النظير هي خدمة تعتمد على التشاركية حيث لا يوجد رئيس ولا مستعبد النقاط كلها تعمل و تتشارك معا والخدمة تعتمد على خاصية بروتوكول الاكتشاف من الأمثلة على هذه الخدمة : بلوتوث.
يتم عادة إنشاء الأنظمة المجمعة عن طريق ضم أجهزة كمبيوتر متعددة في نظام واحد لإجراء مهمة حسابية موزعة عبر النظام المجمع.
من ناحية أخرى ، يمكن أن تكون أنظمة المعالجات المتعدد يشتمل على وحدات معالجة مركزية متعددة.
الأنظمة المجمعة أقل إحكاما من نظام متعدد المعالجات.
تتواصل الأنظمة المجمعة باستخدام الرسائل ، في حين أن المعالجات في نظام متعدد المعالجات يمكن أن تتصل باستخدام الذاكرة المشتركة و كل معالج لديه ذاكرة التخزين المؤقت الخاصة به.
من أجل ان تتوفر خدمة عالية التوفر في الأنظمة المجمعة ، يجب تكرار الحالة على الجهازين ويجب تحديثها باستمرار.
عندما تفشل إحدى هذه الأجهزة ، يمكن للآخر التولي على وظائف الجهاز الفاشل.
هي نوع من انواع الذاكرة في الحاسب وهي من أسرع الذواكر ؛ فتستخدم الذاكرة المخبئية لحفظ البيانات وعند طلب هذه البيانات يتم استرجاعها بشكل أسرع ؛ فإذا كان المعلومات أو البيانات موجودة في الذاكرة يتم قراءة البيانات من الذاكرة وبذلك يتم الإجابة على الطلب.
تتم عملية القراءة من الذاكرة المخبئية بشكل أسرع مع المقارنة بمحاولة قراءة البيانات من مخزنها الأصلي.
تحديث البيانات : اذا تم تحديث البيانات في مخزنها الأصلي يجب ايضا تحديثها في الذاكرة المخبئية.
الذاكرة المخبئية هي ذاكرة ذات كلفة عالية، فسيكون من الصعب ومن المكلف جدا تجهيز حاسوب مع هذا النوع من الذواكر.
فسيكون إنشاء ذاكرة تخزين مؤقت ذاكرة مخبئية كبيرة مثل القرص غير فعال لأنه سيكون مكلف للغاية ، فإن الحجم الهائل سيبطئ من عمل الذاكرة.
هي استخدام مجموعة من وحدات المعالجة المركزية في نظام كمبيوتر واحد.
وهي تحتوي على نوعين :  .
المعالجة المتعددة المتماثلة : هي مجموعة من وحدات المعالجة المركزية تتشارك في استخدام الذاكرة وكل وحدة معالجة مركزية تعمل على كل المهام .
.
المعالجة المتعددة الغير متماثلة: هي مجموعة من وحدات المعالجة المركزية التي لا تتشارك في استخدام الذاكرة و كل وحدة معالجة مركزية تعمل على معمة معينة و توجد وحدة معالجة مركزية تعمل على إدارة هذه المهام.
ايجابيات :   سلبيات:  توفر بعض وحدات المعالجة المركزية أكثر من وضعين للتشغيل واستخدامين محتملين لهذه الأوضاع المتعددة .
.وضع النواة.
.
وضع المستخدم.
دعمت بعض وحدات المعالجة المركزية أساليب متعددة للتشغيل من خلال توفير اختلافات مختلفة في وضع النواة ووضع المستخدم بشكل منفصل ، بدلا من التمييز بين وضع النواة ووضع المستخدم فقط.
.
تتمثل إحدى الاحتمالات في تقديم اختلافات مختلفة في شفرة النواة.
على سبيل المثال ، يسمح رمز معين لأجهزة أن تسمح لأجهزة بتشغيل برنامج التشغيل.
وهذا يعني أنه يمكن صيانة أجهزة دون الحاجة إلى التبديل إلى وضع النواة ، وذلك من خلال السماح بشكل أساسي بتشغيل برامج تشغيل في وضع شبه مستخدم / النواة.
.
الاحتمال الثاني هو توفير اختلافات مختلفة في وضع المستخدم.
يمكن استخدام أوضاع المستخدم المتعددة لتوفير نهج أمان أكثر دقة.
ربما ينفذ المستخدمون الذين ينتمون إلى المجموعة نفسها كل رمز آخر.
عندما كان الجهاز في هذا الوضع ، يمكن أن يعمل عضو من المجموعة ينتمي إلى أي شخص آخر في المجموعة.
المؤقتات يمكن استخدامها لحساب الوقت الحالي.
يمكن للبرنامج تعيين جهاز توقيت لبعض الوقت في المستقبل والذهاب إلى النوم.
عندما يستيقظ من قبل المقاطعة ، فإنه يمكن تحديث حالتها المحلية ، والتي تستخدمها لتتبع عدد المقاطعات التي تلقتها حتى الآن.
فإنه يمكن ثم تكرار هذه العملية باستمرار تعيين المقاطعات جهاز ضبط الوقت وتحديث حالته المحلية عند رفع المقاطعات بالفعل.
استدعاءات النظام هي طريقة تعمل في وضع المستخدم لطلب بعض الخدمات من نظام التشغيل.
أي بمعنى آخر تمكن المستخدم أن يطلب من نظام التشغيل أن يقوم ببعض الأمور نيابة عنه.
مثال:أن يطلب من نظام التشغيل أن يقوم بعمل نسخ لمحتويات ملف ووضعه في ملف آخر.
إنشاء وحذف المستخدم ونظام التشغيل:  بعض العمليات على جهاز الكمبيوتر الخاص بك قد تعمل لفترات قصيرة من الزمن، و مع الآخرين تعمل بشكل مستمر على فترات أطول.
على سبيل المثال، ستبدأ بعض عمليات الخلفية عند تشغيل الكمبيوتر لأول مرة، مثل تلك المرتبطة بالإدخال والمخرجات.
ستبدأ عمليات أخرى عند تشغيل التطبيقات.
عادة ما تتوقف العمليات التي تم إنشاؤها عند تشغيل تطبيق البرنامج عند الخروج أو إنهاء التطبيق.
يدير نظام التشغيل إنشاء وحذف جميع العمليات التي هي قيد التشغيل.
تعليق واستئناف العمليات:  على الرغم من أن العمليات على جهاز الكمبيوتر قد يبدو أنها تعمل بشكل مستمر،ولكن إنها غالبا ما تدخل في حالات توقف لفترة قصيرة من الزمن.
إذا لم يتم تنفيذ عملية في هذا الوقت على سبيل المثال، إذا كان الكمبيوتر ينتظر عملية إدخال أو إخراج فإنه قد يتم تعليقه.
ويدير نظام التشغيل عملية التعليق واستئناف هذه العمليات عندما تصبح الموارد المطلوبة متاحة.
وضع آلية لعملية التزامن:  يحتوي الكمبيوتر على مجموعة محدودة من موارد المعالجة التي يجب أن تكون مشتركة بين جميع العمليات التي تكون قيد التشغيل.
نظام التشغيل يخلق انطباعا بأن العديد من العمليات يتم تنفيذها في نفس الوقت، ولكن في الواقع يتم تبديل الموارد المتاحة بينهما بسرعة بحيث يبدو أنها تعمل في وقت واحد.
يقوم نظام التشغيل بتنفيذ تزامن العملية للحفاظ على أي برامج تشغيل وظيفية ومتاحة لتفاعل المستخدم.
وضع آلية لعملية الإتصال:  من أجل الحفاظ على عمليات التشغيل متزامنة وتستقبل الموارد اللازمة، يجب أن يكون نظام التشغيل قادرا على التواصل مع العمليات.
على سبيل المثال، يجب أن يكون نظام التشغيل قادرا على تحديد متى تكون العملية معلقة أو جاهزة لتخصيص الموارد.
وإذا احتاجت العمليات إلى النفاذ إلى نفس موارد النظام، يصبح نشاط الاتصالات هذا أكثر حيوية.
وضع آلية لمعالجة الجمود:  عندما يكون عدد من العمليات قيد التشغيل في حالة متوقفة مؤقتا، كل واحد في انتظار الموارد المستخدمة حاليا بواسطة عملية تشغيل أخرى، هنا يمكن أن تحدث حالة توقف تام.
وقد يؤدي ذلك إلى توقف جميع البرامج إلى أجل غير مسمى إذا لم يتدخل نظام التشغيل.
يمكن لنظام التشغيل اتخاذ خطوات على حد سواء لتجنب وإنهاء حالة الجمود إذا حدث.
أنظمة التشغيل تستخدم استراتيجيات مختلفة للتعامل مع الجمود.
واجه سطر الأوامر والمعروفة باسم او مترجم الأوامر وهي التي تسمح للمستخدم بإدخال الأوامر مباشرة ليتم تنفيذها بواسطة نظام تشغيل، وفي بعض الأحيان يتم تطبيق واجه سطر الأوامر في النواة ، واحيانا بواسطة برمجيات النظام.
عادة ما يكون مترجم الأوامر منفصلا عن النواة لأن النواة هو مركز نظام التشغيل الذي يدير كل شيء في نظام التشغيل، يقرأ مترجم الأوامر الأوامر من المستخدم أو من ملف الأوامر وينفذها، عادة عن طريق تحويلها إلى واحد أو أكثر من استدعاء النظام ، أي أن واجهة سطر الأوامر عادة لا تكون جزءا من النواة لأن مترجم الأوامر يخضع للتغييرات.
وبما أن واجه سطر الاوامر او مترجم الأوامر هو وحدة المستخدم ليس وحده النواة ولذلك فان واجه سطر الاوامر منفصلة عن النواة .
ثلاثة وظائف رئيسية لنظام تشغيل فيما يتعلق بإدارة التخزين الثانوية:  إدارة المساحة الخالية داخل ذاكرة الحاسوب .
وضع بيانات بوحدة التخزين و تخصيص الذاكرة.
جدولة الأقراص : وضع بيانات في وحدة التخزين وتخصيص الذاكرة في الأنظمة متعددة البرمجة هناك عدة عمليات مختلفة تريد استعمال مصادر النظام في وقت واحد.
يحتاج مشغل الأقراص إلى بعض الآلية لحل هذا النزاع، ومشاركة المصدر بين العمليات بإنصاف  الذاكرة الرئيسية : تشير إلى الجزء الصلب في الذاكرة الداخلية للكمبيوتر، وكلمة الرئيسية تستخدم لتمييزه عن جهاز التخزين الخارجي وايضا تعرف الذاكرة الرئيسية ب  .
أولا تخصيص الذاكرة :هي عملية تتم بواسطة الكمبيوتر  يتم تخصيص الذاكرة المساحة في ثلاثة أنواع:  الأول : الثقب الأول كبير بما فيه الكفاية لتخصيص البرنامج.
الأفضل : ثقب صغير لكن كبير بما فيه الكفاية لتخصيص البرنامج.
الأسوأ : ثقب أكبر وهو كبير بما فيه الكفاية لتخصيص البرامج.
ثانيا: تحديد أي عملية يتم تحميلها :  في تخصيص الذاكرة المتجاورة كل عملية واردة في كتلة واحدة متجاورة من الذاكرة.تنقسم الذاكرة إلى عدة أقسام ذات حجم ثابت.كل قسم يحتوي على عملية واحدة بالضبط.
متى ما كان المكان فارغ.
ثالثا: تتبع جزء من الذاكرة :  تعمل وظيفة تتبع الذاكرة على تتبع حالة كل موقع في الذاكرة، إما مستخدم و إما فارغ.
يحددها بواسطة عمليات متنافسة.يحدد ايضا اي عملية تحصل على الذاكرة ومتى تتلقاها وكم مسموح لها أن تأخذ.
عندما يتم تخصيص مكان في الذاكرة يتم تحديد اي مكان بالضبط سيكون معين لهذه العملية، وسيتم معرفة اي مكان فارغ او غير مخصص وحالة الذاكرة تحدث باستمرار.

نسأل الله تعالى أن يجعل القرآن ربيع قلوبنا ، وأنس نفوسنا .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى ىله وصحبه وسلم .
والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون المراد بالذاريات : الرياح التى تذرو الشىء ، أى تسوقه وتحركه وتنقله من مكانه .
فهذا اللفظ اسم فاعل من ذرا المعتل ، بمعنى فرق وبدد .
يقال : ذرت الرياح التراب تذروه ذروا ، وتذريه ذريا من بابى عدا ورمى إذا طيرته وفرقته .
ومنه قوله تعالى : واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح .
.
.
أى : تنقله وتحركه من مكان إلى آخر .
والمفعول محذوف ، و ذروا مصدر مؤكد ، وناصبه لفظ الذاريات ، أى : وحق الرياح التى تذروا التراب وغيره ذروا ، وتحركه تحريكا شديدا .
والمراد بالحاملات : السحب التى تحمل الأمطار الثقيلة ، فتسير بها من مكان إلى آخر .
والوقر بكسر الواو كالحمل وزنا ومعنى ، وهو مفعول به .
أى : فالسحب الحاملات للأمطار الثقيلة ، وللمياه الغزيرة ، التى تنزل على الأرض اليابسة ، فتحولها بقدرة الله تعالى إلى أرض خضراء .
وهذا الوصف للسحاب بأنه يحمل الأمطار الثقيلة ، قد جاء ما يؤيده من الآيات القرآنية ، ومن ذلك قوله تعالى : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت .
.
.
وقوله سبحانه : هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشىء السحاب الثقال والمراد بالجاريات : السفن التى تجرى فى البحر ، فتنقل الناس وأمتعتهم من بلد إلى بلد .
وقوله : يسرا صفة لمصدر محذوف بتقدير مضاف ، أى : فالجاريات بقدرة الله تعالى فى البحر جريا ذات يسر وسهولة ، إلى حيث يسيرها ربانها .
ويصح أن يكون قوله يسرا حال .
أى : فالجاريات فى حال كونها ميسرة مسخرا لها البحر .
ومن الآيات التى تشبه فى معناها هذه الآية قوله تعالى : ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام والمراد بالمقسمات فى قوله سبحانه فالمقسمات أمرا الملائكة ، فإنهم يقسمون أرزاق العباد وأمورهم وشئونهم .
.
.
على حسب ما يكلفهم الله تعالى به من شئون مختلفة .
و أمرا مفعول به ، للوصف الذى هو المقسمات ، وهو مفرد أريد به الجمع ، أى : المقسمات لأمور العباد بأمر الله تعالى وإرادته .
وهذا التفسير لتلك الألفاظ ، قد ورد عن بعض الصحابة ، فعن أبى الطفيل أنه سمع عليا رضى الله عنه يقول وهو على منبر الكوفة : لا تسألونى عن آية فى كتاب الله ، ولا عن سنة رسول الله ، إلا أنبأتكم بذلك ، فقام إليه ابن الكواء فقال : يا أمير المؤمنين .
ما معنى قوله تعالى : والذاريات ذروا قال : الريح .
فالجاريات يسرا قال : السفن ، فالمقسمات أمرا قال : الملائكة .
وروى مثل هذا التفسير عن عمر بن الخطاب ، وعن ابن عباس .
ومن العلماء من يرى أن هذه الألفاظ جميعها صفات للرياح .
قال الإمام الرازى : هذه صفات أربع للرياح ، فالذاريات : هى الرياح التى تنشىء السحاب أولا .
والحاملات : هى الرياح التى تحمل السحب التى هى بخار الماء .
.
.
والجاريات : هى الرياح التى تجرى بالسحب بعد حملها .
والمقسمات : هى الرياح التى تفرق الأمطار على الأقطار .
ومع وجاهة رأى الإمام الرازى فى هذه المسألة ، إلا أننا نؤثر عليه الرأى السابق ، لأنه ثابت عن بعض الصحابة ، ولأن كون هذه الألفاظ الأربعة لها معان مختلفة ، أدل على قدرة الله تعالى وعلى فضله على عباده .
وقد تركنا أقوالا ظاهرة الضعف والسقوط .
كقول بعضهم : الذاريات هن النساء ، فإنهن يذرين الأولاد ، بمعنى أنهن يأتين بالأولاد بعضهم فى إثر بعض ، كما تنقل الرياح الشىء من مكان إلى مكان .
قال الآلوسى : ثم إذا حملت هذه الصفات على أمور مختلفة متغايرة بالذات كما هو الرأى المعول عليه فالفاء للترتيب فى الأقسام ذكرا ورتبة ، باعتبار تفاوت مراتبها فى الدلالة على كمال قدرته عز وجل وهذا التفاوت إما على الترقى أو التنزل ، لما فى كل منها من الصفات التى تجعلها أعلى من وجه وأدنى من آخر .
وإن حملت على واحد وهو الرياح ، فهى لترتيب الأفعال والصفات ، إذ الريح تذرو الأبخرة إلى الجو أولا ، حتى تنعقد سحابا ، فتحمله ثانيا ، وتجرى به ثالثا ناشرة وسائقة له إلى حيث أمرها الله تعالى ثم تقسم أمطاره .
وقوله : إنما توعدون لصادق جواب القسم .
و ما موصولة والعائد محذوف ، والوصف بمعنى المصدر .
أى : وحق هذه الأشياء التى ذكرتها لكم إن الذى توعدونه من الجزاء والحساب والبعث .
.
.
لصدق لا يحوم حوله كذب أوشك .
ويجوز أن تكون ما مصدرية .
أى : إن الوعد بالبعث والجزاء والحساب لصادق .
وقوله : وإن الدين لواقع تأكيد وتقريرلما قبله .
أى : وإن الجزاء على الأعمال لواقع وقوعا لا ريب فيه .
فالمراد بالدين هنا : الجزاء ، كما فى قوله سبحانه يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ومنه قولهم : كما تدين تدان أى : كما تعمل تجازى ، ومعنى وقوعه : حصوله .
ثم أقسم سبحانه قسما آخر بالسماء ذات الحبك فقال : والسمآء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك .
والحبك : جمع حبيكة ، كطريقة وزنا ومعنى ، أو جمع حباك كمثل ومثال ، والحبيكة والحباك .
الطريقة فى الرمل وما يشبهه .
أى : وحق السماء ذات الطرق المتعددة ، والتى لا ترونها بأعينكم لبعدها عنكم .
ويرى بعضهم أن معنى ذات الحبك : ذات الخلق الحسن المحكم .
.
.
أو ذات الزينة والجمال .
قال القرطبى : وفى الحبك أقوال : الأول : قال : ابن عباس : ذات الخلق الحسن المستوى يقال ، حبك فلان الثوب يحبكه بكسر الباء إذا أجاد نسجه .
الثانى : ذات الزينة .
الثالث : ذات النجوم ، الرابع : ذات الطرائق .
ولكنها تبعد من العباد فلا يرونها .
الخامس : ذات الشدة .
.
وقوله : إنكم لفي قول مختلف جواب القسم .
وقوله : يؤفك عنه .
.
.
من الأفك بفتح الهمزة وسكون الفاء بمعنى الصرف للشىء عن وجهه الذى يجب أن يكون عليه .
والضمير فى عنه يعود إلى النبى صلى الله عليه وسلم أو إلى القرآن الكريم .
فيكون المعنى : وحق السماء ذات الطرق المتعددة ، وذات الهيئة البديعة المحكمة الجميلة .
.
.
إنكم أيها المشركون لفى قول مختلف أى : متناقض متخالف ، فمنكم من يقول عن القرآن الكريم أنه : أساطير الأولين ، ومنكم من يقول عن الرسول صلى الله عليه وسلم : إنه ساحر أو مجنون .
والحق أنه يصرف عن الإيمان بهذا القرآن الكريم الذى جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من صرفه الله تعالى عنه ، بسبب إيثاره الغى على الرشد ، والضلالة على الهداية ، والكفر على الإيمان .
والتعبير بقوله : من أفك للإشعار بأن هذا الشقى الذى آثر الكفر على الإيمان ، قد صرف عن الرشاد وعن الخير صرفا ، ليس هناك ما هو أشد منه فى سوء العاقبة .
فهذا التعبير شبيه فى التهويل بقوله تعالى : فغشيهم من اليم ما غشيهم قال الجمل : يؤفك يصرف عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم والقرآن الكريم .
أى : عن الإيمان به من أفك أى : من صرف عن الهداية فى علم الله تعالى .
وقيل : الضمير للقول المذكور ، أى : يرتد ، أى : يصرف عن هذا القول من صرف عنه فى علم الله تعالى وهم المؤمنون .
ثم بين سبحانه سوء عاقبة المكذبين فقال : قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون .
والخراصون : جمع خراص ، وأصل الخرص : الظن والتخمين ، ومنه الخارص الذى يخرص النخلة ليقدر ما عليها من ثمر ، والمراد به هنا : الكذب ، لأنه ينشأ غالبا عن هذا الخرص ، والمراد بالآية الدعاء عليهم باللعن والطرد من رحمة الله تعالى .
أى : لعن وطرد من رحمة الله تعالى هؤلاء الكذابون ، الذين قالوا فى الرسول صلى الله عليه وسلم ما هو منزه عنه .
.
.
والذين هم في غمرة ساهون أى : فى جهالة تغمرهم كما يغمر الماء الأرض .
فهم ساهون وغافلون عن كل خير .
فالغمرة : ما يغمر الشىء ويستره ويغطيه ، ومنه قولهم : نهر غمر ، أى : يغمر من دخله .
والمراد : أنهم فى جهالة غامرة لقلوبهم .
وفى غفلة تامة عما ينفعهم .
وهذا التعبير فيه ما فيه من تصوير ما هم عليه من جهالة وغفلة ، حيث يصورهم سبحانه وكأن ذلك قد أحاط بهم وغمرهم حتى لكأنهم لا يحسون بشىء مما حولهم .
ثم بين سبحانه ما كانوا عليه من سوء أدب فقال : يسألون أيان يوم الدين .
و أيان بمعنى متى .
أى : يسألون سؤال استهزاء واستخفاف فيقولون : متى يكون هذا البعث الذى تحدثنا عنه يا محمد ، ومتى يوم الجزاء والحساب الذى تهددنا به؟ وهنا يأتيهم الجواب الذى يردعهم ويبين لهم سوء مصيرهم .
فيقول سبحانه : يوم هم على النار يفتنون أى يقع هذا اليوم الذى تسألون عنه وهو يوم البعث والحساب والجزاء .
.
.
يوم تحرقون بالنار أيها الكافرون ، وتعذبون فيها عذاب أليما .
و يفتنون مأخوذ من الفتن بمعنى الاختبار والامتحان ، يقال : فتنت الذهب بالنار ، إذا أذبته لتظهر جودته من غيرها .
والمراد به هنا : الإحراق بالنار .
وعدى يفتنون بعلى ، لتضمنه معنى يعرضون ، أو على بمعنى فى .
وقوله : ذوقوا فتنتكم .
.
مقول القول محذوف .
أى : هذا اليوم الذى يسألون عنه واقع يوم الجزاء .
.
.
يوم يقال لهم وهم معرضون على النار : ذوقوا العذاب المعد لكم ، أو ذوقوا سوء عاقبة كفركم .
هذا العذاب المهين ، هو الذي كنتم به تستعجلون فى الدنيا ، وتقولون على سبيل الاستهزاء والإنكار للنبى صلى الله عليه وسلم ولأصحابه : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين وبذلك نرى الآيات الكريمة قد أكدت بأقوى الأساليب وأحكمها ، أن يوم البعث والجزاء والحساب حق ، وأن المكذبين بذلك سيذوقون أشد العذاب .
وكعادة القرآن الكريم فى قرن الترغيب بالترهيب أو العكس ، جاء الحديث عن حسن عاقبة المتقين بعد الحديث عن سوء مصير المكذبين فقال سبحانه : إن المتقين في .
.
.
.
إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون المعنى : إن المتقين وهم الذين صانوا أنفسهم عن كل مالا يرضى الله تعالى .
في جنات وعيون أى : مستقرين فى جنات وبساتين فيها عيون عظيمة ، لا يبلغ وصفها الواصفون .
آخذين مآ آتاهم ربهم أى : هم منعمون فى الجنات وما اشتملت عليه من عيون جارية ، حالة كونهم آخذين وقابلين لما أعطاهم ربهم من فضله وإحسانه .
وقوله : إنهم كانوا قبل ذلك محسنين بمثابة التعليل لما قبله .
أى : هم فى هذا الخير العميم من ربهم لأنهم ، كانوا قبل ذلك أى : فى الدنيا محسنين لأعمالهم ، ومؤدين لكل ما أمرهم به سبحانه بإتقان وإخلاص .
ثم بين سبحانه مظاهر إحسانهم فقال : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون أى كانوا ينامون من الليل وقتا قليلا ، أما أكثره فكانوا يقضونه فى العبادة والطاعة .
والهجوع : النوم ليلا ، وقيده بعضهم بالنوم القليل ، إذ الهجعة هى النومة الخفيفة ، تقول : أتيت فلانا بعد هجعة ، أى بعد نومة قليلة .
عن الحسن قال : كانوا لا ينامون من الليل إلا أقله ، كابدوا قيام الليل .
ثم مدحهم سبحانه بصفة أخرى فقال : وبالأسحار هم يستغفرون والأسحار جمع سحر ، وهو الجزء الأخير من الليل .
أى ، وكانوا فى أوقات الأسحار يرفعون أكف الضراعة إلى الله تعالى يستغفرونه مما فرط منهم من ذنوب ، ويلتمسون منه تعالى قبول توبتهم وغسل حوبتهم .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : وفى الآية إشارة إلى أنهم كانوا يتهجدون ويجتهدون ، ثم يريدون أن يكون عملهم أكثر من ذلك ، وأخلص منه ، ويستغفرون من التقصير ، وهذه سيرة الكريم : يأتى بأبلغ وجوه الكرم ويستقله ، ويعتذر من التقصير ، واللئيم يأتى بالقليل ويستكثره .
وفيه وجه آخر ألطف منه : وهو أنه تعالى لما بين أنهم يهجعون قليلا ، والهجوع مقتضى الطبع .
قال يستغفرون أى : من ذلك القدر من النوم القليل .
ومدحهم بالهجوع ولم يمدحهم بكثرة السهر .
.
للإشارة إلى أن نومهم عبادة ، حيث مدحهم بكونهم هاجعين قليلا ، وذلك الهجوع أورثهم الاشتغال بعبادة أخرى ، وهو الاستغفار .
.
.
فى وجوه الأسحار ، ومنعهم من الإعجاب بأنفسهم ومن الاستكبار .
ثم مدحهم سبحانه للمرة الثالثة فقال : وفي أموالهم حق للسآئل والمحروم .
والسائل : هو من يسأل غيره العون والمساعدة .
والمحروم : هو المتعفف عن السؤال مع أنه لا مال له لحرمان أصابه ، بسبب مصيبة نزلت به ، أو فقر كان فيه .
.
.
أو ما يشبه ذلك .
قال ابن جرير بعد أن ذكر جملة من الأقوال فى المراد من المحروم هنا .
والصواب من القول فى ذلك عندى : أنه الذى قد حرم الرزق واحتاج ، وقد يكون ذلك بذهاب ماله وثمره فصار ممن حرمه الله .
وقد يكون بسبب تعففه وتركه المسألة .
وقد يكون بأنه لا سهم له فى الغنيمة لغيبته عن الواقعة .
أى : أنهم بجانب قيامهم الليل طاعة لله تعالى واستغفارا لذنوبهم .
.
.
يوجبون على أنفسهم فى أموالهم حقا للسائل والمحروم ، تقربا إلى الله سبحانه بمقتضى ما جبلوا عليه من كرم وسخاء .
فالمراد بالحق هنا : ما يقدمونه من أموال للمحتاجين على سبيل التطوع وليس المراد به الزكاة المفروضة ، لأن السورة مكية والزكاة إنما فرضت فى السنة الثانية من الهجرة .
قال الآلوسى : وفي أموالهم حق هو غير الزكاة كما قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما .
وقال منذر بن سعيد : هذا الحق هو الزكاة المفروضة ، وتعقب بأن السورة مكية .
وفرض الزكاة بالمدينة .
وقيل : أصل فريضة الزكاة كان بمكة والذى كان بالمدينة القدر المعروف اليوم .
.
.
.
والجمهور على الأول .
والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة يرى أن هؤلاء المتقين ، قد مدحهم الله تعالى هذا المدح العظيم ، لأنهم عرفوا حق الله عليهم فأدوه بإحسان وإخلاص ، وعرفوا حق الناس عليهم فقدموه بكرم وسخاء .
ثم لفت سبحانه الأنظار إلى ما فى الأرض من دلائل على قدرته ووحدانيته فقال : وفي الأرض آيات للموقنين .
أى : وفى الأرض آيات عظيمة وعبر وعظات بليغة ، تدل على وحدانية الله وقدرته ، كصنوف النبات ، والحيوانات ، والمهاد ، والجبال ، والقفار ، والأنهار ، والبحار .
وهذه الآيات والعبر لا ينتفع بها إلا الموقنون بأن المستحق للعبادة إنما هو الله عز وجل .
ثم لفتة أخرى إلى النفس البشرية ، قال تعالى : وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
أى : وفى أنفسكم وذواتكم وخلقكم .
.
.
أفلا تبصرون إبصار تذكر واعتبار ، فإن فى خلقكم من سلالة من طين ، ثم جعلكم نطفة فعلقة فمضغة فخلقا آخر ، ثم فى رعايتكم فى بطون أمهاتكم .
ثم فى تدرجكم من حال إلى حال ، ثم فى اختلاف ألسنتكم وألوانكم ، ثم فى التركيب العجيب الدقيق لأجسادكم وأعظائكم .
ثم فى تفاوت عقولكم وأفهامكم واتجاهاتكم .
فى كل ذلك وغيره ، عبرة للمعتبرين وعظة للمتعظين .

: الأخ عادل بارك الله فيك لتسمح لي أنبه أن الكتاب مشحون بالأحاديث الضعيفة والأخبار الموضوعة و التي لا أصل لها فينبغي التنبه عند قراءته بل وعند نشره أيضا وحبذا لو تفكرت قبل نشره.
ومن هذه الأحاديث التي لا أصل لها ما ذكره في باب الخوف من الله : حدثنا الفقيه أبو جعفر حدثنا إسحاق بن عبد الرحمن القاري حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا داود بن المحبر عن ميسرة عن محمد بن زيد عن سعيد بن المسيب أن عمر وأبي بن كعب وأبا هريرة رضي الله تعالى عنهم دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله من أعلم الناس؟ قال العاقل، قالوا يا رسول الله من أعبد الناس؟ قال العاقل، قالوا يا رسول الله من أفضل الناس؟ قال العاقل، قالوا يا رسول الله أليس العاقل من نمت مروءته وظهرت فصاحته وجادت كفه وعظمت منزلته؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين.
العقل المتقي، وإن كان في الدنيا خسيسا دنيئا أه قلت : ومعلوم أن الأحاديث في فضل العقل لا يصح منها شيء كما نص على ذلك العلماء والله أعلم .
القعقاع محمد : جزاكم الله خيرا ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني فيروس الماكرو الذي يصيب المستندات و خصوصا الورد فيروس الماكرو الذي يصيب المستندات و خصوصا الورد سامي عبدالعزيز : يقوم هذا النوع من الفيروسات بتغيير بعض المستندات الموجودة في الهارد و خصوصا الورد قد تجد بعض التصرفات الغير منطقية في بعض الاحيان مثل طلب باسوورد لفتح ملف تعرف انك لم تضع عليه باسوورد و ايضا تجد بعض الكلمات قد تغير مكانها و اضيفت كلمات جديدة لا علاقة لها بالموضوع ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني حول عدد ركعات التراويح حول عدد ركعات التراويح إمداد : مجلة البحوث الإسلامية العدد السادس والعشرون الإصدار : من ذو القعدة إلى صفر لسنة ه البحوث بحث فيما نسبه البهوتي في الروض المربع إلى عمر بن الخطاب في صلاة التراويح الجزء رقم : ، الصفحة رقم: الجزء رقم : ، الصفحة رقم: بحث فيما نسبه الشيخ منصور البهوتي في الروض المربع إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه في صلاة التراويح في رمضان وتخريجه ومناقشة أهل العلم في ذلك بقلم : د .
رويعي راجح الرحيلي أستاذ مساعد بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى بمكة المكرمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين ، أما بعد فهذا تتمة بحث : استحباب صلاة التراويح عشرين ركعة والوتر ثلاث ركعات جماعة في ليالي رمضان المبارك ذكر الشيخ البهوتي رحمه الله في كتابه الروض المربع : صلاة التراويح ، فقال : والتراويح سنة مؤكدة ، سميت بذلك لأنهم يصلون أربع الجزء رقم : ، الصفحة رقم: ركعات ويتروحون ساعة أي يستريحون ، عشرون ركعة ، لما روى أبو بكر عبد العزيز في الشافي : عن ابن عباس سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في شهر رمضان عشرين ركعة .
تفعل : ركعتين ركعتين في جماعة ، مع الوتر بالمسجد أول الليل ، والأفضل وسنتها في رمضان ، لما روي في الصحيحين من حديث عائشة : صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
أنه صلى الله عليه وسلم صلاها لياليا ، فصلوها معه ، ثم تأخر وصلى في بيته باقي الشهر ، وقال : إني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها .
ثم قال : وفي البخاري : أن عمر جمع الناس على أبي بن كعب فصلى بهم التراويح انظر الروض المربع الطبعة السابعة طبع دار الكتب العلمية بيروت .
.
هذا الذي ينسبه الشيخ رحمه الله إلى عمر من رواية البخاري ، هو صحيح كما قال : ولفظ ما رواه البخاري بسنده إلى عبد الرحمن بن عبد القارئ أنه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط قال في النهاية الرهط من الرجال ما دون العشرة وقيل إلى الأربعين انظر مادة رهط .
، فقال عمر : إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ، ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب ، ثم خرجت معه ليلة أخرى والناس يصلون بصلاة قارئهم ، قال عمر : نعم البدعة هذه ، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون ، يريد آخر الليل ، وكان الناس يقومون أوله .
هذا هو الحديث الذي أشار إليه البهوتي رحمه الله ،وفيه عدة مسائل الأولى : أن هذه الرواية جاء فيها أن عمر رضي الله عنه أمر أبيا أن يؤم الناس في صلاة التراويح ، وقد جاءت آثار أخرى الجزء رقم : ، الصفحة رقم: تدل على أنه أمر غيره بما أمره به .
الثانية : أن هذه الرواية لم يذكر فيها عدد الركعات في صلاة التراويح عند عمر رضي الله عنه ، وقد جاءت روايات أخرى تبين ذلك .
الثالثة : أن هذه الرواية بينت بعض الأسباب التي جعلت عمر رضي الله عنه ، يجمع الناس على إمام واحد في صلاة التراويح بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاءت روايات أخرى توضح أسبابا أخرى .
الرابعة : أن في هذه الرواية ما يشعر بأن صلاة التراويح آخر الليل أفضل عند عمر رضي الله عنه ، وجاءت روايات أخرى تؤيد ذلك ، والجواب عنه .
الخامسة : أن في هذه الرواية ما يشعر بأنه رضي الله عنه ، ما كان يصلي التراويح مع الجماعة في بعض الأحيان ، والجواب عن ذلك .
السادسة : أن عمر رضي الله عنه حين أمر بإقامة صلاة التراويح جماعة في أول الليل قال : نعم البدعة هذه ، وبيان محمل ذلك .
سنبحث هذه المسائل إن شاء الله مع بيان مناقشة أهل العلم لذلك مع ما يرجحه الدليل ، وإليك إياها واحدة واحدة .
أما المسألة الأولى: فهي أن عمر رضي الله عنه أمر في هذا الأثر أبي بن كعب بأن يؤم الناس في صلاة التراويح جماعة ، فنعم .
.
وقد جاءت آثار أخرى تدل على أنه رضي الله عنه أمر غيره بمثل ما أمر أبيا رضي الله عنه .
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: فقد ذكر صاحب كنز العمال : أن ابن سعد روى بسنده إلى ابن أبي مليكة ، قال : بلغني أن عمر بن الخطاب أمر عبد الله بن السائب المخزومي حين جمع الناس في رمضان ، أن يقوم بأهل مكة كنز العمال ، رقم ، قال الهندي : رواه ابن سعد .
وراجعته في مظانه ولم أعثر عليه .
.
وسيأتي عن عمر رضي الله عنه ، أنه صلى خلفه حين قدم مكة معتمرا .
وروى البيهقي وغيره بسندهم إلى عروة بن الزبير : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين جمع الناس على قيام شهر رمضان ، الرجال على أبي بن كعب ، والنساء على سليمان بن أبي حثمة .
وروى الإمام مالك في الموطأ بسنده عن السائب بن يزيد قال : أمر عمر بن الخطاب : أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس في رمضان بإحدى عشرة ركعة ، فكان القارئ يقرأ بالمئين حتى يعتمد على العصا من طول القيام ، وما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر .
فهؤلاء أربعة أمرهم عمر رضي الله عنه أن يقوموا للناس بصلاة التراويح جماعة .
أبي بن كعب وتميم الداري وعبد الله بن السائب المخزومي وسليمان بن أبي حثمة الذي أمره أن يصلي بالنساء .
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: وفي بعض الروايات : أن عمر رضي الله عنه أمر تميما الداري أن يصلي بالنساء .
فقد ذكر ابن حجر في فتح الباري : أن سعيد بن منصور روى من طريق عروة : أن عمر جمع الناس على أبي بن كعب ، فكان يصلي بالرجال وكان تميم الداري يصلي بالنساء فتح الباري .
.
ثم قال ابن حجر رحمه الله : وقد رواه محمد بن نصر في كتاب قيام الليل له من هذا الوجه ، فقال : سليمان بن أبي حثمة بدل تميم الداري فتح الباري .
.
ثم جمع بينهما : بإمكان أن يكون عمر رضي الله عنه ، أمر تميما الداري بذلك في وقت ، وأمر سليمان بن أبي حثمة في وقت آخر فهو يقول : ولعل ذلك في وقتين فتح الباري .
.
وجمعه رحمه الله متجه وحسن حتى لا يكون هناك تضاد بين الروايات ، إذن عمر رضي الله عنه كما أمر أبيا بأن يؤم الناس في صلاة التراويح أمر غيره بمثل ذلك والله أعلم كما دلت له الآثار السابقة .
المسألة الثانية: فهي أن هذه الرواية التي ذكرها البخاري وأشار إليها البهوتي رحمه الله ، لم يذكر فيها عدد ركعات صلاة التراويح عند عمر رضي الله عنه ، ومثلها .
ما رواه ابن أبي شيبة بسنده إلى عروة : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمر أبيا : أن يصلي بالناس في شهر رمضان مصنف ابن أبي شيبة ، مطبعة الدار السلفية ، حدثنا وكيع أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه .
.
فهي رواية مجملة كرواية عبد الرحمن بن عبد القارئ التي رواها الجزء رقم : ، الصفحة رقم: البخاري ، ولكن جاءت آثار مروية عن عمر رضي الله عنه تبين هذا الإجمال .
فقد روى الإمام مالك في الموطأ بسنده عن السائب بن يزيد ، قال : أمر عمر بن الخطاب أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس في رمضان بإحدى عشرة ركعة ، فكان القارئ يقرأ بالمئين حتى يعتمد على العصا من طول القيام ، وما كنا ننصرف إلا في فروع الفجر .
فالأثر هذا دل على أن عمر رضي الله عنه هو بنفسه الذي أمر أبيا وتميما الداري بأن يصليا للناس إحدى عشرة ركعة ، لكن ابن أبي شيبة ساقه بلفظ آخر ، وأن أبيا وتميما هما اللذان كان يصليانها كذلك ، ولم يذكر في الأثر أن عمر أمرهما بذلك .
فقد روى ابن أبي شيبة بسنده إلى السائب : أن عمر جمع الناس على أبي وتميم ، فكانا يصليان إحدى عشرة ركعة ، يقرآن بالمئين يعني في رمضان .
وليس بين الروايتين فيما يظهر لي خلاف لأنه وإن لم يصرح ابن أبي شيبة في روايته بأن عمر أمرهما أن يصلياها إحدى عشرة ركعة إلا أنه لا بد أن يكون قد أقرهما على ذلك فيكون ذلك الجزء رقم : ، الصفحة رقم: هو ما أراده عمر رضي الله عنه : لأنه من المستبعد ألا يكون عنده علم بذلك ، وما دام أنه لم ينكر عليهما فقد أقرهما أن تصلى التراويح إحدى عشرة ركعة .
وقد جاءت روايات أخرى تدل على أن عمر رضي الله عنه قد أقر من صلاها أي التراويح عشرين ركعة غير الوتر .
فقد روى البيهقي في المعرفة بسنده عن السائب بن البرقان ، قال : كنا نقوم زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة والوتر انظر حاشية شرح معاني الآثار للشيخ محمد زهري ، ووصف إسناده بأنه صحيح .
.
وروى ابن أبي شيبة بسنده إلى حسن عبد العزيز قال : كان أبي ابن كعب يصلي بالناس في رمضان بالمدينة عشرين ركعة ويوتر بثلاث .
فهذان الأثران دلا على أن صلاة التراويح قد صليت في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عشرين ركعة ، فلا بد أن يكون قد علم ذلك وأقر من صلاها كذلك ولم ينكر عليهم .
وروى الإمام مالك عن يزيد بن رومان أنه قال : كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بثلاث وعشرين ركعة .
وذكر ابن قدامة بصيغة الجزم ، فقال : ولنا أن عمر لما جمع الناس على أبي بن كعب كان يصلي لهم عشرين ركعة ، وقد روى الحسن : أن عمر جمع الناس على أبي بن كعب فكان يصلي لهم عشرين ركعة انظر المغني والشرح الكبير .
.
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: بل إنه ورد عن عمر رضي الله عنه أنه أمر أن تصلى التراويح عشرين ركعة .
فقد روى ابن أبي شيبة بسنده إلى يحيى بن سعيد : أن عمر بن الخطاب أمر رجلا يصلي بهم عشرين ركعة مصنف ابن أبي شيبة ، حدثنا وكيع عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد .
.
وجاءت رواية أخرى تدل على أن الصحابة صلوا التراويح زمن عمر بن الخطاب ثلاث عشرة ركعة .
قال ابن حجر : وأخرج وهب من طريق محمد بن إسحاق حدثني محمد بن يوسف عن جده السائب بن يزيد قال : كنا نصلي زمن عمر في رمضان ثلاث عشرة ركعة ، قال ابن إسحاق أحد رجال السند وهذا أثبت ما سمعت في ذلك وهو موافق لحديث عائشة فتح الباري .
.
فابن إسحاق هنا يثبت رواية من روى أنها أي صلاة التراويح صليت عشرين ركعة في زمن عمر رضي الله عنه ، لكنه كان يرى أن ما روي في هذا الأثر أثبت بصيغة التفضيل ، وذلك لما وافقه من حديث عائشة ، وحديث عائشة الذي يعنيه هو ما رواه البخاري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه صحيح البخاري رواه البخاري في العلم باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين برقم ومسلم في الزكاة باب النهي عن المسألة برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في العلم باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين برقم ومسلم في الزكاة باب النهي عن المسألة برقم .
سنن النسائي رواه البخاري في العلم باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين برقم ومسلم في الزكاة باب النهي عن المسألة برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في العلم باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين برقم ومسلم في الزكاة باب النهي عن المسألة برقم .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه البخاري في العلم باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين برقم ومسلم في الزكاة باب النهي عن المسألة برقم .
.
سأل عائشة رضي الله عنها : كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان ؟ فقالت : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي ثلاثا ، فقلت : يا رسول الله : أتنام قبل أن توتر ؟ قال : يا عائشة : إن عيني تنامان ولا ينام قلبي إذا ظاهر الروايات المأثورة عن الجزء رقم : ، الصفحة رقم: عمر بن الخطاب رضي الله عنه الاختلاف في كون صلاة التراويح ، هل كانت تصلى مع الوتر ثلاثا وعشرين ركعة ، أو إحدى عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ركعة ؟ بل إن السائب بن يزيد نفسه روى مرة أن صلاة التراويح في عهد عمر كانت تصلى إحدى عشرة ركعة ، ومرة روى أنها كانت تصلى ثلاث عشرة ركعة على ما سبق ، وروى أيضا أنها كانت تصلى ثلاثا وعشرين ركعة .
فقد روى البيهقي بسنده عن السائب بن يزيد أنه قال : كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب في شهر رمضان بعشرين ركعة ، وكانوا يقرءون بالمئين ، وكانوا يتوكئون على عصيهم في عهد عثمان من شدة القيام .
هذه الروايات ظاهرها الاختلاف ، وفي نظري أنه لا تعارض حقيقي بينها لأن الجمع بينها ممكن .
فاختلاف الروايات عن السائب بن يزيد الذي جاء النقل عنه بأنه مرة قال : أمر عمر بن الخطاب أبيا وتميما الداري بأن يصليا للناس إحدى عشرة ركعة في رمضان ، وجاء عنه في رواية أخرى أنه قال : كنا نصلي على عهد عمر بن الخطاب ثلاث عشرة ركعة ، وقال في رواية ثالثة عنه : كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب بعشرين ركعة والوتر ، فإن هذا الاختلاف يجاب عنه من ناحيتين : الأولى: بأنه لا يستبعد أن يكون السائب بن يزيد قد علم أن عمر رضي الله عنه أمر أبيا وتميما بأن يصليا للناس بإحدى عشرة ركعة في بادئ الأمر ، ثم إن الناس صلوا في زمن عمر بن الخطاب ثلاث عشرة الجزء رقم : ، الصفحة رقم: أمر أبيا أ ركعة ، فلم يعبهم عمر رضي الله عنه ، وأقرهم على ذلك ، فروى ذلك السائب بن يزيد ، ثم إن الناس بعد ذلك صلوا التراويح عشرين ركعة والوتر ، فلم يعبهم عمر بن الخطاب وأقرهم على ذلك ، لدليل علمه أو اجتهاد منه ، فروى ذلك السائب بن يزيد ، وكان معنى ذلك أن صلاة التراويح إذا صليت على صفة من تلك الصفات الثلاث ، كان ذلك جائزا ولا لوم على أحد فعل ذلك .
وقد جمع البيهقي بين الروايات بمثل هذا الجمع ، فهو يقول : كانوا يقومون بإحدى عشرة ركعة ، ثم كانوا يقومون بعشرين ، ويوترون بثلاث والله أعلم سنن البيهقي .
.
وما زال المسلمون إلى يومنا هذا منهم من يصلي التراويح مع الوتر إحدى عشرة ركعة ، ومنهم من يصليها ثلاث عشرة ركعة ومنهم من يصليها ثلاثا وعشرين ركعة لأن كل ذلك سنة .
الثانية: طريق الترجيح ، وذلك أن الرواية المأثورة عن عمر من طريق السائب بن يزيد التي ذكر فيها أن صلاة التراويح كانت تصلى في زمن عمر رضي الله عنه ثلاثا وعشرين ركعة ، أيدتها روايات أخرى مروية عن السائب بن رومان ويحيى بن سعيد وحسن هو عبد العزيز ، والسائب بن برقان والحسن البصري على ما ذكره ابن قدامة ، ولا شك أن كثرة الطرق من أسباب الترجيح كما هو معروف في مصطلح الحديث فيكون رواية من روى أن صلاة التراويح كانت في عهد عمر تصلى عشرين ركعة والوتر هي الراجحة ، ولعل ذلك كان آخر الأمر يقول ابن حبيب من المالكية : رجع عمر إلى ثلاث وعشرين ركعة .
أما ما ذكر ابن إسحاق من كون رواية السائب بن يزيد التي روى الجزء رقم : ، الصفحة رقم: فيها عن عمر بأن صلاة التراويح كانت تصلى في عهده ثلاث عشرة ركعة ، وأنها أثبت عنده من غيرها من الروايات ، لموافقة حديث عائشة رضي الله عنها السابق .
وكذلك قول اللخمي من المالكية : الذي آخذ به ما جمع عليه عمر : إحدى عشرة ركعة انظر التاج والإكليل لمختصر خليل للمواق المتوفى عام ه .
.
فالجواب عما ذكره ابن إسحاق رحمه الله من وجهين : أولا: أنه لم ينف صحة صلاة التراويح عشرين ركعة في زمن عمر رضي الله عنه وإنما رجح رواية السائب بن يزيد لأن التراويح كانت تصلى في زمن عمر ثلاث عشرة ركعة لموافقة حديث عائشة رضي الله عنها السابق .
وذكر ابن حجر ما يؤيد هذا الرأي وأنه هو الأولى لحديث عائشة هذا ، ثم قال : مع كون عائشة أعلم بحال النبي صلى الله عليه وسلم من غيرها فتح الباري .
.
وقد أجاب بعض أهل العلم عن هذا .
فإن الشيخ محمد زهري النجار : ذكر حديث ابن عباس الذي ذكره ابن حجر في فتح الباري وغيره وهو : أن النبي صلى الله عليه وسلم : صلى التراويح عشرين ركعة مع الوتر .
ثم قال : قال : العلامة القارئ مجيبا عنه : ولا يبعد أن ابن عباس حصل له من العلم من غير طريق عائشة من سائر المؤمنين .
قال : وعلى كل تقدير فالعمل بالحديث الضعيف جائز عند الكل الجزء رقم : ، الصفحة رقم: يعني فضائل الأعمال قال ويكفينا ما رواه البيهقي في المعرفة بإسناد صحيح عن السائب بن البرقان كنا نقوم زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة والوتر ، فهذا كالإجماع من غير منكر في هذا الإجماع وقد ورد : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي .
ثانيا: قال ابن قدامة رحمه الله في الجواب عن حديث عائشة رضي الله عنها في كون النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة : بأن كونه صلى الله عليه وسلم لم يزد على إحدى عشرة ركعة محمول على صلاة التهجد وهي الصلاة في الليل بعد القيام من نوم لأن سياق حديث عائشة رضي الله عنها يشير إلى ذلك حيث بينته بقولها : صحيح البخاري نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
صحيح مسلم نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
سنن الترمذي نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
سنن النسائي نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
سنن أبو داود نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص .
.
كان يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن .
.
إذن الذي يترجح من سياق هذه الآثار أن صلاة التراويح صليت زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عشرين ركعة مع الوتر ، وأنه أقر ذلك ، ولم يظهر له مخالف فهو إجماع ، أو كالإجماع ، كما قال ذلك ابن قدامة والشيخ القارئ ، وقد وافقه على ذلك ثلاثة من أئمة أهل العلم ، أبو حنيفة والشافعي وأحمد رحمهم الله ، ولم يمنعوا أحدا أن يصليها إحدى عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ركعة ، وهذا يدل على أن فعلها ثلاثا وعشرين ركعة عند الأئمة الثلاثة أفضل ، فحذار ممن يتطاول على هؤلاء الأئمة الأعلام ، بزعم أن صلاة التراويح ثلاثا وعشرين ركعة بدعة ، لأنه لا يقال لعمل فعله عمر رضي الله عنه أو أقره ووافقه عليه أئمة الهدى بأنه بدعة .
وذهب الإمام مالك رحمه الله إلى أن صلاة التراويح تصلى تسعا وثلاثين ركعة ، وحجته في ذلك عمل أهل المدينة ، قال نافع : أدركت الناس يقومون تسعا وثلاثين ركعة ، ويوترون منها بثلاث ، قال الجزء رقم : ، الصفحة رقم: مالك : وهو لم يزل عليه الناس ، وقد كره رحمه الله أن ينقص من ذلك انظر التاج والإكليل لمختصر خليل مع كتاب مواهب الجليل .
.
ولكن أهل العلم ناقشوا دليل الإمام مالك رحمه الله في ذلك ، فإن ابن قدامة رحمه الله قال : بأن صالحا مولى التوأمة ، هو الذي قال : أدركت الناس يقومون بإحدى وأربعين ركعة يوترون بخمس ، وذلك مردود بأن صالحا ضعيف ثم لا ندري من الناس الذي أخبر عنهم ؟ فلعله قد أدرك جماعة من الناس يفعلون ذلك وليس بحجة ، ثم لو ثبت أن أهل المدينة كلهم فعلوه لكان ما فعله عمر وأجمع عليه الصحابة في عصره أولى بالاتباع .
ثم قال : قال بعض أهل العلم إنما فعل هذا أهل المدينة لأنهم أرادوا مساواة أهل مكة ، فإن أهل مكة يطوفون سبعا بين كل ترويحتين ، فيجعل أهل المدينة مكان كل سبع أربع ركعات ، وما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى وأحق بالاتباع المغني والشرح الكبير .
.
إذن الآثار التي رويت عن عمر رضي الله عنه تدل على أن صلاة التراويح كانت تصلى في عهده مع الوتر ثلاثا وعشرين ركعة ، وهو إما إجماع أو كالإجماع وقد فعل المسلمون ذلك إلى يومنا هذا ، وهو دليل على فضل ذلك على ما سواه ، والله أعلم بالصواب .
المسألة الثالثة: فهي أن رواية البخاري التي أشار إليها الشيخ البهوتي رحمه الله أشارت إلى بعض الأسباب التي جعلت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يجمع الناس في صلاة التراويح على إمام واحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد قال عبد الرحمن بن عبد القارئ : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله الجزء رقم : ، الصفحة رقم: عنه ليلة في رمضان إلى المسجد فإذا الناس أوزاع متفرقون ، يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر : إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل ، ثم عزم فجمعهم على أبي بن كعب انظر ص رقم الأثر .
.
فإن الأثر دل على أن السبب الذي جعل عمر رضي الله عنه يجمع المسلمين في صلاة التراويح على إمام واحد هو ما شاهده من تفرقهم في المسجد أوزاعا مع أنهم جميعا يصلون صلاة واحدة ، وهذا اجتهاد من عمر ولا أحد ينازع أنه من أهل الاجتهاد بل من أعظم المجتهدين .
لكن هذا الأثر لم يذكر أسبابا أخرى ، وقد جاءت آثار أخرى تدل على أسباب أخرى .
منها أن كثيرا من الناس لا يحسنون القراءة ، فأراد عمر رضي الله عنه أن يجمع المسلمين في صلاة التراويح على إمام واحد يحسن القراءة .
فقد ذكر صاحب كنز العمال أن ابن منيع روى عن أبي بن كعب أن عمر بن الخطاب أمره أن يصلي بالليل في رمضان ، فقال : إن الناس يصومون النهار ولا يحسنون أن يقرءوا ، فلو قرأت عليهم بالليل ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا شيء لم يكن ، فقال : قد علمت ولكنه حسن ، فصلى بهم عشرين ركعة .
ومنها أيضا أنه روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، أنه أشار على عمر رضي الله عنه بأن تقام صلاة التراويح جماعة وحرضه على ذلك .
فقد ذكر صاحب كنز العمال : أن ابن وهب روى بسنده عن الجزء رقم : ، الصفحة رقم: علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : أنا حرضت عمر على القيام في شهر رمضان وأخبرته أن فوق السماء السابعة حظيرة يقال لها : حظيرة القدس سكنها قوم يقال لهم : الروح ، فإذا كان ليلة القدر استأذنوا ربهم تبارك وتعالى في النزول إلى الدنيا فيأذن لهم ، فلا يمسون بأحد يصلي ، أو على الطريق إلا دعوا له فأصابه منهم بركة ، فقال عمر : يا أبا الحسن فحرض الناس على الصلاة حتى تصيبهم البركة ، فأمر الناس بالقيام انظر كنز العمال ، رقم ، قال الهندي : رواه ابن وهب ، بسند ضعيف .
.
ومنها أيضا أن بعض الناس ، قبل أن يجمعهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه على إمام واحد كانوا يميلون إلى أحسن الناس صوتا ، يعني وإن لم يكن يحسن القراءة .
فقد ذكر صاحب كنز العمال : أن ابن سعد وغيره رووا بسندهم إلى نوفل بن إياس الهذلي قال : كنا نقوم في عهد عمر بن الخطاب فرقا في المسجد في رمضان هاهنا وهاهنا ، وكان الناس يميلون إلى أحسنهم صوتا فقال عمر : ألا أراهم قد اتخذوا القرآن أغاني ، أما والله لئن استطعت لأغيرن هذا ، فلم أمكث ثلاث ليال حتى أمر أبي بن كعب ، فصلى بهم ، ثم قام في آخر الصف ، فقال : لئن كانت هذه البدعة لنعمت البدعة هي .
إذن عمر رضي الله عنه حينما جمع الناس في صلاة التراويح ، كانت هناك أسباب دعته إلى الاجتهاد في هذه المسألة ، تفرق الناس وهم يصلون صلاة واحدة فكانوا في المسجد أوزاعا ، ثم خوفه على أن يجتمع الناس على شخص لا يحسن القراءة ، ثم خوفه من الناس أن يجتمعوا على شخص لحسن صوته ، وإن لم يحسن القراءة ، ثم مشاورة بعض الصحابة له بذلك .
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: فإذا اجتهد عمر رضي الله عنه وجمع الناس على إمام واحد ، كان ذلك من حقه ، ومن مثل عمر في اجتهاده ؟ وقد شهد له أهل العلم بذلك ، وليس في الشرع ما يمنع ذلك ، فهذا هو الأولى إن شاء الله .
فتاوى نور على الدرب البحوث العلمية فتاوى ابن باز مجلة البحوث الإسلامية فتاوى اللجنة الدائمة مجلة البحوث الإسلامية تصفح برقم المجلد العدد السادس والعشرون الإصدار : من ذو القعدة إلى صفر لسنة ه البحوث بحث فيما نسبه البهوتي في الروض المربع إلى عمر بن الخطاب في صلاة التراويح المسألة الرابعة : فهي أن في رواية البخاري التي أشار إليها البهوتي رحمه الله فيها ما يشعر بأن صلاة التراويح عند عمر رضي الله عنه عند آخر الليل أفضل من صلاتها في أول الليل في جماعة ، فقد جاء في أثر عبد الرحمن بن عبد القارئ قول عمر رضي الله عنه : والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون .
وقال عبد الرحمن بن عبد القارئ الذي روى عنه ذلك : يريد آخر الليل وكان الناس يقومون أوله انظر رواية البخاري ص ، الأثر رقم وانظر مصنف ابن شيبة ، رواه بسنده .
.
وليس هذا فقط ، بل جاءت روايات أخرى عن عمر رضي الله عنه تؤكد هذا وتقويه .
فقد ذكر صاحب كنز العمال : أن مسددا روى بسنده : عن ابن عباس رضي الله عنه قال : استقبل عمر الناس من القيام فقال : ما بقي من الليل أفضل مما مضى .
وروى ابن أبي شيبة بسنده عن السائب قال : قال عمر : إنكم تدعون أفضل الليل .
آخره مصنف ابن أبي شيبة ، حدثنا وكيع قال : حدثنا أسامة بن يزيد عن محمد بن يوسف الأعرج عن السائب .
.
وروى ابن أبي شيبة بسنده عن حبيب قال : قال رجل : ذهب الليل ، فقال عمر : ما بقي من الليل خير مما ذهب مصنف ابن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، قال أخبرنا مسعر عن حبيب .
.
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: هذه الآثار المروية عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، تدل على أن صلاة التراويح آخر الليل ، أفضل من صلاتها أول الليل ، وهذا يتفق مع سيرته وديدنه ، فقد كان رضي الله عنه ، يصلي الليل في آخره ، وأقره على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كما بينته في مجلة التضامن الإسلامي انظر الجزء الخامس السنة الثالثة والأربعون ذو القعدة عام ه ، ص من مجلة التضامن الإسلامي .
.
وهناك بينت أيضا أن أبا بكر رضي الله عنه كان يصليها في أول الليل ، وأقره على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد ذكر الطحاوي رحمه الله : أن الأفضل أن يصليها المسلم في البيت منفردا ، ولعله يحتج في ذلك بما روي عن عمر رضي الله عنه هنا ، وقد ذكر الطحاوي رحمه الله من أدلته : عموم حديث زيد بن ثابت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صحيح البخاري رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
صحيح مسلم رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن النسائي رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن الدارمي رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
.
خير صلاة المرء في بيته إلا المكتوبة وهو حديث صحيح .
وجمع رحمه الله بين هذا الحديث وحديث أبي ذر الذي جاء فيه سنن الترمذي الصوم سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها سنن الدارمي الصوم .
أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه التراويح جماعة .
ثم قال : إن القوم إذا صلوا مع الإمام حتى ينصرف كتب لهم قيام تلك الليلة ، وهو حديث صحيح أيضا يدل على أن صلاة التراويح جماعة أول الليل أفضل ، فكان جوابه رحمه الله ، أن قال : فتصحيح هذين الأثرين يوجب أن حديث أبي ذر هو على أن يكتب له بالقيام مع الإمام قنوت بقية ليلته ، وحديث زيد بن ثابت يوجب أن ما فعل في بيته أفضل من ذلك حتى لا يتضاد هذان الأثران شرح معاني الآثار .
.
فحمل رحمه الله حديث أبي ذر على أن الصلاة مع الإمام في التراويح الجزء رقم : ، الصفحة رقم: مجزئة ولكن الأفضل أن تصلى في البيت لحديث زيد بن ثابت .
ومن الحجة له أيضا : أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان آخر الأمرين منه ترك صلاة التراويح جماعة في المسجد وصلاها في البيت منفردا .
ثم ذكر عن بعض الصحابة والتابعين ، بأنهم كانوا يحبذون صلاة التراويح في البيت ، وما كانوا يصلونها مع الجماعة ، ذكر منهم ابن عمر ، وإبراهيم النخعي وإسحاق بن سويد ، وعروة ، وسعيد بن جبير ، والقاسم ، وسالم ، ونافع ، ثم قال : فهؤلاء الذين روينا عنهم ما روينا من هذه الآثار ، كلهم يفضل صلاته وحده في شهر رمضان على صلاته مع الإمام ، وذلك هو الصواب .
ولكن أهل العلم سوى الطحاوي ، جنحوا إلى ما ذهب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، حين أمر أن تقام صلاة التراويح جماعة في أول الليل ، وكلهم نص على أن ذلك أفضل ، أعني أبا حنيفة ومالكا والشافعي وأحمد رحمهم الله ، وقد نقل عن الإمام مالك رواية غير معتمدة في المذهب : بأن صلاتها في البيت أفضل ولكن أصحابه بينوا بأن المراد من ذلك على هذه الرواية ، مشروط بمن قوي على ذلك ، وليس كل الناس يقوى عليها ، وبأنه مشروط بما إذا كانت المساجد لم تعطل من جراء ذلك ، وإلا كانت الصلاة في البيت منفردا مفضولة مواهب الجليل ، .
.
وهكذا ذكر النووي عن الشافعية قولا غير معتمد في المذهب ، وقال : بأن ذلك مشروط ، بأن يكون من فعل ذلك حافظا للقرآن ولا يخاف الكسل في أدائها لو انفرد ، ولا تختل الجماعة في المسجد بتخلفه ، فإن فقد شرطا من هذه الشروط فالجماعة أفضل بلا خلاف في المذهب المجموع .
.
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: وحينما سئل الإمام أحمد رحمه الله : عن تأخير صلاة التراويح قال : لا ، سنة المسلمين أحب إلي ، ونقل ابن قدامة عنه عند أبي عبد الله فعلها في جماعة المغني والشرح الكبير ، .
.
وبهذا يتضح أن الأئمة الأربعة على خلاف رأي الشيخ رحمه الله .
يقول ابن حجر : جنح الجمهور إلى ما ذهب إليه عمر رضي الله عنه فتح الباري .
.
والإجابة عن الآثار التي رويت عن عمر رضي الله عنه وهي تدل بظاهرها على أن صلاة التراويح آخر الليل في البيت أفضل بإطلاق بعضها ، يعني سواء كانت في صلاة ليال رمضان أو غيره مثل أثري السائب وحبيب ، وبعضها في صلاة التراويح خاصة ، كما في أثري عبد الرحمن بن عبد القارئ وابن عباس .
فالجواب عنها بأنه من المستبعد أن يأمر عمر بن الخطاب المسلمين بالمفضول ليتركوا الأفضل لا سيما وقد وافقه جماعة الصحابة ولا يستبعد أن يكون فهم ذلك من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان قد صلاها وقد ذكر ذلك الباجي رحمه الله انظر تنوير الحوالك .
.
ثم إن ما جاء في أثري عبد الرحمن بن عبد القارئ وغيره يمكن حمله على أن المراد من أخر صلاتها في آخر الليل جماعة لا منفردا .
وقد نقل النووي عن صاحب الشامل : أن الجماعة أفضل عند أبي العباس وأبي إسحاق من الشافعية واحتجا بإجماع الصحابة وإجماع أهل الأمصار على ذلك .
الجزء رقم : ، الصفحة رقم: واحتج النووي على كونها أفضل وأنه هو المذهب عند الشافعية بما روي عن عمر رضي الله عنه حين جمع الناس على أبي بن كعب انظر المجموع .
.
وقد ناقش ابن قدامة رحمه الله : ما احتج به الطحاوي فقال : حديث أبي ذر : وهو أن القوم إذا صلوا مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام تلك الليلة ، فقال : إن هذا خاص في قيام رمضان وهو مقدم على عموم ما احتجوا به يعني من حديث زيد بن ثابت الذي جاء فيه : صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
إن صلاة النافلة في البيت أفضل إلا المكتوبة .
ثم قال : أما ترك النبي صلى الله عليه وسلم : صلاته التراويح جماعة فمعلل بكونه صلى الله عليه وسلم خشي أن تفرض على أمته ، وقد أمن أن يفعل ذلك بعد وفاته صلى الله عليه وسلم .
وأما الآثار التي احتجوا بها عن بعض الصحابة والتابعين فيقول ابن قدامة : إن من فضل منهم الصلاة وحده في البيت في النوافل ، مرادهم صلاة الليل دون ما يعمها ، يعني ما كانوا يعنون صلاة التراويح لأنها تصلى في جماعة انظر : المغني والشرح الكبير .
.
وقد ذكر النووي : بأن الدليل على كون صلاة النافلة في البيت أفضل ليس على عمومه وأنه مخصوص : لأن كثيرا من النوافل شرعت فيها الجماعة ، وذلك كصلاة العيدين ، والكسوف ، والاستسقاء ، وكذلك التراويح مشروع فيها الجماعة في المسجد وأنه الأفضل بخلاف غيرها من النوافل انظر شرح صحيح مسلم للنووي .
.
والذي يظهر مما سبق أن حجة من يقول : بأن صلاة التراويح الأفضل أن تصلى جماعة في أول الليل ، هي الراجحة ، وهذه مذهب عمر رضي الله عنه لأنه من المستبعد أن يأمر بذلك ويحث الناس عليه وغيره أفضل الجزء رقم : ، الصفحة رقم: منه ، ويكفينا في ترجيح ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعل ذلك وشاهد من فعله ولم ينكره ولولا خشية أن تفرض لاستمر على ذلك صلى الله عليه وسلم ، بل إن عمر رضي الله عنه فعل ذلك بمشاهدة الصحابة ، ولم ينكر عليه منهم أحد ، وقال في ذلك : نعمت البدعة على ما سيأتي وهذا ما درج عليه المسلمون في الحرمين الشريفين وغيرهما إلى يومنا هذا .

الأحزاب : ملعونين أينما ثقفوا .
.
.
.
.
ملعونين مطرودين ، نصب على الحال ، وقيل : على الذم أينما ثقفوا أصيبوا ووجدوا أخذوا وقتلوا تقتيلا .
قال قتادة : ذكر لنا أن المنافقين أرادوا أن يظهروا لما في قلوبهم من النفاق ، فأوعدهم الله في هذه الآية فكتموه .
وأنبأني عبدالله بن حامد الأصفهاني عن عبدالله بن جعفر النساوي ، عن محمد بن أيوب عن عبدالله بن يونس ، عن عمرو بن شهر ، عن أبان ، عن أنس قال : كان بين رجل وبين أبي بكر شيء ، فنال الرجل من أبي بكر ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غمر الدم وجهه ، فقال : ويحكم ، ذروا أصحابي وأصهاري ، احفظوني فيهم لأن عليهم حافظا من الله عز وجل ، ومن لم يحفظني فيهم تخلى الله منه ، ومن تخلى الله منه يوشك أن يأخذه .
ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا .
الأحزاب : سنة الله في .
.
.
.
.
سنة الله أي كسنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا .
الأحزاب : يوم تقلب وجوههم .
.
.
.
.
قوله : يوم تقلب وجوههم في النار ظهرا لبطن حين يسحبون عليها .
وقراءة العامة بضم التاء وفتح اللام على المجهول .
وروي عن أبي جعفر بفتح التاء واللام على معنى يتقلب .
وقرأ عيسى بن عمر نقلب بضم النون وكسر اللام .
وجوههم نصبا .
يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسول في الدنيا الأحزاب : وقالوا ربنا إنا .
.
.
.
.
وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا قادتنا ورؤسانا في الشرك والضلالة .
وقرأ الحسن وابن عامر وأبو حاتم ساداتنا جمع بالألف وكسر التاء على جمع الجمع فأضلونا السبيلا الأحزاب : ربنا آتهم ضعفين .
.
.
.
.
ربنا آتهم ضعفين من العذاب أي مثلي عذابنا والعنهم لعنا كبيرا قرأ يحيى بن وثاب وعاصم كبيرا بالباء وهي قراءة أصحاب عبدالله .
وقرأ الباقون بالثاء ، وهي اختيار أبي حاتم وأبي عبيد ، ثم قالا : إنا اخترنا الثاء لقوله : ويلعنهم اللاعنون وقوله : أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين فهذا يشهد للكثرة .
وأخبرني أبو الحسين عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى قال : سمعت أبا الحسن عبدالله بن محمد بن جعفر بن شاذان البغدادي من حفظه إملاء يقول : سمعت محمد بن الحسن ابن قتيبة العسقلاني بعسقلان ورملة أيضا يقول : سمعت محمد بن أبي السري يقول : رأيت في المنام كأني في مسجد عسقلان وكان رجلا يناظرني وهو يقول : والعنهم لعنا كبيرا وأنا أقول كثيرا فإذا النبي صلى الله عليه وسلم وكان في وسط المسجد منارة لها باب ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقصدها فقلت : هذا النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، استغفر لي ، فأمسك عني فجئت عن يمينه فقلت : يا رسول الله ، استغفر لي فأعرض عني ، فقمت في صدره فقلت : يا رسول الله حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله : أنك ما سئلت شيئا قط فقلت : لا ، فتبسم ، ثم قال : اللهم اغفر له ، فقلت : يا رسول الله ، إني وهذا نتكلم في قوله : والعنهم لعنا كبيرا وهو يقول : كبيرا وأنا أقول : كثيرا ، قال : فدخل المنارة وهو يقول : كثيرا إلى أن غاب صوته عني .
، يعني بالثاء .
ياأيها الذين ءامنوا لا تكونوا كالذين ءاذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما إنا عرضنا الامانة على السماوات والارض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله فطهره الله سبحانه مما قالوا وكان عند الله وجيها كريما مقبولا ذا جاه ، واختلفوا فيما آذوا به موسى .
فأخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون قال : أخبرني أبو حامد بن الشرفي ، عن محمد ويحيى بن عبد الرحمن بن بشير وأحمد بن يوسف قالوا : أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرني أبو بكر المطيري قال : أخبرني أبو جعفر أحمد بن عبدالله بن يزيد المؤدب ، عن عبد الرزاق ، عن معمر عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه قال : كان بنو إسرائيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم إلى سوأة بعض ، وكان موسى عليه السلام يغتسل وحده ، فقالوا : والله ما يمنع موسى أن يغتسل معنا إلا أنه آدر ، فذهب مرة يغتسل وحده فوضع ثوبه على الحجر ففر الحجر بثوبه فجمح في أثره يقول : ثوبي حجر ، ثوبي حجر حتى نظر بنو إسرائيل إلى سوأة موسى فقالوا : والله ما بموسى من بأس ، فقام الحجر من بعدما نظروا إليه ، فأخذ ثوبه وطفق بالحجر ضربا .
قال أبو هريرة : إن بالحجر ندبا ستة أو سبعة أثر ضرب موسى عليه السلام .
وروى الحسن وابن سيرين عن أبي هريرة في هذه الآية قال : قال رسول الله صلى الله عليه : إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يكاد يري من جلده شيئا يستحيي منه ، فآذاه من آذاه من بني إسرائيل فقالوا : ما يستر هذا الستر إلا من عيب بجلده ، إما برص وإما أدرة ، فأراد الله أن يبرءه مما قالوا : وإن موسى خلا يوما وحده ، فوضع ثوبه على حجر ثم اغتسل ، فلما فرغ من غسله أقبل على ثوبه ليأخذه بعد الحجر بثوبه ، فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر ، وجعل يقول : ثوبي حجر ثوبي حجر ، حتى انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل ، فنظروا إلى أحسن الناس خلقا وأعدلهم صورة ، وإن الحجر قام فأخذ ثوبه فلبسه ، فطفق بالحجر ضربا ، وقال الملأ : قاتل الله أفاكي بني إسرائيل فكانت براءته التي برأه الله منها .
وقال قوم : كان إيذاؤهم إياه ادعاءهم عليه قتل أخيه هارون .
أخبرني عقيل بن محمد بن أحمد الفقيه أن المعافى بن زكريا القاضي أخبره عن محمد بن جرير بن يزيد الطبري ، حدثني علي بن مسلم الطوسي ، عن عباد عن سفيان بن حصين ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن علي بن أبي طالب في قول الله تعالى : كالذين آذوا موسى .
.
.
قال : صعد موسى وهارون الجبل فمات هارون ، فقال بنو إسرائيل : أنت قتلته ، وكان أشد حبا لنا منك وألين لنا منك ، فآذوه بذلك ، فأمر الله الملائكة فحملته حتى مروا به على بني إسرائيل ، وتكلمت الملائكة بموته حتى عرف بنو إسرائيل أنه مات ، فبرأه الله من ذلك ، فانطلقوا به فدفنوه ، فلم يطلع على قبره أحد من خلق الله إلا الرخم فجعله الله أصم أبكم .
وقال أبو العالية : هو أن قارون استأجر مومسة لتقذف موسى عليه السلام بنفسها على رأس الملأ ، فعصمها الله منه وبرأ موسى من ذلك وأهلك هارون .
وقد مضت هذه القصة .
الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا أي حقا قصدا .
ابن عباس : صوابا .
قتادة ومقاتل : عدلا .
المؤرخ : مستقيما .
عكرمة : هو قول : لا إله إلا الله .
ابن حيان : يعني قولوا في شأن زينب وزيد سديدا ولا تنسبوا رسول الله صلى الله عليه إلى ما لا يحمل .
الأحزاب : يصلح لكم أعمالكم .
.
.
.
.
يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
الأحزاب : إنا عرضنا الأمانة .
.
.
.
.
قوله : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال قيل : كان العرض على أعيان هذه الأشياء ، فأفهمهن الله خطابه وأنطقهن .
وقيل : عرضها على من فيها من الملائكة .
وقيل : عرضها على أهلها كلها دون أعيانها ، وهذا كقوله : وسئل القرية أي أهلها .
فأبين أن يحملنها مخافة وخشية لا معصية ومخالفة ، وكان العرض تخييرا لا إلزاما وحملها الأنسان واختلفوا في الأمانة ، فقال أكثر المفسرين : هي الطاعة والفرائض التي فرضها الله على عباده ، عرضها على السماوات والأرض والجبال ، إن أدوها أثابهم وإن ضيعوها عذبهم ، فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية ، ولكن تعظيما لدين الله أن لا يقوموا بها وقالوا : لا ، نحن مسخرات لأمرك لا نريد ثوابا ولا عقابا .
فقال الله تعالى لآدم : إني عرضت الأمانة على السماوات والأرض والجبال فلم يطقنها ، فهل أنت آخذها بما فيها ؟ قال : يا رب وما فيها ؟ قال : إن أحسنت جزيت ، وإن أسأت عوقبت ، فتحملها آدم صلوات الله عليه وقال : بين أذني وعاتقي ، فقال الله تعالى : أما إذا تحملت فسأعينك فاجعل لبصرك حجابا ، فإذا خشيت أن تنظر إلى ما لايحل لك فأرخ عليه حجابه واجعل للسانك لحيين وغلقا ، فإذا خشيت فاغلق ، واجعل لفرجك لباسا فلا تكشفه على ما حرمت عليك .
قالوا : فما لبث آدم إلا مقدارا ما بين الظهر والعصر حتى أخرج من الجنه .
وقال مجاهد : الأمانة الفرائض وحدود الدين .
وأبو العالية : هي ما أمروا به ونهوا عنه .
وقال زيد بن أسلم وغيره : هي الصوم والغسل من الجنابة وما يخفى من شرائع الدين .
أنبأني عقيل بن محمد ، عن المعافى بن زكريا ، عن محمد بن جرير الطبري ، عن محمد بن خالد العسقلاني عن عبدالله بن عبد المجيد الحنفي قال : أخبرنا أبو العوام القطان عن قتادة وأبان بن أبي عباس عن خليد العصري عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه : خمس من جاء بهن يوم القيامة مع إيمان دخل الجنة : من حافظ على الصلوات الخمس على وضوئهن وركوعهن وسجودهن ومواقيتهن ، وأعطى الزكاة من ماله عن طيب نفس وكان يقول : وأيم الله لا يفعل ذلك إلا مؤمن وأدى الأمانة .
قالوا : يا أبا الدرداء ، وما أداء الأمانة ؟ قال : الغسل من الجنابة .
قال : الله عز وجل لم يأتمن ابن آدم على شيء من دينه غيره .
وبه عن ابن جرير عن ابن بشار ، عن عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، عن أبي بن كعب قال : من الأمانة أن المرأة أئتمنت على فرجها .
وقال عبد الله بن عمر بن العاص : أول ما خلق الله تعالى من الإنسان فرجه ، وقال : هذه أمانة استودعتكها .
فالفرج أمانة ، والأذن أمانة ، والعين أمانة ، واليد أمانة ، والرجل أمانة ، ولا إيمان لمن لا أمانة له .
وقال بعضهم : هي أمانات الناس ، والوفاء بالعهد ، فحق على كل مؤمن ألا يغش مؤمنا ، ولا معاهدا في شيء قليل ولا كثير ، وهي رواية الضحاك عن ابن عباس ، وقال السدي بإسناده : هي ائتمان آدم ابنه قابيل على أهله وولده ، وخيانته إياه في قتل أخيه وذكر القصة إلى أن قال : قال الله عز وجل لآدم : يا آدم هل تعلم أن لي في الأرض بيتا ؟ قال : اللهم لا .
قال : فإن لي بيتا بمكة فأته .
فقال آدم للسماء : احفظي ولدي بالأمانة ، فأبت ، وقال للأرض فأبت ، وقال للجبال فأبت ، وقال لقابيل فقال : نعم تذهب وترجع تجد أهلك كما يسرك .
فانطلق آدم عليه السلام ، فرجع وقد قتل قابيل هابيل ، فذلك قوله عز وجل : إنا عرضنا الأمانة يعني قابيل حين حمل أمانة آدم ثم لم يحفظ له أهله .
وقال الآخرون : وحملها الإنسان يعني آدم .
ثم اختلفت عباراتهم في معنى الظلوم و الجهول ؛ فقال ابن عباس والضحاك : ظلوما لنفسه جهولا غرا بأمر الله وما احتمل من الأمانة .
قتادة : ظلوما للأمانة جهولا عن حقها .
الكلبي : ظلوما حين عصى ربه ، جهولا لا يدري ما العقاب في تركه الأمانة .
الحسين بن الفضل : إنه كان ظلوما جهولا عند الملائكة لا عند الله .
الأحزاب : ليعذب الله المنافقين .
.
.
.
.
ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
سورة سبأ أخبرنا ابن المقرئ عن ابن مطيرة عن إبراهيم بن شريك عن أحمد بن يونس عن سلام بن سليم عن هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة سبأ لم يبق نبي ولا رسول إلا كان يوم القيامة له رفيقا ومصافحا .
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذى له ما فى السماوات وما فى الارض وله الحمد فى الاخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج فى الارض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربى لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الارض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين ليجزى الذين ءامنوا وعملوا الصالحات أولائك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا فىءاياتنا معاجزين أولائك لهم عذاب من رجز أليم ويرى الذين أوتوا العلم الذىأنزل إليك من ربك هو الحق ويهدىإلى صراط العزيز الحميد وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفى خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالاخرة فى العذاب والضلال البعيد أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السمآء والارض إن نشأ نخسف بهم الارض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء إن فى ذلك لاية لكل عبد منيب سبأ : الحمد لله الذي .
.
.
.
.
قوله : الحمد لله وهو الوصف بالجميل على جهة التعظيم الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة كما هو له فى الدنيا ؛ لأن النعم كلها في الدارين منه ، وهو الحكيم الخبير .
سبأ : يعلم ما يلج .
.
.
.
.
قوله : يعلم ما يلج في الأرض يدخل ويغيب فيها من الماء والمواد والحيوانات ، وما يخرج منها من النبات ، وما ينزل من السماء من الأمطار ، وما يعرج يصعد فيها : من الملائكة وأعمال العباد ، وهو الرحيم الغفور .
سبأ : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم الساعة ، ثم عاد جل جلاله إلى تمجيده والثناء على نفسه ، فقال عز من قائل : عالم الغيب ، اختلف القراء فيها ، فقرأ يحيى والأعمش وحمزة والكسائي : علام الغيب بخفض الميم على وزن فعال ، وهي قراءة عبد الله وأصحابه .
قال الفراء : وكذلك رأيتها في مصحف عبد الله علام .
وقرأ أهل مكة والبصرة وعاصم بجر الميم على مثال فاعل ردا على قوله ، وهي اختيار أبي عبيد فيه ، وفي أمثاله يؤثر النعوت على الابتداء .
وقرأ الآخرون عالم رفعا بالاستئناف ؛ إذ حال بينهما كلام .
لا يعزب يغيب ويبتعد عنه مثقال ذرة : وزن نملة ، وهذا مثل ؛ لأنه سبحانه لا يخفى عليه ما هو دون الذرة .
في السماوات والأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سبأ : ليجزي الذين آمنوا .
.
.
.
.
ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا عملوا في إبطال أدلتنا والتكذيب بكتابنا معاجزين : مسابقين يحسبون أنهم يفوتوننا .
قال ابن زيد : جاهدين ، وقرأ : لا تسمعوا لهذا القرآن أولئك لهم عذاب من رجز أليم ، قرأ ابن كثير ويعقوب وعاصم برواية حفص والمفضل أليم بالرفع على نعت ال عذاب .
غيرهم بالخفض على نعت ال رجز .
قال قتادة : الرجز أسوأ العذاب ، ومثله في الجاثية سبأ : ويرى الذين أوتوا .
.
.
.
.
ويرى يعني : وليرى الذين أوتوا العلم يعني : مؤمني أهل الكتاب : عبد الله بن سلام وأصحابه ، وقال قتادة : هم أصحاب محمد عليه السلام .
الذي أنزل إليك من ربك يعني : القرآن هو الحق ويهدي يعني : القرآن إلى صراط العزيز الحميد وهو الإسلام .
سبأ : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا منكرين للبعث متعجبين منه : هل ندلكم على رجل ينبئكم : يخبركم ، يعنون : محمدا عليه السلام إذا مزقتم : قطعتم وفرقتم كل ممزق وصرتم رفاتا إنكم بالكسر على الابتداء والحكاية ، مجازة يقول لكم : إنكم لفي خلق جديد .
سبأ : أفترى على الله .
.
.
.
.
أفترى ألف الاستفهام دخلت على ألف الوصل لذلك نصب على الله كذبا أم به جنة : جنون ؟ قال الله تعالى : بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد سبأ : أفلم يروا إلى .
.
.
.
.
أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض فيعلموا أنهم حيث كانوا ، فإن أرضي وسمائي محيطة بهم ، لا يخرجون من أقطارها ، وأنا لقادر عليهم ولا يعجزونني ؟ إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء قطعة .
قراءة العامة بالنون في الثلث ، وقرأ الأعمش والكسائي كلها بالياء وهو اختيار أبي عبيد قال : لذكر الله عز وجل قبله .

 ثغرة الدفرسوار، أو الثغرة، هو المصطلح الذي أطلق على حادثة أدت لتعقيد مسار الأحداث في حرب أكتوبر، كانت في نهاية الحرب، حينما تمكن الجيش الإسرائيلي من تطويق الجيش الثالث الميداني من خلال ما عرف بثغرة الدفرسوار، وكانت بين الجيشين الثاني والثالث الميداني امتدادا بالضفة الشرقية لقناة السويس.
الثغرة في المفهوم العسكري هي مكان بين كتلتين أو نطاقين يصنعها أحد الجيوش لإحداث اختراق بين دفاعات القوات المتقدمة نحوه والثغرات فن عسكرى متعارف عليه لأن الثغرة مرحلة فعل ورد الفعل أن تنفذ ضدها عملية أخرى تعرف ب المصيدة .
وفي تعريف أخر الثغرة عسكريا هي نوع من أنواع المعارك الحربية تقوم به قوة سريعة خفيفة بهدف كسر تماسك القوة الأخرى في مواضع ضعيفة ، و الإنتشار خلف خطوطها و تهديد خطوط المواصلات و الإحتياطيات و مراكز القيادة مما يخلق واقع جديد .
الهدف من الثغرات هو إحداث إرباك للقوات التي يتم إحداث هذه الثغرة فيها.
وهدف أخر هو أنك عندما تجد القوات المعادية متقدمة في دفاعاتك يحدث نوع من الانهيار لمعنويات قواتك والقضية ببساطة ليست في الثغرة ولكن في وسائل التعامل معها.
الثغرة ليست صناعة أو فن أو شىء مبتكر لأنها هي فكرة عسكرية قديمة نفذت على مر التاريخ.
نفذ الجيش المصري مئات الثغرات في حرب أكتوبر ضد الجيش الإسرائيلي بنجاح وذلك لأن الثغرة عقيدة قتالية مشهورة عند الجيش الإسرائيلي والجيش المصري أدركها تماما ونفذ عشرات الثغرات العسكرية بين النقاط الحصينة في عمليات العبور.
بالرغم من إيمان القيادة العسكرية الإسرائيلية بعدم قدرة مصر على إشعال الحرب الا أن القيادة الجنوبية العسكرية برئاسة شموئيل جونين يعاونه ارئيل شارون و مندلر قد قاموا بناء على أوامر من حاييم بارليف بوضع خطة عامة تتبع في حالة عبور المصريين لقناة السويس وأسموها خطة الغزالة وتتضمن بناء معبر مائي يمكن جره يستخدم كوسيلة لعبور قناة السويس إلى الضفة الغربية بغرض عزل القوات المهاجمة في الشرق عن قواعدها الادارية في الغرب وفتح الطريق نحو الإسماعيلية والسويس ثم القاهرة نفسها اذا سمحت الخطة و اوضاع القوات حينها بذلك .
تم مراعاة احتمالات حدوث ثغرات عسكرية على الجبهة المصرية أثناء إعداد الخطة الرئيسية لحرب أكتوبر حيث يذكر اللواء أسامة إبراهيم أنه عندما كان برتبة مقدم في بدايات عام ، شارك في مناورة حضرها الفريق سعد الدين الشاذلي، وكانت بين فريقين رئيسيين.
ومن بين احتمالاتها أن يحدث العدو ثغرة اختراق بين القوات، وتم اختيار منطقتين لهذه الثغرة المحتملة وهما الدفرسوار والبلاح .
كما ذكر أخرون أنه كانت هناك ثلاث ثغرات محتملة تتضمنهم خطة العبور المسماة ب المآذن العالية، ومن بينها ثغرة الدفرسوار التي حدث عندها الاختراق.
في رأي اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم أنه كان لكل من الجيشين الثاني والثالث الميدانيين احتياطى إضافة للقوات الأصلية الموجودة في المقدمة في شرق القناة.
وكان هذا الاحتياطى يتضمن فرقتين إحداهما مدرعة والأخرى مشاة ميكانيكى، وكان هناك اتزان دفاعى غير مسبوق للقوات المتواجدة على الأرض.
الذي غير هذا الموقف هو عملية تطوير الهجوم ، بمعنى أننا حققنا النصر فعلا، ووجهنا ضربات موجعة للعدو.
ولكن إمكاناتنا كانت لا تتجاوز ما حصلنا عليه من تقدم على الأرض.
لأن الخطة الرئيسية التي أقرها الفريق سعد الشاذلي، والتي عرفت باسم خطة المآذن العالية كانت تعتمد على حائط الصواريخ الذي يتضمن صواريخ من نوعى سام وسام وهما يحققان أقصى عمق لمسافة كيلومترا وأى تجاوز لهذه المسافة يعرض سلامة القوات للخطر.
ومعنى ذلك أن الوضع كان لا يمكن معه أى عمليات تطوير وأن القوات المصرية لا يمكنها ذلك جويا فقط، بمعنى أن الجيش المصري كان لا يملك توفير الغطاء الجوى لقواته، وهذا ليس عيبا في القوات الجوية فالطيار الحربى المصري يفوق في قدراته الطيار الأمريكى لكنه لا يمتلك نفس المعدة.
بعد فشل تطوير الهجوم المصري سارعت إسرائيل بتفيذ الخطة شوفاح يونيم عربيا برج الحمام وهناك من يطلق عليها الغزالة.
تم تكليف مجموعات عسكرية للعدو بواجب تنفيذ الثغرة تحت القيادة المباشرة لشارون وتحت إشراف الجنرال بارليف ممثل رئاسة الأركان ، والمجموعات هي: أي تم تجهيز قوة من لواء مدرع حوإلى دبابة ، ولواء ميكانيكي دبابة ولواء مظلات مظلي لكي تكون مسئولة عن تنفيذ الثغرة .وتركت إسرائيل باقي الجبهة للقوات التي وصلت من الجولان ومن القوات التي تم إستعواض خسائرها بفضل الجسر الأمريكي الذي بلغ ذروته بعد أكتوبر.
حدثت الثغرة كنتيجة مباشرة لأوامر الرئيس السادات بتطوير الهجوم شرقا نحو المضائق، رغم تحذيرات القادة العسكريين وخاصة الفريق سعد الدين الشاذلي بأنه إذا خرجت القوات خارج مظلة الدفاع الجوي المصرية فستصبح هدفا سهلا للطيران الإسرائيلي.
وبالفعل في صباح يوم أكتوبر عام م تم سحب الفرقتين الرابعة والواحدة والعشرين وتم دفعهما شرقا نحو المضائق.
الجدير بالذكر أن الفرقة الرابعة والفرقة الواحدة والعشرين كانتا موكلا إليهما تأمين مؤخرة الجيش المصري من ناحية الضفة الغربية لقناة السويس وصد الهجوم عنها إذا ما حدث اختراق للأنساق الأولى، وكانت هناك ثلاث ثغرات تتضمنهم خطة العبور المسماة ب المآذن العالية، ومن بينها ثغرة الدفرسوار التي حدث عندها الاختراق.
بعد فشل تطوير الهجوم رفض الرئيس السادات مطالب رئيس أركان القوات المسلحة المصرية الفريق سعد الدين الشاذلي في إعادة الفرقتين إلى مواقعهما الرئيسية للقيام بمهام التأمين التي تدربوا عليها.
وصف الشاذلي ذلك القرار في مذكراته لقد كان هذا القرار أول غلطة كبيرة ترتكبها القيادة المصريةخلال الحرب وقد جرتنا هذه الغلطة إلى سلسلة أخرى من الأخطاء التي كان لها أثر كبير على سير الحرب ونتائجها .
في رأي اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم أنه حتى يوم أكتوبر لم تكن الفكرة موجودة لدى الرئيس السادات، بل إنه كان رافضا لها على الإطلاق وظل على هذا الوضع ما بين يوم و أكتوبر، وكان الخلاف كبيرا حول التنفيذ.
وفي يوم أكتوبر صدر القرار بتطوير الهجوم.
كان هناك رفض من قادة الجيوش، ومن رئيس الأركان الفريق سعد الشاذلي، لأن أوضاع القوات والإمكانات المتاحة لا تسمح بعملية التطوير.
تدخل القائد الأعلى كان سياسيا وليس عسكريا وهذه هي الخطيئة الكبرى عندما تتدخل السياسة في العمل العسكرى.
أما عن موقف المشير أحمد إسماعيل فبالطبع كان مساندا لرأى الرئيس السادات، وله العذر في ذلك، ففي العالم كله هناك قائد أعلى، وهناك دوران سياسى وعسكرى، فمن حق القائد الاعلى أن يقول ما يشاء، وبمجرد أن يقول رئيس الأركان أو قائد القيادة المركزية لا ..فهي لا ، لأنه الأدرى بأوضاع القوات.
في رأي اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم أن سبب أخر هو الضغط من صغار الضباط والقادة الميدانيين من الرتب الصغرى السبب الرسمي الذي ذكره المشير أحمد إسماعيل للفريق الشاذلي لتبرير تطوير الهجوم نحو الشرق بإتجاه المضايق هو تخفيف الضغط عن سوريا.
بدأ الإسرائيليون تنفيذ خطتهم للعبور إلى غرب القناة فور فشل تطوير الهجوم ، ويختلف المؤرخون حول ساعة العبور الإسرائيلي إلا أن شارون يقطع في مذكراته كل شك ويؤكد أن ساعة صباح أكتوبر كانت لديه كتيبة دبابات وكتيبة مظلات غرب القناة ومن المرجح جدا أن تكون تلك القوة قد عبرت من الطرف الشمالي للبحيرات المرة وليس من الدفرسوار، و كانت مهمة تلك القوة هي مهاجمة منصات الصواريخ سام ، و سام بواسطة أسلوب الضرب من مسافات بعيده بقوة إلى دبابة في كل هجوم وقد علمت أن تلك الدبابات كانت سوفيتية الصنع من مخلفات حرب وترفع العلم المصري وأعلام عربية أخرى.
وهي من طراز بي تي و توباز البرمائية .ونظرا لعدم وجود إنذار أو تحذير مسبق فقد فوجئت عناصر الدفاع الجوي بقصف الدبابات الإسرائيلية عليها مستهدفة الرادارات وهوائيات البطاريات مما أدى إلى تعطل عدد من البطاريات وفتح ثغرة في السماء .جاءت بلاغات قوات الدفاع الجوي إلى غرفة العمليات بهجمات العدو كأول إنذار بوجود ثغرة وتم تحليل تلك البيانات والتوصل إلى نتيجة أن قوة العدو ما هي إلا قوة إغارة لا تزيد عن سبع دبابات و فورا بدأت مدفعية الجيش الثاني الميداني في ضرب منطقة الدفرسوار بالمدفعية و نظرا لأنها منطقة زراعات مانجو كثيفة فقد كان للضرب المدفعي تأثير ضعيف جدا ، و قامت قوة يعتقد أنها تضم قوات فلسطينية بمهاجمة قوة العدو ، و فور انسحابها إلى زراعات المانجو في الدفرسوار أبلغ قائد القوة المحلية ، بأن قوة العدو لا تزيد بأي حال عن دبابات وأنه أجبرها على الانسحاب وهو ما لم يكن صحيحا بالمرة فالقوة الإسرائيلية المعزولة طبقا لكلام شارون هي دبابة وتقبع وسط زراعات المانجو وما يظهر فقط هو عدد منها يقوم بإغارات علي منصات الصواريخ لتدميرها بعد أن فشل ضربها من الجو.
و بناء على بلاغ قائد القوة المحلية تهاونت قيادة الجبش الثاني وقيادة القوات المسلحة في التعامل مع تلك القوة واكتفت بالضرب المدفعي عليها مع إنذار قوات الدفاع الجوي فقط ، ولم تفطن القيادة المصرية من مغزي تدمير عدد من بطاريات الصواريخ في تلك المنطقة تحديدا إلا بعد فوات الأوان.
الكثيرون لا يظنون أن هنالك وحدة في الجيش المصري قاتلت وتعرضت لقتال عنيف مثلما تعرض لها اللواء مشاة .واللواء مشاة هو الجانب الأيمن في رأس جسر الفرقة مشاة وهو يمثل أقصى الجانب الأيمن للجيش الثاني الميداني ، ورأس جسر الفرقة مشاة يضم أيضا قيادة الفرقة المدرعة التي منيت بخسائر في تطوير الهجوم وعادت إلى رأس الجسر للتمركز به لذلك ففي رأس جسر الفرقة كان هناك لواءات على الورق ألوية من الفرقة مشاة ، و ألوية من الفرقة المدرعة مما جعله مكتظا إلى أقصى درجة ومما جعل القصف الإسرائيلي المركز ضد الفرقة مؤثرا للغاية في حجم الخسائر .ويتحكم اللواء مشاة في تقاطعي طرق هامين للغاية هما تقاطع طرطور وتقاطع أكافيش الممتدين من الدفرسوار إلى وسط سيناء ، و كان من المفترض أيضا أن يكون اللواء مسيطر على موقع تل سلام الحصين و الذي حرر يوم أكتوبر لكن لسبب ما تم ترك الموقع الحسن مهجورا بعد تحريرة يوم .ويشمل موقع اللواء أيضا مزرعة الجلاء للأبحاث الزراعية والتي سماها الإسرائيليين بعد النكسة المزرعة الصينية نظرا لوجود كتابة باللغة اليابانية على جدران المباني وذلك لوجود خبراء يابانيين يعملون بها قبل النكسة.
بدأ أول هجوم علي اللواء سعه يوم أكتوبر بقصف مدفعي مركز جدا جدا أعقب ذلك تقدم لواء مدرع لواء توفيا من فرقه شارون ضد اللواء الثالث ميكانيكي لواء الوسط بالفرقة مشاة بهدف جذب الأنظار إلى الشرق بينما التركيز الإسرائيلي تجاه الجنوب واللواء مشاة ، واستنتج المصريين أن الإسرائيليين يريدون طي جناح رأس الجسر المصري بهدف تقليص حجمه .
في نفس الوقت تحرك لواء أمنون من فرقة شارون تجاه الجنوب ليجد نقطة تل سلام مهجورة مما أشاع روح من التفاؤل لديهم فقد ظهرت القناة في الأفق وبدون مجهود يذكر .
بعدها قام أمنون بدفع كتيبة دبابات تجاه الشمال لمحاولة فتح محور أكافيش إلا أنه وجد أن المصريين قد أغلقوه .
وقام بدفع بقية اللواء عدا كتيبة تجاه الشمال بمحاذاة القناة لمهاجمة الكتيبة مشاة من اللواء مشاة وعند لحظة وصوله لمفترق طريق طرطور إنهالت عليه الصواريخ م د من الكتيبة و تم على الفور تدمير دبابة من أصل بدأ بهم التحرك أي أنه خسر من قوة لوائه في دقائق ورغم الخسائر إلا أن عدد من دباباته إنطلق بحذاء الساتر الترابي الشرقي وفي لحظة وجد أمنون نفسه وسط منطقة الشئون الإدارية للفرقة مشاة حيث المئات من عربات الفرقة والفرقة المدرعة وكانت مفاجأة رهيبة للجانبين ودارت معركة قصيرة أستخدمت فيها كافة أنواع الأسلحة المتيسرة فقد ضربت مدفعية الفرقة ضرب مباشر تجاه الدبابات المخترقه لمواقع الفرقة .
وقامت كتيبيتان من اللواء الأول مدرع بهجوم مضاد ناجح أجبر قوة أمنون على الإرتداد جنوبا تجاه نقطه تل سلام وهو ينعي حظه من خسائره الكبيرة في ذلك الصباح وجدير بالذكر أن لواء أمنون كان المكلف بزحزحة دفاعات اللواء مشاة إلى الشمال بهدف فتح طريق للقناة مما يعني حتمية سيطرته على تقاطع طرق أكافيش طرطور وكانت مهمه أمنون المباشرة هي السيطرة على المزرعة الصينية قرية الجلاء كمهمة مباشرة حتي يتسنى لبرن وماجن العبور غربا .وقام أمنون بهجومه الثالث في ذلك اليوم بقوة كتيبة ميكانيكية تدعمها سرية دبابات للهجوم على مفترق الطرق ، لكن فور تقدم السرية المدرعة تم ضربها بسرعة خاطفة و دمرت عن أخرها ، أما الكتيبة الميكانيكة فقد إنهمرت عليها المدفعية وقذائف م د مما أرغمها على التوقف وفشلت كل محاولات انسحابها وتخليصها من الإشتباك ومع الوقت ادرك أمنون تماما أن القوة كتيبة ميكانيية وسرية الدبابات قد دمرت عن أخرها ، فحاول مرة أخرى تخليص ما تبقي من الكتيبه الميكانيكية على أمل وجود أحياء فدفع بسرية دبابات إلا أن تلك السرية عانت من قصف مركز حال دون تنفيذ مهمتها وإنسحبت على الفور .
في نفس الوقت دار حوار تليفوني بين ديان وجونين تختصره عبارتان:  وهاتين العبارتين من المراجع الإسرائيلي تظهر مدى فداحة الخسائر الإسرائيلية في عمليه فتح محور العبور .
في يوم قام أمنون بهجومه الرابع بكل ما تيسر له من دبابات ، فهاجم بواسطة كتيبة مدرعة مدعمة ببعض دبابات تم إصلاحها ليلا لكنه استفاد من أخطائه في اليوم السابق نظرا لقيامه بإستطلاع قوي في الصباح فقد استطلع بنفسه وأدرك أن الدفاعات المصرية تتكون من ستائر من صواريخ م د مالوتكا وساجر وأر بي جي واستنتج أن تلك القوة الكتيبة من اللواء لابد وأن تعاني من نقص حاد في الذخيرة نتيجة معارك اليوم السابق ولذلك فقد استخدم أسلوب جديد وهو الإشتباك مع القوة المصرية من مدى بعيد نوعا ما حتي تنفذ ذخيرة المصريين ثم يشن هجومه الرئيسي ورغم أن قوة لواء أمنون أصبحت دبابة فقط من أصل دبابة بدأ بها القتال في اليوم السابق إلا أنه لم ييأس ، وأدي تكتيك أمنون الجديد إلى ما يريده فقد إنسحبت القوة المصرية من موقع تقاطع الطرق بعد أن نفذت الذخيرة .وأمن أمنون موقع تقاطع الطريق ودعمه شارون بعدد كتيبة دبابات لمواصلة هجوم ضد اللواء مشاة بهدف الوصول إلى المزرعة الصينية ، فترك أمنون ما تبقي من لوائه الأصلي في موقع تقاطع الطريق واستخدم الدعم الجديد له في مهاجمة المزرعة الصينية لكن الطريق تجاه المزرعة ظل مغلقا .
فكان النجاح الوحيد لأمنون هو تأمين موقع تقاطع الطرق وليس إقتحام الدفاعات لكن انسحاب قوة الدفاع عنه لنفاذ الذخيرة م د .
كان صبر شارون قد بدأ في النفاذ نظرا لجسامة الخسائر في لواء أمنون ولأن المحور ظل مغلقا ، فطلب شارون أن يعبر أدان على المعدية الوحيدة في الشاطئ الشرقي وأن يتم تجاهل دفاعات المزرعة الصينية إلا أن بارليف رفض طلبه حيث أن إمداد دبابة بالوقود والذخيرة سيكون معرضا للخطر الدائم طالما المزرعة الصينية مازالت في يد المصريين وعليه فقد أصدر بارليف أوامرة بأن تقوم فرقه برن بتطهير محورأكافيش وطرطور من القوات المصرية وفور إعاده تجميع فرقة شارون المنهكة تتولي بعدها بالكامل إحتلال المزرعة الصينية كواجب أساسي لها.
إنسحبت فرقه شارون جنوبا لإعادة التجمع بعد خسائر لواء توفيا ولواء أمنون في القتال وإندفعت فرقة برن من الطاسة إلى الدفرسوار للتعامل مع اللواء مشاة المنهك وكانت معظم دبابات برن جديدة من مخازن حلف شمال الأطلنطي ومرتباتها كاملة في حين أن اللواء قد أمضى ساعة متواصلة في قتال كامل وفور وصول فرقة برن للمنطقة بدأت دباباته تصاب الواحدة تلو الأخرى ، فأطقم إقتناص الدبابات تملأ المنطقة فسحب قواته للخلف وطلب دعم مشاة ، وتمثل هذا الدعم في لواء مظلات وصل جوا من رأس سدر وكانت مهمة اللواء بسيطة كما شرحها برن لقائده المقدم إيزاك تطهير المحور .وفي الساعة من ليلة أكتوبر بدأت وحدات المظلات في التقدم تجاه المواقع المصرية من الشرق للغرب ، وعند وصولها لمنطقة ضيقة لا يزيد عرضها عن كيلو متر ، فتح الجحيم مصراعيه لهذا اللواء وإنهمر سيل من قذائف المدفعية والهاون و صواريخ الكاتيوشا على رأس اللواء المتقدم على الأقدام واكتشف المظليون وجود عدد من الرشاشات المتوسطة جرينوف في مواقع حصينة تغمر المنطقة بطلاقتها وهنا تظهر أهمية إستطلاع أرض المعركة قبل المعركة وقرر المظليون التقدم بأي شكل ودرات معركة دموية بكل المعاني ، فلم يكن المصريون في حاجه لأن يخرجوا من دفاعاتهم لمقابله المظليين والذين قال قائدهم لقد تبعثرت أشلاء جنودي على خطوط الدفاع المصرية .وعبثا حاول المظليون التقدم أو الانسحاب ، فكل ما استطاعوا القيام به هو إلصاق وجوههم في الأرض والإنكفاء طوال الوقت ، ومع أول ضوء من يوم إتضح لبرن أن قوة المظليين في وضع سئ جدا جدا مما يعني تأخر فتح المحور وتأخر دفع الجسر إلى المياه لتنفيذ العبور .فأصدر برن أوامرة بإستطلاع محور أكافيش من الجنوب ، ووصلت سرية الإستطلاع إلى خط المياه في مفاجأة تامة ، فقد استطاع لواء المظلات الإسرائيلي بدون قصد أن يشد إنتباه المصريين إليه وأن يغفل المصريين بدون قصد ما يحدث في الجنوب منهم وعليه أعطى برن أوامره بدفع الجسر إلى المياه بأقصي سرعة مستغلا إنشغال المصريين في لواء المظلات وفعلا نزل الجسر إلى المياه في السادسة صباح أكتوبر .
أما لواء المظلات المنهك فقد أصدر بارليف أوامرة بدفع كتيبة دبابات بهدف ستر انسحاب هذا اللواء لكن قائد لواء المظلات كان يشك في مقدرة الدبابات في معرفة موقع قوته فقام بأكبر تصرف غبي في الحرب ، فقد أطلق قنبلة دخان ليرشد قائد الدعم لموقعه مما ساعد المصريين في ضبط توجيه المدفعية أكثر وأكثر ، وإنهالت القذائف مرة أخرى على اللواء وعلى كتيبة الدبابات لتحدث خسائر أقل ما يقال عنها إنها فادحة جدا جدا في صفوف الإسرائيليين وإنسحب اللواء المظلي بعد أن خسر قتيلا و جريح مع خسارة دبابة من كتيبة الدعم بعد ساعة من القتال المتواصل.
وضح للقيادة المصرية مع ليلة / أن القيادة الإسرائيلة تخطط للعبور لغرب القناة فتم وضع خطة وصفها البعض ب غريبة جدا لغلق ممرالمرور شرق القناة وتدمير قوات العدو غرب القناة، وتمثلت في الأتي :  الهدف من الخطة هو غلق ممر الإختراق من الشرق وتدمير قوة العدو غرب القناة ، وذلك بناء على المعلومات المتوافرة صباح يوم أكتوبر .ولم يتم عمل إستطلاع قبل المعركة نهائيا، فلم يعرف المصريون أن قوة ال دبابات التي قال عنها قائد القوة المحلية قد أصبحت مع ظهر يوم دبابة ، وكان متوقع أن دبابات اللواء مدرع ستتقابل وجها لوجه مع دبابات الفرقة المدرعة في نقطة ما فتم عمل تنظيم تعاون سريع تحدد فيه ضرورة توخي الحذر البالغ وتم وضع اللواء مدرع مستقل تحت قيادة الجيش الثالث الميداني وتم سحب كتيبة من اللواء الثالث مدرع ليتم وضعها في رأس جسر الفرقة السابعة مشاة لسد فراغ خروج اللواء مدرع وجدير بالذكر أن اللواء مدرع بقيادة العقيد أحمد حلمي بدوي يعد من أقوى ألوية الدبابات المصرية بما له من دبابات تي ذات مدفع ملم الجبار والدقيق جدا في ذلك الوقت.
مع بدء تحرك اللواءمن رأس جسر الفرقة السابعة مشاة تعرض اللواء لقصف مدفعي بعيد المدى وهجمات جوية بقنابل البلي الجيل الأول من القنابل العنقودية مما أدي لتوقف عدة عربات نتيجة إنفجار الإطارات وتوقفت كل عربات مدفعية اللواء بعد أن مر اللواء بنقطة كبريت المحررة مما حرم اللواء المدرع من قوة المدفعية الخاصة به.
ويقول الجنرال أدان لقد كنا بإنتظار هذا اللواء وجهزنا له منطقة قتل وكانت الرؤية مثاليه، فقد كان لنا هذا اللواء هدف مثإلى ووصل اللواء إلى منطقة جنوب تل سلام ب كيلو متر على مسافة بعيدة جدا من منطقة دفعه، ووقع في الكمين المحكم الذي اعده له أدان فوقعت كتيبة المقدمة في كمين من كافة الجهات واصيبت بخسائر فادحه واستطاعت عده دبابات الإنتشار في إليمين وإليسار وفتح نقاط ضرب على الكمين، وكانت ستائر صواريخ م د الإسرائيلية مؤثرة جدا على اللواء، وطلب قائد اللواء دعم مدفعي وجوي بالإضافة للسماح له بالتمسك بالأرض لكن قيادة الجيش الثالث الميداني رفضت تمسكه بالأرض وأصرت على تنفيذ المهمة وعليه أمر قائد اللواء قواته بفتح النسق الثاني ومحاولة تطويق كمين العدو، فحاولت كتيبة اليمين التقدم لكنها أصيبت بخسائر جسيمة وأما كتيبة اليسار التي حاولت الفتح، فقد وقعت في حقل ألغام وأصيبت معظم الدبابات.
وطلب قائد اللواء مرة أخرى التوقف وتحسين الأوضاع وطلب دعم مدفعي لكن الأوامر كانت صارمة بالتقدم ومقابلة الفرقة المدرعة، لكن الرجل تصرف.
فقد أمر دباباته بالإنتشار في نطاق اللواء والإستتار بالهيئات الحاكمة والتراشق النيراني فقط وعندما هبط الليل ارتد بالباقي من دباباته إلى نقطة كبريت.تقول المصادر الإسرائيلية أن اللواء دخل المعركة ب دبابة دمر منهم دبابة في أرض الكمين أما المؤرخ جمال حماد فيقول أن اللواء دخل المعركة ب دبابة رجع منهم لنقطة كبريت عشر دبابات فقط.
وهكذا أسدل الستار عن اللواء مدرع يوم أكتوبر بخسارته من دباباته في معركة أسيء التخطيط لها وأسيء القيادة فيها من قبل قيادة الجيش الثالث الميداني.
تم وضع اللواء الأول مدرع من الفرقة المدرعة لتنفيذ تلك المهمة ألا وهي الإلتقاء مع اللواء مدرع في نقطة غلق الثغرة وكانت دبابات اللواء قد تقلصت إلى دبابة فقط بعد خسائرة في تطوير الهجوم، وفي الساعة بدأ اللواء الهجوم و نجح في الوصول إلى جنوب المزرعة الصينية وتدمير العدو بها لكنه تعرض لقصف مدفعي وجوي مكثف جعل إستمرار تقدمه مستحيلا فحاول أن يتمسك بالأرض لكنه إضطر مرغما إلى الانسحاب ليلا إلى داخل رأس الجسر بعد أن خسر عشرين دبابة ليصل عدد دباباته إلى دبابة في نهاية اليوم وهو ما يعادل كتيبة دبابات مدعمة فقط بدلا من دبابة.
وقام أمنون بهجوم مضاد ناجح تمكن أخيرا بعد محاولات فاشلة سابقة خلاله من إحتلال المزرعة الصينية بعد أن أنهكت قوة الدفاع عنها ونفذت ذخيرة جزء منها، ليكون بذلك قد نفذ الهدف الأساسي الذي وضع له منذ يومين وفشل فيه على مدار ساعة من القتال المتواصل، ونظرا لتردي حالة الفرقة مدرعة وإستنزاف دباباتها في معارك خاطئة فقد تم دعمها بكتيبة دبابات من اللواء مدرع الملحق على الفرقة الثانية مشاة.
صدرت الأوامر إلى اللواء ميكانيكي من الفرقة مدرعة بسرعة الهجوم على الموقع الحيوي للمزرعة الصينية واستعادة الأوضاع كما كانت، فبدأ اللواء هجومه في الخامسة مساء يوم للهجوم من الشمال للجنوب، ونظرا لأن العدو استغل الدفاعات المصرية السابقة في المزرعة بكفاءة عاليه فقد استطاع أمنون أن يدافع عن موقعه بكفاءة، ويكبد اللواء خسائر عالية حدت بالعميد / العرابي قائد الفرقة إلى سحبه وتدعيمه بسرية من اللواء مدرع والذي يعاد تجميعه داخل رأس الجسر.
هدف اللواء هو التقدم وتدمير قوة العدو في منطقة الدفرسوار و نظرا لأن أخر البلاغات تقدر قوة العدو ب دبابات فقط ، فقد كانت مهمة هينة جدا لقائد اللواء، و فورا تقدم اللواء من على طريق أبوسلطان المعاهدة.
لكن القوات الإسرائيلية نصبت لها كمينا في منطقة تبعد عشر كيلو مترات عن بلاغات الإستطلاع، ففوجئ قائد اللواء بالكمين الإسرائيلي المحكم وتم تدمير اللواء تقريبا وإختراق خطوطه.
تم إصدار الأوامر إلى الكتيبة صاعقة من المجموعة صاعقة بالتقدم و تدمير قوات العدو على الجانب الغربي للقناة وتم دفع سرية من تلك الكتيبة إلى تجاه مطار الدفرسوار بهدف تأمين المطار، وفور إقترابها اشتبكت السرية بكتيبة دبابات إسرائيلية تحتل المطار، وتم تدعيم قوة العدو بسرية مظلات وظل الإشتباك قائما حتي الليل بدون تحقيق نتائج للجانيبن لكن سرية الصاعقه إضطرت للانسحاب لنفاذ الذخائر أما باقي سرايا الكتيبة فقد وصلت سرية منهم إلى شاطئ البحيرات المرة واشتبكت مع العدو في قتال شرس وتم تدمير عده دبابات للعدو وصدرت الأوامر للسرية بالانسحاب لكنها لم تتمكن نظرا لأنها مشتبكه بقوة فقد خسرت أفرادا كثيرة في الإشتباك.
صدرت الأوامر إلى الكتيبة مظلات بقيادة عاطف منصف بالتقدم مع كتيبة دبابات من الفرقة ميكانيكي بهدف الوصول إلى مرسي أبوسلطان أقصى شمال البحيرات ومطار الدفرسوار، و بدأ التحرك الساعة الرابعة عصر يوم أكتوبر.
ويتضح لنا من سرد أحداث يوم أكتوبر فشل كل القوات التي أوكلت لها مهام في تحقيق المهام الموكلة لها وتدمير عدد كبير من الدبابات لسبب واحد غياب قوات الإستطلاع فقط غياب الإستطلاع أدي إلى وقوع اللواء مدرع واللواء والكتيبة والكتيبة في كمائن محكمة أدت إلى إستشهاد المئات وخسارة العشرات من الدبابات والقوات الخاصة من الصاعقة والمظلات.
كذلك غياب الإستطلاع أدى إلى سوء تخطيط العمليات فاللواء اشتبك في كمين على مسافة بعيدة جدا عما توقعه قائد اللواء فلم يكن قد قام بالفتح لقواته وأعدها للإشتباك وغياب الإستطلاع أدي عدم معرفة مواقع العدو للتعامل معها بما يجب فتم دفع سرية مظلات للتعامل مع كتيبة دبابات في مطار الدفرسوار وحيث أن القيادة المصرية لم تكن على علم بوجود إلا دبابات فقد إصطدمت القوات غرب القناة ب دبابة هما قوة مجموعة الجنرال أدان والتي عبرت في غفلة من الزمن صباح يوم أكتوبر.
وهربت من يد القيادة المصرية فرصة ذهبية لتصفية الثغرة يوم أكتوبر لكن الاستخدام الخاطئ للتكتيك العسكري في حرب المدرعات أدي لتلك الخسائر وعدم غلق الثغرة..  عند زيارة موشي ديان للجبهه للوقوف على معارك و و أكتوبر قال: لم أستطع إخفاء مشاعري عند مشاهدتي لأرض المعركة فقد كانت المئات من الدبابات والعربات العسكرية محترقة ومدمرة و متناثرة في كل مكان ولا يبعد عن بعضها البعض سوي أمتار قليلة، وكانت من بين الأسلحة المدمرة صواريخ سام وسام ومع إقترابي من كل دبابة كنت أتمني ألا أري العلامة الإسرائيلية عليها، وإنقبض قلبي كثيرا من كثرة الدبابات الإسرائيلية المدمرة فقد كان بالفعل هناك العشرات منها، ولم أشاهد هذا المنظر طوال حياتي العسكرية حتي في أفظع الأفلام السينمائية الحربية فقد كان أمامي ميدان واسع لمذبحة أليمة تمتد إلى أخر البصر فقد كانت تلك الدبابات والعربات المحترقة دليلا على المعركة الأليمة التي دارت هنا .
أما غرب القناة فهناك الفرقة الرابعة في الجنوب عدا لواء.
وكانت هناك قوات اللواء الثالث والعشرين مدرع من إحتياطي القيادة العامة ولواء حرس جمهوي في القاهرة بالإضافة إلى مجموعة صاعقة و لواء مظلات عدا كتيبة.
كانت خطه بسيطه جدا وفي نفس الوقت مستحيله جدا.
وتمثلت في ضربة من رأس جسر الفرقة مشاة تقوم بها الفرقة والفرقة المدرعة ضد المزرعة الصينية بهدف إعادة إحتلالها وضد النقطة الحصينة في الدفرسوار وغلق ثغرة العبور في الدفرسوار وإعادة الأوضاع كما كانت.
وضربة ضد القوات الإسرائيلية غرب القناة يقوم بها اللواء مدرع من إحتياطي القيادة العامة يساعده ما تبقي من اللواء ميكانيكي بينما يقوم اللواء مظلات عدا كتيبة بإحتلال المصاطب الدفاعية غرب القناة وإستخدامها في ضرب القوات الإسرائيلية وحماية جانب الفرقة والفرقة عبر القناة.
بدأت مأساة ذبح الفرقة حيث كانت قوة الهجوم شرق القناة وصلت إلى دبابة بعد أن تم دعمها بكل ما يمكن من دبابات في قطاع الفرقة وقبل الهجوم تم قصف مكثف ضد الفرقة أصيب فيها العميد عبد رب النبي حافظ قائد الفرقة ، و تولى العميد أنور حب الرمان أركان حرب الفرقة القيادة.
عند بدء تحرك اللواء ميكانيكي وقع تحت قصف جوي و مدفعي عنيف فتوقف عن التقدم وإضطر للعودة لنقطة دفعه داخل رأس الجسر بعد أن تكبد خسائر عالية حيث ظهر جليا مدي تأثير طيران العدو بدون غطاء الدفاع الجوي.
اللواء الأول مدرع وأثناء تقدمه اشتبك مع دبابات العدو ودمر للعدو دبابة وخسر دبابة بدأ بهم القتال لتعرضه للضرب من الأجناب، وعاد إلى مواقعه دبابات فقط .
تحول الهجوم المصري إلى دفاع مستميت ضد الهجوم المضاد الإسرائيلي الذي يقوده أمنون بهدف توسيع ممر العبور إلى الشمال، ولإنقاذ الموقف تحرك اللواء من قطاع الفرقة الثانية مشاة إلى قطاع الفرقة لمنع تقدم العدو بتعليمات من قائد الجيش الثاني اللواء عبدالمنعم خليل.
وصل اللواء مدرع من الفرقة الثالثة مش ميكانيكي إحتياطي القيادة العامة إلى تقاطع عثمان أحمد عثمان يوم أكتوبر وظل مكانه ساعة دون أوامر، و في يوم أكتوبر صدرت له الأوامر بالتقدم لتدمير قوة العدو الموجود بالدفرسوار على أن تعاونه بقايا اللواء ميكانيكي وقوات اللواء مظلات وقوات من الصاعقة.
قام قائد اللواء العميد حسن عبد الحميد بوضع خطة هجوم اللواء على أساس هجوم بنسق واحد.
يتساءل المؤرخ جمال حماد في كتابه ص أن هذا اللواء تم سحب كتيبة منه يوم أكتوبر ورغم ذلك فإن اللواء قد هاجم بتشكيل مكون من كتائب فهل كان تشكيل اللواء مختلف عن باقي ألوية الجيش المصري وجدير بالذكر أن قوة مدفعية اللواء قد سحبت منه منذ فترة فهاجم بدون مدفعية.
بعد قصف مدفعي وجوي الساعة صباح يوم أكتوبر تمهيدا لتقدم اللواء بدء التقدم ومر بدفاعات اللواء ميكانيكي وبه قياده الفرقة ميكانيكي قيادة العميد أحمد عبود الزمر.
وأثناء تقدم اللواء تعرض لضرب مدفعي بعيد المدي من عيارات و ملم ودخل اللواء أرض المعركة وكالعاده لعدم وجود إستطلاع فقد وقع في كمين محكم من دبابات الجنرال برن وستائر صواريخ م د .
ولم يتمكن اللواء من الإفلات وقاتل رجال اللواء ببسالة وأصيب قائد اللواء وعادت قوة من دبابات فقط بعد أن قصف الجيش الثاني الميداني غلالة دخان لستر إرتداد ما تبقي من اللواء وارتدت الثمان دبابات إلى موقع اللواء ميكانيكي.
وهكذا لحق اللواء مدرع بأخوته الألوية اللواء واللواء واللواء واللواء واللواء .
تحولت القوات الإسرائيلية إلى الهجوم المضاد فقام لواء مدرع بقياده نيتكا بمهاجمة موقع اللواء ميكانيكي وكان محور هجومه من الشرق إلى الغرب أي أنه يأتي من خلف اللواء.
وهجم نيتكا وقاوم اللواء وفتحت مدفعية اللواء نيرانيها بالضرب المباشر مما أحدث خسائر فادحة في لواء نيتكا وطوال يومي / أكتوبر لم تكف الإشتباكات مع بقايا اللواء .
الملاحظ هنا هو سرعة رد فعل رجال سلاح المدفعية المصري في الخطوط الخلفية عندما رصدوا تقدم لواء نيتكا من خلفهم فقد بدأوا الضرب بالمدفعية ومدفعية الميدان عيار ملم بضرب مباشر كان يقطع أوصال الدبابات المعادية.
وفي الساعة يوم أكتوبر هاجم نيتكا مرابض مدفعية اللواء ودار قتال يصفه الخبراء الإسرائيليون بالخيإلي واستمرت معركة لمده ساعات من جانب رجال سلاح المدفعية المصريودبابات نيتكا وإنقطع الإتصال بالجيش الثاني وإتضح بعدها أن دبابات العدو اخترقت دفاعات اللواء ووصلت لمقر قيادته وقاتل العميد أحمد عبود الزمر ببسالة حتي أستشهد تحت جنزير دبابة إسرائيلية ليضرب المثل لكل الجيش في البطولة، و بعد إنهيار اللواء ميكانيكي بعد معركة بطولية تم سحب ما تبقي منه ومن اللواء مدرع إلى منطقة أبوصوير لإعاده التجمع والتنظيم .وبهذا تنتهي أخرالمعارك الرئيسية في حرب أكتوبر المجيدة.
ازداد تدفق القوات الإسرائيلية، وتطور الموقف سريعا، إلى أن تم تطويق الجيش الثالث المصري بالكامل في السويس، ووصلت القوات الإسرائيلية إلى طريق السويس القاهرة، ولكنها توقفت لصعوبة الوضع العسكري بالنسبة لها غرب القناة، خاصة بعد فشل الجنرال أرئيل شارون في الاستيلاء على مدينة الإسماعيلية وفشل الجيش الإسرائيلى في احتلال مدينة السويس، مما وضع القوات الإسرائيلية غرب القناة في مأزق صعب، وجعلها محاصرة بين الموانع الطبيعية والاستنزاف والقلق من الهجوم المصري المضاد الوشيك، ولم تستطع الولايات المتحدة تقديم الدعم الذي كانت تتصوره إسرائيل في الثغرة بسبب تهديدات السوفييت ورفضهم أن تقلب الولايات المتحدة نتائج الحرب.
قيادة الجيش الثاني الميداني والقيادة العامة للقوات المسلحة تعاملت مع الثغرة في يوم أكتوبر بمنتهي قلة الاحتراف، فوقعت في أخطاء ساذجة أدت إلى توسيع الثغرة بشكل ضخم جدا، وملخص تلك الأخطاء:  أن يتم دفع قوة مهما كانت إلى نطاق الفرقة المدرعة بعد عبورها إلى شرق القناة.
وفي فرض عدم القيام بتلك الخطوة فور أول بلاغ بوجود تسلل إسرائيلي غرب القناة كان يجب أن يتم التعامل معه كالأتي : تقتضي الخطة بعمل ضربة قوية بقوة دبابة تجاه نقطة الإنتظار للعدو في الدفرسوار وتقدر قوة العدو وقتها ب دبابة و مظلي.
والهدف تطهيرالمنطقة غرب القناة من قوات العدو تماما.
في ظل تفوق يصل إلى واحد في الدبابات.
وعدم إشراك الفرقة في أي قتال مهما كان وعلى فرض نجاح القوات المصرية في تطهير المنطقة غرب القناة من قوات العدو ستصبح قوات العدو شرق القناة وجنوب الفرقة في موقف حرج للغاية حيث تنتظر مئات الدبابات من فرقه أدان وفرقة ماجن وفرقة شارون في قطاع ضيق جدا في إنتظار العبور.
والذي لم تم وصول دبابات اللواء إلى منطقة الدفرسوار مع العمل على إحتلال المصاطب الدفاعية وقصف العدو أيضا.
فور إنتهاء المعركة يوم يعود اللواء مدرع إلى قطاع الفرقة السابعة منتصرا.
وبذلك تكون مساله الثغرة قد حسمت.
في المرحلة التالية تقوم الفرقة مشاة بتثبيت أماكنها على الأرض وفي إستنزاف قوة العدو والتي لابد وأنه سيقوم بسحبها تجاه العمق والطريق العرضي رقم للبعد بدباباته عن مدي أسلحة الرمي المصرية م د.
ومن بعدها يمكن للفرقه أن تعود وتسيطر على تقاطع الطرق ونقطة تل سلام.
يذكر أن الدولتين العظمتين في ذلك الحين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي تدخلتا في سياق الحرب بشكل غير مباشر، حيث زود الاتحاد السوفيتي كلا من مصر وسوريا بالأسلحة، بينما قامت الولايات المتحدة بتزويد إسرائيل بالعتاد العسكري.
وفي نهاية الحرب عمل وزير الخارجية الأمريكي هنري كسنجر كوسيط بين أطراف الحرب، ونجح في التوصل إلى اتفاقية هدنة لا تزال سارية المفعول بين سوريا ومصر وإسرائيل، ثم استبدلت مصر وإسرائيل اتفاقية الهدنة بينهما باتفاقية سلام شاملة في كامب ديفيد عام م.
من المعروف أن هذه الثغرة استراتيجيا كانت تعتبر خطيرة جدا على الجيش الإسرائيلي بسبب وجود عدد كبير من القوات على مساحة ضيقة جدا من الأرض المحاطة إما بموانع طبيعية أو مدنية بالإضافة لطول خط التموين وصعوبة إخلاء الجرحى لذلك وافقت إسرائيل بسرعة على تصفيتها لأنها لن تحقق أي هدف عسكري بل وصفت بأنها عملية تليفزيونية، والجدير بالذكر أنه تم إعداد خطة تسمى الخطة شامل لتدمير القوات الإسرائيلية في الدفرسوار، وتم تعيين اللواء سعد مأمون قائد الجيش الثاني الميداني قائدا لقوات تصفية الثغرة.
ولكن منتهى هذا التحليل أن عملية الثغرة كانت عملية استفادت منها إسرائيل إلى حد ما إعلاميا في الداخل على وجه الخصوص، ولكن عسكريا وعلى أرض الواقع كانت ستتعرض للضربة القاضية في الحرب ولعل هذا ما يفسر عدم تعنت إسرائيل في مفاوضات فك الاشتباك، ولكنها في نهاية المطاف أفادت إسرائيل في إيقاف تقدم الجيش المصري وتحجيم قدراته وإجبار مصر على الجلوس على طاولة المفاوضات وصولا إلى اتفاقية السلام.
كان لديهم ثلاث فرق مدرعة: فرقة أرئيل شارون وفرقة أبراهام أدان وفرقة كلمان ماجن، وكانت هذه الفرق تضم سبع ألوية مدرعة: ثلاث ألوية في فرقة أدان، ولواءين في كل من فرقتى شارون وماجن، بالإضافة لواء مشاة مظلات بفرقة شارون، ولواء مشاة ميكانيكى بفرقة ماجن.
أما القوات المصرية التي خصصت لتصفية الثغرة والتي كانت موجودة غرب القناة كانت تتكون من: فرقتين مدرعتين الفرقة الرابعة والفرقة الحادية والعشرين ، وثلاث فرق مشاة ميكانيكية الثالثة والسادسة والثالثة والعشرين ، ووحدات من الصاعقة والمظلات بالإضافة إلى قوات مخصصة من احتياطي القيادة العامة جاهزة للدفع للاشتباك والانضمام إلى قوات تصفية الثغرة إذا صدر قرار من القائد العام.
ولم يقدر للخطة شامل أن تنفذ، ففي مساء يناير عام م تم إعلان إتفاق فصل القوات بين مصر وإسرائيل تحت إشراف الأمم المتحدة، وتولى رجال السياسة زمام الأمر بعد ذلك.
كانت نتيجه لعمليات تطوير الهجوم في يوم أكتوبر ومشاركة مؤخرة الجيش الثاني في دعم وحدات الجيش الثالث الميداني أدى إلى إخلاء مساحة طولها ميلين وعرضها ميل إلى تقدم القوات الإسرائلية التي كانت بقوة دبابات و مدرعات و فرد مشاة بقياد أرئيل شارون.
وقامت وحدات الجيش الإسرائيلي بمهاجمة وحدات الدفاع الجوي المصرية المتواجدة غرب القناة وأسر الجنود المصريين.
ولسوء تعامل الجيش المصري مع الثغرة أدى ذلك إلى تدفق القوات الاسرائلية على منطقة غرب القناة وإسقاط مظلة الدفاع الجوي جزئيا في إغارة يوم أكتوبر على قواعد الدفاع الجوى المصرية مما أدى إلى تفوق الطيران الإسرائيلي.
وتصدت له القوات الجوية المصرية في معارك يومي أكتوبر و أكتوبر، والتي أسقط خلالها نحو طائرة إسرائيلية مقابل نحو طائرات مصرية طراز ميج و .
ووصل عدد القوات الإسرائيلية المتواجدة غرب القناة إلى ثلاث فرق مدرعة بقيادة شارون وأدان وماجان.
تقدمت الدبابات والمدرعات الإسرائيلية تجاه الفرقة والكتيبة ؛ لمحاولة هز الثقة بداخلها، ولكن الكتيبة التي كانت بقيادة المقدم في ذلك الوقت محمد حسين طنطاوي وزير الدفاع السابق لمصر نجحت في صد الهجوم.
وعقدت اجتماعات طارئة من أجل مناقشة الثغرة، وتم تشكيل لجنة ترتب علبها تشكيل قوات خاصة لإبادة الثغرة وتصفيتها تماما بحيث لا تشكل خطر على قوات الجيش الثالث المكلفه بعملية التقدم والتطهير.
وبعد فشل القوات الاسرائلية في احتلال مدينة السويس بسبب ضراوة المقاومة الشعبية المشاركة للجيش أوقف التقدم الإسرائيلى ولم يجد امامه سوى محاولة احتلال الإسماعيلية التي مني فيها بنفس الفشل.
وفي يوم و أكتوبر أصبحت القوات الإسرائيلية محاصرة بين جبهتي المقاومة الشعبية المصرية وقوات التصفية المصرية مما أجبر القوات الإسرائلية على وقف أعمال القتال والالتزام بقرار لوقف إطلاق النار ابتداء من أكتوبر.
وبصفة عامة كانت القوات المصرية ضعف القوات الإسرائيلية غرب القناة، كما أن القوات الإسرائيلية كانت منهكة بشدة بسسب حرب استنزاف شنها الجيش المصري عليها بداية من بعد وقف إطلاق النار بيومين.
وكانت الدفاعات الجوية المصرية استعادت كامل توازنها مما جعل القوات الإسرائيلية غرب القناة دون دعم جوي.
وكانت القوات الإسرائيلية يوصلها بشرق القناة ممر ضيق يبلغ كيلومترات فقط ويمكن للجيش المصري قطعه بسهولة.
لذا فإن المحصلة هي أن القوات الإسرائيلية التي أرادت بها إسرائيل تأزيم الموقف العسكري المصري أصبحت كأنها رهينة لدى الجيش المصري.
ونجحت بذلك القوات المصرية في إنهاء خطر الثغرة والعودة لمعادلة كفة الحرب مع إسرائيل.
وأدى ذلك إلى انتهاء الحرب الفعلية، لتبدأ الحرب الاستراتيجية من أجل السلام.
المهمة المستحيلة سميت بهذا الاسم في الموسوعات العسكرية، لاستحالة تنفيذها، ولكنها تحققت بنجاح بنسبة كبيرة، لولا كما يقول قائدهااللواء إبراهيم تدخل السياسة في العسكرية، الذي يعتبره اللواء إبراهيم خطيئة بكل المقاييس أدت إلى تضاعف خسائر القوات المصرية في وقت قياسي .
مع بدء تدفق القوات الإسرائيلية اعتبارا من يوم أكتوبر كنت قائدا للواء صاعقة الموجود ضمن احتياطى القوات.
وكان اللواء مكون من كتائب، بعضها تحرك إلى الجبهة، والبقية في انتظار أوامر التحرك.
وكنا نجلس مع الجنود الذين كانوا يبكون من الألم لعدم وجودهم على جبهة القتال.
وكنا ننتظر الأمر بالتحرك للمشاركة في العلمليات إلى أن جاء التكليف بالمهمة بالفعل.
في يوم أكتوبر صدر الأمر من قائد وحدات الصاعقة المصرية العميد نبيل شكري بالتحرك لتصفية تقدم إحدى الكتائب الإسرائيلية المتحركة ومعها سرية دباباب أمام منطقة الدفرسوار.
وبالفعل تحركت ومعى كتبيتان من الصاعقة متجها نحو الدفرسوار، وأثناء تقدمى فوجئت باستدعاء لمقابلة رئيس أركان حرب القوات المسلحة الفريق سعد الدين الشاذلي بقيادة الجيش الثاني بمعسكر الجلاء.
واتجهت بالفعل لمقابلته، ووجدته خارجا وتتضح عليه معالم الهدوء، وبابتسامته المعهودة سألنى: أنت رايح فين؟ فقلت له أنا ذاهب ومعى رجالى للتعامل مع القوات الإسرائيلية المتقدمة.
فسألنى: من أعطاك الأمر؟..فأجبته: العميد نبيل شكرى بأمر من المشير أحمد إسماعيل وزير الحربية .. فتحرك نحو خريطة العمليات.. وأشار عليها بيده وسألنى: كيف ستستطيع تدمير ألوية مدرعة للعدو وأنت بلواء واحد من الصاعقة؟.. فأجبته: سأحاول بقدر المستطاع .. فقال لى: اذهب الآن ومعك رجالك إلى جزيرة الفرسان.. حتى صدور أوامر جديدة .. للحقيقة رغم اقتناعى بكلامه إلا أننا كنا نريد القتال.. وفي هذه اللحظة على وجه التحديد سمعت أصواتا عالية من خارج المكتب فخرجت سريعا لأستطلع فوجدت زملاء لى يحملون جثة الشهيد إبراهيم الرفاعي عقب استشهاده، وكان الرفاعى من المقربين لى، وتربطنى به علاقة كبيرة على المستوى الأسرى.
خرجت من مكتب الفريق الشاذلي وصورة جثة الرفاعى عالقة بذهنى، وقررت أن أرسل برقية للقيادة بما حدث ونصها أمر ر.
أ.ح.ق.
م بتحركنا إلى جزيرة الفرسان وانتظار الأوامر..وإلغاء المهمة السابقة .. وفوجئت باستدعاء آخر من مكتب الشاذلي مرة أخرى، وتحركت إليه مسرعا، وبمجرد دخولى أعطانى برقية من القيادة العامة نصها: أسامه ينفذ المهمة وكانت البرقية من ثلاث كلمات فقط.
وفوجئت به يعطينى البرقية ببعض ملامح العصبية قائلا: امضى .. وقمت بالتوقيع عليها وأديت له التحية العسكرية، وخرجت من مكتبه وكان الفريق الشاذلي محقا بكل المقاييس فهو أدرى الناس بطبيعة المنطقة وظروف الحرب، والجالسون في القيادة لا يدركون الحقيقة.
تحركت مع رجالى لتنفيذ المهمة، وبدأنا التنفيذ لعرقلة القوات المتقدمة وخلال الساعات التالية خضنا عدة معارك، ربما أشار لها عدد من الموسوعات العسكرية، خاصة فيما يتعلق بكيفية مواجهة الفرد لمدرعة العدو.
ومنعنا القوات الإسرائيلية بقيادة إرييل شارون لمدة أيام متتالية من دخول الإسماعيلية وحصار الجيش الثاني الميداني وتطويق قواته.
ومدينة الإسماعيلية تمثل صنبور المياه لمدن القناة وسقوطها يعنى قطع المياه عن هذه المدن، إضافة إلى حصار وتطويق الجيش الثاني تمهيدا لتصفيته.
اعتبر الفريق سعد الشاذلي ومعه عدد من المؤيدين أن الرئيس أنور السادات هو السبب الرئيسى لحدوث الثغرة بل واتهموه بالفشل في التعامل معها نظرا لقراراته غير المسئولة.
يقول الفريق سعد الدين الشاذلي : أي تطوير خارج نطاق ال كيلو التي تقف القوات فيها بحماية مظلة الدفاع الجوي، وأي تقدم خارج المظله معناه أننا نقدم قواتنا هدية للطيران الإسرائيلي.
المؤرخ العسكري جمال حماد في كتابه المعارك الحربية على الجبهة المصرية اتهم المشير أحمد إسماعيل علي والفريق الشاذلى بالتسبب في الثغرة لأن تطوير الهجوم من وجهة نظره كان لابد أن يتم يوم أو أكتوبر على أقصى تقدير لانشغال الطيران الاسرائيلى بالجبهة الشمالية مع سوريا مما يسمح بتطوير الهجوم شرقا نحو المضائق إلا أن القيادة المصرية قد قامت بما يسمى في العسكرية بالوقفة التعبوية لإعادة تنظيم القوات واتمام السيطرة على خط بارليف وكذلك إكمال بناء رؤس الكبارى الا أنه من رأيه أن الوقفة قد طالت أكثر من اللازم وكان لابد للقيادة من تطوير الهجوم يوم أكتوبر استغلالا للخسائر الإسرائيلية الفادحة هذا اليوم وكذلك انعدام الدعم الجوى لها.
اللواء أركان حرب أحمد أسامة إبراهيم قائد ما يعرف ب المهمة المستحيلة في حرب أكتوبر، فهو الرجل الذي صدر له أمر مباشر بالاسم من القيادة العامة للقوات المسلحة لوقف تقدم القوات الإسرائيلية نحو الإسماعيلية وذلك متخطيا الفريق سعد الشاذلي الذي كان متواجدا بقيادة الجيش الثاني الميداني بالإسماعيلية وقت حدوث الثغرة ويرى أن الثغرة لها سببين الأول منهما هو تطوير الهجوم غير المدروس والثاني هو الخلاف بين الرئيس السادات والفريق سعد الدين الشاذلي حول هذا التطوير حدثت الثغرة نتيجة لتدخل المدنيين في العمل العسكرىي أو تحديدا تدخل السياسية في العسكرية.
و لجوء إسرائيل إلى الثغرة هو مجرد عمل دعائى لرفع معنويات جيشها وشعبها المنهارة نتيجة للانتصارات التي حققناها في الأيام الأولى للحرب..  ويرى اللواء أسامة أن الثغرة كانت حتمية بعد عملية التطوير، لأن كل الأوضاع كانت ثابتة أمام القوات الإسرائيلية، فأمامها فرق وجبهة مصرية صامدة ومتماسكة.
وفي الجيش الإسرائيلي تسمى الفرقة مجموعة قتالية .
والمجموعة الأولى كانت تضم ألوية مدرعة ولواء مظلات بقيادة الجنرال أرييل شارون ، والمجموعة الثانية لواءان مدرعان، والثالثة وتضم ألوية مدرعة.
و شارون كان قائدا لإحدى المجموعات الثلاث.
وهو ضابط مظلات، وله تجارب سابقة في تنفيذ الاختراقات، إضافة إلى أنه متمرد يرفض دائما تنفيذ أوامر قادته.
وقبل الحرب تم تعيينه قائدا للمنطقة الجنوبية، وفكرة الثغرة كانت موجودة لديه منذ زمن بعيد، لدرجة أنه بعد معارك وأثناء حرب الاستنزاف وضع يده على إحدى خرائط العمليات، مشيرا إلى منطقة الدفرسوار، وقال: هنا ستكون الثغرة .
فكرة الثغرة ببساطة أن قناة السويس تمتد من بورسعيد شمالا وحتى ميناء الأدبية جنوبا، وفي امتدادها تمر على بحيرتين المرة الكبرى ، وصعب المرور منها أمام القوات النظامية، وبالتالى المجهود الرئيسى للقوات المهاجمة سيكون عند الإسماعيلية.
وعلى هذا الأساس لم يكن أمام القوات الإسرائيلية سوى حشد كل قواتها لإحداث ثغرة تخترق الدفاعات المصرية بهدف تطويق المدن الرئيسية والاستيلاء عليها، وتحقيق نصر مدو ينقذ قادة إسرائيل من الخسائر التي لحقت بجيشها على مدى الأيام الماضية.
الإسرائيليون عقدوا اجتماعا، وخلصوا إلى أن المصريين وفقا للعقيدة الروسية سيطورون الهجوم اعتبارا من يوم أكتوبر.
وهم في ذلك كانت لهم رؤى ووجهات نظر، لأنهم استغلوا وقفتنا التعبوية في الإعداد لهذه الثغرة.
واعتبارا من تطوير الهجوم يوم ، قامت إسرائيل بعدة محاولات أيام ، ، أكتوبر لإحداث الثغرة ولكنها فشلت.
وقبل تنفيذ الثغرة قامت إحدى طائرات الاستطلاع الأمريكية من طراز بعمليات استطلاع وتصوير جوى موسعة لأوضاع القوات على جبهة القتال.
وهذه الطائرة كانت تنقل إلى واشنطن وتل أبيب الصور، التي كان يتم التقاطها من الجبهة مباشرة، حتى أن هنرى كيسنجر قال في مذكراته إنه شاهد أوضاع المدرعات المصرية القتالية.
وكانت نتيجة تطوير الهجوم المصري أنه بمجرد خروجنا خارج مظلة الدفاع الجوى انكشفنا على الفور.
وقام الطيران الإسرائيلي والمدفعية المضادة للدبابات بتدمير ما يقرب من دبابة مصرية في أقل من ساعات.
.. وهنا اختل التوازن الدفاعى.. وبدأ تنفيذ الثغرة بموقعها المحدد.
وبالتالى أصبحت القوات الإسرائيلية في مواجهة الفرقة مشاة بالجيش الثاني، وتتكون من ألوية أولها اللواء مشاة، وأحد قادة كتائبها المقدم محمد حسين طنطاوى وهذه الكتيبة أزيلت تقريبا بالكامل، لأن الطيران الحربى الإسرائيلي وجه كل طاقته نحو جزء محدد لإحداث الثغرة منه.
وقد تم بالفعل.
عند زيارة موشي ديان للجبهه للوقوف على معارك و و أكتوبر قال: لم أستطع إخفاء مشاعري عند مشاهدتي لأرض المعركة فقد كانت المئات من الدبابات والعربات العسكرية محترقة ومدمرة و متناثرة في كل مكان ولا يبعد عن بعضها البعض سوي أمتار قليلة، وكانت من بين الأسلحة المدمرة صواريخ سام وسام ومع إقترابي من كل دبابة كنت أتمني ألا أري العلامة الإسرائيلية عليها، وإنقبض قلبي كثيرا من كثرة الدبابات الإسرائيلية المدمرة فقد كان بالفعل هناك العشرات منها، ولم أشاهد هذا المنظر طوال حياتي العسكرية حتي في أفظع الأفلام السينمائية الحربية فقد كان أمامي ميدان واسع لمذبحة أليمة تمتد إلى أخر البصر فقد كانت تلك الدبابات والعربات المحترقة دليلا على المعركة الأليمة التي دارت هنا .
تم التعتيم على ما حدث في ثغرة الدفرسوار من جانب الرئيس السابق محمد حسنى مبارك ونظامه.
ويرى البعض أنه ليس تعتيما، بقدر ما هو جهالة .
لأننا ندفن رؤوسنا كالنعام في الرمال.
وعلى الرغم من أن الثغرة نقطة سوداء لكن الجيش المصري تعامل معها بكل ما إمتلكه من إمكانات.
ففي عملية التطوير لا يمكن التطوير بالقوات الأمامية لأن أيا من الفرق التي ستتحرك كان سيتم ضربها على الفور.
وبالتالى فإن التطوير سيكون من الاحتياطى وكذلك فإن لجوء إسرائيل إلى الثغرة هو مجرد عمل دعائى لرفع معنويات جيشها وشعبها المنهارة نتيجة للانتصارات التي حققناها في الأيام الأولى للحرب.
كما يقول أخرون أن الثغرة موضوع شائك وحساس لكثير من المصريين وهو أيضا موضوع غامض و يتناوله الإسرائيليين كأنه نصر لهم وعملية ناجحة وتناوله السادات بأنه عملية تلفزيونية دعائية

مصاف: صادق في رده، معين: بفتح الميم ماء كثير قصد به صاحب كرم فهو استعارة، معين: بضم الميم الذي يعين بماله.
الثمين: النفيس الغالي الثمن يريد أن الناس قد استووا في الأفعال السيئة.
يشير بذلك إلى الحديث الشريف: لا يزال الناس بخير ما تباينوا فإذا استووا هلكوا، ومعنى ذلك أن الناس في الغالب إنما يتساوون في الشر ولا تجدهم كلهم فضلاء، لأن الخير قليل، وعلى هذا بنى الشيوعيون نظرياتهم ولذلك يميلون إلى إثارة الأحقاد والفتن وزرع الشر بين الناس لمحو الخير بينهم.
/ في القاموس المحيط: السراويل: فارسية معربة وقد تذكر، الجمع: سراويلات أو جمع سروال وسروالة أو سرويل بكسرهن وليس في الكلام فعويل غيرها والسراوين بالنون لغة والشروال بالشين لغة أيضا.
بقد يقد: قد: قوام يقد: ينقطع لرقة خصره، فقد جاء بلفظ يقد مكان ينقطع لضرورة الازدواج.
تلاه: تبعه.
ويلاه: دعا لنفسه بالويل والخسران؛ لأنه رأى نهدا لا يستطيع أن يصبر عنه.
الظرف: الرشاقة.
والطرف: العين.
الناعس: الفاتر النظر.
والناعش: الذي ينعش من ينظر إليه ويروى تاعس.
كما في هذا البيت بمعنى مهلك.
ويقال إن معنى ناعش: بالشين حامل للناظر على النعش، وعلى كل معناه يدور حول القتل ماعدا المعنى الأول الذي ذكره الشريشي.
يحد: بضم الحاء: يمنع أي يمنع من رآه من التسلي عنه.
زها: تكبر.
تاهت: زهت وهو ضرب من الكبر.
باهت فاخرت وعظمت.
اعتدت: ظلمت.
يخد: بضم الخاء يقطع في القلوب.
شطت: بعدت.
سطت: بطشت.
نم: بالنون: أفشى ما به من الحب.
وجد: حزن من الحب.جد: اجتهاد.
مغضيا: متغافلا.
يود: يتمنى.
يود: يحب.
الأول بالبناء على الفاعل والثاني على المفعول.
المعنى: لما أفشى لها وجدي ما أكنه لها من حب وأبصرت ما فعله من هجرانها بي، دنت مني عند ذلك شفقة وحيتني وأنا الغضبان المتغافل المتناسي لما سلف منها من الهجران.
ندي: مجلس.
ندى: كرم.
جدى: عطية.
عقار وقرى: العقار: المال الذي لا ينقل كالمباني والنخيل، والقرى: جمع قرية.
المقار: الجفان لإطعام الضيف.
قطوب: عبوس.
الخطوب: الشدائد.
الكروب: الهموم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: مما أعلم أنه لا يقوله مكروب إلا فرج الله عنه كلمة أخي يونس : فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت.. الآية.
انتياب: نزول.
النوب: النوازل.
صفرت: خلت.
قرعت: خلت من المال.
/ أرعى: أحفظ.
جار: تعدى ومال عن الحق.
أبذل: أعطي.
صال: صاح مخوفا.
الخليط: الصاحب ويقع للواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد.
الحميم: الأول الصديق والثاني: الماء الحار.
أفي للعشير: أعامل الصاحب بالوفاء.
يكافئ بالعشير: يجازى بالعشر من فعلي.
أميري: الحاكم علي.
الأنيس الذي يؤنسك بحديثه.
ورئيس القوم أفضلهم وأعزهم.
صرم حبالي: قطع أسباب وصالي.
أداري: أسوس وأحسن صحبته.
يخفر ذمامي: ينقض عهدي.
لم: من اللوم مل: من الملل.
كبر: أي عظم الكبير وقدمه على نفسك.
يرب: يصلح.
بر: أكرم.
ينم: يزيد.
تكس: تكن كيسا وهو العاقل.
لذ: الجأ إليه.
مؤمل: مرجو لفعل الخير.
أس: أعط.
الأوس: العطية.
أرملا: فقيرا أفنى زاده.
عرا: قصد.
ارع: احفظ الصحبة.
أسا: أتى بسوء.
وأصله أساء.
نباهة: رفعة.
إبن: باعد.
دنس: عيب.
أي: صاحب من يشرفك بذكره الجميل وباعد من يدنس عرضك وتعاب به.
أسل جناب غاشم: أي جانب منزل ظالم لا تقربه.
وسلوت يتعدى بعن وبنفسه تقول: سلوت عنه وسلوته وسليته.
مشاغب: مسارع للشر.
هب: تحرك.
مرا: جدال.
رسا: ثبت.
أسر: بالضم كن سريا: أي الشنعة: ما يقبح فعله.
صارم: قاطع.
المها: جمع مهاة وهي ولد البقر الوحشية، وأراد به هنا النساء مجازا.
الكوم: جمع كوماء وهي الناقة العظيمة السنام.
العماد: قائمة الخباء.
ادراع: لبس الدرع.
المراح: الطرب والنشاط، يعني بذلك كله: ينبغي عليك عدم الاشتغال باللهو، بل عليك أن تشتغل بكسب الشرف.
حسو الطلا: شرب الخمر.
مراد: بفتح الميم: الطريق والمذهب وأصله المرعى.
رود جارية ناعمة شابة.
الرداح: العظيمة العجز.
و ما في قوله ما سر أهل بمعنى الذي.
واها: عجبا.
راجع الشريشي ج ص المكتبة الشعبية.
/ تجنى: اسم امرأة.
بتجن: بدلال وتيه.
الغنج: هو تكسير الكلام وتخنيثه.
يقتضي: يتضمن.
تفيض الجفن: سيلان الدموع.
غشيتني: أتتني على غفلة.
شفتني: انحلت جسمي.
بنفث: بلفظ وكلام.
الجيب: القلب.
نزت: وثبت.
النشيج: صوت البكاء.
مفردات الأبيات: اسمح: جد.
بث: نشر.
تضيف: طلب منك أن تضيفه.
فنن: أتى بالفنون من السؤال.
ضنين: بخيل.
يفضي: يتغافل.
نفنف: واسع.
فالنفنف متسع الأرض.
ثبت: صادق الود.
تزيف: تنقص وصار زائفا.
وهو هنا الدرهم الريء المعبر به عن الدنيا.
يقول المعلق بحواشيه: يظهر أن الأصل: وساقك نحوه.
راجع أسرار البلاغة ص مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
/ رسائل لم يحملها البريد فضيلة الشيخ عبد الرؤوف اللبدي المدرس بكلية الشريعة بالجامعة الإسلامية أختي العزيزة هل : في الرسالتين السابقتين حدثتك عن الصيغة الأولى من الصيغ التي أدخل فيها على لم النافية الجازمة لمضارع رأى وهي: ألم تر إلى ، وأنت ترين أنها تتكون من همزة استفهام يليها لم النافية الجازمة لمضارع رأى مسندا إلى ضمير المخاطب متعديا ب إلى الجارة.
وفي هذه الرسالة الثالثة أريد أن أحدثك عن الصيغة الثانية من الصيغ التي أدخل فيها على لم النافية الجازمة لمضارع رأى، وهي: ألم تر أن وقد وردت هذه الصيغة في ثلاث عشرة آية من آيات القرآن الكريم: الآية الأولى قوله تعالى: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد الآية من سورة النساء.
الآية الثانية قوله تعالى: ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم الآية من سورة المجادلة.
الآية الثالثة قوله تعالى: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء الآية من سورة الحج.
/ الآية الرابعة قوله تعالى: ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون الآية من سورة النور.
الآية الخامسة قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة إن الله لطيف خبير الآية من سورة الحج.
الآية السادسة قوله تعالى: ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار الآية من سورة النور.
الآية السابعة قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود الآية من سورة فاطر.
الآية الثامنة قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب الآية من سورة الزمر.
الآية التاسعة قوله تعالى: ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم الآية من سورة الحج.
/ الآية العاشرة قوله تعالى: ألم تر أن الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من آياته إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور الآية من سورة لقمان.
الآية الحادية عشرة قوله تعالى: ألم تر أن الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى وأن الله بما تعملون خبير الآية من سورة لقمان.
الآية الثانية عشرة قوله تعالى: ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا الآية من سورة مريم.
الآية الثالثة عشرة قوله تعالى: ألم تر أنهم في كل واد يهيمون الآية من سورة الشعراء.
هذه هي الآيات الثلاث عشرة التي وردت فيها صيغة الاستفهام: ألم تر أن .
واستفهام هذه الصيغة في هذه الآيات كلها استفهام تقريري بمعنى الخبر؛ فقوله تعالى: ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق معناه والله أعلم قد رأيت أن الله خلق السموات والأرض بالحق، وقوله تعالى: ألم تر أنهم في كل واد يهيمون معناه والله أعلم قد رأيت أنهم في كل واد يهيمون.
وقد تسألين وتقولين: إذا كان الكلام مع الاستفهام التقريري بمعنى الخبر، فلم لا يجيء هذا الكلام ابتداء على صورة من صور الخبر دون أن يتقدمه هذا الاستفهام؟ أقول: هذا الاستفهام ينبه المخاطب لما سيأتي بعده، كأنما يقول له: انتبه، أتسمع؟ وشتان ما بين الكلامين يأتي أحدهما بعد تنبيه ويأتي الآخر ابتداء لم يتقدمه ما ينبه السامع لما بعده.
أختي العزيزة هل: / من حقك علي أن أخبرك أن الزمخشري في كشافه قد قال في الاستفهام الوارد في قوله تعالى: ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا قال ما يلي: والمراد تعجيب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الآيات التي ذكر فيها العتاة والمردة من الكفار .
وتابعه على هذا الرأي أبو السعود في تفسيره فقال: ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تعجيب لرسول الله صلى عليه وسلم مما نطقت به الآيات الكريمة السالفة .
وأقول: يحكم على الاستفهام ويبين معناه بالنظر إلى جملته، وأي عجب في إرسال الله سبحانه وتعالى الشياطين على الكافرين تهيجهم إلى المعاصي وتغريهم بها إغراء، إن أحدا لا يستطيع أن يقول حقا إن في هذا عجبا.
وادعاء أن التعجيب قد كان بما جاء قبل همزة الاستفهام ادعاء غير سليم؛ لأن همزة الاستفهام لها الصدارة في جملتها، يستفهم بها عما بعدها ولا يستفهم بها عما قبلها.
وقد تقدم أن قلت إن الاستفهام في هذه الصيغة استفهام تقريري بمعنى الخبر.
أختي العزيزة هل: أريد الآن أن أعود بك الآن إلى هذه الصيغة الاستفهامية: ألم تر أن لأحدثك بما جاء فيها من كلمات وما يتصل بتلك الكلمات: تر في هذه الصيغة مجزوم ب لم وعلامة جزمه حذف الألف، والفاعل ضمير المخاطب المستتر، والمخاطب في هذه الصيغة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره ممن يصلح للخطاب.
و تر في هذه الصيغة بمعنى تعلم، فهو يتعدى إلى مفعولين، و أن التي تلت تر حرف توكيد ينصب المبتدأ ويرفع الخبر، وهي في الوقت نفسه حرف مصدري تؤول مع خبرها بمصدر في محل نصب يسد مسد مفعولي تر .
/ ومتعلق الرؤية في هذه الآيات ماعدا الآية الأخيرة إخبار عن الله سبحانه وتعالى تبين فيما تبين أنه جلت قدرته خلق السموات والأرض بالحق، يعلم ما فيهن لا يخفى عليه شيء، له يسجد ما فيهن ويسبح، ينزل الماء من السماء فينشأ عن ذلك نعم ومنافع كثيرة مختلفة لا تحصى، ومن نعمه تعالى: تسخيره الفلك تجري في البحر بأمره وإحسانه، وإمساكه السماء أن تقع على الأرض، وأنه يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، ويسخر الشمس والقمر كل يجري إلى أجل مسمى، وأنه تعالى يرسل الشياطين على الكافرين تهيجهم على المعاصي تهييجا؛ فلا يرجى منهم خير ولا يتوقع بر.
هذا ما تعلقت به الرؤية الواردة في هذه الصيغة قد سقته إليك على وجه الإجمال دون تفصيل.
وقد جاءت هذه الأخبار جميعا ب أن اهتماما بما تضمنه ومزيد عناية به.
أما الآية الأخيرة آية الشعراء فمتعلق الرؤية فيها هؤلاء الشعراء الذين لم يؤمنوا بربهم ولم يعملوا الصالحات، وقد جاء قبل هذه الآية قوله تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون ، وقد يشك في صحة هذا بعض الناس، وقد ينكره آخرون، فجاء الاستفهام التقريري مبينا أنه حق وصدق على وجه التوكيد والاستدلال، والمعنى والله أعلم هؤلاء الشعراء يتبعهم الغاوون لأنهم يهيمون في كل واد على غير هدى يتبعون الشهوات ويقولون بألسنتهم الكذب.
أختي العزيزة هل: دعيني انتقل بك إلى الصيغة الثالثة من هذه الصيغ التي أدخل فيها على لم النافية الجازمة لمضارع رأى ، هذه الصيغة هي ألم تر كيف وقد جاءت هذه الصيغة في ثلاث آيات من آيات القرآن الكريم: / الآية الأولى قوله تعالى: ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون الآيتان ، من سورة إبراهيم.
الآية الثانية قوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بعاد الآية من سورة الفجر.
الآية الثالثة قوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل الآية من سورة الفيل.
همزة الاستفهام في هذه الآيات الثلاث معناها التنبيه بمعنى طلب التأمل والتفكر، وهذا المعنى ظاهر في الآية الأولى؛ لقوله تعالى بعد أن ضرب مثل الكلمة الطيبة: ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ، والتذكر هنا معناه التأمل والتفكير والاعتبار.
أما في الآية الثانية والثالثة فقد ذكر الزركشي في كتابه البرهان أن الاستفهام في قوله تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل استفهام تنبيه بمعنى طلب التأمل والتفكير والتبصر.
وما قاله الزركشي في استفهام سورة الفيل المتقدم يقال في استفهام سورة الفجر: ألم تر كيف فعل ربك بعاد ؛ لأن صيغة الاستفهام في الآيتين واحدة، ولأن متعلق الرؤية في الآيتين واحد، فأصحاب الفيل وعاد وثمود وفرعون أمة واحدة أمة كفر وضلال وتكذيب بالرسل.
وقد رأى الجلال المحلي في تفسير الجلالين أن استفهام سورة الفيل المتقدم استفهام تعجيب، ورأى القرطبي في تفسيره وأبو السعود في تفسيره رأيا أنه للتقرير بمعنى قد علمت فعل ربك بهؤلاء الذين قصدوا حرمه.
/ ورأيي أن ما ذهب إليه الزركشي أقرب إلى الصواب؛ لأن قصص القرآن الكريم وأخباره عمن أهلكهم الله بذنوبهم تدعو إلى الأمل والتبصر والاعتبار قبل أن تدعو إلى محض التعجيب والإخبار.
قد تسألين وتقولين: إذا كان الاستفهام في هذه الآيات داعيا إلى التنبيه قائلا للمخاطب: انظر بفكرك وتبصر؛ ففي أي شيء يكون هذا التأمل والتفكير؟.
أما الآية الأولى فتعالي وانظري إلى هذه الصورة الجميلة وتأملي ما اشتملت عليه: الإيمان شجرة لها جذور عميقة في جوف الأرض تمتص الغذاء وتجد أسباب النماء، ثم هي ذاهبة إلى السماء بأغصانها اللدنة وأوراقها الخضر لتمتص دفء الشمس وتعب نقي الهواء؛ فلا عجب أن تثمر ثمرا شهيا في كل حين بفضل من الله وإحسان.
وهذا هو شأن المؤمن الذي استقرت في قلبه كلمة الإيمان: لا إله إلا الله، يحيا في قلبه ونفسه حياة آمنة مطمئنة، يفعل الحسنات بفضل الله ما امتد به العمر، ويعمل الصالحات بهدى منه تعالى في كل حين.

وقول إبليس في هذه الآية.
لأحتنكن ذريته الآية / ، قاله ظنا منه أنه سيقع وقد تحقق له هذا الظن.
كما قال تعالى: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين / .
قوله تعالى: قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا .
قال القرطبي في تفسير هذه الآية الكريمة: قال اذهب / ، هذا أمر إهانة.
أي اجهد جهدك، فقد أنظرناك فمن تبعك ، أي: أطاعك من ذرية آدم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا / ، أي: وافرا؛ عن مجاهد وغيره.
وقال الزمخشري وأبو حيان: اذهب ليس من الذهاب الذي هو نقيض المجيء، وإنما معناه: امض لشأنك الذي اخترته.
وعقبه بذكر ما جره سوء اختياره في قوله فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا / .
وهذا الوعيد الذي أوعد به إبليس ومن تبعه في هذه الآية الكريمة بينه أيضا في مواضع أخر.
كقوله: قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين / ، وقوله: فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون ،إلى غير ذلك من الآيات كما تقدم إيضاحه.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة جزاء مفعول مطلق منصوب بالمصدر قبله.
على حد قول ابن مالك في الخلاصة: بمثله أو فعل أو وصف نصب ... وكونه أصلا لهذين انتخب والذي يظهر لي: أن قول من قال إن مرفورا بمعنى وافر لا داعي له.
بل موفورا اسم مفعول على بابه.
من قولهم: وفر الشيء يفره، فالفاعل وافر، والمفعول موفور.
ومنه قول زهير: ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم وعليه: فالمعنى جزاء مكملا متمما.
وتستعمل هذه المادة لازمة أيضا تقول: وفر ماله فهو وافر.
أي كثير.
وقوله موفورا نعت للمصدر قبله كما هو واضح، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ، قال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية الكريمة: هذا أمر قدري.
كقوله تعالى: ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا / ، أي: تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا، وتسوقهم إليها سوقا انتهى.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر لي أن صيغ الأمر في قوله واستفزز ، وقوله وأجلب ، وقوله وشاركهم ، إنما هي للتهديد، أي افعل ذلك فسترى عاقبته الوخيمة.
كقوله اعملوا ما شئتم / ، وبهذا جزم أبو حيان في البحر، وهو واضح كما ترى.
وقوله واستفزز ، أي: استخف من استطعت أن تستفزه منهم.
فالمفعول محذوف لدلالة المقام عليه.
والاستفزاز: الاستخفاف.
ورجل فز: أي خفيف.
ومنه قيل لولد البقرة: فز.
لخفة حركته.
ومنه قول زهير: كما استغاث بسيىء فز غيطلة ... خاف العيون ولم ينظر به الحشك والسيىء في بيت زهير بالسين المهملة مفتوحة بعدها ياء ساكنة وآخره همز: اللبن الذي يكون في أطراف الأخلاف قبل نزول الدرة.
والحشك أصله السكون.
لأنه مصدر حشكت الدرة: إذا امتلأت، وإنما حركه زهير للوزن.
والغيطلة هنا: بقرة الوحش ذات اللبن.
وقوله بصوتك / ، قال مجاهد: هو اللهو والغناء والمزامير.
أي استخف من استطعت أن تستخفه منهم باللهو والغناء والمزامير.
وقال ابن عباس: صوته يشمل كل داع دعا إلى معصية.
لأن ذلك إنما وقع طاعة له.
وقيل بصوتك ، أي: وسوستك.
وقوله وأجلب ، أصل الإجلاب: السوق بجلبة من السائق.
والجلبة: الأصوات.
تقول العرب: أجلب على فرسه، وجلب عليه: إذا صاح به من خلف واستحثه للسبق.
والخيل تطلق على نفس الأفراس، وعلى الفوارس الراكبين عليها، وهو المراد في الآية.
والرجل: جمع راجل، كما قدمنا أن التحقيق جمع الفاعل وصفا على فعل بفتح فسكون وأوضحنا أمثلته بكثرة، واخترنا أنه جمع موجود أغفله الصرفيون: إذ ليست فعل بفتح فسكون عندهم من صيغ الجموع.
فيقولون فيما ورد من ذلك كراجل ورجل، وصاحب وصحب، وراكب وركب، وشارب وشرب إنه اسم جمع لا جمع.
وهو خلاف التحقيق.
وقرأ حفص عن عاصم ورجلك / ، بكسر الجيم لغة في الرجل جمع راجل.
وقال الزمخشري: هذه القراءة على أن فعلا بمعنى فاعل، نحو تعب وتاعب ومعناه وجمعك الرجل اه أي الماشيين على أرجلهم.
وشاركهم في الأموال والأولاد / ، أما مشاركته لهم في الأموال: فعلى أصناف: منها: ما حرموا على أنفسهم من أموالهم طاعة له.
كالبحائر والسوائب ونحو ذلك، وما يأمرهم به من إنفاق الأموال في معصية الله تعالى، وما يأمرهم به من اكتساب الأموال بالطرق المحرمة شرعا كالربا والغصب وأنواع الخيانات؛ لأنهم إنما فعلوا ذلك طاعة له.
أما مشاركته لهم في الأولاد فعلى أصناف أيضا: منها: قتلهم بعض أولادهم طاعة له.
ومنها: أنهم يمجسون أولادهم ويهودونهم وينصرونهم طاعة له وموالاة.
ومنها: تسميتهم أولادهم عبد الحارث وعبد شمس وعبد العزى ونحو ذلك، لأنهم بذلك سموا أولادهم عبيدا لغير الله طاعة له.
ومن ذلك أولاد الزنى.
لأنهم إنما تسببوا في وجودهم بارتكاب الفاحشة طاعة له إلى غير ذلك.
فإذا عرفت هذا:فاعلم أن الله قد بين في آيات من كتابه بعض ما تضمنه هذه الآية من مشاركة الشيطان لهم في الأموال والأولاد، كقوله: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين / ، فقتلهم أولادهم المذكور في هذه الآية طاعة للشيطان مشاركة منه لهم في أولادهم حيث قتلوهم في طاعته.
وكذلك تحريم بعض ما رزقهم الله المذكور في الآية طاعة له مشاركة منه لهم في أموالهم أيضا.
وكقوله وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا... الآية / ،وكقوله: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون / ، وقوله: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ومن الآحاديث المبينة بعض مشاركته لهم فيما ذكر، ما ثبت في صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل إني خلقت عبادي حنفاء فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم ، وما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله فقال بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان انتهى.
فاجتيال الشياطين لهم عن دينهم، وتحريمها عليهم ما أحل الله لهم في الحديث الأول، وضرها لهم لو تركوا التسمية في الحديث الثاني كل ذلك من أنواع مشاركتهم فيهم.
وقوله فاجتالتهم أصله افتعل من الجولان: أي استخفتهم الشياطين فجالوا معهم في الضلال.
يقال: جال واجتال: إذا ذهب وجاء، ومنه الجولان في الحرب: واجتال الشيء: إذا ذهب به وساقه.
والعلم عند الله تعالى.
والأمر في قوله وعدهم ؛ كالأمر في قوله واستفزز ، وقوله وأجلب .
وقد قدمنا أنه للتهديد.
وقوله وما يعدهم الشيطان إلا غرورا / ، بين فيه أن مواعيد الشيطان كلها غرور وباطل.
كوعده لهم بأن الأصنام تشفع لهم وتقربهم عند الله زلفى، وأن الله لما جعل لهم المال والولد في الدنيا سيجعل لهم مثل ذلك في الآخرة، إلى غير ذلك من المواعيد الكاذبة.
وقد بين تعالى هذا المعنى في مواضع أخر.
كقوله: يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا / ، وقوله: ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور / ، وقوله: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم / ، إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: إن عبادى ليس لك عليهم سلطان / ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن عباده الصالحين لا سلطان للشيطان عليهم.
فالظاهر أن في الآية الكريمة حذف الصفة كما قدرنا، ويدل على الصفة المحذوفة إضافته العباد إليه إضافة تشريف.
وتدل لهذه الصفة المقدرة أيضا آيات أخر.
كقوله: إلا عبادك منهم المخلصين / ، وقوله: إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون / ، وقوله: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين / ، إلى غير ذلك من الآيات كما تقدم إيضاحه.
قوله تعالى: وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسن كفورا أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا .
بين جل وعلا في هذه الآيات الكريمة: أن الكفار إذا مسهم الضر في البحر.
أي اشتدت عليهم الريح فغشيتهم أمواج البحر كأنها الجبال، وظنوا أنهم لا خلاص لهم من ذلك ضل عنهم.
أي غاب عن أذهانهم وخواطرهم في ذلك الوقت كل ما كانوا يعبدون من دون الله جل وعلا فلا يدعون في ذلك الوقت إلا الله جل وعلا وحده.
لعلمهم أنه لا ينقذ من ذلك الكرب وغيره من الكروب إلا هو وحده جل وعلا، فأخلصوا العبادة والدعاء له وحده في ذلك الحين الذي أحاط بهم فيه هول البحر، فإذا نجاهم الله وفرج عنهم، ووصلوا البر رجعوا إلى ما كانوا عليه من الكفر.
كما قال تعالى: فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الأنسان كفورا / .
وهذا المعنى المذكور في هذه الآية الكريمة أوضحه الله جل وعلا في آيات كثيرة.
كقوله: هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق / ، وقوله: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون / ، وقوله: فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون / ، وقوله : وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد وما يجحد بآياتنا إلا كل ختار كفور / ،وقوله: وإذا مس الأنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله / ، إلى غير ذلك من الآيات كما قدمنا إيضاحه في سورة الأنعام وغيرها.
ثم إن الله جل وعلا بين في هذا الموضع الذي نحن بصدده سخافة عقول الكفار، وأنهم إذا وصلوا إلى البر ونجوا من هول البحر رجعوا إلى كفرهم آمنين عذاب الله.
مع أنه قادر على إهلاكهم بعد وصولهم إلى البر، بأن يخسف بهم جانب البر الذي يلي البحر فتبتلعهم الأرض، أو يرسل عليهم حجارة من السماء فتهلكهم، أو يعيدهم مرة أخرى في البحر فتغرقهم أمواجه المتلاطمة.
كما قال هنا منكرا عليهم أمنهم وكفرهم بعد وصول البر أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا / وهو المطر أو الريح اللذين فيهما الحجارة م أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم / ، أي: بسبب كفركم.
فالباء سببية، وما مصدرية.
والقاصف: ريح البحار الشديدة التي تكسر المراكب وغيرها.
ومنه قول أبي تمام: إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت ... عيدان نجد ولا يعبأن بالرتم يعني: إذا ما هبت بشدة كسرت عيدان شجر نجد رتما كان أو غيره.
وهذا المعنى الذي بينه جل وعلا هنا من قدرته على إهلاكهم في غير البحر بخسف أو عذاب من السماء أوضحه في مواضع أخر.
كقوله: إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء الآية / ، وقوله: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم الآية / ، وقوله: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير / ، وقوله: في قوم لوط : إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر / ، وقوله: لنرسل عليهم حجارة من طين / ، إلى غير ذلك من الآيات.
والحاصب في هذه الآية قد قدمنا أنه قيل: إنها السحابة أو الريح، وكلا القولين صحيح.
لأن كل ريح شديدة ترمي بالحصباء تسمى حاصبا وحصبة.
وكل سحابة ترمي بالبرد تسمى حاصبا أيضا.
ومنه قول الفرزدق: مستقبلين شمال الشام يضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور وقول لبيد: جرت عليها أن خوت من أهلها ... أذيالها كل عصوف حصبه وقوله في هذه الآية ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا / ، فعيل بمعنى فاعل.
أي تابعا يتبعنا بالمطالبة بثأركم.
كقوله فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواهاولا يخاف عقباها / ، ، أي: لا يخاف عاقبة تبعة تلحقه بذلك.
وكل مطالب بدين أو ثأر أو غير ذلك تسميه العرب تبيعا.
ومنه قول الشماخ يصف عقابا: تلوذ ثعالب الشرفين منها ... كما لاذ الغريم من التبيع أي كعياذ المدين من صاحب الدين الذي يطالبه بغرمه منه.
ومنه قول الآخر: غدوا وغدت غزلانهم وكأنها ... ضوامن غرم لدهن تبيع أي خصمهن مطالب بدين، ومن هذا القبيل قوله تعالى: فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان الآية / ، وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا أتبع أحدكم على ملىء فليتبع وهذا هو معنى قول ابن عباس وغيره تبيعا أي نصيرا، وقول مجاهد نصيرا ثائرا.
تنبيه لا يخفى على الناظر في هذه الآية الكريمة: أن الله ذم الكفار وعاتبهم بأنهم في وقت الشدائد والأهوال خاصة يخلصون العبادة له وحده، ولا يصرفون شيئا من حقه لمخلوق.
وفي وقت الأمن والعافية يشركون به غيره في حقوقه الواجبة له وحده، التي هي عبادته وحده في جميع أنواع العبادة، ويعلم من ذلك أن بعض جهلة المتسمين باسم الإسلام أسوأ حالا من عبدة الأوثان.
فإنهم إذا دهمتهم الشدائد، وغشيتهم الأهوال والكروب التجؤوا إلى غير الله ممن يعتقدون فيه الصلاح.
في الوقت الذي يخلص فيه الكفار العبادة لله.
مع أن الله جل وعلا أوضح في غير موضع: أن إجابة المضطر، وإنجاءه من الكرب من حقوقه التي لا يشاركه فيها غيره.
ومن أوضح الأدلة في ذلك قوله تعالى في سورة النمل : آلله خير أما يشركون أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء الآية / .
فتراه جل وعلا في هذه الآية الكريمات جعل إجابة المضطر إذا دعا وكشف السوء عنه من حقه الخالص الذي لا يشاركه فيه أحد.
كخلقه السموات والأرض، وإنزاله الماء من السماء، وإنباته به الشجر، وجعله الأرض قرارا، وجعله خلالها أنهارا، وجعله لها رواسي، وجعله بين البحرين حاجزا، إلى آخر ما ذكر في هذه الآيات من غرائب صنعه وعجائبه التي لا يشاركه فيها أحد.
سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
وهذا الذي ذكره الله جل وعلا في هذه الآيات الكريمات: كان سبب إسلام عكرمة بن أبي جهل.
فإنه لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب فارا منه إلى بلاد الحبشة، فركب في البحر متوجها إلى الحبشة.
فجاءتهم ريح عاصف فقال القوم بعضهم لبعض: إنه لا يفنى عنكم إلا أن تدعوا الله وحده.
فقال عكرمة في نفسه: والله إن كان لا ينفع في البحر غيره فإنه لا ينفع في البر غيره اللهم لك علي عهد، لئن أخرجتني منه لأذهبن فلأضعن يدي في يد محمد صلى الله عليه وسلم فلأجدنه رؤوفا رحيما.
فخرجوا من البحر، فخرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن إسلامه رضي الله عنه اه.
والظاهر أن الضمير في قوله به تبيعا / راجع إلى الإهلاك بالإغراق المفهوم من قوله فيغرقكم بما كفرتم / ، أي: لا تجدون تبيعا يتبعنا بثأركم بسبب ذلك الإغراق.
وقال صاحب روح المعاني.
وضمير به قيل للإرسال، وقيل للإغراق، وقيل لهما باعتبار ما وقع.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم ، قال بعض أهل العلم: من تكريمه لبين آدم خلقه لهم على أكمل الهيئات وأحسنها.
فإن الإنسان يمشي قائما منتصبا على رجليه، ويأكل بيديه.
وغيره من الحيوانات يمشي على أربع، ويأكل بفمه.
ومما يدل لهذا من القرآن قوله تعالى: لقد خلقنا الأنسان في أحسن تقويم ، وقوله: وصوركم فأحسن صوركم / ، وفي الآية كلام غير هذا.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وحملناهم في البر والبحر اللآية.
أي في البر على الأنعام، وفي البحر على السفن.
والآيات الموضحة لذلك كثيرة جدا.
كقوله: وعليها وعلى الفلك تحملون / ، وقوله: والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون / ، وقد قدمنا في مستوفى بإيضاح في سورة النحل .
قوله تعالى: يوم ندعو كل أناس بإمامهم .
قال بعض العلماء: المراد بإمامهم هنا كتاب أعمالهم.
ويدل لهذا قوله تعالى: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين / ، وقوله: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون / ، وقوله: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه الآية / ، وقوله: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا / واختار هذا القول ابن كثير.
لدلالة آية يس المذكورة عليه.
وهذا القول رواية عن ابن عباس ذكرها ابن جرير وغيره، وعزاه ابن كثير لابن عباس وأبي العالية والضحاك والحسن.
وعن قتادة ومجاهد: أن المراد بإمامهم نبيهم.
ويدل لهذا القول قوله تعالى: ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون / ، وقوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا / ، وقوله: ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هؤلاء الآية / ، وقوله: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء الآية / .
قال بعض السلف: وفي هذا أكبر شرف لأصحاب الحديث.
لأن إمامهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال بعض أهل العلم: بإمامهم أي بكتابهم الذي أنزل على نبيهم من التشريع.
وممن قال به: ابن زيد، واختاره ابن جرير.
وقال بعض أهل العلم: يوم ندعوا كل أناس بإمامهم / ، أي: ندعو كل قوم بمن يأتمون به.
فأهل الإيمان أئمتهم الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
وأهل الكفر أئمتهم سادتهم وكبراؤهم من رؤساء الكفرة.
كما قال تعالى: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار الآية / ، وهذا الأخير أظهر الأقوال عندي.
والعلم عند الله تعالى.
فقد رأيت أقوال العلماء في هذه الآية، وما يشهد لها من قرآن.
وقوله بعد هذا: فمن أوتى كتابه بيمينه / ، من القرائن الدالة على ترجيح ما اختاره ابن كثير من أن الإمام في هذه الآية كتاب الأعمال.
وذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن الذين يؤتون كتابهم بأيمانهم يقرؤونه ولا يظلمون فتيلا.
وقد أوضح هذا في مواضع أخر، كقوله: فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرأوا كتابيه / إلى قوله وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه / ، وقد قدمنا هذا مستوفى في أول هذه السورة الكريمة.
وقول من قال: إن المراد بإمامهم ، كمحمد بن كعب أمهاتهم أي يقال: يا فلان بن فلانة قول باطل بلا شك.
وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن عمر مرفوعا: يرفع يوم القيامة لكل غادر لواء فيقال هذه غدرة فلان بن فلان .
قوله تعالى: ومن كان فى هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا ، المراد بالعمى في هذه الآية الكريمة: عمى القلب لا عمى العين.
ويدل لهذا قوله تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور / ؛ لأن عمى العين مع إبصار القلب لا يضر، بخلاف العكس.
فإن أعمى العين يتذكر فتنفعه الذكرى ببصيرة قلبه، قال تعالى: عبس وتولى أن جاءه الأعمى يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى / ، إذا بصر القلب المروءة والتقى ... فإن عمى العينين ليس يضير وقال ابن عباس رضي الله عنهما لما عمي في آخر عمره؛ كما روي عنه من وجوه كما ذكره ابن عبد البر وغيره: إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور وقوله في هذه الآية الكريمة: فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا / ، قال بعض أهل العلم: ليست الصيغة صيغة تفضيل، بل المعنى فهو في الآخرة أعمى كذلك لا يهتدى إلى نفع.
وبهذا جزم الزمخشري.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يتبادر إلى الذهن أن لفظة أعمى الثانية صيغة تفضيل.
أي هو أشد عمى في الآخرة.
ويدل عليه قوله بعده وأضل سبيلا ، فإنها صيغة تفضيل بلا نزاع.
والمقرر في علم العربية: أن صيغتي التعجب وصيغة التفضيل لا يأتيان من فعل الوصف منه على أفعل الذي أنثاه فعلاء.
كما أشار له في الخلاصة بقوله: وغير ذي وصف يضاهي أشهلا والظاهر أن ما وجد في كلام العرب مصوغا من صيغة تفضيل أو تعجب غير مستوف للشروط: أنه يحفظ ولا يقاس عليه.
كما أشار له في الخلاصة بقوله:

في عام .
وكان من واردات العراق قبل الحرب العالمية الثانية ولكن فقط من صادراتها في يد اليهود.
وكان أغلبها، وهو ما كان يسمى بضائع مانشستر ، وكان يتم استيرادها من مانشستر بإنجلترا.
وحقق أعضاء الجماعة اليهودية ثروات كبيرة من خلال إعادة تصدير هذه البضائع إلى إيران.
وقد استفاد يهود العراق بشبكة علاقاتهم التجارية والمالية في الخارج، وخصوصا مع اليهود العراقيين الذين استوطنوا في الهند والشرق الأقصى وإنجلترا مثل عائلة ساسون وعائلة عزرا .
أما بعد عام ، فقد انخفضت النسبة إلى من واردات العراق و من صادراتها.
ويلاحظ الشيء نفسه تقريبا في المغرب وتونس، إذ تركز اليهود في الأعمال التجارية والمالية.
وفي إحصاء عام ، يتبين أن .
منهم يعملون بالتجارة و .
يمارسون المهن الصناعية المتنوعة و .
في المهن الحرة و .
يعملون بالزراعة.
الجزء الثالث: تواريخ الجماعات اليهودية في بلدان العالم الغربي خصوصا فى العصر الحديث الباب الأول: الإقطاع الغربي وجذور المسألة اليهودية جذور المسألة اليهودية يمكن القول بأن جذور المسألة اليهودية تضرب بجذورها في المسألة العبرانية التجمع العبراني تجمع صغير فقير ضعيف سواء من ناحية الموارد البشرية أو الموارد المادية، يوجد في منطقة إستراتيجية مهمة ولذا لم يمكنه أن يدافع عن استقلاله ضد هجمات القوى الكبرى المحيطة به، وكان دائما عرضة للغزو والتهجير.
ولذا تحولت أعداد كبيرة من العبرانيين إلى جماعات وظيفية مرتزقة واستيطانية ومالية وتحولت الدويلات العبرانية إلى دويلات تابعة .
/ ولكن يمكن القول بأن ثمة انقطاعا حدث في العالم بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية وظهور المسيحية في الغرب والإسلام في الشرق.
ففي داخل التشكيل الحضاري والسياسي الغربي المسيحي في العصور الوسطى تحدد وضع اليهود بشكل معين شعب شاهد أقنان بلاط جماعة وظيفية وهذا الوضع هو الذي أدى إلى ظهور المسألة اليهودية فيما بعد، حين بدأت عمليات التحديث والعلمنة.
وظهرت الدولة القومية المركزية.
ولكي نفهم طبيعة المسألة اليهودية وأبعادها الحقيقية لابد من الوصول إلى جذورها، أي لابد من دراسة العصور الوسطى في الغرب، وما تبعها من فترات تاريخية عصر النهضة والإصلاح الديني اهتز فيها وضع اليهود، ثم أعيد تعريفه ابتداء من القرن الثامن عشر.
الإقطاع الغربي / الإقطاع الغربي هو النظام الاقتصادي والاجتماعي المبني على ملكية الأرض الزراعية والذي ساد أوربا في العصور الوسطى.
وتعود بدايات هذا النظام إلى مملكة شارلمان الفرنجية في فرنسا في القرنين الثامن والتاسع الميلاديين، وانتشر منها عن طريق الغزو إلى إسبانيا وإيطاليا وألمانيا، ونقله الغزاة النورمان إلى كل من إنجلترا وفلسطين إبان حروب الفرنجة.
وكان الأمير الإقطاعي يمنح يقطع تابعيه من مجموعة النبلاء قطعة من الأرض ليزرعوها ويزودهم بالحماية نظير أن يدينوا له بالولاء ويزودوه بعدد من المحاربين.
وكان النبلاء بدورهم يقسمون أرضهم، فأصبح لهم تابعون لكل منهم ضيعته.
وكان هؤلاء بدورهم يقسمون ضياعهم على أتباعهم، وهكذا إلى أن نصل إلى قاعدة الهرم حيث يوجد الأقنان في القاعدة الاقتصادية للنظام فيقومون بزراعة الأرض ويحصلون على ما يعيشون به عند حد الكفاف.
والمجتمع الإقطاعي مقسم تقسيما هرميا صارما يعرف كل شخص فيه مكانه ومكانته حيث يصل إليهما عادة عن طريق الميراث والنسب، وليس عن طريق الجد والعمل.
وقد حددت حقوق وواجبات كل أعضاء الطبقات تحديدا واضحا، فالنبيل كان يعرف ما ينبغي عليه القيام به حماية إقطاعيته وفلاحيه، وجباية الضرائب منهم، وتزويد الملك بالمحاربين ، وكذلك كان الفلاحون ورقيق الأرض يعرفون واجباتهم وحقوقهم.
وفي الأطراف، كان يوجد التجار والصناع والقطاعات الهامشية كافة.
وقد بلغ النظام الإقطاعي ذروته في القرن الثاني عشر الميلادي، ثم أخذ في الضعف ابتداء من القرن الثالث عشر، ويقال إنه اختفى كنظام اقتصادي مع نهاية القرن الرابع عشر وإن استمرت كثير من مؤسساته.
وأخذت الثورة التجارية تقوض دعائم الطبقات الإقطاعية الزراعية الحاكمة، فظهرت الملكيات المطلقة ثم الطبقات الوسطى بعد ذلك.
وتزايد نفوذ المدن حتى نصل إلى الثورتين الفرنسية والصناعية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، حيث / يتفق المؤرخون على أن المؤسسات الإقطاعية تلقت الضربة القاضية فيهما.
ويشغل أعضاء الجماعات اليهودية وضعا خاصا في المجتمع الإقطاعي الغربي، فقد حصلوا على مواثيق خاصة تضمن لهم الحماية وتحقق لهم المزايا.
وتحولوا إلى أقنان بلاط وإلى أداة في يد الطبقة الحاكمة.
وقد كان وضع أعضاء الجماعات اليهودية داخل الإقطاع الغربي متميزا وممتازا بشكل عام حتى حروب الفرنجة ثم تدهور بعد ذلك.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية يعملون بالتجارة الدولية والتجارة المحلية، لكن نفوذهم التجاري تراجع بظهور الجماعات التجارية المحلية، فبدأوا يعملون بالربا والرهونات وكان منهم تجار صغار وباعة جائلون.
وقد كان وضع اليهود داخل النظام الإقطاعي غير متجانس لأنه هو نفسه كان نظاما غير متجانس.
لقد كان وضع يهود إنجلترا وفرنسا، أي يهود غرب أوربا الذين طردوا في القرن الثالث عشر الميلادي، يختلف عن وضع يهود وسط أوربا، وكلاهما كان يختلف تماما عن وضع يهود شرق أوربا حيث لم يعتنق سكانها المسيحية إلا في القرن العاشر الميلادي، كما أن اليهود لم يستوطنوا بولندا إلا في القرن الثالث عشر الميلادي.
وبالإضافة إلى ذلك، كان اليهود ممنوعين من دخول روسيا حتى نهاية القرن الثامن عشر الميلادي.
العصور الوسطى في الغرب / العصور الوسطى في الغرب فترة تمتد من القرن الخامس الميلادي حتى القرن الخامس عشر، وقد وصلت العصور الوسطى ذروتها في الفترة من القرن الحادي عشر حتى الرابع عشر الميلادي.
وتبدأ العصور الوسطى بانهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية وانهيار أطرها الاقتصادية والقانونية والثقافية أيضا.
وكانت الإمبراطورية الرومانية تعامل اليهود باعتبارهم كوليجيوم أي رابطة ، وهي جماعة من حق أعضائها أن يجتمعوا للقيام بشعائرهم الدينية وأن يمارسوا شريعة أسلافهم.
وفي عام م أصدر الإمبراطور كاراكالا مرسوما بمنح كل الأحرار في الإمبراطورية الرومانية حق المواطنة الرومانية، الأمر الذي كان يعني أن أغلبية أعضاء الجماعة اليهودية أصبحوا مواطنين، إلا أن هذا جرى نسيانه تماما، وصنف اليهود حسب القانون أو العرف الألماني باعتبارهم غرباء .
وقد تساقط النظام الضريبي الذي فرضته الدولة الرومانية ولم تعد هناك عملة أوربية يمكن لكل دول أوربا التعامل بها فيما بينها، وأهملت الطرق وأصبحت غير آمنة.
وشهدت العصور الوسطى في الغرب محاولة للنهوض من هذا التردي ولخلق مؤسسات قانونية واقتصادية تحل محل المؤسسات التي تساقطت.
وبطبيعة الحال، تأثرت الجماعة اليهودية بكل ذلك.
أولا: من بداية العصور الوسطى حتى القرن الحادي عشر الميلادي: / يعتبر القرن الخامس الميلادي، وخصوصا عام ، التاريخ الذي بدأت فيه العصور الوسطى بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية تحت هجمات القبائل البربرية.
وما يهمنا فيما يتعلق بالجماعات اليهودية أن الإمبراطورية الرومانية كانت قد تبنت المسيحية عام باعتبارها دينا رسميا للدولة تكتسب منه شرعيتها.
وفي ذلك الوقت تقريبا، أصبحت الزرادشتية عقيدة الدولة الإمبراطورية الفارسية، وظل الأمر على ذلك حتى القرن السابع الميلادي حيث حل الإسلام محلها وأصبح العقيدة الأساسية في الشرق العربي وفي كثير من بلاد آسيا وأفريقيا.
وتتميز هذه المرحلة بأن أعضاء الجماعة اليهودية وجدوا أنفسهم أقلية في دولة لها إطار عقائدي متماسك سواء في الشرق حيث الزرادشتية ثم الإسلام أو في الغرب حيث المسيحية، كما وجدوا أن الدين السائد دين توحيدي وليس عبادة وثنية.
وكان هذا أمرا جديدا كل الجدة على اليهودية التي كانت موجودة دائما في محيط وثني تحارب ضده وتكتسب هويتها الدينية من صراعها معه.
وقد ازدادت العلاقات سوءا وتوترا بين أعضاء الجماعات اليهودية والعالم المسيحي، وخصوصا بعد أن أعلن السنهدرين أن المسيح ليس الماشيح الحقيقي وإنما هو المسيح الدجال في حين آمن المسيحيون بأن هدم الهيكل إنما هو تحقيق لنبوءة المسيح.
وقد حققت المسيحية انتصارات هائلة، وخصوصا بعد أن تبنتها الإمبراطورية الرومانية، فتوقف النشاط اليهودي التبشيري وانطوى اليهود على أنفسهم وانصرف علماؤهم لتدوين وجمع التلمود بما يحويه من كره عميق للمسيحية ولشخص المسيح، وبما يتضمنه من سب للمسيح.
/ وحدد وضع الجماعات اليهودية في المجتمع الغربي الوسيط عنصران، أحدهما دنيوي والآخر ديني، فقد أصدر قسطنطين م تشريعات لتنظيم العلاقة مع اليهود، ولم تعد اليهودية بمقتضى هذه التشريعات كوليجيوم أو دينا مشروعا أو مباحا باللاتينية: ريليجيو ليكيتا كما كانت أيام الرومان وإنما أصبحت المذهب الشائن أو الشنيع .
وأصبح محظورا على اليهود الزواج من المسيحيين، كما منع أي يهودي من التنصر أو التبشير بالدين اليهودي.
وحظرت تشريعات لاحقة على اليهود امتلاك عبيد مسيحيين أو حتى أي عبيد على الإطلاق وهو ما كان يعني استبعادهم من الزراعة، كما استبعد اليهود من الخدمة العسكرية ومن الاشتغال بالطب.
وفي عام م، منع ثيودوس الثاني اليهود من شغل وظائف عامة.
ورغم أن هذه التشريعات لم تؤخذ مأخذ الجد فإنها شكلت مع هذا الإطار القانوني الذي تحكم في علاقة اليهود بالمجتمعات المسيحية الوسيطة.
وينبع موقف الكنيسة من أعضاء الجماعات اليهودية من فكرتين أساسيتين مختلفتين ومتكاملتين عن اليهود: اليهود قتلة المسيح الذين أنكروه، ولذا لابد من عقابهم على ذلك.
اليهود هم أيضا الشعب الشاهد الذي عاصر أعضاؤه ظهور المسيح وبداية الكنيسة، وهم بتمسكهم بشعائر دينهم التي ترمز إلى الشعائر المسيحية منذ القدم وبتدني وضعهم يقفون شاهدا حيا على صدق الكتاب المقدس وعلى عظمة الكنيسة.
وقد تمثل هذا الموقف المزدوج في سياسة الكنيسة التي وضعها البابا جريجوري الأول الأعظم وآخرون من بعده، والتي ترى ضرورة الإبقاء على اليهودية وعلى الشعب اليهودي باعتباره شعبا شاهدا سيؤمن في نهاية الأمر بالمسيحية، ولذا ينبغي حماية اليهود من الدمار والإبادة، ولكن ينبغي في الوقت نفسه وضعهم في مكانة أدنى.
/ وقد أصدر جريجوري الأول مرسوما بابويا يتضمن هذه العبارة: كما أن اليهود لا يحق لهم أن يفعلوا ما لا يسمح لهم به حسب القانون، فإنه يتعين ألا يحرموا من المزايا التي منحت لهم .
ومن ثم منع قتل اليهود أو الهجوم عليهم أو حرق معابدهم أو مضايقتهم أثناء تعبدهم أو استخدام القوة في تنصيرهم.
وأصبح هذا المرسوم أساسا لكل المراسيم البابوية اللاحقة حتى القرن الخامس عشر الميلادي.
ولهذا، حاربت الكنيسة الطرق غير الشرعية لتنصير اليهود قسرا، معتبرة أن ثمرة هذه العملية لا تشكل أي نصر حقيقي للكنيسة ولا تزيد عظمتها.
ولكنها شجعت في الوقت نفسه إلقاء المواعظ عليهم والإقناع بالأشكال المشروعة الأخرى وهذا الموقف المزدوج هو ما تحول على يد المفكرين البروتستانت إلى العقيدة الاسترجاعية أو الألفية في القرن السابع عشر الميلادي، ثم تمت علمنته تماما في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي ليصبح فكرة الشعب العضوي المنبوذ التي تعني أن اليهود كتلة بشرية متماسكة متميزة منعزلة عن المجتمع ومنبوذة منه .
/ ويلاحظ أن العصور الوسطى في الغرب شهدت غياب التجانس بين أعضاء الجماعات اليهودية أكثر فأكثر، وهي العملية التي كانت قد بدأت بعد أن أسس الإسكندر إمبراطوريته.
فبدأ اليهود يتحركون داخل فلك حضارتين أساسيتين هما: الفارسية واليونانية ثم الرومانية .
وانتشر أعضاء الجماعات اليهودية على ساحل البحر الأبيض المتوسط في اليونان وإيطاليا وإسبانيا وشمال أفريقيا والإسكندرية وفلسطين وآسيا الصغرى.
وكان معظم أعضاء الجماعات اليهودية، مع بداية العصور الوسطى في الغرب، يتركزون في الإمبراطورية البيزنطية.
ولكن مركز اليهودية في العالم الغربي انتقل من بيزنطة إلى داخل أوربا ابتداء من القرن التاسع الميلادي: جنوب فرنسا الغال ثم شمالها، وإنجلترا ثم ألمانيا.
ومما زاد من عدم التجانس، عدم وجود سلطة مركزية موحدة في الإقطاع الأوربي.
فبعد موت شارلمان بفترة قصيرة، تفسخت الإمبراطورية التي بناها وتفتتت سياسيا إثر هجمات الفايكنج من الشمال، وقبائل الدانوب شبه البدوية من الشرق، ومسلمي شمال أفريقيا من الجنوب.
وقد استمرت الهجمات مدة قرنين، فأصبح الإقطاع واللامركزية هما الصفة الأساسية في المجتمعات الغربية، وهو ما أضعف الملكية وزاد نفوذ الأمراء الإقطاعيين.
وأصبحت الجماعات اليهودية في العصور الوسطى نفسها تتسم بتنوع لغاتها وطقوسها الدينية.
/ وأهم هذه الجماعات الجماعة اليهودية في إسبانيا السفارد وفي جنوب فرنسا يهود البروفنسال ، وفي إيطاليا الإيطالياني ، وفي الإمبراطورية البيزنطية أي إمبراطورية الروم الرومانيوت ، والجماعات اليهودية في ألمانيا ثم بولندا فيما بعد الإشكناز .
وكان أعضاء كل جماعة لا يختلطون بالضرورة بأعضاء الجماعات الأخرى هذا على عكس وضع اليهود في العالم الإسلامي حيث كانوا أساسا من اليهود المستعربة الذين كانوا يتحدثون العربية.
ومع هذا، كانت هناك جماعة يهودية صغيرة في إيران اكتسبت كثيرا من خصائص المجتمع الذي كانت تعيش فيه.
كما كان هناك يهود الخزر الأتراك في القوقاز ويهود كايفنج في الصين .
وقد ازداد تفتت الجماعات اليهودية في الغرب بظهور الملكيات القوية فيما بعد، والتي كانت حريصة على الدفاع عن استقلالها القومي، ومن هنا يكون من المستحيل الحديث عن اليهود بشكل عام بعد سقوط الدولة الرومانية، ومن الأفضل الحديث عن الجماعات اليهودية.
/ ولم يكن المجتمع الغربي الوسيط مقسما إلى دول وإمارات مستقلة تفتقد إلى سلطة مركزية قوية وحسب، وإنما كانت كل دولة وكل إمارة مكونة من جماعات متماسكة منفصلة لكل منها قوانينها؛ فكان النبلاء والأقنان الذين يعيشون في صميم النظام الإقطاعي يشتغلون بالقتال والزراعة، وكان التجار وأعضاء النقابات الحرفية أعضاء في البلديات، وكان القساوسة وممثلو البيروقراطية الدينية تابعين للكنيسة.
وقد تمتعت كل جماعة بدرجة من الاستقلال عن الجماعات الأخرى.
أما أعضاء الجماعات اليهودية، فلم يكونوا مواطنين في المدينة ولا فلاحين في الضياع الإقطاعية، ولم يكونوا من الفرسان المحاربين، كما أنهم لم يكونوا بطبيعة الحال منتمين إلى الكنيسة الكاثوليكية.
وعلى كل، كان الانتماء للمجتمع الإقطاعي المسيحي يتطلب يمين الولاء المسيحي، الأمر الذي لم يكن متاحا لليهود إلا إذا تنصروا.
وقد حلت هذه المشكلة القانونية بالعودة إلى القانون أو العرف الألماني، وتم تصنيف اليهود غرباء .
والغريب في العرف الألماني كان يعد تابعا للملك تبعية مباشرة، ومن ثم أصبح أعضاء الجماعة مسئولين مسئولية مباشرة أمام الملك أو الإمبراطور، يتبعونه ويوضعون تحت حمايته، بل كانوا يعدون ملكية خاصة له بالمعنى الحرفي أقنان بلاط ، الأمر الذي حولهم إلى ما يشبه أدوات الانتاج.
وكان الملك يفرض عليهم ضرائب كانت تصب في خزانته كما أنه كان يبيعهم المواثيق والمزايا ويحقق من ذلك أرباحا.
ومع أن مفهوم أقنان البلاط كان كامنا في كثير من المواثيق والمراسيم منذ أيام شارلمان ، فإنه استخدم لأول مرة في مرسوم الملك فريدريك الأول عام ، ثم أكده فريدريك الثاني عام حين أصدر مرسوما يشير إلى كل يهود ألمانيا باعتبارهم أقنان بلاط.
/ وبوضعهم تحت حماية الإمبراطور مباشرة، أصبح اليهود جماعة وظيفية مالية تابعة للطبقة الحاكمة أساسا، يتمتع أعضاؤها بحقوق تفوق في كثير من الأحيان حقوق عامة الشعب ولا تختلف أحيانا عن حقوق النبلاء ورجال الدين.
فقد سمح لهم، حتى القرن الثالث عشر الميلادي، بحمل السلاح في كثير من البلاد الأوربية، وبامتلاك الأراضي الزراعية والعبيد غير المسيحيين، كما أعفوا من عقوبة الضرب ومن التعذيب أثناء المحاكمة، وأعفوا أيضا من غير ذلك من الممارسات التي كان الأقنان يخضعون لها.
بل إن الزي الخاص الذي كان يرتديه أعضاء الجماعات اليهودية، والشارة التي كان عليهم تثبيتها على ملابسهم، كانا يعدان مزايا يطالبون بها ويصرون عليها.
والقبعة اليهودية حق آخر حصلوا عليه بمبادرة منهم.
أما حق بناء سور حول منطقة سكنهم، فهي ميزة سعوا إليها سعيا حثيثا وحصلوا عليها كتابة في المواثيق التي كانت تمنح لهم، وهي المناطق التي سميت فيما بعد الجيتو .
وقد حقق أعضاء الجماعات اليهودية مستوى معيشيا مرتفعا.
ولذا، حينما حدث ما يشبه المجاعة في القرنين العاشر والحادي عشر الميلاديين، لا نجد لها أي صدى في المصادر اليهودية، وهو أمر متوقع بالنسبة لجماعة تتمتع بشيء من الثراء.
/ ومع هذا، كان عضو الجماعة اليهودية الوظيفية لا حول له ولا قوة إذ أنه، رغم تبعيته للملك والنخبة الحاكمة، كان يعيش بين قوى شعبية لا تضمر له حبا ولا تشعر نحوه بأي عطف، ويحيا في عزلة وغربة عنها، الأمر الذي زاد التصاقه بالملك وبالنخبة وزاد اعتماده عليهم.
وبذلك أصبحت الجماعة اليهودية في المجتمع الوسيط جماعة وظيفية وسيطة تضطلع بوظائف تتطلب الموضوعية والحياد، وأصبح وجودهم مرتبطا بمدى نفعهم كأداة على عكس وضع اليهود في المجتمعات الإسلامية حيث تحددت مكانة اليهود، شأنهم شأن أعضاء الجماعات والطوائف الأخرى، باعتبارهم من أهل الذمة، وهو مفهوم لا علاقة له بمسألة مدى نفع الإنسان .
/ ولعل المزية الكبرى التي حصل عليها أعضاء الجماعات اليهودية هي حرية الحركة، إذ أصبحوا العنصر البشري الوحيد المتحرك في المجتمع.
ذلك أن الأقنان والفلاحين كانوا مرتبطين بالأرض رغم أنفهم، وكان النبلاء لا كيان لهم خارج إقطاعيتهم، ورجال الكنيسة يرتبط كل واحد منهم بكنيسته أو ديره، وكان التجار المسيحيون تقف في طريقهم حواجز كثيرة تعوق حركتهم مثل ضرائب المرور التي كان اليهود معفين منها.
ولكل هذا، تحول أعضاء الجماعات اليهودية إلى عنصر متحرك استيطاني تجاري وترسخ المفهوم تماما في الوجدان الغربي.
وعلى سبيل المثال، قام شارلمان بتوطين بعض اليهود في ماركا هسبانيكا في جنوب فرنسا ليكونوا بمنزلة حاجز على حدود العالم المسيحي لوقف التوسع الإسلامي.
وإذا كان أعضاء الجماعات اليهودية قد عملوا بالزراعة في هذه التجربة، فإنهم عادة ما كانوا يدعون إلى الاستيطان للاضطلاع بوظيفة التجارة باعتبارهم عنصرا بشريا قادرا على تنشيط التجارة بسبب خبراته ورأسماله وشبكة اتصالاته التجارية الواسعة وحركيته.
وفي القرن الثامن الميلادي، على سبيل المثال، استوطن في فرنسا عدد من التجار اليهود بدعوة من شارلمان، بهدف تنشيط التجارة، فوضعهم تحت حمايته.
ويلاحظ ارتباط اليهود بشارلمان، فهو أول من حاول أن يخلق إطارا اقتصاديا جديدا يحل محل الإطار الروماني، كما كان أول من سك عملة فضية للتداول في أوربا، وبذلك جعل شارلمان التبادل النقدي ممكنا بدلا من المقايضة.
وقد اتبع خلفاؤه السياسة نفسها في العصر الكارولنجي، فاشتغل اليهود بالتجارة والاستيراد والتصدير في وادي الرون ومقاطعة شامبين.
ومن المعروف أن جنوب فرنسا كان المركز الأساسي للتجار اليهود الدوليين الذين أطلق عليهم اسم الراذانية نسبة إلى نهر الرون كما يقال .
وكان شمال فرنسا، في القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، يضم أهم تجمع يهودي في فرنسا، كما كان / مركزا للدراسات التلمودية حيث كان راشي يقيم ويعمل بتجارة الخمور ويكتب تعليقاته عن التلمود.
ويلاحظ أن النمط نفسه تكرر حين تم تشجيع استيطان اليهود في ألمانيا خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديين بهدف تشجيع التجارة.
وبدأت تظهر جماعات يهودية في المراكز التجارية الأساسية مثل: مينز وأوجسبرج في القرن التاسع الميلادي، وورمز ومينز في القرن العاشر، وهي التي ازدهرت فيها مراكز الدراسات التلمودية.
وكان أكثر مناطق الكثافة السكانية اليهودية هو وادي الراين مينز وسبير وورمز وكولونيا حيث ظهرت هناك أيضا حياة فكرية في القرن الحادي عشر الميلادي تحت تأثير يهود فرنسا.
أما في إنجلترا، فمن المعروف أن بعض الممولين اليهود تمركزوا بعد الغزو النورماندي حيث أسسوا جماعات يهودية في لندن ويورك وبرستول وكانتربري كانت تشتغل أساسا بالتجارة والإقراض ووضعت تحت حماية التاج الإنجليزي.
ولم يختلف الوضع كثيرا في إسبانيا المسيحية، فقد استخدم الأمراء المسيحيون في بادئ الأمر أعضاء الجماعات اليهودية بعد خروج المسلمين، وظهرت فئة يهود البلاط هناك حيث استفاد الأمراء الأسبان من خبرات أعضاء الجماعات اليهودية في أعمال التجارة والمال والإدارة.
وفي القرن الثاني الميلادي استوطن اليهود في روما، وتركزوا في الموانئ الجنوبية ثم على طرق التجارة.
وتدهورت أحوالهم قليلا مع تحول الإمبراطورية الرومانية إلى المسيحية، ولكنهم وضعوا تحت حماية البابا مع بداية العصر الوسيط.
وظل أعضاء الجماعات اليهودية في جنوب إيطاليا يشتغلون بتجارة الجملة حتى حل تجار البندقية محلهم.
وارتبط اليهود بالتجارة حيث سيطروا على التجارة الدولية والتجارة المحلية إلى أن ظهرت المدن الدول البحرية الإيطالية.
ولهذا، فبعد أن كانت كلمة يهودي تشير في الدولة الرومانية إلى عضو في قوم إثنوس ، أصبحت هذه الكلمة تدل على التاجر .
/ ولعل كل هذه السمات مجتمعة ارتباط أعضاء الجماعات اليهودية بالنخبة الحاكمة، وحصولهم على حقوق ومزايا خاصة، واشتغالهم بالتجارة والربا قد حددت علاقة أعضاء الجماعات اليهودية بالطبقات المختلفة في المجتمع، فعلاقتهم بالطبقات الثرية الأمراء الإقطاعيين لم تكن بكل وضوح علاقة صراع، ذلك لأنهم كانوا يحتاجون إلى اليهود رغم كرههم لهم وحقدهم عليهم نظرا لقربهم من الملك.
أما الكنيسة، فقد ذكرنا موقفها المزدوج من اليهود.
ويبقى بعد ذلك سكان المدن والفلاحون، أي ما يمكن أن نطلق عليه الشعب أو الجماهير.
وقد كان هؤلاء ينظرون إلى اليهودي باعتباره العدو المستغل، فكان سكان المدن الذين يعملون بالتجارة، يجدون أن اليهود فئة تعمل في المجال نفسه ولكنها ليست خاضعة لسيطرتهم أو تنظيماتهم بل خاضعة للملك مباشرة، الأمر الذي أعطى اليهود حرية في الحركة لم يكن التجار المسيحيون أنفسهم يتمتعون بها.
كما أن التجار المسيحيين كانوا خاضعين للأخلاقيات المسيحية وما تفرضه عليهم من حدود وقيود.
على عكس التاجر اليهودي، الذي كان على استعداد دائم لأن يتجاهل هذه الأخلاقيات متى سنحت له الفرصة.
أما الفلاحون والحرفيون، فكانوا يقعون ضحايا الربا اليهودي والنشاطات التجارية الأخرى التي اختص بها أعضاء الجماعات اليهودية.
وكانت هذه الفئة من سكان المدن أعدى أعداء اليهود على عكس كبار الممولين والتجار في المدينة حيث لم يكن هؤلاء يخشون سطوة اليهود نظرا لضخامة حجمهم ونفوذهم.
وكثيرا ما كانت تقع اضطرابات ضد الجماعات اليهودية في المدن ويقودها صغار الممولين والحرفيين.
وقد كانت هذه الاضطرابات ذات طابع شعبي وكانت تنتشر بين جماهير لا تفهم طبيعة النظام ولا الطبيعة الملتوية وغير المباشرة لعملية الاستغلال.
ولذلك، كان الرمز المباشر والواضح للاستغلال وأداته الملموسة هو اليهودي الذي كان أداة الطبقة الحاكمة في امتصاص غضب الجماهير.
وكانت النخبة / الحاكمة الإمبراطور والكنيسة تبذل قصارى جهدها لحماية اليهود، وهو ما كان يدعم شكوك الجماهير.
ويمكننا أن نشبه أعضاء الجماعات اليهودية في العصور الوسطى في الغرب بالمماليك، وهم جماعة وظيفية أخرى كانت تعمل بالقتال.
فأعضاء الجماعة اليهودية كانوا ملكية خاصة للإمبراطور، وهم مثل المماليك مختلفون إثنيا ووظيفيا ومختلفون كذلك دينيا في حالة اليهود عن بقية أفراد الشعب.
وقد كانت وظيفتهم، كمحاربين أو تجار، تتطلب أن يظلوا غرباء عن المجتمع.
فالتجارة كانت نشاطا كريها ولم تكن قط نشاطا أساسيا في العصور الوسطى، أما القتال فقد كان وظيفة غير محببة ويتطلب تملك ناصيتها قدرا من التفرغ.
ومع هذا، لم يكن اليهود مماليك مسلحين.
وقد يكون من المناسب أن نسميهم المماليك التجارية .
وكان المماليك التجارية داخل الحضارة الغربية، مثلهم مثل المماليك، أداة استغلال ومحط كراهية الجماهير، ولكنهم كانوا عزلا غير مسلحين.
وقد كانت خطورة وضعهم داخل الحضارة الغربية كامنة في النظر إليهم باعتبارهم جماعة تكتسب طابعا عاما مجردا، فكان الهجوم مثلا على اليهود ينظر إليه وكأنه اقتحام أحد المصارف أو تحطيم لآلات المصنع على نحو ما كان يفعل العمال في أوربا في القرن التاسع عشر الميلادي.
ويمكن النظر إلى عملية طردهم باعتبارها كانت تساوي عملية تأميم رأس المال الأجنبي، تماما مثلما يحدث الآن في بلاد العالم الثالث حينما تظهر طبقة تجارية محلية تضطلع بأعمال التجارة والمال، أو حينما تقوم الدولة نفسها بهذه الوظائف فتؤمم البنوك وتطرد العنصر الأجنبي.
ثانيا: من نهاية القرن الحادي عشر الميلادي حتى بداية عصر النهضة في الغرب: / تتسم هذه الفترة من العصور الوسطى بتدهور أحوال اليهود.
ويمكن اعتبار حروب الفرنجة التي تعرف اصطلاحا باسم الحروب الصليبية نقطة حاسمة في تواريخ أعضاء الجماعات اليهودية، لا لأنها قامت بالهجوم عليهم ولكن لأنها تزامنت مع تحول اقتصادي عميق في المجتمعات الغربية.
وقد كانت هذه الحروب تعبيرا عن التحول المتمثل في ظهور القوى الاقتصادية المسيحية، مثل اللومبارد في إيطاليا والكوهارسين في جنوب فرنسا وفرسان الهيكل في فرنسا وغيرها من مناطق أوربا، والمتمثل أيضا في ظهور جماعات رجال المال المحليين.
لقد حلت هذه القوى الجديدة محل اليهود في التجارة الدولية أو في تجارة الجملة، وفي مجالات ونشاطات اقتصادية أخرى مثل إقراض المبالغ الكبيرة، الأمر الذي دفع اليهود إلى العمل في الربا والتجارة الصغيرة البدائية.
واستمر هذا التيار في التزايد، وتبلور في القرن الثالث عشر الميلادي، واستمر حتى القرن الخامس عشر الميلادي، حتى أصبحت كلمة يهودي تعني مرابي .
وشهد هذا القرن أيضا ظهور الملكيات القومية القوية التي بدأت تستقل بنفوذها عن الكنيسة وأصبحت لها مشروعاتها السياسية والاقتصادية المستقلة.
وأدى هذا الوضع إلى ازدياد احتياج بعض هذه الدول إلى أعضاء الجماعة اليهودية لفترة من الزمن ثم إلى استغنائها عنهم في مرحلة لاحقة.
وساهمت حركات الهرطقة في جنوب فرنسا، من القرن الحادي عشر حتى القرن الرابع عشر الميلادي، في تدهور وضع أعضاء الجماعات اليهودية حين اضطرت الكنيسة إلى اتخاذ موقف متشدد ونشطت محاكم التفتيش.
/ ويعد يهود إنجلترا مثلا جيدا على صعود اليهود وتدهور حالهم ثم طردهم وتحولهم من التجارة إلى الربا ومن اعتماد الطبقة الحاكمة عليهم إلى استغنائها عنهم.
فهم لم يتأثروا كثيرا بحروب الفرنجة وإن شنت بعض الهجمات عليهم، ولكنهم تأثروا بظهور القوى المالية غير اليهودية، مثل اللومبارد والكوهارسين، الأمر الذي أدى إلى إفقارهم.
وقد أصدر إدوارد الأول عام أمرا بمنع اليهود من الاشتغال بالأعمال المالية، وفتح لهم أبواب الزراعة والحرف والتجارة، ولكنه لم يوفق في مساعيه فطردهم عام .
والظاهرة نفسها يمكن ملاحظتها بين يهود فرنسا الذين طردوا من التجارة، حتى بلغ تدهورهم حدا كبيرا تحت حكم لويس التاسع ثم تم طردهم عام .
ويتسم وضع يهود إسبانيا في تلك المرحلة بأنه أكثر تركيبا بسبب وضع إسبانيا الخاص.
فبعد فترة ازدهرت فيها التجارة اليهودية، أقيمت محاكم التفتيش عام ، وانتهى الأمر بطرد اليهود من إسبانيا عام بقرار من فرديناند وإيزابيلا، كما تم طردهم من البرتغال عام .
وبلغ عدد اليهود الذين طردوا نحو مائة وخمسين ألف يهودي، لجأت أعداد كبيرة منهم إلى العالم الإسلامي في شمال أفريقيا والدولة العثمانية، وهاجر بعضهم إلى فرنسا وهولندا.
أما يهود ألمانيا، فكان من الصعب طردهم من بلادهم بصورة كاملة، لأن ألمانيا كانت مقسمة إلى عدة إمارات صغيرة ولم تكن بها دولة مركزية قوية.
وقد ضمن هذا الوضع استمرارهم إذ كانوا حينما يطردون من إمارة يلجأون إلى أخرى كما كان الحال في إيطاليا، وعلى عكس ما حدث في فرنسا وإنجلترا وإسبانيا حيث كانت توجد سلطة مركزية قوية نسبيا.
/

 تشمل الحوادث التي وقعت أثناء حرب غزة تلك اللتي تشمل اعتداءات على مدنيين، ومدارس، ومساجد، ومواجهات بحرية.
أفادت تحقيقات الامم المتحدة في الهجمات على افراد الامم المتحدة او منشآتها خلال حرب غزة إلى ان إسرائيل أطلقت النار على أفراد الأمم المتحدة أو مرافقها في ثماني حوادث منفصلة.
ولم يجد المجلس دليلا على أن مرافق الأمم المتحدة استخدمت لشن هجمات ضد جيش الدفاع الإسرائيلي.
غير أن النتائج التي توصل إليها المجلس لا تخلص إلا إلى انتهاك حرمة مباني الأمم المتحدة؛ فإن التقارير لا تفضي إلى استنتاجات قانونية ولا ينظر فيما إذا كانت قوانين النزاع المسلح قد انتهكت كما أقر بذلك الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون.
يشير تقرير الحكومة الإسرائيلية إلى أن الاختبار الذي طبقه مجلس التحقيق التابع للأمم المتحدة هو مجرد ما إذا كانت المباني المادية لمرافق الأمم المتحدة قد تأثرت، وليس ما إذا كانت قوانين النزاع المسلح قد انتهكت.
وقد أجرى جيش الدفاع الإسرائيلي تحقيقا خاصا به في مطالبات تتعلق بحوادث بإطلاق النيران على مرافق الأمم المتحدة والمرافق الدولية واصابتها بأضرار.
وتفيد النتائج المنشورة أنه في جميع الحالات التي تم التحقيق فيها، نتج الضرر إما عن النيران الانتقامية أو من سوء استخدام مركبات الأمم المتحدة من قبل مقاتلي حماس، وأنه لم تكن هناك نية متعمدة لضرب منشآت الأمم المتحدة.
قال الامين العام للامم المتحدة بان كي مون ان الامم المتحدة سوف تتشاور مع إسرائيل لتحسين خطوط الاتصالات لمنع الهجمات المستقبلية على موظفي الامم المتحدة ومرافقها.
واعتزمبان كي مون التماس تعويضات من إسرائيل عن الخسائر التى لحقت بممتلكاتالامم المتحدة التى تقدر ب مليون دولار.
وقالت المتحدثة الإسرائيلية ميريت كوهين ان التحقيقات العسكرية الإسرائيلية اثبتت دون شك ان قوات الدفاع الإسرائيلية لم تطلق عمدا النار على اى منشأة تابعة للامم المتحدة.
وحث مجلس التحقيق الدولى إسرائيل على سحب التهم التي تدعي بأن الفلسطينيون أطلقوا النيران من داخل المدارس والمكاتب التى تديرها الامم المتحدة.
وقال مسؤولون إسرائيليون إنهم فعلوا ذلك بالفعل في تحقيقاتهم العسكرية.
هجوم مدرسة الفاخورة، كان حادثا أبلغ فيه في البداية أن القوات الإسرائيلية قصفت مدرسة تابعة للأونروا في يناير / كانون الثاني وقتلت أكثر من شخصا.
وفي ذلك الوقت، واجه الحادث إدانة واسعة النطاق من جميع أنحاء العالم.
ووردت تقارير من ذا غلوب أند ميل و هاآرتس أنه لم يقتل أحد داخل المدرسة في تناقض مع تقرير من فرع مستقل للأمم المتحدة.
وردت الأونروا بأنها حافظت منذ يوم الهجوم بأن القصف وجميع الوفيات تحدث خارج المدرسة وليس داخل المدرسة .
عقب التحقيق في الحادث، خلص مجلس الامم المتحدة إلى ان إسرائيل اقتحمت عمدا مدرسة تابعة للامم المتحدة، مبدية تجاهل متهور لحياة المدنيين وسلامتهم .
حيث قتل ثلاثة مدنيين.
وتقولالحكومة الإسرائيلية إن لجنة التحقيق التابعة للأمم المتحدة أقرت بأن المعلومات المتعلقة بعمل المدرسة كملجأ للمدنيين لم تقدمها الأمم المتحدة حتى يوم كانون الثاني / يناير ، أي بعد يوم واحد من وقوع الحادث، وأن قائمة المرافق التي تعمل كملاجئ التي قدمتها الأمم المتحدة في وقت سابق من يوم كانون الثاني / يناير لم تشمل مدرسة أسماء التابعة للأونروا .
ولكن في وقت سابق من ذلك اليوم، بدا أن الأونروا فتحت المدرسة كمأوى للطوارئ، بعد أن أغلقت قبل تسعة أيام من وقوع الحادث.
وكشف التحقيق الذي أجرته قوات الدفاع الإسرائيلية عن الحادث أنه في ليلة كانون الثاني / يناير، كانت وحدة من المسلحين موجودة في موقع مدرسة أسماء.
ومن المفترض أن يكون جيش الدفاع الإسرائيلي يستهدف الوحدة دون أن يدرك وجود المدنيين في الموقع.
في يناير / كانون الثاني، قصف جيش الدفاع الإسرائيلي منشأة للتخزين داخل مجمع مقر الأمم المتحدة في غزة، يحتوي على أطنان من الطعام ويأوي مئات اللاجئين الفلسطينيين.
وفقا لأفراد الأمم المتحدة، يظهر تحليل الذخائر غير المنفجرة أن المجمع أصيب بذخيرة من الفسفور الأبيض يبلغ سمكها مترا.
ولم يكن لدى المرفق المعدات اللازمة لإطفاء الحريق الكيميائي وانتشر في عدة خزانات وقود.
وطلبت الأمم المتحدة منجيش الدفاع الإسرائيلي وقف إطلاق النار محليا من أجل محاولة إخماد الحرائق، ولكن تم رفض الطلب.
اعرب الامين العام للامم المتحدة بان كي مون عن احتجاجه واستنكاره الشديدين .
ونقل عن متحدث باسم الدفاع الإسرائيلي قوله نحن نأسف لوقوع مثل هذا الحادث، لكن رغم أسفنا هذا فإن حماس قد أطلقت صواريخ وأطلقت القوات النار من داخل الموقع .
رفضت الأمم المتحدة التوضيح الإسرائيلي بأنه هراء بالكامل .
وندد مسؤول كبير في الأمم المتحدة كان داخل المبنى عندما هوجم بالتصريحات الإسرائيلية الكاذبة وقال أنه لم سوى غير المقاتلين في المبنى.
وتقريرالحكومة الإسرائيلية يقتبس من نتائج التحقيق الذي أجراه مجلس الأمم المتحدة في الحادث: لم يكن المجلس في نطاقه لتقييم الادعاءات العامة أو الرفض بشأن النشاط العسكري المحتمل بالقرب من مباني الأمم المتحدة والاستخدام العسكري المحتمل للمباني المجاورة .
الموقف الإسرائيلي من هذا الحادث هو أن الحادث وقع خلال القتال العنيف الذي اشتمل على نشر حماس وحدات مضادة للدروع مجهزة بصواريخ متطورة مضادة للدبابات شمال مجمع الأونروا ، مما يشكل تهديدا لقوات جيش الدفاع الإسرائيلي في المنطقة .
نفذ جيش الدفاع الإسرائيلي شاشة دخانية فعالة كإجراء وقائي ردا على ذلك، متوقعا فقط مخاطر محدودة على المدنيين فيما يتعلق بهذه الميزة التشغيلية .
قال الجيش الإسرائيلي إن المباني المدنية فيقطاع غزة قد دمرت أثناء عملية الرصاص المصبوب بسبب احتياجات تشغيلية كبيرة ، مستشهدا بأمثلة على أن المباني كانت مفخخة، أو تقع فوق الأنفاق، أو يستخدمها المقاتلون لإطلاق النار منها.
خلال الصراع، أصيبت الحياة في جزء كبير من جنوب إسرائيل بالشلل بسبب إطلاق الصارويخ وقذائف الهاون من قبل حماس.
وبحسب هيومن رايتس ووتش، خلال حرب غزة، وضعت الهجمات الصاروخية ، مدني إسرائيلي ضمن نطاق الهجوم.
خلال الحرب، وصلت الصواريخ إلى المدن الإسرائيلية الكبرى أشدود وبئر السبع وغديرا للمرة الأولى، مما يضع قرابة ثمن سكان إسرائيل في نطاق الصواريخ.
وبحلول يناير / كانون الثاني ، أطلق مسلحون فلسطينيون نحو صاروخا و قذيفة هاون على إسرائيل منذ بداية النزاع، وفقا لمصادر أمنية إسرائيلية.
إلى جانب الصواريخ التي أطلقتها كتائب القسام التابعة لحركة حماس، أعلنت فصائل أخرى مسؤوليتها عن إطلاق صواريخ على إسرائيل والهجوم على جنود إسرائيليين، بما في ذلك كتائب شهداء الأقصى التابعةلحركة فتح ، وكتائب أبو علي مصطفى الجناح المسلحللجبهة الشعبية لتحرير فلسطين ، وكتائب القدس ولجان المقاومة الشعبية.
وقال مسؤول في حركة فتح إن الهجمات الصاروخية التي يقوم بها فصيله تتناقض مع الموقف الرسمي لزعيم فتح ورئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس.
ودعا عباس جميع الاطراف إلى وقف الاعمال العدائية دون قيد او شرط.
أطلق المسلحون أكثر من صاروخا وقذيفة هاون من غزة إلى إسرائيل خلال النزاع.
كانت بيرشيبا و جيديرا أبعد المناطق التي أصابتها الصواريخ أو قذائف الهاون.
وأدت هذه الصواريخ إلى مقتل ثلاثة مدنيين وجندي واحد وجرح شخصا، وعاني شخصا آخرين من متلازمة الصدمة والقلق.
كما تسببت الصواريخ في أضرار في الممتلكات، بما في ذلك الأضرار التي لحقت بثلاث مدارس.
وقال محمود الزهار، مسؤول كبير في حركة حماس، خلال العملية أنهم القوات الإسرائيلية قصفت الجميع في غزة ... قصفوا الأطفال والمستشفيات والمساجد ... وبذلك أعطونا الشرعية لضربهم بنفس الطريقة .
لاحظت هيومن رايتس ووتش في رسالة مفتوحة إلى إسماعيل هنية أنه على الرغم من موقف وزارة الخارجية في ردها على تقرير غولدستون، فإن الجماعات المسلحة الفلسطينية لا تزال مسؤولة عن إطلاق الصواريخ بشكل عشوائي أو متعمد على الأهداف المدنية الإسرائيلية.
وأشارت هيومن رايتس ووتش أيضا إلى أن المسلحين الفلسطينيين يعرضون المدنيين الفلسطينيين لخطر الهجمات الإسرائيلية المضادة من خلال إطلاق الصواريخ من المناطق المأهولة بالسكان.
ذكرت بي بي سي نيوز في يناير / كانون الثاني أن الوكالة وبتسيلم الجمعية الإسرائيلية لحقوق الإنسان تلقت مطالبات من مدنيين في غزة بأن قوات جيش الدفاع الإسرائيلي أطلقت النار على سكان غزة الذين يحاولون الفرار من المنطقة.
ونفت إسرائيل بشدة هذه الادعاءات، ورفضت تقرير بتسيلم بانه بدون اساس .
وذكرت هيئة الاذاعة البريطانية بي بي سي نقلا عن افراد اسرة يقولون انهم تعرضوا لاطلاق النار بينما كانوا يحاولون المغادرة لتجديد المياه الضئيلة والامدادات الغذائية خلال الهدوء الانساني الذي استمر ثلاث ساعات.
كما ذكرت الادعاءات المتعلقة بالقتل المستهدف للنساء وكبار السن والأطفال الذين يحاولون الفرار من النزاع.
ولم تتمكن بتسيلم من تأكيد الشهادات التي تلقتها.
في يناير / كانون الثاني، قام الدكتور عز الدين أبو العيش، وهو طبيب فلسطيني مدرب من إسرائيل في غزة، وشخصية عادية في القناة العاشرة الإسرائيلية، حيث أبلغ عن الأزمة الطبية، بالانهيار عندما اتصل به لتقريره الليلي حيث أبلغ المشاهدين بأنه فقد لتوه ثلاثة من بناته وابنة أخيه أثناء القتال، مما دفع العديد من المكالمات المهتمة للمحطة من الناس الذين يعرفونه.
تم نقل البنتين الباقين على قيد الحياة لتلقي العلاج من جراحهما إلى مستشفى تل هاشومر في تل أبيب.
قال تحقيقالجيش الإسرائيلي، الذي وافق عليه رئيس الأركان جابي أشكنازي، إن دبابة جيش الدفاع الإسرائيلي أطلقت قذيفتين على المنزل بعد رؤية شخصيات مشبوهة على المستوى العلوي من منزل الطبيب.
وقد شكك الطبيب في جزء من تقرير جيش الدفاع الإسرائيلي، قائلا إن منزله يقع في جباليا، شمال شرقي مدينة غزة، وليس في حي الصجاعية في مدينة غزة، ولم يكن هناك إطلاق نار من منزله، ولم يرى منشورات تحذيرية إسرائيلية لاجلاء من يقول الجيش أنه رآهم .
الجيش الإسرائيلي لم يتسن الوصول إليه لتفسير التناقضات من بيانهم المكتوب .
زار الجندي البريطاني المتمرس الكولونيل تيم كولينز موقع الحادث.
وقال انه من النقطة التي أطلقت منها الدبابة، لم يكن تسطيع أن ترى هدفا واضحا.
وأضاف أن الضربة كان مشكوك فيها، ولكنه أعرب في الوقت نفسه عن تفهمه أن القوات الإسرائيلية، التي تقع في وضع أدنى، كان يمكن أن تشعر بالتهديد في وسط المعركة.
أبلغت القوات الإسرائيلية عن استخدام الأطفال الفلسطينيين كدروع بشرية خلال النزاع.
سقطت الصواريخ الفلسطينية على المرافق التعليمية الإسرائيلية عدة مرات خلال النزاع.
خلال الحرب، أصاب صاروخ حماس روضة أطفال إسرائيلية فيبئر السبع، مما أدى إلى إلحاق أضرار بالمبنى وفي منزل مجاور.
وعولج عشرات الأشخاص من الصدمة.
وفي حالة أخرى، سقط صاروخ في مدرسة ابتدائية إسرائيلية في بئر السبع، مما تسبب في أضرار جسيمة بالهيكل.
أعلنت حماس مسؤوليتها عن الهجوم.
أصاب صاروخ القسام مدرسة أخرى في عسقلان، مما أدى إلى تدمير الفصول الدراسية وإصابة شخصين.
استؤنفت الدراسة رسميا في يناير / كانون الثاني.
ولم يسمح إلا للمدارس التي تضم قاعات دراسية محصنة ومآوي للقنابل تسمح بجلب الطلاب، ممثلي قيادة الجبهة الداخلية في الجيش الإسرائيلي كانوا في المدارس؛ وكان الحضور منخفضا.
نقل أكبر مستشفى على الساحل الجنوبي لإسرائيل، مستشفى برزيلاي في عسقلان، مرافق العلاج الحرجة إلى ملجأ تحت الأرض بعد تم إطلاق صاروخ من غزة أصاب جانب مهبط المروحية الخاص بالمستشفى في ديسمبر / كانون الأول.
في يناير / كانون الثاني ، أصابت الطائرات الإسرائيلية مركز الرعاية الطبي وعياداته المتنقلة دون سابق إنذار مسببة أضرارا قدرها دولار.
وكان المركز، الذي خدم مريض يوميا، يظهر بوضوح كمرفق طبي ويقع في وسط منطقة سكنية، دون وجود مرافق حكومية أو عسكرية في مكان قريب.
أفادت عدة شهادات من سكان غزة المحليين ومن جنود جيش الدفاع الإسرائيلي أن عناصر حماس كانوا يرتدون الزي الرسمي المسعفين وأمروا سيارات الإسعاف لنقل المقاتلين.
وبعد الغارة الجوية الإسرائيلية على السجن المركزي والتي أسفرت عن إطلاق سراح السجناء في الشوارع، أعدم عدد من السجناء ال المتهمين بالتعاون مع إسرائيل الذين لم يحاكموا بعد من قبل مقاتلي حماس يرتدون ملابس مدنية في مجمع مستشفى الشفاء.
وذكر التحقيق الذي أجراه جيش الدفاع الإسرائيلي في أبريل / نيسان أن حادثة تعرضت لها مركبة تابعة للأمم المتحدة هاجمها الجيش الإسرائيلي بعد أن حدد الجيش الإسرائيلي فرقة فلسطينية مضادة للدبابات تنزل من السيارة.
واتهمت وزارة الصحة فيالسلطة الفلسطينية الأجهزة الأمنية التابعة لحكومة حماس باستخدام العديد من المستشفيات والعيادات في غزة كمراكز للاستجواب والاحتجاز، حيث طرد الموظفون الطبيون أثناء الحرب وبعدها.
وجه التحقيق في جيش الدفاع الإسرائيلي اتهامات مماثلة وذكر أن حماس أقامت مركزا للقيادة والتحكم داخل مستشفى الشفاء في مدينة غزة طوال الحرب.
في يناير / كانون الثاني، قامت القوات الإسرائيلية بتدمير كامل لعيادة تديرها مجموعة كاريتاس الكاثوليكية للإغاثة في المغازي، مما أدى أيضا إلى إلحاق أضرار ب منزلا قريبا من الهجوم.
في اليوم التالي، تم تدمير عيادة الأم والرضيع التي تديرها منظمة كريستيان إيد ومجلس الكنائس في الشرق الأدنى من قبل الطائرات الإسرائيلية، ولم يتم إعطاء المرضى والعاملين سوى دقيقة للإخلاء قبل القصف.
وطالب رئيس الأساقفة باري مورغان بتفصيل من السفير الإسرائيلي لدى لندن بشأن هذا الهجوم على مركز رعاية صحة الأسرة في الشجاعية الذي خدم ، أسرة، ويعتمد فقط على مركز الدعم الطبي.
ووفقا لتقرير الحكومة الإسرائيلية الذي نشر في يوليو / تموز ، فإن الهدف العملي من الضربة هو تدمير موقع تخزين تابع لحماس يقع في نفس المبنى.
ويضيف التقرير أنه لم تكن هناك أي إشارة تدل على وجود العيادة، ولم يبلغالجيش الإسرائيلي عن موقعه أو عرفه قبل العملية العسكرية ضد مستودع الأسلحة .
أصيب مستشفى القدس في منطقة تل حوا السكنية ذات الكثافة السكانية العالية بقذائف إسرائيلية في يناير / كانون الثاني.
ووصف الاتحاد الدولي لجمعياتالصليب الأحمر والهلال الأحمر الهجوم على المستشفى بأنه مرفوض تماما وغير مقبول على الإطلاق على أساس كل معايير القانون الإنساني الدولي .
وقال مسؤول فيحزب الشعب الفلسطيني إن مقاتلي المقاومة كانوا يطلقون النار من مواقع في جميع أنحاء المستشفى.
وكتب مراسل كوريير ديلا سيرا أن عناصر من حماس قد اختطفوا سيارات الإسعاف والزي الرسمي لمستشفى القدس.
وفي يناير / كانون الثاني، أطلق الجيش الإسرائيلي النار على مستشفى تابع للهلال الأحمر كان يحتوي بين إلى شخص في حي تل حوا في مدينة غزة.
حسب ادعاءات وزارة الصحة التابعة للسلطة الفلسطينية فيرام الله، كل من العيادتين تم استخدامهم من قبل حماس كمراكز للاستجواب والاحتجاز.
كما هاجمت القوات الإسرائيلية وأضرت العيادات الصحية المتنقلة الدنماركية، مما دفع وزارة الخارجية الدنماركية إلى النظر في المطالبة بتعويض من إسرائيل.
شهد محمد رمضان للجنة الدولية للصليب الأحمر لأطباء من أجل حقوق الإنسان في إسرائيل بي إتش بي آي أن سيارة الإسعاف خاصته، الواضح عليها رمز اللجنة الدولية للصليب الأحمر، تم إطلاق النار عليها من قبل دبابة على الرغم من التنسيق مع جيش الدفاع الإسرائيلي.
وادعى أطباء في الهلال الأحمر الفلسطيني أيضا أن القوات الإسرائيلية أطلقت النار عمدا.
في يناير / كانون الثاني اتهم أحد كبار ضباط جيش الدفاع الإسرائيلي مسلحين من حماس باستخدام سيارات إسعاف تابعة للهلال الأحمر لكسر خط المعركة في شمال غزة من الجنوب.
في يناير / كانون الثاني، قتل طبيب فلسطيني على يد مروحية إسرائيلية أثناء محاولته إجلاء الجرحى من مبنى حيث أصابته صواريخ في مخيم جباليا للاجئين.
يزعم مركز المعلومات الاستخباراتية والمتعلقة بالإرهاب الواقع في إسرائيل أنه منذ بداية الصراع، انتقلت غرفة عمليات قوات حماس في شمال غزة إلى مستشفى كمال عدوان.
وقد ذكرت المكتبة الافتراضية اليهودية أن نشطاء حماس كانوا مختبئين في أجنحة الولادة في المستشفيات المدنية .
في ديسمبر / كانون الأول ، قال رئيس جهاز الأمن الإسرائيلي يوفال ديسكين لمجلس وزراء الحكومة أنه يعتقد أن مقاتلي حماس أخذوا مأوى في مختلف مستشفيات غزة.
وفي يناير / كانون الثاني اتهم أحد كبار ضباط جيش الدفاع الإسرائيلي مسلحين من حماس بالاختباء داخل سيارات الإسعاف التابعة للهلال الأحمر من أجل كسر خط المعركة التي يفصلها الجيش الإسرائيلي عن شمال وجنوب غزة.
في يناير / كانون الثاني اتهم وزير الأمن الداخلي الإسرائيلي مقاتلي حماس بالاختباء في مستشفى الشفاء في غزة، باستخدام الغرف لعقد اجتماعات ، ولبس الزي العسكري.
نفت الأونروا هذه التأكيدات، واتهم مدير مستشفى الشفاء الوزير الإسرائيلي بالكذب من أجل النهوض بمسيرته السياسية، على الرغم من أن المستشفى لا يراقب من يدخل أو يخرج من المبنى.
في يناير / كانون الثاني، أفاد برنامج بي بي إس التلفزيوني زاوية واسعة أن طبيبا مجهولا في مستشفى الشفاء ذكر أن مسؤولي حماس كانوا يختبئون تحت مبنى المستشفى، معرضين المدنيين للخطر .
في يناير / كانون الثاني، قدمت السفيرة الإسرائيلية لدى الأمم المتحدة غابرييلا شاليف شكوى رسمية إلى الأمين العام للأمم المتحدة، مدعية اكتشاف غرفة حرب في مستشفى الشفاء، أن حماس استخدمت المرضى كدروع بشرية.
علاوة على ذلك، أفادت التقارير باستهداف سائقي سيارات الإسعاف الذين ذهبوا لإغاثة الجرحى، وفي بعض الحالات قتلوا على أيدي القوات الإسرائيلية، على الرغم من أنهم كانوا يرتدون ملابس تحددهم بوضوح كموظفين طبيين.
قتل خمسة مشكوك بتعاونهم مع إسرائيل في مجمع مستشفى الشفاء على يد مسلحين من حماس يرتدون ملابس مدنية.
وتشير تقارير عديدة في وسائل الإعلام إلى أن مقاتلي حماس استخدموا سيارات الإسعاف لنقل المقاتلين.
كما اتهمت وزارة الصحة الفلسطينية في رام الله حماس باستخدام المستشفيات والعيادات في غزة كمراكز استجواب واحتجاز: المستشفيات ... التي تم الاستيلاء عليها تشمل مستشفى القدس في تل الهوى، مبادرة الهلال الأحمر، مستشفى الشفاء في مدينة غزة، الطابقين العلوي والسفلي لمستشفى الناصر، فضلا عن مستشفى الأمراض النفسية .
.
وفقا لتقارير الشهود، في يناير / كانون الثاني، احتجزت القوات الإسرائيلية حوالي فلسطينيين، معظمهم من النساء والأطفال الرجال كانوا محتجزين بشكل منفصل ، في مبنى واحد بدون مياه أو طعام في منطقة الزيتون، وقامت بقصف المبنى بعد ساعة.
وذكر جيش الدفاع الإسرائيلي أنه لم يكن لديه علم بهذا الهجوم، وادعى أن الادعاء غير معقول لأنه ادعى أنه لا توجد قوات موجودة في تلك المنطقة في يناير / كانون الثاني.
وزعم التلفزيون الإسرائيلي أن مستشفيات غزة لا علم لها بالهجوم.
أشارت التقارير الأولية إلى أن ما بين بما في ذلك أطفال و قتلوا.
وذكرت تقارير لاحقة أن شخصا لقوا مصرعهم في الهجوم.
وأكدت الأمم المتحدة شهادات الشهود في تقرير نشر في يناير / كانون الثاني.
قال تقرير مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية إن الهجوم كان الأكثر مأساوية خلال الصراع، ودعا إلى التحقيق في الهجوم.
لم يقدم التقرير اى دليل على ان الهجوم كان متعمدا، واضاف اليجرو باتشيكو، وهو مسئول كبير بالامم المتحدة في القدس، والذي ساعد في صياغة التقرير حول الهجوم على مكتب تنسيق الشؤون الانسانية، اننا لا نوجه اتهامات للعمل المتعمد من قبل الإسرائيليين.
وفقا لما ذكره شاهد عيان، قتل الجنود الإسرائيليون أثناء قيامهم بتطويق الفلسطينيين، اثنين من المدنيين، بمن فيهم طفل.
وفقا للصليب الأحمر، لم يتم منح سيارات الإسعاف الإذن بالدخول إلى الحي لاسترداد الجرحى من المبنى في ذلك اليوم، ولكنها فعلت ذلك في اليوم التالي.
وقد توفي ثلاثة أطفال بعد نقلهم إلى المستشفى.
وبعد الهجوم، عثرت سيارات الإسعاف على أربعة أطفال تشبثوا بجثث أمهاتهم لمدة ساعة، على الرغم من أن الجنود الإسرائيليين كانوا متمركزين في مكان قريب ولم يفعلوا شيئا للمساعدة.
قال نافانيثيم بيلاي مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان يجب التحقيق في مثل هذه الحوادث لأنها تعرض عناصر لما يمكن أن يصنف كجرائم حرب ، ودعت إلى إجراء تحقيقات موثوقة ومستقلة وشفافة بشأن الانتهاكات المحتملة للقانون الإنساني.
وردت تقارير عن الاعتداء على وسائل الإعلام من قبل مادس جيلبرت، وهو طبيب نرويجي وناشط سياسي متمركز في مستشفى الشفاء، في غزة، في يناير / كانون الثاني، وذكرت عدة صحف أن الناجين من الهجوم تم علاجهم في مستشفى الشفاء.
في كانون الثاني / يناير، لم يتم حتى ذلك الوقت استرجاع جثث القتلى في الهجمات التي وقعت في كانون الثاني / يناير، على الرغم من النداءات الموجهة إلى الجيش الإسرائيلي للوصول إلى منزل الساموني.
يؤكد الباحث في مركز القدس للشؤون العامة العقيد هاليفي أن فحص المصادر الفلسطينية التي يمكن الوصول إليها بحرية يبين أن ثلاثة أفراد على الأقل من عائلة السموني كانوا ينتمون إلى جماعة الجهاد الإسلامي الفلسطينية؛ وكان توفيق السموني الذي قتل في الخامس من كانون الثاني / يناير الماضي ناشطا في حركة الجهاد الاسلامي.
وعلاوة على ذلك، يشير إلى أن نسخة الجهاد الإسلامي الفلسطينية الرسمية عن الحادث الواقع في ذلك اليوم تشير إلى أن مقاتليها كانوا يعملون في المنطقة ضد جيش الدفاع الإسرائيلي.
واستنادا إلى الأدلة، يقول بأن منطقيا أن يكون المدنيين قد حوصروا داخل القتال.
في يناير / كانون الثاني ، هاجمت قوات الدفاع الإسرائيلية مسجد إبراهيم المقدنة في بيت لاهيا عند الغسق.
وقال شهود إن أكثر من فلسطيني كانوا يصلون في الداخل في ذلك الوقت.
وقتل شخصا، من بينهم ستة أطفال، وأصيب شخصا بجراح.
واتهمت إسرائيل حماس باستخدام المساجد لإخفاء الأسلحة والذخائر.
ونشرت وحدة المتحدث باسمالجيش الإسرائيلي مقاطع فيديو تظهر انفجارات ثانوية وقعت بعد تدمير المساجد، زاعمة أن هذه الانفجارات كانت ناجمة عن الأسلحة والذخيرة المخفية فيها.
في يناير / كانون الثاني ، أطلق جنود إسرائيليون النار على أفراد عائلة عبد ربه الذين كانوا يحاولون مغادرة المنزل.
وتناولت عدة وكالات انباء ومنظمات حقوق الانسان ولجنة غولدستون تفاصيل الحادث.
عادت السفينة التجارية أريون ، التي كانت متوجهة إلى غزة مع تجار يونانيين من أجل تقديم المساعدات الإنسانية كجزء منحركة غزة الحرة، إلى لارنكا، قبرص في يناير / كانون الثاني.
ووفقا للقبطان، عادت السفينة إلى لارنكا بعد لقاء مع السفن الحربية الإسرائيلية على مسافة ميلا بحريا من كاب غريكو قبالة قبرص في خليج فاماغوستا، التي تقع في المياه الدولية.
واقتربت ثلاث سفن إسرائيلية من أريون وحذرت من أنها إذا لم تغير مسارها نحو غزة، وحاولت الدخول للمياه الإسرائيلية، فإنها ستضطر لمهاجمتها.
كان هناك اثني عشر من الرعايا اليونانيين والنشطاء على متن أريون وكذلك صحفيين وأطباء من جنسيات أخرى.
كانت اليونان قد ابلغت مجلس وزراء إسرائيل بنقلها لمساعدات انسانية منذ ايام ولكنها حذرت ايضا قادة البعثة من مخاطر الحملة.
أبلغت الحكومة اليونانية رئيس المبادرة وجميع المشاركين بشكل كامل وفي الوقت المناسب قبل انقطاع السفينة مشيرا إلى مخاطر السلامة التي ينطوي عليها العمل المخطط له، والتي تنطوي على المرور عبر منطقة بحرية عسكرية مغلقة قد عينتها إسرائيل في منطقة الأزمة.
في الوقت نفسه، نفذنا وننفذ جميع الإجراءات الدبلوماسية اللازمة تجاه الجانب الإسرائيلي، مما يؤكد الطابع الإنساني البحت لهذا الجهد، مطالبين السلطات الإسرائيلية إلى معالجة الحالة بالحساسية اللازمة وبتوخي الحذر بوجه خاص حتى لا يعرض سلامة أولئك الذين هم على متن السفينة أريون .
في ديسمبر / كانون الأول ، أبحرت مركب الكرامة الشراعية التابعةلحركة غزة الحرة من قبرص، وتوجهت إلى غزة، في محاولة لتقديم .
طن .
طن من الإمدادات الطبية لسكانها.
تم اجبار القارب الذي استقله كاوايمه بوترلي، وسينثيا ماكيني، صحافيون من قناة الجزيرة و سي إن إن، وثلاثة من الجراحين بمن فيهم د.
إيلينا ثوهاروس، على العودة إلى الوراء بعد مواجهة مع السفن البحرية الإسرائيلية.
وفقا للركاب والطاقم، تم الاقتراب من قاربهم أثناء الظلام، في المياه الدولية، حوالي ميلا قبالة ساحل غزة، وأمرت بالتوقف، وعند الرفض تم إطلاق النار عليها واصطدم المركب بآخر، مما أدى إلى أضرار جسيمة.
ردت إسرائيل بأن إطلاق النار لم يحدث، وكان المركب الشراعي داخل المياه الإقليمية الإسرائيلية، وأنها لم تستجب للنداءات اللاسلكية الإسرائيلية، واصطدمت بزورق إسرائيلي ورفضت المساعدة الإسرائيلية.
لم يكن هناك ما يكفي من الوقود للعودة إلى قبرص، وتوقف القارب في لبنان.
قدمت قبرص شكوى رسمية بشأن الحادث.
القنصلية العامة لإسرائيل في جنوب شرقالولايات المتحدة الأمريكية وصفت مكيني بأنها غير مسؤولة ، متهمة إياها بالاستفزاز الذي عرض الكثيرين للخطر.
قامت حركة غزة الحرة برفع دعوى ضد إسرائيل لتدمير القارب عمدا.

وتعاهدوا ألا يرجعوا حتى يستأصلوا محمدا ومن معه.
قال كعب ويحك جئتني والله بذل الدهر وبسحاب يبرق ويرعد ليس فيه شيء.
وأنا في بحر لجي لا أقدر على أن أريم داري، ومالي معي والصبيان والنساء فارجع عني، فإنه لا حاجة لي فيما جئتني به.
قال حيي: ويحك أكلمك.
قال كعب ما أنا بفاعل.
قال والله ما أغلقت دوني إلا لجشيشتك أن آكل معك منها، فلك ألا أدخل يدي فيها.
قال فأحفظه ففتح الباب فدخل عليه فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتى لان له وقال ارجع عني يومك هذا حتى أشاور رؤساء اليهود.
فقال قد جعلوا العهد والعقد إليك فأنت ترى لهم.
وجعل يلح عليه حتى فتله عن رأيه فقال كعب بن أسد: يا حيي، قد دخلت فيما ترى كارها له وأنا أخشى ألا يقتل محمد وتنصرف قريش إلى بلادها، وترجع أنت إلى أهلك، وأبقى في عقر الدار وأقتل ومن معي.
فقال حيي: لك ما في التوراة التي أنزلت على موسى يوم طور سيناء، لئن لم يقتل محمد في هذه الفورة ورجعت قريش وغطفان قبل أن يصيبوا محمدا، لأدخلن معك حصنك حتى يصيبني ما أصابك.
فنقض كعب العهد الذي كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا حيي بالكتاب الذي كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم فشقه حيي، فلما شقه حيي علم أن الأمر قد لحم وفسد فخرج على بني قريظة وهم حلق حول منزل كعب بن أسد، فخبرهم الخبر.
يقول الزبير بن باطا: وا هلاك اليهود تولي قريش وغطفان أحفظ: أي أغضب، والحفيظة: الغضب.
شرح أبي ذر، ص .
في الذروة والغارب: هذا مثل، وأصله في البعير يستصعب عليك فتأخذ القراد من ذروته وغارب سنامه وتفتل هناك، فيجد البعير لذة فيأنس عند ذلك، فضرب هذا الكلام مثلا في المراوضة والمخاتلة.
الروض الأنف، ج ، .
ويتركوننا في عقر دارنا وأموالنا وذرارينا، ولا قوة لنا بمحمد ما بات يهودي على حزم قط، ولا قامت يهودية بيثرب أبدا.
ثم أرسل كعب بن أسد إلى نفر من رؤساء اليهود خمسة الزبير بن باطا، ونباش بن قيس، وغزال بن سموأل، وعقبة بن زيد، وكعب بن زيد فخبرهم خبر حيي وما أعطاه حيي أن يرجع إليه فيدخل معه فيصيبه ما أصابه.
يقول الزبير بن باطا: وما حاجتك إلى أن تقتل ويقتل معك حيي قال فأسكت كعب وقال القوم نحن نكره نزري برأيك أو نخالفك، وحيي من قد عرفت شومه.
وندم كعب بن أسد على ما صنع من نقض العهد ولحم الأمر لما أراد الله تعالى من حربهم وهلاكهم.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في الخندق أتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبته وقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضروبة من أدم في أصل الجبل عند المسجد الذي في أسفل الجبل معه أبو بكر رضي الله عنه والمسلمون على خندقهم يتناوبون معهم بضعة وثلاثون فرسا، والفرسان يطوفون على الخندق ما بين طرفيه يتعاهدون رجالا وضعوهم في مواضع منه إلى أن جاء عمر رضي الله عنه فقال يا رسول الله بلغني أن بني قريظة قد نقضت العهد وحاربت.
فاشتد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: من نبعث يعلم لنا علمهم ؟ .
فقال عمر: الزبير بن العوام.
فكان أول الناس بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام، فقال: اذهب إلى بني قريظة .
فذهب الزبير فنظر ثم رجع فقال: يا رسول الله رأيتهم يصلحون حصونهم ويدربون طرقهم وقد جمعوا ماشيتهم.
فذلك حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي حواريا، وحواري الزبير وابن عمتي .
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأسيد بن حضير فقال: إنه قد بلغني أن بني قريظة قد نقضوا العهد الذي بيننا وبينهم وحاربوا، فاذهبوا فانظروا إن كان ما بلغني حقا فإن كان باطلا فأظهروا القول وإن كان حقا فتكلموا بكلام تلحنون لي به أعرفه لا تفتوا أعضاد المسلمين .
فلما انتهوا إلى كعب بن أسد وجدوا القوم قد نقضوا العهد فناشدوهم الله والعهد الذي كان بينهم أن يرجعوا إلى ما كانوا عليه قبل ذلك قبل أن يلتحم الأمر وألا يطيعوا حيي بن أخطب.
فقال كعب لا نرده أبدا، قد قطعته كما قطعت هذا القبال لقبال نعله.
ووقع كعب بسعد بن معاذ يسبه فقال أسيد بن حضير تسب سيدك يا عدو الله ؟ ما أنت له بكفء أما والله يا ابن اليهود ، لتولين قريش إن شاء الله منهزمة وتتركك في عقر دارك، فنسير إليك فتنزل من جحرك هذا على حكمنا.
وإنك لتعلم النضير كانوا أعز منك وأعظم بهذه البلدة ديتك نصف ديتهم وقد رأيت ما صنع الله بهم.
وقبل ذلك بنو قينقاع، نزلوا على حكمنا.
قال كعب يا ابن الحضير تخوفونني بالمسير إلي ؟ أما والتوراة، لقد رآني أبوك يوم بعاث لولا نحن لأجلته الخزرج منها.
إنكم والله ما لقيتم أحدا يحسن القتال ولا يعرفه نحن والله نحسن قتالكم ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن المسلمين أقبح الكلام وشتموا سعد بن عبادة شتما قبيحا حتى أغضبوه.
فقال سعد بن معاذ: دعهم فإنا لم نأت لهذا، ما بيننا أشد من المشاتمة السيف وكان قبال النعل: زمام ما بين الإصبع الوسطى والتي تليها.
القاموس ا لمحيط، ج ، ص .
في ب: يا ابن اليهودية .
الذي يشتم سعد بن عبادة نباش بن قيس فقال عضضت ببظر أمك فانتفض سعد بن عبادة غضبا، فقال سعد بن معاذ: إني أخاف عليكم مثل يوم بني النضير.
قال غزال بن سموأل: أكلت أير أبيك قال سعد بن معاذ غير هذا القول أحسن منه.
قال ثم رجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلما انتهوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال سعد بن عبادة: عضل والقارة.
وسكت الرجلان يريد بعضل والقارة غدرهم بخبيب وأصحاب الرجيع ثم جلسوا.
فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أبشروا يا معشر المسلمين بنصر الله وعونه وانتهى الخبر إلى المسلمين بنقض بني قريظة العهد فاشتد الخوف وعظم البلاء.
قرئ على ابن أبي حبيبة وأنا أسمع قال حدثنا محمد بن الثلجي قال حدثنا الواقدي، قال فحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ، وعبد الله بن رواحة، وخوات بن جبير إلى بني قريظة.
قال ابن واقد: والأول أثبت عندنا.
قالوا: ونجم النفاق وفشل الناس وعظم البلاء واشتد الخوف وخيف على الذراري والنساء وكانوا كما قال الله تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وجاه العدو لا يستطيعون الزوال عن مكانهم يعتقبون خندقهم ويحرسونه.
وتكلم قوم بكلام قبيح فقال معتب بن قشير: يعدنا محمد كنوز كسرى وقيصر وأحدنا لا في الأصل: ببطن أمك ، وما أثبتناه من نسخة ب.
سورة الأحزاب .
يأمن أن يذهب إلى حاجته وما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا فحدثني صالح بن جعفر عن ابن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن أطوف بالبيت العتيق وآخذ المفتاح وليهلكن الله كسرى وقيصر ولتنفقن أموالهم في سبيل الله يقول ذلك حين رأى ما بالمسلمين من الكرب.
فسمعه معتب فقال ما قال.
فحدثني ابن أبي سبرة عن الحارث بن الفضيل قال همت بنو قريظة أن يغيروا على بيضة المدينة ليلا، فأرسلوا حيي بن أخطب إلى قريش أن يأتيهم منهم ألف رجل ومن غطفان ألف فيغيروا بهم .
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر بذلك فعظم البلاء فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث سلمة بن أسلم بن حريش الأشهلي في مائتي رجل وزيد بن حارثة في ثلاثمائة يحرسون المدينة ويظهرون التكبير ومعهم خيل المسلمين فإذا أصبحوا أمنوا.
فكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقول لقد خفنا على الذراري بالمدينة من بني قريظة أشد من خوفنا من قريش وغطفان، ولقد كنت أوفي على سلع فأنظر إلى بيوت المدينة ، فإذا رأيتهم هادين حمدت الله عز وجل فكان مما رد الله به قريظة عما أرادوا أن المدينة كانت تحرس.
حدثني صالح بن خوات عن ابن كعب قال قال خوات بن جبير: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن محاصرو الخندق، فقال: انطلق إلى بني قريظة فانظر هل ترى لهم غرة أو خللا من موضع فتخبرني .
قال: فخرجت من عنده عند غروب الشمس فتدليت من سلع وغربت في ث: ليغيروا بهم على الذراري .
هكذا في كل النسخ؛ ولعله من تسهيل أهل الحجاز للهمزة، فتكون الكلمة هادئين .
لي الشمس فصليت المغرب ثم خرجت حتى أخذت في راتج، ثم على عبد الأشهل، ثم في زهرة، ثم على بعاث.
فلما دنوت من القوم قلت: أكمن لهم.
فكمنت ورمقت الحصون ساعة ثم ذهب بي النوم فلم أشعر إلا برجل قد احتملني وأنا نائم فوضعني على عنقه ثم انطلق يمشي.
قال ففزعت ورجل يمشي بي على عاتقه فعرفت أنه طليعة من قريظة واستحييت تلك الساعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم حياء شديدا، حيث ضيعت ثغرا أمرني به ثم ذكرت غلبة النوم.
قال والرجل يرقل بي إلى حصونهم فتكلم باليهودية فعرفته، قال أبشر بجزرة سمينة قال وذكرت وجعلت أضرب بيدي وعهدي بهم لا يخرج منهم أحد أبدا إلا بمعول في وسطه.
قال فأضع يدي على المعول فأنتزعه وشغل بكلام رجل من فوق الحصن فانتزعته فوجأت به كبده فاسترخى وصاح السبع فأوقدت اليهود النار على آطامها بشعل السعف.
ووقع ميتا وانكشف فكنت لا أدرك، وأقبل من طريقي التي جئت منها.
وجاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ظفرت يا خوات ثم خرج فأخبر أصحابه فقال كان من أمر خوات كذا وكذا.
وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه وهم يتحدثون فلما رآني قال أفلح وجهك قلت: ووجهك يا رسول الله قال: أخبرني خبرك .
فأخبرته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هكذا أخبرني جبريل .
وقال القوم هكذا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال خوات فكان ليلنا بالخندق نهارا.
قال غير صالح قال خوات رأيتني في الأصل: لا أدري وما أثبتناه من ب، ث.
وأنا أتذكر سوء أثري عندهم بعد ممالحة وخلصية مني لهم فقلت: هم يمثلون بي كل المثل حتى ذكرت المعول.
حدثني أبو بكر بن أبي سبرة عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال خرج نباش بن قيس ليلة من حصنهم يريد المدينة، ومعه عشرة من اليهود من أشدائهم وهم يقولون عسى أن نصيب منهم غرة.
فانتهوا إلى بقيع الغرقد، فيجدون نفرا من المسلمين من أصحاب سلمة بن أسلم بن حريش فناهضوهم فراموهم ساعة بالنبل ثم انكشف القريظيون مولين.وبلغ سلمة بن أسلم وهم بناحية بني حارثة، فأقبل في أصحابه حتى انتهوا إلى حصونهم فجعلوا يطيفون بحصونهم حتى خافت اليهود، وأوقدوا النيران على آطامهم وقالوا: البيات وهدموا قرني بئر لهم وهوروها عليهم فلم يقدروا يطلعوا من حصنهم وخافوا خوفا شديدا.
وحدثني شيخ من قريش، قال ابن أبي الزناد وابن جعفر :هذا أثبت من الذي في أحد ، قال: كان حسان بن ثابت رجلا جبانا، فكان قد رفع مع النساء في الآطام فكانت صفية في أطم فارع، ومعها جماعة وحسان معهم.
فأقبل عشرة من اليهود ورأسهم غزال بن سموأل من بني قريظة نهارا، فجعلوا ينقمعون ويرمون الحصن فقالت صفية لحسان دونك يا أبا الوليد قال: لا والله لا أعرض نفسي لهؤلاء اليهود.
ودنا أحدهم إلى باب الحصن يريد أن يدخل فاحتجزت صفية بثوبها، ثم الفرقان: منارتان تبنيان على رأس البئر، ويوضع فوقهما خشبة فتعلق البكرة فيها.
الصحاح، ص .
هوروها: أي هدموها.
القاموس المحيط، ج ، ص .
انقمع: أي دخل.
لسان العرب، ج ، ص .
أخذت خشبة فنزلت إليه فضربته ضربة شدخت رأسه فقتلته فهرب من بقي منهم.
واجتمعت بنو حارثة فبعث أوس بن قيظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إن بيوتنا عورة وليس دار من دور الأنصار مثل دارنا، ليس بيننا وبين غطفان أحد يردهم عنا، فأذن لنا فلنرجع إلى دورنا فنمنع ذرارينا ونساءنا.
فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعوا بذلك وتهيئوا للانصراف.
فبلغ سعد بن معاذ، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لا تأذن لهم إنا والله ما أصابنا وإياهم شدة قط إلا صنعوا هكذا.
ثم أقبل عليهم فقال لبني حارثة هذا لنا منكم أبدا، ما أصابنا وإياكم شدة إلا صنعتم هكذا.
فردهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكانت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول لقد رأيت لسعد بن أبي وقاص ليلة ونحن بالخندق لا أزال أحبه أبدا.
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختلف إلى ثلمة في الخندق يحرسها، حتى إذا آذاه البرد جاءني فأدفأته في حضني، فإذا دفئ خرج إلى تلك الثلمة يحرسها ويقول ما أخشى أن يؤتى الناس إلا منها.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حضني قد دفئ وهو يقول: ليت رجلا صالحا يحرسني .
قالت: إلى أن سمعت صوت السلاح وقعقعة الحديد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا ؟ فقال: سعد بن أبي وقاص.
قال: عليك بهذه الثلمة فاحرسها .
قالت: ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه.
قال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر، عن عبد الله في ب: يحرسني الليلة .
بن أبي بكر بن حزم قال قالت أم سلمة كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخندق فلم أفارقه مقامه كله وكان يحرس بنفسه في الخندق، وكنا في قر شديد فإني لأنظر إليه قام فصلى ما شاء الله أن يصلي في قبته ثم خرج فنظر ساعة فأسمعه يقول: هذه خيل المشركين تطيف بالخندق من لهم ؟ .
ثم نادى: يا عباد بن بشر .
فقال عباد: لبيك قال: أمعك أحد ؟ قال: نعم أنا في نفر من أصحابي كنا حول قبتك.
قال: فانطلق في أصحابك فأطف بالخندق فهذه خيل من خيلهم تطيف بكم يطمعون أن يصيبوا منكم غرة.
اللهم ادفع عنا شرهم وانصرنا عليهم واغلبهم لا يغلبهم غيرك .
فخرج عباد بن بشر في أصحابه فإذا بأبي سفيان في خيل من المشركين يطيفون بمضيق الخندق.
وقد نذر بهم المسلمون فرموهم بالحجارة والنبل.
فوقفنا معهم فرميناهم حتى أذلقناهم بالرمي فانكشفوا راجعين إلى منزلهم.
ورجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجده يصلي فأخبرته.
قالت أم سلمة فنام حتى سمعت غطيطه فما تحرك حتى سمعت بلالا يؤذن بالصبح وبياض الفجر فخرج فصلى بالمسلمين.
فكانت تقول يرحم الله عباد بن بشر فإنه كان ألزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبة رسول الله يحرسها أبدا.
فحدثني أيوب بن النعمان عن أبيه قال كان أسيد بن حضير يحرس الخندق في أصحابه فانتهوا إلى مكان من الخندق تطفره الخيل أذلقناهم: أي أضعفناهم.
القاموس المحيط، ج ، ص .
طفر: وثب في ارتفاع، وطفر الحائط: وثبه إلى ما ورائه.
لسان العرب، ج ، ص .
فإذا طليعة من المشركين مائة فارس أو نحوها، عليهم عمرو بن العاص يريدون أن يغيروا إلى المسلمين فقام أسيد بن حضير عليها بأصحابه فرموهم بالحجارة والنبل حتى أجهضوا عنا وولوا.
وكان في المسلمين تلك الليلة سلمان الفارسي، فقال لأسيد إن هذا مكان من الخندق متقارب ونحن نخاف تطفره خيلهم وكان الناس عجلوا في حفره.
وبادروا فباتوا يوسعونه حتى صار كهيئة الخندق وأمنوا أن تطفره خيلهم.
وكان المسلمون يتناوبون الحراسة وكانوا في قر شديد وجوع.
فحدثني خارجة بن الحارث عن أبي عتيق السلمي عن جابر بن عبد الله قال لقد رأيتني أحرس الخندق، وخيل المشركين تطيف بالخندق وتطلب غرة ومضيقا من الخندق فتقتحم فيه وكان عمرو بن العاص وخالد بن الوليد هما اللذان يفعلان ذلك يطلبان الغفلة من المسلمين.
فلقينا خالد بن الوليد في مائة فارس، قد جال بخيله يريد مضيقا من الخندق يريد أن يعبر فرسانه فنضحناهم بالنبل حتى انصرف .
فحدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال قال محمد بن مسلمة أقبل خالد بن الوليد تلك الليلة في مائة فارس، فأقبلوا من العقيق حتى وقفوا بالمذاد وجاه قبة النبي صلى الله عليه وسلم .
فنذرت بالقوم فقلت لعباد بن بشر وكان على حرس قبة النبي صلى الله عليه وسلم وكان قائما يصلي، فقلت: أتيت فركع ثم سجد وأقبل خالد في ثلاثة نفر هو رابعهم فأسمعهم يقولون هذه قبة محمد ارموا فرموا، فناهضناهم حتى وقفنا على شفير الخندق ، وهم بشفير الخندق من الجانب الآخر هكذا في الأصل.
وفي ب: أسبحوا .
في الأصل: وجاء .
وما أثبتناه من نسخة ب .
في ب: بشفيرة .
فترامينا، وثاب إلينا أصحابنا، وثاب إليهم أصحابهم وكثرت الجراحة بيننا وبينهم.
ثم اتبعوا الخندق على حافتيه وتبعناهم والمسلمون على محارسهم فكلما نمر بمحرس نهض معنا طائفة وثبت طائفة حتى انتهينا إلى راتج فوقفوا وقفة طويلة وهم ينتظرون قريظة يريدون أن يغيروا على بيضة المدينة، فما شعرنا إلا بخيل سلمة بن أسلم بن حريش يحرس فيأتون من خلف راتج، فلاقوا خالد بن الوليد فاقتتلوا واختلطوا، فما كان إلا حلب شاة حتى نظرت إلى خيل خالد مولية وتبعه سلمة بن أسلم حتى رده من حيث جاء.
فأصبح خالد وقريش وغطفان تزري عليه وتقول ما صنعت شيئا فيمن في الخندق ولا فيمن أصحر لك .
فقال خالد: أنا أقعد الليلة وابعثوا خيلا حتى أنظر أي شيء تصنع.
فحدثني ابن أبي سبرة عن عبد الواحد بن أبي عون عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت والله إني لفي جوف الليل في قبة النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم إلى أن سمعت الهيعة وقائل يقول يا خيل الله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل شعار المهاجرين يا خيل الله ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوته فخرج من القبة فإذا نفر من الصحابة عند قبته يحرسونها، منهم عباد بن بشر فقال: ما بال الناس ؟ .
قال عباد يا رسول الله هذا صوت عمر بن الخطاب، الليلة نوبته ينادي: يا خيل الله والناس يثوبون إليه وهو من ناحية حسيكة ما بين ذباب ومسجد الفتح.
فقال رسول الله صلى الله عليه ثاب: أي رجع.
النهاية، ج ، ص .
أصحر: برز.
القاموس المحيط، ج ، ص .
الهيعة: الصوت الذي تفزع منه وتخافه من عدو.
النهاية، ج ، ص .
وسلم لعباد بن بشر: اذهب فانظر ثم ارجع إلي إن شاء الله فأخبرني .
قالت أم سلمة: فقمت على باب القبة أسمع كل ما يتكلمان به.
قالت: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما حتى جاءه عباد بن بشر فقال: يا رسول الله هذا عمرو بن عبد في خيل المشركين معه مسعود بن رخية بن نويرة بن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان، في خيل غطفان، والمسلمون يرامونهم بالنبل والحجارة.
قالت: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس درعه ومغفره وركب فرسه وخرج معه أصحابه حتى أتى تلك الثغرة فلم يلبث أن رجع وهو مسرور فقال: صرفهم الله وقد كثرت فيهم الجراحة .
قالت فنام حتى سمعت غطيطه وسمعت هائعة أخرى، ففزع فوثب فصاح: يا عباد بن بشر .
قال: لبيك قال: انظر ما هذا .
فذهب ثم رجع فقال: هذا ضرار بن الخطاب في خيل من المشركين معه عيينة بن حصن في خيل غطفان عند جبل بني عبيد، والمسلمون يرامونهم بالحجارة والنبل.
فعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبس درعه وركب فرسه ثم خرج معه أصحابه إلى تلك الثغرة فلم يأتنا حتى كان السحر فرجع وهو يقول: رجعوا مفلولين قد كثرت فيهم الجراحة .
ثم صلى بأصحابه الصبح وجلس.
فكانت أم سلمة تقول: قد شهدت معه مشاهد فيها قتال وخوف المريسيع، وخيبر، وكنا بالحديبية.
وفي الفتح، وحنين لم يكن من ذلك شيء أتعب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أخوف عندنا من الخندق.
وذلك أن المسلمين كانوا في مثل الحرجة وأن قريظة لا نأمنها على الذراري والمدينة تحرس حتى الصباح يسمع تكبير المسلمين فيها حتى يصبحوا الحرجة: الشجرة الكثيرة الأغصان.
شرح أبي ذر ، ص .
خوفا، حتى ردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال .
حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه عن محمد بن مسلمة قال كنا حول قبة رسول الله صلى الله عليه وسلم نحرسه ورسول الله صلى الله عليه وسلم نائم نسمع غطيطه إذ وافت أفراس على سلع، فبصر بهم عباد بن بشر فأخبرنا بهم قال فأمضى إلى الخيل وقام عباد على باب قبة النبي صلى الله عليه وسلم آخذا بقائم السيف ينظرني، فرجعت فقلت: خيل المسلمين أشرفت عليها سلمة بن أسلم بن حريش فرجعت إلى موضعنا.
ثم يقول محمد بن مسلمة كان ليلنا بالخندق نهارا حتى فرجه الله.

أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك ومسلم / قال: حدثنى عمرو الناقد.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان.
كلاهما مالك، وسفيان عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ إن أثقل صلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر.
ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا.
ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلى بالناس، ثم أنطلق معى برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر.
قال: أنبأنا أبو بكر.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا أبو بكر بن عياش.
وفى / قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا شيبان.
والدارمى قال: أخبرنا حجاج بن منهال وعمرو بن عاصم.
قالا: حدثنا حماد بن سلمة.
ثلاثتهم أبو بكر بن عياش، وحماد بن سلمة، وشيبان عن عاصم بن بهدلة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو معاوية ح وابن نمير.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا زائدة.
والدارمى أخبرنا الحسن بن الربيع.
قال: حدثنا أبو الأحوص والبخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص.
قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية.
وابن ماجة ، قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا ابن نمير.
ح وحدثنا سلم ابن جنادة.
قال: حدثنا أبو معاوية.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =سبعتهم أبو معاوية، وعبد الله بن نمير، ووكيع، وشعبة، وزائدة، وأبو الأحوص، وحفص عن الأعمش.
كلاهما عاصم بن بهدلة، والأعمش عن أبى صالح، فذكره.
وبلفظ: لقد هممت أن آمر فتيتى أن يجمعوا حزم الحطب، ثم آمر بالصلاة فتقام، ثم أحرق على أقوام لا يشهدون الصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا جعفر بن برقان وفى / قال: حدثنا كثير.
قال: حدثنا جعفر.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب وأبو كريب وإسحاق بن إبراهيم، عن وكيع، عن جعفر ابن برقان.
وأبو داود قال: حدثنا النفيلى.
قال: حدثنا أبو المليح.
قال: حدثنى يزيد بن يزيد.
والترمذى قال: هناد.
قال: حدثنا وكيع، عن جعفر بن برقان.
كلاهما جعفر بن برقان، ويزيد بن يزيد بن جابر عن يزيد بن الأصم، فذكره.
وبلفظ: لقد هممت أن آمر فتيانى أن يستعدوا لى بحزم من حطب، ثم آمر رجلا يصلى بالناس، ثم تحرق بيوت على من فيها.
.
أخرجه أحمد / ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر عن همام بن منبه، فذكره وبلفظ: لقد هممت أن آمر فتيانى فيجمعوا حطبا، ثم آمر رجلا يوم الناس، ثم أخالف إلى رجال يتخلفون عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم.
وايم الله لو يعلم أحدهم أن له بشهودها عرقا سمينا أو مرماتين لشهدها.
ولو يعلمون ما فيها لأتوها ولو حبوا.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا محمد بن عجلان.
وفى / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن ابن أبى ذئب والدارمى قال: أخبرنا أبو عاصم، عن ابن عجلان.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنى صفوان وأبو عاصم.
قالا: حدثنا ابن عجلان.
كلاهما ابن أبى ذئب، وابن عجلان عن عجلان، فذكره.
رواية ابن أبى ذئب.
لينتهين رجال ممن حول المسجد لا يشهدون العشاء الآخرة فى الجميع أو لأحرقن حول بيوتهم بحزم الحطب .
وبلفظ: لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم أخالف إلى منازل قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم.
.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، فذكره.
وبلفظ: لولا ما فى البيوت من النساء والذرية لأقمت صلاة العشاء وأمرت فتيانى يحرقون ما فى البيوت بالنار .
= =أخرجه أحمد / قال: حدثنا خلف.
قال: حدثنا أبو معشر، عن سعيد المقبرى، فذكره.
وبلفظ: لو أن أحدكم يعلم أنه إذا شهد الصلاة معى كان له أعظم من شاة سمينة أو شاتين، لفعل، فما يصيب من الأجر أفضل.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن الحسن، عن أبى رافع، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، لقد هممت أن آمر بحطب ليحطب، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها، ثم آمر رجلا فيؤم الناس، ثم أخالف إلى رجال، فأحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده، لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين، لشهد العشاء .
وقوله: لقد هممت أن آمر بحطب ليحطب... ، دليل على تأكيد الجماعة، وعظيم أمرها، وقد أمر الله تعالى بالمحافظة على الصلوات بقوله: حافظوا على الصلوات البقرة: ، ومن تمام محافظتها صلاتها فى جماعة.
وأجمع الفقهاء أن الجماعة فى الصلوات سنة إلا أهل الظاهر، فإنها عندهم فريضة، واحتجوا بهذا الحديث، وقالوا: هى كل صلاة.
واختلفوا فى الصلاة التى هم النبى عليه السلام، بأن يأمر فيحطب فيحرق رجل من تخلف عنها، فقالت طائفة: هى صلاة العشاء، واحتجوا بما رواه ابن وهب، عن ابن أبى ذئب، عن عجلان مولى المشمعل، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: لينتهين رجال ممن حول المسجد لا يشهدون العشاء، أو لأحرقن حول بيوتهم ، ويشهد لهذا القول قوله: لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا، لشهد العشاء ، هذا قول سعيد بن المسيب، وقال آخرون: هى الجمعة، رواه أبو إسحاق، عن أبى الأحوص، عن عبد الله، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: هى الجمعة ، وهو قول الحسن البصرى، وقاله يحيى بن معين: أن الحديث فى الإحراق على من تخلف عن الرسول: يوم الجمعة لا فى غيرها.
ومما يدل أن صلاة الجماعة سنة ما روى عن ابن مسعود أنه قال: عليكم بالصلوات الخمس حيث ينادى بهن، فإنهن من سنن نبيكم، ولو تركتم سنته لضللتم، ولقد عهدتنا، وإن الرجل ليهادى بين رجلين حتى يقام فى الصف ، ومما يدل على أنها سنة أن نبى الله لم يقل لهم حين توعدهم بالإحراق عليهم، أنه من تخلف عن الجماعة، فلا تجزئه صلاته، ولو كانت فرضا ما سكت عن ذلك؛ لأن البيان منه لأمته فرض عليه.
قال المهلب: وقد قيل إن هذا الحديث أريد به المنافقون، وإليهم توجه الوعيد فيه، واحتج قائل ذلك بأن الرسول أقسم أنه لو يعلم أحدهم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء، وليس هذا من صفات المؤمنين، وقيل: إن الحديث فى المؤمنين والوعيد إليهم متوجه، والدليل على ذلك قصة كعب بن مالك وصاحبيه، وأن الله سبحانه وبخهم بذلك ولم يوبخ المنافقين، ولا ذكرهم، ولا عنى بإخراجهم إلى الصلاة، ولا التفت إلى شىء من أمرهم، بل كان معرضا عنهم عالما بسوء طويتهم، فكيف كان يعنى بتأديبهم على ترك الصلاة فى الجماعة، وهو يعلم أنه لا صلاة لهم، ولا يلزمه التهمم بأمرهم، لما كان أطلعه الله عليه من فساد نياتهم.
والعرق: العظم إذا كان عليه لحم، وقد تعرقت العظم واعترقته، وعرقته، وأعرقه عرقا: أكلت ما عليه، ورجل معروق، ومعترق: خفيف اللحم، فإذا كان العظم لا لحم عليه فهو عراق، من كتاب العين .
وفيه: العقوبة فى الأموال على ترك السنن؛ لأن نبى الله لم يهم من الإحراق إلا بما يجوز له فعله، وسيأتى هذا الحديث فى أبواب الإشخاص والملازمة، وفى كتاب الأحكام، وترجم له فيها: باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت، وفيه شىء من الكلام على حسب ما يقتضيه التبويب.
وأما ضربه عليه السلام المثل بالعظم السمين والمرماتين، فإنه أراد الشىء الحقير، وقال أبو عبيد: المرماتين: ما بين ظلفى الشاة، وهذا حرف لا أدرى ما وجهه .
وقال الحربى: وهو قول الخليل، ولا أحسب هذا معنى الحديث، ولكنه كما أخبرنى أبو نصر، عن الأصمعى قال: المرماة: سهم الهدف، ويصدق هذا ما حدثنى به عبيد الله بن عمر، عن معاذ، عن أبيه، عن قتادة، عن الحسن، عن أبى رافع، عن أبى هريرة أن الرسول قال: لو أن أحدكم إذا شهد الصلاة معى كان له عظم من شاة سمينة أو سهمان، لفعل ، وقال أبو عمرو: مرماة ومرام، وهى الدقاق من السهام المستوية.
وكان الأسود إذا فاتته الجماعة ذهب إلى مسجد آخر.
وجاء أنس إلى مسجد قد صلي فيه فأذن، وأقام وصلى جماعة.
/ فيه: ابن عمر: أن الرسول قال: صلاة الجماعة، تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: حدثنا= =محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا مالك.
والدارمى قال: أخبرنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / و قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى زهير بن حرب، ومحمد بن المثنى، قالا: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، وابن نمير ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى، قالا: حدثنا عبيد الله ح وحدثناه ابن رافع، قال: أخبرنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك.
وابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رستة، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر،والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا عبدة، عن عبيد الله ابن عمرو والنسائى / ، فى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، وابن خزيمة قال: إن محمد بن بشار، ويحيى بن حكيم حدثانا، قالا: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
ح وحدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا عبيد الله.
ثلاثتهم مالك، وعبيد الله بن عمر، والضحاك بن عثمان عن نافع، فذكره.
أما رواية أبى هريرة، فانظر الحديث الذى يليه.
/ وفيه: أبو سعيد مثله.
/ وفيه: أبو هريرة قال: قال رسول الله: صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته، وفي سوقه: خمسا وعشرين ضعفا، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد، لا يخرجه إلا الصلاة، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة، فإذا صلى، لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة .
قوله: بسبع وعشرين درجة، وخمس وعشرين ضعفا، وخمس وعشرين جزءا، يدل على تضعيف ثواب المصلى فى جماعة على ثواب المصلى وحده بهذه الأجزاء وهذه الأوصاف المذكورة، وقد استدل قوم بهذا الحديث على أن الأفضل لكثير الجماعة على قليلها، وبما عليه أكثر العلماء فيمن صلى جماعة اثنين فما فوقهما، أن لا يعيد فى جماعة أخرى أكثر منها، وقد روينا آثار مرفوعة عن أبى بن كعب وغيره أن كلما كثرت الجماعة كان ثواب المصلى أكثر، وليست بالقوية، ولا مدخل للقياس فى الفضائل، وإنما يقال لما صح التوقيف فيه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن وهب.
قال: قال حيوة، وفيه / قال: حدثنا أحمد بن الحجاج، قال: أخبرنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا الليث.
ورواية أبى داود: أخرجها عبد بن حميد قال: حدثنا ابن أبى شيبة.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عيسى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو كريب.
ثلاثتهم ابن أبى شيبة، وابن عيسى، وأبو كريب قالوا: حدثنا أبو معاوية، عن هلال بن ميمون، عن عطاء بن يزيد الليثى، فذكره.
سبق تخريجه.
قال ابن القصار: وهذه الأحاديث تدل على أن الصلاة فى جماعة سنة، كما قال الفقهاء، وخالف ذلك أهل الظاهر، وقالوا: صلاة الجماعة فريضة، والدلالة عليهم منها فى وجهين اثنين: أحدهما: أنه أثبت صلاة الفذ وسماها صلاة، وهم يقولون: ليست بصلاة، والثانى: أنه عليه السلام فاضل بينهما، فأثبت للجماعة فضلا، فدل أن المنفردة فاضلة إلا أن مرتبتها أنقص.
وهذه الدرجات والأجزاء التى تفضل بها صلاة الجماعة، منها فى حديث أبى هريرة: أربع؛ لقوله: وذلك أنه إذا توضأ، ثم خرج إلى المسجد ؛ لأن قوله: وذلك إشارة إلى تفسير الجمل المذكورة فى أول الكلام، فقوله: ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة ، هذه درجة وهى نية الصلاة فى جماعة، وقوله: لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة، وحطت عنه بها خطيئة ، فهذه درجة ثانية، وقوله: فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلى عليه مادام فى مصلاه ، وهذه درجة ثالثة، والدرجة الرابعة قوله: إن أحدكم فى صلاة ما انتظر الصلاة .
وفى حديث آخر لأبى هريرة قال عليه السلام: لو يعلم الناس ما فى النداء، والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا ، فهاتان درجتان، و لو يعلمون ما فى التهجير، لاستبقوا إليه ، فهذه درجة، وقوله: لو يعلمون ما فى العتمة والصبح يريد فضل اجتماع ملائكة الليل وملائكة النهار فى الصبح، لقوله تعالى: إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: ، وقال عليه السلام: تجتمع فيكم ملائكة الليل وملائكة النهار فى العصر والفجر ، فهاتان درجتان، وتمام الدرجات الباقية من جنس هذه المذكورة لا محالة، فطلبنا فى الآثار والقرآن، ما جانس هذه الدرجات، مما تختص به صلاة الجماعة، وليست للفذ، فوجدنا منها: إجابة النداء إلى الصلاة، لقوله تعالى: أجيبوا داعى الله الأحقاف: ، ولقوله: إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: .
ومنها: لزوم الخشوع فى السير إلى المسجد، لقوله عليه السلام: ائتوا الصلاة وعليكم السكينة .
ومنها: لزوم الذكر فى سيره، وقد روى وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبى سعيد الخدرى، قال: من قال إذا خرج إلى الصلاة: اللهم إنى أسألك بحق السائلين عليك، وبحق ممشاى هذا، لم أخرجه أشرا، ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، واتباع مرضاتك، أسألك أن تنقذنى من النار، وأن تدخلنى الجنة، وأن تغفر لى ذنوبى، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت؛ خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له، وأقبل الله عليه بوجهه حتى يقضى صلاته .
ومثل هذا لا يدرك بالرأى، ولا يكون إلا عن الرسول.
ومنها: السلام على الرسول، والدعاء عند دخوله فى المسجد، وعند خروجه، فهاتان درجتان، روى النسائى من حديث المقبرى، عن أبى هريرة، عن النبى، عليه السلام، قال: إذا دخل أحدكم المسجد، فليسلم على النبى، عليه السلام، وليقل: اللهم افتح لى أبواب رحمتك، وإذا خرج فليسلم على النبى، وليقل: اللهم اعصمنى من الشيطان .
ومنها: السلام عند دخوله فى المسجد، إن كان خاليا، فقد روى عن ابن عباس فى قوله تعالى: فسلموا على أنفسكم النور: ، قال: هو المسجد إذا دخلته فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
ومنها: الركوع فى المسجد عند دخوله، فقد أمر الرسول بذلك وهو تحية المسجد.
ومنها: ترك الخوض فى أمر الدنيا؛ لحرمة المسجد والصلاة، وذكر الله تعالى، فيه لقوله تعالى: فى بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه النور: ، وكان عمر يضرب الناس على ذكر الدنيا فى المسجد، واتخذ البطحاء لمن أراد اللغط فيه.
ومنها: إجابة الدعاء بحضرة النداء للصلاة، فقد قال عليه السلام: ساعتان لا يرد فيهما الدعاء: حضرة النداء، والصف فى سبيل الله .
ومنها: اعتدال الصفوف، وإقامتها، والتراصص فيها، وإلزاق المنكب بالمنكب، والقدم بالقدم، فقد جاء فى الحديث أن ذلك من تمام الصلاة.
ومنها: استماع قراءة الإمام والتدبر لها، وقد جاء فى قوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: ، أن ذلك فى الصلاة.
ومنها: قوله: ربنا ولك الحمد إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، كما جاء فى الحديث.
ومنها: شهادة الملائكة لمن حضر الجماعة؛ لقوله عليه السلام: أتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون .
ومنها: تحرى موافقة الإمام فى الجماعة، فلا يختلف على الإمام فى القرآن والعمل؛ لقوله عليه السلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه .
ومنها: فضل تسليمه على الإمام وعلى من بجنبه.
ومنها: فضل دعاء الجماعة.
ومنها: الاعتصام بالجماعة من سهو الشيطان؛ لقوله عليه السلام: أصدق ذو اليدين ، ولا يجوز على الجماعة كلها السهو، فتمت سبعة وعشرين درجة.
فإن قال قائل: فما معنى اختلاف الدرجات والأجزاء فى الآثار، فمرة قال: بسبع وعشرين درجة ، ومرة قال: بخمسة وعشرين جزءا؟ .
فالجواب:أن الفضائل لا تدرك بالرأى، وإنما تدرك بالتوقيف، وهذا الاختلاف له معنى صحيح يؤيد بعضه بعضا، وذلك أنه يحتمل أن يكون عليه السلام أعلمه الله عز وجل، أن فضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ بخمسة وعشرين جزءا، ثم زاد تعالى فى فضل الجماعة على صلاة الفذ، فكمله سبعا وعشرين، ومثل هذا المعنى كثير فى شريعته عليه السلام.

ذلك ؛ ولكونه لم يأمر بغسل ما يصيب الأبدان والثياب والآنية من ذلك .
وإذا كان القائلون بطهارة أبوال الإبل تنازعوا في جواز شربها لغير الضرورة ؛ وفيه عن أحمد روايتان منصوصتان : فذاك لما فيها من القذارة الملحق لها بالمخاط والبصاق والمني ؛ ونحو ذلك من المستقذرات التي ليست بنجسة التي يشرع النظافة منها كما يشرع نتف الإبط وحلق العانة ؛ وتقليم الأظفار ؛ وإحفاء الشارب .
ولهذا أيضا كان هذا الضرب محرما في باب الآنية والمنقولات على الرجال والنساء فآنية الذهب والفضة حرام على الصنفين بخلاف التحلي بالذهب ولباس الحرير فإنه مباح للنساء .
وباب الخبائث بالعكس ؛ فإنه يرخص في استعمال ذلك فيما ينفصل عن بدن الإنسان ما لا يباح إذا كان متصلا به كما يباح إطفاء الحريق بالخمر وإطعام الميتة للبزاة والصقور ؛ وإلباس الدابة الثوب النجس ؛ وكذلك الاستصباح بالدهن النجس في أشهر قولي العلماء وهو أشهر الروايتين عن أحمد وهذا لأن استعمال الخبائث فيها يجري مجرى الإتلاف ليس فيه ضرر وكذلك في الأمور المنفصلة بخلاف استعمال الحرير والذهب فإن هذا غاية السرف والفخر والخيلاء .
وبهذا يظهر غلط من رخص من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم في إلباس دابته الثوب الحرير ؛ قياسا على إلباس الثوب النجس فإن هذا بمنزلة من يجوز افتراش الحرير ووطأه قياسا على المصورات ؛ أو / من يبيح تحلية دابته بالذهب والفضة قياسا على من يبيح إلباسها الثوب النجس فقد ثبت بالنص تحريم افتراش الحرير كما ثبت تحريم لباسه .
وبهذا يظهر أن قول من حرم افتراشه على النساء كما هو قول المراوزة من أصحاب الشافعي أقرب إلى القياس من قول من أباحه للرجال ؛ كما قاله أبو حنيفة .
وإن كان الجمهور على أن الافتراش كاللباس يحرم على الرجال دون النساء ؛ لأن الافتراش لباس كما قال أنس : فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس .
إذ لا يلزم من إباحة التزين على البدن إباحة المنفصل ؛ كما في آنية الذهب والفضة فإنهم اتفقوا على أن استعمال ذلك حرام على الزوجين : الذكر والأنثى .
وإذا تبين الفرق بين ما يسميه الفقهاء في هذا الباب حاجة وما يسمونه ضرورة : فيسير الفضة التابع يباح عندهم للحاجة كما في حديث أنس : إن قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انكسر شعب بالفضة سواء كان الشاعب له رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كان هو أنسا .
وأما إن كان اليسير للزينة ففيه أقوال في مذهب أحمد وغيره : التحريم والإباحة والكراهة .
قيل : والرابع : أنه يباح من ذلك / ما لا يباشر بالاستعمال وهذا هو المنصوص عنه فينهى عن الضبة في موضع الشرب دون غيره ولهذا كره حلقة الذهب في الإناء اتباعا لعبد الله بن عمر في ذلك فإنه كره ذلك وهو أولى ما اتبع في ذلك .
وأما ما يروى عنه مرفوعا : من شرب في إناء ذهب أو فضة أو إناء فيه شيء من ذلك فإسناده ضعيف ولهذا كان المباح من الضبة إنما يباح لنا استعماله عند الحاجة فأما بدون ذلك ؟ قيل : يكره .
وقيل : يحرم ؛ ولذلك كره أحمد الحلقة في الإناء اتباعا لعبد الله بن عمر .
والكراهة منه : هل تحمل على التنزيه أو التحريم ؟ على قولين لأصحابه .
وهذا المنع هو مقتضى النص والقياس فإن تحريم الشيء مطلقا يقتضي تحريم كل جزء منه كما أن تحريم الخنزير والميتة والدم اقتضى ذلك وكذلك تحريم الأكل والشرب في آنية الذهب والفضة يقتضي المنع من أبعاض ذلك وكذلك النهي عن لبس الحرير اقتضى النهي عن أبعاض ذلك لولا ما ورد من استثناء موضع إصبعين أو ثلاث أو أربع في الحديث الصحيح ولهذا وقع الفرق في كلام الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وكلام سائر الناس بين باب النهي والتحريم وباب الأمر والإيجاب فإذا نهى عن شيء نهى عن بعضه وإذا أمر بشيء كان أمرا بجميعه .
/ ولهذا كان النكاح حيث أمر به كان أمرا بمجموعه وهو العقد والوطء وكذلك إذا أبيح كما في قوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء حتى تنكح زوجا غيره وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج .
وحيث حرم النكاح كان تحريما لأبعاضه حتى يحرم العقد مفردا والوطء مفردا كما في قوله : ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف وكما في قوله : حرمت عليكم أمهاتكم الآية إلى آخرها وكما في قوله : لا ينكح المحرم ولا ينكح ونحو ذلك .
ولهذا فرق مالك وأحمد في المشهور عنه بين من حلف ليفعلن شيئا ففعل بعضه : أنه لا يبر ومن حلف لا يفعل شيئا ففعل بعضه : أنه يحنث .
وإذا كان تحريم الذهب والحرير على الرجال وآنية الذهب والفضة على الزوجين يقتضي شمول التحريم لأبعاض ذلك : بقي اتخاذ اليسير لحاجة أو مطلقا فالاتخاذ اليسير فيه تفصيل ؛ ولهذا تنازع العلماء في جواز اتخاذ الآنية بدون استعمالها فرخص فيه أبو حنيفة ؛ والشافعي وأحمد في قول ؛ وإن كان المشهور عنهما تحريمه ؛ إذ الأصل أن ما حرم استعماله حرم اتخاذه كآلات الملاهي .
/ وأما إن كانت الفضة التابعة كثيرة ففيها أيضا قولان في مذهب الشافعي وأحمد وفي تحديد الفرق بين الكثير واليسير ؛ والترخيص في لبس خاتم الفضة أو تحلية السلاح من الفضة ؛ وهذا فيه إباحة يسير الفضة مفردا ؛ لكن في اللباس والتحلي وذلك يباح فيه ما لا يباح في باب الآنية كما تقدم التنبيه على ذلك ؛ ولهذا غلط بعض الفقهاء من أصحاب أحمد ؛ حيث حكى قولا بإباحة يسير الذهب تبعا في الآنية عن أبي بكر عبد العزيز وأبو بكر إنما قال ذلك في باب اللباس والتحلي ؛ كعلم الذهب ونحوه .
وفي يسير الذهب في باب اللباس عن أحمد أقوال : أحدها : الرخصة مطلقا ؛ لحديث معاوية نهى عن الذهب إلا مقطعا ولعل هذا القول أقوى من غيره وهو قول أبي بكر .
والثاني : الرخصة في السلاح فقط .
والثالث : في السيف خاصة وفيه وجه بتحريمه مطلقا ؛ لحديث أسماء لا يباح الذهب ولا خريصة والخريصة عين الجرادة لكن هذا قد يحمل على الذهب المفرد دون التابع ؛ ولا ريب أن هذا / محرم عند الأئمة الأربعة ؛ لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن خاتم الذهب ؛ وإن كان قد لبسه من الصحابة من لم يبلغه النهي .
ولهذا فرق أحمد وغيره بين يسير الحرير مفردا كالتكة فنهى عنه ؛ وبين يسيره تبعا كالعلم ؛ إذ الاستثناء وقع في هذا النوع فقط .
فكما يفرق في الرخصة بين اليسير والكثير : فيفرق بين التابع والمفرد ويحمل حديث معاوية إلا مقطعا على التابع لغيره وإذا كانت الفضة قد رخص منها في باب اللباس والتحلي في اليسير وإن كان مفردا : فالذين رخصوا في اليسير أو الكثير التابع في الآنية ألحقوها بالحرير الذي أبيح يسيره تبعا للرجال في الفضة التي أبيح يسيرها مفردا أولا ؛ ولهذا أبيح في أحد قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد حلية المنطقة من الفضة وما يشبه ذلك من لباس الحرب كالخوذة ؛ والجوشن ؛ والران ؛ وحمائل السيف .
وأما تحلية السيف بالفضة فليس فيه هذا الخلاف والذين منعوا قالوا : الرخصة وقعت في باب اللباس دون باب الآنية ؛ وباب اللباس أوسع كما تقدم .
وقد يقال : إن هذا أقوى ؛ إذ لا أثر في هذه الرخصة والقياس كما ترى .
/ وأما المضبب بالذهب فهذا داخل في النهي ؛ سواء كان قليلا أو كثيرا والخلاف المذكور في الفضة منتف هاهنا لكن في يسير الذهب في الآنية وجه للرخصة فيه .
وأما التوضؤ والاغتسال من آنية الذهب والفضة : فهذا فيه نزاع معروف في مذهب أحمد لكنه مركب على إحدى الروايتين بل أشهرهما عنه في الصلاة في الدار المغصوبة ؛ واللباس المحرم كالحرير والمغصوب والحج بالمال الحرام ؛ وذبح الشاة بالسكين المحرمة ؛ ونحو ذلك مما فيه أداء واجب واستحلال محظور فأما على الرواية الأخرى التي يصحح فيها الصلاة والحج ويبيح الذبح : فإنه يصحح الطهارة من آنية الذهب والفضة .
وأما على المنع فلأصحابه قولان : أحدهما : الصحة .
كما هو قول الخرقي وغيره .والثاني : البطلان .
كما هو قول أبي بكر ؛ طردا لقياس الباب .
والذين نصروا قول الخرقي أكثر أصحاب أحمد : فرقوا بفرقين : أحدهما : أن المحرم هنا منفصل عن العبادة ؛ فإن الإناء منفصل عن المتطهر بخلاف لابس المحرم وآكله والجالس عليه ؛ فإنه مباشر له قالوا : فأشبه ما لو ذهب إلى الجمعة بدابة مغصوبة .
وضعف آخرون هذا الفرق بأنه لا فرق بين أن يغمس يده في الإناء المحرم وبين أن / يغترف منه وبأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الشارب من آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم وهو حين انصباب الماء في بطنه يكون قد انفصل عن الإناء .
والفرق الثاني وهو أفقه : قالوا : التحريم إذا كان في ركن العبادة وشرطها أثر فيها كما إذا كان في الصلاة في اللباس أو البقعة .
وأما إذا كان في أجنبي عنها لم يؤثر والإناء في الطهارة أجنبي عنها فلهذا لم يؤثر فيها .
والله أعلم .
وسئل : عن جلود الحمر ؛ وجلد ما لا يؤكل لحمه والميتة : هل تطهر بالدباغ أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما طهارة جلود الميتة بالدباغ ففيها قولان مشهوران للعلماء في الجملة : أحدهما : أنها تطهر بالدباغ .
وهو قول أكثر العلماء كأبي حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
/ والثاني : لا تطهر .
وهو المشهور في مذهب مالك ولهذا يجوز استعمال المدبوغ في الماء دون المائعات لأن الماء لا ينجس بذلك وهو أشهر الروايتين عن أحمد أيضا اختارها أكثر أصحابه لكن الرواية الأولى هي آخر الروايتين عنه كما نقله الترمذي عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه أنه كان يذهب إلى حديث ابن عكيم ثم ترك ذلك بآخرة .
وحجة هذا القول شيئان أحدهما : أنهم قالوا : هي من الميتة ولم يصح في الدباغ شيء ولهذا لم يرو البخاري ذكر الدباغ في حديث ميمونة من قول النبي رضي الله عنهم أجمعين وطعن هؤلاء فيما رواه مسلم وغيره إذ كانوا أئمة لهم في الحديث اجتهاد .
وقالوا : روى ابن عيينة الدباغ عن الزهري والزهري كان يجوز استعمال جلود الميتة بلا دباغ وذلك يبين أنه ليس في روايته ذكر الدباغ وتكلموا في ابن وعلة .
والثاني : أنهم قالوا : أحاديث الدباغ منسوخة بحديث ابن عكيم وهو قوله صلى الله تعالى عليه وسلم فيما كتب إلى جهينة : كنت رخصت في جلود الميتة فإذا أتاكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
فكلا هاتين الحجتين مأثورة عن الإمام أحمد نفسه في جوابه ومناظراته في الرواية الأولى المشهورة.
/ وقد احتج القائلون بالدباغ بما في الصحيحين عن عبد الله بن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال : هلا استمتعتم بإهابها قالوا : يا رسول الله إنها ميتة .
قال : إنما حرم من الميتة أكلها .
وفي رواية لمسلم : ألا أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به .
وعن سودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها فما زلنا ننبذ فيه حتى صار شنا .
وعن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا دبغ الإهاب فقد طهر .
قلت : وفي رواية له عن عبد الرحمن بن وعلة : إنا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نؤتى بالكبش قد ذبحوه ونحن لا نأكل ذبائحهم ونؤتى بالسقاء يجعلون فيه الدلوك ؟ فقال ابن عباس : قد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : دباغه طهوره .
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت .
رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي .
وفي رواية عن عائشة قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جلود الميتة ؟ فقال : دباغها طهورها .
رواه الإمام أحمد والنسائي .
وعن سلمة بن المحبق رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ببيت بفنائه قربة معلقة فاستقى فقيل : إنها / ميتة فقال : ذكاة الأديم دباغه .
رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي .
وأما حديث بن عكيم فقد طعن بعض الناس فيه بكون حامله مجهولا ونحو ذلك مما لا يسوغ رد الحديث به .
قال عبد الله بن عكيم : أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بشهر أو شهرين : أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
رواه الإمام أحمد .
وقال : ما أصلح إسناده .
وأبو داود وابن ماجه والنسائي والترمذي .
وقال حديث حسن .
وأجاب بعضهم عنه بأن الإهاب اسم للجلد قبل الدباغ كما نقل ذلك النضر بن شميل وغيره من أهل اللغة .
وأما بعد الدبغ فإنما هو أديم فيكون النهي عن استعمالها قبل الدبغ .
فقال المانعون : هذا ضعيف فإن في بعض طرقه : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في أرض جهينة إني كنت رخصت لكم في جلود الميتة فإذا جاءكم كتابي هذا فلا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
رواه الطبراني في المعجم الأوسط من رواية فضالة بن مفضل بن فضالة المصري .
وقد ضعفه أبو حاتم الرازي لكن هو شديد في التزكية .
وإذا كان النهي بعد الرخصة فالرخصة إنما كانت في المدبوغ .
وتحقيق الجواب أن يقال : حديث ابن عكيم ليس فيه نهي عن استعمال المدبوغ .
وأما الرخصة المتقدمة فقد قيل : إنها كانت للمدبوغ / وغيره ولهذا ذهب طائفة منهم الزهري وغيره إلى جواز استعمال جلود الميتة قبل الدباغ تمسكا بقوله المطلق في حديث ميمونة وقوله : إنما حرم من الميتة أكلها فإن هذا اللفظ يدل على التحريم ثم لم يتناول الجلد .
وقد رواه الإمام أحمد في المسند عن ابن عباس قال : ماتت شاة لسودة بنت زمعة فقالت يا رسول الله صلى الله عليك وسلم ماتت فلانة .
تعني : الشاة .
فقال : فلولا أخذتم مسكها فقالت : آخذ مسك شاة قد ماتت ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال : لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير وإنكم لا تطعمونه إن تدبغوه تنتفعوا به فأرسلت إليها فسلخت مسكها فدبغته فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها .
فهذا الحديث يدل على أن التحريم لم يتناول الجلد وإنما ذكر الدباغ لإبقاء الجلد وحفظه لا لكونه شرطا في الحل .
وإذا كان كذلك فتكون الرخصة لجهينة في هذا والنسخ عن هذا فإن الله تعالى ذكر تحريم الميتة في سورتين مكيتين : الأنعام والنحل .
ثم في سورتين مدنيتين : البقرة والمائدة والمائدة من آخر القرآن نزولا كما روي المائدة آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها وقد ذكر الله فيها من التحريم ما لم يذكره في غيرها وحرم النبي / صلى الله عليه وسلم أشياء مثل : أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير .
وإذا كان التحريم زاد بعد ذلك على ما في السورة المكية التي استندت إليها الرخصة المطلقة : فيمكن أن يكون تحريم الانتفاع بالعصب والإهاب قبل الدباغ ثبت بالنصوص المتأخرة وأما بعد الدباغ فلم يحرم ذلك قط بل بين أن دباغه طهوره وذكاته وهذا يبين أنه لا يباح بدون الدباغ .
وعلى هذا القول فللناس فيما يطهره الدباغ أقوال : قيل : إنه يطهر كل شيء حتى الحمير .
كما هو قول أبي يوسف وداود .
وقيل : يطهر كل شيء سوى الحمير .
كما هو قول أبي حنيفة .
وقيل : يطهر كل شيء إلا الكلب والحمير .
كما هو قول الشافعي وهو أحد القولين في مذهب أحمد على القول بتطهير الدباغ والقول الآخر في مذهبه وهو قول طوائف من فقهاء الحديث أنه إنما يطهر ما يباح بالذكاة فلا يطهر جلود السباع .
ومأخذ التردد : أن الدباغ هل هو كالحياة فيطهر ما كان طاهرا .
في الحياة أو هو كالذكاة فيطهر ما طهر بالذكاة ؟ والثاني أرجح .
/ ودليل ذلك : نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن جلود السباع كما روي عن أسامة بن عمير الذهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع .
رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
زاد الترمذي أن تفرش .
وعن خالد بن معدان قال : وفد المقدام بن معدي كرب على معاوية فقال : أنشدك بالله هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جلود السباع والركوب عليها ؟ قال : نعم رواه أبو داود والنسائي .
وهذا لفظه .
وعن أبي ريحانة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركوب النمور .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه .
وروى أبو داود والنسائي عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جلد نمر .
رواه أبو داود .
وفي هذا القول جمع بين الأحاديث كلها .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : عن عظام الميتة وحافرها ؛ وقرنها ؛ وظفرها ؛ وشعرها ؛ وريشها ؛ وإنفحتها : هل ذلك كله نجس أم طاهر أم البعض منه طاهر والبعض نجس ؟ فأجاب : أما عظم الميتة وقرنها ؛ وظفرها ؛ وما هو من جنس / ذلك كالحافر ونحوه وشعرها وريشها ؛ ووبرها : ففي هذين النوعين للعلماء ثلاثة أقوال : أحدها : نجاسة الجميع .
كقول الشافعي في المشهور عنه ؛ وذلك رواية عن أحمد .
والثاني : أن العظام ونحوها نجسة والشعور ونحوها طاهرة .
وهذا هو المشهور من مذهب مالك وأحمد .
والثالث : أن الجميع طاهر .
كقول أبي حنيفة ؛ وهو قول في مذهب مالك وأحمد .
وهذا القول هو الصواب ؛ وذلك لأن الأصل فيها الطهارة ؛ ولا دليل على النجاسة .
وأيضا فإن هذه الأعيان هي من الطيبات ليست من الخبائث فتدخل في آية التحليل ؛ وذلك لأنها لم تدخل فيما حرمه الله من الخبائث لا لفظا ولا معنى ؛ فإن الله تعالى حرم الميتة وهذه الأعيان لا تدخل فيما حرمه الله لا لفظا ولا معنى : أما اللفظ فلأن قوله تعالى حرمت عليكم الميتة لا يدخل فيها الشعور وما أشبهها ؛ وذلك لأن الميت ضد الحي والحياة نوعان : / حياة الحيوان وحياة النبات فحياة الحيوان خاصتها الحس والحركة الإرادية وحياة النبات خاصتها النمو والاغتذاء .
وقوله : حرمت عليكم الميتة إنما هو بما فارقته الحياة الحيوانية دون النباتية ؛ فإن الشجر والزرع إذا يبس لم ينجس باتفاق المسلمين وقد قال تعالى : والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وقال : اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها فموت الأرض لا يوجب نجاستها باتفاق المسلمين وإنما الميتة المحرمة : ما فارقها الحس والحركة الإرادية .
وإذا كان كذلك فالشعر حياته من جنس حياة النبات ؛ لا من جنس حياة الحيوان ؛ فإنه ينمو ويغتذي ويطول كالزرع وليس فيه حس ولا يتحرك بإرادته فلا تحله الحياة الحيوانية حتى يموت بمفارقتها فلا وجه لتنجيسه .
وأيضا فلو كان الشعر جزءا من الحيوان لما أبيح أخذه في حال الحياة فإن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم يحبون أسنمة الإبل وأليات الغنم ؟ فقال ما أبين من البهيمة وهي حية فهو ميت .
رواه أبو داود وغيره .
وهذا متفق عليه بين العلماء فلو كان حكم الشعر حكم السنام والألية لما جاز قطعه في حال الحياة ولا كان طاهرا حلالا .
فلما اتفق العلماء على أن الشعر والصوف إذا جز من الحيوان كان طاهرا حلالا : علم أنه ليس مثل اللحم .
/ وأيضا فقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى شعره لما حلق رأسه للمسلمين وكان صلى الله عليه وسلم يستنجي ويستجمر .
فمن سوى بين الشعر والبول والعذرة فقد أخطأ خطأ بينا .
وأما العظام ونحوها : فإذا قيل : إنها داخلة في الميتة لأنها تحس وتألم .
قيل لمن قال ذلك : أنتم لم تأخذوا بعموم اللفظ ؛ فإن ما لا نفس له سائلة كالذباب والعقرب والخنفساء لا ينجس عندكم وعند جمهور العلماء مع أنها ميتة موتا حيوانيا .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه ثم لينزعه ؛ فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء .
ومن نجس هذا قال في أحد القولين : إنه لا ينجس المائعات الواقع فيها لهذا الحديث .
وإذا كان كذلك : علم أن علة نجاسة الميتة إنما هو احتباس الدم فيها فما لا نفس له سائلة ليس فيه دم سائل فإذا مات لم يحتبس فيه الدم ؛ فلا ينجس .
فالعظم ونحوه أولى بعدم التنجيس من هذا ؛ فإن العظم ليس فيه دم سائل ولا كان متحركا بالإرادة إلا على وجه التبع .
فإذا كان الحيوان الكامل الحساس المتحرك بالإرادة لا ينجس لكونه ليس فيه دم سائل : فكيف ينجس العظم الذي ليس فيه دم سائل ؟ / ومما يبين صحة قول الجمهور : أن الله سبحانه إنما حرم علينا الدم المسفوح كما قال تعالى : قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا فإذا عفي عن الدم غير المسفوح مع أنه من جنس الدم : علم أنه سبحانه فرق بين الدم الذي يسيل وبين غيره ؛ ولهذا كان المسلمون يضعون اللحم في المرق وخطوط الدم في القدور بين ويأكلون ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخبرت بذلك عائشة ولولا هذا لاستخرجوا الدم من العروق كما يفعل اليهود والله تعالى حرم ما مات حتف أنفه أو بسبب غير جارح محدد فحرم المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وحرم النبي صلى الله عليه وسلم ما صيد بعرض المعراض وقال : إنه وقيذ دون ما صيد بحده والفرق بينهما إنما هو سفح الدم ؛ فدل على أن سبب التنجيس هو احتقان الدم واحتباسه وإذا سفح بوجه خبيث بأن يذكر عليه غير اسم الله كان الخبث هنا من جهة أخرى فإن التحريم يكون تارة لوجود الدم وتارة لفساد التذكية كذكاة المجوسي والمرتد والذكاة في غير المحل .
وإذا كان كذلك فالعظم والقرن والظفر والظلف وغير ذلك ليس فيه دم مسفوح فلا وجه لتنجيسه وهذا قول جمهور السلف قال الزهري كان خيار هذه الأمة يمتشطون بأمشاط من عظام الفيل وقد / روي في العاج حديث معروف لكن فيه نظر ليس هذا موضعه ؛ فإنا لا نحتاج إلى الاستدلال بذلك .
وأيضا فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في شاة ميمونة : هلا أخذتم إهابها فانتفعتم به قالوا : إنها ميتة ؟ قال : إنما حرم أكلها .
وليس في صحيح البخاري ذكر الدباغ ولم يذكره عامة أصحاب الزهري عنه ولكن ذكره ابن عيينة ورواه مسلم في صحيحه وقد طعن الإمام أحمد في ذلك وأشار إلى غلط ابن عيينة فيه وذكر أن الزهري وغيره كانوا يبيحون الانتفاع بجلود الميتة بلا دباغ لأجل هذا الحديث وحينئذ فهذا النص يقتضي جواز الانتفاع بها بعد الدبغ بطريق الأولى لكن إذا قيل : إن الله حرم بعد ذلك الانتفاع بالجلود حتى تدبغ أو قيل : إنها لا تطهر بالدباغ : لم يلزم تحريم العظام ونحوها لأن الجلد جزء من الميتة فيه الدم كما في سائر أجزائها والنبي صلى الله عليه وسلم جعل دباغه ذكاته ؛ لأن الدباغ ينشف رطوباته ؛ فدل على أن سبب التنجيس هو الرطوبات والعظم ليس فيه رطوبة سائلة وما كان فيه منها فإنه يجف وييبس وهو يبقى ويحفظ أكثر من الجلد فهو أولى بالطهارة من الجلد .
والعلماء تنازعوا في الدباغ : هل يطهر ؟ / فذهب مالك وأحمد في المشهور عنهما : أنه لا يطهر .
ومذهب أبي حنيفة والشافعي والجمهور : أنه يطهر .
وإلى هذا القول رجع أحمد كما ذكر ذلك عنه الترمذي عن أحمد بن الحسن الترمذي عنه .
وحديث ابن عكيم يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم أن ينتفعوا من الميتة بإهاب أو عصب بعد أن كان أذن لهم في ذلك لكن هذا قد يكون قبل الدباغ فيكون قد أرخص فإن حديث الزهري الصحيح يبين أنه كان قد رخص في جلود الميتة قبل الدباغ فيكون قد أرخص لهم في ذلك ثم لما نهى عن الانتفاع بها قبل الدباغ نهاهم عن ذلك ولهذا قال طائفة من أهل اللغة : إن الإهاب اسم لما لم يدبغ ولهذا قرن معه العصب والعصب لا يدبغ .
فصل : وأما لبن الميتة وإنفحتها ففيه قولان مشهوران للعلماء : أحدهما : أن ذلك طاهر .
كقول أبي حنيفة وغيره وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
/ والثاني : أنه نجس .
كقول مالك والشافعي والرواية الأخرى عن أحمد .
وعلى هذا النزاع انبنى نزاعهم في جبن المجوس فإن ذبائح المجوس حرام عند جماهير السلف والخلف وقد قيل : إن ذلك مجمع عليه بين الصحابة فإذا صنعوا جبنا والجبن يصنع بالإنفحة كان فيه هذان القولان .
والأظهر أن جبنهم حلال وأن إنفحة الميتة ولبنها طاهر وذلك لأن الصحابة لما فتحوا بلاد العراق أكلوا جبن المجوس وكان هذا ظاهرا شائعا بينهم وما ينقل عن بعضهم من كراهة ذلك ففيه نظر فإنه من نقل بعض الحجازيين وفيه نظر .
وأهل العراق كانوا أعلم بهذا فإن المجوس كانوا ببلادهم ولم يكونوا بأرض الحجاز .
ويدل على ذلك أن سلمان الفارسي كان هو نائب عمر بن الخطاب على المدائن وكان يدعو الفرس إلى الإسلام وقد ثبت عنه : أنه سئل عن شيء من السمن والجبن والفراء ؟ فقال : الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفى عنه .
وقد رواه أبو داود مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ومعلوم أنه لم يكن السؤال عن جبن المسلمين وأهل الكتاب فإن هذا أمر / بين وإنما كان السؤال عن جبن المجوس : فدل ذلك على أن سلمان كان يفتي بحلها وإذا كان روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم انقطع النزاع بقول النبي صلى الله عليه وسلم .
وأيضا فاللبن والإنفحة لم يموتا وإنما نجسهما من نجسهما لكونهما في وعاء نجس فيكون مائعا في وعاء نجس فالتنجيس مبني على مقدمتين على أن المائع لاقى وعاء نجسا وعلى أنه إذا كان كذلك صار نجسا .
فيقال أولا : لا نسلم أن المائع ينجس بملاقاة النجاسة وقد تقدم أن السنة دلت على طهارته لا على نجاسته .
ويقال ثانيا : إن الملاقاة في الباطن لا حكم لها كما قال تعالى : نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين ولهذا يجوز حمل الصبي الصغير في الصلاة مع ما في بطنه .
والله أعلم .
/

التعدي قانون الملكية قانون المواريث قانون الشركات العلاقة بين مالك الأملاك مالية الشركة الأرض والمستأجر إثبات الوصايا نظام الشركة الرهون العقارية الأمانات اندماج الشركات نقل الملكية الوصايا وتملكها ممتلكات بلا مالك القانون العام القانون الجنائي القانون الدولي الحرق المتعمد الرقابة على التسلح التزوير حقوق الإنسان الاختطاف المياه الإقليمية الرشوة تسليم المتهم الفار القتل الخطأ استخدامات القتل الفضاء الخارجي السطو استخدام المحيطات الحنث بالقسم جرائم الحرب الاغتصاب خطف الطائرات جريمة السرقة والقرصنة البحرية الابتزاز السرقة بالتهديد القانون الدستوري القانون الإداري الحقوق المدنية حماية المستهلك سلطات الحكومة الرعاية الاجتماعية الفصل بين السلطات: جباية الضرائب التنفيذية، والقضائية، حماية البيئة والتشريعية السلامة العامة أجور العاملين وساعات العمل النظم القانونية لكل دولة مستقلة نظامها القانوني.
وتختلف هذه النظم باختلاف التقاليد الاجتماعية، وشكل الحكومة في كل دولة.
غير أنه يمكن أن تصنف معظم النظم إما على أساس أنها: نظم القانون العرفي، وإما على أساس أنها نظم القانون المدني.
وتطبق أستراليا، وأيرلندا، ونيوزيلندا، وبريطانيا باستثناء أسكتلندا والولايات المتحدة، ودول أخرى ناطقة بالإنجليزية، نظام القانون العرفي.
أما معظم الدول الأخرى، فتطبق نظام القانون المدني.
وقد جمعت كثير من الدول بين خصائص كل من النظامين.
نظم القانون العرفي.
ترتكز إلى حد كبير على أساس قانون السابقة القضائية؛ أي على قرارات المحاكم.
وقد ظهر نظام القانون العرفي في إنجلترا منذ مئات السنين.
وسمى الإنجليز نظامهم اسم القانون العرفي؛ لأنه كان مطبقا في جميع أرجاء البلاد.
وتطور القانون العرفي الإنجليزي من واقع القواعد والمبادئ التي كان القضاة يتقيدون بها تقليديا عند فصلهم في القضايا أمام المحاكم.
فكان القضاة يؤسسون أحكامهم على السوابق القضائية أي على قرارات المحاكم السابقة الصادرة في قضايا مشابهة.
غير أنه كان باستطاعة القضاة توسيع نطاق السوابق القضائية على نحو يناسب قضايا بعينها.
وكان باستطاعتهم، أيضا، نقض، أي رفض، أية سوابق قضائية يعدونها قائمة على خطأ أوتجاوزها الزمن.
وبهذه الطريقة، تمكن القضاة من تعديل كثير من القوانين على مر السنين، فأصبح القانون العرفي، قانونا من صنع القضاة.
ورغم ما تقدم، فقد أثبتت بعض مبادئ القانون العرفي أهميتها القصوى، فاستعصت على التعديل.
من ذلك مثلا: السلسلة الطويلة من السوابق القضائية التي كانت تدافع عن حقوق المواطنين وحرياتهم في مواجهة مباشرة سلطات الحكومة بصورة غير عادلة.
وقد حافظت إنجلترا، والدول الأخرى التي طبقت نظام القانون العرفي، على هذه المبادئ غالبا دون تغيير.
وأرست أستراليا، وكندا، ونيوزيلندا، والولايات المتحدة، ودول أخرى كانت خاضعة للاستعمار البريطاني، نظمها القانونية على أساس القانون العرفي.
ومازال نظام السابقة القضائية من النظم المهمة في الدول التي تأخذ بنظام القانون العرفي.
وبالرغم من ذلك، تزايد دور السلطة التشريعية في إصدار القوانين في تلك الدول تزايدا كبيرا خلال القرن العشرين.
وقد نجم عن ذلك تعديلات مست موضوعات مثل: العلاقات بين المستخدمين والإدارة، وأجور العاملين وساعات العمل، وحماية البيئة.
وعلى رغم ذلك، فقد حافظت الدول التي تطبق القانون العرفي على الملامح الرئيسية للنظام القانوني الإنجليزي، أي النظام الذي يعترف للقضاة بسلطة عمل إصدار القوانين.
وفضلا عما تقدم، ساير القانون الدستوري في هذه الدول التقليد الذي سنه القانون العرفي بشأن الدفاع عن حقوق الأفراد وحرياتهم.
نظم القانون المدني.
ترتكز أساسا على التشريع أي الأعمال التشريعية.
وقد جمعت غالبية الدول التي تأخذ بنظام القانون المدني قوانينها التشريعية في مجموعة أو أكثر من المجموعات التي نظمت بعناية وأطلق عليها اسم المدونات أو مجموعات القوانين.
ويمكن إرجاع أصول معظم مجموعات القوانين الحديثة إلى المجموعة الشهيرة التي أمر الإمبراطور الروماني جستنيان بإعدادها في القرن السادس الميلادي.
وقد تولت مدونة جستنيان تحديث جميع القوانين الرومانية وتلخيصها.
وكانت تسمى كوربس جورس سيفيليس، ومعناها مجموعة القانون المدني.
ولهذا السبب عرفت النظم القانونية التي استنبطت أحكامها من القانون الروماني القائم على التشريع والتقنين باسم نظم القانون المدني، ويتعين عدم الخلط بين هذا الاستعمال لمصطلح القانون المدني واستعماله للتمييز بينه وبين مصطلح القانون الجنائي.
وفي الدول التي تطبق نظام القانون المدني، كفرنسا، وألمانيا، والمكسيك، وكذلك معظم الدول العربية والإسلامية يقدم التشريع، وليس المحاكم، الإجابة الفاصلة لأية مسألة من مسائل القانون.
ومن الجائز للقضاة الإشارة إلى السوابق القضائية عند إصدار قراراتهم.
لكن يجب عليهم تأسيس أي قرار يصدرونه على تشريع محدد وليس على السابقة القضائية وحدها.
وتصدر القوانين في الدول العربية والإسلامية بصفة عامة، وفي المملكة العربية السعودية بصفة خاصة على أساس الشريعة الإسلامية ابتداء فيما عليه نص، وبناء ما ليس عليه نص وفقا لأرجح الآراء الفقهية، مع حفظ الثوابت، وتطوير المتغيرات مع اختلاف الزمان والمكان.
نظم أخرى.
صاغت كثير من الدول نظمها القانونية على منوال نظام القانون المدني ونظام القانون العرفي كليهما.
فمثلا جمعت اليابان ومعظم دول أمريكا اللاتينية كل قوانينها الخاصة في تقنين واحد.
غير أن القانون العام، في هذه الدول تأثر تأثرا كبيرا بمبادئ القانون العرفي، وبخاصة تلك المبادئ التي تضمن حقوق الشعب وحرياته.
وقد ألغت معظم الحكومات الشيوعية النظم القانونية التي كانت قائمة عند توليها السلطة.
وكانت غالبية هذه النظم تأخذ بنظام القانون المدني.
وقد أقامت الحكومات الشيوعية، وقتئذ، نظما قانونية تستند، أيضا، إلى تشريعات وتقنينات.
فالاتحاد السوفييتي سابقا ودول الكومنولث الروسي التي استقلت عنه حاليا مثلا لديها مدونة قانون خاص ترتكز على نماذج أوروبية غربية وروسية سابقة.
ولكن خلافا للتقنينات السابقة، أباحت المدونة السوفييتية تدخل الحكومة المباشر في مسائل القانون الخاص.
ورغم ذلك، ركزت الإصلاحات القانونية في تلك الدول في أواخر ثمانينيات القرن العشرين على تقوية حقوق الفرد، والحد من سلطة الدولة ومطالبها.
كيفية تعديل القوانين يوجب تغيير الأحوال الاجتماعية بشكل مستمر تغيير القانون أيضا، وإلا صار مهجورا.
وتعمل كل أمة على تعديل قوانينها بالطريقة التي يحددها نظامها السياسي.
ففي نظام مستبد، يمكن فقط للزعماء الذين يتسنمون قمة السلطة تعديل القانون.
ومن ناحية أخرى طورت الديمقراطيات أربع وسائل رئيسية لتعديل القانون، وهي: بقرار المحكمة، بطريق التشريع، بإجراء إداري، بإجراء مباشر من الشعب.
بقرار المحكمة.
في الدول التي تطبق القانون العرفي، يعدل القضاة القوانين بتوسيع نطاق السوابق القضائية أو بإلغائها.
ورغم ذلك، لا يمكن إلغاء السابقة القضائية عادة إلا بوساطة محكمة أعلى.
وإذا لم ترق لحكومة ما الطريقة التي سلكتها إحدى المحاكم في تفسير القانون، فإنه يمكنها تعديل هذا القانون بطريق التشريع.
بطريق التشريع.
يجوز للسلطات التشريعية تعديل القوانين مثلما يجوز لها إصدارها.
وتستطيع السلطة التشريعية تغيير قانون تشريعي بتعديله، أو إلغائه، أو بإجازة قانون جديد في الموضوع نفسه.
وفي معظم الدول التي لديها دستور مكتوب، يستلزم تعديل هذا الدستور اتخاذ إجراء تشريعي من نوع خاص.
بإجراء إداري.
يجوز تفويض مرافق الحكومة بإصدار لوائح، أو تعديلها، أو إلغائها، أو استبدالها.
وتعرف هذه اللوائح باسم التشريع بالتفويض بإجراء مباشر من الشعب.
تمنح بعض الحكومات القومية وكثير من الحكومات المحلية الشعب سلطة مباشرة لتعديل القانون بطريق الاستفتاء العام وبطريق الاقتراح.
وفي حالة الاستفتاء العام، يعرض القانون أو مشروع القانون على المقترعين لأخذ رأيهم فيه بالموافقة أو بالرفض.
أما في حالة الاقتراح، فإن مجموعة من المواطنين تعد مشروع قانون ثم ترفعه إلى السلطة التشريعية أو تطرحه على استفتاء عام.
وللسلطة التشريعية أو المطروح عليهم الاستفتاء، حينئذ، الموافقة عليه أو رفضه.
وقد ألغت كثير من الدول دساتيرها مرة أو أكثر من مرة، واستبدلت بها دساتير أخرى جديدة.
وفي معظم هذه الحالات، لا يعمل بالدستور الجديد إلا بعد الموافقة عليه في استفتاء عام.
تطور القانون المجتمعات المتحضرة شديدة التعقيد إلى الحد الذي لا تستطيع فيه البقاء، مالم يكن لديها نظام قانوني متطور.
لذلك، استنتج العلماء أن الناس كانوا قد شرعوا في صياغة القوانين في عصور ما قبل التاريخ، وقبل نشوء الحضارات الأولى.
ولم يكن للناس في عصور ما قبل التاريخ نظام للكتابة، ولذا لم يتركوا مدونات لقوانينهم.
فقد كانت القوانين الأولى قوانين عرفية، أي قوانين نشأت عن طريق العرف، وانتقلت من جيل إلى جيل بصورة شفوية.
ظهرت الحضارات ونظم الكتابة الأولى في الفترة مابين و ق.م تقريبا.
وقد مكن اختراع الكتابة الناس من تجميع المدونات أو المجموعات القانونية.
وكان من نتيجة تطور المدونات المكتوبة أن أصبح القانون أمرا معلوما لدى الجميع، مما ساعد على ترسيخ حكم القانون في المجتمع.
وأنشئت أولى المدونات القانونية بمنطقة الشرق الأوسط في كنف الحضارات القديمة.
التطورات الأولى في الشرق.
ظهرت أولى المدونات القانونية المعروفة في بلاد بابل بأرض العراق.
وقد جمع أحد ملوك بابل، ويدعى أور نامو، في حوالي سنة ق.م، أقدم مجموعات القوانين المعروفة.
وأنشأ حكام بابليون آخرون مجموعات خلال القرون التالية.
وصاغ الملك حمورابي، خلال القرن الثامن عشر قبل الميلاد أكثر هذه المدونات أو المجموعات القانونية شهرة واكتمالا.
وشأنها شأن المدونات الأولى التي سبقتها، حوت قائمة طويلة بالقواعد التي تفصل في نوع محدد من القضايا.
فقد تضمنت أحكاما تختص بمسائل، مثل: عدم وفاء الزوجة، وسرقة حيوان من مزرعة، وإقامة البناء لمنزل بطريقة معيبة.
وكان كثير من العقوبات قاسيا إذا قيس بالمعايير السائدة في عالم اليوم.
فمثلا،كانت تقطع يد الابن إذا أدين بضرب والده.
وبحلول عام ق.م.
تقريبا، أنشأت حضارتا الهند والصين مجموعات قانونية أيضا.
وقد ركزت المجموعات في كلا البلدين على الالتزامات الأخلاقية للقانون.
وبالرغم من ذلك، لم يكن للموروثات القانونية للحضارات الشرقية سوى تأثير ضئيل مباشر في النظم القانونية الكبرى في الوقت الحاضر.
ومازال كثير من الشعوب الشرقية، وحتى من تأثر منها بالتقاليد الغربية، يركز على الالتزامات الأخلاقية للقانون.
فلدى الأشخاص المتهمين فرصة محدودة في الدفاع عن أنفسهم.
ويرى معظم المفكرين أن قدماء الإغريق هم الذين وضعوا اللبنات الأولى لصرح القانون الغربي والحضارة الغربية.
تأثيرات بلاد الإغريق القديمة.
خلافا للحضارات التي سبقتها، تمكنت حضارة بلاد الإغريق القديمة من صياغة القانون كنظام ذي ملامح إنسانية واضحة.
فقبل عصر الإغريق، كان أكثر الناس يزعمون أن الآلهة والإلاهات وحدهم هم الذين يملكون سلطة إصدار القوانين، وأنهم سلموا القوانين لطائفة مختارة من الزعماء، وقد سلم أولئك الزعماء تلك القوانين إلى الشعب.
وكغيرهم من الشعوب السابقة، زعم قدماء الإغريق أن الآلهة والإلاهات أوجبوا على البشر إطاعة القوانين.
غير أن الإغريق كانوا يعتقدون، أيضا، أن البشر يمتلكون سلطة إصدار القوانين وتعديلها عند الحاجة.
وقد أصبحت الدولة المدينة في أثينا المركز الرئيسي لهذا التطور.
وضع سياسي يدعى دراكو في سنة ق.م أول مجموعة قوانين في أثينا.
واشتهرت هذه المجموعة على وجه الخصوص، بجزاءاتها القاسية التي كانت توقع على من يخالفون أحكاما.
وفي سنة ق.م، أصدر المجلس الحاكم في أثينا تفويضا لموظف رفيع المستوى، يسمى سولون، لإجراء إصلاحات في النظم القانونية والسياسية للمدينة.
فألغى سولون معظم قوانين دراكو الصارمة واستبدل بها مجموعة قوانين أكثر عدلا.كذلك، جعل سولون الجمعية الأثينية أكثر تمثيلا، وزاد من سلطاتها في إصدار القوانين.
وفي الوقت المناسب، اكتسبت جمعيات المواطنين المنتخبة سلطة تشريعية أكثر فأكثر في أثينا.
وبذلك، يكون الإغريق قد أحدثوا تطورا مهما آخر في الحضارة الغربية، ونقصد به إرساء دعائم الحكومة الديمقراطية.
وبالرغم من ذلك فقد كان ثلث سكان أثينا من المستعبدين.
وكغيرهم من الشعوب القديمة الأخرى، أنكر الإغريق على المستعبدين التمتع بالحقوق القانونية المقررة للمواطنين.
كان الإغريق يعتقدون اعتقادا قويا بأهمية القانون.
فقد كانوا ينظرون إلى من يحترم القانون نظرتهم إلى المواطن الصالح.
وقد أضحى الفيلسوف والمعلم الأثيني سقراط مثالا رائعا على هذا الاعتقاد.
فقد قضت المحكمة على سقراط بالإعدام في سنة ق.م.
بتهمة إلقاء دروس على الشباب الأثيني تحضهم على عدم احترام القانون.كان سقراط يعلم أنه بريء، ولكنه قبل بالعقوبة الصادرة ضده ليظهر احترامه للقانون.
القانون الروماني القديم.
بلغ القانون القديم قمة تطوره في عهد الرومان.
فقد ضم القانون الروماني كل الفروع الرئيسية للقانون العام والقانون الخاص بصورتها الموجودة في الوقت الحاضر.
وفي الواقع، بدأ التصنيف العلمي للقانون مع عهد الرومان.
فالرومان صاغوا قوانينهم ليس فقط لحكم شعب روما، ولكن أيضا لبناء إمبراطورية شاسعة متماسكة وللسيطرة عليها.
فعند بداية القرن الثاني الميلادي،كانت الإمبراطورية الرومانية تضم الجانب الأكبر من أوروبا، ومنطقة الشرق الأوسط، ومعظم مناطق إفريقيا الشمالية.
العصور الرومانية القديمة.كتبت مجموعة القوانين الرومانية الأولى التي كانت تعرف باسم قانون الألواح الاثني عشر في حوالي سنة ق.م.
وتولى قانون الألواح الاثني عشر تدوين القوانين العرفية للشعب الروماني في صيغة يسهل استيعابها.
ولمئات السنين، كان على صبية الرومان حفظ مجموعة القوانين عن ظهر قلب جزءا من واجباتهم المدرسية.
ولقد ظلت المبادئ المنصوص عليها في قانون الألواح الاثني عشر تشكل أساس القانون الروماني لأمد طويل.
لكن الرومان أخذوا يعدلون في هذه المبادئ القانونية بصورة تدريجية حتى تواكب الأحوال الاجتماعية المتغيرة.
فبعد سنة ق.م، تولى إجراء التعديلات الجوهرية موظف عام ذو منصب قانوني رفيع يسمى كبير قضاة البلدية الربتور .
فكان يصدر كل سنة مرسوما أمرا عاما يجري بموجبه أية تعديلات ضرورية.
وأصبح باستطاعة الإمبراطور الروماني، بعد سنة ق.م، إصدار القوانين وتعديلها حسب رغبته.
وفي نهاية المطاف، صارت مجموعة القانون الروماني بكاملها شديدة التعقيد.
وقد أسندت مهمة تفسير هذه المجموعة الضخمة من القوانين لطائفة من رجال القانون ذوي المهارة الفائقة، يطلق عليهم اسم يعني في أصله اللاتيني خبراء القانون.
ولسنوات عديدة،كان الرومان وغير الرومان، داخل حدود الإمبراطورية، يخضعون لمجموعات مختلفة من القوانين، وكان المواطنون الرومان يخضعون للقانون المدني.
وقد طور الرومان مجموعة قوانين خاصة كانت تسمى قانون الشعوب، أو قانون الأمم، لحكم الشعوب التي أخضعوها.
وأقاموا هذا القانون على مبادئ العدالة التي كانوا يعتقدون أنها حق جميع بني البشر، وتعرف هذه المبادئ باسم القانون الطبيعي.
وبالرغم من ذلك، لم يمنح كل من القانون المدني وقانون الشعوب المستعبدة أية حقوق قانونية.
فطبقا للقانون الروماني، يمكن للمواطنين الرومانيين وحدهم تملك الأموال، وإبرام العقود وتحرير الوصايا، والمقاضاة للحصول على تعويض عن الأضرار.
ولأن المستعبدين لم يكونوا مواطنين، فإنهم لم يظفروا بشيء من هذه الحقوق.
وحيث أن الرومان كانوا قد طوروا فكرة القانون الطبيعي، فإنهم، على الرغم مما تقدم اعترفوا للمستعبدين بحقوق الإنسان، وأوجبوا احترام هذه الحقوق.
ونتيجة لذلك، تطلب القانون الروماني معاملة المستعبدين بعدل ورحمة.
العصور الرومانية المتأخرة.
أدى الاعتقاد في القانون الطبيعي، إلى الاعتقاد، كذلك، في حق غير الرومان في التمتع بذات الحقوق التي يتمتع بها المواطنون.
فقد منح الرومان، في سنة م، حقوق المواطنة الرومانية لمعظم الشعوب التي أخضعوها، فيما عدا المستعبدين.
وبذلك، أصبح القانون المدني قانون الإمبراطورية بكاملها.
وعلى الرغم من ذلك، ظلت مبادئ القانون الطبيعي المضمنة في قانون الشعوب تمثل جزءا من القانون الروماني.
وكانت هذه المبادئ أمرا مهما لأجيال المستقبل، لأنها قادت إلى الإيمان بالحقوق المتساوية لكل المواطنين.
غير أنه مرت مئات السنين قبل أن يفلح الناس تماما في تطوير مبادئ المساواة التي وضعها الرومان.
وما أن تطورت هذه المبادئ، حتى أسهمت في بناء الحكومات الديمقراطية في أستراليا، وفرنسا، ونيوزيلندا، والمملكة المتحدة، والولايات المتحدة، وفي كثير من الدول الأخرى.
ومع ذلك فإنها مازالت وستظل قوانين بشرية قاصرة لا ترقى ولا تقترب من القوانين المستمدة من الشريعة الإسلامية المنزلة من عند الله.

 العناصر الناقلة:  العناصر الناقلة هي جينات على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسيجين يمكنها تغيير موقعها في داخل الجينوم مسببة أحيانا إنتاج طفرة واضافة في حجم الخلية.
تحويل الموقع أحيانا يسبب التكرار للعناصر الناقلة .
وكانت باربرا مكلنتوك قد اكتشفت هذه الجينات القافزة وحازت بسببها على جائزة نوبل عام .
العناصر الناقلة أحدثت للخلايا حقيقية النواى.وقد ظهر أن العناصر الناقلة مهمة:  هناك على الأقل تصنيفان للعناصر الناقلة.
الأول: الريتروترانسبوزونات تعمل كنقل عكسي .
أما التصنيف الثاني أو ترانسبوزونات الحمض النووي الرايبوزي منقوص الاكسيجين تعمل على تشفير البروتينات المتطلبة من أجل الادخال والإخراج.
وبعضها الآخر يعمل على تشفير بروتينات أخرى.
باربرا ماكلنتوك هي أول من اكتشف العناصر الناقلة في الذرة في أحد مختبرات نيويورك .
مكلنتوك قامت بتجربة على نبات الذرة التي كسرت الكروموسومات.
الاكتشاف:  في شتاء عام ماكلنتوك زرعت نبات الذرة ذاتية التلقيح وهذا يعني أن الزهرة تتلقى التلقيح من نفسها وهذه القرون جاءت من نباتات أصلها ذاتية التلقيح وفي التجربة سببت تكسر اليد في الكروموسوم التاسع عندما بدأت الزهرة بالنمو وقد لاحظت تغير غير طبيعي في لون الاوراق السفلية فمثلا الورقة الواحدة كان عليها بقع بيضاء في نفس الحجم وبجانب بعضها بعضا وقد أرجعت هذا الأمر إلى أنه عند تقسم الخلايا خلايا معينة تخسر عوامل وراثية معينة وغيرها يكتسبها.
بعد مقارنة جيل الاباء بجيل الأبناء وجدت ان بعض الكروموسومات أبدلت مواقعها، وهذا ما جعلها تدحض النظرية المقامة على أن الجينات ثابتة في موقع وجودها على الكروموسوم.
وجدت أن الجينات لا تتحرك فقط وانما بإمكانها أن تكون أو لا تكون وتتحكم في وجودها على الكروموسوم بناء على ظروف بيئية معينة في مراحل مختلفة أثناء نمو الخلية وتطورها.
ماكلنتوك أشارت إلى أن ظهور الطفرات يمكن عكسها والغاءها.
قدمت تقريرا بما وصلت إليه في عام وتم نشر مقال عن اكتشافها في الجينات.
في نوفمبر بعنوان ، وقد تم رفض وتجاهل عملها حتى أواخر عام م حتى تم إعادة اكتشاف ذلك عند ظهور العناصر المتنقلة في البكتيريا وقد حصلت ماكلنتوك على جائزة نوبل في الفسيولوجيا والطب عام لاكتشافها العناصر المتنقلة بعد أكثر من عام على تجربتها الأولية تقريبا حوالي أكثر من من الجينات الموجودة في الذرة هي عبارة عن عناصر متنقلة اما بالإنسان فتشكل حوالي من جيناته.
التصنيفات:  تقسم العناصر الوراثية المتحركة إلى عدة أنواع ومنها العناصر الجينية المتنقلة القافزة والتي تصنف إلى صنفين بالاعتماد على الآلية التي تتبعها في التحويل وهما: يعتمد هذا الصنف على آلية النسخ واللصق والتي يتم فيها النسخ على مرحلتين أولا، تنسخ هذه النيقولات إلى ومن ثم تتحول إلى المطابق باستخدام تقنية النسخ العكسي ويوضع هذا التسلسل في الموقع المستهدف وهو موقع جديد من نفس الجينوم بينما عملية النسخ العكسي تتحفز عن طريق استخدام انزيم النسخ العكسي والذي يكون مشفر عن طريق العناصر القافزة نفسها.
خصائص النيقولات الرجوعية مشابهة لل مثل الفيروس المسؤول عن مرض الايدز.
تتجمع النيقولات الرجوعية في ثلاث تراتيب أساسية هي:  عناصر جينية متنقلة ذات نهايات طويلة متكررة والتي تعمل على تشفير انزيم النسخ العكسي المشابه للذي في .
عناصر نووية طويلة التخلل والتي تشفر انزيم النسخ العكسي وتنسخ عن طريق .
عناصر نووية قصيرة التخلل والتي لا تشفر انزيم النسخ العكسي ولكن تنسخ عن طريق .
ملاحظة : فيروس النسخ العكسي يمكن أيضا ان تعتبر مثلا: بعد تحويل فيروس النسخ العكسي إلى في داخل الخلية المستضيفة فان ال المنتج لفيروس النسخ العكسي يتجمع مع الخلية نفسها وتسمى هذه ال المندمجة في وهي نموذج خاص من النيقولات الرجوعية في الخلايا حقيقية النواة والتي يمكن أن تنتج أوساط يمكن لها ان تغادر الخلية المستضيفة وتصيب خلايا أخرى بالعدوى.
اما دورة الانتقال في فيروسات النسخ العكسي فهي مشابهة لدورة في الخلايا بدائية النواة .
تقوم هذه الانزيمات بعملية قص مفاجأة على الموقع وينتج منها نهايات لزجة يتم لصقها مباشرة على الموقع المستهدف لها على وبينما يقوم الانزيم بملئ الفراغات الناتجة من النهايات اللزجة يقوم ال بتسكير الهيكل المتكون من السكر والفوسفات وهذا يتسبب في مضاعفة الموقع كما أنالمواقع التي اضيف عليها من نيقولات ال يمكن التعرف عليها من خلال التكرارات القصيرة لها أي قص مفاجئ على ال يعبأ عن طريق ويليه تكرارات مقتبسة منه والتي هي مهمة لاستئصال ال عن طريق الانزيم الناقل .
يمكن لعملية القص واللصق هذه ان تتضاعف إذا حصلت عملية النقل خلال ال في دورة حياة الخلية وذلك عندما يكون الموقع الناتج قد تتضاعف بينما الموقع المستهدف لم يتضاعف بعد، فان تضاعف كذلك في الموقع المستهدف يحدث تضاعف في الجين.والذي يلعب دور مهم في التضاعف الجيني.
ليس كل أنواع ال تنتقل عن طريق القص واللصق ففي بعض الحالات يحدث عمليات نقل متكررة فنفس النويقل يضاعف نفسه إلى موقع جديد وذلك مثل وهو عنصر جينومي متنقل ناتج من مناطق كثر من المتكرر.
/ نيقولات ال تشكل اقل في الجينومات البشرية مما يعجل للتصنيف الأول أكثر.
ممكن أيضا ان يصنف النقل عملية القفز أيضا في إلى عمليات النقل القفز الذاتي أو المستقل وغير الذاتي غير المستقل حيث أن التصنيف الأول المستقل يعتمد على نيقولات معتمدة على التنقل بنفسها بينما التصنيف الآخر وهو غير المستقل يعتمد على نيقولات غير معتمدة على نفسها بل تحتاج الي نيقولات أخرى حتى تنتقل من مكان لآخر، وذلك يعود لكون النيقولات غير المتنقلة تفتقر للانزيم الناقل في أو للانزيم الناقل العكسي في .
العنصر المفعل هو مثال للنيقولات المستقلة بينما العنصر المفكك هو مثال للنيقولات غير المستقلة ومن غير وجود العنصر المفعل لا يمكن للعنصر المفكك العمل.
أمثلة:  ينقلال .
هيكل هذا ينقل الجزيئية وقد عملت.
ويحتوي على ثلاثة جينات مثل ،الترميز ، و ، على.التوالي للبروتينات التالية؛ ترانسبوساسي وجود الأحماض الأمينية والمطلوبة للنقل؛ إنزيم قامع أو ريسولفاسي التي تحتوي على من الأحماض الأمينية الذي ينظم ترانسبوساسيو الذي يمنح مقاومة المضادات الحيوية الأمبيسلين.
تكرار مقلوب لحوالي يحدث علىجانبي .
الأمراض:  عناصر قابلة قد تم التقليل من شأن دائما في هذه المساهمة في الاستقرار الوراثية والأمراض التي تصيب البشر.
يمكن أن يسبب المرض البشري عن طريق إنشاء الطفرات في الجينات، وتساهم أيضا في عدم الاستقرار الوراثي من خلال اقترانها مثلى غير الاليلي وإدخال تسلسل التي تتحول إلى رابطة الإشارات المختلفة التي تغير التعبير الجيني.
النتائج الأخرى لنشاط الشركة المصرية للاتصالات، مثل إمكانية التسبب في فواصل مزدوجة حبلا الحمض النووي أو تعدل الدولة جينية من الكروموسومات، تتسم أقل تماما.
عناصر قابلة البشرية النشطة حاليا من أعضاء أسر ريترويليمينت غير لاتينية والو شرط ، وسفا.
أثر الطفرات التي بشكل جيد، بينما المعدل بوستينسيرشونال الطفرات وساطة وجميع أشكال الطفرات الجسدية ما زالت أقل كميا جيدا.
العدد من الأمراض التي تصيب الإنسان اكتشف أن يرتبط جزئ مثلى غير الاليلي بين ، ولا سيما بين عناصر الو، ينمو بمعدل غير مسبوق.
التحسن في التكنولوجيا للكشف عن مثل هذه الأحداث، وكذلك مصلحة متزايدة في البحوث والمجتمعات الطبية في حل الأسباب الكامنة وراء الأمراض البشرية مع المسببات غير معروف، تفسرهذه الزيادة.
هنا، علينا أن نركز على آخر التطورات في فهم أثر الإنسان النشط على الاستقرار للجينوم البشري وأهميته للأمراض البشرية.
عناصر قابلة تسلسل الحمض النووي المحمول يمثلون شريحة كبيرة من معظم الجينوم.
من خلال إنشاء جديد الجينات ووظائفها، عناصر هامة للجينوم.اللدونة وتطورها.
ومع ذلك قد يكون الإدراج في الجينوم البشري سبب الخلل الجيني وتحوير الجينات المساهمة في مرض السرطان وغيره من الأمراض البشرية.
بالإضافة إلى الكروموسوم يكرر ترتيبات جديدة الناجم عن ، ويبين هذا الاستعراض مصغرة كيف التعبير الجيني قد يكون تغيير الإدراج التالية، على سبيل المثال بإنشاء مواقع جديدة على بوليادينيليشن ، بإنشاء الجديد اكسونيزيشن ، بتخطي إكسون وقبل تعديل آخر للربط بديلة، وأيضا بتغيير تسلسل تنظيمي.
من خلال الترابط بين التنقل ومركز مثلايشن من الحمض النووي، وأهمية تنظيم الكروماتين يتجلى في العديد من الأمراض.
وأخيرا ينتهي هذه النظرة العامة عرضا موجزا للاستخدام كأدوات التكنولوجيا الأحيائية للطفرات الفحص والعلاج الجيني مع ترانسبوزونات الحمض النووي.
أنواع من العناصر القابلة:  نوعين رئيسيين:  إدراج تسلسل هو أو ترانسبوزونات بسيطة .
الإدراج تسلسل الحمض النووي قصيرة حول ، ولديها القدرة على تبديل.
أنها أيضا تعزز جزئ بين الكروموزومات غير المتماثلة، وتعتبر المشاركة في إدماج ابيسوميس في الكروموسومات البكتيرية.
وهناك تسلسل الإدراج مختلفة مثل ، ، ، في كولاي وهلم جرا.
سجلت مؤخرا في البكتيريا قبل ويليتز ايتال.، .
هي عناصر لها شركة بريتيش بتروليوم يكرر معكوس حيث يكون عناصرمعينة هو تسلسل مماثلة من قواعد في كل من طرفي ولكن بترتيب عكسي في غاياتها اثنين.
هي العناصر التي تحدث في العديد من المواقع في كروموسوم كولاي ولكن توزيعها غير عشوائية؛ ويبدو أن تكون متكاملة ترتبط بشكل تفضيلي في مواقع معينة.
إدماج عنصر هو في جين يدمر وظيفتها.
هي عناصر يعتقد أنها مسؤولة عن جزء ملموس من طفرات الجينات عفوية في البكتيريا وباكتيريوفاجيس.
هي عناصر مكونات طبيعية الكروموسومات البكتيرية، البلازميدات وحتى فاجيس.
من رموز العناصر فقط تلك البروتينات التي هي بحاجة لتبديل بهم.
فعلى سبيل المثال قد اثنين من الجينات أي التعليمات البرمجية للبروتينات إنسي وإينسب التي هي بحاجة لتبديل لها.
تتضمن العناصر الأخرى هو فقط واحدة طويلة ترميز المنطقة الذي رموز ترانسبوساسي التي ترعى على تبديل.
ينشئ إدخال العناصر هو في كروموسوم قصيرة يكرر مباشر عادة أو أن الجناح هو العنصر.
عندماينقل هذا العنصر هو، يظل هذا التكرار المباشر في الموقع للإدراج في كروموسوم المضيف.
إدراج معظم العناصر في مجموعة  متنوعة من المواقع داخل المضيفة الحمض النووي، ولكن تظهر بعض العناصر الأفضلية للنقاط الساخنة خاصة بدرجات متفاوتة.
الصورة  ترانسبوزونات تينيسي أو ترانسبوزونات المعقدة:  ترانسبوزونات تينيسي عناصر قابلة أكثر تعقيدا؛ وهم عادة أكثر من طويلة، تحمل الجينات أو أكثر لا علاقة لها بما ترانسبوسابيليتي مثل جينات مقاومة المضادات الحيوية ، وهي تشبه العناصر المتكررة في غاياتها.
قد تكون العناصر هو في نهايات اثنين من عنصر أما في نفس اتجاه يكرر الطرفية المباشرة مثلا في نهايات من كولاي، أو في الاتجاه المعاكس يكرر المحطة الطرفية معكوس مثل في تينيسي من كولاي.
دمج ترانسبوزونات في كروموسوم يترافق مع ازدواجية عادة من من كروموسوم متاخم لينتهي عناصر تينيسي.
يتم العثور على عناصر قابلة في حقيقيات النوى، مثل الذرة والخميرة، المورفولوجية، إلخ والجينومالحمض النووي لبعض الفيروسات المسببة للسرطان الفيروسات القهقرية متشابهة في هيكل البكتيرية العناصر.
الصورة  وتسمى أيضا عناصر قابلة عناصر التحكم من حقيقيات النوى وتتشابه في هيكل ينقول البكتيرية العناصر .في بعض ترانسبوزونات، هي عناصر في كلا نهايات متطابقة، مثلا، في ، ولكن فيحالات أخرى قد تكون وثيقة الصلة ولكنها ليست متطابقة، مثلا، هو لتر و في تينيسي ... عندما عنصري هو ينقول متطابقة، أما عنصر يمكن أن ترعى تبديل، ولكن عندما تكون مختلفة، قد تختلف في القدرة الوظيفية حيث أن النقل قد تعتمد أساسا على واحد من هذين العنصرين.
أحداث العام أثناء إدراج ترانسبونس كما يلي:  يتم إنتاج فواصل مرتب في الحمض النووي الهدف  صلات ترانسبوزونات إلى نهايات بارزة واحدة الذين تقطعت بهم السبل و  ثم سد الثغرات المتبقية توليد يكرر هدف الحمض النووي في موقع الإدراج.
قد يكون تبديل المحافظ أو ريبليكاتيفي.
في تبديل المحافظ، يتحرك خارج الموقع ترانسبوزونات وإدراج فيموقع جديد ترك فاصل مزدوج حبلا في الهدف الحمض النووي في موقع سابق.
فاصل حبلا مزدوجة حيث أنتجت قد أو قد لا يمكن إصلاحه، مثل ، إلخ.
لكن في نقلريبليكاتيفي، يتم إنتاج نسخة جديدة من ينقول الذي يدرج في موقع هدف جديد.
نتيجة لذلك لم يتغير الموقع الأصلي.
وتتصل مجموعة من ترانسبوزونات تحرك بهذه الطريقة.
يمكن تجميع عناصر التحكم من الذرة وحقيقيات النوى الأخرى إلى فئتين: الحكم الذاتي و غير متمتع بالحكم الذاتي.
عناصر مستقلة لديها القدرة على المكوس وتبديل.
ولكن العناصر غير متمتع بالحكم الذاتي التي لاتملك القدرة على تبديل؛ أنها تبديل فقط عندما يكون عضو مستقل من نفس العائلة موجودة في أماكن أخرى في الجينوم.
العناصر غير متمتع بالحكم الذاتي يمكن أن تستمد من عناصر ذاتية الحكم بفقدان الصفقة الوظائفاللازمة للنقل.
الفئات:  الجينومات حقيقية النواة تمتلك أيضا مجموعة متنوعة من عناصر قابلة، التي تنقسم إلى فئتين التالية:  ترانسبوزونات:  أنها قابلة للمقارنة ترانسبوزونات البكتيرية ولا حياة خارج الجينوم، مثل عناصر التحكم من الذرة.جنبا إلى جنب مع ترانسبوزونات البكتيرية وهي العناصر، وهي تشكل مجموعة من العناصر التي غالبا ما تعتبر أنانية الحمض النووي نظرا لأنها تعني أساسا بالنشر الخاصة بهم.
ريتروبوسونس:  وقد فقدت حتى القدرة على تبديل هذه العناصر هي أما نسخ الحمض النووي لفيروسات الرنا تسمى الفيروسات القهقرية أو مشتقات من هذه النسخ.
تولد هذه العناصر أيضا يكرر المباشر القصير الهدف الحمض النووي خلالإدخالهم  معدل الانتقال والحث والدفاع إحدى الدراسات قدرت المعدل من انتقال جين معين باستخدام عدة افتراضات معدل الانتقال الناجح يحدث في كل جين حيث أنه يحدث ليكون مرة واحدة كل بضعة أشهر واحدة كل بضع سنوات.
يحتوي بعضهم على مادة محفزة حيث أن معدل الانتقال يزداد إذا زاد تعرض الخلية إلى الاجهاد .ولذلك معدل حدوث الطفرة يزداد في ظل هذه الظروف وقد يكون هذا مفيدا للخلية .خلايا الدفاع تعاكس انتشار الجينات القافزة في عدة طرق .والتي تشمل أنواع من الجينات التي تثبط عمل الجينات القافزة بعد عملية النسخ .
إذا كانت الكائنات الحية تحتوي على هذه الجينات القافزة يمكن لنا أن نفترض أن الأمراض الناتجة تعود إلى أنها تكون في غير موقعها .لكنها في أغلب الحالات تثبط جينيا كمبدأ عمل الحمض النووي .الكروماتين بالإضافة إلى الحمض النووي لا يحدث لهم تغيير في الشكل أو حركة الجينات القافزة ولو القليل .
هناك طفرات محددة وجدت لتعاكس العملية المتعلقة في دور الانزيمات بنقل مجموعة ميثيل والذي يسبب في نسخ الجينات القافزة ومن ثم التأثير على شكلها .
وتشير إحدى الفرضيات أن هناك ما يقارب المئة مؤشر من التسلسل النشط وبالرغم من ذلك فهم يشكلون من الجينوم البشري في خلايا الإنسان ودورها يكون بتدخل مبدأ عمل من الحمض النووي الريبوزي.والمثير أكثر أن هذا الحمض مشتق من الموقع الخامس الغير مترجم والذي يقوم بتكرير نفسه بافتراض أنهم يقوموا بالتشفير عند حدوث تحفيز للنسخ بإضافة إلى الترميز لمنطقة الحمض النووي الريبوزي والتي تسمى بروموتر ومن ثم يتم إنتاج المستقبلات الخاصة بالحمض .
إذا حدث تثبيط لمبدأ عمل الحمض في هذه ا لمنطقة يؤدي ذلك إلى ازدياد في عملية النسخ.
التطور:  موجود في معظم أشكال الحياة ، وما زال المجتمع العلمي يستكشف تطورها وتأثيرها على تطور الجينوم.
ومن غير الواضح إذا كانت نشأت في آخر سلف مشترك للجميع، نشأت بشكل مستقل عدة مرات، أو نشأت مرة واحدة ثم امتدت إلى الممالك الأخرى عن طريق نقل الجينات الأفقي.
في حين أن بعض تمنح الفوائد لمضيفيهم وتعتبر الأكثرية كما في الاحماض النووية الانانية .
وهي في هذه الحالة تشبه الفيروسات.
فهي مماثلة للفيروسات.
الفيروسات المختلفة أيضا تتشارك في صفات هياكل الجينوم وقدراتهم الكيميائية الحيوية، مما أدى إلى تخمين مفاده أنهما يتقاسمان سلف مشترك.وبسبب نشاطه المفرط يمكن أن يتسبب ذلك في تلف للإكسونات ، طورت العديد من الكائنات الحية آليات لتثبيط نشاطها.
قد تخضع البكتيريا إلى ارتفاع معدلات حذف الجينات كجزء من آليتها لإزالة .الفيروسات من الجينوم، بينما الكائنات الحية حقيقية النواة تستخدم تدخل الحمض النووي الريبوزي لتثبيط نشاطه .
ومع ذلك، بعض تولد عائلات ضخمة غالبا تتعلق بأحداث جديدة .
التطور غالبا يعطل الحمض المنقوص الريبوزي الانتقالي ويتركها كإنترونات سلسلة جين غير نشطة .في الخلايا الحيوانية الفقارية، وكلها تقريبا ، ترانسبوزونات من الحمض النووي في الجينوم تحتوي الجينات التي تشفر ترانسبوزاز بالرابطة العديد بيبتيدية غير النشطة.
في البشر، كل الترانسبوزونات الشبيهة غير نشطة.
وينقول الاصطناعية الأولى من نوعها المصممة للاستخدام في خلايا الفقاريات، جمال نظام النوم الانتقالي ، / مثل .غير نشطة كان موجودا في الجينوم البشري باعتباره إنترون وتفعيلها من خلال إعادة بنائها.
كميات كبيرة من خلال الجينوم قد لا تزال موجودة بمزايا متطورة ، على أي حال .
يتم إنشاء تكرار لأحداث تتخلل الجينوم تراكمت عبر تطور الزمن .
لأنه تتخللها كتلة تكرار تحويل الجينات، وحماية تسلسل الجينات الجديدة من الكتابة المستفحلة بواسطة جينات مماثلة، وبالتالي تسهيل تطور جينات جديدة قد يكون أيضا مغريا لانتقاءه من قبل جهاز المناعة كمعنى لإنتاج اجسام مضادة متنوعة.
نظام إعادة التركيب يعمل من خلال آلية مماثلة ل ويمكن أن تحتوي على العديد من أنواع الجينات، بما في ذلك تلك التي تمنح المقاومة للمضادات الحيوية والقدرة على نقل بلازميدات مقترنة .
وتحتوي أيضا على إنتجرون وهي جينات العناصر التي تستطيع أن تلتقط وتوضح جينات من مصادر أخرى وهي تحتوي على جين مدمج بأشرطة الجينات .
وهناك أكثر من الجينات المقاومة للمضادات الحيوية التي تم تحديدها على أشرطة، وكذلك الجينات الخبيثه الترانسبوزونات ليست دائما تعين عناصرها بدقة أحيانا تقوم بازالة ازواج القاعدة المتجاورة و وتسمى هذه الظاهرة خلط خلط الاكسون.
خلط اكسونين ليس لهما علاقة ببعض يخلق جين جديد مبتكر اشبه لان يكون انترون .
التطبيقات:  تم اكتشاف أول جين قابل للنقل في الذرة وسميديسوسياتور.
ولقدكان معزول جزيئيا ومتكونا من النبات سنا بدراجون .
، وقد كانت تعتبر هذه الجينات كأداة مفيدة وبشكل خاص في مجال علم البيولوجيا الجزيئية للنباتات.
ولقد استخدمها الباحثون كوسيلة من أجل إحداث الطفرات.
وفي هذا السياق، عند دمج الجين القابل للقفز مع الجينات الأخرى فانه تحدث طفرة.
إن وجود مثل هذه الجينات الناقلة يوفر وسيلة مباشرة لتحديد إليه التحول بالنسبة لأساليب توليد الطفرات الكيمياوية.
أحيانا ادراج الجين القابل للنقل مع الجينات الأخرى يمكن أن يعرقل وظيفة الجين مما يسبب عمله بطريقة عكسية في عملية تسمى توليد الطفرات بشكل ذاتي غريزي .
استئصال الحمض النووي للجين يعيد للجين وظيفته.
وذلك ينتج نبانات خلاياها المجاورة مختلفة في أنماطها الجينية ، هذه الميزة سمحت للباحثين التفريق بين الجينات التي يجب أن تكون موجودة داخل الخلية من أجل وظيفتها لإنتاج خلايا خلايا مستقلة والجينات التي ينتج عنها تأثيرات جانبية التي يمكن ملاحظتها في خلايا أخرى من تلك التي دمج بها الجين نفسه.
يعتبر الجين القابل للنقل أيضا أداة تستخدم على نطاق واسع لتوليد الطفرات لمعظم الكائنات الحية التي تعتبر سهلة الانقياد تجريبيا.
وقد استخدم نظام الجينات الاصطناعية المصممة لتقديم تسلسل الحمض النووي بدقة في صبغيات الحيوانات الفقارية لغرض إدخال صفات جديدة واكتشاف جينات جديدة وتحديد وظائفها وقد اعتبرت علامات هذا النظام الأكثر ادخالا لتحديد جينات السرطان.
منح نظام الجينات الاصطناعية الملاحة في عام عن جزئية النشاط في خلايا الثدييات وتقام حاليا الأبحاث لدراسة قابلية استخدامها في العلاج الجيني البشري.
يستخدم الجين القابل للنقل لإعادة بناء شجرة سلف الأسرة والأنساب سواءا في وجود التحليل أو غيابه .
تكراردي نوفو:  هوالمسح الأولي لعملية تسلسل البيانات التي تسعى للعثورعلى المناطق المتكررة من الجينوم وتصنيفها.
توجد العديد من برامج الحاسوب التي تعمل على أجراء دي نوفو للتكرار على تحديد هوية الجين، وجميع تلك البرامج تعمل بنفس المبادئ العامة.
عموما عند حدوث تكرارات قصيرة ومتقاربة فان أزواج تمتاز بطولها وغالباما تكون متتالية، فيكون التعرف عليها سهل نسبيا.
من ناحية أخرى،يعد التميز والتفريق بين العناصر البعيدة نسبيا أكثر صعوبة لتحديدها وكشف هويتها ،لأنها أطول وغالبا قد حصل بها طفرات عديدة وبالرغم من ذلك،فمن المهم تحديد هوية هذه التكررات لأنهاغالبا تعبر عن الجين القابل للنقل.
تتضمن عملية تحديد هوية الجينات القابلة لنقل باستخدام هذه الطريقة ثلاثة خطوات: إيجاد جميع الوحدات المتكررة داخل الجينوم .
إيجاد التوافق بين تسلسلات الأسرة الواحدة.
تصنيف هذه التكرارات.
وهناك ثلاثة مجموعات تعتمد على الخطوة الأولى.
، المجموعة الأولى ترجع إلى اقتراب ، حيث أن هو سلسة طويلة من لذلك يتم فحص الجين لمعرفة كمية احتواء على ، كذلك وفي كثير من الأحيان يحتمل ان تحدث وحدها، ويتم تحديد طول من خلال البحث عن نوع معين من الجين القابل للنقل.ومن الممكن أن يحدث عدم تطابق بالجين بسبب ال من خلال العدد التي تم تحديده من قبل المحللين ،بعض البرامج أستخدمت نهج كأساس لها،،بحيث تمدد كل نهايات المتكررة حتى يتمكنوا من إيجاد أكبرتشابه بينهما عند فحص نهايتها.
مجموعة أخرى من الخوارزميات تعمل بطريقة تسمى تسلسل المقارنة الذاتي.
وتم استخدامها في قواعدالبيانات كإجراءتسلسل التوافق الأولي .
حيث تجدهذه البرامج مجموعة العناصر التي تتداخل جزئيا،فهي مفيدة للعثورعلى الجينات القابلة للنقل المختلفة إلى حد كبير،أوالجينات القابلة للنقل في تجمعات صغيرة التي من الممكن نسخهاإلى أجزاءأخرى من الجينوم.
مجموعة أخرى من الخوارزميات تتبع النهج الدوري التي تعمل على تسلسل البيانات بنظام تحويل فورييه،حيث تحدد المناطق المكررة بشكل دوري، وتكون قادرة على استخدام ذروة الطيف للعثور على العناصر المتكررة.
هذاالأسلوب يعمل بشكل أفضل على العناصر المتكررة المتقاربة ،كما يمكن أن تستخدم للمتكررات المتفرقة أيضا، مع انها عملية بطيئة،مما يجعلها خياراغير محبب لتحليل على نطاق الجينوم.
الخطوة الثانية من تكرار دي نوفو تعتمد على بناء توافق بين تسلسلات الأسرة الواحدة.
التوافق هوتسلسل تم إنشاؤه بناءاعلى المتكررات التي تشمل الجين الناقل للأسرة، الزوج الأساسي لهذا التوافق هو الذي حصل لسلسة تمت مقارنتها لعمل هذا التوافق،على سبيل المثال: في عائلة مكونة من زوج أساسي متكرر وكان منها تحتوي على زوج بنفس الموقع، فأن توافق السلسة لديهم يحتوي على زوج لنفس الموقع أيضا،علما بان الزوج الأساسي يعتبر هو ممثل الأسرة في حالة معينة وعلى الارجح بان هذا الزوج الأساسي قد وجد لسلف هذه الأسرة بنفس الموقع، عند اجراء تسلسل التوافق لكل أسرة،فبإمكاننا الانتقال إلى مزيد من التحاليل كتصنيف الجين واخفاء الجينوم من أجل تحديد الكمية العامة للجين الناقل في الجينوم.
التكيف:  عنصر قابلة تسلسل متنقلة موجودة في جينوم الكائن الحي.
يمكن.أن يسبب الطفرات المميتة بإدراج الجينات الأساسية، وتعزيز عملياتالحذف أو ترك متواليات قصيرة عند الختان.
أنهم ولذلك قد يكون تدريجياالتخلص من المختلطة السكان فرداني المجهرية مثل الإشريكية القولونية إذا أنهم لايمكن موازنة تحميل هذهالطفرة.
انتقال أفقي بين الخلايا من المعروف أن تحدث، والتشجيع على النقل ، ولكن بمعدلات منخفضة للغاية وكثيرا ما للتعويض عن الأعباء لمضيفيهم.
ولذلك، ينبغي إيجاد آليات بديلة من هذه العناصر لكسب الاحتفاظ بهم في الخلايا.
تم اقتراح عدة نظريات لشرح صيانة طويلة الأجل في جينومات بدائية، ولكن تم الحصول على القليل من الأدلة الجزيئية تجريبيا.
وتناقش دوام عناصر قابلة في السكان البكتيرية من.حيث التكاليف أو الفوائد للعنصر والبلدالمضيف.
أشار إلى أنه في جميع الدراسات بعد ذكرت، لا تتصرف العناصر الحمض النووي الأنانية ولكن كمكون تعاونية لتور الزوجين في المضيفة لهم.

تقول في فعل من حييت: حيا.
وكذلك فعلل: اللفظان سواء .
فأما فعل فإنك ثقلت العين وهي ياء ؛ كما ثقلت عين قطع، فانفتح ما قبل الياء التي هي لام وهي في موضع حركة، فانقلبت ألفا .
ولا يكون اسم على مثال فعل إلا أن تصوغه معرفة، فتنقله من فعل.
فأما قولهم بقم فإنه اسم أعجمي.
فلو سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة ؛ لأنه وقع من كلام العرب على مثال لا تكون عليه الأسماء، فلم يكن بأمثل حالا من عربي لو بنيته على هذا المثال .
فأما قولهم: خضم للعنبر بن عمرو بن تميم فإنما هو فعل منمقول، وهو غير منصرف في الاسم .
وهذا شيء ليس من هذا الباب، ولكن لما ذكر وصفنا حاله.
ثم نعود من القول إلى الباب.
وأما فعلل من حييت فإن العين ساكنة، واللامان متحركان، فأدغمت العين في اللام الأولى، وأبدلت الثانية ألفا .
فإن جمعت فعلل فتقدير جمعه: فعالل ؛ كما قلت في قردذ: قرادذ .
وإن جمعت فعل فتقدير جمعه فعاعل ؛ كما تقول في سلم: سلالم وأيهما جمعت يلزمه الهمز.
ليس من أجل أن فيه زائدا، ولكن لالتقاء حرفين معتلين، الألف بينهما كما ذكرت لك في أوائل .
فتقول فيهما: حيايا.
وكان الأصل حيائي، فلزم ما لزم مطية في قولك: مطايا.
وكذلك لو قلت: فعاعل من جئت لقلت: جيايا .
وكان الأصل جيائي.
فكنت تبدل الثانية ياء، كما فعلت في قولك: هذا جاء فاعلم، ثم تذهب إلى باب مطايا .
فإن قلت: فعالل، وفعاعل من شويت ولويت، قلت: شوايا، ولوايا فتظهر الواو ؛ لأن العين واو ؛ كما أظهرت الباء في حييت، وجيت فإن قلت: مفعل من شويت أو حييت، قلت: مشوى، ومحيا .
فإن جمعت قلت: مشاو، ومحاي.
فلم تهمز، لأنه لم يعرض ما يهمز من أجله، وإنما وقع حرفا العلة الأصليان بعد الألف .
فإن بنيت منه شيئا على مفاعيل، أو فعاليل أو ما أشبه ذلك لم يصلح الهمز أيضا.
وذلك قولك: مشاوي وملاوي ؛ لبعد حرف العلة من الطرف وقد تقدم تفسير هذا في باب طواويس.
فإن كان مكان الواو ياء ففيه ثلاثة أقاويل: تقول في فعاليل، أو مفاعيل من حييت: حياوي.
أبدلت من الياء واوا ؛ كراهية اجتماع الياءات ؛ كما قلت في النسب إلى رحى: رحوي .
ويجوز أن تبدل من إحدى الياءات همزة، فتقول: حيائي فاعلم.
وهو الذي يختاره سيبويه.
وليست الهمزة بمنزلة ما كنت تهمز قبل، فيلزمك التغيير من أجلها، لأنكم فيه مخير، وإنما هي بدل من الياء، وهي بمنزلة الياء لو ثبتت .
ومن أجرى الأشياء على أصولها فقال في النسب إلى رحى: رحيي، وإلى أمية: أميي، ترك الياء هنا على حالها، فقال: حيايي .
وبهذه المنزلة.
والنسب إلى راية، وآية، وما كان مثلهما .
يجوز إقرار الياء مع ياء النسب الثقيلة، فتقول: رايي، وآيي.
وتبدل الهمزة إن شئت.
وتقلبها واو.
وهي أجود الأقاويل عندي.
وسيبويه يختار الهمزة .
فأما ما كان من الياء مثل شويت إذا قلت: فعاعيل فلا يجوز إلا شواوي فاعلم .
وذاك ؛ لأن الواو من أصل الكلمة، وقد كان يفر إليها من الياء التي هي أصل، فلما كانت ثابتة لم يجز أن يتعدى إلى غيرها .
وهذا الباب يرجع بعد ذكرنا شيئا من الهمز وأحكامه، وشيئا من التصغير والنسب، مما يجري وما يمتنع من ذا إن شاء الله.
هذا الباب ذوات الياء التي عيناتها ولاماتها ياءات وذلك نحو قولك: عييت بالأمر، وحييت.
فما كان من هذا الباب فإن موضع العين منه صحيح ؛ لأن اللام معتلة، فلا تجمع على الحرف علتان، فيلزمه حذف بعد حذف، واعتلال .
فالعين من هذا الفعل يجري مجرى سائر الحروف.
تقول: حييت، ويحيا ؛ كما تقول: خشيت ويخشى.
وكذلك إن كان موضع العين واو، وموضع اللام ياء، فحكمه حكم ما تقدم، وذلك نحو: شويت، ولويت، يشوى، ويلوى، كما تقول: رميت، ويرمى ولا تقلب الواو في شوى ألفا ؛ كما قلبتها في قال، ولكن يكون شويت بمنزلة رميت، وحييت، بمنزلة خشيت .
وتقول: هذا رجل شاو، ورجل لاو وحاوى بغير همزة ؛ لأن العين لاعلة فيها.
ولا يلزم الخليل قلب هذا، لأنه بمنزلة غير المعتل.
وتقول في المفعول: مكان محيى فيه، ومشوي فيه ؛ كما تقول: مرمى فيه، ومقضى فيه.
تجربة على هذا.
هذا الباب ما كانت عينه ولامه واوين اعلم أنه ليس من كلامهم أن تلتقي واوان إحداهما طرف من غير علة.
فإن التقت عين ولام كلاهما جاز ثباتها إن كانت العين ساكنة ؛ لأنك ترفع لسانك عنهما رفعة واحدة للإدغام.
وذلك قولف قوة، وحوة، وصوة، وبكن قو، والحو، ونحو ذلك.
فإن بنيت من شيء من هذا فعلا لم يجز أن تبنيه على فعل .
فتلتقي فيه واوان، لأنك لو أردت مثل غزوت أغزو لقلت: قووت أقوو، فجمعت بين واوين في آخر الكلمة، وهذا مطرح من الكلام ؛ لما يلزم من الثقل والإعتلال.
فإنما يقع الفعل منه على فعلت ؛ لتنقلب الواو الثانية ياء في الماضي، وألفا في المستقبل.
وذلك قولك: قوي يقوى، وحوي يحوى.
فإذا قلت كذلك صرفت الواو الثانية المنقلبة ياء تصريف ما الياء من أصله، ما دمت في هذا الموضع .
فإن قال قائل: ما بال الواوين لم تثبتا ثبات الياءين في حييت، ونحوه ؟.
فلأن الواو مخالفة للياء في مواضعها ؛ ألا تراها تهمز مضمومة إذا التقت الواوان أولا، ولا يكون ذلك في الياء .
فإن أخرجت الواو التي تلاقيها واو من هذا المثال حتى يقعا منفصلتين ثبتتا للحائل بيتهما وذلك قولك إن أردت مثل احمار احواوى الفرس، واحواوت الشاة: فترجع الواوان إلى أصولهما ؛ لأنه لا مانع من ذلك .
وإنما ندل في هذا الموضع على الأصل ؛ لأنه موضع جمل، ونأتي على تفسيره في موضع التفسير والمسائل إن شاء الله .
اعلم أنه لا يكون فعل، ولا اسم موضع فائه واو، ولامه واو.
لا يكون في الأفعال مثل وعوت وأما الياء فقد جاء منها لخفتها.
وذلك قولك: يديت إليه يدا.
وهو مع ذلك قليل ؛ لأن باب سلس، وقلق أقل من باب رد.
فلذلك كثر في الياء مثل حييت، وعييت، وقل فيما وصفت لك .
هذا باب ما جاء على أن فعله على مثال حييت وإن لم يستعمل لأنه لو كان فعلا للزمته علة بعد علة.
فرفض ذلك من الفعل ؛ لما يعتوره من العلل.
وذلك نحو: غاية، وراية، وثاية .
فكان حق هذا أن يعتل منه موضع اللام، وتصحح العين، كما ذكرت لك في باب حييت، فيكون فعلة منه على مثال حياة، ولكنه إنما بنى اسما، فلم يجر على مثل الفعل.
هذا قول الخليل.
وزعم سيبويه عمرو بن عثمان أن غير الخليل ولم يسمهم كان يقول: هي فعلة في الأصل وكان حقها أن تكون أية.
ولكن لما التقت ياءان قلبوا إحداهما ألفا كراهية التضعيف.
وجاز ذلك ؛ لأنه اسم غير جار على فعل .
وقول الخليل أحب إلينا .
ومما رفض منه الفعل لما يلحقه من الاعتلال أول.
وهو أفعل.
يدلك على ذلك قولهم: هو أول منه، كقولك: هو أفضل منه، وأفضل الناس، وأن مؤنثه الأولى ؛ كما تقول: الكبرى والصغرى.
ولكن كانت فاؤه من موضع عينه، ومثل هذا لا يكون في الفعل .
ومما لا يكون منه فعل يوم وآءة ؛ لما يلزم من الاعتلال واعلم أن اللام إذا كانت من حروف اللين، والعين من حروف اللين فإن العين تصحح، ولا تعتل، وتعل اللام، فتكون العين بمنزلة غير هذه الحروف ؛ لئلا تجتمع على الحرف علتان وقد مضى تفسير هذا في باب حيت.
وإنما ذكرناها هاهنا لمجيء هذه الأسماء على ما لا يكون فعلا، ولا اسما مأخوذا من فعل .
فلو بنيت من حييت فعلة أو من قويت لقلت: قواة .. وحياة ؛ كما تقول من رميت: رماة.
فتكون الياء أو الواو التي هي عين بمنزلة غير المعتل .
فأما قولهم: شاء كما ترى فإن فيه اختلافا : يقول قوم: الهمزة منقلبة من ياء، وأنها كانت في الأصل شاي كما ترى، فأعلت العين وهي واو من قولهم: سوي وقلبت الياء همزة ؛ لانها طرف وهي أبعد ألف.
فكان هذا بمنزلة سقاء وغزاء.
فيقال لهم: هلا إذا أعلت العين صححت اللام، ليكون كباب غاية، وآية ؟ ألا ترى أنهم لما أعلوا العين صححوا اللام ؛ لئلا تجتمع علتان ؛ فقالوا: آي، وراي جمع راية، قال العجاج : وخطرت أيدي الكماة، وخطر ... راي إذا أورده الطعن صدر ونظير ذلك قولهم في جمع قائم: قيام، وفي جمع ثوب: ثياب، فلما جمعوا روي قالوا: رواء فاعلم، فأظهروا الواو التي هي عين لما اعتلت الياء، وهي في موضع اللام .
ولا اختلاف في أنه لا يجتمع على الحرف علتان .
وزعم أهل هذه المقالة في شاء يا فتى أنه واحد في معنى الجمع ولو كان جمع شاة وعلى لفظها لم يكن إلا شياه، لأن الذاهب من شاة الهاء، وهي في موضع اللام يدلك على ذلك قولهم: شويهة في التصغير .
وزعم أن الهمزة منقلبة من حرف لين لقولهم: شوي في معنى الشاء وقساد قولهم ما شرحت لك .
وأما غير هؤلاء فزعم أن شاء جمع شاة على اللفظ ؛ لأن شاة كانت في الأصل شاهة، على قولك شويهة، والظاهر هاء التأنيث، فكرهوا أن يكون لفظ الجمع كلفظ الواحد، في الوقف، فأبدلوا من الهاء همزة فقالوا: شاء فاعلم، لقرب المخرجين ؛ كما قالوا: أرقت، وهرقت، وإياك، وهياك، وكما قالوا: ماء فاعلم، وإنما أصله الهاء، وتصغيره مويه فاعلم وجمعه أمواه، ومياه .
وذهب هؤلاء إلى أن شوي مخفف الهمزة كما تقول في النبي، والبرية، ويفسر هذا في باب الهمز مستقصى إن شاء الله.
وهذا القول الثاني هو القياس .
باب الهمز اعلم أن الهمزة حرف يتباعد مخرجه عن مخارج الحروف، ولا يشركه في مخرجه شيء، ولا يدانيه إلا الهاء والألف.
ولهما علتان نشرحهما إن شاء الله .
أما الألف فقد تقدم قولنا في أنها لا تكون أصلا، وأنها لا تكون إلا بدلا أو زائدة.
وإنما هي هواء في الحلق يسميها النحويون الحرف الهاوي .
والهاء خفية تقارب مخرج الألف، والهمزة تحتهما جميعا.
أعني الهمزة المحققة فلتباعدها من الحروف، وثقل مخرجها، وأنها نبرة في الصدر، جاز فيها التخفيف، ولم يجز أن تجتمع همزتان في كلمة سوى ما نذكره فيالتقاء العينين اللتين بنية الأولى منهما السكون، ولا يجوز تحريكها في موضع البتة .
فإذا كانت الهمزة مفتوحة وقبلها فتحة وأردت تحقيقها قلت: قرأ الرجال، وسأل عبد الله.
كذا حق كل همزة إذا لم ترد التخفيف .
فإن أردت التخفيف نحوت بها نحو الألف، لأنها مفتوحة، والفتحة من مخرج الألف.
فقلت: قرأ يا فتى .
والمخففة بوزنها محققة، إلا أنك خففت النبرة ؛ لأنك نحوت بها نحو الألف، ألا ترى أن قوله: أان رأت رجلا دعشى أضر به في وزنها لو حققت فقلت: أأن.
وتحقيقها إذا التقتا ردئ جدا، ولكني ذكرته ؛ لأمثل لك .
فإن كانت قبلها فتحة وهي مضمومة نحوت لها نحو الواو، لأن الضمة من الواو في محل الفتحة من الألف.
وذلك قولك: لؤم الرجل إذا حققت، فإذا خففت قلت: لوم الرجل الوزن واحد على ما ذكرت لك.
فإن كانت مكسورة وما قبلها مفتوح نحوت نحو الياء، وذلك يئس الرجل.
والمخففة حيث وقعت بوزنها محققة، إلا أن النبر بها أقل، لأنك تزيحها عن مخرج الهمزة المحققة.
فإن كانت مضمومة وقبلها فتح أو كسر، فهي على ما وصفنا ينحى بها نحو الواو.
وكذلك المكسورة ينحى بها نحو الياء، مع كل حركة تقع قبلها.
فأما المفتوحة فإنه إن كانت قبلها كسرة جعلت ياء خالصة، لنه لا يجوز أن ينحى بها نحو الألف، وما قبلها مكسور، أو مضموم، لأن الألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحا.
وذلك قولك في جمع مئرة من مأرت بين القوم: أي أرشت بينهم: مئر.
فإن خففت الهمزة قلت: مير، تخلصها ياء.
ولا يكون تخفيفها إلا على ما وصفت لك للعلة التي ذكرنا.
وإن كان ما قبلها مضموما وهي مفتوحة جعلت واوا خالصة والعلة فيها العلة في المكسور ما قبلها إذا انفتحت.
وذلك قولك في جمع جؤنة: جؤن مهموز.
فإن خففت الهمزة أخلصتها واو، فقلت: جون.
واعلم أن الهمزة إذا كانت ساكنة فإنه تقلب إذا أردت تخفيفها على مقدار حركة.
ما قبلها وذلك قولك في رأس، وجؤنة وذئب، إذا أردت التخفيف : راس، وجونة، وذيب، لأنه لا يمنكنك أن تنحو بها نحو حروف اللين، وأنت تخرجها من مخرج الهمزة إلا بحركة منها، فإذا كانت ساكنة فإنما تقلبها على ما قبلها.
فتخلصها ياء، أو واوا، أو ألفا.
وكان الأخفش يقول: إذا انضمت الهمزة وقبلها كسرة قلبتها ياء، لأنه ليس في الكلام واو قبلها كسرة، فكان يقول في يستهزئون إذا خففت الهمزة : يستهزيون.
وليس على هذا القول أحد من النحويين.
وذلك: لأنهم لم يجعلوها واوا خالصة ،إنما هي همزة مخففة، فيقولون: يستهزيون، وقد تقدم قولنا في هذا.
واعلم أنه ليس من كلامهم أن تلتقى همزتان فتحققا جميعا، إذا كانوا يحققون الواحدة.
فهذا قول جميع النحويين إلا عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، فإنه كان يرى الجمع بين الهمزتين، وسأذكر احتجاجه وما يلزم على قوله بعد ذكرنا قول العامة.
النحويون إذا اجتمعت همزتان في كلمتين كل واحدة منهما في كلمة تخفف إحداهما فإن كانتا في كلمة واحدة أبدوأ الثانية منهما، وأخرجوها من باب الهمزة.
أما ما كان في كلمة، فنحو قولهم: آدم، جعلوا اثانية ألفا خالصة، للفتحة قبلها.
وقالوا في جمعه: أوادم، كما قالوا في جمع خالد: خوالد، فلم يرجعوا بها إلى الهمز.
وقالوا في فاعل من جئت، ونحوه: جاء كما ترى، فقلبوا الهمزة ياء، لأنها في موضع اللام من الفعل، وموضع العين تلزمه الهمزة لاعتلاله ؛ كما قلت في فاعل من يقول: قائل.
فلما التقت الهمزتان في كلمة قلبوا الثانية منهما على ما وصفنا.
فإذا كانتا في كلمتين فإن أبا عمرو بن العلاء كان يرى تخفف الأولى منهما وعلى ذلك قرأ في قوله عز وجل فقد جاء أشراطها إلا أن يبتدأ بها ضرروة كامتناع الساكن.
وكان يحقق الأولى إذا قرا ألد وأنا عجوز ويخفف الثانية، ولا يلزمها البدل، لأن ألف الاستفهام منفصلة، وكان الخليل يرى تخفيف الثانية على كل حال، ويقول: لأن البدل لا يلزم إلا الثانية، وذلك لأن الأولى يلفظ بها، ولا مانع لها، والثانية تمتنع من التحقيق من أجل الأولى التي قد ثبتت في اللفظ.
وقول الخليل أقيس، وأكثر النحويين عليه.
فأما ابن أبي إسحق فكان يرى أن يحقق في الهمزتين، كما يراه في الواحدة، ويرى تخفيفها على ذلك، ويقول: هما بمنزلة غيرهما من الحروف، فأنا أجريهما على الأصل، وأخفف إن شئت استخفافا، وإلا فإن حكمهما حكم الدالين، وما أشبههما.
وكان يقول في جمع خطيئة إذا جاء به على الأصل : هذه خطائىء ويختار في الجمع التخفيف، وأن يقول: خطايا، ولكنه لا يرى التحقيق فاسدا.
واعلم أن الهمزة المتحركة إذا كان قبلها حرف ساكن فأردت تخفيفها، فإن ذلك يلزم فيه أن تحذفها، وتلقى حركتها على الساكن الذي قبلها، فيصير الساكن متحركا بحركة الهمزة.
وإنما وجب ذلك ؛ لأنك إذا خففت الهمزة جعلتها بين بين، قد ضارعت بها الساكن، وإن كانت متحركة.
ووجه مضارعتها أنك لا تبتدئها بين بين ؛ كما لا تبتدىء ساكنا.
وذلك قولك: من ابوك، فتحرك النون، وتحذف الهمزة، ومن اخوانك.

وأما زعمه من أنه وجه كلام صاحب البردة على الأمر المرضي .
فليس الأمر كذلك وإنما زاده شناعة وجهلا لو جاريناه على زعمه .
فصل قال المعترض : قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها ولأقاربه وعشيرته ذلك حضا لهم على الإيمان به .
وبالذي أرسله بأن يوحدوه ولا يشركوا به شيئا .
ليحصل لهم النفع به صلى الله عليه وسلم بذلك ، وبعطاء الله تعالى الذي أعطاه لأمته إكراما له في قوله : ولسوف يعطيك ربك فترضى لئلا يكونوا من الذين أخبر الله تعالى عنهم بأنهم لا تنفعهم شفاعة الشافعين ، وفي ذلك دليل أن المؤمنين تنفعهم شفاعة الشافعين ، حيث نفى عن الكفار المعرضين عن التذكرة التي أرسل بها صلى الله عليه وسلم ، حتى نفعت شفاعته عمه أبا طالب بالتخفيف كما مر عنه صلى الله عليه وسلم ، حيث حماه لتبليغ رسالة ربه حمية للقرابة .
فقوله صلى الله عليه وسلم : لا أغنى عنك من الله شيئا .
.
حين خصص وعمم حتى قال : يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا فالمقصود إن لم تؤمني بالله وتشهدي أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، وإلا فقد أغنى عن أمته بالتخفيف من الشرائع والتسهيل من عند ربه ، وأمره تبارك وتعالى أن يستغفر لهم حتى امتد ذلك لهم بعد موته عند العرض لأعمالهم عليه صلى الله عليه وسلم في البرزخ واستغفاره شفاعة ، وهل شفاعته لهم إلا غناؤه عنهم صلى الله عليه وسلم ، وإلا فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم لعمه : قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله إذا كما في الصحيحين وغيرهما ؟ .
/ والجواب أن يقال : قوله صلى الله عليه وسلم لابنته وبضعته سيدة نساء أهل الجنة : لا أغني عنك من الله شيئا من أظهر الأدله على وجوب توحيد الله وترك دعاء غيره ، ولو نبيا أو ملكا ، فكذلك قوله لعمته صفية وعمه العباس وسائر بطون قريش ، وأقاربه الأدنين .
كل هذا يبطل قول المعترض وزعمه أن الشفاعة تطلب من الرسول بعد موته ، ويقصد لها ، فإن في هذه الاحاديث أن الإنسان ليس له إلا سعيه وإيمانه وإن ترك ذلك والتفريط فيه تعلقا على الأنبياء ورجاء لشفاعتهم هو عين الجهل ونفس الضلال .
وجاه الأنبياء والأولياء والصالحين إنما ينال به أمر فوق الإغناء عن الأقارب وغيرهم كالسعادة والزلفى .
وفي قول المعترض : إن في قوله ذلك حضا لهم على الإيمان به وبالذي أرسله : صحيح المعنى وهو دليل على أنه لا يغني ولا ينجي إلا ذلك .
/ فليس في قول المعترض في هذا الحديث ما يدل على دعواه وإن الإيمان مطلوب ليحصل النفع .
فإن هذا كلام ركيك وإنما يطلب الإيمان لتحصيل مغفرة الله ورحمته ودخول دار كرامته ، و النجاة من عذابه وعقابه قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم .
تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون والآية بعدها ، وفي هذا أن الأمر بالإيمان والتزامه والجهاد في سبيل الله إنما أمر به ليحصل للعبد ما وعد به المؤمن وما رتب على الإيمان في هذه الآيات ونحوها .
لا أنه أمر بالإيمان ليشفع الرسول فيه .
وأكابر الأمة و السابقون الأولون والسبعون ألفا المذكورون في حديث ابن عباس كلهم يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ، وفي الحديث أن الشفاعة ليست للمؤمنين المتقين وإنما هي للمذنبين المتلوثين ، فافهم هذا تعرف به أن هذا الرجل ألحد في الحديث وصرفه عما دل عليه ، وكذب على رسول الله بنسبة هذا التأويل إليه ، اللهم إلا أن يريد بقوله : ليحصل لهم النفع به صلى الله عليه وسلم هذا المعنى فهو صحيح وهو الواسطة صلى الله عليه وسلم بين العباد وبين ربهم في إبلاغ رسالته ، وبيان ما يوجب السعادة والفلاح في الدنيا والآخرة .
لكن هذا لا يدل على ما ادعاه هذا المبطل ، وظاهر كلامه خلاف هذا الذي ذكرنا .
وأنه يريد ليحصل لهم النفع بدعائه صلى الله عليه وسلم وطلب الشفاعة منه بعد مماته ، ومن قصد هذا وزعم أن الرسول أراده بقوله : يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا فقد ألحد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحرف كلامه وأخرجه عن موضوعه إلى نقيضه وعكسه ، وهذا من أعظم الجهل وأضله .
ومن فهم من أدلة التوحيد نقيض ما دلت عليه فقد جاءته الآفة والبلية من جهة موت قلبه أو مسخه : ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
/ وأما إعطاء الله له ما يرضيه فهذا وعد صدق .
والله لا يخلف الميعاد .
والمفسرون اختلفت أقوالهم في هذا ، وعلى القول بأنه الشفاعة فهو من الأدلة على أن الله هو المالك لها المتصرف فيها وأنه لا يدعى لها أحد سواه .
وأما كون المؤمنين تنفعهم شفاعة الشافعين فهذا أيضا ليس فيه دليل لهذا المبطل بوجه من الوجوه .
والنزاع في غير هذا .
وأما قوله : فالمقصود لا أغني عنكم من الله شيئا إن لم تؤمنوا .
وأنهم ان آمنوا أغنى عنهم .
فقد كذب هذا المعترض على الرسول صلى الله عليه وسلم بنسبة هذا التأويل إليه ، وكلامه صلى الله عليه وسلم عام شامل ، وبعض من خوطب بهذا الخطاب قد آمن بالله ورسوله كفاطمة وبعض بني هاشم وبعض قريش ، ولو كان المراد ما زعمه هذا المبطل لم يحسن خطاب المؤمنين بهذا ، ولعد مثل هذا الكلام لهم .
وهو قوله : لا أغني عنكم من الله شيئا إذا كان يغني عنهم خبرا غير مطابق وقولا غير موافق ، لأنه يغني بزعم هذا الجهول الضال .
فسبحان من طبع على قلبه حتى اقتحم على الجناب النبوي ومقام الرسالة ، ونسب إليه ما قد برئ منه بشهادة الله وملائكته وأولي العلم من خلقه .
وبهذا الكلام والتحريف ضل أهل الكتاب ومن قبلهم ، ونسخت أديان الأنبياء وظهر الشرك في الأرض وفشا فنعود بالله من الضلال بعد الهدى .
وقد ذكر شيخ الإسلام عن بعض أهل الإنجيل أنه قال في بعض نصائحه عما يوقع في المحرمات وكبائر الذنوب : إن المبالغة في تعظيم العباد وتنزيلهم فوق منازلهم يوقع في الشرك بالله ، وعبادة ما سواه .
ذكر هذا أو نحوا منه في كتابه هداية الحيارى .
وقول المعترض : وإلا فقد أغنى بالتخفيف من الشرائع ، وأن يستغفر لهم .
كتاب هداية الحيارى ل ابن قيم الجوزية وقد وهم الشيخ عبداللطيف عندما نسبه لشيخ الاسلام ابن تيمية ، إلا أن يكون الشيخ عبداللطيف قد نقله من ابن قيم الجوزية عن شيخ الإسلام أبي العباس .
/ فالتخفيف من الشرائع يشير به الى وضع ما كان على أهل الكتاب من الأصار والأغلال والأثقال .
ومعلوم أن الله سبحانه وتعالى هو الذي شرع هذا وأمره به وأوحاه اليه ، وإنما يضاف إليه لأنه مبلغ عن الله ، كما يقال : قال الرسول صلى الله عليه وسلم كذا فيما بلغه عن الله .
ويقال أيضا : وضع كذا وفعل كذا ، فيما صدر عن وحي وتوقيف ، والرسول مبلغ عن الله ، لا أنه يفعل بمشيئته واختياره .
وأما الاستغفار فقد تقدم أنه لا يدل على الطلب منه بعد وفاته صلى الله عليه وسلم .
وفي كلام هذا المعترض من فساد التركيب وهجنة العبارة ما يقضي بما تقدم تقريره من الكشف عن جهالته ، وعدم ممارسته .
من ذلك قوله : حضا لهم على الإيمان ليحصل لهم النفع به ، لئلا يكون من الذين لا تنفعهم شفاعة الشافعين .
وفي قوله : حماه عمه لتبليغ رسالة ربه حمية للقرابة .
فهو تركيب فاسد ، ولم يقصد أبو طالب إلا الحمية فقط .
وأما قوله : وإلا فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم لعمه : قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله إذا كما في الصحيحين وغيره .
فمعناه أنه لا يغني عنه ولا ينقذه .
وفي الصحيحين من حديث عائشة أنه قال لابنته فاطمة : إني لأرى الأجل قد اقترب ، فاتقي الله تعالى واصبري فإنه نعم السلف أنا لك وعنه صلى الله عليه وسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي رواه الطبراني والدار قطني والحاكم والبيهقي وصححه .
وأي سبب أعظم من الإيمان به ، وتصديق ما جاء به ، ومحبته واتباعه ؟ إذ هذا من أعظم الأسباب وأجلها .
وفي الحديث : المرء مع من أحب .
/ ثم ذكر حديث جابر فيما يقال عند سماع النداء وحديث أبي هريرة في الشفاعة ، والشهادة لمن صبر على لأواء المدينة ، وحديث : من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت ، فإني أشفع لمن يموت بها ثم قال : وهل هذا إلا إغناء منه صلى الله عليه وسلم لقرابته وأمته ؟ وإنما نفى تبارك وتعالى أن يكون في يوم الدين ملكا هكذا قالها بالنصب لأحد من خلقه .
كما في الدنيا وإنما هو يوم جزاء وتفضل منه جل وعلا وعدل بين الناس .
وعلى الكفار .
ومن تفضله تمليكه لمن يشاء الشفاعة .
وقد قال تعالى : لا يملكون الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وقال تعالى : لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا قال العلماء : وهي شهادة الحق وأخصهم بذلك الرسل عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم على درجاتهم ، و معنى الآية قال البغوي : لا يملك الله تعالى في ذلك اليوم أحدا كما ملكهم في الدنيا .
وقال عصام في تفسيره على الآية : فكل ما يفعل في ذلك اليوم لأجل الله تعالى ، ولا يفعل شيء في ذلك اليوم كما يفعل في الدنيا ، حتى لا يرجو الكذاب أن ينفعه أحد لغرض فاسد .
ومع ذلك لا ننكر أن يكون في الأمة الأحداث والمنكرات والأفعال التي لا تزال فيها .
والجواب أن يقال : أما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب : قل لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله فهذه الكلمة هي الفارقة بين المؤمن والكافر والمسلم والمشرك .
فمن قالها موقنا بها خالصا من قلبه ومات على ذلك نفعته بلا ريب .
ونجا بها من الشرك الأكبر .
وربما نجا من الأصغر .
/ وقد وعد الله تعالى من مات على ذلك بالجنة والنجاة من النار .
كما في حديث عتبان : فإن الله حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله وهذا الحديث مطابق لقوله صلى الله عليه وسلم : يا فاطمة بنت محمد لا أغني عنك من الله شيئا فإن السبب الذي تحصل به النجاة والسعادة في الدنيا والآخرة هو ما أرشد إليه عمه ، وقاله لابنته وهو الإيمان بالله وترك التعلق على غيره ، واتخاذ الشفعاء والأنداد .
وهذا محض التوحيد الذي دلت عليه كلمة الاخلاص .
فالأحاديث النبوية يصدق بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض .
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لابنته : فإنه نعم السلف أنا لك وهو سلف لكل مؤمن وفرط لهم لكن ليس فيه أنه سلف لمن تعلق عليه ودعاه مع الله ، ولا أن السلف يهيء غير ما أمره به وأرشد إليه ، ولا أنه يدعى ويرجى للشفاعة وغيرها فليس في هذه الأحاديث أنه يغني حتى يضرب كلامه صلى الله عليه وسلم بعضه ببعض ويرد عليه ، ويقال : بل يغنى .
فإن هذا مشاقة لله ولرسوله ، ورد لمقاله وتقدم بين يديه .
وهو حرفة الضالين الجاهلين الذين لم يستضيئوا بنور العلم ، ولم يفقهوا عن الله ورسوله .
وكذلك حديث : كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلى سببي ونسبي فهذا الحديث تكلم فيه الحفاظ وتواردته أنظار أكابر الرجال ، والجزم بصحته وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قاله يحتاج الى مراجعة ونظر في كلامهم .
وعلى تسليم صحته فلا معارضة فيه لحديث : لا أغني عنك من الله شيئا فإن السبب المضاف إليه صلى الله عليه وسلم هو ما جاء به من الإيمان والتوحيد والإنذار والأخبار بأنه لا يغني من الله شيئا .
/ وأما النسب فيفسر هذه الكلمة ويبينها قوله فى حديث العباس : والله لا يؤمنوا حتى يحبوكم من أجلي فمن أحب هذا النسب الشريف لما وضع فيه من النبوة والرسالة فهذا لا ينقطع .
لأنه من شعب الإيمان بالله ورسوله .
وليس فيه حجة لهذا المبطل أنه يغنى عمن قال له : لا أغني عنك من الله شيئا .
والمعترض ألجأته الضرورة إلى أن قال بعد هذا الحديث : وأي سبب أعظم من الإيمان به وتصديق ما جاء به ، ومحبته واتباعه .
وهذه كلمة حق أتيحت على لسان وحشي .
وهي تخالف ما أراد من أنه يغني .
فإنه صلى الله عليه وسلم نفى الاغناء عن نفسه ، لا عن الإيمان به ومحبته ومتابعته .
وكذلك قوله في حديث جابر في إجابة النداء والدعاء بعده بالوسيلة والفضيلة أن من قال ذلك حلت له شفاعتي فهذا من جنس حديث أبي هريرة : أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه فهذه الأحاديث حجة على أن أقوى الأسباب الوسائل وأنفعها هو إخلاص التوحيد والبراءة من التعلق على الخلق ، ولو الأنبياء .
وهذا عين تقرير شيخنا رحمه الله .
وهذا الرجل لا يدري ما له مما عليه .
وكذلك الصبر على شدة المدينة ولأوائها لمن قصد الهجرة أو العلم والانحياز إلى جماعة المسلمين وأئمتهم .
وكذلك قصد مسجد المدينة للصلاة فيه والاعتكاف ، وطاعة الله ورسوله هو من أفضل القرب ، ومن أسباب المغفرة .
والراوي لم يجزم بأنه صلى الله عليه وسلم قال : كنت له شفيعا ولذلك قال : أو شهيدا وعلى كل فهو اخبار عن الله أنه يرضى هذا ويشفعه في فاعليه .
فعاد الأمر لله ، والنفع والضر والإغناء منه وإليه ، لا راد لأمره ، ولا معقب لحكمه .
/ ثم قد تكون الجماعة والعلم في غير المدينة ،كما وقع بعد القرون المفضلة ، والرحلة إلى ذلك مستحبة أو واجبة ، بخلاف من خرج من المدينة جزعا من لأوائها .
وطلبا للدنيا وفي الحديث : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شغف الجبال ومواقع القطر ، يفر بدينه من الفتن فمن ترك المدينة فرارا من الفتن فهو محمود بنص هذا الحديث ، ولا يحمد الصبر على الافتتان ، وإنما يحمد الصبر في الفتن وعن الفتن .
فافهم هذا يزول عنك تلبيس هؤلاء الجهال بما ورد في الحث على الصبر على لأواء المدينة ولزومها .
وقول المعترض : وإنما نفى أن يكون ملك في ذلك اليوم لأحد من خلقه ، وإنما هو يوم جزاء وتفضل منه جل وعلا ، وعدل بين الناس وعلى الكفار .
فجوابه أن يقال : هذه العبارة فيها لحن في موضعين .
الأول : نصب اسم يكون .
والثاني : في تعدية العدل بعلى .
وهو معطوف على المضاف غير محتاج للتعدية .
ثم يقال : أي شيء في هذا يدل على أن قوله صلى الله عليه وسلم : لا أغني عنك من الله شيئا في حق من لم يؤمن كما زعمه هذا الغبي ؟ وقد اشتهر في الكتاب والسنة وعرف المسلمين ولغتهم تسمية هذا اليوم بيوم الدين .
وإن كان يحصل فيه فضل وكرم ومغفرة ، فيحصل فيه أيضا من العقوبات والأهوال والشدائد ما يقتضيه عدله وحكمته وحمده .
والكل دين وجزاء على الأعمال ، وما كان في هذه الحياة الدنيا .
وأما قوله : ومن تفضله تمليكه لمن يشاء الشفاعة .
وقد تقدم أنه لا دليل يدل على أن أحدا يملك الشفاعة مع الله ، وأنه المختص سبحانه بملكها ، كما دل عليه القرآن صريحا في مواضع .
وأما الاستثناء في آية الزخرف وآية مريم فلا يفيد إثبات الملك .
/ والأكثر على أنه منقطع ، وعلى القول بأنه متصل فلا حجة فيه ، بل هو كقوله تعالى : يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا فالاستثناء في كل الآيات دليل على حصولها ووقوعها ، لا على أنها تملك كسائر الأملاك العادية .
وكما يظنه أهل الجاهلية .
وأما قول البغوي : لا يملك الله تعالى في ذلك اليوم أحدا كما ملكهم في الدنيا فهو يشهد لما قررناه ، وكذلك ما حكى المعترض عن عصام هو من هذا القبيل .
وقول المعترض : ومع ذلك لا ننكر أن يكون في الأمة الأحداث والمنكرات والأفعال التي لا تزال فيها .
قلت : كأنه يريد أن الشفاعة مملوكة لغير الله وحاصلة مع وقوع الأحداث والمنكرات والأفعال دائما في الأمة ، يعني فالشفاعة لأهلها .
وقصده أن كل الأحداث والمنكرات التي لاتزال تقع يشفع في أهلها وأصاحبها .
وتنالهم شفاعته صلى الله عليه وسلم .
وهذا جزم منه بأن الرسول صلى الله عليه وسلم يشفع في كل من أحدث حدثا أو فعل منكرا كالزنادقة وعباد القبور والرافضة ، والجهمية والقدرية ، والاتحادية والحلولية ، وكل ما يحدث في الأمة ، فأين هذا من قوله تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقوله : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقول النبي صلى الله عليه وسلم : أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
/ فسبحان من طبع على قلب هذا وزين له عمله حتى انتهى إلى غاية في الضلالة ما وصل اليها أحد قبله ممن تصدى لرد ما جاء به نبينا من الهدى ودين الحق ، فليهن كل مرتد وجهمي ورافضي دخوله في شفاعته صلى الله عليه وسلم له وغناه عنه ، بزعم هذا الغبي الجاهل لأنهم أهل الأحداث التي لا تزال تحدث وتتجدد .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه فما حدث في بني إسرائيل من الأحداث التي تخالف ما جاءت به الأنبياء وتصادمه لا بد أن تحدث في هذه الأمة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر به ، وأكد حصوله باللام الموطئة للقسم ، وبالتشبيه البليغ الدال على موافقتهم ومتابعتهم في كل فرد من سننهم وطرائقهم وقال صلى الله عليه وسلم : افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة ، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة وعلى زعم هذا الجاهل كل هؤلاء داخلون في شفاعته صلى الله عليه وسلم ناجون بها .
فنبرأ إلى الله من هذه الأقوال الكاذبة الخاطئة .
ومن قائلها .
وقد نزه الله شرع نبيه وطهره عن هذه الحماقات .
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
فصل / قال المعترض : وقد قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا قال أبو العباس : ومن قال إنها عامة في الأمم كآيات الواقعة ، فقد أخطأ وساق حديث : لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله لهم فذلك لأنه سبحانه وتعالى كريم يحب الكرم والافضال : إن ربك واسع المغفرة ورحمتي وسعت كل شيء ومن رحمته الشفاعة لنبيه ووصفه بالرأفة والرحمة ، وقال : بالمؤمنين رؤوف رحيم وقال تعالى عن نفسه : وكان بالمؤمنين رحيما ومع ذلك لا تزال علماء أمته ينكرون عليهم ويجددون لها دينها بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ويدخلون عليها من الأبواب الواسع ولا يخافون لومة لائم ، ويتحاشون من الباب الضيق بتكفيرها .
كما فعل هذا الرجل وذووه ، ولا يفعل هذا إلا مبتدع خارج عن سبيل علماء الأمة وسلفها الصالح ، وقد اتبع هواه وهو يتجارى به الأهواء كما يتجارى الكلب بصاحبه .
والجواب أن يقال : وقوف المؤمن العارف بدين الله على هذه الضلالات والجهالات المركبة فيه تنبيه له على نعمة الله عليه ، وحث على شكر نعمة الإيمان والإسلام والفهم عن الله قال تعالى : ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا قال بعض السلف : من أعطي القرآن ورأى أن أحدا فوقه فما عرف نعمة الله عليه ، وهذه الآية فيها الدلالة والبرهان على بطلان ما أورده المعترض من أول كلمة أنكرها على شيخنا رحمه الله ، وذلك من وجوه : / الوجه الأول : أن قوله تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا وإضافة التوريث إليه تعالى لهم دون غيرهم شاهد لقول الشيخ أن الأمة في مقام المدح والثناء التي جاءت الآثار بمدحهم وتزكيتهم وقيامهم بدين الله وشرعه هم أهل القرآن الذين أورثهم الله كتابه ، يتلونه حق تلاوته ، فيعلمون بمحكمه ويؤمنون بمتشابهه ، ويحللون حلاله ويحرمون حرامه .
وهؤلاء جنس ونوع آخر قد باينوا عباد القبور والجهمية والزنادقة وأهل الأهواء والبدع المضلة .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : إنما جاء إضافة توريث الكتاب الى الله في الصنف المحمود في كتاب الله من أوليائه وعباده المؤمنين .
فهو سياق في معرض الثناء بخلاف قوله : فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى فإنه أسند الإرث إليهم ولم يزكهم .
وبهذا تعرف أن هذه الآية كقوله صلى الله عليه وسلم في الفرقة الناجية دون سائر الفرق : هم من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي ولا قائل بعصمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الذنوب ، بل تقع فيهم ومنهم ومنهم ومنهم .
فظهر أن الله أورث كتابة أهل التوحيد والإيمان والسنة .
وأما أهل الشرك وعبادة الصالحين ومن عطل أسماءه وصفاته أو سب أئمة الهدى وأعلام الدجى ونسبهم إلى هؤلاء وتجارى الكلب وغير ذلك مما هو مسئول عنه ومحبوس ، حتى يخرج منه هذا إن لقي الله مسلما ، وإلا فالأمر شديد والهول عظيم .
والله بصير بالعباد .
الوجه الثاني : قوله : اصطفينا فإن الاصطفاء هو الاختيار والاجتباء ، ولا قائل من الناس بأن كل مدع للإيمان والإسلام يدخل في هذا العموم من غير تحقيق لدعواه بالإيمان بالله وتوحيده ، واثبات صفات كماله ومتابعة رسله .
ومن قال غير هذا فخطأه أوضح من أن ننبه عليه .
/ ومعلوم : أن الزنادقة والجهمية والاتحادية والحلولية كلهم يدعون أنهم من المصطفين ومن أتباع الرسل ، وكل هؤلاء ما أورثهم الله كتابه ولا اصطفاهم .
ومن زعم غير ذلك فهو شاهد زور : ولو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال دماء قوم وأموالهم لكن البينة على من ادعى وقال تعالى : وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم أن كنتم صادقين فقد حكم تعالى في هذه الآية بحكم لا مطمع بعده لمبطل مشرك أن يكون من أهل الجنة وأهل الاصطفاء المستحقين للثواب .
فإن قوله : بلى من أسلم وجهه لله يخرج كل مشرك يعدل بربه ، ويسوي بينه وبين غيره في خالص حقه وقوله : وهو محسن يخرج كل مبتدع لم يأت بما وجب من المتابعة والسير على المنهاج المحمدي في أصول الدين وفروعه .
وهذان الصنفان ليسوا من أهل الاصطفاء والنزاع فيهم .
وفي قوله : من عبادنا ما يشهد لهذا فإن العباد في مقام المدح لا يدخل فيهم من عبد الصالحين والأنبياء ودعاهم مع الله لأن الإضافة تقتضي توحيدهم وإخلاصهم العبادة .
فهي إضافة تشريف .
وهو الوجه الثالث .
وأما قول أبي العباس : إنها ليست بعامة في الأمم كآية الواقعة .
فهذا يدل على أن من ذكر في هذه الآية لا يدخل فيهم إلا من آمن بالله ورسله وأفرده بالعبادة بخلاف أهل الشرك والبدع المكفرة .
فإنهم هم المذكورون في الآية بعدها .
ففيه أن هذه الأمة منهم من كفر بالله ورسله كالمذكورين في آخر هذه الآية .
وكلام أبي العباس يدل عليه .
إذ جعل الآيات هنا في هذه الأمة خاصة لا في غيرها من الأمم .
كما في آية الواقعة .
/

وإنما سمي الهيف لحرها ويبسها، ولذلك قيل للسريع العطش: المهياف ورجل هاف، وامرأة هافة، وقد هاف الرجل إذا عطش.
وقال الكلابي: الهيف أول السموم وقد يجعل كل ريح هبت بحر هيفا وإن كانت الشهرة في ذلك للجنوب والدبور.
والنكباء التي بينهما.
هذه أغلب الرياح على الهيف وقال ذو الرمة يصف عيشا ونساءا انتجعنه شعرا: ألقى عصى النوى عنهن ذو زهر ... وحف على ألسن الرواد محمود حتى إذا وجفت بهمى لوى لبن ... واصفر بعد سواد الخضرة العود وغادر الفرخ في المثوى تريكته ... وكان من حاضر الرجلين تصعيد ظللت تخفق أحشائي على كبدي ... كأنني من حذار البين مورود قوله: ذو زهر يريد بها نباتا ثم واكتهل فظهرت زهرية يريد استغنى به عن انتجاع.
وقوله: وحفت: أي يبست فطيرته الريح، وقوله: غادر الفرخ تريكته أي بيضته التي خرج منها، وهذا باب واسع.
فأما قول الآخر: ونقيم في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للأمرع فإنما تبجح بحسن صبره في دار المحافظة على العز والمنع عن الحريم، إلا أنه عد الظعن عيبا يدل على ذلك قوله من بعد: يسيل تغر لا يسرح أهله ... اسقم يشار لقاؤه بالأصبع وأنشد الأصمعي: إذا الجوزاء أردفت الثريا ... ظننت بآل فاطمة الظنونا وهذا يحتمل وجهين: يجوز أن يكون جمعهما المربع، وكان ساكن النفس لاستمتاعه بها وامتداد الوصال معها، حتى إذا رأى الجوزاء طالعة علم أنها تظعن وينقطع ما بينهما، فترجع إلى بعض محاضرها، لأن ذلك وقت الانصراف عن البدو، فلذلك ظن الظنون السيئة لا سيما وقد كان أبهم عليه منصرفها.
وأما أن يكون مبدؤه كان مخالفا لمبدئها، فهو لا يدري مقرها، لأنهم ما داموا منتجعين فدارهم حيث يصادفون الكلأ والماء فلما طلعت الجوزاء علم أنه لا بد لها من الحضور، وقد عرف لها محاضر شتى، فالظنون تردعه بينهما وتخالجه فلا يتملك متيقنا.
قال أبو ليلى: يفارق القمر الثريا في زمن الوسمي كله، وهو شهران، وشهر من الدفيء ثم تأفل الثريا أربعين ليلة شهرا من الدفيء وعشر ليال من الصيف.
ثم تطلع صلوة الغداة إلى أن تأفل ثانية من العام المقبل.
قال أبو حنيفة: وربما اعتاد الحيان مبدأ بعينه، فلا يزال الربيع يجمعهما فيه ثم يصرفهما الصيف ولذلك قال ذو الرمة شعرا: إذا الصيف قد أجلى نساء من النوى ... أملت اجتماع الحي في عام قابل وقال أيضا وهو يصف نساء أخرن الظعن عن مرتعهن حتى تصيفن: تصيفن حتى اصفر أقواع مطرق ... وهاجت لأعداد المياه الأباعر ولم يبق أنواء الثماني بقية ... من الرطب إلا بطن واد وحاجر فلما رأين الصنع أسعى وأخلقت ... من العقربيات الهيوج الأواخر جذبن الهوى من سقط حوضي بسدفه ... على أمر ظعان دعته المحاضر نسب بوارح هذا الزمان إلى سقوط رقيب الهقعة، لذلك قال: الهيوج الأواخر وقد أكثر الشعراء في إشراط هذه الأوقات التي حددناها بما ذكرنا من أوصافها وبينا كثيرا من أحوال الحاضرين والبادين فيها وفي القدر الذي أوردناه كفاية.
الباب السابع والثلاثون في ذكر الرواد وحكاياتهم وهو فصلان فصل قال ابن الأعرابي: يقال: ماء مدرع: إذا أكل ما حوله من الكلأ وماء قاصر: إذا كان المال حوله يرعى.
وحكى الأصمعي في صفة رائد: هو شديد الناظر سديد الخابر، ينظر بملء عينه لنفسه وغيره.
قال: وزعم أبو صالح التميمي أن رجلا من العرب سأل أعرابيين، فقال: أين مطرتما؟ قالا: مطرنا بمكان كذا وكذا.
قال فماذا أصابكما من المطر؟ قالا: حاجتنا.
قال: فما سيل عليكما؟ قالا: ملنا الوادي كذا وكذا فوجدناه مكسرا، وملنا الوادي كذا فوجدناه مشطيا.
قال: فما وجدتما أرض بني فلان؟ قالا: وجدناها ممطورة قد ألس غميرها وأخوص شجرها وأخلس نصيصها، وأليث سخيرها وأحلس حليها ونببت عجلتها.
قوله: مكسرا يعني سالت جرفته وشعابه ومعنانه أي جوانبه، ومعنان لا واحد لها من لفظها ومعنى مشطيا سال شاطياه، ومعنى نببت صارت لها أنابيب.
وأحلس حليها أي قد خرج فيه خضرة والخضرة الطرية.
ويقال: قد أخلس وأليث سخيرها يعني اشتعل ورقا.
قال: وقيل لآخر: كيف كلأ أرضك؟ قال: أصابتنا ديمة بعد ديمة على عهاد غير قديمة.
فالتاب يشبع قبل العظيمة.
وقيل لابنة الحسن: ما أحسن شيء؟ قالت: غادية في اثر سارية في تنجاء قاوية.
التنجاء: أرض مرتفعة لأن النبت في أرض مشرف أحسن.
وقد قالوا.
نفخاء رابية.
قال: ليس فيها رمل ولا حجارة.
والجميع نفاخى ونبت الرابية أحسن من نبت الأودية.
لأن السيل يصرع الشجر فيقذفه بالأودية فيلقي عليها الدمن.
وقالت أيضا: أحسن شيء سارية في إثر غادية، في روضة أنف ، أكل منها وترك.
وقيل لأعرابي: أي مطر أصابك؟ قال: مطيرة يسيل شعاب السخبر.
وتروي التلعة المحلة شعاب السخبر.
عرضها ضيق وطولها قدر رمية الحجر.
والتلعة المحلة التي تحل بيتا.
وقد حنأت الأرض تحنأ وهي حانية أي اخضرت والتف نبتها وإذا أدبر وتغير نبتها قيل: اصحامت فهي مصحامة.
وقال أبو داود الأعرابي: تركنا بني فلان في ضفيغة من الضفائغ وهي الكلأ والعشب الكثير.
ويقال: وعبنا رقة الطريقة وهي الصليان والنصى.
والرقة أول خروج نبتها رطبا.
وحكوا عن الينمة أنا الينمة أغبق الصبي قبل العتمة أكب الثمال فوق الأكمة، كهيئة زيد الغنم يقال: ثمال لبنها كثير، وكلما كثرت رغوة اللبن كان أطيب له، يعني دري بعجل للصبي لأن الصبي لأبصر والمراغي أطيب لبنا من المصاريح.
والينمة بقلة يشبه الباذروج وقيل لأعرابي: هل لك في البدو؟ فقال: أما ما دام السعدان مستلقيا فلا قال، وهو أبدا مستلق كره البادية.
وعن غير ابن الأعرابي قال: خرج الحجاج إلى ظهرنا هذا فلقي أعرابا وقد انحدروا في طلب الميرة، فقال: كيف تركتم السماء وراءكم.
فقال: متكلمهم: أصابتنا السماء هي بالمثل، مثل القوايم حيث انقطع الرمث يضرب فيه تفتير وهو على ذلك يعضد ويرسغ ثم أصابتنا سماء أمثل منها يسيل الدماث والتلعة الزهيدة القليلة الأخذ فلما كنا حذاء الجفر أصابنا ضرس جود ملا الآخاذ.
واحدها أخذ وهي المصانع.
فأقبل الحجاج على زياد بن عمرو العتكي، فقال: ما يقول هذا الأعرابي؟ قال: وما أنا وما يقول إنما أنا صاحب سيف ورمح.
قال: بل أنت صاحب مجذاف وقلس أسج، فجعل يفحص الثرى ويقول: لقد رأيتني وإن المصعب يعطيني مائة ألف، فها أنا أسبح بين يدي الحجاج.
قال: وسئل أعرابي عن المطر فقال: أصابتنا السماء بدث ، وهو المطر القليل لا يرضي الحاضر ويؤذي المسافر ثم رككت ثم رسغت ثم أخذنا جار الضبع فالأرض اليوم لو يقذف بها بضعة لم تقض بترب، أي لم يقع إلا على عشب قضت وأقضت إذا أصابها القضض أي كثر المطر، حتى لم يوجد القضض ورسغت، أي كثر المطر حتى يغيب الرسغ، والرك أكثر من الدث.
وقيل لأعرابي: ما أشد البرد؟ قال: إذا كانت السماء نقية والأرض ندية والريح شامية، وقيل لآخر: ما أشد البرد.
فقال: إذا صفت الخضراء، وندبت الدقعاء، وهبت الجربياء.
وقيل لآخر: ما أشد البرد؟ قال: إذا دمعت العينان وقطر المنخران، ولجلج اللسان.
وقال أعرابي: ليس الحياء بالسجية يتبع أذناب أعاصير الريح، ولكن كل ليلة مسبل رواقها، منقطع نطاقها، نبيث أذان ضأنها تنطف إلى الصباح.
وحكي عن أبي عبيدة قال: قلت لأعرابي: ما أسح الغيث قال: ما ألقحته الجنوب ومرته الصبا ونتجته الشمال.
ثم قال: أهلك والليل ما يرى إلا أنه قد أخذه.
وقال الأصمعي: قيل لرجل: كيف وجدت أرض بني فلان؟ قال: وجدتها أرضا شبعت قلوصها، ونسيت شاتها يعني لا يذكر.
قال: فهل مع ذلك خوصة؟ قال: شيء قليل كل ما خرج عود ثم قوي فهي خوصة.
قال والله ما أحمدت وإن كان القوم صالحين.
قال ابن الأعرابي: أخصب الخصب عند العرب فيما ذكره أبو صالح إذا كان الخوص وافرا، وقال رايد مرة: تركت الأرض مخضرة كأنما حولانها قصيصة رقطا وعرفجة خاصبة، وقنادة مزيدة، وعوسج كأنه النعام من سواده مزيدة أي قد أورقت.
وحكي عن أبي المجيب ووصف أيضا جدبة فقال: قد اغبرت جادتها ودرع مرتعها وقضم شجرها وألقى سرحاها ورقت كربتها وخور عظمها وتميز أهلها، ودخل قلوبهم الوهل وأموالهم الهزل.
قال: الجادة الطريق إلى الماء.
قوله: وألقى سرحاها: هو أن يأكل كل سرح مذيلها، حتى يلتقيا من الجدب، قال: وإذا لم يكن للمال مرعى إلا الشجر رقت أكراشه، وخور عظمه.
قوله: درع مرتعها: أكل ما عليه حتى لم يبق شيء وهو مأخوذ من الشاة الدرعاء.
وقال أبو المجيب يصف أرضا قد أحمدها، فقال: خلع شيحها وأبقل رمتها وخضب عرفجها واتسق نبتها واخضرت قرياها وأخوصت بطنانها،.
وأحلت آكامها واعتم نبت جراثيمها وأحزت بقلتها وذرقتها وخبازتها وخورت خواصر إبلها وشكرت محلوبتها وسمنت قتوبتها وعمد تراها، وعقدت تناهيها، وأماثت ثمادها ووثق الناس بصايرتها.
قوله: خلع شيحا إذا أورق، والمخالع من العضاة: الذي لا يسقط ورقه أبدا.
ويقال: كلح الشجر إذا انحرد.
قوله: خضب عرفجها: أي اسود الثبات قبل أن يطلع، والرمث من الحمص مخصب ثم عاد ثم سقد ثم يرمس يقال: أطلع الشجر إذا أورق وتفطر واتقد وأربس وأرمس وأرى العرفج وبقل الرمث خاصة وأجدر الشجر إذا طلع ثمره حتى كأنه الجدري.
قوله: أخوصت: أي نبت فيها عيدان رطبة فهي خوصة ما دامت رطبة فإذا يبست فهي شجر، ولا يخوص من الشجر إلا ما لم يكن له شوك.
قوله: أحزت لفلتها أي نبت فيه الحزا، وهو نبات يسمى الحزا كما تقول العلقة والحيلة والفتلة فالحيلة للسلم والعلقة للطلح والفتلة للسمر والذرق الحندفوق.
قوله: خورت خواصرها: هو أن يؤخذ جنبها فيضرب على خواصرها خوف أن يحبط فيبعد أفقها والأفق الخواصر.
قوله: عمد ثراها العمد أن يجاوز الثرى المنكب.
ويقال: إن ذلك حيا سنتين.
قوله: عقدت تناهيها: فالتناهي حيث يتناهي السيل فيستقر فعقدها أن يمر السيل مقبلا حتى إذا انتهى منتهاه.
دار بالأبطح حتى تلتقي طرفا السيل، ووثقوا بصائرتها: يراد بها ماؤها وكلأؤها.
وقال الأصمعي: وصف بعض الأعراب جدبا وعيشا، فقال: بينما نحن في زمن أعجف وأرض عجفاء وقف غليظ وجادة مدرعة إذ أنشأ الله سحابا مستكفا نشوءه ضخاما قطره، مسبلة عزاليه جعود صوبه فاهر مع المطر حتى ملأ الأودية، فرعبها وبلغ السيل النجاء حتى لم ير إلا الماء.
وصهوات الطلح فلم يمكث إلا عشرا حتى رأيتها يندى فنعش الله به أموالنا، ووصل به طرقنا وكنا بنوطة بعيدة بين الأرجاء.
قوله: الجادة: يعني الطريق إلى الماء ومستكفا أي مستديرا.
ونشوؤه ما نشأ إليه.
وعزاليه أفواه مخارجه.
وصوبه ما سال منه وانصب.
واهرمع اشتد.
ورعبها ملؤها.
والنجاء جمع نجوة وهو الموضع المرتفع لا يكاد يبلغه السيل.
والصهوات عالي الطلح.
والنوطة البعد.
والأرجاء: النواحي.
وقال ابن الأعرابي: بعث قوم رائدا لهم فقالوا: ما رأيت؟ قال: رأيت جرادا كأنه نعامة جاثمة، جراد جبل.
قوله: نعامة جاثمة يقول: فيه من الخصب والعشب الكثير حتى كأنه نعامة، وإنما أراد سواد العشب وأعلى النعامة أسود.
وبعث آخرون رائدا لهم فقالوا: ما رأيت.
قال: رأيت عشبا ينجع له كبد المصرم إذا رأى هذا، وجعت له يعني أنه لا مال له أي إبلا ترعى هذا العشب حسرة على ما رأى.
ويقولون: وردنا على كلأ الحابس فيه كالمرسل يعني يستويان فيه لكثرته والتفافه.
ويقولون: وردنا على كلأ لا يكتمه البغيض.
وقال طرفة: يرعين وسميا وصى نبته ... فانطلق اللون ودق الكشوح وصى نبته اتصل واكتهل.
وأنشد أبو العباس ثعلب شعرا: دفاء عليه الليث أفلاذ كبده ... وكهله قلد من البطن مردم يريد أنه مطر بنوء الأسد، ومن نجوم الأسد النثرة والجهة ونوؤهما غزير تسقط النثرة لاثنين وعشرين تخلو من كانون الثاني، وتسقط الجبهة في ثماني عشرة تخلو من شباط.
والقلد النوبة يقال: القوم يتقالدون الماء أي يتصافيونه ويقتسمونه.
قال: والماء لا قسم ولا أفلاذ.
فصل في ذكر مواقعهم ومسارحهم قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصيل الخزاعي حين قدم عليه المدينة: كيف تركت مكة يا أصيل؟ قال: تركتها وقد أحجن تمامها، وأغدق أذخرها، وأمشر سلمها، فقال: يا أصيل دع القلوب تقر .
وروي أنه لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب القوم وعك فدخل عليه السلام على أبي بكر رضي الله عنه فقال: كيف تجدك فقال شعرا: كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أعنى من شراك نعله ثم دخل على عامر بن فهيرة فقال: كيف تجدك فقال شعرا: وجدت طعم الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه والثور يحمي أنفه بروقه ثم دخل على بلال رضي الله عنه فقال: كيف تجدك فقال شعرا: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بفج وحولي أذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل فقال صلى الله عليه وسلم: طرب القوم إلى بلادهم: اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة وقال الراجز: جاء بنو عمك رواد الأنق.
وقال رؤبة من طول بعد الربيع في الأنق.
وقال بعض الرواد وسئل عما وراءه فقال: هلم أظعنكم إلى محل تطفأ فيه النيران، يعني لا يوجد عود يابس يوقد عليه.
وقيل لأعرابي: كيف كان المطر عندكم؟ فقال: مطرنا بعراقي الدلو وهمي ملي.
وقال أبو زياد: بعث شيخ أبنين له يرتادان، فانصرف إليه أحدهما فقال الشيخ: خل على ما وجدت، فقال: ثاد ماد، مولى عهد، يشبع منه الناب، وهي تعدو أقفر، يعني مكاكية فلبث ولم يظعن، حتى أتاه الآخر فقال: كيف وجدت الحياء؟ قال حياء ماذا؟ قال: العام وعام مقبل؟ فقال له الشيخ: خل على ما وجدت.
قال: وجدت بقلا وبقيلا وسبلا وسبيلا، خوصه مثل الليل، قد دب ما تحث هنها كم السيل قال: هل به أحد؟ قال: نعم به بنو الرجل لا يوجد أثرهم.
قال أبو زيد: بقلا أي وسميا كان مطره قبل الشتاء.
وبقيلا كان مطره بعد ذلك.
وسبلا كان من الوسمي.
وسبيلا كان بعد ذلك وهو الذي نبت منه البقيل، قال: وعنى بالخوصة العرفج والثمام والسبط وما كان في أصل، قال: فلم يشك بنوه أن الشيخ ظاعن إلى ما أخبر به ابنه الأول، فلما أصبح تحمل جهة ما أخبر به الأخير ابنه، ففزع بنوه وقالوا: اهتز الشيخ فقالوا: تذهب إلى أرض بها الناس وتدع أرضا قفرا لا يرعاها أحد معك؟ قال: أن تلك طغوة لا وأخيك وقد وجد أخوكم هذا الأخير حياء العام وعام مقبل ما يبقى من هذا العام، قال: فمضى واتبعوه قوله: يشبع منه الناب وهي تعدو، ويعني لطوله واتصاله لا تحتاج أن تقف عليه ولا أن تتبعه.
قال: وقال رائد مرة، تركت الأرض مخضرة كأنها حولاء بها بصيصة رقطا، وعرفجة خاصبة، وعوسج كأنه النعام من سواد، وهذا كما قال الآخر: وجدت جرادا كأنه نعامة باركة، يريد كثرة العشب وسواده وشدة الخضرة سواده، قال: وسأل أبو زياد الكلابي صقيلا العقيلي حين قدم من البادية عن طريقه، فقال: انصرفت من الحج فأصعدت إلى الربذة في مقاط الحرة، فوجدت بها صلالا من الربع من خضمة وصليان وقرمل حتى لو شئت لأنخت الإبل في أزراء القفعاء، فلم أزل في مرعى لا أحس منه شيئا حتى بلغت أهلي.
الصلال: أمطار متفرقة.
والقفعاء نبت من الذكور يقول: أخصبت حتى صارت تستر البعير البارك.
وقال آخر: رأيت ببطن فلج منظرا من الكلأ لا أنساه، وجدت الصفراء والخزامى يضربان نحر الإبل، وتحتها قفعاء، وحريث قد أطاع وأمسك بأفواه الإبل أغناها عن كل شيء وإذا نقع الجوذان في الاجارع فذلك غاية ري الأرض لأن الإجارع أشرب للماء، وإذا نقع الماء في الإجارع غرقت الأجالد، وقال ابن كناسة: بعث قوم رائدا فقيل: ما وراءك.
فقال: عشب وتعاشيب وكماة متفرقة شيب تندسها بأخفافها النيب، فقيل: هذا كذب.
فأرسلوا آخر، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: عشب ثاد ماد، مولى عهد، متدارك جعد، كأفخاذ نساء بني سعد، تشبع منها الناب وهي تعدو.
وقد مضى تفسير ما فيه من الغريب.
وبعث رجل بنين له يرتادون في خصب فقال أحدهم: رأيت ماء غللا يسيل سيلا وخوصه يميل ميلا، يحسبها الرائد ليلا.
وقال الثاني: وجدت ديمة على ديمة في عهاد في قديمة، يشبع منها الناب قبل العظيمة.
الغلل: الماء يجري في أصول الشجر.
وقال بعضهم: إذا أحيي الناس قيل: قد أكلأت الأرض، واجرنفشت العنز لأختها، ولحس الكلب الوضر اجرنفاشها، آزييرارها، وزفيانها في أحد شقيها لتنطح صاحبتها، وإنما ذلك من الأشر حين سمنت فأخضبت.
ولحسس الكلب: يعني أنه يجد وضرا ويلحسه، وإذا كانوا مجدبين لم يتركوا للكلب شيئا.
وقيل لرجل منهم: ما أخصب ما رأيت البادية.
قال: رأب الكلب يمر بالخصفة عليها الخلاصة فيشمها ويتركها.
وقال أعرابي: وقد قيل له: ما تركت وراءك؟ قال: خلفت الضأن تظالم معزاها، يعني أنها لنشاطها تنطح بعضها بعضا.
وقال أبو زياد: بعث قوم رائدا لهم، فلما رجع إليهم قالوا له: ما وراءك؟ قال: رأيت بقلا يشبع منها الجمل البروك، وتشكت منه النساء وهم الرجل بأخيه.
قال أبو زياد: لم يطل العشب بعد، فإذا أقام البعير قائما لم يتمكن منه.
وتشكت النساء اتخذن الشكاء الصغار، لأن اللبن لم يكثر بعد.
وقوله: وهم الرجل بأخيه: أي هم أن يدعوه إلى منزله، ولم يتسع له، ويحتمل من التفسير وجها آخر، وهو أن الجمل إذا برك شبع مما حوله من مبركه ولم يحتج إلى أكثر منه.
وقوله: وهم الرجل بأخيه: يجوز أن يكون مثل قوله شعرا: وأحيانا على بكر أخينا ... إذا ما لم نجد إلا أخانا ومثل قوله: يا بن هشام، أهلك الناس اللبن، لأن الجدب يشغلهم عن طلب الطوائل، وفي الخصب يتفرغون للضغائن.
ومثل قوله شعرا: ثعالب في السنين محصصات ... وأسنا حين يمتلئ الوطاب ومثل قوله: قوم إذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر وقيل في تشكي النساء ما رواه الشعبي عن برد وردوا على الحجاج وهو حاضر.
رواه عنه أبو بكر الهذلي قال: جاءه الحاجب فقال: إن بالباب رسلا، فقال: ائذن لهم، فدخلوا وعمائمهم في أوساطهم، وسيوفهم على عواتقهم، وكتبهم بأيمانهم، قال: فتقدم رجل من سليم يقال له سيابة بن عاصم فقال الحجاج له: من أين أقبلت؟ قال: أقبلت من الشام.
قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم أصابتني ثلاث سحائب فيما بيني وبين أمير المؤمنين، قال: فانعتهن لي، قال: أصابتني سحابة بجودان فوقع قطر صغار وقطر كبار، فكأن الصغار لحمة الكبار ووقع بسيط متدارك وهو السح الذي سمعت به، فراد سائح، وواد بارح، وأرض مقبلة، وأرض محبرة أي أخذ السيل في كل وجه ، وأصابتنا سحابة بسواء، فلبدت الدمات وأسالت الغراز، وأدحضت التلاع وصدعت عن الكماة أمكنها.
وأصابتني سحابة بالقريتين، فقاءت الأرض بعد الري وامتلأت الآخاذ وأنعمت الأودية وجئتك في مثل مجر الضبع.
ثم قال: ائذن فدخل رجل من بني أسد، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ فقال: لا، كثرت الأعاصير، واغبرت البلاد، وأكل ما أشرف من الجنبة، فاستيقنا أنه عام سنة، فقال: بئس المخبر أنت، قال: خبرتك بما كان.
ثم قال: ائذن فدخل رجل من أهل اليمامة فقال: هل كان وراءك؟ قال: نعم سمعت الرواد تدعو إلى ريادته، وسمعت قائلا يقول: هلم أظعنكم إلى محلة تطفأ فيها النيران وتشكى منها النساء، وتنافس فيها المعزى.
قال الشعبي فلم يدر الحجاج ما يقول: فقال: إنما تحدث أهل الشام فأفهمهم، قال: نعم أصلح الله الأمير أخصب الناس فكان السمن والزبد واللبن فلا توقد نار يختبر بها.
فأما تشكي النساء فيحتمل وجها آخر من التفسير سوى ما تقدم، وهو أن المرأة تظل ترتق بهمها وتمخض لبنها، فتبيت ولها أنين من التعب، ويكون التشكي من الشكوى لا من الشكوة.
وحكى أبو عبد الله قال: قدم رجل من سفر كان فيه، فقالت له ابنته: كيف كنت في سفرك؟ فقاله: تقسمتني الأداوي والنجم، قال: يعني بالنجم طلب الهداية بالليل أن لا يضل.
والأداوي يريد أن ينظر كم فيها من الماء أقليل أم كثير يشكو جزعه واهتمامه وخوفه من المتالف، وأنشد للمرار بن سعيد شعرا: له نظرتان فمرفوعة ... وأخرى تأمل ما في السقاء قوله: مرفوعة أي ينظر إلى السماء يسأل ربه النجاة، وأخرى إلى السقاء هل فيه ما يبلغه إلى الماء.
ولقي أعرابي آخر فسأله عن المطر فقال: أصابتنا أمطار غزيرة واشتد لنا ما استرخى من الأرض، واسترخى لنا ما اشتد من السماء، أي استرخى لنا جلد السماء، واشتد الرمل الذي ندي، وهذا مثل قول العجاج شعرا: عزز منها وهي ذات إسهال ... ضرب سوارى ديمة وتهطال وقال أعرابي ونظر إلى السماء فوجدها مخيلة: هذا صيب لا يؤمن معه الدوافع أن تدرأ عليكم بسيولها فتحولوا بأخبيتكم، ولن تنجوا من الموت، وأنشدني بعضهم للكميت في المخيلة شعرا: فإياكم واداهية ناد ... أظلتكم بعارضها المخيل الباب الثامن والثلاثون في ذكر الوراد

ستتهم عبد الرحمن، وابن يوسف، وابن مسلمة، ومعن، وابن وهب، وقتيبة عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله، فذكره.
/ فيه: أنس، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك الإناء يده، وأمر الناس أن يتوضئوا منه، قال: فرأيت الماء ينبع من تحت أصابعه حتى توضئوا من عند آخرهم.
قال: الصلاة لا تجب إلا بدخول الوقت بإجماع الأمة، وعند وجوبها يجب التماس الماء للوضوء لمن كان على غير طهارة، والوضوء قبل الوقت حسن، لأنه من التأهب للصلاة، ألا ترى أن التأهب للعدو قبل لقائه حسن؟ وليس التيمم هكذا، ولا يجوز عند أهل الحجاز التيمم للصلاة قبل وقتها، وأجازه أهل العراق، ولهذا أجازوا صلوات كثيرة بتيمم واحد.
قال المهلب: وفيه أن الأملاك ترتفع عند الضرورة، لأنه إذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماء لم يكن أحد أحق به من غيره بل كانوا فيه سواء.
فعرضته على بعض أهل العلم، فقال: ليس فى الحديث ما يدل على ارتفاع مالك مالكه، ولا فى الأصول ما يرفع الأملاك عن أربابها إلا برضى منهم، ولعله أراد أن المواساة لازمة عند الضرورة لمن كان فى مائه فضل عن وضوئه.
قال عبد الواحد: مما يدل على أن ليس فى إتيانهم بالماء ارتفاع ملك مالكه أنه لو لم يكن فى ذلك الماء غير ما يفوت وضوء الآتى به لم يجز له أن يعطيه لغيره ويتيمم، لأنه كان يكون واجدا للماء، فلا يجزئه التيمم إلا أن يكون الرسول أو إمام المسلمين فينبغى أن يفضله به على نفسه، لحاجة الإمام إلى كمال الطهارة، وأنها فيه أوكد من سائر الناس، والماء الذى أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرتفع ملك أحد عنه، لأن من أتى به فقد توضأ به، والماء الذى ينبع وعم الناس كان ببركة النبى، صلى الله عليه وسلم ، ومن أجله، فلم يكن لأحد تملكه.
وقال المزنى: ما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه الآية العظيمة، والعلم الجسيم فى نبع الماء من بين أصابعه أعظم مما أوتيه موسى حين ضرب بعصاه الحجر، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا، لأن الماء معهود أن تنفجر من الحجارة، وليس بمعهود أن يتفجر من بين أصابع أحد غير نبينا.
وقال المهلب مثله، وزاد: أن الماء كان بمقدار وضوء رجل واحد، وعم أهل العسكر أجمعين ببركته صلى الله عليه وسلم .
وهذا الحديث شهده جماعة كثيرة من أصحاب النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلا أنه لم يرو إلا من طريق أنس، وذلك، والله أعلم، لطول عمره، ولطلب الناس العلو فى السند.
وكان عطاء لا يرى به بأسا أن يتخذ منها الخيوط والحبال.
وسؤر الكلاب وممرها فى المسجد، قال الزهرى: إذا ولغ فى إناء ليس له وضوء غيره يتوضأ به.
قال سفيان: هذا الفقه بعينه، لقول الله عز وجل: فلم تجدوا ماء فتيمموا المائدة: وهذا ماء، وفى النفس منه شىء يتوضأ به ويتيمم.
/ فيه: ابن سيرين، قلت لعبيدة: عندنا من شعر النبى، صلى الله عليه وسلم ، أصبناه من قبل أنس، فقال: لأن تكون عندى شعرة منه أحب إلى من الدنيا وما فيها.
/ وفيه: أنس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لما حلق رأسه، كان أبو طلحة أول من أخذ من شعره.
أخرجه الحميدى ، وأحمد / ، ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، وأبو داود قال: حدثنا عبيد بن هشام، وعمرو بن عثمان، والترمذى قال: حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، وفى أيضا قال: حدثنا ابن أبى عمر، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الحسين بن حريث.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى.
سبعتهم الحميدى، وأحمد، وابن أبى عمر، وعبيد بن هشام، وعمرو بن عثمان، والحسين بن حريث، وزياد بن يحيى عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
وأخرجه أحمد / ، وعبد بن حميد قالا: حدثنا وهب بن جرير.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وفى / قال أيضا: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وابن نمير، وأبو كريب، وأبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء.
أربعتهم يحيى، وأبو بكر، وابن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء قالوا: أخبرنا حفص بن غياث.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، والنسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم كلاهما ابن المثنى، وإسحاق عن عبدالأعلى، خمستهم سفيان، وروح، ووهب، وحفص، وعبدالأعلى عن هشام بن حسان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب، وهشام بن حسان.
كلاهما هشام، وأيوب عن محمد بن سيرين، فذكره.
قال المهلب: هذه الترجمة أراد بها البخارى رد قول الشافعى أن شعر الإنسان إذا فارق الجسد نجس، وإذا وقع فى الماء نجسه، وذكر قول عطاء: أنه لا بأس باتخاذ الخيوط منها والحبال، ولو كان نجسا لما جاز اتخاذه.
ولما جاز اتخاز شعر النبى، صلى الله عليه وسلم ، والتبرك به، علم أنه طاهر، وعلى قول عطاء جمهور العلماء.
قال المهلب: وفى حديث أنس دليل على أن ما أخذ من جسد الإنسان من شعر أو ظفر أنه ليس بنجس، وقد جعل خالد بن الوليد فى قلنسوته من شعر النبى، صلى الله عليه وسلم ، فكان يدخل بها فى الحرب فسقطت له يوم اليمامة، فاشتد عليها شدة أنكر عليه أصحاب النبى، صلى الله عليه وسلم ، لقتله من قتل فيها من المسلمين، فقال: إنى لم أفعل ذلك لقيمتها، لكنى كرهت أن تقع بأيدى المشركين وفيها من شعر الرسول صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله: تمت إن أبا طلحة أول من أخذ من شعر النبى ، فإنه صلى الله عليه وسلم ، لما حلق رأسه ناول أبا طلحة شعره فقسمه بين الناس، ذكر ذلك ابن المنذر.
قال: ومن قول أصحابنا: أن من مس عضوا من أعضاء زوجته أن عليه الوضوء، وليس على من مس شعرها طهارة.
وذكر فى الباب أربعة أحاديث فى الكلب: أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى ابن يحيى.
وأبو داود تحفة الأشراف عن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن بن القاسم وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا روح بن عبادة، والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
سبعتهم عبد الرحمن بن مهدى، وإسحاق بن عيسى، وعبد الله بن يوسف، ويحيى بن يحيى، وعبد الرحمن بن القاسم، وروح، وقتيبة عن مالك بن أنس.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / .
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ثلاثتهم الحميدى، وأحمد، وعبد الجبار قالوا: حدثنا سفيان.
كلاهما مالك، وسفيان بن عيينة عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب، أن يغسله سبع مرات، أولاهن بالتراب .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب السختياني.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا هشام بن حسان، ح وقال: حدثنا معمر.
عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، عن هشام بن حسان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا سعيد، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنا زهير ابن حرب، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هشام بن حسان.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد ابن يونس.
قال: حدثنا زائدة فى حديث هشام.
وفى قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبان، قال: حدثنا قتادة.
والترمذى قال: حدثنا سوار ابن عبد الله العنبرى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت أيوب، والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أخبرنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا ابن أبى عروبة، عن قتادة، وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا بن علية، عن هشام بن حسان حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا إبراهيم بن صدقة ح وحدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السليمي، قال: حدثنا عبد الأعلى.
ح وحدثنا محمد بن يحيى القطعى، قال: حدثنا محمد بن مروان.
ثلاثتهم إبراهيم، وعبد الأعلى، ومحمد بن مروان قالوا: حدثنا هشام بن حسان.
وفى و قال: حدثنا جميل بن الحسن، قال: حدثنا أبو همام، يعنى محمد بن مروان، قال: حدثنا هشام.
ثلاثتهم أيوب السختيانى، وهشام بن حسان، وقتادة عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا المعتمر، يعنى ابن سليمان ح وحدثنا محمد ابن عبيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، جميعا عن أيوب، عن محمد، عن أبى هريرة، بمعناه ولم يرفعاه زاد: تمت ... وإذا ولغ الهر غسل مرة .
وعن أبى رزين وأبى صالح، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا ولغ الكلب فى إناء أحدكم، فليرقه، ثم ليغسله سبع مرار .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا على بن حجر السعدى، قال: حدثنا على بن مسهر.
ح وحدثنى محمد بن الصباح، قال: حدثنا إسماعيل بن زكريا.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا على بن حجر، قال: أنبأنا على بن مسهر.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا إسماعيل بن الخليل، قال: حدثنا علي.
ثلاثتهم أبو معاوية، وعلى بن مسهر، وإسماعيل بن زكريا عن الأعمش، عن أبى رزين وأبى صالح، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال:حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا من أبو معاوية.
= =كلاهما أبو معاوية، وشعبة عن سليمان الأعمش، عن أبى رزين عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه أبو صالح .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو رزين .
قال أبو عبد الرحمن النسائي: لا أعلم أحدا تابع على بن مسهر على قوله: فليرقه.
فى روايتى أبى معاوية وإسماعيل، لم يقل: ح فليرقه .
وعن ثابت بن عياض مولى عبد الرحمن بن زيد، أنه سمع أبا هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا ولغ الكلب فى إناء أحدكم، فليغسله سبع مرات .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا حجاج.
كلاهما عبد الرزاق، وحجاج عن ابن جريج، قال: أخبرنى زياد بن سعد، أن ثابت بن عياض مولى عبد الرحمن بن زيد أخبره، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن الحسن، قال: حدثنا حجاج.
كلاهما عبد الرزاق، وحجاج عن ابن جريج، قال: أخبرنى زياد بن سعد، أنه أخبره هلال، بن أسامة أنه سمع أبا سلمة، فذكره.
وعن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثناه أبو هريرة عن محمد رسول الله ح ، فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت طهور إناء أحدكم إذا ولغ الكلب فيه، أن يغسله سبع مرات أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بهمام قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن عبيد بن حنين مولى بنى زريق، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا ولغ الكلب فى إناء أحدكم، فليغسله سبع مرات .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا عتبة بن مسلم مولى بنى تميم، عن عبيد بن حنين مولى بنى زريق، فذكره.
وعن أبى رافع، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمت إذا ولغ الكلب فى إناء أحدكم، فليغسله سبع مران أولاهن بالتراب .
أخرجه النسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا معاذ بن هشام، قال حدثنى أبى، عن قتادة، عن خلاس، عن أبى رافع، فذكره.
/ أولها: حديث أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا شرب الكلب فى إناء أحدكم فليغسله سبعا .
أخرجه مالك فى تمت الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق.
وفى / قال: حدثنا روح.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / .
وفى تمت الأدب المفرد قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
ستتهم إسحاق، وروح، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وإسماعيل بن أبى أويس، وقتيبة عن مالك بن أنس، عن سمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن.
وأخرجه أحمد / .
والبخارى تمت فتح الباري / قال: حدثنا إسحاق.
كلاهما أحمد بن حنبل، وإسحاق عن عبد الصمد بن عبد الوارث.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبدالله بن دينار.
قال: سمعت أبي.
كلاهما سمى، وعبد الله بن دينار عن أبى صالح، فذكره.
وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه.
قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : تمت بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش إذ رأته بغى من بغايا بنى إسرائيل فنزعت موقها فسقته، فغفر لها به .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا هشام بن حسان.
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن تليد.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن هشام.
وفى / قال: حدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى جرير بن حازم، عن أيوب السختياني.
كلاهما هشام بن حسان، وأيوب السختيانى عن محمد بن سيرين، فذكره.
وعن الحسن وابن سيرين، عن أبى هريرة رضى الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تمت غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركى يلهث.
قال: كاد يقتله العطش فنزعت خفها فأوثقته بخمارها، فنزعت له من الماء، فغفر لها بذلك .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا إسحاق الأزرق.
قال: حدثنا عوف، عن الحسن وابن سيرين، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا عوف، عن أنس بن سيرين.
قال عوف: ولا أعلمه إلا عن أبى هريرة.
فذكره.
/ وحديثه صلى الله عليه وسلم : تمت أن رجلا رأى كلبا يأخذ الثرى من العطش، فأخذ الرجل خفه، فجعل يغرف له به حتى أرواه، فشكر الله له، فأدخله الجنة .
/ وحديث حمزة بن عبدالله، عن أبيه، قال: كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر فى المسجد فى زمان النبى، صلى الله عليه وسلم ، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك.

وقال قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
قاعدة : قال النبي صلى الله عليه وسلم خلافة النبوة ثلاثون سنة ؛ ثم يؤتي الله ملكه أو الملك من يشاء لفظ أبي داود من رواية عبد الوارث والعوام تكون الخلافة ثلاثين عاما ثم يكون الملك تكون الخلافة ثلاثين سنة ثم تصير ملكا وهو حديث مشهور من رواية حماد بن سلمة وعبد الوارث بن سعيد والعوام بن حوشب وغيره عن سعيد بن جمهان عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أهل السنن : كأبي داود وغيره واعتمد عليه الإمام أحمد وغيره في تقرير خلافة الخلفاء الراشدين الأربعة وثبته أحمد ؛ واستدل به على من توقف في خلافة علي ؛ من / أجل افتراق الناس عليه ؛ حتى قال أحمد : من لم يربع بعلي في الخلافة فهو أضل من حمار أهله ؛ ونهى عن مناكحته وهو متفق عليه بين الفقهاء وعلماء السنة وأهل المعرفة والتصوف وهو مذهب العامة .
وإنما يخالفهم في ذلك بعض أهل الأهواء من أهل الكلام ونحوهم : كالرافضة الطاعنين في خلافة الثلاثة أو الخوارج الطاعنين في خلافة الصهرين المنافيين : عثمان وعلي أو بعض الناصبة النافين لخلافة علي أو بعض الجهال من المتسننة الواقفين في خلافته ووفاة النبي صلى الله عليه وسلم كانت في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة من هجرته وإلى عام ثلاثين سنة كان إصلاح ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي السيد بين فئتين من المؤمنين بنزوله عن الأمر عام إحدى وأربعين في شهر جمادى الأولى وسمي عام الجماعة لاجتماع الناس على معاوية وهو أول الملوك .
وفي الحديث الذي رواه مسلم : ستكون خلافة نبوة ورحمة ثم يكون ملك ورحمة ثم يكون ملك وجبرية ثم يكون ملك عضوض وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث المشهور في السنن وهو صحيح : إنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور ؛ فإن كل بدعة ضلالة .
/ ويجوز تسمية من بعد الخلفاء الراشدين خلفاء وإن كانوا ملوكا ؛ ولم يكونوا خلفاء الأنبياء بدليل ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كانت بنو إسرائيل يسوسهم الأنبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدي وستكون خلفاء فتكثر ؛ قالوا فما تأمرنا ؟ قال : فوا ببيعة الأول فالأول ؛ ثم أعطوهم حقهم ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
فقوله : فتكثر دليل على من سوى الراشدين فإنهم لم يكونوا كثيرا .
وأيضا قوله : فوا ببيعة الأول فالأول دل على أنهم يختلفون ؛ والراشدون لم يختلفوا .
وقوله : فأعطوهم حقهم ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم دليل على مذهب أهل السنة ؛ في إعطاء الأمراء حقهم ؛ من المال والمغنم .
وقد ذكرت في غير هذا الموضع أن مصير الأمر إلى الملوك ونوابهم من الولاة ؛ والقضاة والأمراء ليس لنقص فيهم فقط بل لنقص في الراعي والرعية جميعا ؛ فإنه كما تكونون : يولى عليكم وقد قال الله تعالى : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا وقد استفاض وتقرر في غير هذا الموضع ما قد أمر به صلى الله عليه وسلم من طاعة الأمراء في غير معصية الله ؛ ومناصحتهم والصبر عليهم في حكمهم وقسمهم ؛ والغزو معهم والصلاة خلفهم ونحو ذلك / من متابعتهم في الحسنات التي لا يقوم بها إلا هم ؛ فإنه من باب التعاون على البر والتقوى وما نهى عنه من تصديقهم بكذبهم وإعانتهم على ظلمهم وطاعتهم في معصية الله ونحو ذلك ؛ مما هو من باب التعاون على الإثم والعدوان وما أمر به أيضا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر : لهم ولغيرهم على الوجه المشروع ؛ وما يدخل في ذلك من تبليغ رسالات الله إليهم ؛ بحيث لا يترك ذلك جبنا ولا بخلا ولا خشية لهم ولا اشتراء للثمن القليل بآيات الله ؛ ولا يفعل أيضا للرئاسة عليهم ولا على العامة ولا للحسد ولا للكبر ولا للرياء لهم ولا للعامة .
ولا يزال المنكر بما هو أنكر منه .
بحيث يخرج عليهم بالسلاح ؛ وتقام الفتن كما هو معروف من أصول أهل السنة والجماعة كما دلت عليه النصوص النبوية ؛ لما في ذلك من الفساد الذي يربو على فساد ما يكون من ظلمهم ؛ بل يطاع الله فيهم وفي غيرهم ويفعل ما أمر به ويترك ما نهى عنه .
وهذه جملة تفصيلها يحتاج إلى بسط كثير والغرض هنا بيان جماع الحسنات والسيئات الواقعة بعد خلافة النبوة : في الإمارة وفي تركها ؛ فإنه مقام خطر ؛ وذلك أن خبره بانقضاء خلافة النبوة فيه الذم للملك والعيب له ؛ لا سيما وفي حديث أبي / بكرة : أنه استاء للرؤيا وقال : خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء .
ثم النصوص الموجبة لنصب الأئمة والأمراء وما في الأعمال الصالحة التي يتولونها من الثواب : حمد لذلك وترغيب فيه ؛ فيجب تخليص محمود ذلك من مذمومه وفي حكم اجتماع الأمرين وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله خيرني بين أن أكون عبدا رسولا وبين أن أكون نبيا ملكا فاخترت أن أكون عبدا رسولا فإذا كان الأصل في ذلك شوب الولاية ؛ من الإمارة والقضاء والملك : هل هو جائز في الأصل والخلافة مستحبة ؟ أم ليس بجائز إلا لحاجة من نقص علم أو نقص قدرة بدونه ؟ فنحتج بأنه ليس بجائز في الأصل بل الواجب خلافة النبوة لقوله صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي تمسكوا بها ؛ وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فكل بدعة ضلالة بعد قوله : من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا فهذا أمر وتحضيض على لزوم سنة الخلفاء وأمر بالاستمساك بها وتحذير من المحدثات المخالفة لها وهذا الأمر منه والنهي : دليل بين في الوجوب .
/ ثم اختص من ذلك قوله : اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر فهذان أمر بالاقتداء بهما والخلفاء الراشدون أمر بلزوم سنتهم .
وفي هذا تخصيص للشيخين من وجهين أحدهما أن السنة ما سنوه للناس .
وأما القدوة فيدخل فيها الاقتداء بهما فيما فعلاه مما لم يجعلوه سنة الثاني أن السنة أضافها إلى الخلفاء ؛ لا إلى كل منهم .
فقد يقال : أما ذلك فيما اتفقوا عليه ؛ دون ما انفرد به بعضهم .
وأما القدوة فعين القدوة بهذا وبهذا .
وفي هذا الوجه نظر .
ويستفاد من هذا .
أن ما فعله عثمان وعلي من الاجتهاد الذي سبقهما بما هو أفضل منه أبو بكر وعمر ودلت النصوص وموافقة جمهور الأمة على رجحانه وكان سببه افتراق الأمة : لا يؤمر بالاقتداء بهما فيه ؛ إذ ليس ذلك من سنة الخلفاء ؛ وذلك أن أبا بكر وعمر ساسا الأمة بالرغبة والرهبة وسلما من التأويل في الدماء والأموال .
وعثمان رضي الله عنه غلب الرغبة وتأول في الأموال .
وعلي غلب الرهبة وتأول في الدماء .
وأبو بكر وعمر كمل زهدهما في المال والرياسة .
وعثمان كمل زهده في الرياسة .
وعلي كمل زهده في المال .
/ وأيضا فكون النبي صلى الله عليه وسلم استاء للملك بعد خلافة النبوة دليل على أنه متضمن ترك بعض الدين الواجب .
وقد يحتج من يجوز الملك بالنصوص التي منها قوله لمعاوية : إن ملكت فأحسن ونحو ذلك وفيه نظر .
ويحتج بأن عمر أقر معاوية لما قدم الشام على ما رآه من أبهة الملك لما ذكر له المصلحة فيه فإن عمر قال : لا آمرك ولا أنهاك ويقال في هذا : إن عمر لم ينهه ؛ لا أنه أذن له في ذلك ؛ لأن معاوية ذكر وجه الحاجة إلى ذلك ولم يثق عمر بالحاجة .
فصار محل اجتهاد في الجملة فهذان القولان متوسطان : أن يقال : الخلافة واجبة وإنما يجوز الخروج عنها بقدر الحاجة .
أو أن يقال : يجوز قبولها من الملك بما ييسر فعل المقصود بالولاية ولا يعسره ؛ إذ ما يبعد المقصود بدونه لا بد من إجازته وأما ملك فإيجابه أو استحبابه محل اجتهاد .
وهنا طرفان أحدهما من يوجب ذلك في كل حال وزمان وعلى كل أحد ويذم من خرج عن ذلك مطلقا أو لحاجة كما هو حال أهل البدع من الخوارج والمعتزلة وطوائف من المتسننة والمتزهدة .
والثاني : / من يبيح الملك مطلقا ؛ من غير تقيد بسنة الخلفاء ؛ كما هو فعل الظلمة والإباحية وأفراد المرجئة .
وهذا تفصيل جيد وسيأتي تمامه .
و تحقيق الأمر أن يقال : انتقال الأمر عن خلافة النبوة إلى الملك : إما أن يكون لعجز العباد عن خلافة النبوة أو اجتهاد سائغ أو مع القدرة على ذلك علما وعملا ؛ فإن كان مع العجز علما أو عملا كان ذو الملك معذورا في ذلك .
وإن كانت خلافة النبوة واجبة مع القدرة ؛ كما تسقط سائر الواجبات مع العجز كحال النجاشي لما أسلم وعجز عن إظهار ذلك في قومه ؛ بل حال يوسف الصديق تشبه ذلك من بعض الوجوه ؛ لكن الملك كان جائزا لبعض الأنبياء كداود وسليمان ويوسف .
وإن كان مع القدرة علما وعملا وقدر أن خلافة النبوة مستحبة ليست واجبة وأن اختيار الملك جائز في شريعتنا كجوازه في غير شريعتنا : فهذا التقدير إذا فرض أنه حق فلا إثم على الملك العادل أيضا .
وهذا الوجه قد ذكره القاضي أبو يعلى في المعتمد لما تكلم في تثبيت خلافة معاوية وبنى ذلك على ظهور إسلامه وعدالته وحسن سيرته وأنه ثبتت إمامته بعد موت علي لما عقدها الحسن له وسمي ذلك عام الجماعة وذكر حديث عبد الله بن مسعود : تدور رحا الإسلام على رأس خمس / وثلاثين قال : قال أحمد في رواية ابن الحكم : يروي عن الزهري أن معاوية كان أمره خمس سنين لا ينكر عليه شيء ؛ فكان هذا على حديث النبي صلى الله عليه وسلم خمس وثلاثين سنة : قال ابن الحكم : قلت لأحمد : من قال حديث ابن مسعود تدور رحا الإسلام لخمس وثلاثين إنها من مهاجر النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لقد أخبر هذا وما عليه أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يصف الإسلام بسير هو بالجناية إنما يصف ما يكون بعده من السنين .
قال : وظاهر هذا من كلام أحمد أنه أخذ بظاهر الحديث ؛ وأن خلافة معاوية كانت من جملة الخمس والثلاثين وذكر أن رجلا سأل أحمد عن الخلافة فقال : كل بيعة كانت بالمدينة فهي خلافة نبوة لنا .
قال القاضي : وظاهر هذا : أن ما كان بغير المدينة لم يكن خلافة نبوة .
قلت : نصوص أحمد على أن الخلافة تمت بعلي كثيرة جدا .
ثم عارض القاضي ذلك بقوله : الخلافة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا قال السائل : فلما خص الخلافة بعده بثلاثين سنة : كان آخرها آخر أيام علي وأن بعد ذلك يكون ملكا : دل على أن ذلك ليس بخلافة فأجاب القاضي : بأنه يحتمل أن يكون المراد به الخلافة التي لا يشوبها ملك بعده ثلاثون / سنة وهكذا كانت خلافة الخلفاء الأربعة .
ومعاوية : قد شابها الملك ؛ وليس هذا قادحا في خلافته ؛ كما أن ملك سليمان لم يقدح في نبوته وإن كان غيره من الأنبياء فقيرا .
قلت : فهذا يقتضي أن شوب الخلافة بالملك جائز في شريعتنا وأن ذلك لا ينافي العدالة وإن كانت الخلافة المحضة أفضل .
وكل من انتصر لمعاوية وجعله مجتهدا في أموره ولم ينسبه إلى معصية : فعليه أن يقول بأحد القولين : إما جواز شوبها بالملك أو عدم اللوم على ذلك فيتجه إذا قال إن خلافة النبوة واجبة ؛ فلو قدر فإن عمل سيئة فكبيرة وإن كان دينا ؛ أو لأن الفاسق من غلبت سيئاته حسناته ؛ وليس كذلك وهذا رحمته بالملوك العادلين ؛ إذ هم في الصحابة من يقتدى به .
وأما أهل البدع كالمعتزلة : فيفسقون معاوية لحرب علي وغير ذلك ؛ بناء على أنه فعل كبيرة وهي توجب التفسيق فلا بد من منع إحدى المقدمتين .
ثم إذا ساغ هذا للملوك : ساغ للقضاة والأمراء ونحوهم .
وأما إذا كانت خلافة النبوة واجبة وهي مقدورة ؛ وقد تركت : فترك الواجب سبب للذم والعقاب .
ثم هل تركها كبيرة أو صغيرة ؟ / إن كان صغيرة لم يقدح في العدالة وإن كان كبيرة ففيه القولان .
لكن يقال هنا : إذا كان القائم بالملك والإمارة يفعل من الحسنات المأمور بها ويترك من السيئات المنهي عنها ما يزيد به ثوابه على عقوبة ما يتركه من واجب أو يفعله من محظور : فهذا قد ترجحت حسناته على سيئاته ؛ فإذا كان غيره مقصرا في هذه الطاعة التي فعلها مع سلامته عن سيئاته ؛ فله ثلاثة أحوال إما أن يكون الفاضل من حسنات الأمير أكثر من مجموع حسنات هذا أو أقل .
فإن كانت فاضلة أكثر كان أفضل وإن كان أقل كان مفضولا وإن تساويا تكافآ .
هذا موجب العدل ؛ ومقتضى نصوص الكتاب والسنة في الثواب والعقاب .
وهو مبني على قول من يعتبر الموازنة والمقابلة في الجزاء ؛ وفي العدالة أيضا .
وأما من يقول : إنه بالكبيرة الواحدة يستحق الوعيد ؛ ولو كان له حسنات كثيرة عظيمة : فلا يجيء هذا وهو قول طائفة من العلماء في العدالة .
والأول أصح على ما تدل عليه النصوص .
ويتفرع من هنا مسألة وهو ما إذا كان لا يتأتى له فعل الحسنة الراجحة إلا بسيئة دونها في العقاب : فلها صورتان : / إحداهما : إذا لم يمكن إلا ذلك فهنا لا يبقى سيئة فإن ما لا يتم الواجب ؛ أو المستحب إلا به : فهو واجب أو مستحب .
ثم إن كان مفسدته دون تلك المصلحة لم يكن محظورا كأكل الميتة للمضطر ونحو ذلك من الأمور المحظورة التي تبيحها الحاجات كلبس الحرير في البرد ونحو ذلك .
وهذا باب عظيم .
فإن كثيرا من الناس يستشعر سوء الفعل ؛ ولا ينظر إلى الحاجة المعارضة له التي يحصل بها من ثواب الحسنة ما يربو على ذلك ؛ بحيث يصير المحظور مندرجا في المحبوب أو يصير مباحا إذا لم يعارضه إلا مجرد الحاجة كما أن من الأمور المباحة ؛ بل والمأمور بها إيجابا أو استحبابا : ما يعارضها مفسدة راجحة تجعلها محرمة أو مرجوحة كالصيام للمريض وكالطهارة بالماء لمن يخاف عليه الموت كما قال صلى الله عليه وسلم قتلوه قتلهم الله هلا سألوا إذا لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال .
وعلى هذا الأصل يبنى جواز العدول أحيانا عن بعض سنة الخلفاء كما يجوز ترك بعض واجبات الشريعة وارتكاب بعض محظوراتها للضرورة ؛ وذلك فيما إذا وقع العجز عن بعض سنتهم أو وقعت الضرورة إلى بعض ما نهوا عنه ؛ بأن تكون الواجبات المقصودة بالإمارة لا تقوم إلا بما مضرته أقل .
/ وهكذا مسألة الترك كما قلناه أولا وبينا أنه لا يخالفه إلا أهل البدع ونحوهم من أهل الجهل والظلم .
والصورة الثانية إذا كان يمكن فعل الحسنات بلا سيئة ؛ لكن بمشقة لا تطيعه نفسه عليها أو بكراهة من طبعه بحيث لا تطيعه نفسه إلى فعل تلك الحسنات الكبار المأمور بها إيجابا أو استحبابا إن لم يبذل لنفسه ما تحبه من بعض الأمور المنهي عنها التي إثمها دون منفعة الحسنة فهذا القسم واقع كثيرا : في أهل الإمارة والسياسة والجهاد وأهل العلم والقضاء والكلام ؛ وأهل العبادة والتصوف وفي العامة .
مثل من لا تطيعه نفسه إلى القيام بمصالح الإمارة من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الحدود وأمن السبل وجهاد العدو وقسمة المال إلا بحظوظ منهي عنها من الاستئثار ببعض المال ؛ والرياسة على الناس والمحاباة في القسم وغير ذلك من الشهوات وكذلك في الجهاد : لا تطيعه نفسه على الجهاد إلا بنوع من التهور .
وفي العلم لا تطيعه نفسه على تحقيق علم الفقه وأصول الدين إلا بنوع من المنهي عنه من الرأي والكلام .
ولا تطيعه نفسه على تحقيق علم العبادة المشروعة والمعرفة المأمور بها إلا بنوع من الرهبانية .
فهذا القسم كثر في دول الملوك ؛ إذ هو واقع فيهم وفي كثير من أمرائهم وقضاتهم وعلمائهم وعبادهم .
أعني أهل زمانهم .
وبسببه / نشأت الفتن بين الأمة .
فأقوام نظروا إلى ما ارتكبوه من الأمور المنهي عنها ؛ فذموهم وأبغضوهم .
وأقوام نظروا إلى ما فعلوه من الأمور المأمور بها فأحبوهم .
ثم الأولون ربما عدوا حسناتهم سيئات .
والآخرون ربما جعلوا سيئاتهم حسنات .
وقد تقدم أصل هذه المسألة وهو أنه إذا تعسر فعل الواجب في الإمارة إلا بنوع من الملك : فهل يكون الملك مباحا كما يباح عند التعذر ؟ ذكرنا فيه القولين ؛ فإن أقيم التعسر مقام التعذر : لم يكن ذلك إثما وإن لم يقم كان إثما .
وأما ما لا تعذر فيه ولا تعسر : فإن الخروج فيه عن سنة الخلفاء اتباع للهوى .
فالتحقيق أن الحسنات : حسنات والسيئات : سيئات وهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
وحكم الشريعة أنهم لا يؤذن لهم فيما فعلوه من السيئات ولا يؤمرون به .
ولا يجعل حظ أنفسهم عذرا لهم في فعلهم ؛ إذا لم تكن الشريعة عذرتهم ؛ لكن يؤمرون بما فعلوه من الحسنات ويحضون على ذلك ؛ ويرغبون فيه .
وإن علم أنهم لا يفعلونه إلا بالسيئات المرجوحة ؛ كما يؤمر الأمراء بالجهاد ؛ وإن علم أنهم لا يجاهدون إلا بنوع من الظلم الذي تقل مفسدته بالنسبة إلى مصلحة الجهاد .
ثم إذا علم أنهم إذا نهوا عن تلك السيئات تركوا الحسنات الراجحة الواجبة لم ينهوا عنها ؛ لما في النهي عنها من مفسدة ترك الحسنات الواجبة ؛ إلا أن يمكن الجمع بين الأمرين فيفعل حينئذ تمام الواجب كما كان / عمر بن الخطاب يستعمل من فيه فجور ؛ لرجحان المصلحة في عمله ؛ ثم يزيل فجوره بقوته وعدله .
ويكون ترك النهي عنها حينئذ : مثل ترك الإنكار باليد أو بالسلاح إذا كان فيه مفسدة راجحة على مفسدة المنكر .
فإذا كان النهي مستلزما في القضية المعينة لترك المعروف الراجح : كان بمنزلة أن يكون مستلزما لفعل المنكر الراجح كمن أسلم على أن لا يصلي إلا صلاتين كما هو مأثور عن بعض من أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أو أسلم بعض الملوك المسلطين وهو يشرب الخمر أو يفعل بعض المحرمات ولو نهى عن ذلك ارتد عن الإسلام .
ففرق بين ترك العالم أو الأمير لنهي بعض الناس عن الشيء إذا كان في النهي مفسدة راجحة وبين إذنه في فعله .
وهذا يختلف باختلاف الأحوال .
ففي حال أخرى يجب إظهار النهي : إما لبيان التحريم واعتقاده والخوف من فعله .
أو لرجاء الترك .
أو لإقامة الحجة بحسب الأحوال ؛ ولهذا تنوع حال النبي صلى الله عليه وسلم في أمره ونهيه وجهاده وعفوه ؛ وإقامته الحدود وغلظته ورحمته .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : قد ذكرت فيما تقدم : الكلام على الملك : هل هو جائز في شريعتنا ولكن خلافة النبوة مستحبة وأفضل منه ؟ أم خلافة النبوة واجبة ؟ وإنما تجويز تركها إلى الملك للعذر كسائر الواجبات ؟ تكلمت على ذلك .
وأما في شرع من قبلنا ؛ فإن الملك جائز ؛ كالغنى يكون للأنبياء تارة وللصالحين أخرى قال الله تعالى في داود : وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء وقال عن سليمان : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب وقال عن يوسف : رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فهؤلاء ثلاثة أنبياء أخبر الله أنه آتاهم الملك وقال : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا فهذا ملك لآل إبراهيم وملك لآل داود وقد قال مجاهد في قوله : تؤتي الملك من تشاء قال : النبوة فجعل النبوة نفسها ملكا .
/ والتحقيق أن من النبوة ما يكون ملكا ؛ فإن النبي له ثلاثة أحوال : إما أن يكذب ؛ ولا يتبع ولا يطاع : فهو نبي لم يؤت ملكا .
وإما أن يطاع .
فنفس كونه مطاعا هو ملك ؛ لكن إن كان لا يأمر إلا بما أمر به : فهو عبد رسول ليس له ملك .
وإن كان يأمر بما يريده مباحا له ذلك بمنزلة الملك كما قيل لسليمان : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب فهذا نبي ملك .
فالملك هنا قسيم العبد الرسول كما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم اختر إما عبدا رسولا وإما نبيا ملكا .
وأما بالتفسير الأول وهو الطاعة والاتباع فقسم من النبوة والرسالة وهؤلاء أكمل .
وهو حال نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه كان عبدا رسولا .
مؤيدا مطاعا متبوعا فأعطي فائدة كونه مطاعا متبوعا ليكون له مثل أجر من اتبعه ولينتفع به الخلق ويرحموا به .
ويرحم بهم .
ولم يختر أن يكون ملكا لئلا ينقص ؛ لما في ذلك من الاستمتاع بالرياسة والمال عن نصيبه في الآخرة ؛ فإن العبد الرسول أفضل عند الله من النبي الملك ؛ ولهذا كان أمر نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم : أفضل من داود وسليمان .
ويوسف حتى إن من أهل الكتاب من طعن في نبوة داود وسليمان كما يطعن كثير من الناس في ولاية بعض أهل الرياسة والمال ؛ وليس الأمر كذلك .
/ وأما الملوك الصالحون فقوله سبحانه : إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت وقوله سبحانه : ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا الآية .
قال مجاهد : ملك الأرض مؤمنان وكافران فالمؤمنان سليمان وذو القرنين .
والكافران بختنصر ونمرود وسيملكها خامس من هذه الأمة .
وقوله تعالى يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا .
وأما جنس الملوك فكثيرة كقوله : وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وقوله : وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : اعلم أن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ؛ ليظهره على الدين كله وأكمل لأمته الدين وأتم عليهم النعمة وجعله على شريعة من الأمر وأمره أن يتبعها ولا يتبع سبيل الذين لا يعلمون وجعل كتابه مهيمنا على ما بين يديه من الكتب ومصدقا لها وجعل له شرعة ومنهاجا وشرع لأمته سنن الهدى ؛ ولن يقوم الدين إلا بالكتاب والميزان والحديد .
كتاب يهدي به وحديد ينصره كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس فالكتاب به يقوم العلم والدين .
والميزان به تقوم الحقوق في العقود المالية والقبوض .
والحديد به تقوم الحدود على الكافرين والمنافقين .
ولهذا كان في الأزمان المتأخرة الكتاب للعلماء والعباد .
والميزان للوزراء والكتاب وأهل الديوان .
والحديد للأمراء والأجناد .
والكتاب له الصلاة ؛ والحديد له الجهاد ؛ ولهذا كان أكثر الآيات والأحاديث النبوية في الصلاة والجهاد وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في عيادة المريض : اللهم اشف عبدك يشهد لك صلاة ؛ وينكأ لك عدوا وقال عليه الصلاة والسلام رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله / ولهذا جمع بينهما في مواضع من القرآن ؛ كقوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله .
والصلاة أول أعمال الإسلام ؛ وأصل أعمال الإيمان ؛ ولهذا سماها إيمانا في قوله : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي صلاتكم إلى بيت المقدس .
هكذا نقل عن السلف وقال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله وقال : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم فوصفهم بالمحبة التي هي حقيقة الصلاة كما قال : محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا فوصفهم بالشدة على الكفار والضلال .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله وجهاد في سبيله فقيل : ثم ماذا ؟ قال : ثم حج مبرور مع قوله في الحديث الصحيح لما سأله ابن مسعود : أي العمل أفضل ؟ قال الصلاة في وقتها قال ثم ماذا ؟ قال : بر الوالدين قال : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله فإن قوله إيمان بالله دخل فيه الصلاة ؛ ولم يذكر في الأول بر الوالدين ؛ إذ ليس لكل أحد والدان .
فالأول مطلق والثاني مقيد بمن له والدان .
/ ولهذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسائر خلفائه الراشدين ومن سلك سبيلهم من ولاة الأمور في الدولة الأموية والعباسية أن الإمام يكون إماما في هذين الأصلين جميعا : الصلاة والجهاد .
فالذي يؤمهم في الصلاة يؤمهم في الجهاد وأمر الجهاد والصلاة واحد في المقام والسفر وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استعمل رجلا على بلد : مثل عتاب بن أسيد على مكة وعثمان بن أبي العاص على الطائف .
وغيرهما : كان هو الذي يصلي بهم ويقيم الحدود وكذلك إذا استعمل رجلا على مثل غزوة ؛ كاستعماله زيد بن حارثة وابنه أسامة وعمرو بن العاص وغيرهم : كان أمير الحرب هو الذي يصلي بالناس ؛ ولهذا استدل المسلمون بتقديمه أبا بكر في الصلاة على أنه قدمه في الإمامة العامة .
وكذلك كان أمراء الصديق كيزيد بن أبي سفيان وخالد بن الوليد وشرحبيل بن حسنة .
وعمرو بن العاص وغيرهم أمير الحرب هو إمام الصلاة .
وكان نواب عمر بن الخطاب كاستعماله على الكوفة عمار بن ياسر على الحرب والصلاة وابن مسعود على القضاء وبيت المال وعثمان بن حنيف على الخراج .
ومن هنا أخذ الناس ولاية الحرب وولاية الخراج وولاية القضاء فإن عمر بن الخطاب هو أمير المؤمنين فلما انتشر المؤمنون وغلبوا الكافرين على البلاد وفتحوها واحتاجوا إلى زيادة في الترتيب : وضع / لهم الديوان ديوان الخراج للمال المستخرج وديوان العطاء والنفقات للمال المصروف ومصر لهم الأمصار : فمصر الكوفة والبصرة ومصر الفسطاط ؛ فإنه لم يؤثر أن يكون بينه وبين جند المسلمين نهر عظيم كدجلة والفرات والنيل ؛ فجعل هذه الأمصار مما يليه .
فصل : وكانت مواضع الأئمة ومجامع الأمة هي المساجد ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أسس مسجده المبارك على التقوى : ففيه الصلاة والقراءة والذكر ؛ وتعليم العلم والخطب .
وفيه السياسة وعقد الألوية والرايات وتأمير الأمراء وتعريف العرفاء .
وفيه يجتمع المسلمون عنده لما أهمهم من أمر دينهم ودنياهم .
وكذلك عماله في : مثل مكة والطائف وبلاد اليمن وغير ذلك من الأمصار والقرى وكذلك عماله على البوادي ؛ فإن لهم مجمعا فيه يصلون وفيه يساسون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن بني إسرائيل كان تسوسهم الأنبياء ؛ كلما ذهب نبي خلفه نبي وإنه لا نبي بعدي وستكون خلفاء تعرفون وتنكرون قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : أوفوا ببيعة الأول فالأول واسألوا الله لكم ؛ فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
/ وكان الخلفاء والأمراء يسكنون في بيوتهم كما يسكن سائر المسلمين في بيوتهم ؛ لكن مجلس الإمام الجامع هو المسجد الجامع .
وكان سعد بن أبي وقاص قد بنى له بالكوفة قصرا وقال : أقطع عني الناس فأرسل إليه عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة وأمره أن يحرقه فاشترى من نبطي حزمة حطب وشرط عليه حملها إلى قصره فحرقه ؛ فإن عمر كره للوالي الاحتجاب عن رعيته ؛ ولكن بنيت قصور الأمراء .
فلما كانت إمارة معاوية احتجب لما خاف أن يغتال كما اغتيل علي واتخذ المقاصير في المساجد ليصلي فيها ذو السلطان وحاشيته واتخذ المراكب ؛ فاستن به الخلفاء الملوك بذلك فصاروا مع كونهم يتولون الحرب والصلاة بالناس ويباشرون الجمعة والجماعة والجهاد وإقامة الحدود : لهم قصور يسكنون فيها ويغشاهم رءوس الناس فيها كما كانت الخضراء لبني أمية قبلي المسجد الجامع والمساجد يجتمع فيها للعبادات والعلم ونحو ذلك .
فصل :

مسألة : في رجل رأى رجلا قتل ثلاثة من المسلمين في شهر رمضان ولحس السيف بفمه .
وأن ولي الأمر لم يقدر عليه ليقيم عليه الحد وأن الذي رآه قد وجده في مكان لم يقدر على مسكه : فهل له أن يقتل القاتل المذكور بغير حق ؟ وإذا قتله هل يؤجر على ذلك أو يطالب بدمه ؟ الجواب : إن كان قاطع طريق قتلهم لأخذ أموالهم وجب قتله ولا يجوز العفو عنه وإن كان قتلهم لغرض خاص مثل خصومة بينهم أو عداوة : فأمره إلى ورثة القتيل : إن أحبوا قتله قتلوه وإن أحبوا عفوا عنه وإن أحبوا أخذوا الدية فلا يجوز قتله إلا بإذن الورثة الآخرين .
وأما إن كان قاطع طريق : فقيل : بإذن الإمام فمن علم أن الإمام أذن في قتله بدلائل الحال جاز أن يقتله على ذلك وذلك مثل أن يعرف أن ولاة الأمور يطلبونه ليقتلوه وأن قتله واجب في الشرع : فهذا يعرف أنهم آذنون في قتله وإذا وجب قتله كان قاتله مأجورا في ذلك .
مسألة : في رجلين قبض أحدهما لواحد والآخر ضربه فشلت يده ؟ الجواب : الحمد لله .
هذا فيه نزاع .
والأظهر أنه يجب على الاثنين القود إن وجب وإلا فالدية عليهما .
والله أعلم .
مسألة : في قوله تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها إلى قوله : واعلموا أن الله بما تعملون بصير .
مع قوله : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن إلى قوله : سيجعل الله بعد عسر يسرا .
في ذلك أنواع من الأحكام بعضها مجمع عليه وبعضها متنازع فيه .
وإذا تدبرت كتاب الله تبين أنه يفصل النزاع بين من يحسن الرد إليه وأن من لم يهتد إلى ذلك فهو إما لعدم استطاعته فيعذر .
أو لتفريطه فيلام .
وقوله تعالى : حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة يدل على أن هذا تمام الرضاعة وما بعد ذلك فهو غذاء من الأغذية .
وبهذا يستدل من يقول : الرضاع بعد الحولين بمنزلة رضاع الكبير .
وقوله : حولين كاملين يدل على أن لفظ الحولين يقع على حول وبعض آخر .
وهذا معروف في كلامهم يقال : لفلان عشرون عاما إذا أكمل ذلك .
قال الفراء والزجاج وغيرهما : لما جاز أن يقول : حولين ويريد أقل منهما كما قال تعالى : فمن تعجل في يومين .
ومعلوم أنه يتعجل في يوم وبعض آخر وتقول : لم أر فلانا يومين .
وإنما تريد يوما وبعض آخر .
قال : كاملين ليبين أنه لا يجوز أن ينقص منهما .
وهذا بمنزلة قوله تعالى : تلك عشرة كاملة فإن لفظ العشرة يقع على تسعة وبعض العاشر .
فيقال : أقمت عشرة أيام .
وإن لم يكملها .
فقوله هناك كاملة بمنزلة قوله هنا كاملين .
وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : قال الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفورا طيبة به نفسه أحد المتصدقين .
فالكامل الذي لم ينقص منه شيء إذ الكمال ضد النقصان .
وأما الموفر فقد قال : أجرهم موفرا .
يقال : الموفر .
للزائد ويقال : لم يكلم .
أي يجرح كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد عن وهب بن منبه : أن الله تعالى قال لموسى : وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم تكلمه الدنيا ولم تكلمه نطعة الهوى .
وكان هذا تغيير الصفة وذاك نقصان القدر .
وذكر أبو الفرج هل هو عام في جميع الوالدات ؟ أو يختص بالمطلقات ؟ على قولين .
والخصوص قول سعيد بن جبير ومجاهد والضحاك والسدي ومقاتل في آخرين .
والعموم قول أبي سليمان الدمشقي والقاضي أبي يعلى في آخرين .
قال القاضي : ولهذا نقول : لها أن تؤجر نفسها لرضاع ولدها سواء كانت مع الزوج أو مطلقة .
قلت : الآية حجة عليهم فإنها أوجبت للمرضعات رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا زيادة على ذلك وهو يقول : تؤجر نفسها بأجرة غير النفقة .
والآية لا تدل على هذا بل إذا كانت الآية عامة دلت على أنها ترضع ولدها مع إنفاق الزوج عليها كما لو كانت حاملا فإنه ينفق عليها وتدخل نفقة الولد في نفقة الزوجية لأن الولد يتغذى بغذاء أمه .
وكذلك في حال الرضاع فإن نفقة الحمل هي نفقة المرتضع .
وعلى هذا فلا منافاة بين القولين فالذين خصوه بالمطلقات أوجبوا نفقة جديدة بسبب الرضاع كما ذكر في سورة الطلاق وهذا مختص بالمطلقة .
وقوله تعالى : حولين كاملين قد علم أن مبدأ الحول من حين الولادة والكمال إلى نظير ذلك .
فإذا كان من عاشر المحرم كان الكمال في عاشر المحرم في مثل تلك الساعة فإن الحول المطلق هو اثنا عشر شهرا من الشهر الهلالي كما قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله وهكذا ما ذكره من العدة أربعة أشهر وعشرا أولها من حين الموت وآخرها إذا مضت عشر بعد نظيره فإذا كان في منتصف المحرم فآخرها خامس عشر المحرم وكذلك الأجل المسمى في البيوع وسائر ما يؤجل بالشرع وبالشرط .
وللفقهاء هنا قولان آخران ضعيفان : أحدهما : قول من يقول : إذا كان في أثناء الشهر كان جميع الشهور بالعدد فيكون الحولان ثلثمائة وستين .
وعلى هذا القول تزيد المدة اثني عشر يوما وهو غلط بين .
والقول الثاني : قول من يقول : منها واحد بالعدد وسائرها بالأهلة .
وهذا أقرب لكن فيه غلط فإنه على هذا إذا كان المبدأ عاشر المحرم وقد نقص المحرم كان تمامه تاسعه فيكون التكميل أحد عشر فيكون المنتهى حادي عشر المحرم وهو غلط أيضا .
وظاهر القرآن يدل على أن على الأم إرضاعه لأن قوله : يرضعن خبر في معنى الأمر وهي مسألة نزاع ولهذا تأولها من ذهب إلى القول الآخر .
قال القاضي أبو يعلى : وهذا الأمر انصرف إلى الآباء لأن عليهم الاسترضاع لا على الوالدات بدليل قوله : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وقوله : فآتوهن أجورهن فلو كان متحتما على الوالدة لم يكن عليه الأجرة .
فيقال : بل القرآن دل على أن للابن على الأم الفعل وعلى الأب النفقة ولو لم يوجد غيرها تعين عليها وهي تستحق الأجرة والأجنبية تستحق الأجرة ولو لم يوجد غيرها .
وقوله تعالى : لمن أراد أن يتم الرضاعة دليل على أنه لا يجوز أن يريد إتمام الرضاع ويجوز الفطام قبل ذلك إذا كان مصلحة وقد بين ذلك بقوله تعالى : فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وذلك يدل على أنه لا يفصل إلا برضى الأبوين فلو أراد أحدهما الإتمام والآخر الفصال قبل ذلك كان الأمر لمن أراد الإتمام لأنه قال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن .
وقوله تعالى : يرضعن صيغة خبر ومعناه الأمر والتقدير والوالدة مأمورة بإرضاعه حولين كاملين إذا أريد إتمام الرضاعة فإذا أرادت الإتمام كانت مأمورة بذلك وكان على الأب رزقها وكسوتها وإن أراد الأب الإتمام كان له ذلك فإنه لم يبح الفصال إلا بتراضيهما جميعا .
يدل على ذلك قوله تعالى : لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ولفظة من إما أن يقال : هو عام يتناول هذا وهذا ويدخل فيه الذكر والأنثى فمن أراد الإتمام أرضعن له .
وإما أن يقال : قوله تعالى : لمن أراد أن يتم الرضاعة إنما هو المولود له وهو المرضع له .
فالأم تلد له وترضع له كما قال تعالى : فإن أرضعن لكم .
والأم كالأجير مع المستأجر .
فإن أراد الأب الإتمام أرضعن له وإن أراد أن لا يتم فله ذلك وعلى هذا التقدير فمنطوق الآية أمرهن بإرضاعه عند إرادة الأب ومفهومها أيضا جواز الفصل بتراضيهما .
يبقى إذا أرادت الأم دون الأب مسكوتا عنه لكن مفهوم قوله تعالى : عن تراض أنه لا يجوز كما ذكر ذلك مجاهد وغيره ولكن تناوله قوله تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن فإنها إذا أرضعت تمام الحول فله أرضعت وكفته بذلك مؤنة الطفل فلولا رضاعها لاحتاج إلى أن يطعمه شيئا آخر .
ففي هذه الآية بين أن على الأم الإتمام إذا أراد الأب وفي تلك بين أن على الأب الأجر إذا أبت المرأة قال مجاهد : التشاور فيما دون الحولين : إن أرادت أن تفطم وأبى فليس لها وإن أراد هو ولم ترد فليس له ذلك حتى يقع ذلك على تراض منهما وتشاور يقول : غير مسيئين إلى أنفسهما ولا رضيعهما .
وقوله تعالى : إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف .
قال إذا أسلمتم أيها الآباء إلى أمهات الأولاد أجر ما أرضعن قبل امتناعهن روي عن مجاهد والسدي وقيل : إذا أسلمتم إلى الظئر أجرها : بالمعروف روي عن سعيد بن جبير ومقاتل .
وقرأ ابن كثير : أتيتم بالقصر .
وقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ولم يقل : وعلى الوالد كما قال والوالدات لأن المرأة هي التي تلده وأما الأب فلم يلده بل هو مولود له لكن إذا قرن بينهما قيل : وبالوالدين إحسانا فأما مع الإفراد فليس في القرآن تسميته والدا بل أبا .
وفيه بيان أن الولد ولد للأب لا للأم ولهذا كان عليه نفقته حملا وأجرة رضاعه .
وهذا يوافق قوله تعالى : يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور فجعله موهوبا للأب وجعل بيته في قوله : ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم وإذا كان الأب هو المنفق عليه جنينا ورضيعا والمرأة وعاء : فالولد زرع للأب قال تعالى : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
فالمرأة هي الأرض المزروعة والزرع فيها للأب وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
يريد به النهي عن وطء الحبالى فإن ماء الواطئ يزيد في الحمل كما يزيد الماء في الزرع وفي الحديث الآخر الصحيح : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه من قبره كيف يورثه وهو لا يحل له وكيف يستعبده وهو لا يحل له ؟ .
وإذا كان الولد للأب وهو زرعه كان هذا مطابقا لقوله صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فقد حصل الولد من كسبه كما دلت عليه هذه الآية فإن الزرع الذي في الأرض كسب المزدرع له الذي بذره وسقاه وأعطى أجرة الأرض فإن الرجل أعطى المرأة مهرها وهو أجر الوطء كما قال تعالى : ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن .
وهو مطابق لقوله تعالى : ما أغنى عنه ماله وما كسب .
وقد فسر ما كسب بالولد .
فالأم هي الحرث وهي الأرض التي فيها زرع والأب استأجرها بالمهر كما يستأجر الأرض وأنفق على الزرع بإنفاقه لما كانت حاملا ثم أنفق على الرضيع كما ينفق المستأجر على الزرع والثمر إذا كان مستورا وإذا برز فالزرع هو الولد وهو من كسبه .
وهذا يدل على أن للأب أن يأخذ من ماله ما لا يضر به كما جاءت به السنة وإن ماله للأب مباح وإن كان ملكا للابن فهو مباح للأب أن يملكه وإلا بقي للابن فإذا مات ولم يتملكه ورث عن الابن .
وللأب أيضا أن يستخدم الولد ما لم يضر به .
وفي هذا وجوب طاعة الأب على الابن إذا كان العمل مباحا لا يضر بالابن فإنه لو استخدم عبده في معصية أو اعتدى عليه لم يجز فالابن أولى .
ونفع الابن له إذا لم يأخذه الأب بخلاف نفع المملوك فإنه لمالكه كما أن ماله لو مات لمالكه لا لوارثه .
ودل ما ذكره على أنه لا يجوز للرجل أن يطأ حاملا من غيره وأنه إذا وطئها كان كسقي الزرع يزيد فيه وينميه ويبقى له شركة في الولد فيحرم عليه استعباد هذا الولد فلو ملك أمة حاملا من غيره ووطئها حرم استعباد هذا الولد لأنه سقاه ولقوله صلى الله عليه وسلم : كيف يستعبده وهو لا يحل له .
وكيف يورثه أي يجعله موروثا منه وهو لا يحل له .
ومن ظن أن المراد : كيف يجعله وارثا .
فقد غلط لأن تلك المرأة كانت أمة للواطئ والعبد لا يجعل وارثا إنما يجعل موروثا .
فأما إذا استبرئت المرأة علم أنه لا زرع هناك .
ولو كانت بكرا أو عند من لا يطؤها ففيه نزاع والأظهر جواز الوطء لأنه لا زرع هناك وظهور براءة الرحم هنا أقوى من براءتها من الاستبراء بحيضة فإن الحامل قد يخرج منها من الدم مثل دم الحيض وإن كان نادرا .
وقد تنازع العلماء هل هو حيض أو لا ؟ فالاستبراء ليس دليلا قاطعا على براءة الرحم بل دليل ظاهر .
والبكارة وكونها كانت مملوكة لصبي أو امرأة أدل على البراءة وإن كان البائع صادقا وأخبره أنه استبرأها حصل المقصود واستبراء الصغيرة التي لم تحض والعجوز والآيسة في غاية البعد .
ولهذا اضطرب القائلون هل تستبرأ بشهر ؟ أو شهر ونصف ؟ أو شهرين ؟ أو ثلاثة أشهر ؟ وكلها أقوال ضعيفة .
وابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يستبرئ البكر ولا يعرف له مخالف من الصحابة والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالاستبراء إلا في المسبيات كما قال في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة لم يأمر كل من ورث أمة أو اشتراها أن يستبرئها مع وجود ذلك في زمنه فعلم أنه أمر بالاستبراء عند الجهل بالحال لإمكان أن تكون حاملا .
وكذلك من ملكت وكان سيدها يطؤها ولم يستبرئها لكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر مثل هذا إذ لم يكن المسلمون يفعلون مثل هذا لا يرضى لنفسه أحد أن يبيع أمته الحامل منه بل لا يبيعها إذا وطئها حتى يستبرئها فلا يحتاج المشتري إلى استبراء ثان .
ولهذا لم ينه عن وطء الحبالى من السادات إذا ملكت ببيع أو هبة لأن هذا لم يكن يقع بل هذه دخلت في نهيه صلى الله عليه وسلم : أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
وقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
وقال تعالى في تلك الآية : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن يدل على أن هذا الأجر هو رزقهن وكسوتهن بالمعروف إذا لم يكن بينهما مسمى يرجعان إليه .
وأجرة المثل إنما تقدر بالمسمى إذا كان هناك مسمى يرجعان إليه كما في البيع والإجارة لما كان السلعة هي أو مثلها بثمن مسمى وجب ثمن المثل إذا أخذت بغير اختياره وكما قال : النبي صلى الله عليه وسلم : من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق العبد فهناك أقيم العبد لأنه ومثله يباع في السوق فتعرف القيمة التي هي السعر في ذلك الوقت وكذلك الأجير والصانع كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لعلي : أن يعطي الجازر من البدن شيئا وقال : نحن نعطيه من عندنا .
فإن الذبح وقسمة اللحم على المهدي فعليه أجرة الجازر الذي فعل ذلك وهو يستحق نظير ما يستحقه مثله إذا عمل ذلك لأن الجزارة معروفة ولها عادة معروفة .
وكذلك سائر الصناعات : كالحياكة والخياطة والبناء .
وقد كان من الناس من يخيط بالأجرة على عهده فيستحق هذا الخياط ما يستحقه نظراؤه وكذلك أجير الخدمة يستحق ما يستحقه نظيره لأن ذلك عادة معروفة عند الناس .
وأما الأم المرضعة فهي نظير سائر الأمهات المرضعات بعد الطلاق وليس لهن عادة مقدرة إلا اعتبار حال الرضاع بما ذكر وهي إذا كانت حاملا منه وهي مطلقة استحقت نفقتها وكسوتها بالمعروف وهي في الحقيقة نفقة على الحمل .
وهذا أظهر قولي العلماء كما قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
وللعلماء هنا ثلاثة أقوال : أحدها : أن هذه النفقة نفقة زوجة معتدة ولا فرق بين أن تكون حاملا أو حائلا .
وهذا قول من يوجب النفقة للبائن كما يوجبها للرجعية كقول طائفة من السلف والخلف وهو مذهب أبي حنيفة وغيره ويروى عن عمر وابن مسعود ولكن على هذا القول ليس لكونها حاملا تأثير فإنهم ينفقون عليها حتى تنقضي العدة سواء كانت حاملا أو حائلا .
القول الثاني : أنه ينفق عليها نفقة زوجة لأجل الحمل كأحد قولي الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد .
وهذا قول متناقض فإنه إن كان نفقة زوجة فقد وجب لكونها زوجة لا لأجل الولد .
وإن كان لأجل الولد فنفقة الولد تجب مع غير الزوجة كما يجب عليه أن ينفق على سريته الحامل إذا أعتقها .
وهؤلاء يقولون : هل وجبت النفقة للحمل ؟ أو لها من أجل الحمل ؟ على قولين .
فإن أرادوا لها من أجل الحمل .
أي لهذه الحامل من أجل حملها فلا فرق .
وإن أرادوا وهو مرادهم أنه يجب لها نفقة زوجة من أجل الحمل : فهذا تناقض فإن نفقة الزوجة تجب وإن لم يكن حمل .
ونفقة الحمل تجب وإن لم تكن زوجة .
والقول الثالث : وهو الصحيح : أن النفقة تجب للحمل ولها من أجل الحمل لكونها حاملا بولده فهي نفقة عليه لكونه أباه لا عليها لكونها زوجة .
وهذا قول مالك وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد والقرآن يدل على هذا فإنه قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
ثم قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وقال هنا : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
فجعل أجر الإرضاع على من وجبت عليه نفقة الحامل ومعلوم أن أجر الإرضاع يجب على الأب لكونه أبا فكذلك نفقة الحامل ولأن نفقة الحامل ورزقها وكسوتها بالمعروف وقد جعل أجر المرضعة كذلك ولأنه قال : وعلى الوارث مثل ذلك أي وارث الطفل فأوجب عليه ما يجب على الأب .
وهذا كله يبين أن نفقة الحمل والرضاع من باب نفقة الأب على ابنه لا من باب نفقة الزوج على زوجته .
وعلى هذا فلو لم تكن زوجة بل كانت حاملا بوطء شبهة يلحقه نسبه أو كانت حاملا منه وقد أعتقها وجب عليه نفقة الحمل كما يجب عليه نفقة الإرضاع ولو كان الحمل لغيره كمن وطئ أمة غيره بنكاح أو شبهة أو إرث فالولد هنا لسيد الأمة فليس على الواطئ شيء وإن كان زوجا ولو تزوج عبد حرة فحملت منه فالنسب ههنا لاحق لكن الولد حر والولد الحر لا تجب نفقته على أبيه العبد ولا أجرة رضاعه فإن العبد ليس له مال ينفق منه على ولده وسيده لا حق له في ولده فإن ولده : إما حر وإما مملوك لسيد الأمة نعم لو كانت الحامل أمة والولد حر مثل المغرور الذي اشترى أمة فظهر أنها مستحقة لغير البائع أو تزوج حرة فظهر أنها أمة فهنا الولد حر وإن كانت أمة مملوكة لغير الواطئ لأنه إنما وطئ من يعتقدها مملوكة له أو زوجة حرة وبهذا قضت الصحابة لسيد الأمة بشراء الولد وهو نظيره فهنا الآن ينفق على الحامل كما ينفق على المرضعة له والله سبحانه وتعالى أعلم .
فصل والذين جوزوا المزارعة منهم من اشترط أن يكون البذر من المالك وقالوا : هذه هي المزارعة فأما إن كان البذر من العامل لم يجز وهذه إحدى الروايتين عن أحمد اختارها طائفة من أصحابه وأصحاب مالك والشافعي حيث يجوزون المزارعة .
وحجة هؤلاء قياسها على المضاربة وبذلك احتج أحمد أيضا قال الكرماني : قيل لأبي عبد الله : رجل دفع أرضه إلى الإكراء على الثلث أو الربع قال : لا بأس بذلك إذا كان البذر من رب الأرض والبقر والعمل والحديد من الأكار فذهب فيه مذهب المضاربة ووجه ذلك أن البذر هو أصل الزرع كما أن المال هو أصل الربح فلا بد أن يكون البذر ممن له الأصل ليكون من أحدهما العمل ومن الآخر الأصل .
والرواية الثانية : لا يشترط ذلك بل يجوز أن يكون البذر من العامل وقد نقل عنه جماهير أصحابه أكثر من عشرين نصا أنه يجوز أن يكري أرضه بالثلث أو الربع كما عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر فقالت طائفة من أصحابه كالقاضي أبي يعلى : إذا دفع أرضه لمن يعمل عليها ببذره بجزء من الزرع للمالك فإن كان على وجه الإجارة جاز وإن كان على وجه المزارعة لم يجز .
وجعلوا هذا التفريق تقريرا لنصوصه لأنهم رأوا عامة نصوصه صرائح كثيرة جدا في جواز كراء الأرض بجزء من الخارج منها ورأوا أن ما هو ظاهر مذهبه عنده من أنه لا يجوز في المزارعة أن يكون البذر من المالك كالمضاربة ففرقوا بين باب المزارعة والمضاربة وباب الإجارة وقال آخرون منهم أبو الخطاب معنى قوله في رواية الجماعة يجوز كراء الأرض ببعض ما يخرج منها أراد به المزارعة والعمل من الأكار قال أبو الخطاب : ومتبعوه فعلى هذه الرواية إذا كان البذر من العامل فهو مستأجر للأرض ببعض الخارج منها وإن كان من صاحب الأرض فهو مستأجر للعامل بما شرط له فقالوا فعلى هذا ما يأخذه صاحب البذر يستحقه ببذره وما يأخذه من الأجرة يأخذه بالشرط .
وما قاله هؤلاء من أن نصه على المكاراة ببعض الخارج هو المزارعة على أن يبذر الأكار هو الصحيح ولا يحتمل الفقه إلا هذا أو أن يكون نصه على جواز المؤاجرة المذكورة يقتضي جواز المزارعة بطريق الأولى وجواز هذه المعاملة مطلقا هو الصواب الذي لا يتوجه غيره أثرا ونظرا وهو ظاهر نصوص أحمد المتواترة عنه واختيار طائفة من أصحابه .
والقول الأول : قول من اشترط أن يبذر رب الأرض .
أو فرق بين أن تكون إجارة أو مزارعة هو في الضعف نظير من سوى الإجارة الخاصة والمزارعة أو أضعف أما بيان نص أحمد فهو أنه إنما جوز المؤاجرة ببعض الزرع استدلالا بقصة معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر ومعاملته لهم إنما كانت مزارعة ولم تكن بلفظ لم ينقل ويمنع فعله باللفظ المشهور .
وأيضا فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شارط أهل خيبر على أن يعملوها من أموالهم كما تقدم ولم يدفع النبي صلى الله عليه وسلم بذرا فإذا كانت المعاملة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانوا يبذرون فيها من أموالهم فكيف يجوز أن يحتج بها أحمد على المزارعة ثم يقيس عليها إذا كانت بلفظ الإجارة ثم يمنع الأصل الذي احتج به من المزارعة التي بذر فيها العامل والنبي صلى الله عليه وسلم قد قال لليهود : نقركم فيها ما أقركم لم يشترط مدة معلومة حتى قال : كانت إجارة لازمة .
لكن أحمد حيث قال في إحدى الروايتين إنه يشترط كون البذر من الملك فإنما قاله متابعة لمن أوجبه قياسا على المضاربة وإذا أفتى العالم بقول الحجة ولها معارض راجح لم يستحضرها حينئذ ذلك المعارض الراجح ثم لما أفتى بجواز المؤاجرة بثلث الزرع استدلالا بمزارعة خيبر فلا بد أن يكون في خيبر كان البذر عنده من العامل وإلا لم يصح الاستدلال فإن فرضنا أن أحمد فرق بين المؤاجرة بجزء من الخارج وبين المزارعة ببذر العامل كما فرق طائفة من أصحابه فمستند هذا الفرق ليس مأخذا شرعيا فإن أحمد لا يرى اختلاف أحكام العقود باختلاف العبارات كما يراه طائفة من أصحابه الذين يجوزون هذه المعاملة بلفظ الإجارة ويمنعونها بلفظ المزارعة وكذلك يجوزون بيع ما في الذمة بيعا حلالا بلفظ البيع ويمنعونه بلفظ السلم لأنه يصير سلما حالا .
ونصوص أحمد وأصوله تأبى هذا كما قدمناه عنه في مسألة مبيع العقود فإن الاعتبار في جميع التصرفات القولية بالمعاني لا يحمل على الألفاظ كما يشهد به أجوبته في الأيمان والنذور والوصايا وغير ذلك من التصرفات وإن كان هو قد فرق بينهما كما فرقت طائفة من أصحابه فيكون هذا التفريق رواية عنه مرجوحة كالرواية المانعة من الأمرين .
أما الدليل : على جواز ذلك : فالسنة والإجماع والقياس .
أما السنة : فما تقدم من معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر على أن يعملوها من أموالهم وما دفع إليهم بذرا وكما عامل المهاجرون الأنصار على أن البذر من عنده قال حرب الكرماني : حدثنا محمد بن نصر حدثنا حسان بن إبراهيم عن حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن إسماعيل بن حكيم أن عمر بن الخطاب استعمل يعلى بن أمية فأعطاه العنب والنخل على أن لعمر الثلثان ولهم الثلث وأعطاه البياض إن كان البقر والبذر والحديد من عند عمر فلعمر الثلثان ولهم الثلث وإن كان منهم فلعمر الشطر ولهم الشطر فهذا عمر رضي الله عنه ويعلى بن أمية عامله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عمل خلافه بتجويز كلا الأمرين أن يكون البذر من رب الأرض وأن يكون من العامل .
وقال حرب : حدثنا أبو معمر حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن الحارث بن حضير عن صخر بن الوليد عن عمر بن خليع المحاربي قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال : إن فلانا أخذ أرضا فعمل فيها وفعل فيها فدعاه علي فقال : ما هذه الأرض التي أخذت قال : أرض أخذتها أكري أنهارها وأعمرها وأزرعها فما أخرج الله من شيء فلي النصف وله النصف فقال : لا بأس بهذا .
فظاهره أن البذر من عنده ولم ينهه عن غير ذلك ويكفي إطلاق سؤاله وإطلاق علي الجواب .
وأما القياس : فقد قدمنا أن هذه المعاملة نوع من الشركة ليست من الإجارة الخاصة وإن جعلت إجارة فهي من الإجارة العامة التي يدخل فيها الجعالة والسبق والرمي على التقديرين فيجوز أن يكون البذر منهما وذلك أن البذر في المزارعة ليس من الأصول التي يرجع إلى ربها كالثمن في المضاربة بل البذر يتلف كما تتلف المنافع وإنما يرجع الأرض أو بدن الأرض والعامل فلو كان البذر مثل رأس المال لكان الواجب أن يرجع مثله إلى مخرجه ثم يقتسمان وليس الأمر كذلك بل يشتركان في جميع الزرع فظهر أن الأصول فيها من أحد الجانبين هي الأرض بمائها وهوائهم وبدن العامل والبقر وأكثر الحرث والبذر يذهب كما تذهب المنافع وكما يذهب أجزاء من الماء والهواء والتراب فيستحيل زرعا والله سبحانه يخلق الزرع من نفس الحب والتراب والماء والهواء كما يخلق الحيوان من ماء الأبوين بل ما يستحيل في الزرع من أجزاء الأرض أكثر مما يستحيل من الحب والحب يستحيل فلا يبقى بل يخلقه الله ويحيله كما يحيل أجزاء من الهواء والماء وكما يحيل المني وسائر مخلوقاته من الحيوان والمعدن والنبات ولما وقع ما وقع من رأي كثير من الفقهاء اعتقدوا أن الحب والنوى في الزرع والشجر هو الأصل والباقي تبع حتى قضوا في مواضع بأن يكون الزرع والشجر لرب النوى والحب مع قلة قيمته ولرب الأرض أجرة أرضه .
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما قضى بضد هذا حيث قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله نفقته .
فأخذ أحمد وغيره من فقهاء الحديث بهذا الحديث وبعض من أخذ به يرى أنه خلاف القياس وأنه من صور الاستحسان وهذا لما انعقد في نفسه من القياس المتقدم وهو أن الزرع تبع للبذر والشجر تبع للنوى وما جاءت به السنة هو القياس الصحيح الذي تدل عليه الفطرة فإن إلقاء الحب في الأرض يعادله إلقاء المني في الرحم سواء .
ولهذا سمى الله النساء حرثا في قوله : نساؤكم حرث لكم كما سمى الأرض المزروعة حرثا والمغلب في ملك الحيوان إنما هو جانب الأم ولهذا يتبع الولد الآدمي أمه في الحرية والرق دون أبيه ويكون جنين البهيمة لمالك الأم دون العجل الذي نهى عن عسبه وذلك لأن الأجزاء التي استمدها من الأم أضعاف الأجزاء التي استمدها من الأب وإنما للأب حق الابتداء فقط ولا ريب أنه مخلوق منهما جميعا وكذلك الحب والنوى فإن الأجزاء التي خلق منها الشجر والزرع أكثرها من التراب والماء والهواء وقد يؤثر ذلك في الأرض فيضعف بالزرع فيها لكن لما كانت هذه الأجزاء تستخلف دائما فإن الله سبحانه لا يزال يمد الأرض بالماء وبالهواء وبالتراب إما مستحيلا من غيره وإما بالموجود ولا يؤثر في الأرض بعض الأجزاء الترابية شيئا إما للخلف بالاستحالة وإما للكثرة .
ولهذا صار يظهر أن أجزاء الأرض في معنى المنافع بخلاف الحب والنوى الملقى فيها فإنه عين ذاهبة متخلفة ولا يعوض عنها لكن هذا القدر لا يوجب أن يكون البذر هو الأصل فقط فإن العامل هو وبقره لا بد له مدة العمل من قوت وعلف يذهب أيضا ورب الأرض لا يحتاج إلى مثل ذلك ولذلك اتفقوا على أن البذر لا يرجع إلى ربه كما يرجع في القراض ولو جرى عندهم مجرى الأصول لرجع فقد تبين أن هذه المعاملة اشتملت على ثلاثة أشياء أصول باقية وهي : الأرض وبدن العامل والبقر والحديد ومنافع فانية وأجزاء فانية أيضا وهي

رواه أبو جعفر ، من ثلاث طرق ، هذا أولها ، عن وهب بن جرير، عن شعبة ، ، وعن هشام بن عبد الملك ، عن شعبة : .
وعن عفان ، عن شعبة : .
وهاك بيان الطريق الأولى في هذا الخبر .
عبد الله بن إسحاق الناقد الواسطي ، شيخ الطبري ، لم أجد له ترجمة ، وقد روى عنه في تاريخ الصحابة انظر ذيل المذيل تاريخ الطبري : .
و وهب بن جرير بن حازم الأزدي ، الحافظ ، روى له الجماعة ، مضى برقم : ، ، ، .
ولم أجد الخبر فيما بين يدي من طريق وهب بن جرير ، عن شعبة .
ولكن حديث شعبة ، عن علقمة ، رواه الأئمة : فرواه أحمد في مسنده : عن طريق عفان، عن شعبة ، وهو الذي رواه أبو جعفر برقم : .
ثم رواه في مسنده : ، من طريق محمد بن جعفر غندر ، عن شعبة .
وسيأتي في رواية أصحاب الكتب .
رواه البخاري في صحيحة الفتح : من طريق حفص بن عمر ، عن شعبة ، من طريق محمد بن جعفر ، غندر ، عن شعبة .
ثم رواه الفتح :/ ، من طريق أبي الوليد الطيالسي ، هشام بن عبد الملك الباهلي ، وهو الذي رواه أبو جعفر برقم : ، كما سيأتي .
ورواه مسلم في صحيحة : من طريق محمد بن جعفر ، غندر ، عن شعبة .
ورواه أبو داود في سننه : .
من طريق أبي الوليد الطيالسي ، عن شعبة .
ورواه النسائي في سننه : ، من طريق محمد بن جعفر غندر ، عن شعبة .
ورواه الترمذي في سننه في التفسير ، من طريق أبي داود الطيالسي ، عن شعبة .
ورواه ابن ماجه في سننه : من طريق محمد بن جعفر غندر ، عن شعبة .
وهو حديث صحيح .
/ حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا هشام بن عبد الملك قال ، حدثنا شعبة قال ، أخبرني علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة ، عن البراء بن عازب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن المسلم إذا سئل في القبر فيشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله .
قال: فذلك قوله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
حدثني الحسين بن سلمة بن أبي كبشة ، ومحمد بن معمر البحراني = واللفظ لحديث ابن أبي كبشة = قالا حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو قال ، حدثنا عباد بن راشد ، عن داود بن أبي هند ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فقال: الأثر : هو مكرر الأثر السالف .
هشام بن عبد الملك الباهلي ، أبو الوليد الطيالسي ، روى له الجماعة ، مضى مرارا كثيرة.
ومن طريق أبو الوليد ، عن شعبة رواه البخاري ، وأبو داود ، كما سلف في تخريج الذي قبله .
وكان في المطبوعة : إذا سئل في القبر يشهد ، كما في رواية البخاري ، ورواية أبي داود : فشهد ، وأثبت ما في المخطوطة ، وكل صواب .
وكان في المخطوطة هنا سعيد ، مكان شعبة ، وهو تصحيف فاحش .
/ يا أيها الناس ، إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ، فإذا الإنسان دفن وتفرق عنه أصحابه ، جاءه ملك بيده مطراق فأقعده فقال: ما تقول في هذا الرجل؟ فإن كان مؤمنا قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله .
فيقول له: صدقت .
فيفتح له باب إلى النار فيقال: هذا منزلك لو كفرت بربك ، فأما إذ آمنت به ، فإن الله أبدلك به هذا.
ثم يفتح له باب إلى الجنة ، فيريد أن ينهض له ، فيقال له: اسكن.
ثم يفسح له في قبره.
وأما الكافر أو المنافق فيقال له: ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: ما أدري فيقال له: لا دريت ولا تدريت ولا اهتديت ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقال له: هذا كان منزلك لو آمنت بربك ، فأما إذ كفرت ، فإن الله أبدلك هذا.
ثم يفتح له باب إلى النار ، ثم يقمعه الملك بالمطراق قمعة يسمعه خلق الله كلهم إلا الثقلين.
قال ، بعض أصحابه ، يا رسول الله ، ما منا أحد يقوم على رأسه ملك بيده مطراق إلا هيل عند ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش ، عن المنهال ، عن زاذان ، عن البراء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وذكر قبض روح المؤمن: فتعاد روحه في جسده ، ويأتيه ملكان فيجلسانه ، يعني في قبره ، فيقولان: من ربك؟ فيقول: ربي الله .
فيقولان: ما دينك؟ فيقول ديني الإسلام .
فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله .
فيقولان: ما يدريك؟ فيقول: قرأت كتاب الله فآمنت به وصدقت.
فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي.
الأثر : الحسين بن سلمة بن إسماعيل بن يزيد بن أبي كبشة الأزدي ، الطحان شيخ الطبري ، ثقة ، مضى برقم : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : الحسن بن سلمة ، وهو خطأ .
و محمد بن معمر البحراني ، شيخ الطبري ، ثقة ، روى له الجماعة .
مضى مرارا كثيرة آخرها رقم : .
و عبد الملك بن عمرو القيسي ، و أبو عامر العقدي ، ثقة من شيوخ أحمد ، مضى مرارا ، آخرها : .
و عباد بن راشد التميمي ، ثقة ، وليس بالقوي ، روى له البخاري مقرونا بغيره ، مضى مرارا ، آخرها : و داود بن أبي هند ، ثقة ، مضى مرارا كثيرة .
و أبو نضرة ، المنذر بن مالك بن قطعة العبدي ، تابعي ، ثقة ، كثير الحديث ، مضى مرارا آخرها رقم : .
فهذا حديث صحيح الإسناد ، رواه أحمد في مسنده : ، عن أبي عامر العقدي ، بإسناده.
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : رواه أحمد والبزار ، ورجاله رجال الصحيح ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي الدنيا في ذكر الموت ، وابن أبي عاصم في السنة ، وابن مردويه ، والبيهقي في عذاب القبر ، وقال: بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري .
وفي لفظ الخبر بعض الخلاف .
المطراق ، مما لم تذكره كتب اللغة ، وهو ثابت ، في جميع روايات الخبر، في المواضع التي ذكرتها ، وهو صحيح في العربية ، ومثله المطرق بكسر فسكون ، ومضى في الخبر رقم : ، و المطرقة ، ، وهي مضربة الحداد التي يطرق بها الحديد .
وقوله : لا دريت ، ولا تدريت ، هكذا هو في المخطوطة ، فأثبته على ذلك، وكان في المطبوعة : لا دريت ولا تليت ، كما جاء في جميع المراجع الآنفة .
والذي في المخطوطة مكتوب بوضوح ، لا أجده سائغا أن يكون الناسخ صحف تليت إلى تدريت .
مع شهرة الخبر .
فإن صحت هذه رواية في الخبر رواها أبو جعفر ، فإنه تكون تفعل من درى أي طلبت الدراية ، كما تقول علم ، وهما سواء في المعنى .
وهي جيدة المعنى جدا .
وأما لا دريت ولا تليت ، فقد اختلف في معناها .
قالوا : هي من تلوت أي لا قرأت ولا درست من تلا يتلو فقالها بالياء ليعاقب بها الياء في دريت .
وكان يونس يقول : إنما هو : ولا أتليت في كلام العرب ، معناه : أن لا تتلى إبله ، أي لا يكون لها أولاد تتلوها .
وقال غيره : إنما هو : لا دريت ولا اتليت ، على افتعلت ، من ألوت أي أطقت واستطعت ، فكأنه قال : لا دريت ولا استطعت .
وقال ابن الأثير : المحدثون يرون هذا الحديث : ولا تليت ، وصوابه : ولا ائتليت .
وقال الزمخشري في الفائق تلا ، وذكر الخبر : أي ، ولا اتبعت الناس بأن تقول شيئا يقولونه .
ويجوز أن يكون من قولهم : تلا فلان تلو غير عاقل ، إذا عمل عمل الجهال ، أي لا علمت ولا جهلت يعني : هلكت فخرجت من القبيلتين .
وأحسب أن الذي في التفسير ، إن صحت روايته ، أبين دلالة على المعنى مما ذهبوا إليه .
هذا ، وفي رواية الخبر عند جمعهم زيادة في هذا الموضع : فيقول : لا أدري ، سمعت الناس يقولون شيئا .
وهذه رواية أحمد .
/ قال: فذلك قول الله عز وجل يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
حدثني أبو السائب قال ، حدثنا أبو معاوية قال ، حدثنا الأعمش ، عن المنهال ، عن زاذان ، عن البراء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا ابن حميد وابن وكيع قالا حدثنا جرير ، عن الأعمش ، عن المنهال ، عن زاذان ، عن البراء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
الأثر : هذه هي الطريق الثانية ، كما ذكرت في التعليق على رقم : .
طريق زاذان ، عن البراء .
رواه أبو جعفر من طريقين مختصرا .
طريق الأعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن زاذان .
طريق يونس بن خباب ، عن المنهال ، عن زاذان .
ثم رواه عن الأعمش من خمس طرق : عن أبي بكر بن عياش ، عن الأعمش : ، وعن أبي معاوية ، عن الأعمش : ، وعن جرير ، عن الأعمش : ، وعن ابن نمير ، عن الأعمش : ، وعن أبي عوانة ، عن الأعمش : ، .
و المنهال بن عمرو الأسدي .
تكلموا فيه ، ووثقه جماعة ، ورجح أخي السيد أحمد رحمه الله توثيقه في المسند ، وفي الطبري : .
وقال أبو الحسن بن القطان : كان أبو محمد بن حزم يضعف المنهال ، ورد من روايته حديث البراء ، يعني هذا الحديث ، ولم يخرج له البخاري ولا مسلم في الصحيح شيئا .
وروى ابن أبي خيثمة : أن المغيرة ، صاحب إبراهيم ، وهو المغيرة بن مقسم الضبي ، وقف على يزيد بن أبي زياد فقال : ألا تعجب من هذا الأعمش الأحمق ، إني نهيته أن يروي عن المنهال بن عمرو ، وعن عباية ، ففارقني على أن لا يفعل ، ثم هو يروي عنهما ، نشدتك بالله تعالى ، هل كانت تجوز شهادة المنهال على درهمين ؟ قال : اللهم لا ، فهذا من أشد ما يقال فيه ، ولكنه محمول إن شاء الله على مقالة المتعاصرين ، يقول بعضهم في بعض .
و زاذان ، أبو عبد الله أو أبو عمر الكندي الضرير البزار ، تابعي ثقة ، مضى مرارا .
وقد أفاض أبو عبد الله الحاكم في المستدرك : في جمع طرق هذا الحديث ، وجاء بالشواهد من الأخبار على شرط الشيخين ، يستدل بها على صحة خبر المنهال ، عن زاذان .
وزاد الحاكم رواية سفيان ، عن الأعمش : ، وهي في المسند : ، ، ورواية شعبة ، عن الأعمش : ، وفي مسند أحمد رواية زائدة عن الأعمش : .
وزاد أبو جعفر الطبري رواية أبي بكر بن عياش ، عن الأعمش في هذا الإسناد ، وفيما سلف مختصرا رقم : .
وانظر الكلام على الآثار التالية من هذه الطريق ، وما سلف في التعليق على رقم : .
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال : هو في الصحيح وغيره ، باختصار ، رواه أحمد ، ورجاله رجال الصحيح الأثر : من طريق أبي معاوية ، عن الأعمش ، رواه أحمد في المسند : ، والحاكم في المستدرك : ، وأبو داود في سننه : .
من طريق جرير ، عن الأعمش ، رواه أبو داود مختصرا في سننه : .
/ حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا ابن نمير قال ، حدثنا الأعمش قال ، حدثنا المنهال بن عمرو ، عن زاذان ، عن البراء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا الحكم بن بشير قال ، حدثنا عمرو بن قيس ، عن يونس بن خباب ، عن المنهال ، عن زاذان ، عن البراء بن عازب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور ، عن معمر = وحدثنا الحسن بن محمد قال ، حدثنا سعيد بن منصور قال ، حدثنا مهدي بن ميمون = جميعا ، عن يونس بن خباب ، عن المنهال بن عمرو ، عن زاذان ، عن البراء بن عازب قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر قبض روح المؤمن قال : فيأتيه آت في قبره فيقول: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: ربي الله ، وديني الإسلام ، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم.
فينتهره فيقول: من ربك ؟ وما دينك؟ فهي آخر فتنة تعرض على المؤمن ، فذلك حين يقول الله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، ، فيقول: ربي الله ، وديني الإسلام ، ونبيي محمد صلى الله الأثر : من طريق عبد الله بن نمير ، عن الأعمش ، رواه أحمد في المسند : ، وأبو داود في سننه : ، والحاكم في المستدرك : .
الأثر : هذه طريق يونس بن خباب ، عن المنهال ، كما ذكرت في التعليق على رقم : ، رواها أبو جعفر من طريق عمرو بن قيس ، عن يونس : .
ومن طريق معمر ، عن يونس : ، ومهدي بن ميمون ، عن يونس : أيضا .
و يونس بن خباب الأسيدي ، ضعيف جدا ، قال يحيى القطان : ما تعجبنا الرواية عنه ، وقال ابن معين : رجل سوء ، وكان يشتم عثمان .
وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال : ابن حبان : لا تحل الرواية عنه .
وقال أبو حاتم : مضطرب الحديث ، ليس بالقوي ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، وميزان الاعتدال : .
وهذا حسبك في ضعفه من هذه الطريق .
وقد زاد أحمد في مسنده : ، روايته من طريق حماد بن زيد ، عن يونس .
وزاد الحاكم في المستدرك روايته من طريق شعيب بن صفوان عن يونس .
وعباد بن عباد ، عن يونس : .
/ عليه وسلم.
فيقال له: صدقت واللفظ لحديث ابن عبد الأعلى.
حدثنا محمد بن خلف العسقلاني قال ، حدثنا آدم قال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال ، تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، قال: ذاك إذا قيل في القبر: من ربك؟ وما دينك؟ فيقول: ربي الله ، وديني الإسلام ، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم ، جاء بالبينات من عند الله فآمنت به وصدقت .
فيقال له: صدقت ، على هذا عشت ، وعليه مت ، وعليه تبعث.
حدثنا مجاهد بن موسى ، والحسن بن محمد قالا حدثنا يزيد قال ، أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال ، إن الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه مدبرين.
فإذا كان مؤمنا ، كانت الصلاة عند رأسه ، والزكاة عن يمينه ، وكان الصيام عن يساره ، وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس عند رجليه ، فيؤتى من عند رأسه فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل .
فيؤتى عن يمينه فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل .
فيؤتي عن يساره فيقول الصيام: ما قبلي مدخل .
فيؤتى من عند رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والإحسان إلى الناس: ما قبلي الأثر : مكرر الأثر السالف .
وحديث معمر ، عن يونس بن خباب ، رواه أحمد في المسند : ، والحاكم في المستدرك : .
وحديث مهدي بن ميمون ، عن يونس ، رواه الحاكم في المستدرك : .
الأثر : محمد بن خلف بن عمار العسقلاني ، شيخ الطبري ، ثقة مضى مرارا .
آخرها رقم : .
و آدم ، هو آدم بن أبي إياس العسقلاني ، ثقة ، مضى مرارا كثيرة ، آخرها رقم : .
و حماد بن سلمة ، ثقة ، مضى مرارا كثيرة .
و محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى مرارا كثيرة.
و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، تابعي ثقة ، كثير الحديث ، مضى مرارا .
فهذا خبر صحيح الإسناد ، ولم أجده عند غير أبي جعفر ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن مردويه ، وكأنه مختصر الخبر التالي .
/ مدخل .
فيقال له: اجلس .
فيجلس ، قد تمثلت له الشمس قد دنت للغروب ، فيقال له: أخبرنا عما نسألك .
فيقول: دعوني حتى أصلي .
فيقال: إنك ستفعل ، فأخبرنا عما نسألك عنه فيقول: وعم تسألون؟ فيقال: أرأيت هذا الرجل الذي كان فيكم ، ماذا تقول فيه ، وماذا تشهد به عليه؟ فيقول: أمحمد؟ فيقال له: نعم.
فيقول أشهد أنه رسول الله ، وأنه جاء بالبينات من عند الله ، فصدقناه .
فيقال له: على ذلك حييت ، وعلى ذلك ، مت ، وعلى ذلك تبعث إن شاء الله.
ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا وينور له فيه ، ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقال له: انظر إلى ما أعد الله لك فيها ، فيزداد غبطة وسرورا ، ثم يفتح له باب إلى النار فيقال له: انظر ما صرف الله عنك لو عصيته فيزداد غبطة وسرورا.
ثم يجعل نسمه في النسم الطيب ، وهي طير خضر تعلق بشجر الجنة ، ويعاد جسده إلى ما بدئ منه من التراب ، وذلك قول الله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
حدثنا الحسن بن محمد قال ، حدثنا أبو قطن قال ، حدثنا المسعودي ، عن عبد الله بن مخارق ، عن أبيه ، عن عبد الله قال ، إن المؤمن الأثر : لعله مطول الخبر السالف .
مجاهد بن موسى بن فروخ الخوارزمي ، شيخ الطبري ، ثقة ، مضى برقم : ، .
و الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، شيخ الطبري ، ثقة ، مضى مرارا آخرها : .
و يزيد هو يزيد بن هارون السلمي الواسطي ، أحد الأعلام الحفاظ المشاهير ، مضى مرارا كثيرة آخرها : .

الكراونج كرايستتشيرش الكراوية الكراوية عشبة من فصيلة البقدونس، اشتهرت ببذورها ذات النكهة اللطيفة.
تستعمل بذور الكراوية توابل للفطائر وبعض أنواع الجبن.
وتستخدم أيضا في بعض الأدوية.
وتنمو هذه النباتات في كثير من الدول العربية وكذلك في بعض أنحاء أوروبا وآسيا والولايات المتحدة.
انظر أيضا: العشب.
كربلاء، موقعة الكربون الفلوري الكربون مقالات ذات صلة الكربيد الكربوهيدرات ثاني أكسيد الكربون ثاني كبريتيد الكربون أول أكسيد الكربون الكربونات الفحم النباتي الكيمياء الفحم الحجري الكوك الماس الجرافيت الهيدروكربون الحديد والفولاذ القار صور الكربون أماكن وجود الكربون خواص الكربون الكربون من أهم العناصر الكيميائية وتستعمله الصناعات في أنواع كثيرة من السلع المنتجة.
وتعتمد الكائنات الحية بأجمعها على الكربون، إذ لا حياة بدون الكربون.
ومع ذلك فإن نسبة الكربون في قشرة الأرض تقل عن .
صور الكربون.
يوجد الكربون النقي في الطبيعة في شكل الماس، والجرافيت الذي يستعمل في صناعة بعض أنواع أقلام الرصاص.
وكلا النوعين كربون نقي، ويختلفان في التركيب البلوري.
وهناك شكل آخر للكربون يسمى الكربون غير المتبلر أو اللاشكلي، يتكون من حبيبات تشبه الجرافيت، ولكنها متناهية في الصغر بحيث لايمكن رؤيتها إلا من خلال المجهر.
وللماس والجرافيت أهمية كبرى في الصناعة، ولكن معظم الكربون المستعمل في الصناعة يأتي من الكربون اللاشكلي.
ويتكون كل من الكربون اللاشكلي والرماد عند حرق أو تسخين المواد التي تحتوي على الكربون في جو ليس به من الأكسجين مايكفي لاحتراق المواد احتراقا كاملا.
وإذا أحرقت على سبيل المثال مواد نفطية مثل الزيت أو الغاز الطبيعي في كمية محدودة من الهواء، يتكون مسحوق أسود من الكربون اللاشكلي يطلق عليه اسم السناج أو أسود الكربون.
ويسمى السناج أيضا سخام هباب المصباح وهباب الغاز وهباب القناة.
ويستخدم السناج في صناعة المطاط والطلاء.
يتكون الفحم الحيواني أو فحم العظام بتسخين العظام دون تعريضها للهواء.
ويصنع فحم الحطب بتسخين الحطب في جو ليس به من الهواء مايكفي لاحتراق الحطب احتراقا كاملا.
وتستعمل الأنواع المختلفة من الفحم لإزالة اللون الأسمر من السكر، ولتنقية الهواء من الشوائب والروائح الكريهة.
ويستخدم الفحم أيضا وقودا للطهو.
يستخرج فحم الكوك الذي يستعمل في صنع الفولاذ بتسخين الفحم الحجري في غياب الأكسجين، بنفس طريقة استخراج فحم الحطب.
ويستعمل الأسود العاجي الذي ينتج من تسخين العاج أحيانا خضابا في مواد الطلاء.
انظر: الأسود العاجي.
أماكن وجود الكربون.
توجد معظم كميات الكربون في حالة اتحاد كيميائي مع عناصر أخرى.
فثاني أكسيد الكربون الموجود في الهواء على سبيل المثال مركب كيميائي من الكربون والأكسجين.
وتشمل المركبات الأخرى التي تحتوي على الكربون مواد، مثل الحجر الجيري وكربونات الكالسيوم، وبعض أنواع الوقود مثل الفحم الحجري والنفط.
وتتكون الأنسجة الحية لجميع الحيوانات والنباتات من مركبات الكربون.
ويوجد أكثر من مليون مركب كيميائي للكربون معروفة لدى العلماء.
تتحد هذه المركبات بعضها ببعض لتكون مواد كربونية تكاد لا تحصى.
وما الكيمياء العضوية وهو اللفظ الذي يطلق على دراسة المواد التي تنتجها الكائنات الحية أو التي تستخدمها إلا دراسة لمركبات الكربون في المقام الأول.
خواص الكربون.
يختلف شكل الكربون النقي اختلافا كبيرا وفقا لنوع التركيب البلوري للذرات.
ففي الماس، تنتظم ذرات الكربون في هيكل مترابط مما يجعل الماس إحدى أكثر المواد المعروفة متانة وصلابة، ولذلك يستعمل الماس لقطع المواد المتينة الأخرى.
أما الجرافيت فهش، ناعم الملمس إلى درجة مكنت من استعماله بكثرة لتزييت أو تزليق الأجزاء المتحركة من الآلات.
فذرات الكربون الموجودة به مرصوصة في شكل طبقات، تجعل من انزلاقها جيئة وذهابا بعضها فوق بعض أمرا ميسورا.
ولايتفاعل الكربون كيميائيا في درجة الحرارة العادية، ولكن مركباته تتحد بسهولة مع العناصر والمركبات الأخرى.
ولا يذوب الكربون النقي في أي مذيب عادي.
وفي درجات الحرارة العليا، يتحد الكربون كيميائيا مع الأكسجين، والكبريت وبعض الفلزات وعناصر مجموعة الهالوجينات.
ويكون الكربون أيضا مركبات عضوية كثيرة تحتوي عادة على الهيدروجين وعناصر أخرى كثيرة.
يرمز للكربون كيميائيا بالحرف .
ولا ينصهر الكربون ولكنه يتسامى في درجة حرارة م، أي يتحول رأسا من حالة الصلابة إلى الحالة الغازية.
والعدد الذري للكربون ، ووزنه الذري .
وقد اتخذ أهم نظير للكربون وهو كربون معيارا للأوزان الذرية عام م، وخصص رقم وزنا له.
ويستخدم الجيولوجيون نظيرا مشعا للكربون، وزنه ، لمعرفة أعمار الأشياء القديمة.
انظر أيضا: الكربون المشع.
الكربون المشع الكربونات الكربون انظر: الآثار، علم التأريخ ؛ الكربون المشع.
الكربون الكربون المشع الكربون الفلوري الكربون الفلوري أحد مجموعة مركبات عضوية اصطناعية، تحتوي على الفلور والكربون.
ويشتمل كثير من هذه المواد الكيميائية أيضا على الكلور، وتسمى الكلوروفلوروكربون.
ولهذه المركبات التي يطلق عليها في الغالب الفريونات، استعمالات كثيرة.
والاثنان الأكثر استعمالا من الكربونات الفلورية هما الميثان الفلوري ثلاثي الكلور ويسمى أيضا ، والميثان ثنائي الفلور ثنائي الكلور ، أو .
ويستعملان بمثابة غازي تبريد في مكيفات الهواء والثلاجات، وصناعة الرغاوى اللدنة للأثاثات وللعزل الحراري.
والغازان و غير سامين، وغير قابلين للاشتعال تحت الظروف العادية، ويمكن تحويلهما من سائل إلى غاز، أو من غاز إلى سائل بسهولة.
وهذه الخواص تجعلهما مفيدين بصفتهما دفاعين لمنتجات رش الهباء الجوي.
لكن بحوث العلماء تدل على أن مركبات الكربون الفلوري ضارة بالبيئة، لأنها تدمر جزيئات الأوزون في الطبقات الجوية العليا للأرض.
والأوزون وهو أحد صور الأكسجين يحمي النباتات والحيوانات من أشعة الشمس فوق البنفسجية الضارة بها.
فعندما تصل مركبات الكربون الفلوري إلى الطبقات الجوية العليا، تؤدي الأشعة فوق البنفسجية إلى تحللها.
وتنطلق ذرات الكلور، وتتفاعل مع الأوزون وتحولها إلى أكسجين عادي.
وفي عام م، حظرت بعض الحكومات في الغرب والشرق هباء الكربون الفلوري في معظم استعمالاته.
وفي عام م أعلنت شركة دو بونت، أكبر منتج في العالم لهذه المركبات، عن خطط مرحلية للقضاء على هذه المواد الكيميائية.
وقد أبرمت معاهدة عالمية للحد من إنتاجها عام م.
الكربون الفلوري الكربون الكربون المشع التأريخ بالكربون المشع الكربون المشع في علم الأحياء نصف عمر الكربون المشع.
تنحل نصف كمية الكربون المشع في جسم ما تتفكك بإطلاق جسيمات كل سنة تقريبا.
هذه الفترة هي نصف عمر الكربون المشع.
ويحتفظ الخشب المقطوع حديثا بمعظم كربونه المشع، وبعد عام، يختفي نصف كمية الكربون المشع، وبعد حوالي عام يبقى الربع.
الكربون المشع نظير مشع من نظائر الكربون؛ ويسمى أيضا الكربون .
وزنه الذري ، وهو أثقل من الكربون العادي الذي يقدر وزنه الذري بمقدار .
يستخدم الكربون المشع لتحديد عمر الأحافير، والأنو اع الأخرى من الأشياء القديمة.
ويستخدمه الباحثون أيضا لدراسة بعض العمليات البيولوجية.
يتكون الكربون المشع في الطبيعة حينما تندفع الجسيمات الذرية العالية الطاقة، التي تسمى الأشعة الكونية إلى جو الأرض.
وتسبب الأشعة الكونية في الجو تفتت الذرات إلى إلكترونات ونيوترونات وبروتونات وجسيمات أخرى.
وترتطم بعض النيوترونات بنويات ذرات النيتروجين في الجو.
وتمتص كل من هذه النويات نيوترونا، ومن ثم تفقد بروتونا.
وتتحول ذرة النيتروجين بهذه الطريقة إلى ذرة كربون مشع.
تحتوي جميع الكائنات الحية على كربون مشع.
وفي الجو، توجد ذرة من الكربون المشع في كل تريليون من جزيئات غاز ثاني أكسيد الكربون.
ويمتص النبات الكربون المشع من ثاني أكسيد الكربون في الهواء.
ويتناول الناس والحيوانات الأخرى الكربون المشع بصفة رئيسية من الغذاء الذي تمدهم به النباتات.
التأريخ بالكربون المشع يحدد العلماء عمر جسم قديم بقياس محتوى الكربون المشع، وتسمى هذه العملية التأريخ بالكربون المشع.
وفيما يلي شرح لطريقتين تفسران كيفية التأريخ بالكربون المشع.
في الطريقة التقليدية تحرق قطعة من الجسم المراد معرفة عمره لتحويله إلى غاز ثاني أكسيد الكربون.
تطلق ذرات الكربون المشع الكربون في الغاز، الإلكترونات بينما يتحول الكربون المشع إلى نيتروجين .
وتكشف عدادات الإشعاع عدد الإلكترونات المنطلقة والتي تحدد محتوى الكربون المشع في الجسم المراد معرفة عمره.
في طريقة حديثة، يطلق معجل الجسيمات ذرات الكربون المشحونة التي تنطلق أساسا من قطعة من الجسم المراد معرفة عمره إلى حقل مغنطيسي.
ويسبب الحقل انحراف ذرات الكربون المختلفة وفصلها حسب وزنها.
ومن ثم يرصد مكشاف عدد ذرات الكربون بشكل فردي لتحديد محتوى الكربون المشع في الجسم.
التأريخ بالكربون المشع.
عملية تستخدم لتحديد عمر الشيء القديم عن طريق قياس محتواه من الكربون المشع، وقد طور هذا الأسلوب، الكيميائي الأمريكي ويلارد ليبي في أواخر أربعينيات القرن العشرين.
استخدم علماء الآثار والجيولوجيون طريقة ليبي ليعرفوا كثيرا عن حياة إنسان ماقبل التاريخ وحيواناته ونباتاته منذ سنة.
وذرات الكربون، مثل جميع المواد المشعة تنحل تتفكك بإطلاق جسيمات بمعدل دقيق ومنتظم.
وتختفي نصف كمية الكربون المشع بعد نحو سنة، ومعنى هذا أن الكربون المشع له نصف عمر يعادل تلك الفترة.
ويبقى ربع الكمية الأصلية من الكربون المشع بعد سنة، وبعد عام أخرى يبقى الثمن، وهكذا.
يضمحل الكربون المشع في أنسجة الكائن باستمرار مادام الكائن يعيش.
وبعد أن يموت الكائن، فإنه لا يتناول الغذاء أو الهواء وبالتالي لا يمتص الكربون المشع.
ويستمر الكربون المشع الموجود فعلا في الجسم في النقصان بمعدل ثابت.
ويساعد هذا الانحلال الثابت، الذي يسير بمعدل معروف نصف عمر عام ، العلماء على تحديد عمر الشيء.
وفي إحدى طرق تحديد العمر بالكربون المشع، يحرق العلماء قطعة من الجسم قيد الدراسة ويحولونها إلى غاز ثاني أكسيد الكربون.
وينقى غاز ثاني أكسيد الكربون، وتقاس كمية الكربون المشع في ثاني أكسيد الكربون النقي بعدادات الإشعاع.
وتكتشف هذه الأجهزة الإلكترونات التي تطلقها ذرات الكربون المشع، وتتحول ثانية إلى ذرات نيتروجين.
ويشير عدد الإلكترونات المنبعثة إلى محتوى الكربون المشع.
تتضمن الطريقة الأخرى لتحديد العمر بالكربون المشع، استخدام أنواع معينة من معجلات الجسيمات بدلا من عدادات الإشعاع.
انظر: معجل الجسيمات.
ويساعد المعجل العلماء في الكشف المباشر عن ذرات الكربون المشع المفردة وعدها في جزء صغير جدا من المادة.
وبعد أن يقيس العلماء محتوى المادة من الكربون المشع، فإنهم يقارنونها مع الكربون المشع بحلقات جذع شجرة أعمارها معروفة.
وتساعدهم هذه التقنية على التعويض عن التغيرات الصغيرة في محتوى الجو من الكربون المشع في عصور مختلفة في الماضي.
بعد ذلك، يستطيع العلماء أن يحولوا عمر الكربون المشع في المادة إلى تأريخ أكثر دقة.
الكربون المشع في علم الأحياء.
يستخدم الكربون المشع عنصرا مقتفيا أو عنصرا استشفافيا لتتبع عملية أو تفاعلات معينة لدراسة مختلف العمليات الأحيائية المعقدة.
وفي تلك الأبحاث، يستبدل العلماء ذرة الكربون المشع بذرة الكربون في الجزيء.
ثم يستخدمون عدادا للأشعة لاقتفاء مسار ذرة الكربون المشع خلال تفاعل كيميائي يحدث في الكائن.
ينتج الكربون المشع، الذي يستخدم بمثابة عنصر اكتشافي اصطناعي، في المفاعلات النووية.
وقد اكتشف الكربون المشع الاصطناعي لأول مرة، كيميائيان أمريكيان هما مارتين دي.
كامن وصمويل روبن.
الكربون كربونات الصوديوم الكربونات الكربونات أي مركب يحتوي على أيون الكربونات.
والأيون ذرة أو مجموعة ذرات لها شحنة كهربائية.
ولأيون الكربونات شحنتان سالبتان، ويتكون من ذرة واحدة من الكربون وثلاث ذرات من الأكسجين.
وصيغته الكيميائية =.
والطباشير والرخام، وحجر الكلس، كلها أمثلة لكربونات الكالسيوم التي تتوفر بكثرة في الطبيعة.
وتحتوي عظام الحيوانات وأسنانها، والبيض، وصدف المحار، على مقادير كبيرة من كربونات الكالسيوم.
وتتكون معظم الكربونات الشائعة، بما فيها كربونات الكالسيوم، باتحاد أيونات الكربونات مع أيونات الفلزات.
ويمكن تكوين كربونات الفلزات هذه باتحاد مادة كيميائية قاعدية، مثل هيدروكسيد الصوديوم مع ثاني أكسيد الكربون.
وينتج من هذا التفاعل بيكربونات وهي كربونات بها أيون هيدروجين، وصيغته الكيميائية .
ويتكون مركب الكربونات من تسخين مركب البيكربونات.
فصودا الغسيل المألوفة كربونات الصوديوم، مثلا، تتكون من تسخين صودا الخميرة بيكربونات الصوديوم .
انظر أيضا: كربونات الكالسيوم؛ الصودا؛ الآثار، علم.
كربونات الكالسيوم الكربيد الكربوهيدرات

قتل معك يوم أحد وقد استفاء عمهما ما لهما وميراثهما كله .
فنزلت آية المواريث أي أخذه من قولهم : استفاء فلان ما في الأوعية واكتاله ومنه : استفاءني فلان إذا ذهب بي عن هواي كنت عليه إلى هوى نفسه وهو يستفيء الخير ويستريعه ويتفيؤه ويتريعه أي يجمعه إليه حتى يفيء إليه ويريع أي يرجع فيض أبو بكر رضي الله تعالى عنه افاض وعليه السكينة وأوضع في وادي محسر .
الإفاضة في الأصل : الصب فاستعيرت للدفع في السير كما قالوا : صب في الوادي ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم : ثم صب في دقران .
وأصله أفاض نفسه أو راحلته ولذلك فسروه بدفع إلا أنهم رفضوا ذكر المفعول .
ولرفضهم إياه أشبه غير المتعدي فقالوا : البعير بجرته وأفاض بالقداح إذا دفعها وضرب بها .
الإيضاع : حمل البعير على الوضع وهو سير سهل حثيث دون الدفع .
طلحة رضي الله تعالى عنه اشترى في غزوة ذي قرد بئرا فتصدق بها ونحر جزورا فاطعمها الناس فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا طلحة أنت الفياض فسمي فياضا .
هو الواسع العطاء من فاض الإناء إذا امتلأ حتى انصب من نواحيه ومنه قولهم : أعطاني غيضا من فيض إذا أعطاك قليلا والمال عنده كثير .
قال زهير : ... وأبيض فياض يداه غمامة ... على المعتفين ما تغب نوافله ... وكان طلحة أحد الأجواد قسم مرة في قومه أربعمائة ألف .
في الحديث في ذكر الدجال : ثم يكون على أثر ذلك الفيض هو الموت يقال : فاضت نفسه وفاظت فيئ لا يحل لامرئ أن يؤمر مفاء على مفيء .
أي يؤمر مولى على عربي لأن الموالي فيئهم .
آخر كتاب الفاء حرف القاف القاف مع الباء قبل النبي صلى الله عليه و سلم كان لنعله قبالان .
القبال : زمام النعل وفي كلام بعضهم : دع رجلي ورجلك في نعل ما وسعهما القبال .
ويقال نعل مقبلة ومقابلة وهي التي جعل لها قبال وقد أقبلتها وقابلتها .
ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم : قابلوا النعال .
وهي مقبولة إذا شددت قبالها وقد قبلتها عن أبي زيد قبص أتاه صلى الله عليه وآله وسلم عمر وعنده قبض من الناس .
هو العدد الكثير يقال : إنها لفي قبض الحصى .
وقال الكميت : ... لكم مسجدا الله المزوران والحصى ... لكم قبصه من بين أثرى وأقترا ... وهو فعل بمعنى مفعول من القبص وإطلاقه علىالكثير من جنس ما صغروه من المستعظم قبع كان قبيعة سيفه صلى الله عليه وآله وسلم من فضة .
هي التي على رأس القائم وقيل : هي ما تحت الشاربين مما يكون فوق الغمد فيجيء مع القائم وهو القوبع أيضا قبط كسا امرأة قبطية فقال : مرها فلتتخذ تحتها غلالة لا تصف حجم عظامها .
هي من ثياب مصر .
ومنها حديث عمر رضي الله عنه : لا تلبسوا نساءكم القباطي فإنه إلا يشف فإنه يصف .
أي إن لم ير ما وراءه فإنه يصف خلقها لرقته قبص دعا صلى الله عليه و سلم بلالا يتمر فجعل بجيء به قبصا قبصا فقال صلى الله عليه وآله وسلم : أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا .
جمع قبصة وهى ما قبص كما أن الفرفة ما غرف ومنها قول مجاهد رحمه الله تعالى في تفسير قوله عز و جل : وآتوا حقه يوم حصاده يعني القبص التي تعطى عند الحصاد .
وعن أبي تراب أنشدني أبو الجهم الجعدي ... .
قالت له واقتبصت من أثره ... يا رب صاحب شيخنا في سفره ... فقلت له : كيف اقتبصت من أثره ؟ فقال : أخذت قبصة من أثره في الأرض فقبلته .
استقل عليه السلام ما جاء به فأمره بالإنفاق والثقة برزق الله وترك الخوف من الفقر قبض قال سعد رضي الله تعالى عنه : قتلت يوم بدر قتيلا وأخذت سيفه فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اطرحه في القبض فنزلت سورة الأنفال فقال صلى الله عليه و سلم لي : اذهب وخذ سيفك .
هو ما قبض من الغنائم قبل أن تقسم قبب عمر رضي الله تعالى عنه أمر بضرب رجل ثم قال : إذا قب ظهره فرده .
أي إذا اندملت آثار ضربه وجفت من قولهم : قب الجرح والتمر ونحوهما إذا يبس .
علي رضي الله تعالى عنه إن درعه كانت صدرا لا قب لها .
أي لا ظهر لها سمي قبا كما سمي عمودا وأصله قب البكرة وهي الخشبة الت فيي وسطها .
قال : ... محالة تركب قبا رادا ... لأنها عمودها الذي عليه مدارها وبه قوامها ومنه قيل لشيخ القوم : قب القوم وفلان القب الأكبر قبل عقيل رضي الله عنه قال عطاء رأيته شيخا كبيرا يقبل غرب زمزم .
أي يتلقاها إذا نزعت يقال : قبل الدلو يقبلها قبالة قبر الحجاج قالت له بنو تميم : أقبرنا صالحا .
أي مكنا من أن نقبره ولا تمنعنا يعنون صالح بن عبدالرحمن بن عوف وكان قتله وصلبه قبع قتيبة رحمه الله تعالى يأهل خراسان إن وليكم وال شديد عليكم قلتم جبار عنيد وإن وليكم وال رءوف بكم قلتم قباع بن ضبة هو رجل كان في الجاهلية أحمق أهل زمانه فضرب به المثل .
وأما قولهم للحارث بن عبدالله القباع فإنما قيل له ذلك لأنه ولي البصرة فغير مكاييلهم فنظر إلى مكيال صغير في مرآة العين أحاط بدقيق كثير فقال : إن مكيالكم هذا لقباع فنبز به .
والقباع : الذي يخفي نفسه ومنه قيل للقنفذ قباع قبح في الحديث : لا تقبحوا الوجه .
أي لا تقولوا إنه قبيح قبي خير الناس القبيون .
سئل أبو العباس ثعلب فزعم أنهم الذين يسردون الصوم حتى تضمر بطونهم القاف مع التاء قتر النبي صلى الله عليه و سلم كان أبو طلحة رضي الله تعالى عنه يرمي وهو يقتر بين يديه وكان راميا وكان أبو طلحة يشور نفسه ويقول له إذا رفع شخصه هكذا بأبي وأمي لا يصيبك سهم تحرى دون نحرك يا رسول الله أي يجمع له السهام قال أبو عمرو : التقتير أن تدني متاعك بعضه إلى بعض أو بعض ركابك إلى بعض ويقال : قتر بين الشيئين أي قارب بينهما ويجوز أن يكون من الأقتار وهي نصال الأهداف أي يسويها له ويهيئها .
يشور نفسه أي يسعى ويخف يظهر بذلك قوته من شرت الدابة إذا أجريتها لتنظر إلى سيرها فتن قال له صلى الله عليه و سلم رجل : يا رسول الله تزوجت فلانة فقال صلى الله عليه و سلم : بخ تزوجتها بكرا قتينا .
هي القليلة الظعم وقد قتنت قتانة ومنه حديثه صلى الله عليه و سلم في وصف المرأة أنها وضيئة قتين قتت لا يدخل الجنة قتات .
هو النمام لأنه يقت الحديث أي يزوره ويهيئه قتا قال أبو مالك : ألقت والقد واحد وهو التسوية قال : ... حقان من عاج أجيدا قتا ومنه الدهن المقتت وهو المهيأ المطيب بالرياحين قتر سأله صلى الله عليه و سلم رجل عن امرأة أراد نكاحها فقال له : بقدر أي النساء هي ؟ قال : قد رأت القتير .
قال دعها .
هو المشيب يقال : قد لهزه القتير وهو في الأصل رءوس المسامير سمى بذلك لأنه قتر أي قدر لم يغلظ فيخرم الحلقة ولم يدقق فيموج ويسلس .
ويصدق ذلك قول دريد : ... بيضاء لا ترتدى إلا لدى فزع ... من نسج داود فيها السك مقتور ... قتت ادهن صلى الله عليه و سلم بزيت غير مقتت وهو محرم .
قد فسر آنفا قتل خالد رضي الله تعالى عنه قال مالك بن نويرة لامرأته يوم قتله خالد : أقتلتني أي عرضتني للقتل بوجوب الدفاع عنك .
والمحاماة عليك وكانت حسناء وقد تزوجها خالد بعد قتل زوجها فأنكر ذلك عليه وقيل فيه : ... أفي الحق أنا لم تجف دماؤنا ... وهذا عروسا باليمامة خالد ... قتم عمرو قال لابنه عبدالله رضي الله عنهما يوم صفين : أي عبدالله انظر أين ترى عليا ؟ قال : أراه في تلك الكتيبة القتماء .
قال : لله در ابن عمر وابن مالك فقال له : أي أبت فيما يمنعك إذا غبطتهم أن ترجع ؟ فقال : يا بني أنا أبو عبدالله إذا حككت قرحة دميتها .
القتماء : الغبراء من القتام وهو الغبار .
ابن مالك هو سعد ومالك اسم أبي وقاص وكان هو وابن عمر رضي الله عنهم ممن تخلف عن الفريقين تدمية القرحة مثل أي إذا أممت غاية تقصيتها قتب عائشة رضي الله تعالى عنها لا تؤدي المرأة حق زوجها حتى لو سألها نفسها على ظهر قتب لم تمنعه .
قال أبو عبيد : كنا نرى أن المعنى أن يكون ذلك وهي تسير على ظهر البعير فجاء التفسير في بعض الحديث : إن المرأة كانت إذا حضر نفاسها أجلست على قتب ليكون أسلس لولادتها .
في الحديث : لا صدقة في الإبل القتوبة .
هى التى توضع الأقتاب على ظهورها قتل في المار بين يدي المصلى : قاتله فإنه شيطان .
أي دافعه القاف مع الثاء قثث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما حث النبي صلى الله عليه و سلم يوما على الصدقة فجاء أبو بكر بماله كله يقثه .
أي يسوقه .
يقال جاء فلان يفث الدنيا قثا إذا جاء بالمال الكثير وجاء السيل يقث الغثاء .
وقيل القث والحث واحد إلا أنه بالقاف أبطؤهما .
ومنه انتقل القوم بقثيثتهم أي بجماعتهم .
وقالوا للقتات : القثاث لأنه يقث الحديث أي ينقله .
القثع في قن القاف مع الحاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن رقيقة بنت أبي صيفي وكانت لدة عبدالمطلب ابن هاشم قالت : تتابعت على قريش سنو جدب قد أقحلت الظلف وأرقت العظم فبينا أنا راقدة اللهم أو مهومة ومعي صنوي إذا أنا بها تف صيت يصرخ بصوت صحل يقول : يا معشر قريش إن هذا النبي المبعوث منكم قد أظلتكم أيامه و هذا إبان نجومه فحيهلا بالحيا والخصب .
ألا فانظروا منكم رجلا طوالا عظاما أبيض بضا أشم العرنين له فخر يكظم عليه .
ويورى : رجلا وسيطا عظاما جساما أوطف الأهداب ألا فليخلص هو وولده وليدلف إليه من كل بطن رجل ألا فليثنوا من الماء وليمسوا من الطيب وليطوفوا بالبيت سبعا ألا وفيهم الطيب الطاهر لداته ألا فليستسق الرجل وليؤمن القوم ألا فغثتم إذن ما شئتم وعشتم .
قالت : فاصبحت مذعورة قد قف جلدي ووله عقلي فاقتصصت رؤياي فوالحرمة والحرم إن بقي أبطحي إلا قال : هذا شيبة الحمد وتتامت عنده قريش وأنقض إليه من كل بطن رجل فشنوا ومسوا واستلموا وطوفوا ثم ارتقوا أبا قبيس وطفق القوم يدفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهله حتى فروا بذروة الجبل واستكفوا جنابية .
فقام عبد المطلب فاعتضد ابن ابنه محمدا فرفعه على عاتقه وهو يومئذ غلام قد ايفع أو كرب ثم قال : اللم ساد الخلة وكاشف الكربة أنت عالم غير معلم مسئول غير مبخل وهذه عبداؤك وإماؤك بعذرات حرمك يشكون إليك سنتهم فاسمعن اللهم وأمطرن علينا غيثا مريعا مغدقا فما راموا البيت حتى انفجرت السماء بمائها وكظ الوادي بثجيجه فسمعت شيخان قريش وجلتها : عبدالله بن جدعان وحرب بن أمية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب : هنيئا لك أبا البطحاء قحل أقحلت من قحل قحولا وقحل قحلا إذا يبس .
الرفود : النوم بالليل المستحكم الممتد ومنه قولهم : طريق مرقد إذا كان بينا ممتدا وارقد ورقد إذا مضى على وجهه وامتد لا يلوي على شيء وأرقد بأرض كذا إرقادا : أقام بها .
هوموا وتهوموا : إذا هزوا هامهم من النعاس .
قال : ... ما تطعم العين نوما غير تهويم ... وهذا أحد مصداقي كون العين من الهام واوا والثاني قولهم للعظيم الهامة أهوم كما قالوا : أرأس .
الصيت : فيعل من صات يصوت ويصات صوتا كالميت من مات .
ويقال في معناه : صائت وصات ومصوات .
الصحل : الذي في صوته ما يذهب بحدته من بحة وهو مستلذ في السمع .
إبان نجومه وقت ظهوره وهو فعلان من أب الشيء إذا تهيأ .
مر حيهلا مشروحا في حي .
الحيا : المطر لأنه حياة الأرض .
فعال مبالغة في فعيل وفعال أبلغ منه نحو كرام وكرام .
الكظم والكتم والكعم والكدم والكزم : أخوات في معنى الإمساك وترك الإبداء ومنه كظوم البعير وهو ألا يجتر .
والمعنى أنه من ذوي الحسب والفخر وهو لا يبدي ذلك .
الوسيط : أفضل القوم من الوسط وقد وسط وساطة .
قال العرجي : ... : كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في آل عمرو ... أوطف الأهداب : طويلها فليخلص أي فليتميز هو وولده من الناس من قوله تعالى : خلصوا نجيا وليدلف إليه من الدليف وهو المشي الرويد والتقدم في رفق .
شن الماء : صبه على رأسه وقيل الشن صب الماء متفرقا ومنه شن الغارة .
والسن بخلافة .
لداته : على وجهين : أن تكون جمع لدة مصدر ولد نحو عدة وزنة يعني أن مولده ومولد من مضى من آبائه كلها موصوف بالطهر والزكاء .
وأن يراد أترابه وذكر الأتراب أسلوب من أساليبهم في تثبيت الصفة وتمكينها لأنه إذا جعل من جماعة وأقران ذوي طهارة فذاك أثبت لطهارته وأدل على قدسه ومنه قولهم : مثلك جواد .
غثتم : مطرتم بكسر الغين أو بضمه أو بإشمامه : يقال غاث الله الأرض يغيثها غيثا وأرض مغيثة وميغوثة .
وعن الأصمعي قال : أخبرني أبو عمرو بن العلاء قال : قال لي ذو الرمة : ما رأيت أفصح من أمة بني فلان قلت لها : كيف كان مطركم ؟ فقالت : غثنا ما شئنا .
قف : تقبض واقشعر .
والقفة : الرعدة .
دله ووله وتله وعله : أخوات في معنى الحيرة والدهش .
اسم عبد المطلب عامر وإنما قيل له شيبة الحمد لشيبة كانت في رأسه حين ولد وعبدالمطلب لأن هاشما تزوج سلمى بنت زيد النجارية فولدته فلما توفي هاشم وشب الغلام انتزعه المطلب عمه من أمه وأردفه على راحلته وقدم به مكة فقال الناس : أردف المطلب عبد فلزمه هذا الإسم .
التتام : التوافر .
الدفيف : المر السريع .
المهل بالإسكان : التؤدة ومنه قولهم : مهلا وما مهل بمغنية عنك شيئا أي لا يدرك إسراعهم إبطاءه .
والمهل بالتحريك : التمهل وهو التقدم .
قال الأعشي : ... وإن في السفر إذ مضوا مهلا أي كان يسعى ويسعون وهو يتقدمهم .
استكفوا : أحدقوا من الكفة وهي ما استدار ككفة الصاعد وكفة الميزان وغير ذلك .
يقال : مروا يسيرون جنابية وجنابتيه .
أى ناحييه قال كعب : ... يسعى الوشاة جنابيها وقولهم ... إنك يا بن أبي سلمى لمقتول ... كرب : قرب من الإيفاع ومنه الكروبيون : المقربون من الملائكة .
العبداء والعبدي بالمد والقصر : العبيد .
العذرة : الفناء .
كظيظ الوادي : امتلاؤه ومنه الكظة .
الثجيج : المثجوج أي المصبوب قال أبو ذؤيب : ... سقى أم عمرو كل آخر ليلة ... حناتم سود ماؤهن ثجيج ... الشيخان في جمع شيخ كالضيفان في جمع ضيف .
قيل له أبو البطحاء لأن أهلها عاشوا به وانتعشوا كما قالوا للمطعام أبو الأضياف قحم قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : دخلت عليه صلى الله عليه و سلم وعنده غليم أسود يغمز ظهره فقلت : يا رسول الله ما هذا الغليم ؟ فقال : إنه تقحمت بي الناقة الليلة .
القحمة : الورطة والمهلكة ومنها قالوا : اقتحم الأمر وتقحمه إذا ركبه على غير تثبت وروية وركب ناقته فتقحمت به إذا ندت فلم يقدر على ضبطها وربما طوحت به في أهوية .
ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه : من سره أن يتقحم جراثيم جهنم فليقض في الجد .
أي أن يرمي بنفسه في معاظم عذابها والجرثومة : أصل كل شيء ومجتمعه ومنه جرثومة العرب وهي اصطمتهم .
طباق الجواب للسؤال من حيث أن عمر إنما أهمه سبب الغمز وغرضه في أن سأل عن الغليم السؤال عن موجب فعله الذي هو الغمز فأجيب على حسب مراده ومغزاه دون لفظه .
ليس لقائل أن يقول : يجب أن يكون دخوله عليه في ليلة التقحم دون غدها .
وإلا فكان حق الكلام أن يقول البارحة فقد روى ابن نجدة عن أبي زيد أنه قال : تقول العرب مذ غدوة إلى أن تزول الشمس : رأيت الليلة في منامي كذا وكذا فإذا زالت الشمس قالت : رأيت البارحة .
قال ثعلب : ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم ذات يوم وقد انفتل من الصلاة صلاة الغداة : رأيت الليلة كأن ميزانا دلي من السماء وله كفتان .
فوضعت في كفة ووضعت أمتي في الكفة الأخرى فوزنت عليها فرجحت ثم أخرجت من الكفة ووضع أبو بكر مكاني فوزن بالأمة ورجح عليها ثم أخرج أبو بكر ووضع عمر مكانه فوزن بالأمة ورجح عليها قحل لأن يعصبه أحدكم بقد حتى يقحل خير من أن يسأل الناس في نكاح .
أي ييبس يعني الفرج قحد قال أبو سفيان رضي الله تعالى عنه في غزوة السويق : والله ما أخذت سيفا ولا نبلا إلا تعسر علي ولقد قمت إلى بكرة قحدة أريد أن أعرقبها فما استطعت سيفي لعرقوبها فتناولت القوس والنبل لأرمي ظبية عصماء نرد بها قرمنا فانثنت علي سيتاها وامرط قذذ السهم وانتصل فعرفت أن القوم ليست فيهم حيلة .
القحدة : العظيمة القحدة وهي السنام .
والمقحاد مثلها .
وقد قحدت وأقحدت .
العصماء : التي في يديها بياض .
أمرط : مطاوع مرطه يقال : مرط الشعر والريش إذا نتفه فامرط وسهم أمرط ومرط ومراط ومارط : ساقط الريش انتصل : سقط نصله .
وأنضلته أنا : نزعت نصله ونصلته جعلت له نصلا قحط من أتى أهله فأقحط فلا يغتسل .
هو تمثيل لعدم الإنزال من أقحط القوم إذا قحط عنهم المطر أي انقطع واحتبس .
ونحوه في المعنى : الماء من الماء .
وذلك منسوخ بقوله صلى الله عليه و سلم : إذا إلتقى الختانان قحم علي رضى الله تعالى عنه وكل أخاه عقيلا با لخصومة ثم وكل بعده عبدالله ابن جعفر وكان لا يحضر الخصومة ويقول : إن لها لقحما وإن الشيطان يحضرها .
أى مهالك وشدائد وقحم الطريق : ما صعب منه وشق على سالكه قال جرير : ... قد جربت مصر والضحاك أنهم ... قوم إذا حاربوا في حربهم قحم ... قحف أبو هريرة رضى الله تعالى عنه قال يوم اليرموك : تزينوا للحور العين وجوار ربكم في جنات النعيم فما رئي موطن أكثر قحفا ساقطا وكفا طائحة من ذلك اليوم .
هو العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة وشبه به الإناء فقيل له : قحف .
وفي أمثالهم : رماه بأقحاف رأسه إذا صرفه عما يريد ودفعه عنه .
طائحة : ساقطة هالكة أي موطن ذلك اليوم فحذف قحز شقيق رحمه الله تعالى دعاه الحجاج فأتاه فقال له : أحسبنا قد روعناك فقال : أما إني بت أقحز البارحة .
أي أنزى من الخوف من قولهم : ضربه فقحز أي قفز ثم سقط .
ومنه قيل للفخ : القفازة والقحازة لأنه يقفز .
ويقال للقوس التي تنزو : ما هذه القحزى ؟ وقحز الظبي قحزا وقحوزا إذا نزا .
ومنه حديث الحسن رحمه الله تعالى : مازلت الليلة أقحز كأنى على الجمر لشيء بلغه عن الحجاج القاف مع الدال

الإشارة : عاقبة من تكبر في دار العبودية : الذل والهوان ، وعاقبة من تواضع ، وذل فيها : العز والأمان ، وعاقبة من كان إماما في المساوئ والعيوب : البعد والحجاب ، ومن كان إماما في محاسن الخلال وكشف الغيوب : العز والاقتراب.
قال القشيري على قوله : وجعلناهم أئمة إلخ : كانوا في الدنيا مبعدين عن معرفته ، وفي الآخرة مبعدين عن مغفرته ، فانقلبوا من طرد إلى طرد ، ومن هجر إلى بعد ، ومن فراق إلى احتراق.
ه.
ولما أغرق أهل الظلم والعناد ، أنزل الهداية على أهل العناية والوداد.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد آتينا موسى الكتاب : التوراة من بعدما أهلكنا القرون الأولى ؛ قوم نوح وهود وصالح ولوط عليهم السلام ، حال كون الكتاب بصائر للناس ؛ أنوارا لقلوبهم ، يتبصرون الحقائق ، ويميزون بين الحق والباطل.
فالبصيرة : عين القلب ، الذي يبصر بها الحق ، ويهتدي إلى الرشد والسعادة.
كما أن البصر عين الرأس التي يبصر بها الحسيات ، أي : آتيناه التوراة ، أنوارا للقلوب التي كانت عميا لا تستبصر ولا تعرف حقا من باطل ، وهدى ؛ وإرشادا إلى الشرائع ؛ لأنهم كانوا يخبطون في الضلال.
ورحمة لمن اتبعها ؛ لأنهم ، إذا عملوا بها ، وصلوا إلى نيل الرحمة ، لعلهم يتذكرون ، أي : ليكونوا على حال يرجى منهم التذكر والاتعاظ.
وبالله التوفيق.
الإشارة : إنما تطيب المنازل ؛ إذا خلت من الأجانب والأراذل.
وأطيب عيش الأحباب ؛ إذا غابت عنهم الرقباء وأهل العتاب ، فلما أهلك الله فرعون وجنوده وأورث بني إسرائيل ديارهم ، ومحى عن جميعها آثارهم ، طاب عيشهم ، وظهرت سعادتهم ، وتمكنوا من إقامة الدين.
وكذلك أهل التوجه إلى يوم الدين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما كنت يا محمد بجانب المكان الغربي من الطور ، وهو الذي كلم الله فيه موسى ، وهو الجانب الأيمن.
قال السهيلي : إذا استقبلت القبلة ، وأنت بالشام ، كان الجبل يمينا منك ، غربيا ، غير أنه قال في قصة موسى : جانب الطور الأيمن مريم : ، وطه : ، وصفه بالصفة المشتقة من اليمن والبركة ، لتكليمه إياه فيه ، وحين نفى عن محمد صلى الله عليه وسلم أن يكون بذلك الجانب ، قال : وما كنت بجانب الغربي ، والغربي هو الأيمن.
والعدول عنه ، في حالة النفي ؛ للاحتراس من توهم نفي اليمن عنه صلى الله عليه وسلم ، وكيف ، وهو صلى الله عليه وسلم لم يزل بصفة اليمن وآدام بين الماء والطين فحسن اللفظ أصل في البلاغة ، ومجانبة الاشتراك الموهم : من فصيح بديع الفصاحة.
ه.
أي : وما كانت حاضرا بذلك الموضع ، إذ قضينا إلى موسى الأمر ، أي : كلمناه ، وقربناه نجيا ، وأوحينا إليه بالرسالة إلى فرعون ، وما كنت من الشاهدين ، أي : من جملة الشاهدين فتخبر بذلك ، ولكن أعلمناك من طريق الوحي ، بعد أن لم يكن لك بذلك شعور ، والمراد : الدلالة على أن إخباره بذلك من قبل الإخبار بالمغيبات التي لا تعرف إلا بالوحي ، ولذلك استدرك عنه بقوله : ولكنا أنشأنا بعد موسى قرونا فتطاول عليهم العمر ، أي : طالت أعمارهم ، وفترت النبوة ، وانقطعت الأخبار ، واندرست العلوم ، ووقع التحريف في كثير منها ، فأرسلناك ؛ مجددا لتلك الأخبار ، مبينا ما وقع فيها من التحريف ، وأعطيناك العلم بقصص الأنبياء ، وأوقفناك على قصة موسى بتمامها ، فكأنه قال : وما كنت شاهدا لموسى وما جرى عليه ، ولكنا أوحيناه إليك ، فأخبرت به ، بعد اندراسه.
وما كنت ثاويا ؛ مقيما في أهل مدين ، وهم شعيب والمؤمنون به ، تتلو عليهم آياتنا ؛ تقرؤها عليهم ، تعلما منهم ، أو : رسولا إليهم تتلوها عليهم بوحينا ، كما تلوتها على هؤلاء ، يريد : الآيات التي فيها قصة شعيب وقومه ، ولكنا كنا مرسلين لك ، فأخبرناك بها ، وعلمناك إياها ، فأخبرت هؤلاء بها ، وما كنت بجانب الطور إذ نادينا موسى ، أن خذ الكتاب بقوة ، أو ناجيناه في أيام الميقات ، ولكن علمناك وأرسلناك رحمة أي : للرحمة من ربك لتنذر قوما جاهلية وما أتاهم من نذير من قبلك في زمان الفترة التي بينك وبين عيسى ، وهي خمسمائة وخمسون سنة ، أو : بينك وبين إسماعيل ، على أن دعوة موسى وعيسى كانت مختصة ببني إسرائيل وما حواليهم ، لعلهم يتذكرون ؛ لعل من أرسلت إليه يتعظ ويتذكر ما هو فيه من الضلال ، فينزع ويرجع.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : المراد من هذه الآيات : تحقيق نبوته صلى الله عليه وسلم ومعرفته الخاصة ، وهي سلم ، ومعراج إلى معرفة الله تعالى ؛ لأنه الواسطة العظمى ، فمهما عرفته المعرفة الخاصة عرفت الله تعالى ، فمنه صلى الله عليه وسلم استمدت العلوم كلها ؛ علم الربوبية ، من طريق البرهان ، وعلمها من طريق العيان ، وعلم المعاملة الموصلة إلى الرضا والرضوان ، ومعرفة نبوته صلى الله عليه وسلم ضرورية لا تحتاج إلى برهان ، ويرحم الله القائل : لو لم تكن فيه آيات مبينة لكان منظره ينبيك بالخبر وقد تقدم في الأعراف التنويه به ، وذكر شرفه ، وشرف أمته ، قبل ظهوره ، وإليه الإشارة هنا بقوله : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ، أي : إذ نادينا بأمرك ، وأخبرنا بنبوتك ، روي عن أبي هريرة ؛ أنه نودي يومئذ من السماء : يا أمة محمد ، استجبت لكم قبل أن تدعوني ، وغفرت لكم قبل أن تسألوني ، فحينئذ قال موسى عليه السلام : اللهم اجعلني من أمة محمد.
ه.
وقال القشيري : أي : لم تكن حاضرا تتعلم ذلك ؛ مشاهدة ، فليس إلا تعريفنا إياك ، وإطلاعنا لك على ذلك.
ويقال : إذ نادينا موسى ، وخاطبناه ، وكلمناه في بابك وباب أمتك ، وما طلب موسى لأمته جعلناه لأمتك ، فكوني لكم : خير لكم من كونكم لكم فلم تقدح فيكم غيبتكم في الحال ، كما أنشدوا : كن لي ؛ كما كنت لي في حين لم أكن ويقال : لما خاطب موسى وكلمه ، سأله موسى ، إنه رأى في التوراة أمة صفتهم كذا وكذا ، من هم ؟ فقال : هم أمة محمد.
وذكر لموسى أوصافا كثيرة ، فاشتاق إلى لقائهم ، فقال له : ليس اليوم وقت حضورهم فإن شئت أسمعناك كلامهم ، فأراد ذلك ، فنادى : يا أمة محمد ؛ فأجاب الكل من أصلاب آبائهم ، فسمع موسى كلامهم ، ثم لم يتركهم كذلك ، بل زادهم من الفضائل ؛ لأن الغني ؛ إذا دعا فقيرا فأجابه ؛ لم يرض أن يذكره من غير إحسانه.
ه.
وقال الطبري : معنى قوله : إذ نادينا أي : بقوله : سأكتبها للذين يتقون... الآية.
ه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لولا الأولى : امتناعية ، وجوابها محذوف ، اي : ولولا أنهم قائلون ؛ إذا عوقبوا على ما قدموا من الشرك ، محتجين علينا : هلا أرسلت إلينا رسولا... إلخ ؛ لما أرسلناك.
يقول الحق جل جلاله : ولولا أن تصيبهم مصيبة ، أي : عقوبة في الدنيا والآخرة ، بما ؛ بسبب ما قدمت أيديهم من الكفر والظلم ، ولما كانت أكثر الأعمال إنما تناول بالأيدي ، نسب الأعمال إلى الأيدي ، وإن كانت من أعمال القلوب ؛ تغليبا للأكثر على الأقل ، فيقولوا عند نزول العذاب : ربنا لولا ؛ هلا أرسلت إلينا رسولا ينذرنا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين ، فلولا احتجاجهم بذلك علينا لما أرسلناك ، فسبب الإرسال هو قولهم : هلا أرسلت... إلخ.
ولما كانت العقوبة سببا للقول جعلت العقوبة كأنها سبب الإرسال ، فدخلت لولا الامتناعية عليها ، فرجع المعنى إلى قولك : ولولا قولهم هذا ، إذا أصابتهم مصيبة ، لما أرسلناك.
فلما جاءهم الحق من عندنا ؛ القرآن المعجز ، أو الرسول صلى الله عليه وسلم ، قالوا أي : كفار مكة ؛ اقتراحا وتعنتا : لولا : هلا أوتي من المعجزات مثل ما أوتي ؛ أعطي موسى من اليد والعصا ، ومن الكتاب المنزل جملة.
قال تعالى : أو لم يكفروا أي : أبناء جنسهم ، ومن مذهبهم على مذهبهم ، وعنادهم مثل عنادهم ، وهم الكفرة في زمن موسى عليه السلام ، فقد كفروا بما أوتي موسى من قبل ؛ من قبل القرآن ، قالوا في موسى وهارون : ساحران تظاهرا : تعاونا ، أو : في موسى ومحمد عليهما السلام بإظهار تلك الخوارق ، أو بتوافق الكتابين.
وقرأ الكوفيون : سحران ؛ بتقدير مضاف ، أي : ذوا سحر ، أو : جعلوهما سحرين ؛ مبالغة في وصفهما بالسحر.
وقالوا أي : كفرة موسى وكفرة محمد صلى الله عليه وسلم : إنا بكل ؛ بكل واحد منهما كافرون .
جزء : رقم الصفحة : وقيل أن أهل مكة ، لما كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن ؛ فقد كفروا بموسى وبالتوراة ، وقالوا في محمد صلى الله عليه وسلم وموسى : ساحران تظاهرا ، أو في التوراة والقرآن : سحران تظاهرا ، أو : ذلك حين بعثوا الرهط إلى رؤساء اليهود يسألونهم عن محمد ، فأخبروهم أنه في كتابهم فرجع الرهط إلى قريش ، فأخبروهم بقول اليهود ، فقالوا عند ذلك : ساحران تظاهرا إنا بكل كافرون .
قل لهم : فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما ؛ مما أنزل على موسى ، وما أنزل علي ، أتبعه : جواب : فأتوا ، إن كنتم صادقين في أنهما ساحران ، فإن لم يستجيبوا لك دعاءك إلى الإتيان بالكتاب الأهدى ، فاعلم أنما يتبعون أهواءهم الزائغة ، ولم تبق لهم حجة إلا اتباع الهوى ، ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله أي : لا أحد أضل ممن اتبع في الدين هواه بغير هدى ، أي : بغير اتباع شريعة من عند الله.
و بغير هدى : حال ، أي : مخذولا ، مخلا بينه وبين هواه ، إن الله لا يهدي القوم الظالمين ؛ الذين ظلموا أنفسهم بالانهماك في اتباع الهوى والتقليد.
وبالله التوفيق.
الإشارة : لو احتجاج الناس على الله يوم القيامة ، حين تصيبهم نقائص عيوبهم ، ما بعث الله في كل زمان نذيرا طبيبا ، فإذا ظهر وتوجه لتربية الناس ، قالوا : لولا أوتي مثل ما أوتي فلان وفلان من كرامات المتقدمين ، فيقال لهم : قد كان من قبلكم من الأولياء لهم كرامات ، فكذبوهم ، وأنكروا عليهم ، ورموهم بالسحر والتبدع وغير ذلك ، وبقوا مع هوى أنفسهم.
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ، أي : بغير تمسك بمن يهديه إلى حضرة الله ، إن الله لا يهدي القوم الظالمين إلى معرفته الخاصة.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يقال : وصلت الشيء : جعلته موصولا بعضه ببعض ، ويقال : وصلت إليه الكتاب : أبلغته.
يقول الحق جل جلاله : ولقد وصلنا لهم أي : لقريش ولغيرهم ، القول ؛ القرآن ، أي : تابعناه موصولا بعضه ببعض في المواعظ والزواجر ، والدعاء إلى الإسلام.
قال ابن عطية.
وقال ابن عرفة اللغوي : أي : أنزلناه شيئا بعد شيء ، ليصل بعضه ببعض ، ليكونوا له أوعى.
ه.
وتنزيله كذلك ؛ ليكون أبلغ في التذكير ؛ ولذلك قال : لعلهم يتذكرون يعني : أن القرآن أتاهم متتابعا متواصلا ؛ وعدا ، ووعيدا ، وقصصا ، وعبرا ، ومواعظ ؛ ليتذكروا فيفلحوا.
وقيل : معنى وصلنا : أبلغنا.
وهو أقرب ؛ لتبادر الفهم ، وفي البخاري : أي : بينا وأتممنا .
وهو عن ابن عباس.
وقال مجاهد : فصلنا.
وقال ابن زيد : وصلنا خير الدنيا بخير الآخرة ، حتى كأنهم عاينوا الآخرة في الدنيا.
الإشارة : تفريق المواعظ في الأيام ، شيئا فشيئا ، أبلغ وأنفع من سردها كلها في يوم واحد.
وفي الحديث : كان صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة ، مخافة السآمة علينا ، والتخول : التعاهد شيئا فشيئا.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الذين : مبتدأ ، وهم به : خبر.
يقول الحق جل جلاله : الذين آتيناهم الكتاب من قبله ؛ من قبل القرآن هم به أي : القرآن يؤمنون ، وهم مؤمنو أهل الكتاب ، أو : النجاشي وقومه ، أو : نصارى نجران ، الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، وهم عشرون رجلا ، فآمنوا به.
قال ابن عطية : ذكر هؤلاء مباهيا بهم قريشا.
ه.
أي : فهم الذين يقدرون قدر هذا الكتاب المنزل لما معهم من العلم الذي ميزوا به الحق ، ولذلك قال : وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا ؛ لما عرفوا في كتابهم من نعت النبي صلى الله عليه وسلم وكتابه ، إنا كنا من قبله ؛ من قبل القرآن ، أو : من قبل محمد صلى الله عليه وسلم ، مسلمين ؛ كائنين على دين الإسلام ، مؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم.
فقوله إنه : تعليل للإيمان به ؛ لأن كونه حقا من عند الله حقيق بأن يؤمن به.
وقوله : إنا : بيان لقوله : آمنا ؛ لأنه يحتمل أن يكون إيمانا قريب العهد أو بعيده ، فأخبروه بأن إيمانهم به متقادم.
أولئك يوتون أجرهم مرتين بما صبروا ؛ بصبرهم على الإيمان بالتوراة ، والإيمان بالقرآن ، أو : بصبرهم على الإيمان بالقرآن ، قبل نزوله وبعده ، أو بصبرهم على أذى المشركين وأهل الكتاب.
وفي الحديث : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ، ثم آمن بمحمد صلى الله عليه وسللم ، ورجل مملوك أدى حق الله وحق مواليه ، ورجل كانت عنده أمة فأعتقتها وتزوجها .
ويدرؤون بالحسنة السيئة ؛ يدفعون الخصلة القبيحة بالخصلة الحسنة ، يدفعون الأذى بالسلم ، والمعصية بالطاعة.
ومما رزقناهم ينفقون ؛ يتصدقون ، أو يزكون ، وإذا سمعوا اللغو ؛ الباطل ، أو الشتم من المشركين ، أعرضوا عنه وقالوا للاغين : لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم ؛ أمان منا عليكم ، لا نقابل لغوكم بمثله ، لا نبتغي الجاهلين ؛ لا نريد مخالطتهم وصحبتهم ، أو : لا نبتغي دين الجاهلين ، أو محاورة الجاهلين وجدالهم ، أو : لا نريد أن نكون جهالا.
جزء : رقم الصفحة : وفي السير : أن أصحاب النجاشي لما كلمهم جعفر رضي الله عنه في مجمع النجاشي ، بكوا ، ووقر الإسلام في قلوبهم ، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، فقرأ عليهم القرآن ، فأسلموا ، وقالوا : آمنا به إنه الحق من ربنا.. الآية.
فلما خرجوا من عنده صلى الله عليه وسلم ؛ استقبلتهم قريش فسبوهم ، وقالوا : ما رأينا قوما أحمق منكم ، تركتم دينكم لمجلس ساعة مع هذا الرجل ، فقالوا لهم : سلام عليكم... إلخ.
الإشارة : من تحمل من العلماء مشقة تحمل العلم الظاهر ، ثم ركب أهواء النفس ومحاربتها في تحصيل العلم الباطن ، فهو ممن يوتى أجره مرتين ، وينال عز الدارين ضعفين ؛ بسبب صبره على العلمين ، وارتكاب الذل مرتين ، إذا اتصف بما اتصف به أولئك ، بحيث يدرأ بالحسنة السيئة ، وينفق مما رزقه الله من الحس والمعنى ، كالعلوم والمواهب ، ويعرض عن اللغو وهو كل ما يشغل عن شهود الله ويحلم عن الجاهل ، ويرفق بالسائل.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنك يا محمد لا تهدي من أحببت ، أي : لا تقدر أن تدخل في الإسلام كل من أحببت أن يدخل من قومك وغيرهم ، يعني : أن خاصية الهداية خاصة بالربوبية ، وخاصية الربوبية لا تكون لمخلوق ، ولو كان أكمل الخلق.
ولكن الله يهدي من يشاء ؛ يخلق الهداية في قلب من يشاء ، وهو أعلم بالمهتدين ؛ بمن يختار هدايته ويقبلها.
قال الزجاج : اجمع المفسرون أنها نزلت في أبي طالب ، وذلك أنه قال عند موته : يا معشر بني هاشم صدقوا محمدا تفلحوا ، فقال صلى الله عليه وسلم : يا عم تأمرهم بالنصيحة لأنفسهم وتدعها لنفسك فقال : ما تريد يا ابن أخي ؟ فقال : أريد منك أن تقول : لا إله إلا الله ، أشهد لك بها عند الله فقال : يا ابن أخي ؛ أنا قد علمت أنك صادق ، ولكن أكره أن يقال جزع عند الموت.
ه.
وفي رواية قال : لولا أن تعيرني نساء قريش ، ويقلن : إنه حملني على ذلك الجزع ، لأقررت بها عينك .
وفي لفظ آخر عند البخاري : قال له : يا عم ، قل : لا إله إلا الله ، أحاج لك بها عند الله فقال أبو جهل وعبد الله بن أمية : يا أبا طالب ، أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فقال : بل على ملة عبد المطلب ، فنزلت الآية.
وفيها دليل على المعتزلة ؛ لأنهم يقولون : الهدى هو البيان ، وقد هدى الله الناس أجمع ، ولكنهم لم يهتدوا بسوء اختيارهم ، فدلت الآية على أن وراء البيان ما يسمى هداية ؛ وهو خلق الاهتداء ، وإعطاء التوفيق والقدرة على الاهتداء.
وبالله التوفيق.
الإشارة : الآية ليست خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم ، بل هي عامة لكل من يريد الهداية لأحد من خاصته ، كتب شيخ أشياخنا ، سيدي أحمد بن عبد الله ، إلى شيخه ، سيدي أحمد بن سعيد الهبري ؛ يشكو له ابنه ؛ حيث لم ير منه ما تقر به عينه ، فكتب إليه : أخبرني : ما الذي بنيت فيه ؟ دع الدار لبانيها ، إن شاء هدمها وإن شاء بناها.
ه.
وفي اللباب بعد كلام : قد رضي الله على أقوام في الأزل ، فاستعلمهم في أسباب الرضا من غير سبب ، وسخط على أقوام في الأزل ، فاستعملهم في أسباب السخط بلا سبب.
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام الأنعام : الآية.
جزء : رقم الصفحة : وهذه الآية تخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولها : إنك لا تهدي من أحببت ، والحكم عام في كل أحد ، وقد خص رسول الله صلى الله عليه وسلم بأتم الفضائل وأعلى الوسائل ، حتى لم يسبق لفضيلة ، ولم يحتج لوسيلة ، وليس في ذلك نظر ، بل سابقة السعادة أيدته ، والخصوصية قربته ، ولو كان له في التقدير نظر ما منع من الشفاعة في عمه أبي طالب ، ومن الاستغفار لأبيه.
ولو كانت الهداية بيد آدم لهدى قابيل ، ولو كانت بيد نوح لهدى ولده كنعان ، أو بيد إبراهيم لهدى أباه آزر ، أو بيد محمد صلى الله عليه وسلم لأنقذ عمه أبا طالب ، جذبت العناية سلمان من فارس ، وصاحت على بلال من الحبشة ، وأبو طالب على الباب ممنوع من الدخول.
سبحان من أعطى ومنع ، وضر ونفع.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : رزقا : حال من الثمرات ؛ لتخصيصه بالإضافة ، أو مصدر لتجبى ؛ لأن معناه : نرزق ، أو : مفعول له.
يقول الحق جل جلاله : وقالوا أي : كفار قريش إن نتبع الهدى وندخل معك في هذا الدين ؛ نتخطف من أرضنا أي : تخطفنا العرب وتخرجنا من أرضنا.
نزلت في الحارث بن عثمان بن نوفل ، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : نحن نعلم أنك على الحق ، ولكنا نخاف ، إن اتبعناك وخالفنا العرب ، وإنما نحن أكلة رأس ، أن يتخطفونا من أرضنا ، فرد الله عليهم بقوله : أو لم نمكن لهم حرما آمنا ؛ أو لم نجعل مكانهم حرما ذا آمن بحرمة البيت ، يأمن فيه قطانه ، ومن التجأ إليه من غيرهم ؛ فأنى يستقيم أن نعرضهم للتخطف ، ونسلبهم الأمن ، إذا ضموا إلى حرمة البيت حرمة الإسلام ؟ .
تجبى إليه ، أي : تجمع وتجلب إليه من كل أوب ، ثمرات كل شيء أي : كل صنف ونوع.
ومعنى الكلية : الكثرة ؛ كقوله : وأوتيت من كل شيء النمل : ، رزقا من لدنا ، ونعمة من عندنا ، وإذا كان حالهم ، وهم عبدة الأصنام ، فكيف إذا أووا إلى كهف الإسلام ، وتدرعوا بلباس التوحيد ؟ ولكن أكثرهم لا يعلمون أي : جهلة ، لا يتفطنون ولا يتفكرون حتى يعلموا أنه لا يهملهم من حفظه ورعايته ، إن أسلموا.
وقيل : يتعلق بقوله : من لدنا ، أي : قليل منهم يتدبرون ، فيعلمون أن ذلك رزق من عند الله ؛ وأكثرهم جهلة لا يعلمون ذلك ، ولو علموا أنه من عند الله ؛ لعلموا أن الخوف والأمن من عند الله ، ولما خافوا التخطف إذا آمنوا به.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ترى كثيرا من الناس ، ممن أراد الله حرمانه من الخصوصية ، يتعلل بهذه العلل الواهية ، يقول : إن دخلنا في طريق القوم ؛ رفضنا الناس ، وأنكر علينا أقاربنا ، ونخاف الضيعة على أولادنا.
يقول تعالى لهم : أو لم أمكن لأوليائي ، المتوجهين إلى حضرة القدس ، حرما آمنا تجبى لأهلها الأرزاق من كل جانب ، بلا حرص ولا طمع ولا سبب ، ولكن أكثر الناس ؛ جهالا بهذا ، وقفوا مع العوائد ، فحرموا الفوائد ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كم : منصوب بأهلكنا.
والبطر : الطغيان عند النعمة.
قال في القاموس : البطر محركة : النشاط ، والأشر ، وقلة احتمال النعمة ، والدهش ، والحيرة ، والطغيان بالنعمة ، وكراهة الشيء من غير أن يستحق الكراهية ، فعلى الكل : كفرح.
ه.
و معيشتها نصب بحذف الجار واتصال الفعل ، أي : في معيشتها.
وجملة لم تسكن : حال ، والعامل فيها : الإشارة.
يقول الحق جل جلاله : وكم أهلكنا من قرية ، أي : كثيرا أهلكنا من أهل قرية ، كانت حالهم كحالهم في الأمن والدعة ، وخصب العيش ، من وصفها بطرت في معيشتها ، أي : طغت وتجبرت ولم تشكر ، بل قابلتها بالبطر والطغيان.
قال القشيري : لم يعرفوا قدر نعمتهم ، ولم يشكروا سلامة أموالهم ، وانتظام أمورهم ، فهاموا في أودية الكفران على وجوهم ، وخروا في وهدة الطغيان على أذقانهم ، فدمر الله عليهم وخرب ديارهم.
فتلك مساكنهم خاوية ، أو : فتلك منازلهم باقية الآثار ، يشاهدونها في الأسفار ؛ كبلاد ثمود ، وقرى لوط ، وقوم شعيب ، وغيرهم ، لم تسكن من بعدهم إلا قليلا من السكنى ، أي : لم يسكنها إلا المسافر ، أو مار بالطريق ؛ يوما أو ساعة ، وكنا نحن الوارثين لتك المساكن من سكانها ، أي : لا يملك التصرف فيها غيرنا.
وفيه إشارة لوعد النصر لمتبع الهدى ، وأن الوراثة له ، لا أنه يتخطف كما قد قيل ، بل يقع الهلاك على من لم يشكر نعمة الله ، ويتبع هواه ، فكيف يخاف من تكون عاقبته الظفر ممن يكون عاقبته الدمار والتبار ؟ والحاصل : إنما يلحق الخوف من لم يتبع الهدى ، فإنه الذي جرت سنة الله في بالهلاك ، وأما متبع الهدى ؛ فهو آمن والعاقبة له.
وما كان ربك ؛ وما كانت عادته مهلك القرى بذنب حتى يبعث في أمها ، أي : القرية التي هي أصلها ومعظمها ؛ لأن أهلها يكونون أفطن وأقبل.
رسولا ؛ لإلزام الحجة وقطع المعذرة ، أو : ما كان في حكم الله وسابق قضائه أن يهلك القرى في الأرض حتى يبعث في أمها ، وهي مكة ؛ لأن الأرض دحيت من تحتها.
رسولا يعني : محمدا صلى الله عليه وسلم ، يتلوا عليهم آياتنا ؛ القرآن ، وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون ، أي : وما أهلكناهم للانتقام ، إلا وأهلها مستحقون العذاب بظلمهم ، وهو إصرارهم على الكفر والمعاصي ، والعناد ، بعد الإعذار إليهم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : وكم خربنا من قلوب وأخليناها من النور ، حيث طغت وتجبرت في معيشتها ، وانشغلت بحظوظها وشهواتها ، فتلك أماكنها خاوية من النور ، لم تسكن بالنور إلا قليلا ، وكنا نحن الوارثين لها ، فأعطينا ذلك النور غيرها ، وما فعلنا ذلك حتى بعثنا من يذكرها وينذرها ، وما كنا مهلكي قلوب ومتلفيها إلا وأهلها ظالمون ، بإيثار الغفلة والشهوة على اليقظة والعفة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ما شرطية ، وجملة : فمتاع... إلخ : جوابه.
يقول الحق جل جلاله : وما أوتيتم من شيء من زهرة الدنيا فمتاع الحياة الدنيا وزينتها أي : اي شيء أحببتموه من أسباب الدنيا وملاذها فما هو إلا تمتع وزينة ، أياما قلائل ، وهي مدة الحياة الفانية ، وما عند الله من النعيم الدائم في الدار الباقية ؛ ثوابا لأعمالكم خير من ذلك ؛ لأنه لذة خالصة في بهجة كاملة.
وأبقى ؛ لأنه دائم لا يفنى أفلا تعقلون أن الباقي خير من الفاني ، فتستبدلون الذي هو أدنى يا الذي هو خير ؟ .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : إن الله خلق الدنيا ، وجعل أهلها ثلاثة أصناف ؛ المؤمن والمنافق والكافر ، فالمؤمن يتزود ، والمنافق يتربى ، والكافر يتمتع.
ثم قرأ هذه الآية .
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة لمى سقى الكافر منها شربة ماء رواه الترمذي.
ثم قرر ذلك بقوله : أفمن وعدناه وعدا حسنا ، وهو الجنة ؛ إذ لا شيء أحسن منها ، حيث اشتملت على النظر لوجه الله العظيم ، ولأنها دائمة ، ولذا سميت الحسنى ، فهو : أي : الوعد الحسن لاقيه ومدركه ، لا محالة ، لامتناع الخلف في وعده تعالى ، كمن متعناه متاع الحياة الدنيا الذي هو مشوب بالكدر والمتاعب ، ، مستعقب بالفناء والانقطاع ، ثم هو يوم القيامة من المحضرين للحساب والعقاب ، أو : من الذين أحضروا النار.
والآية نزلت في المؤمن والكافر ، أو : في رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي جهل لعنه الله ، ومعنى الفاء الأولى : أنه لما ذكر التفاوت بين متاع الحياة الدنيا وما عند الله عقبه بقوله : أفمن وعدناه أي : أبعد هذا التفاوت الجلي نسوي بين أبناء الدنيا وأبناء الآخرة ؟ والفاء الثانية للتسبيب ، لأنه لقاء الموعود مسبب عن الوعد.
و ثم : لتراخي حال الإحضار عن حال التمتع.
ومن قرأ : ثم هو ؛ بالسكون ، شبه المنفصل بالمتصل ، كما قيل في عضد بسكون الضاد .
و اذكر يوم يناديهم ؛ يوم ينادي الله الكفار ، نداء توبيخ ، فيقول أين شركائي ؛ في زعمهم الذين كنتم تزعمون أنهم شركائي ، فحذف المفعول ؛ لدلالة على الكلام عليه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة :

أما علة الترادف أو التوارد عامة فقد يكون تقارب معنى الحرفين في الثنائي، وأما سببه فيما كان أحد حرفيه هو الباء، فهو أن الباء ترد لاستيفاء المعنى واستتمامه.
وقد فرق لي ذلك بالاستقراء، وأشار إليه الشيخ العلايلي بقوله الباء يدل على بلوغ المعنى في الشيء بلوغا تاما/ .
ولعل الذي يوحي بذلك قولهم يقال للشاب الممتلئ البدن نعمة وشبابا: ببة قاله ابن الأثير في النهاية، وقولهم: كل شيء ينبت على وجه الأرض فهو الأب ، قاله عطاء، وحكاه اللسان.
أما دليل الترادف أو التوارد في الثنائي ومقلوبه إذا كان أحد حرفيهما الباء فهو ما سقناه من ذلك آنفا.
فكبه قلبه وبكه مزقه، ولب أقام وبل المكان لزمه، وتب وبت بمعنى قطع وهكذا جب وبج وقب وبق، وصب الماء أراقه وبص الماء سال وجرى، وضب الدم سال وبض الماء رشح، وربه أصلحه وبره صدقه وأحسن عشرته، وسب قطع وبس فرق، وشب الغلام إذا نما وارتفع وشبت النار اتقدت وبش به أقبل عليه وبش بخير أعطى، وعب شرب من غير مص وبع صب في سعة، وكذلك غب وبغ، وهبت الريح نشطت وبه نبل ونبه .
وقد يجيب مؤلف جدلية الحرف العربي عن هذا بقوله: إن عب في عكس اتجاه بع فالأول شرب فهو أخذ، والثاني صب فهو عطاء، وكذلك غب و بغ و صبه إذا أراقه و بص إذا رشح، ففي الأول سرف وفي الثاني قصد ، وهما متعاكسان، وكذلك ضب وبض.
على أنه إذا صح هذا بتأويل، فأي تأويل يمكن أن يسلك ما جاء من ذلك على معنى، في زمرة الأضداد.
ولا يظن ظان أننا استطعنا بما تذرعنا به أن نحسم المسألة فنقع على معنى الثنائي ومقلوبه كلما اهتدينا إلى دلالة حرفية، فالأمر صعب الممارسة عزيز المنال.
فإذا كان لب ، مثلا، قد وافق بل في واحد من معانيه وهو الإقامة والملازمة فقد غايره فيما عدا ذلك.
ففي الألباب مواجهة، وفي التلبب تحزم وتشمر.
أما في البل فثمة، غير الملازمة، نداوة وتواصل ورزق وشفاء وعافية.
وتتشعب وجوه القول في تدرج المعاني.
وليس في هذا ما يثبت أن اللام إنما تفيد الكسر والضعف كما تجلى لنا في شواهد سابقة، على أنه أجدر بمن رام أن يقضي من الأمر نهمته أن يحتمل الكلفة في موالاة البحث ويركب البلوى في اقتحامه، فلا يعتاقه عن بغيته كد، أو يحبسه عن لبانته صبر أو نصب.
موقع دلالة الثلاثي من مقلوبه قال مؤلف جدلية الحرف العربي في تحقيق مذهبه فضد غلف هو: فلغ الكامن فيه، وعكس الحروف تأتي بعكس المعنى دائما، وأن المؤشر يتضمن في داخله المؤشر بحكم الضرورة ، وأردف: والتغلف تستر والتفلغ تفتح وتشقق، فالتضاد في الاتجاه مؤذن بالتضاد في المعنى، كما أوضحنا نتائج التجربة/ .
والجواب عن ذلك أننا إذا تجاوزنا في القول الجانب الفلسفي، ألفينا في الحكم بتضاد اللفظين تكلفا.
ف غلف الشيء غطاه وغشاه، و فلغ رأسه شجه، وليس الشج والتغطية، أو الشق والتغشية ضدين في معنى أو اتجاه، إلا بتأويل.
وما يقال في لف و فل يقال في غلف و فلغ قائم على دلالة لف ، كما يقوم فلغ على دلالة فل .
وقد زيد الغين في أول الثنائي تارة وفي آخره تارة أخرى.
ودلالة الغين في الغالب الغيبة والخفاء ، كما هو الحال في غاب وغار وغاض وغال وغام، وغمد وغمر..، وغرب وغرز، وغلف وغلق.. .
ويعلم المؤلف أن الباحثين قد سلكوا فلغ في طائفة من الألفاظ اتفق في تركيبها أول أحرف اللفظ وثانيها أي فاؤه وعينه واختلف الثالث أي لامه ، فقالوا: فلج وفلح وفلع وفلغ وفلق وفل.. وقد تضمنت معنى الشق.
وأشار إلى هذا الزمخشري في كشافه في تفسير قوله تعالى: وأولئك هم المفلحون البقرة/ .
فللمؤلف أن يأتي لكل فعل مما ذكرنا بمقلوبه ويقيم البرهان على أنه في عكس وجهته أو معناه.
فهل في اللغة أن جلف وحلف وقلف.. مثلا تعاكس معنى شق وفي المثل: إن دواء الشق أن تحوصه.
والحواص الخياطة والتضييق بين الشيئين.
وأتوا من هذا القبيل ب فرث وفرج وفرد وفر وفرز وفرش وفرص.. فقالوا إنها تدل على الفصل والفرق ، فهل جاء في الأمهات أن جرف ورف وزرف وشرف وصرف .
وهي مقاليب تلك، في معنى أو وجهة تعاكس الفصل والفرق ؟ أقول اجتهد المؤلف في أن يجعل صرف ضد فرص فهل بلغ غايته وعاد بمصداق مقالته؟ قال المؤلف ص/ : حين ينصرف لفظ الفرصة في شكله العام لمعنى الشق الذي يستهدف فتح طريق ما، يقابله لفظ صرف الذي يعني وجود ما يمنع السير في هذا الطريق.
وهذا التضاد بمثابة إشارة تعلن أنه سالك أو غير سالك وكأن الإشارة تقول هناك فرصة، أو هناك ما يصرف عن السير .
وأردف ومعاني كل من اللفظين تضاد معاني الآخر في الأكثر، وتتشابه في الأقل.
أما التضاد فمن طبيعة اللفظين القائمة على اختلاف الوجهتين.
أما التشابه فمن الحروف الواحدة فيهما .
ذهب المؤلف إلى أن المعنى اللازم للفرصة هو الشق، وفي الشق فتح كفتح الطريق.
أقول ليس في اللغة ما يسدد هذا القول من قريب أو بعيد.
فالفرص إذا عنى الشق قصد به شق الجلد أو نحوه.
وليس في هذا فتح كالفتح الذي عناه، بل فيه قطع واقتطاع، ففي الصحاح وقد يكون الفرص الشق، يقال فرصت النعل إذا خرقت أذنيها للشراك .
وفي الاشتقاق ومنهم بنو فراص وهو فعال من الفرص من قولهم فرصت النعل.. إذا شققت فيها موضع الشراك، والمفراص حديدة تفرص بها/ .
أما الفرصة ففسحة اقتطعت كما اقتطعت فرصة القطن أو الصوف.
ففي المقاييس الفاء والراء والصاد: أصل صحيح يدل على اقتطاع شيء من شيء.
من ذلك الفرصة القطعة من الصوف أو القطن.. ثم يقال للنهزة فرصة لأنها خلسة، كأنها اقتطاع شيء بعجلة.. فأين هذا كله من الشق الذي أراد به المؤلف الفتح فتح الطريق؟ وقال المؤلف يقابله صرف الذي يعني وجود ما يمنع السير في هذا الطريق ، وليس في اللغة شيء من هذا، فالصرف عودك بالشيء أي عدلك به أو تحولك به إلى غير الوجهة التي كان فيها.
فكما تقول صرفته عن وجهته إذا حولته عنها، فإنك تقول صرفته إلى وجهته إذا أطلقته إليها.
ففي المصباح صرفت الأجير والصبي: خليت سبيله .
فإذا تراءى للمؤلف المنع في قولك صرفته عن وجهته فإن فيه الإطلاق في قولك صرفته إلى سبيله فهل في صرف الرجل إلى قصده أو انصرافه إلى بغيته منع أو حبس ؟ وأين لمنع في قولك صرفت الدينار إذا أخذت بدله دراهم؟ وإنما في صرف الدينار تحول به من حال إلى حال، وهو أصل معناه.
ولا ننس أن الصرف أو التصريف قد استعمل بمعنى الإنفاق أيضا، ففي المقاييس وتصريف الدراهم في البياعات كلها: إنفاقها .
وفي المصباح وصرفت المال أنفقته فهل في الإنفاق غير الإطلاق وغير البسط دون القبض وانظر إلى قول صاحب الأساس وصرفه في أعماله وأموره فتصرف فيها .
فصح بما ذكرنا أن الفرص ليس فتحا كفتح الطريق، وأن الصرف ليس منعا، وأنهما ليسا ضدين ولا متعاكسين في اتجاه.
ولكن كيف اتفق للمؤلف أن يرى من معاني اللفظ ومقلوبه ما لم يسنح لنا أو يخطر في بال أحد من الباحثين؟ أقول: كان المؤلف قد جرى على أن يعرض للفظ فيبسط معانيه واحدا واحدا، ويعرف لمقلوبه فينثر دلالاته واحدة واحدة، فإذا فرغ من ذلك ترصد معنى من معاني اللفظ يعاكس دلالة من دلالات المقلوب.
فإذا خلص إلى هذا اعتد هذا المعنى أصلا لمعاني اللفظ جميعا، وهذه الدلالة أرومة لدلالات المقلوب كلها.
ثم مضى بعد ذلك يتذرع بالتأويل فيستعين به على رد ما بقي من معاني اللفظ ومعاني المقلوب إلى ما اعتده هو الأصل.
في كل منهما.
وقال المؤلف فيما تقدم أن معاني كل من اللفظين تضاد معاني الآخر في الأكثر وليس يخلد إلى هذا بيقين كما رأيت.
وأردف وتشابه في الأقل .
وعلل ذلك فقال: وأما التشابه فمن الحروف الواحدة فيهما .
أقول: إن معنى الثلاثي لا يتعلق بدلالة حروفه وحسب وإنما يتصل بمواقع هذه الحروف بعضها من بعض، كما فصلنا القول فيه.
وكل تقليب يغاير صاحبه في معناه بتغير مواضع حروفه.
ف صرف يغاير فرص ، ولكن قد يجمعهما جامع مشترك من دلالة، فالفرص اقتطاع وفيه فصل شيء عن أصله، والصرف عدول بالشيء عما كان فيه، ففيه فصل عن وجهته.
فإذا جاء تقليب من ذلك فوافق صرف أو فرص في معناه من كل وجه، فقد جاء على غير الأصل، وقد يكون مقلوبا من أحدهما.
إذ جاء الرفصة فعلا بمعنى الفرصة .
قال الجوهري: الرفصة الماء يكون نوبة بين القوم، وهو قلب الفرصة، وهم يترافصون الماء، أي يتناوبونه .
وفي اللسان: وترافصوا على الماء مثل تفارصوا .
فإذا اتحد بين ثلاثيني أو أكثر الحرفان الأولان واتفق ترتيبهما تقارب المعنى، وقد مثلنا لذلك آنفا.
وثبت بهذا أن الثنائي يؤلف جنس المعنى في هذا المزيد.
وذهب الجزائري في حاشيته على خطبة الكافي أن الثنائي إذا كان في أول الثلاثي كان هذا أدعى إلى التقارب من أن يكون في آخره.
فإذا فصل بين حرفي الثنائي فقد آذن هذا ببدء التباعد.
قال الجزائري: فإن التقارب بين كن وكند وكنز.. أبين من التقارب بين ركن وزكن وسكن.. والتقارب في هذه أبين من التقارب بين كمن وكان وكهن.. وإن كانت هذه الكلمات كلها متقاربة لوجود الكاف والنون فيها جميعا.
غير أن الأخيرة قد فصل فيها بين الحرفين حرف أجنبي بخلاف الأولى والثانية .
وقد أشرنا قبل أن الثنائي الذي عليه مدار المعنى، إنما يعرف باتحاد حرفيه واتفاق ترتيبهما، وموقعه من الحرف المزيد.
وإذا كان حلول الثنائي في صدر ثلاثيين أدعى إلى تقارب المعنى في اللفظين فذلك لأنه يؤلف معناهما المشترك، فإذا ذيل بالحرف المزيد كان ذلك قيدا له، كما أسلفنا.
وليس الأمر كذلك إذا تقدم المزيد وتأخر الثنائي أو حال المزيد بين حرفي الثنائي.
وقد أتى الجزائري ب كن وكند وكنز وكنس وكنع وكنف.. فكن الشيء وأكنه ستره، وأستكن استتر، وكند إذا كفر النعمة فهو كنود، وأصل الكفر تغطية الشيء، وكنز المال المدفون واكتنزه جمعه وادخره، وكنس الظبي كنوسا دخل في كناسه، وهو مستتره في الشجر، وكنع انقبض.. هذا ما رأيت أن أبسط القول فيه حول الاشتقاق الكبير والقلب وما يتصل بهما أو يتشعب عنهما.
وإذا كنت قد ملت إلى الإسهاب حينا فقد قادني إليه تشعب مذاهب البحث واختلافها في قبول الرأي ورده، وإني أكتب للمشتغلين الذين انقطعوا للبحث وأقاموا عليه أو كادوا، فباتوا يلتمسون فيه بغيتهم فيتلطفون لها ويسلكون إليها كل سبيل، فهم لا يتخففون في تحصيلها أو يدخرون سعيا دون بلوغها وإدراكها.
: أغرب إذا أبعد المرمى، ومنه قولهم: طارت به عنقاء مغرب .
ف أج عدا وأسرع، ورجل بجباج: اضطرب لحمه، وحج بنو فلان فلانا إذا طالوا في الاختلاف إليه: والحجوج الرياح الشديدة، ودج القوم على الأرض: دبوا، ورجه رجا حركه وزلزله، وزج الظليم برجله في جريه: دفع، وضج القوم إذا جلبوا وصاحوا، وأعجت الريح اشتدت وأعج الرجل أسرع، ومج التراب إذا رمى به، ونجت القرحة سالت ونجنجت الرجل حركته، وهجت النار هجا سمعت صوت استعارها.
ف أن المريض إذا رقق صوته، وجننت الشيء واريته، ورجل محنون مجنون، من الحن وهم حي من الجن، والخنة كالغنة، والدنن في الظهر انحناء وفي العنق والصدر دنو وتطاطؤ وتطامن، والدن الراقود يجمع ويخبأ فيه السائل، والرنة الصيحة الحزينة والرنن الماء القليل، والزن الظن روزن الماء قل والزنين الحاقن الذي حبس بوله، واستشن الرجل هزل، والصن شبه السلة المطبقة بجعل فيه الخبز، والضن البخل، والظن معروف والظنون البئر القليلة الماء، والغنة صوت في الخيشوم، والكن السترة والكنان الغطاء، ورجل منين ضعيف منه الدهر، وهن هنا حن ف حف إذا طاف بالشيء واستدار، والزف صغار ريش النعام، والزفف كون زغب الطائر ملتفا بعضه على بعض، ورف الناس به أحدقوا، والشف ستر رقيق يستشف ما وراءه، وكفة القميص ما يضم ما استدار حول الذيل، وكل ما استدار فهو كفة بالكسر، وكفاف الشيء ستارة، واللف تلوي شيء على شيء، والهف بالكسر السحاب الرقيق وهفهاف: رقيق شفاف .
ف آله طعنه وثل البيت هدمه، وتجلجلت قواعد البيت تضعضعت، والخلل الوهن وكذلك الاختلال، وذل ضعف وخضع، وزل تعثر، وشلهم بالسيف كسرهم .
الاشتقاق في اللغة فصول تشابكت أواصرها وتوشجت عراها، وكأن بينها رحما ماسة.
فأنت إذا عرضت لمسألة في أحدها أصارتك الحاجة إلى أن تذكي العين على ما يتصل بها من البحث في فصول من دوحتها، فتجعله منك على بال وذكر، ليبرح به خفاء ما عرضت له فينزاح غموضه وتحل رموزه.
من هذه الفصول فصل عقدته في هذه المجلة حول نشوء اللغات وآخر عقدته فيها حول تدرج المعاني .
وهذا فصل في الاشتقاق يناط بهما وينمى إليهما.
فإذا انتظم عقد هذه الفصول، وقد اشتبكت أسبابها وتمكنت أواصيها، كان بعضها ذريعة إلى جلاء ما قد يستغلق في بعضها الآخر، وسلما إلى فك مشكله، وسببا إلى إيضاح منهاجه واستبانة وجهه.
وأنت إذا تأملت فصلنا هذا في الاشتقاق عرفت قرابة ما بينه وبين الفصلين السابقين.
في غير كلفة أو عسر أو عناء.
ذهب الأئمة إلى أنه لا بد للكلم في كل مادة لغوية أن يشتق بعضها من بعض فترد إلى جنس من المعنى يعد أصلا لما يشتق منها جميعا.
فالاشتقاق نزع لفظ من لفظ، ولو مجازا، بشرط مناسبتهما في المعنى، واتفاقهما في الحروف الأصلية وترتيبها، ومغايرتهما في الصيغة حقيقة أو تقديرا.
وهكذا تشترك مفردات كل مادة لغوية في حروفها الثلاثة وترتيبها، وتلتقي على معنى يشملها.
ثم يفرد كل منها بصيغة ومبنى ودلالة خاصة.
وقد أسموا هذا النوع من الاشتقاق، الاشتقاق الصغير.
وبحث الاشتقاق كثير من الأئمة المتقدمين كالأصمعي وقطرب وأبي الحسن الأخفش والمبرد وابن خالويه.
وبرع فيه أبو بكر بن دريد في كتابه الاشتقاق ، وأوغل فيه أحمد ابن فارس في كتابيه فقه اللغة المعروف بالصاحبي، و مقاييس اللغة .
قال ابن فارس في فقه اللغة: أجمع أهل اللغة، إلا من شذ عنهم، أن للغة العرب قياسا، وأن العرب تشتق بعض الكلام من بعض، وأن اسم الجن مشتق من الاجتنان، وأن الجيم والنون تدلان أبدا على الستر.
تقول العرب للدرع جنة.
وأجنه الليل.
وهذا جنين، أي هو في بطن أمه أو مقبور.
وأن الأنس من الظهور، يقولون: آنست الشيء أبصرته.
وعلى هذا سائر كلام العرب، علم ذلك من علم، وجهله من جهل/ .
هذا وقد جعل الأئمة للاشتقاق نوعين آخرين هما الكبير والأكبر.
فإذا كان شرط الاشتقاق الصغير، في مشهور التسمية، أن يكون بين اللفظين اتفاق في الحروف الأصول وترتيبها وتناسب في المعنى كضرب وضارب ومضروب من الضرب، فشرط الاشتقاق الكبير أن يكون بين اللفظين أو الألفاظ اتفاق في الحروف دون ترتيبها، ككمل وملك ولكم، أما الاشتقاق الأكبر فحده أن يكون بين اللفظين أو الألفاظ اتفاق في بعض الحروف وتقارب في الباقي.
وقد جعلوا التقارب في مخرج الحروف خاصة وفي صفتها، كجبل وجبر، وحلف وحرف، وحمس وحمش.
ومنهم من أسقط ما شرطوه من التقارب فمثلوا له بفلق وفلى، ورص ورصف.
وترد فكرة الاشتقاق الكبير إلى الإمام الخليل بن أحمد وقد بحثه أبو علي الفارسي واتسع فيه تلميذه أبو الفتح ابن جني صاحب الخصائص، وتبعهما في ذلك الحاتمي، والسكاكي صاحب المفتاح، وابن الأثير صاحب المثل السائر، وقد عرض هؤلاء للاشتقاق الأكبر وافتن فيه الحاتمي خاصة.
وقد قصرنا الكلام في فصلنا هذا على الاشتقاق الصغير، وهو ما يراد بالاشتقاق عند الإطلاق.
وإليه تنتهي شعاب البحث عامة، وهو أصله وأرومته ومورده.
فلا بد إذا من إحصاء مسائله وجمع أشتاته واستقراء دقائقه في هذا الفصل، والاستصباح بضوء ذلك في خوض عباب الاشتقاق الكبير والاشتقاق الأكبر والغوص على أسرارهما في فصل آت، إن شاء الله.
هذا وأجدر ما ينبغي أن نجري الكلام فيه من مسائل الاشتقاق الصغير، وأحرى أن نستنفد بعض الوسع في بحثه: ما يطرد اشتقاقه فيكون على قياس، وما لا يطرد فيعول فيه على السماع.
اشتقاق الأفعال من أسماء الأعيان.
الاشتقاق من اسم العين المشتق أيجري على لفظ المشتق أم يبني على أصله.
أوجه القولين وأسلمهما من النقد، في اشتقاق الفعل من المصدر أو المصدر من الفعل.
ما يعترض رد المادة اللغوية إلى أصل واحد أو يحول دون الاهتداء إليه.
الحكم في أصل اللفظ أعربي هو أم دخيل.
اشتقاق العربي من المعرب.
وقصارانا أن نجمع اليدين على تمحيص كل مسألة من هذه المسائل فنبلو أمرها ونخبر حالها ونخلص من بحثها ونحن أبصر بدخائلها وأعلم بمطاويها.
وحسبنا في ذلك أن نقتصر على قدر ما نري به الطريقة ونقف على المنهاج، وإلا فللقول في ذلك مجال واسع ومذهب فسيح.
فإذا سمت بالقارئ همة إلى ما وراء ذلك أو نازعته رغبة، اقتفى فيه هذا الأثر فوجد السبيل مسلوكا والطريق موطأ فسعى سعيه إلى الاستزادة لتكتمل في ذلك آلته وتجتمع أداته.
ما يطرد اشتقاقه وما لا يطرد المشتق قد يطرد اشتقاقه كاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وأفعل التفضيل وظرفي الزمان والمكان واسم الآلة.
وقد لا يطرد كالقارورة فإنها مشتقة من القرار.
هذا ما جاء في كشاف اصطلاحات الفنون / للتهانوي.
وعندي أن ما قصده التهانوي بنصه على إطراد الاشتقاق في الصفة المشبهة، هو غلبة الاشتقاق في بعض صيغها من أفعال لازمة مخصوصة.
وإلا فليس لنا أن نأتي بوصف على فعل أو فعل أو فعلان أو أفعل مثلا، دون أن يكون قد سمع عن العرب.
وكل ما أطلقوا القياس فيه هو العدول بالصفة المشبهة إلى صيغة فاعل ، كلما أريد بها التجدد والحدوث كقولك حاسن في حسن وعاف في عفيف ومائت في ميت وضائق في ضيق، ومارض وجائد في مريض وجواد، كما فصله الزمخشري في المفصل، والرضي في شرح الشافية.
وذهب بعضهم إلى قياس فعيل صفة مشبهة كما أشار إليه الشيخ محمد الخضر حسين في كتابه القياس وعقب على ذلك فقال: وينبغي أن يقيد هذا المذهب بالمعاني التي يراد منها الثبوت ولم يدر كيف تكلم فيها العرب بالاسم الدال على الذات وصفتها.
وبهذا المذهب تستوفي الأفعال صفاتها المشبهة .
قلت على أن يشتق فعيل هذا من فعل .
فقد استدل ب حبيب صفة مشبهة على أن فعله حبب فقال ابن يعيش في شرح المفصل وفعيل بابه فعل كظريف من ظرف وكريم من كرم وقال الرضي الغالب في فعل: فعيل .
ويعني هذا أنه كلما جاء فعل فالأصل في صفته، ما لم تسمع، فعيل .
والأصل في فعيل أن يكون فعله، ما لم يسمع، فعل ككرم.

 إمدادات المياه والصرف الصحي في جنوب أفريقيا تتميز الإنجازات والتحديات .
بعد انتهاء الفصل العنصري جنوب أفريقيا الحكومة المنتخبة حديثا كافحت مع الخدمة ثم النمو وتراكمات فيما يتعلق بالحصول على إمدادات المياه والصرف الصحي وضعت.
وبالتالي جعلت الحكومة التزاما قويا معايير الخدمة العالية وإلى مستويات عالية من دعم الاستثمار لتحقيق تلك المعايير.
ومنذ ذلك الحين، حققت البلاد بعض التقدم فيما يتعلق بتحسين فرص الحصول على إمدادات المياه: وصلت وصول الجميع إلى مصدر محسن للمياه في المناطق الحضرية، وفي المناطق الريفية زادت حصة تلك مع وصول من إلى من عام لعام .
جنوب أفريقيا لديها أيضا صناعة المياه قوية مع سجل حافل في مجال الابتكار.
ومع ذلك، فقد تم إحراز تقدم أقل بكثير على الصرف الصحي: زيادة فرص الحصول فقط من إلى خلال نفس الفترة.
مشاكل كبيرة لا تزال المتعلقة الاستدامة المالية من مقدمي الخدمات، مما يؤدي إلى نقص في الانتباه إلى صيانة.
حالة عدم اليقين بشأن قدرة الحكومة على الحفاظ على مستويات التمويل في القطاع هو أيضا مصدر قلق.
اثنين من السمات المميزة لقطاع المياه في جنوب أفريقيا هي سياسة المياه الأساسي المجاني ووجود مجالس المياه، والتي هي وكالات إمدادات المياه السائبة التي تعمل خطوط الأنابيب وبيع المياه من الخزانات إلى البلديات.
في مايو تم الإعلان عن أن وزارة المياه والصرف الصحي ديربان فازت بجائزة ستوكهولم للمياه الصناعة لنهج التحويلية وشامل لها ، ووصفه بأنه واحد من المرافق الأكثر تقدما في العالم .
وقد ربط المدينة .
مليون شخص إضافي إلى المياه الجارية وتوفير ، مع الوصول إلى المراحيض في عاما.
كان أيضا أول بلدية في جنوب أفريقيا لوضع المياه الأساسي المجاني للفقراء موضع التنفيذ.
وعلاوة على ذلك فقد روجت حصاد مياه الأمطار والطاقة المائية المصغرة.
و سد في ليسوتو مصدرا هاما من إمدادات المياه للمنطقة غوتنغ القاحلة القريبة من جوهانسبرغ، معقل الصناعي في جنوب أفريقيا.
توافر المياه في جنوب أفريقيا يختلف كثيرا في المكان والزمان.
في حين أن الغرب هو جاف مع هطول الأمطار فقط خلال فصل الصيف ومنخفضة تصل إلى ، وشرق وجنوب شرق تلقي هطول الأمطار طوال العام بمعدل يصل إلى ، .
ويقدر مجموع الجريان السطحي السنوي في كم ، اعتمادا على المصدر.
وفقدت الكثير من الجريان السطحي من خلال انسكاب الفيضانات، بحيث تقدر موارد المياه السطحية المتاحة في كم / سنة فقط.
على الرغم من أن المياه الجوفية محدودة بسبب الظروف الجيولوجية، ويستخدم على نطاق واسع في المناطق الريفية وأكثر القاحلة.
ويقدر المتاحة المياه الجوفية في كم / سنة.
الأنهار الرئيسية في جنوب أفريقيا هي صغيرة نسبيا بالمقارنة مع الأنهار واسعة من العالم:.
على سبيل المثال، تصريف نهر النيل وحدها حوالي ست مرات أعلى من موارد المياه السطحية المتاحة من جميع الأنهار في جنوب أفريقيا معا  الأنهار الرئيسية هي نهر أورانج استنزاف إلى المحيط الأطلسي، ونهر ليمبوبو ، ونهر إنكوماتي ، ونهر مابوتو ، ونهر ، ونهر ليمبوبو ، ونهر .وإنكوماتي ومابوتو، ويمبوبو كل هجرة إلى المحيط الهندي.
أهم الأنهار في جنوب أفريقيا هي العابرة للحدود: تتوزع نهر أورانج مع بوتسوانا وناميبيا وليسوتو، و برج المياه من جنوب أفريقيا.
ويشارك في حوض نهر ليمبوبو مع بوتسوانا وزيمبابوي وموزمبيق، التي تقع أبعد المصب.
وقد تم تعيين لجان دولية لجميع الدول المشاطئة لادارة هذه الموارد المائية العابرة للحدود.
موارد المياه في المستقبل المحتملة هي مياه البحر لتحلية المياه أو نقل المياه من نهر زامبيزي .
ويقدر إجمالي سحب المياه السنوي في .
كم في عام ، والتي كانت حوالي للاستخدام المياه البلدية.
في الأجزاء الشمالية من البلاد، وتقريبا كاملة النمو على حد سواء المياه والمياه الجوفية موارد المياه السطحية والاستفادة منها.
في المناطق الجنوبية الشرقية تسقى جيدا من البلاد وتوجد موارد غير المطورة والمستخدمة صغيرة كبيرة.
وغوتنغ المنطقة القريبة من جوهانسبرغ، وهو المياه شحيحة جدا، وتتلقى المياه من السدود المختلفة في المنطقة مثل السد فال واردات المياه من نظام نهر أورانج من خلال مشروع مياه المرتفعات في ليسوتو ، ولا سيما من السد .
كيب تاون يتلقى مياه الشرب من نظام اسعة من الأنهار والسدود، بما في ذلك سد نهر بيرغ .
جنوب أفريقيا هي واحدة من البلدان القليلة في العالم التي تكرس الحق الأساسي في المياه الكافية في الدستور ، مشيرتا إلى أن لكل فرد الحق في الحصول على ... الغذاء والماء الكافي .
ومع ذلك، لا يزال هناك الكثير الذي يتعين القيام به لتحقيق هذا الحق.
بعد انتهاء الفصل العنصري حكومة جنوب أفريقيا المنتخبة حديثا ورثت تراكمات ضخمة الخدمات فيما يتعلق بالحصول على إمدادات المياه والصرف الصحي.
ووفقا لمصدر واحد، كان حوالي مليون شخص بدون إمدادات المياه الصالحة للشرب وأكثر من مليون دون خدمات الصرف الصحي الكافية في عام .
ونسبة السكان الذين يمكنهم الوصول إلى مصدر محسن للمياه ارتفعت من عام إلى في اكتسبت .
تقريبا مليون شخص الوصول خلال تلك الفترة.
هذا لا يزال أقل من الأهداف السياسية: في خطابه عن حالة الاتحاد الذي يلقيه مايو الرئيس ثابو مبيكي قد وعدت جميع الأسر لديها مياه جارية في غضون خمس سنوات .
وعلى الرغم من التقدم الكبير، لم يتحقق هذا الهدف بشكل كامل.
في بعض المناطق الريفية والنساء تنفق ما يصل إلى ثلث وقتهم جلب المياه من الجداول والآبار.
كما أنها مسؤولة عن استخدامه لطهي وجبات الطعام، وغسل الغسيل والاستحمام الأطفال.
وفيما يتعلق الصرف الصحي، فقد كان التقدم أبطأ.
ووفقا لتقديرات منظمة الصحة العالمية العالمي / اليونيسيف برنامج الرصد المشترك لإمدادات المياه والصرف الصحي استنادا إلى بيانات المسح والتعداد، حصة جنوب أفريقيا مع إمكانية الوصول إلى خدمات الصرف الصحي المحسنة ارتفعت ببطء من في عام إلى في عام و في .
وفي عام ، يقدر بنحو مليون في جنوب افريقيا لا تزال لم يكن لديك إمكانية الوصول إلى مرافق الصرف الصحي المحسنة: إنهم وتستخدم المرافق المشتركة ملايين ، والدلاء ملايين أو يمارس التغوط في العراء ملايين .
ووفقا ل إحصاءات جنوب أفريقيا ، والوصول إلى أعلى، جزئيا لأنه يتضمن مرافق مشتركة في تعريفه للصرف الصحي.
ووفقا للأرقام تعداد عام ، زيادة إمكانية الوصول إلى مرافق الصرف الصحي من في عام إلى في عام ، بما في ذلك المراحيض المشتركة والفردية وكذلك المراحيض الكيميائية.
حصة الأسر التي لديها إمكانية الوصول إلى المراحيض ارتفع من في عام إلى في عام .
والآثار الصحية الناجمة عن عدم كفاية يمكن أن تكون خطيرة، كما يدل على ذلك يقدر بنحو .
مليون حالة من الإسهال في الأطفال دون سن الخامسة واندلاع عام الكوليرا .
جودة الخدمة هو متغير للغاية والبيانات ناقصة.
في عام ، كان من البلديات غير قادرة على قول ما اذا التقيا معايير جودة مياه الشرب أم لا.
وتوقفت إمدادات المياه إلى من الأسر لمدة يوم واحد على الأقل في عام .
زبائن لم وغالبا ما زالوا لا يثقون أن نوعية مياه الشرب الكافية.
هذا هو السبب في أن إدارة الشؤون المياه أدخلت في عام ما يسمى قطرة الأزرق استراتيجية تنظيم نوعية المياه القائمة على الحوافز.
في إطار استراتيجية معتمدة مقدمي الخدمات البلدية مع قطرة الأزرق إذا كانت تفي بمتطلبات معينة.
وتشمل هذه ليس فقط الامتثال لمعايير جودة المياه، ولكن أيضا وجود خطة سلامة المياه ، عملية مراقبة ومصداقية نتائج العينة، وغيرها.
يعتبر النظام دوليا باعتبارها فريدة من نوعها في المجال التنظيمي مياه الشرب وتم استقبالا حسنا من قبل منظمة الصحة العالمية .
ومع ذلك، ومراقبون من القطاع الخاص يقولون ان عنصرا تدور قوي يحيط البرنامج وأن نوعية المياه هو في الواقع تدهور المستوى الوطني ، في حين تحاول الحكومة لتشويه سمعة المعلقين الذين يصرون على وجهة نظرهم بأن هناك مشكلة .
في عام ، حصلت نظم إمدادات المياه على شهادة الأزرق قطرة.
في عام ، فقدت و اكتسب لأول مرة، ليصل المجموع إلى أقل من في المئة من أصل الأنظمة التي تم تقييمها.
كان الأداء أفضل ثلاث جوهانسبرغ وكيب تاون وبلدة صغيرة من .
إمدادات المياه بشكل متزايد تحت الضغط.
الإتخامية هو مصدر قلق متزايد مع حوالي ثلث الحجم الكلي للمياه الذي عقد في التخزين الاستراتيجي تقترب من النقطة التي لم يعد مناسبا لهذا الغرض دون تدخل كبير ومكلف الإدارة.
تدفقات العائد من مناطق التعدين، وخاصة من أنشطة تعدين الذهب، تتدهور بسرعة، مع المياه الحمضية للغاية بدأ صب من الألغام والمهجورة.
من محطات معالجة مياه الصرف الصحي، وخاصة الصغيرة منها، لا تلبي معايير النفايات السائلة وبعض حتى لا قياس جودة مياه الصرف.
في قياسا على شهادة نظام انخفاض الأزرق لمياه الشرب، أطلقت الحكومة على شهادة قطرة الخضراء لمعالجة مياه الصرف الصحي البلدية.
اعتبارا من عام مايو من أصل السلطات إمدادات المياه كانت معتمدة مع انخفاض الأخضر، و من ، محطات معالجة مياه الصرف الصحي.
وفي عام ، عندما تم تقييم محطات معالجة مياه الصرف الصحي، وفقا لبيانات حكومية رسمية كانت لم تصنف على أنها تدار بشكل ممتاز، و التي تتم في حدود المعايير المقبولة و يتم تنفيذ ضمن معايير مقبولة.
وفقا لبلو واتر بيو، وهي شركة عالمية متخصصة في معالجة مياه الصرف الصحي، من أصل ، محطات معالجة مياه الصرف الصحي في جنوب أفريقيا وليس جميعها مدرجة في تقييم الخضراء قطرة على الأقل لم يتم تلبية متطلبات الامتثال التنظيمية ووفقا لدراسة من قبل لجنة أبحاث المياه في جنوب أفريقيا في شراكة مع الاتحاد الجنوب أفريقي الحكومة المحلية نشرت في يونيو حزيران عام ، وشملت من محطات معالجة مياه الصرف الصحي في عينة تمثيلية تستخدم تقنيات غير مناسبة ومكلفة دون داع.
هناك نقص التمويل للصيانة بسبب التعريفات المنخفضة، وعدم كفاية جمع وغياب حلقة سياج من عائدات لغرض الحفاظ على الأصول، بحيث البلديات تشغيل الأصول إلى الفشل .
ويتم تنظيم قطاع المياه والصرف الصحي العام في جنوب أفريقيا في ثلاثة مستويات مختلفة:  الحكومة الوطنية، ممثلة في إدارة شؤون المياه ، واضعة السياسة.
إدارة مجالس المياه، والتي توفر المياه بالجملة في المقام الأول، ولكن أيضا بعض خدمات التجزئة وتشغيل بعض محطات معالجة مياه الصرف الصحي، بالإضافة إلى لعب دور في إدارة الموارد المائية؛ البلديات، والتي توفر الخدمات الأكثر التجزئة وأيضا تمتلك بعض من البنية التحتية لإمدادات السائبة.
البنوك، جمعية المهنية، لجنة أبحاث المياه والمجتمع المدني أيضا أصحاب المصلحة المهمين في هذا القطاع.
و زارة شؤون المياه في وزارة شؤون المياه والبيئة هو المسؤول الأول عن صياغة وتنفيذ السياسات التي تحكم إدارة الموارد المائية، فضلا عن إمدادات مياه الشرب.
وفيما يتعلق المرافق الصحية، هناك غياب مقلق للتنظيم ... على جميع مستويات الحكومة ، وفقا لتقرير مستقل.
حوالي عام تم نقل وظيفة الصرف الصحي من إلى إدارة مستوطنات البشرية ، على الرغم من أن بعض المهام التنظيمية تبقى على ما يبدو مع ، مما تسبب في ارتباك المؤسسي على الأدوار والمسؤوليات .
والمسؤولية المشتركة لتقديم الخدمات بين مختلف الكيانات: البلديات في البلاد هي المسؤولة عن توزيع المياه والصرف الصحي سواء بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال الشركات المملوكة البلديات أو الشركات الخاصة؛ مجالس المياه المملوكة للحكومة هي المسؤولة عن تشغيل معظم البنية التحتية لإمدادات المياه وبعض أنظمة مياه الصرف الصحي.
والشؤون المالية للسلطة نفق عبر كاليدون وتطور السدود والسائبة البنية التحتية لإمدادات المياه.
البلديات .
وفقا للدستور، وقانون الهياكل البلدية وقانون خدمات المياه لعام مسؤولية توفير خدمات المياه والصرف الصحي تقع على عاتق السلطات خدمات المياه، الذي يحدد قانون خدمات المياه مثل البلديات.
هناك حي البلديات و البلديات المحلية في جنوب أفريقيا انظربلديات جنوب أفريقيا .
في كثير من الحالات، حي البلديات هي السلطات خدمات المياه.
ومع ذلك، يمكن للحكومة وطنية تعيين المسؤولية عن توفير الخدمات للبلديات المحلية.
وعموما، هناك السلطات خدمات المياه في جنوب أفريقيا، بما في ذلك مجالس المياه، حي البلديات والبلديات المحلية والشركات البلدية.
عادة البلديات توفر خدمات المياه والصرف الصحي مباشرة من خلال وحدة البلدية أو الدائرة.
على سبيل المثال، ديربان تقدم هذه الخدمات من خلال وحدة المياه والصرف الصحي .
ومع ذلك، فإنها يمكن أن تفوض هذه المسؤولية إلى مزود خدمات المياه لفترة محددة.
على سبيل المثال، في عام مدينة جوهانسبرغ خلقت جوهانسبرغ المياه، وهي شركة مستقلة قانونيا وماليا مملوكة بالكامل من قبل البلدية.
وقد تم ذلك كجزء من خطة التحول شرعت من قبل السلطة البلدية جوهانسبرغ الكبرى في ذلك الوقت.
وقد التزمت جوهانسبرغ المياه نفسها للامتثال لأحكام تقرير الملك على حوكمة الشركات ، بما في ذلك العمل الإيجابي، والشفافية، وتقييم الأداء، مدونة لقواعد السلوك، وإدارة المخاطر المهنية وتقارير الاستدامة.
عزز دستور عام استقلالية البلديات.
ونتيجة لذلك، تم نقل المسؤولية عن إمدادات المياه الريفية والصرف الصحي من الحكومة الوطنية، ممثلة ، للبلديات.
المقال الرئيسي: خصخصة المياه في جنوب أفريقيا مشاركة القطاع الخاص .
منذ عام وقد شملت بعض البلديات القطاع الخاص في تقديم الخدمات في أشكال مختلفة، بما في ذلك عقود لخدمات محددة مثل معالجة مياه الصرف الصحي، وعقود الإدارة على المدى القصير والتنازلات على المدى الطويل.
المقال الرئيسي: مجلس المياه جنوب أفريقيا مجالس المياه .
المجالس المياه المملوكة للحكومة تلعب دورا رئيسيا في قطاع المياه في جنوب أفريقيا.
تعمل السدود والسائبة البنية التحتية لإمدادات المياه وبعض البنى التحتية التجزئة وبعض أنظمة مياه الصرف الصحي.
بعض أيضا تقديم المساعدة التقنية للبلديات.
السلطة نفق عبر كاليدون .
السلطة نفق عبر كاليدون هي كيان المملوكة للدولة مع البعثة لتمويل وتنفيذ الجزء الأكبر البنية التحتية للمياه الخام.
تم إنشاؤه في عام لتطوير مشروع مياه ليسوتو المرتفعات، وهو مشروع مشترك بين ليسوتو وجنوب أفريقيا.
واعتبارا من عام ، وقد وضعت أو تطوير ستة مشاريع السدود وتوفير المياه بكميات كبيرة أخرى في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك سد نهر بيرغ .
تبيع كميات كبيرة من المياه إلى الحكومة، ممثلة في وزارة المياه مثل مالك للمجالس المياه التي تعالج الماء وبيعه إلى البلديات والمناجم.يستخدم هذه الإيرادات أساسا لتسديد الديون وأثار ذلك لتمويل البنية التحتية، وتكاليف التشغيل، وعلى دفع إتاوات للحكومة ليسوتو.
البحوث والتدريب والمعرفة .
جنوب أفريقيا لديها بنية تحتية للأبحاث والتدريب قوية إلى حد ما في قطاع المياه.
تدعم لجنة أبحاث المياه لبحوث المياه والتنمية فضلا عن بناء القدرات البحثية المستدامة للمياه في جنوب أفريقيا.
وهي بمثابة محورها المياه المعرفة المحور في البلاد الرائدة في خلق ونشر وتطبيق المعرفة التي تركز على المياه، مع التركيز على إدارة الموارد المائية، والنظم الإيكولوجية المرتبطة المياه، واستخدام المياه وإدارة النفايات واستخدام المياه في الزراعة.
يحتفظ معهد المياه من جنوب أفريقيا ، وهي جمعية مهنية، أعضائها على اطلاع على أحدث التطورات في مجال تكنولوجيا المياه والبحوث من خلال الاتصال، وصلات وانتماءات وطنية ودولية.
الممولين والمروجين .
وبنك التنمية للجنوب الأفريقي هو لاعب مهم في قطاع المياه والصرف الصحي، على حد سواء باعتبارها الممول وباعتبارها المروج مستشار والمشاريع.
في الفترة كانت حوالي من مشاريعها المعتمدة للإمدادات المياه ، مليون راند والصرف الصحي مليون راند .
وتشمل مؤسسات التمويل الأخرى في قطاع البنية التحتية المالية ذات المسؤولية المحدودة، والذي يدعي أنه فقط البنية التحتية المملوكة للقطاع الخاص صندوق الديون في العالم.
المجتمع المدني .
جنوب أفريقيا لديها مجتمع مدني نابض بالحياة، التي تضم عددا كبيرا من المنظمات غير الحكومية المنظمات غير الحكومية لأهداف متنوعة جدا والعضوية والأساليب.
من جهة، ويشمل المجتمع المدني ما يسمى ب الحركات الاجتماعية الجديدة المتشددة التي ظهرت بعد انتهاء الفصل العنصري، مثل حملة كيب مكافحة الطرد الغربية شكلت في عام وتنظيم ساكن كوخ مجوندولو تشكلت في عام .
وقتال المياه خفض العرضية لعدم دفع ومنخرطون في الاستيلاء الشعبي الشامل خدمات المياه.
وتزعم هذه المجموعات لتمثيل الأكثر فقرا والمظلومين الناس في جنوب أفريقيا.
من ناحية أخرى، المجتمع المدني في جنوب أفريقيا يتضمن الثقة مفولا التي تصرف على مدى مليون لبرامج ومشاريع خدمات المياه وقدمت الخدمات لأكثر من مليون من جنوب افريقيا الذين سبق لم يكن لديك الوصول إلى إما الماء أو خدمات الصرف الصحي.
وهي متخصصة في تنفيذ ودعم إيصال خدمات المياه في المناطق الريفية وشبه الحضرية من خلال إدارة المجتمع، وإنشاء مقدمي خدمات المياه المجتمعية ودعم السلطات المحلية لتهيئة بيئة مواتية لتحقيق الاستدامة.
الحوارات الوطنية لجنوب افريقيا

جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء ، فإن توضأنا به عطشنا ، أفنتوضأ به ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو الطهور ماؤه الحل ميتته.
.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال في ماء البحر : هو الطهور ماؤه ، الحلال ميتته.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وابن أبي شيبة / قال : حدثنا حماد بن خالد .
و أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة .
و الدارمي و قال : أخبرنا محمد بن المبارك قراءة .
و أبو داود قال : عبد الله بن مسلمة .
و ابن ماجة و قال : حدثنا هشام بن عمار .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ح وحدثنا الأنصاري إسحاق بن موسى ، قال : حدثنا معن .
و النسائي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، أخبرنا عبد الله بن وهب .
و ابن حبان و قال : أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا القعنبي.
/ تسعتهم حماد بن خالد ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وأبو سلمة الخزاعي ، ومحمد المبارك ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهشام بن عمار ، وقتيبة ، ومعن ، وعبد الله بن وهب عن مالك بن أنس ، عن صفوان بن سليم ، عن سعيد بن سلمة ، من آل ابن الأزرق ، عن المغيرة بن أبي بردة ، وهو من بني عبد الدار ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن ليث ، عن الجلاح أبي كثير ، عن المغيرة بن أبي بردة ، عن أبي هريرة؛ أن ناسا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إنا نبعد في البحر ، ولا نحمل من الماء إلا الإداوة والإداوتين ، لأنا لا نجد الصيد حتى نبعد ، أفنتوضأ بماء البحر ؟ قال : نعم ، فإنه الحل ميتته ، الطهور ماؤه.
.
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا الحسن بن أحمد الحراني ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن الجلاح ، عن عبد الله بن سعيد المخزومي ، عن المغيرة بن أبي بردة ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، قال: / أتى رجال من بني مدلج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، إنا أصحاب هذا البحر نعالج الصيد على رمث ، فنعزب فيه الليلة والليلتين والثلاث والأربع ، ونحمل معنا من العذب لشفاهنا ، فإن نحن توضأنا به خشينا على أنفسنا ، وإن نحن آثرنا بأنفسنا وتوضأنا من ماء البحر وجدنا في أنفسنا من ذلك ، فخشينا أن لا يكون طهورا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: توضئوا منه ، فإنه الطاهر ماؤه ، الحلال ميتته.
.
زاد فيه : عن أبيه .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين ، قال : حدثنا أبو أويس ، حدثنا صفوان بن سليم ، مولى حميد بن عبد الرحمان بن عوف ، عن سعيد بن سلمة بن الأزرق المخزومي ، عن أبي بردة بن عبد الله ، أحد بني عبد الدار بن قصي ، عن أبي هريرة؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه جاءه ناس صيادون في البحر ، فقالوا : يا رسول الله ، إنا أهل أرماث ، وإنا نتزود ماء يسيرا ، إن شربنا منه لم يكن فيه ما نتوضأ به ، وإن توضأنا منه لم يكن فيه ما نشرب ، أفنتوضأ من ماء البحر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم ، فهو الطهور ماؤه ، الحل ميتته.
.
/ عن عبد الرحمان الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن كان قاله لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء.
.
وقال أبو هريرة : لقد كنت أستن قبل أن أنام ، وبعد ما أستيقظ ، وقبل أن آكل ، وبعد ما آكل ، حين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو العلاء ، الحسن بن سوار ، قال : حدثنا ليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل ، أو نصف الليل ، فإذا مضى ثلث الليل ، أو نصف الليل ، نزل إلى السماء الدنيا ، جل وعز ، فقال : هل من سائل فأعطيه ، هل من مستغفر فأغفر له ، هل من تائب فأتوب عليه ، هل من داع فأجيبه.
.
وفي رواية : لولا أن أشق ، فذكر معناه ، وقال : فإن الله ، عز وجل ، ينزل في كل ليلة إلى سماء الدنيا ، وقال فيه : حتى يطلع الفجر.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل ، أو شطر الليل.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل ، أو نصف الليل.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم أن يؤخروا العشاء إلى ثلث الليل ، أو نصفه.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي ، لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء.
.
وفي رواية : لولا أن أشق على أمتي ، لفرضت عليهم السواك مع كل وضوء.
.
/ وفي رواية : أنه إذا مضى نصف الليل ، أو ثلث الليل ، قال : ذكر نزوله ، فقال : من ذا الذي يدعوني فأستجيب له ، من ذا الذي يسألني فأعطيه ، من ذا الذي يستغفرني فأغفر له ، حتى يطلع الفجر.
.
وفي رواية : لقد هممت أن آمر بالسواك مع الوضوء.
.
أخرجه عبد الرزاق عن عبد الله بن عمر .
و ابن أبي شيبة / / قال : حدثنا أبو أسامة ، وابن نمير ، عن عبيد الله بن عمر .
و أحمد / و / قال : حدثنا يحيى ، أخبرنا عبيد الله .
وفي / قال : وقال ، يعني عبدة : حدثنا عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : أخبرنا عبيد الله .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ، عن عبيد الله بن عمر .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن عبيد الله بن عمر .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عبد الرحمان السراج .
ح قال حماد : وسمعته من عبيد الله بن عمر .
وفي قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله بن عمر .
وفي قال : أخبرنا مجاهد بن موسى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا عبيد الله .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا هشام ، عن عبيد الله .
وفي قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا عبيد الله .
وفي قال : أخبرنا سويد بن نصر ، أخبرنا عبد الله ، عن عبيد الله / .
و أبو يعلى قال : حدثنا القواريري ، حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله بن عمر .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن أبي معشر ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى القطان ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر .
وفي و قال : أخبرنا أبو عروبة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثني يحيى القطان ، عن عبيد الله بن عمر .
وفي قال : أخبرنا القطان ، بالرقة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سابور الرومي ، حدثنا داود بن عبد الرحمان العطار ، حدثنا عبيد الله بن عمر العمري.
ثلاثتهم عبد الله بن عمر ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد الرحمان السراج عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
أخرجه النسائي ، في الكبرى و قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، عن عبيد الله بن عمر .
وفي قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث ، عن أبي معشر.
كلاهما عبيد الله ، وأبو معشر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي ، لفرضت عليهم السواك مع الوضوء.
.
وفي رواية : إن الله ينزل إلى السماء الدنيا ، فيقول : هل من سائل يعطى ، هل من مستغفر يغفر له ، هل من تائب يتاب عليه ، حتى ينشق الفجر.
.
لفظ أبي معشر : لولا أن أشق على الناس لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ، ومع الوضوء بالسواك.
.
زاد فيه : عن أبيه .
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عدي .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يحيى ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني عمرو بن هشام ، حدثنا محمد ، وهو ابن سلمة.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد ، والد يعقوب ، وابن أبي عدي ، ومحمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن عطاء ، مولى أم صبية ، عن أبى هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل الأول ، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله تعالى إلى السماء الدنيا ، فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر ، فيقول قائل : ألا سائل يعطى ، ألا داع يجاب ، ألا سقيم يستشفي فيشفى ، ألا مذنب يستغفر فيغفر له.
.
وفي رواية : إذا ذهب ثلث الليل الأول هبط الله إلى السماء الدنيا ، فلا يزل بها حتى يطلع الفجر ، يقول قائل : ألا من داع فيستجاب له ، إلا من مريض يستشفي فيشفى ، ألا من مذنب يستغفر فيغفر له.
.
في رواية ابن أبي عدي : عطاء ، مولى أم صفية .
قال أحمد بن حنبل : وقال يعقوب : صبية ، وهو الصواب.
/ وأخرجه أبو يعلى قال : حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا يونس ، عن محمد بن إسحاق ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، وعن عمه عبد الرحمان بن يسار ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل ، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله ، عز وجل ، إلى السماء الدنيا ، فلم يزل بها حتى يطلع الفجر ، يقول : ألا تائب ، ألا سائل يعطى ، ألا داع يجاب ، ألا مذنب يستغفر فيغفر له ، ألا سقيم يستشفي فيشفى.
.
وأخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثني عقبة بن مكرم الكوفي ، حدثنا يونس بن بكير ، حدثنا محمد بن إسحاق ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبرى ، عن أبى هريرة ، وعن عبيد الله بن أبى رافع ، عن أبيه ، عن علي ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
.
/ عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء.
.
أخرجه أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا روح .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا بشر بن عمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن معبد ، حدثنا روح بن عبادة.
ثلاثتهم عبد الرحمان بن مهدي ، وروح ، وبشر بن عمر عن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمان ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ .
والنسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، قال : أخبرنا ابن القاسم.
كلاهما قتيبة ، وابن القاسم عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أنه كان يقول: لولا أن يشق على أمته لأمرهم بالسواك مع كل صلاة ، أو كل وضوء.
.
موقوف.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي ، لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
.
لفظ أبي عبيدة الحداد : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ، أو مع كل وضوء سواك ، ولأخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبيدة الحداد ، كوفي ثقة .
وفي / و / قال : حدثنا عبدة ، وهو ابن سليمان .
وفي / قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا زائدة .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا عبدة بن سليمان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني علي بن حجر ، قال : أخبرنا إسماعيل.
خمستهم أبو عبيدة ، وعبدة ، وزائدة ، ويحيى القطان ، وإسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة من أحدث حتى يتوضأ.
.
قال : فقال له رجل من أهل حضرموت : ما الحدث يا أبا هريرة ؟ قال : فساء أو ضراط.
وفي رواية : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث ، حتى يتوضأ.
.

 ماريون كوتيار هي ممثلة فرنسية من مواليد سبتمبر، ، وصلت للشهرة على المستوى العالمي بفضل مشاركاتها مع مخرجين أمثال تيم بيرتون وريدلي سكوت وكريستوفر نولان ووودي آلن.
في عام ، قامت بدور المغنية إديث بياف في فيلم الحياة الوردية واستحقت عليه من بين جوائز اخرى جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة وهي المرة الأولى على الإطلاق لأداء باللغة الفرنسية ، وجائزة بافتا لأفضل ممثلة بدور البطولة، وجائزة سيزر لأفضل ممثلة، وجائزة جولدن جلوب لأفضل ممثلة في فيلم كوميدي أو موسيقي.
وهي عارضة لحقائب مس ديور منذ عام وقد ظهرت في أكثر من غلاف مجلة بجميع أنحاء العالم.
من بينهم مجلة فوغ وإل وماري كلير وفاريتي وهاربر بازار وفانيتي فير ومدام فيغارو وجلامور وجراتسيا وباري ماتش ومجلة وهوليوود ريبورتر ومجلة وول ستريت جورنال، ولقد كانت أيضا على غلاف العدد الأول من مجلة ديور في سبتمبر عام .
من بين الممثلات الفرنسيات الأكثر نجاحا، أصبحت فارسة وسام الفنون والآداب في من مارس عام .
ولدت ماريون كوتيار في باريس ونشأت بين بلدية ألفورتفيل وريف إقليم لواريت بالقرب من أورليان التي تبعد كيلومتر تقريبا عن العاصمة ، داخل بيئة حية وخلاقة .
الأب جون كلود وهو ممثل صامت سابق وممثل ومخرج مسرحي، الأم مونيك نسيما تيود وهي أيضا ممثلة ومعلمة تمثيل.
ويشكل الشقيقان الأصغران التوأمان أيضا جزءا من أسرة ماريون في نوفمبر ، غيوم وهو سينارست ومخرج، وكوينتين وهو نحات.
انجذبت ماريون إلى عمل والديها وبدأت التمثيل أثناء طفولتها في مسرحيات والدها الكوميدية وفي عروض أصدقاء العائلة.
بعد التحاقها بالمدرسة الثانوية فولتير، في عمر عام كانت أكثر الفتيات قبولا من قبل معهد الفنون المسرحية في أورليان حيث يدرس والديها، وهناك درست ثلاث سنوات متتابعة إلى أن حصلت على منحة دراسية عام ، ولقد ذكرت معلمتها للتمثيل نيكول ميروز أنها موهوبة للغاية ولطيفة جدا وطموحة .
كان جين كيلي و تشارلي تشابلن والأخوة ماركس من بين الشخصيات السينمائية الأمريكية المفضلة لدى كوتيار في هذه الفترة.
في الخامس والسادس من مايو عام عادت إلى مدينة نشأتها بدعوة من جون مارك كوكيرو للغناء والتمثيل في العرض المسرحي جان دارك على المحك من إخراج آرثر هونيجر.
خلال النصف الثاني من التسعينات، ارتبطت عاطفيا بالممثل جوليان رسام الذي وقع انتحاره عام بالتزامن مع تصوير فيلم تاكسي ، مما دفع كوتيار إلى الابتعاد عن التشكيلة السينمائية لتجد الهدوء في الهند.
وارتبطت فيما بعد بالممثل ستيفان غيران تيلي.
كانت كوتيار تعرف غيوم كانيه منذ عام ولكن فقط في عام أتيحت لها الفرصة للعمل معه في فيلم أحبني إذا كنت تجرؤ، وفي تلك الفترة كان كانيه متزوجا بالممثلة الألمانية ديان كروغر وانفصلا في عام ، وبعدها بعام بدأت العلاقة بين كانيه وكوتيار.
وفي من مايو عام ، أنجبت الممثلة ابنهما مارسيل وهو الاسم الذي اختاراه تيمنا برفيق إديث بياف الذي توفى قبل أوانه، وهو الملاكم مارسيل سيردان، وعلاوة على ذلك فإن فترة الحمل منعت كوتيار من حضور العرض الخاص لفيلم منتصف الليل في باريس في مهرجان كان السينمائي لعام .
على الرغم من المنفعة الدنيوية لوسائل الإعلام، تعيش العائلة في باريس وتدير حياة بسيطة نوعا ما وخاصة.
من النتائج المنشورة في أغسطس عام لاستطلاع أجراه هاريس لصالح مجلة غالا، نتج أن الزوجين كانيه وكوتيار بالمركز الثالث من بين أكثر الشخصيات شهرة في فرنسا.
الموضة منذ عام ، عملت كوتيار كعارضة ل كريستيان ديور ، وقام المصورون الفوتوغرافيون بتصويرها أمثال آني ليبوفيتز وستيفن كلاين وبيتر ليندبيرغ.
كما قام بارتدائها رؤساء دار الأزياء في أهم الأحداث السينمائية، بالإضافة إلى أن تعزيز العلامة التجارية جعلها تؤدي دور البطولة في خمسة أفلام قصيرة مختلفة انتجت بين عامي و : فيلم من إخراج أوليفييه دهان وفيلم من إخراج جوناس آكرلوند وفيلم من إخراج ديفيد لينش وفيلم و .
.
وكلاهما من إخراج جون كاميرون ميتشل .
يقدر متوسط ربح الممثلة لكل إعلان تجاري بحوالي مليون ونصف دولار.
تستمع بشكل أساسي إلى جانيس جوبلين وأوتيس ريدينغ وراديوهيد بجانب الموسيقى الكلاسيكية.
وفي عام شاركت مع المغني الكندي وكاتب الأغاني هوكسلي ركمان في حملة إعلانية خيرية لصالح كارتييه، مسجلة المقطع الموسيقي الذي لم ينشر بعد، بعد مشاركتها بالفعل في كتابة بعض أغاني ألبوم ، وفي عام شاركت في مقطع فيديو بفيلم على الطريق السريع الليلة .
ساهمت في غناء مجموعة فرانز فرديناند في مقطوعة وأدتها في الفيلم القصير/الاعلان التجاري ل.
وبالصدفة غنت وعزفت على البيس ولوحة المفاتيح والطبول في العروض المباشرة ل يوديليتشي، وهو مغني فرنسي صديق الممثلة منذ سنوات، وقد كان ذلك في من مارس عام على مسرح أولمبيا في باريس عندما ظهرت على المسرح تحت اسم مستعار وهو سيمون اسم تنصير الجدة التي كانت تحلم بالحياة العملية للمغنية مع قبعة تخفي الوجه.
الاهتمام بالبيئة نشأ لديها عندما انتقلت مع العائلة من بلدية ألفورتفبل إلى ضواحي باريس حيث الجزء الأكبر من المواطنين ليس لديهم أي وعي حول كيفية الاستهلاك .
تعمل لحساب منظمة السلام الأخضر للمشكلات البيئية، وخاصة في إعادة تدوير النفايات، وفي وجود المواد الكيميائية الضارة في المنتجات الأكثر انتشارا كما في الكريمات والشامبو ومستحضرات التجميل والبخاخات، ولكن أيضا في مياه الشرب.
ومن هذا المنطلق، عبرت عن إعجابها في مقابلاتها بمن يعمل في مجال تصنيع الملابس البيئية مثل ستيلا مكارتني وناتالي بورتمان، بالرغم من أن الأولوية لدى كوتيار هي الحصول على أراض صالحة لزراعة الكائنات المعدلة وراثيا وتوجيهها لعمل المزارعين المهتمين بإنتاج الخضروات المهددة بالإنقراض.
وكذلك تدعم الممثلة حماية التنوع البيولوجي البحري ومياه المحيطات بالتعاون مع مؤسسة مود فونتنوا.
لقد قامت هي نفسها بالتصدي لتلك القضايا في أكتوبر عام في بعض الكليات بباريس بمساعدة وزير البيئة الفرنسي جان لوي بورلو ومؤسسة الجمعية.
وشاركت بالفعل في عام في تنفيذ مجموعة من التخطيطات الأولية باسم ، وكانت عائداتها موجهة للقضية البيئية.
كانت واحدة من الشخصيات التي اختارها كوفي عنان للتوعية من خلال إعادة الصياغة المنفردة لأغنية لفرقة ميدنايت أويل، ولقد استمرت الندوة الخامسة عشر للأمم المتحدة حول المناخ منذ السابع حتى الثامن عشر من ديسمبر عام .
وفي العام التالي بالتعاون مع نشطاء السلام الأخضر الآخرين، قامت بتصوير أفلام وثائقية صغيرة في جمهورية الكونغو الديمقراطية في أوشوي حول قطع الأشجار غير القانوني من الغابات من قبل المجموعات الصناعية الأوروبية.
بعد أداء أدوار صغيرة بالمسرح، لفت الانتباه إلى كوتيار في أدوار ثانوية أيضا في التلفزيون، كما في الحلقة الواحدة والعشرين من الموسم الأول لمسلسل هايلاندر.
وقد كان الظهور السينمائي الأول الحقيقي والفعلي في فيلم قصة الفتى الذي أراد أن يقبل من إخراج فيليب هاريل.
في عام اختارتها المخرجة كولين سارو لتشارك في مسرحية الكوكب الأخضر وهي مسرحية ذات خلفية اجتماعية، ولكن التحول الذي طرأ على حياتها العملية حدث بعدها بعامين مع فيلم تاكسي، عندما تقدمت إلى فريق العمل يائسة عازمة على تغيير حياتها، فجذبت انتباه المنتج لوك بيسون الذي أسند إليها دور ليلى بيرتينو خطيبة البطل دانيال موراليس الجذابة.
بفضل تلك التجربة التمثيلية استلمت أول تنصيب بارز في المهرجانات السينمائية في قسم أفضل النساء الواعدة في جوائز سيزر لعام .
ومع ذلك ظل الاهتمام ب كوتيار مقصورا على فرنسا وحدها حيث استمرت في تناوب الأعمال التلفزيونية في الإنتاجات السينمائية المتكررة بشكل متزايد.
يبرز من بينها فيلم الغضب وهو من وحي قصة خوليو كورتاثر ومن إخراج ألكسندر أجا، وفيلم ليزا والذي تراها فيه تعمل جنبا إلى جنب مع الممثلين الفرنسيين المشهورين مثل بينوا ماجيميل وجين مورو.
عام وصل إليها الترشيح الثاني لجائزة سيزر دائما في فئة أفضل النساء الواعدة على الفيلم الدرامي الأشياء الجميلة وهو مأخوذ عن عمل للكاتبة فيرجيني دبانت.
وفي الفيلم السابق ذكره أدت كوتيار دور أختين توأم متناقضي الشخصية: الأولى لوسي وهي عارضة أزياء خليعة، تبحث عن النجاح في باريس، والأخرى ماري وهي ذات شخصية هادئة ومتحفظة.
شاركت الممثلة أيضا في الجزأين التاليين لفيلم تاكسي، وهما تاكسي وتاكسي ، واللذان تم إخراجهما على يد جيرار كراوزيك.
وبعدها تواصلت مع بيسون الذي لم يعد جزءا في نفس فريق العمل في عمل مستقبلي وفي عام ، صدر فيلم تاكسي .
عام قامت بتمثيل دور مع غيوم كانيه في فيلم أحبني إذا كنت تجرؤ وهو فيلم عاطفي ذو ملامح سريالية.
كوتيار فيه هي صوفي كوفالسكي ابنة لمهاجرين بولنديين، منذ أن كانت طفلة وهي تقيم علاقة جنونية مع جوليان كانيه ، هذه العلاقة ستمتد حتى بلوغ سن الرشد وستنتهي بالاثنين العاشقين إلى إطلاق العنان لحياتهما الخاصة من أجل البقاء مع رفيق ألعاب الطفولة.
يعتقد روجر إيبرت أن الفيلم به ملامح كثيرة من فيلم عالم إميلي الأسطوري ولم يقدره تماما بالنظر إلى السيناريو، ولكنه لاحظ عذوبة وسحر كوتيار في دور صوفي ، بجانب الانسجام بين البطلين.
وفي عام أيضا شاركت كوتيار في فيلم السمكة الكبيرة قصص حياة غير معقولة، من إنتاج أمريكي ومن إخراج تيم برتون.
كان دورها هذه المرة ثانويا، في دور جوزفين زوجة ويليام بلوم بيلي كرودوب الفرنسية.
كانت الممثلة خلال تجربتها مع بيرتون تجتهد في فهم زملائها، ولذلك قررت أن تدرس اللغة الإنجليزية في نيويورك، في دورة مكثفة للعمل على النطق وعضلات الوجه اللازمة لها.
عام فازت في التنصيب الثالث في الاحتفال بجائزة سيزر لأفضل ممثلة مساعدة على دور العاهرة المنتقمة تينا لومباردي في فيلم يوم أحد طويل من المشاعر من إخراج جان بيير جونيه.
الجائزة بالإضافة إلى مساهمات بارزة مثل تلك التي في الفيلم المأساوي الديني ماري من إخراج أبيل فيرارا طرحت بالتحديد حول المشهد السينمائي العالمي، مع أدوار شديدة الاختلاف فيما بينها ولكنها دائما ما تكون مترابطة بشكل متقارب من الناحيتين الداخلية/الصورية .
وبالتالي شاركت في فيلم سنة جيدة عام مع الحائز على جائزة الأوسكار راسل كرو، تقوم كوتيار فيه بدور مالكة مقهى بروفنسالي والذي سيسهم في تغيير حياة البطل ماكس سكينر.
في عام اختارها أوليفيه داهان لتمثيل شخصية المغنية الفرنسية إديث بياف في فيلم السيرة الذاتية الحياة الوردية.
وبالتالي خفض ممولو المشروع الأموال بما أنهم كانوا قد فضلوا الممثلة أودري تاتو التي إلى حد بعيد الأكثر شهرة على المستوى العالمي في نفس السنة أدت دور في فيلم شيفرة دافنشي والأكثر مبيعا، ولكن كان داهان قد قرر مواصلة العمل فقط مع كوتيار.
ولأنه أيضا وجد تشابه مذهل بين عيون الممثلة الفرنسية وعيون بياف في عمر ستة عشر عاما الملحوظة في كتاب مخصص لها.
لم تكن كوتيار قبل الفيلم معجبة كبيرة بالمغنية كنت اعرف فقط بعض الأغنيات ولكن لا شيء عن حياتها ، وبدأت في الاستماع إليها في سن عاما عندما تعلقت بهذا النوع ل إيفيت غيلبير الملقبة ب ميستينجويت.
الأغاني التي أثرت فيها بشكل خاص هي يوم العشاق وترنيمة الحب والحشد في حين أنها لم تقدر أغنية بادام بادام إلا بعد تنفيذ الفيلم.
كان الجزء إلزاميا وتطلب إعداد طويل.
قبل كل شيء كان هناك صعوبة الدخول في شخصية بياف من سن عاما وحتى سن عاما: منذ أن كانت شابة وصغيرة، وفتاة شارع ماجنة، وحتى نجمة سينمائية مشهورة لسنوات الحرب العالمية الثانية، وصولا إلى عام وهو عام وفاتها حين قللت الإدمان على المورفين والكحول كبالغة من العمر ستون عاما.
استمر التصوير أربعة شهور ونصف تقريبا، خضعت خلالهم كوتيار لجلسات مرهقة لتزيين وتجميل الوجه لمختلف ساعات اليوم.
ولقد أقرت الممثلة: حلقوا شعري لرفع الجبهة، وكل يوم ست ساعات من تزيين الوجه لكي أشبه إديث .
بالإضافة إلى أنه كان ضروريا إظهار الشخصية المضطربة على الشاشة، والتي توضحها الأحداث المأساوية العائلية والغرامية وغرابة الأطوار ومواطن الضعف لدى المغنية، فهي امرأة أنانية وعدوانية ولكنها أيضا سخية جدا وهي رمز للموسيقى ودائما في توازن بين السعادة والتدمير الذاتي .
وفقا لما تقوله كوتيار، كانت العقبة الأكثر صعوبة للتغلب عليها هي الصوت وتعلم تحريك الشفايف في التسجيل الصوتي المنفصل عن التصوير .
ولجعل العروض الغنائية أكثر واقعية كان يجب على الممثلة أن تكون دقيقة بشكل كاف في الإيماءات وفي حساب طول فترات الصمت.
بل وحاولت تبني طريقة للكلام غليظة قليلا وخشنة وأحيانا مبتذلة.
لقي تمثيل كوتيار قبول واسع النطاق بدءا من المخرج تريفور نان الذي عرف تجربة الممثلة بأنها واحدة من أفضل التجارب على الإطلاق .
حصلت على جائزة جولدن جلوب لأفضل ممثلة في فيلم كوميدي أو موسيقي وجائزة البافتا وجائزة سيزر وجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة في دور البطولة.
وهذه النتيجة الأخيرة جعلتها الفرنسية الثالثة بعد كلوديت كولبيرت ب عاما وبعد سيمون سينوري ب عاما التي تحصل على تمثال صغير في الفئة المذكورة، والرابعة على الإطلاق بالنظر إلى جولييت بينوش، وهي الثانية بعد الإيطالية صوفيا لورين فيلم امرأتان عام تعويضا وإقرارا بعمل ليس باللغة الإنجليزية، وهي السيدة الأولى والشخص الثاني بعد أدريان برودي فيلم عازف البيانو عام لفوزه بجائزتي سيزر والأوسكار على نفس الأداء.
في الخامس والعشرين من فبراير عام ، مدح رئيس الجمهورية الفرنسي نيكولا ساركوزي كوتيار وفيلمها في تعليق رسمي.
بعد فيلم الحياة الوردية بدأت الممثلة في المشاركة بمزيد من الثبات في أفلام أمريكية، ودائما في أدوار هامة ولكنها ليست من المستوى الأول ودائما بدقة شديدة في التمثيل.
فيلم عدو الشعب أعداء الشعب من إخراج مايكل مان وهو فيلم عنيف من أفلام العصابات التي تستعرض الصعود والقبض على المجرم جون ديلينجر للممثل جوني ديب النشط أثناء فترة الكساد الكبير.
قامت كوتيار بدور بيلي فريشيت على الشاشة، وهي رفيقة البطل وابنة لأب فرنسي وأم أمريكية أصلية.
أكدت كوتيار أنها مفتونة بهذا النوع من القصص التي يوجد بها شخصيات ذوو جانب غامض وفكرة الحرية الكاملة والتي مع ذلك لا يمكن الوصول إليها أبدا.
ولقد تم إمداد المشاهد الدرامية بصفاتها الفنية، كتلك التي في شخصية بيلي، فقد سحقت بقوة أثناء محضر استجواب مكتب التحقيقات الفيدرالي.
سجلت الممثلة عن حياة المرأة وبخاصة منذ لحظة انتقالها إلى شيكاغو في عمر ثمانية عشر عاما، حيث عملت بشكل أساسي كمرافقة في قاعات الرقص.
أقامت كوتيار لبعض الوقت في شيكاغو ولوس أنجلوس للتحدث مع فتيات النوادي الليلية والحانات.
ومن أجل ذلك الدور أيضا كان يجب أن تكيف طريقة كلامها بالتخلص من أي إيقاع عفوي باللغة الفرنسية وبإنتاج اللهجة الفرنسية الكندية لولاية ويسكونسن بفضل مساعدة الخبراء.
كانت تجربتها بالنسبة للمخرج بمثابة إلهام، فعرفها بأنها فنانة متألقة فهي تمثل الواقع حتى في الحركات والتعبيرات الأكثر تفاهة.
في نفس العام دخلت فريق العمل النجمي من جديد للفيلم الموسيقي مما أثار الجدل.
تواجدت للعمل في دور لويزا كونتيني مع جودي دينش ونيكول كيدمان وصوفيا لورين وبينيلوب كروز ودانيال دي لويس في فيلم استوحي بحرية من فيلم من إخراج فيديريكو فليني.
أراد المخرج روب مارشال مقابلتها بعد رؤيتها في فيلم الحياة الوردية في يوليو عام .
حاولت التعمق في الشخصية عن طريق مشاهدة أولا الجزء المطابق للممثلة أنوك إيمي في عمل للمخرج الإيطالي، ثم بعض المقابلات الصحفية للممثلة جوليتا ماسينا، ومشاهدة الفيلم الوثائقي رحلة إلى الجحيم الذي قامت بتصويره زوجة المخرج فرانسيس فورد كوبولا وتدعى إليانور على نمط فيلم القيامة الآن، وقد قامت كوتيار بذلك لكي تفهم صعوبات البقاء بجانب رجل منغمس باستمرار في عالمه الإبداعي الخاص .
تحدت كوتيار نفسها من جديد في الظهور من خلال الغناء والرقص والألم والغضب لامرأة خائنة لكن حساسة وذكية.
أما عن الباقي، فطالما كان التمثيل في عرض فني بأسلوب مسرح برودواي ضمن أهدافها منذ سن المراهقة ولكن فقط في الفيلم الفرنسي إيدي كان لديها الفرصة لإظهار قدراتها الغنائية.
زوجي يصنع الأفلام وخذه كله هما المقطعان الموسيقيان اللذان ظهرت بهما الممثلة وشكلا جزءا من الموسيقى التصويرية حيث تم وضع رقص التعري في مشهد على موسيقاهما.
وضعت صحيفة التايمز أداءها في المرتبة الخامسة بين الأفضل لعام .
أفضل جائزة حصلت عليها على المستوى العالمي كانت ترشيحها لجائزة جولدن جلوب في حفل توزيع الجوائز لعام ، وهي المرة الثانية كأفضل ممثلة في فيلم كوميدي أو موسيقي بعد نجاحها السابق في فيلم الحياة الوردية.
في المجمل، قامت كوتيار بدور غير عادي وخاص جدا في فيلم الإثارة والخيال العلمي البداية من إخراج كريستوفر نولان.
فيما يتعلق ب شخصية الشرير في الفيلم فهي الظل الظل في الملصق الوصفي الذي لاحق الزوج دوم كوب في الأحلام.
وهي شخصية باردة و منحوسة ومشئومة وساحرة وخفية وهي نوع من النساء الخبيثة التي تحاول أن تسحب الزوج معها إلى الانتحار.
نتيجة لوجود عناصر متنوعة فهي غامضة جدا حتى إن كل عنصر منهم بإمكانه إعطائها أداء مختلفا وقد أكدت كوتيار ذلك.
وبالفعل من الاسم يمكن التعرف على طبعها: فبالفرنسية كلمة تعني شرير وباللاتينية كلمة بها تقريبا نفس المجاز، وبالإنجليزية المقطع يشير بالسلب إلى الاسم الذي يسبقه.
صرحت الممثلة بنفسها بأنها واجهت صعوبة في فهم السيناريو: لم اقرأ أبدا من قبل سيناريو مشابها، وكذلك معقد عاطفيا لدرجة أنني اضطررت أن اقرأه مرة ثانية ولكنني ظللت مفتونة باختلاف مستويات القصة وأردت أن أشارك فيها .
ولقد ساعدها التفاهم المهني مع الممثل البطل ليوناردو دي كابريو الذي تناقشت معه طويلا بشأن الأجزاء الخاصة بها.
وفقا لما قاله الناقد دايفيد طومسون لصحيفة الجارديان فإن أداء شخصية كان أكثر أهمية مقارنة بشخصية إديث بياف في فيلم سيرتها الذاتية.
العمل الأخر بعام هم إنتاج فرنسي لفيلم كذبات صغيرة بين الأصدقاء من إخراج غيوم كانيه.
وهكذا عادت كوتيار إلى دور حالي وواقعي وبدون صعوبات لغوية مؤدية دور عالمة متخصصة في أصول السلالات البشرية وتجاوز الثلاثين من العمر ومخنثة وتدعى ماري، وهي خاضعة للشعور النموذجي لذلك العمر والذي بسببه تشقى لتقبل حقائق معينة وتحاول الهروب من أنفسها.
تم تقديرها وخاصة في وطنها فعرف بعض النقاد أداءها بأنه استثنائي ، وفي الولايات المتحدة أشار مارك أولسن إلى تجربتها بصحيفة لوس أنجلوس تايمز.
كان المخرج وودي آلن يفكر لفيلم منتصف الليل في باريس في ممثلة مثلت فرنسا سريعا بوظيفة مشابهة ل بينيلوبي كروز وخافيير بارديم في فيلم فيكي كريستينا برشلونة.
انحرفت الافتراضات عن كارلا بروني فهي أقل صلاحية فنيا وأكثر انشغالا بسبب دور السيدة الأولى، ولكن آلن أخذ في الاعتبار كوتيار.
عندما دعاها كان في شقته بحي ماريه وقد أثيرت عاطفيا لفكرة أن تكون مباشرة في مدينة نشأتها عند مخرج استثنائي ومرح جدا .
ومن ناحية أخرى، ظل المخرج مفتونا بجاذبية وتنوع تعبيرات الممثلة الفرنسية وطلب منها تقمص شخصية أدريانا، ملهمة الفن الحزين وغريب الأطوار ل بابلو بيكاسو وأميديو موديلياني وجورج براك، وربما يشار إليها برمز أليس برين.
أدريانا التي تعيش في العشرينات وتدرس على يد كوكو شانيل، تحلم بفترة الحقبة الجميلة وبمطعم مكسيم، هكذا مثل البطل أوين ويلسون الذي يسافر عبر الزمن بحثا عن فترة معاصرة للمرأة.
وكان من الضروري الانتباه بشكل خاص إلى اختيار ملابس الشخصية التي تم العثور عليها في متجر لبيع الأشياء العتيقة في باريس ولندن وبوينس آيرس ومدريد.
وفي لقاء غير رسمي مع المخرج ستيفن سودربرغ قدمها في فيلم العدوى، الذي يعكس بعضا من الاتجاهات التي عملت عليها الممثلة لفترة طويلة أي المشكلة البيئية.
في الواقع إن الفيلم يظهر الأصل والآثار واختفاء الوباء العالمي الذي انتشر بسرعة هائلة.
وكمثال من الواقع، أدت كوتيار دور طبيبة بمنظمة الصحة العالمية وهي الطبيبة ليونورا أورانتس بحثا عن المريض الأول.
في البداية كان الدور احترافيا وعقلانيا ثم أصبح أكثر إثارة للعاطفة بشكل عام عندما تحتك هي نفسها بأبطال العمل.
كان كل هذا تمهيدا لإجراء مقابلات مع خبراء منظمة الصحة العالمية التي وضعوها في تيار خطر تلك الفيروسات أو الأعداء غير المرئية .
بعد خمس سنوات من فيلم الحياة الوردية، عادت الممثلة إلى دور البطولة من جديد في الفيلم محذوف الميلودراما طعم الصدأ والعظم من إخراج جاك أوديار، فقامت بدور مدربة للحيتان القاتلة ب مارينلاند في كفاح مع الانعكاسات البدنية والنفسية الناتجة عن حادث في العمل فقدت فيه كلتا ساقيها، وكانت محل تقدير كبير من قبل النقاد في مهرجان كان لعام .
ولقد سمحت التقنية الرقمية في مرحلة ما بعد الإنتاج بقص ساقي كوتيار، واضطرت أن ترتدي جوارب خضراء أثناء التصوير والتحرك متظاهرة بالإعاقة رغم أنها سليمة جسديا.
تسلمت كوتيار جوائز عالمية على أدائها شخصية ستيفاني في فيلم طعم الصدأ والعظم، فكوفأت بجائزة جلوب الكريستالية وجائزة النجمة الذهبية وجائزة سانت جوردي وجائزة التلفزيون والفيلم الأيرلندي وجائزة أفضل ممثلة في مهرجان الفيلم العالمي في هاواي، وتسلمت الترشيح لجائزة اختيار النقاد وجائزة نقابة ممثلي الشاشة وجائزة جولدن جلوب وجائزة بافتا وجائزة الأكاديمية الأسترالية لفنون السينما والتلفزيون وجائزة لوميير وجائزة سيزر لأفضل ممثلة.
عرفت كوتيار من الوكيلة هيلدا كويلي بوكالة الفنان الإبداعية باحتياج كريستوفر نولان لها حتى نهاية عام لتتمة فيلم فارس الظلام، في فيلم نهوض فارس الظلام وهو واحد من أكثر الأفلام المرتقبة لعام .
ولكي تكون ضمن فريق العمل، نقل المخرج الفترة المتوقعة للتصوير إلى شهر يونيو بسبب حمل الممثلة، وهو ما كان قد انحرف بالفعل عن اقتراح دايفيد كروننبرغ لنفس السبب مما اضطره إلى تخفيض الالتزام المذكور مسبقا مع جاك أوديار إلى الحد الأدنى.
تراها في الفيلم في دور ميراندا تيت وهي امرأة من المجتمع الراقي بمدينة جوثام مفتونة ب بروس واين ومهتمة جدا بأن يذيع صيتها من خلال مؤسسات واين حيث أصبحت عضوا بمجلس إدارتها، وبأهمية الطاقات المتجددة.
الهوية الحقيقية ل ميراندا التي ستكتشف هي تاليا الغول ابنة الراحل رأس الغول وقد قررت أن تثأر له.
وفقا ل نولان الذي ابتكر شخصية غير موجودة في قصص الرسوم المصورة، فإن ميراندا تقدم إحساس كبير بالأمل ل بروس، وعلى هذا المنوال فهمها ألفريد ولوسيوس.

جزء : رقم الصفحة : قوله تعالى : وهو الذي كف أي : وحده أيديهم أي : الذين كفروا من أهل مكة وغيرهم.
فإن الكف مشروع لكل أحد عنكم وأيديكم أيها المؤمنون عنهم ببطن مكة أي : بالحديبية وقيل التنعيم.
وقيل وادي مكة.
وقيل : داخل مكة من بعد أن أظفركم أي : أظهركم عليهم وهذا تبيين لما تقدم من قوله تعالى : ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار الفتح : بتقدير أنه كما كف أيديهم عنكم بالفرار وأيديكم عنهم بالرجوع عنهم وتركهم روى ثابت عن أنس بن مالك أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين يريدون غرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأخذهم سلما فاستحياهم فنزلت هذه الآية .
وقال عبد الله بن مغفل المزني : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة التي قال الله في القرآن وعلى ظهره غصن من أغصان تلك الشجرة فرفعته عن ظهره وعلي بن أبي طالب بين يديه يكتب كتاب الصلح فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فثاروا في وجوهنا فدعا عليهم نبي الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله أبصارهم فقمنا إليهم فأخذناهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم جئتم في عهد أو هل جعل لكم أحد أمانا قالوا : اللهم لا فخلى سبيلهم فأنزل الله تعالى هذه الآية وعن ابن عباس أظهر الله المسلمين عليهم بالحجارة حتى أدخلوهم البيوت وقيل : إن ذلك كان يوم فتح مكة وبه استشهد أبو حنيفة على أن مكة فتحت عنوة لا صلحا وكان الله أي : المحيط بالجلال والإكرام أزلا وأبدا وقرأ بما يعملون أبو عمرو : بالياء التحتية أي الكفار.
جزء : رقم الصفحة : والباقون بالتاء الفوقية ، أي : أنتم بصيرا أي : محيط العلم ببواطن ذلك كما هو محيط بظواهره ولما كان ما مضى من وصف الكفار يشمل كفار مكة وغيرهم عينهم بسبب كفهم النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عن البيت الحرام.
بقوله تعالى : هم أي : أهل مكة ومن لاقهم الذين كفروا أي : أوغلوا في هذا الوصف ببواطنهم وظواهرهم وصدوكم زيادة على كفرهم في عمرة الحديبية عن المسجد الحرام أي : منعوكم الوصول إلى مكة ونفس المسجد والكعبة للإحلال مما أنتم فيه من شعائر الإحرام بالعمرة.
روى الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم كل منهما يصدق حديث صاحبه قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه يريد زيارة البيت لا يريد قتالا وساق معه سبعين بدنة والناس سبعمائة رجل وكانت كل بدنة عن عشرة نفر فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها بعمرة وبعث عينا له من خزاعة يخبره عن قريش فسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بغدير الإشطاط قريبا من عسفان أتاه عتبة الخزاعي.
وقال : إن قريشا قد جمعوا لك جموعا وقد جمعوا لك الأحابيش ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت الحرام.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أشيروا علي أيها الناس أترون أني أميل على ذراري هؤلاء الذين عاونوهم فنصيبهم فإن قعدوا قعدوا موتورين وإن لجوا تكن عنقا قطعها الله أو ترون نؤم البيت فمن صدنا عنه قاتلناه فقال أبو بكر يا رسول الله إنما جئت عامدا لهذا البيت لا نريد قتال أحد ولا حربا فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه قال امضوا على اسم الله فنفروا قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالدا بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بغبرة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته.
فقال الناس : حل حل فألحت فقالوا : خلأت أي حرنت القصواء.
جزء : رقم الصفحة : فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ، ثم قال : والذي نفسي بيده لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يعظمون فيها حرمات الله وفيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها ثم زجرها فوثبت.
قال : فعدل حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل من الماء يتبرضه الناس تبرضا فلم تلبث الناس أن نزحوه وشكا الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم العطش فنزع سهما من كنانته وأعطاه رجلا من أصحابه يقال له ناجية بن عمير وهو سائق بدن النبي صلى الله عليه وسلم فنزل في البئر فغرزه في جوفه ، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة فقال : إني تركت كعب ابن لؤي وعامر بن لؤي نزلا مع جمع أعداد مياه الحديبية ومعهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت الحرام فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنا لم نجئ لقتال أحد ولكنا جئنا معتمرين وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس فإن أظهر فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا وإلا فقد جموا وإن أبوا فو الذي نفسي بيده لاقاتلنهم على أمري.
هذا حتى تنفرد سالفتي ولينفذن الله أمره فقال بديل : سأبلغهم ما تقول فانطلق حتى أتى قريشا فقال : إنا قد جئناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا.
فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء.
وقال ذو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول قال : سمعته يقول كذا وكذا فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقام عروة بن مسعود الثقفي فقال : أي قوم ألستم بالوالد.
قالوا : بلى قال : أولست بالولد.
قالوا بلى.
فقال فهل تتهموني قالوا : لا قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني.
قالوا : بلى.
قال : فإن هذا الرجل قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ودعوني آته قالوا : ائته فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل فقال عروة عند ذلك : أي محمد أرأيت إن استأصلت قومك فهل سمعت أحدا من العرب اجتاح أصله قبلك وإن تكن الأخرى فو الله إني أرى وجوها وأشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك.
فقال له أبو بكر الصديق : امصص بظر اللات والعزى أنحن نفر عنه وندعه.
فقال : من ذا.
قالوا : أبو بكر فقال : أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك.
قال : وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما كلمه أخذ بلحيته والمغيرة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال : أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع عروة رأسه وقال : من هذا قالوا : المغيرة بن شعبة فقال : أي غدر ألست أسعى في غدرتك.
وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم.
جزء : رقم الصفحة : فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما الإسلام فهدم ما قبله وأما المال فلست منه في شيء ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينيه قال : فو الله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون النظر إليه تعظيما له.
فرجع عروة إلى أصحابه فقال : أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي والله إن أي ما رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا والله إن أي ما تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم وما يجدون النظر إليه تعظيما له وأنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها فقال رجل من بني كنانة دعوني آته فقالوا : ائته فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا فلان من قوم يعظمون البدن فابعثوها له فبعثوها له واستقبله الناس يلبون فلما رأى ذلك قال : سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت فلما رجع إلى أصحابه قال رأيت البدن قد قلدت وأشعرت فما أرى أن يصدوا عن البيت.
ثم بعثوا إليه الحليس بن علقمة وكان يومئذ سيد الأحابيش.
فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن هذا من قوم يتألهون فابعثوا بالهدي في وجهه حتى يراه فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده قد أكل أوتاده من طول الحبس عن محله رجع إلى قريش ولم يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إعظاما لما رأى فقال : يا معشر قريش إني قد رأيت ما لا يحل صده.
الهدي في قلائده قد أكل أوتاده من طول الحبس عن محله.
قالوا له : اجلس فإنما أنت رجل أعرابي لا علم لك فغضب الحليس عند ذلك ، وقال : يا معشر قريش والله ما على هذا حالفناكم ولا على هذا عاقدناكم أن تصدوا عن بيت الله من جاءه معظما له والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين ما جاء له أو لأنفرن بالأحابيش نفرة رجل واحد.
فقالوا : مه كف عنايا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى به فقام رجل يقال له مكرز بن حفص.
فقال : دعوني آته فقالوا له ائته فلما أشرف عليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا مكرز وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فبينما هو يكلمه إذ جاءه سهيل بن عمر.
وقال عكرمة : لما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : قد سهل لكم من أمركم قال الزهري في حديثه فجاء سهيل بن عمرو فقال : هات نكتب بيننا وبينك كتابا فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل : أما الرحمن فلا أدري من هو ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب فقال المسلمون : والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : اكتب باسمك اللهم.
ثم قال : اكتب هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله.
فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت وما قاتلناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أني لرسول الله وإن كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله.
جزء : رقم الصفحة : قال الزهري : وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها .
فكتب هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو واصطلحا على وضع الحرب عشر سنين يأمن الناس فيه ويكف بعضهم عن بعض فقال له النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة ولكن ذاك من العام المقبل.
فكتب فقال سهيل : وعلى أن لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا فقال المسلمون : سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما.
وروى ابن إسحاق عن البراء قصة الصلح وفيها قالوا : لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا ولكن أنت محمد بن عبد الله قال : أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ثم قال لعلي : امح رسول الله فقال : والله لا أمحوك أبدا فقال فأرينه فأراه إياه فمحاه النبي صلى الله عليه وسلم بيده.
وفي رواية فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب هذا ما قاضى محمد بن عبد الله قال البراء : صالح على ثلاثة أشياء على أن من أتى من المشركين يرده إليهم ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه على أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام ولا يدخلها بجلبان السلاح السيف والقوس ونحوه.
وروى في صلح الحديبية طرق أخر في بعضها زيادات وفي بعضها نقصان عن بعض.
وقوله تعالى والهدي معطوف على كم من صدوكم أي وصدوا الهدي وهو البدن التي ساقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت سبعين.
وقوله تعالى : معكوفا أي : محبوسا حال وقوله تعالى : أن يبلغ محله أي : مكانه الذي ينحر فيه عادة وهو الحرم بدل اشتمال ولولا رجال أي : مقيمون بين أظهر الكفار بمكة مؤمنون أي : غريقون في الإيمان فكانوا لذلك أهلا للوصف بالرجولية ونساء مؤمنات أي : كذلك حبس الكل عن الهجرة العذر لأن الكفار لكثرتهم استضعفوهم فمنعوهم الهجرة ، على أن ذلك شامل لمن جبله الله تعالى على الخير وعلم منه الإيمان وإن كان في ذلك الوقت كافرا لم تعلموهم أي : لم يحط علمكم بهم من جميع الوجوه لتميزوهم بأعيانهم عن المشركين لأنهم ليس لهم قوة التمييز منهم وأنتم لا تعرفون أماكنهم لتعاملوهم بما هم له أهل ولا سيما في حال الحرب والطعن والضرب ثم أبدل من الرجال والنساء قوله تعالى : أن تطؤهم أي تؤذوهم بالقتل أو ما يقاربه من الجراح والضرب والنهب ونحو ذلك.
جزء : رقم الصفحة : ومنه قوله صلى الله عليه وسلم اللهم أشدد وطأتك على مضر فتصيبكم أي : فيتسبب عن هذا الوطء أن تصيبكم منهم أي : من جهتهم وبسببهم معرة أي : مكروه كوجوب الدية والكفارة بقتلهم والتأسف عليهم وتغيير الكفار بذلك والإثم بالتقصير في البحث مفعلة من عره إذا عراه ما يكرهه وقوله تعالى : بغير علم متعلق بأن تطؤوهم أي : غير عالمين بهم وجواب لولا محذوف لدلالة الكلام عليه.
والمعنى ولولا كراهة أن تهلكوا أناسا مؤمنين بين أظهر الكافرين جاهلين بهم فيصيبكم بإهلاكهم مكروه لما كف أيديكم عنهم.
فإن قيل : أي : معرة تصيبهم إذا قتلوهم وهم لا يعلمون ، أجيب : بأنهم يصيبهم وجوب الدية والكفارة وسوء قالة المشركين إنهم فعلوا بأهل دينهم مثل ما فعلوا بنا من غير تمييز والمأثم إذا جرى منهم بعض التقصير.
وقوله تعالى : ليدخل الله أي : الذي له جميع صفات الكمال متعلق بمقدر أي كان انتفاء التسليط على أهل مكة وانتفاء العذاب ليدخل الله.
قال البغوي : اللام في ليدخل متعلق بمحذوف دل عليه معنى الكلام يعني ليدخل الله في رحمته أي : في إكرامه وإنعامه من يشاء بعد الصلح قبل أن يدخولها من المشركين بأن يعطفهم إلى الإسلام ، ومن المؤمنين بأن يستنقذهم منهم على أرفق وجه.
وقوله تعالى : لو تزيلوا يجوز أن يعود على المؤمنين فقط أو على الكافرين أو على الفريقين والمعنى لو تميز هؤلاء من هؤلاء لعذبنا أي : بأيديكم بتسليطنا لكم عليهم بالقتل والسبي الذين كفروا أي : أوقعوا ستر الإيمان منهم أي : أهل مكة عذابا أليما أي شديد الإيجاع.
قال قتادة : في الآية أن الله تعالى يدفع بالمؤمنين عن الكافرين كما دفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكة.
ولما بين شرط استحقاقهم للعذاب بين وقته وفيه بيان العلة.
فقال تعالى : إذ أي : حين جعل الذين كفروا أي : ستروا ما تراءى من الحق في مرائي عقولهم وقوله تعالى : في قلوبهم أي : في قلوب أنفسهم يجوز أن يتعلق بجعل على أنها بمعنى ألقى فتتعدى لواحد أي إذ ألقى الكافرون في قلوبهم الحمية وأن يتعلق بمحذوف على أنه مفعول ثان قدم على أنها بمعنى صير الحمية أي : المنع الشديد والإباء الذي هو في شدة حره ونفوذه في أشد الأجسام كالسم والنار وأنشدوا : إلا إنني منهم وعرضي عرضهم كذا الرأس يحمي أنفه أن يهشما وقرأ أبو عمر وفي الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكسائي : بضم الهاء والميم والباقون : بكسر الهاء وضم الميم وأظهر الذال عند الجيم نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وأدغمها الباقون وقوله تعالى : حمية الجاهلية بدل من الحمية قبلها ووزنها فعلية وهي مصدر يقال حميت من كذا حمية وحمية الجاهلية : هي التي مدارها مطلق المنع سواء كان بحق أم باطل فتمنع من الإذعان للحق ومبتاها على التشفي على مقتضى الغضب لغير الله فتوجب تخطي حدود الشرع ولذلك أنفوا من دخول المسلمين مكة المشرفة لزيارة البيت العتيق الذي الناس فيه سواء.
قال مقاتل : قال أهل مكة قتلوا أبناءنا وإخواننا ثم يدخول علينا فتتحدث العرب أنهم دخلوا علينا على رغم أنفنا واللات والعزى لا يدخلونها علينا فهذه حمية الجاهلية التي دخلت قلوبهم.
جزء : رقم الصفحة : فأنزل الله أي : الذي لا يغلبه شيء وهو يغلب كل شيء بسبب حميتهم سكينته أي : الشيء اللائق إضافته إليه سبحانه من الفهم عن الله والروح الموجب لسكون القلب المؤثر للإقدام على العدو والنصر عليه انزالا كافيا على رسوله الذي عظمته من عظمته ففهم عن الله مراده في هذه القضية فجرى على أتم ما يرضيه وعلى المؤمنين أي : الغريقين في الإيمان لأنهم أتباع رسوله وأنصار دينه فألزمهم قبول أمره وحماهم من همزات الشياطين ولم يدخلهم ما دخل الكفار من الحمية فيقاتلوا غضبا لأنفسهم فيتعدوا حدود الشرع وألزمهم أي : المؤمنين إلزام إكرام وتشريف لا إلزام إهانة وتعنيف كلمة التقوى فإنها السبب الأقوى وهي كل قول أو فعل ناشىء عن التقوى وأعلاه كلمة الإخلاص المتقدمة في القتال وهي لا إله إلا الله التي هي أحق الحق ولا بد من قول محمد رسول الله وإلا لم يتم إسلامه وعن الحسن : كلمة التقوى هي الوفاء بالعهد.
ومعنى إضافتها إلى التقوى إنها سبب التقوى وأساسها ، وقيل : كلمة أهل التقوى وقيل هي بسم الله الرحمن الرحيم ومحمد رسول الله وكانوا أي : جبلة وطبعا أحق بها أي : كلمة التقوى من الكفار وأهلها أي : وكانوا أهلها في علم الله تعالى لأن الله تعالى اختار لدينه وصحبة نبيه أهل الخير وكان الله أي : المحيط علما وقدرة بكل شيء من ذلك وغيره عليما أي : محيط العلم وروي أنه صلى الله عليه وسلم رأى في المنام في المدينة عام الحديبية قبل خروجه أنه يدخل مكة هو وأصحابه آمنين ويحلقون ويقصرون فأخبر بذلك أصحابه ففرحوا فلما خرجوا معه وصدهم الكفار بالحديبية رجعوا وشق عليهم ذلك وراب بعض المنافقين فأنزل الله .
قوله تعالى : لقد صدق الله أي : الذي لا كفؤ له المحيط بجميع صفات الكمال رسوله الذي هو أعز الخلائق عنده وهو غني عن الأخبار عما لا يكون أنه يكون فيكف إذا كان المخبر رسوله الرؤيا التي هي من الوحي أي صدقه في رؤياه ولم يكذبه تعالى الله عن الكذب وعن كل قبيح علوا كبيرا.
فحذف الجار وأوصل الفعل.
كقوله تعالى : صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب : وروي عن مجمع بن حارثة الأنصاري قال شهدنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر فقال بعضهم : ما بال الناس قالوا : أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فخرجنا نرجف فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم واقفا على راحلته على كراع الغميم فلما اجتمع عليه الناس قرأ إنا فتحنا لك فتحا مبينا فقال عمر : أو فتح هو يا رسول الله قال نعم والذي نفسي بيده ففيه دليل على أن المراد بالفتح صلح الحديبية وتحقيق الرؤيا كان في العام المقبل فقال جل ذكره لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق أخبر أن الرؤيا التي أراه إياها في مخرجه إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام صدق وحق وقوله تعالى بالحق فيه أربعة أوجه.
جزء : رقم الصفحة : أحدها : أنه يتعلق بصدق.
ثانيها : أن يكون صفة مصدر محذوف أي صدقا ملتبسا بالحق أي بالغرض الصحيح والحكمة البالغة وذلك ما فيه من الابتلاء والتمييز بين المؤمن المخلص وبين من في قلبه مرض.
ثالثها : أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من الرؤيا أي ملتبسة بالحق.
رابعها : له قسم وجوابه لتدخلن أي بعد هذا دخولا قد تحتم أمره المسجد أي : الذي يطاف فيه بالكعبة ولا يكون دخوله إلا بدخول الحرم الحرام أي : الذي أجاره من امتهان الجبابرة ومنعه من كل ظالم.
قال الزمخشري : وعلى تقديره قسما إما أن يكون قسما بالله تعالى فإن الحق من أسمائه تعالى وأما أن يكون قسما بالحق الذي هو نقيض الباطل.
فإن قيل : ما وجه دخول إن شاء الله أي : الذي له الإحاطة بصفات الكمال أجيب بأوجه أحدها : أنه تعالى ذكره تعليما لعباده الأدب لأن يقولوا في غداتهم مثل ذلك متأدبين بآداب الله ومقتدين بسنته لقوله تعالى ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله الكهف : ثانيها : أن يريد لتدخلن جميعا إن شاء الله.
ولم يمت منكم أحد.
ثالثها : أن ذلك كان على لسان ملك فأدخل الملك إن شاء الله.
رابعها : إنها حكاية ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وقص عليهم.
وقال أبو عبيدة : أن بمعنى إذ مجازه إذ شاء الله.
كقوله تعالى إن كنتم تعلمون الجمعة : خامسها : إنها للتبرك وقيل هي متعلقة بآمنين فالاستثناء مواقع على الأمن لا على الدخول لأن الدخول لم يكن فيه شك كقوله صلى الله عليه وسلم عند دخول المقبرة وإنا إن شاء الله بكم لاحقون فالاستثناء راجع إلى اللحوق لا إلى الموت.
وقوله تعالى : آمنين حال من فاعل لتدخلن وكذا محلقين رؤوسكم أي : كلها ومقصرين أي : بعضها أي منقسمين بحسب التحليق والتقصير إلى قسمين لا تخشون إلا الله تعالى وفيه إشارة إلى أنهم يتمون الحج من أوله إلى آخره فقوله لتدخلن فيه إشارة إلى الأول وقوله محلقين ومقصرين إشارة إلى الآخر فإن قيل محلقين حال الداخلين والداخل لا يكون إلا محرما والمحرم لا يكون محلقا أجيب بأن قوله آمنين معناه متمكنين من أن تتموا الحج محلقين ومقصرين وأشار بصيغة التفعيل إلى الكثرة فيهما غير أن التقديم يفهم أن الأول أكثر.
وقوله تعالى : لا تخافون أي : لا يتجدد لكم خوف بعد ذلك يجوز أن يكون مستأنفا وأن يكون حالا ثالثة أما من فاعل لتدخلن أو من ضمير آمنين أو محلقين أو مقصرين فإن كانت حالا من آمنين أو حالا من فاعل لتدخلن فهي حال للتوكيد وآمنين حال مقارنة وما بعدها حال مقدرة إلا قوله لا تخافون إذا جعل حالا فإنها مقدرة أيضا فإن قيل : قوله تعالى : لا تخافون معناه غير خائفين وذلك يحصل بقوله تعالى : آمنين أجيب : بأن فيه كمال الأمن لأن بعد الحلق يخرج الإنسان عن الإحرام فلا يحرم عليه القتال وكان عند أهل مكة يحرم قتال من أحرم ومن دخل الحرم.
فقال تدخلون آمنين وتحلقون ويبقى أمنكم بعد خروجكم من الإحرام فعلم أي : الله في الصلح من المصلحة ما لم تعلموا من المصالح فإن الصلاح كان في الصلح وإن دخولكم في سنتكم سبب لوطء المؤمنين والمؤمنات وهو قوله تعالى : ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات الفتح : جزء : رقم الصفحة : الآية.
فإن قيل : الفاء في قوله تعالى : فعلم فاء التعقيب فقوله تعالى : فعلم وقع عقب ماذا أجيب : بأنه إن كان المراد من فعلم وقت الدخول فهو عقب صدق وإن كان المراد فعلم المصلحة فالمراد علم الوقوع والشهادة لا علم الغيب والتقدير لما حصلت المصلحة في العام القابل فعلم ما لم تعلموا من المصلحة المتجددة فجعل أي : بسبب إحاطة علمه من دون أي : أدنى رتبة من ذلك أي : الدخول العظيم في هذا العام فتحا قريبا يقويكم به من فتح خيبر ووضع الحرب بين العرب بهذا الصلح واختلاط بعض الناس بسبب ذلك ببعض الموجب لإسلام ناس كثيرة تتقوون بهم فتكون تلك الكثرة والقوة بسبب هيبة الكفار المانعة لهم من القتال فقتل القتلى ترفقا بأهل حرم الله إكراما لهذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وقوله تعالى : هو الذي أرسل رسوله أي : الذي لا رسول أحق منه بإضافته إليه بالهدى أي : الكامل الذي يقتضي أن يهتدي به أكثر الناس تأكيدا لبيان صدق الله تعالى للرؤيا لأنه لما كان مرسلا لرسوله ليهدي لا يريه ما لا يكون فيحدث الناس فيظهر خلافه فيكون ذلك سببا للضلال.
فإن قيل : الرؤيا للواقع قد تقع لغير المرسل أجيب : بأن ذلك قليل لا يقع لكل أحد تنبيه الهدي يحتمل أن يكون هو القرآن كقوله تعالى : أنزل فيه القرآن هدى للناس البقرة : وعلى هذا قوله تعالى : ودين الحق هو ما فيه من الأصول والفروع ويحتمل أن يكون الهدي هو المعجزة أي أرسله بالمعجزة فيكون قوله تعالى ودين الحق إشارة إلى ما شرع والألف واللام في الهدى يحتمل أن تكون للعهد وهو قوله تعالى : ذلك هدى الله يهدي به من يشاء وأن تكون للتعريف أي كل ما هو هدى.
تنبيه دين الحق يحتمل أن يكون المراد دين الله لأن الحق من أسماء الله تعالى ويحتمل أن يكون الحق نقيض الباطل فكأنه قال ودين الأمر الحق ليظهره أي : دينه على الدين كله أي : جميع باقي الأديان وكفى بالله أي : الذي له الإحاطة بجميع صفات الكمال شهيدا أي : على أنك مرسل بما ذكر كما قال تعالى.
جزء : رقم الصفحة : محمد رسول الله أي : الملك الذي لا كفؤ له فهو الرسول الذي لا رسول يساويه فإنه رسول إلى جميع الخلق من أدرك زمانه بالفعل في الدنيا ومن تقدمه بالقوة فيها وبالفعل في الآخرة يوم يكون الكل تحت لوائه وقد أخذ على الأنبياء كلهم الميثاق بأن يؤمنوا به إن أدركوه وأخذ ذلك الأنبياء على أممهم وأشار بذكر هذا الاسم بخصوصه في سورة الفتح إلى أنه صلى الله عليه وسلم هو الخاتم بما أشارت إليه الميم التي مخرجها ختام المخارج واستنبط بعض العلماء من محمد ثلاثمائة وأربعة عشر رسولا فقال فيه ثلاث ميمات وإذا بسطت كل منهما قلت فيه م ي م وعدتها بحساب الجمل الكبير تسعون فيحصل منها مائتان وسبعون وإذا بسطت الحاء والدال قلت دال بخمسة وثلاثين ، وحاء بتسعة فالجملة ما ذكر والاسم واحد فتم عدد الرسل كما قيل أنهم ثلاثمائة وخمسة عشر وقد تقدم الكلام على أولي العزم منهم في سورة الأحقاف.
تنبيه : يجوز أن يكون محمد خبر مبتدأ مضمر لأنه لما تقدم هو الذي أرسل رسوله دل على ذلك المقدر أي هو أي الرسول بالهدى محمد.
ورسول الله بدل أو بيان أو نعت وأن يكون محمد مبتدأ وخبره رسول الله وقيل غير ذلك.
ولما ذكر الرسول ذكر المرسل إليهم فقال تعالى والذين معه أي : بمعية الصحبة من الصحابة وحسن التبعية من التابعين لهم بإحسان أشداء أي : غلاظ على الكفار منهم لا تأخذهم بهم رأفة بل هم معهم كالأسد على فريسته لأن الله تعالى أمرهم بالغلظة عليهم لا يرحمونهم رحماء بينهم أي : متعاطفون متوادون كالوالد مع الولد.
كما قال تعالى أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة : وعن الحسن بلغ من تشددهم على الكفار أنهم كانوا يتحرزون من ثيابهم أن تلزق بثيابهم ومن أبدانهم أن تمس أبدانهم وبلغ من تراحمهم فيما بينهم أنه كان لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه وعانقه ، ومن حق المسلمين في كل زمان أن يراعوا هذا التذلل وهذا التعطف فيشددوا على من ليس من دينهم ويتحاموه ويعاشروا إخوانهم المؤمنين في الإسلام متعطفين بالبر والصلة والمعونة وكف الأذى والاحتمال منهم.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : والذين معه مبتدأ خبره أشداء على الكفار ورحماء بينهم خبر ثان وقيل غير ذلك.
ثم بين تعالى الحامل لهم على ذلك بقوله سبحانه وتعالى تراهم أي : أيها الناظر لهم ركعا سجدا أي : دائمين الخشوع فأكثر أوقاتهم صلاة قد غلبت صفة الملكية على صفاتهم الحيوانية فكانت الصلاة آمرة بالخير مصينة عن كل نقص وضير.
ثم أشار إلى إخلاصهم بقوله تعالى يبتغون أي : يطلبون بذلك وغيره من جميع أحوالهم بغاية جهدهم تغليبا لعقولهم على شهواتهم وحظوظهم فضلا أي : زيادة من الخير من الله أي : الذي له الإحاطة بصفات الكمال من الجلال والجمال الذي أعطاهم ملكة العظمة على الكفار بما وهبهم من جلاله والرأفة على أوليائه ورضوانا أي : رضا منه عظيما بما نالهم من رحمته التي هيأهم بها للإحسان إلى عياله فنزعوا الهوى من صدورهم فصاروا يرونه وحده سيدهم المحسن إليهم لا يرون سيدا غيره ولا محسن سواه.
ثم بين كثرة صلاتهم.
بقوله تعالى : سيماهم أي : علامتهم التي لا تفارقهم في وجوههم ثم بين تعالى العلامة بقوله من أثر السجود وهو نور وبياض في وجوههم يوم القيامة كما قال تعالى يوم تبيض وجوه وتسود وجوه آل عمران : رواه عطية العوفي عن ابن عباس.
وعن أنس هو استنارة وجوههم من كثرة صلاتهم.
وقال شهر بن حوشب : تكون مواضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر.
وقال مجاهد هو السمت الحسن والخشوع والتواضع والمعنى أن السجود أورثهم الخشوع والسمت الحسن الذي يعرفون به.
وقال الضحاك : هو صفرة الوجه.
وقال الحسن : إذا رأيتهم حسبتهم مرضى وما هم بمرضى.
وقال عكرمة : هو أثر التراب على الجباه.
قال أبو العالية : لأنهم يسجدون على التراب لا على الثياب.
وقال عطاء : استنارت وجوههم من طول ما صلوا بالليل لأن من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
قال بعضهم : دخل في هذه الآية كل من حافظ على الصلوات الخمس.
قال البقاعي : ولا يظن أن من السيما ما يصنعه بعض المرائين من أثر هيئة السجود في جبهته فإن ذلك من سيما الخوارج.
وفي نهاية ابن الأثير في تفسير الثقات ومنه حديث أبي الدرداء أنه رأى رجلا بين عينيه مثل ثغنة البعير فقال : لو لم يكن هذا كان خيرا يعني كان على جبهته أثر السجود وإنما كرهها خوفا من الرياء عليه.
وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إني لأبغض الرجل وأكرهه إذا رأيت بين عينيه أثر السجود وعن بعض المتقدمين : كنا نصلي فلا يرى بين أعيننا شيء ونرى أحدنا الآن يصلي فيرى بين عينيه ركبة البعير فلا ندري أثقلت الرؤوس أم خشنت الأرض.
وإنما أراد بذلك من تعمد ذلك للنفاق ثم أشار تعالى إلى علو مرتبة ذلك الوصف بقوله سبحانه : جزء : رقم الصفحة : ذلك أي : هذا الوصف العالي جدا البديع المثال البعيد المنال مثلهم أي : صفتهم في التوراة وههنا تم الكلام فإن مثلهم : مبتدأ وخبره في التوراة وقوله تعالى : ومثلهم في الإنجيل أي : الذي نسخ الله تعالى به بعض أحكام التوراة مبتدأ وخبره كزرع أي : مثل زرع أخرج شطأه أي : فراخه يقال أشطأ الزرع إذا فرخ وهل يختص ذلك بالحنطة فقط أو بها وبالشعير أو لا يختص خلاف مشهور قال الشاعر : أخرج الشطأ على وجه الثرى ومن الأشجار أفنان الثمر وقرأ ابن كثير وابن ذكوان : بفتح الطاء والباقون بإسكانها.
وهما لغتان كالنهر والنهر وأدغم أبو عمرو الجيم في الشين بخلاف عنه ثم سبب عن هذا الإخراج قوله تعالى : فآزره أي : قواه وأعانه.
وقرأ ابن ذكوان : بقصر الهمزة بعد الفاء والباقون بالمد.
فاستغلظ أي : فطلب المذكور من الزرع والشطء الغلظ وأوجده فتسبب عن ذلك اعتداله فاستوى أي : قوى واستقام وقوله تعالى : على سوقه متعلق باستوى ويجوز أن يكون حالا أي كائنا على سوقه أي قائما عليها ، هذا مثل ضربه الله تعالى لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الإنجيل أنهم يكونون قليلا ثم يزدادون ويكثرون.
قال قتادة : مثل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
وقيل : الزرع محمد صلى الله عليه وسلم والشطء : أصحابه والمؤمنون.
وروى مبارك بن فضالة عن الحسن قال محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين معه أبو بكر الصديق.
أشداء على الكفار : عمر بن الخطاب.
رحماء بينهم : عثمان بن عفان.
تراهم ركعا سجدا : علي بن أبي طالب يبتغون فضلا من الله العشرة المبشرون بالجنة كمثل زرع محمد صلى الله عليه وسلم أخرج شطأه أبو بكر فآزره عمر ، فاستغلظ عثمان يعني استغلظ عثمان بالإسلام ، فاستوى على سوقه علي بن أبي طالب رضى الله عنه استقام الإسلام بسيفه.
يعجب الزراع قال : المؤمنون ليغيظ بهم الكفار قول عمر لأهل مكة بعدما أسلم : لا يعبد الله سرا بعد اليوم روى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أرحم أمتي أبو بكر ، وأشدهم في أمر الله عمر ، وأصدقهم حياء عثمان ، وأفرضهم زيد ، وأقرؤهم أبي ، وأعلمهم بالحرام والحلال معاذ بن جبل ، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح وفي رواية أخرى وأقضاهم علي وروى بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات من أصحابي بأرض كان نورهم وقائدهم يوم القيامة .
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : يعجب حال أي معجبا وهنا تم الكلام.
وقوله تعالى ليغيظ بهم الكفار فيه أوجه : أحدها : أنه متعلق بمحذوف دل عليه تشبيههم بالزرع في نمائهم وقوتهم.
قال الزمخشري : أي شبههم الله تعالى بذلك ليغيظ.
ثانيها : أنه متعلق بما دل عليه قوله تعالى أشداء متعلق على الكفار الخ أي : جعلهم بهذه الصفات ليغيظ.
ثالثها : أنه متعلق بقوله تعالى : وعد الله أي : الملك الأعظم الذين آمنوا لأن الكفار إذا سمعوا بعزة المؤمنين في الدنيا وما أعد الله لهم في الآخرة غاظهم ذلك.
وقوله تعالى : وعملوا الصالحات فيه إشارة إلى تصديق دعواهم ومن في قوله تعالى : منهم للبيان لا للتبعيض لأنهم كلهم كذلك فهي كقوله تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج :

/ أي أقتل من أردت قتله واستبقي من أردت استبقاءه.
وهذا الجواب فيه تمويه وتضليل للأغبياء وحيدة عن الجواب، لأن قصد إبراهيم عليه الصلاة والسلام أن ربه ينشئ الحياة في الإنسان والحيوان والنبات من العدم، ويردها إلى الأموات بقدرته وأنه هو الذي يميت الناس والحيوانات بآجالها بأسباب ربطها وبغير أسباب، فلما رآه إبراهيم يموه ويدجل تدجيلا ربما انطلى على الأغبياء والهمج، قال ملزما له بتصديق قوله إن كان كما يزعم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر أي وقف متحيرا مشدوها، منقطع الحجة قد ألقم حجرا وأخرس لسانه وزهق باطله، إن الباطل كان زهوقا .
وفى هذا درس لمن ألقى السمع وهو شهيد، إنها دعوة إلى التوحيد تمثل قمة الإخلاص والحكمة، والعقل، وتأتي البيوت من أبوابها وتنطلق من حيث أراد الله، لا مصارعة على الملك، ولا منافسة على الحكم، ولو كان هدف إبراهيم عليه الصلاة والسلام الوصول إلى الحكم لسلك منهجا غير هذا المنهج ولوجد من يلتف حوله ويصفق له ولكن يأبى الله وأنبياؤه وصالحوا الدعاة من أتباع الأنبياء حقا في كل زمان ومكان إلا سلوك طريق الهداية والرشاد وبيان الحق وإقامة الحجة على المكابر والمعاندين.
وقد قام إبراهيم عليه السلام بهذا الواجب العظيم على أكمل الوجوه وأتمها أقام الحجة على أبيه وقومه حكومة وشعبا، فلما رأى منهم الإصرار على الشرك والكفر والإقامة على الباطل والضلال لجأ إلى الإنكار والتغيير باليد والقوة.
/ فمن أين يبدأ بالتغيير وما هو الأسلوب الرشيد لتغيير هذا الواقع المظلم الجاثم على أمته أيثور على الدولة لأنها منبع الشرور والفساد ومصدر الشرك والضلال كيف لا والحاكم يدعي الربوبية ويصر عليها.
لماذا لا يدبر انقلابا يطيح فيه بهذه الحكومة الكافرة وعلى رأسها جبار متأله وبذلك يقضي على كل ألوان الفساد والشرك وتقوم على أنقاضه الدولة الإلهية بقيادة إبراهيم عليه الصلاة والسلام، والجواب حاشا الأنبياء وحاشا نزاهتهم من سلوك هذه الطرق أو التفكير فيها فإنها طرق الظلمة والجهلة والسفهاء وطلاب الدنيا والملك.
إن الأنبياء دعاة توحيد ورواد هداية إلى الحق وإنقاذ من الباطل والشرك فإذا امتدت أيديهم إلى التغيير وهم أعلم الناس وأعقلهم فلابد أن تبدأ بالقضاء على منابع الشرك وضلال الحقيقية وكذلك فعل إبراهيم الحليم الحكيم الرشيد البطل الشجاع.
/ قال تعالى: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون.
قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين.
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين.
قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين.
قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين.
وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين.
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون.
قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين.
قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم.
قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون.
قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم.
قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون.
فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون.
ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون.
قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم.
أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون.
قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين.
قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم.
وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين الأنبياء: .
آتى الله إبراهيم رشده على علم بأنه أهل لذلك هذا النبي الحكيم الرشيد واجه فسادا في / العقيدة وفسادا في الحكم.
أمة انحط تفكيرها وضلت عقولها، فعبدت الأصنام من الأخشاب والأحجار والكواكب وتحكمها حكومة فاسدة يقودها جبار متأله فأسلموا له القياد.
فمن أين يبدأ بالإصلاح يا ترى؟ أيبدأ بمصاولة الحاكم لأنه قطعا يحكم بغير شريعة الله ويحكم بقوانين وتشريعات جاهلية، لاشك في ذلك، ويدعي الربوبية جهارا وحق التشريع أو يبدأ بإصلاح العقيدة عقيدة الأمة وعقيدة الحكومة الجاهلية.
القرآن يحدثنا عن هذا النبي الرشيد إمام الأنبياء أنه بدأ بإصلاح العقيدة أي الدعوة إلى توحيد الله وإخلاص العبادة له وحده ومحاربة الشرك والقضاء عليه وعلى أسبابه واقتلاعه من جذوره فدعاهم فعلا إلى توحيد الله ونبذ عبادة ما سواه، وجادلهم في هذا المجال وجادلوه، فدمغهم بالحجج القاهرة والبراهين الظاهرة وجردهم من كل سلاح من أسلحة الحجة حتى ألجأهم إلى الاعتراف بالظلم والضلال والتعصب الأعمى والجمود القاتل على تقليد الآباء قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين .
/ فلما رأى إبراهيم أهواء جامحة وعقولا متحجرة، دبر لهم مكيدة ورسم لهم خطة حكيمة شجاعة لتحطيم آلهتهم وتم تنفيذ هذه الخطة بكل قوة وشجاعة وجرأة وأثار هذا العمل البطولي الحكومة والشعب ضده واستدعوه للمحاكمة العلنية، ووجهوا إليه الاتهام أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم فأجابهم بأسلوب تهكمي ساخر قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون فكان هذا الجواب التهكمي المفحم كالصاعقة العنيفة هوت على رؤوسهم المخبولة ثم نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون ثم لما أعوزهم سلاح الحجة لجأوا إلى القوة سلاح كل عاجز عن الحجة في كل زمان ومكان، قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين ونجى الله خليله إبراهيم ورد الله كيد الكافرين الخاسرين في نحورهم قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم.
وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
وكان في نجاة إبراهيم من تلك النار العظيمة بعد أن حولها الله بردا وسلاما على إبراهيم آية عظيمة من أعظم آيات الله على نبوته وصدقه وصدق ما جاء به من التوحيد وبطلان ما هم عليه من الشرك والضلال، وكافأ الله إبراهيم عليه السلام على هذه الدعوة الحكيمة وعلى هذا الجهاد والتضحية الرائعة ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين.
ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين.
وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين الأنبياء: .
/ ثالثهم : يوسف الكريم ابن الكريم ابن الكريم الذي أنزل الله في شأنه سورة طويلة تقص لنا حياته الكريمة ومراحلها من طفولته إلى موته وكيف تقلبت به الأحوال، وما واجه من صعاب، فتلقاها بقوة النبوة وصبرها وحكمتها وحلمها.
رأى يوسف عليه السلام، فساد قصور الفراعنة في مصر وظلمها وعرف عقائد الأمة التي عاش فيها عرف ما فيها من فساد ووثنية تتخذ الأصنام والأبقار آلهة مع الله.
قصة هذا النبي الكريم عليه السلام طويلة نأخذ منها الإشارة إلى سجنه ودعوته.
قال تعالى: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين.
قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون.
واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون.
يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار.
ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر إلا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: ه .
/ عاش هذا النبي الكريم عليه السلام في القصور وعرف مفاسد الحكم والحكام عن كثب، وذاق من ويلاتهم كيدا وظلما واضطهادا وسجنا وعاش بين ظهراني أمة وثنية تعبد الأصنام والأبقار والكواكب، فمن أين ينطلق للإصلاح ومن أين تكون نقطة البدء؟.
هل يبدأ في الدعوة إلى الله وهو مسجون ظلما ويشاركه في السجن مظلومون مثله من إثارتهم وتهييجهم على الحكام الظلمة المستبدين، وهذا منطلق سياسي لاشك فيه والفرصة متاحة أمامه أو يبدأ بالدعوة من حيث انطلق آباؤه الكرام وعلى رأسهم إبراهيم خليل الله وإمام الدعاة إلى توحيد الله ومن حيث انطلق جميع رسل الله لاشك أن طريق الإصلاح الوحيد في كل زمان ومكان هو طريق الدعوة إلى العقيدة والتوحيد وإخلاص العبادة لله وحده.
إذن فليبدأ يوسف من هذا المنطلق مقتديا بآبائه الكرام ومعتزا بعقيدتهم ومحقرا ومنددا بسخف المشركين واتخاذهم أربابا من دون الله من الأصنام والأبقار والكواكب.
وبعد هذا البيان الواضح والدعوة الصارخة إلى التوحيد ونبذ الشرك يؤكد دعوته وحجته بقوله: إن الحكم إلا لله ثم يفسر هذه الحاكمية بتوحيد الله وعبادته وحده أمر ألا تعبدوا إلا إياه ، ويقول عن التوحيد ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
ويصل يوسف عليه الصلاة والسلام إلى أعلى منصب في هذه الدولة وهو يدعو إلى توحيد الله ويقيم على دعوته ونبوته البينات.
قال تعالى في بيان هذه الأمور: وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين.
قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: ه .
/ وقال شاكرا لمولاه: رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين يوسف: .
وقال الله في بيان دعوته: ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب غافر: .
من فقه سيرة يوسف عليه السلام التي عرضتها علينا هذه الآيات الكريمة أن الدعوة إلى التوحيد أمر لابد منه، وأن الشرك لا هوادة ولا مداهنة في محاربته فلا يجوز السكوت عنه مهما كانت ظروف الداعية إلى الله بل لا يجوز لمسلم إطلاقا أن يحابى ويداهن في أمره وهذا يبين مكانة العقيدة وعظم شأنها عند الله وعند أنبيائه ورسله وأن الفرق والبون شاسع جدا بينها وبين فروع الإسلام فلا يجوز أن يكون المسلم خصوصا الداعية كاهنا من كهنة المشركين أو سادنا لأصنامهم، فإن فعل ذلك كان من المشركين الضالين.
أما الجانب التشريعي، فإن قامت دولة الإسلام فلابد من تطبيق شريعة الله، وإلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون والكفر حينئذ على ما فصله علماء الإسلام من الصحابة وغيرهم قد يكون كفرا أكبر إذا كان يحتقر شرع الله و يستحل الحكم بغيره، وقد يكون كفرا أصغر إذا كان يعظم شريعة الله ولا يستحل الحكم بغيرها لكن غلبه هواه فحكم بغير ما أنزل الله.
/ أما إذا كانت دولة الإسلام غير قائمة، فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها وللمسلم أن يتبوأ منصبا في دولة غير مسلمة شريطة أن يقوم بالعدل وأن لا يطيعهم في معصية الله ولا يحكم بغير ما أنزل كما فعل نبي الله يوسف.
تبوأ منصب النيابة عن ملك كافر وما كان يحكم بشريعته ... ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك يوسف: ، وكان يقوم بالعدل بين الرعية ويدعوهم إلى توحيد الله.
وفى هذا رد حاسم على من يهون من أمر عقيدة التوحيد ويجامل ويحابي في قضية الشرك الذي ملأ الدنيا وينظر إلى دعاة التوحيد وأعداء الشرك بعين الاحتقار والازدراء ويربأ بنفسه ويشمخ بأنفه أن يهبط إلى مستوى دعاة التوحيد وهو من دعاة السياسة وما اثقل على سمعه وقلبه أن يسمع أو يقول كلمة توحيد أو شرك.
لقد أوقع هذا النوع من الدعاة أنفسهم في هوة سحيقة في حين يظنون أنهم في أعلى القمم الشامخة.
وهل يفلح قوم هذا موقفهم من دعوة الأنبياء إلا أن يتوبوا عما هم فيه إلى الله توبة نصوحا.
رابعهم : موسى كليم الله، القوي الأمين، نرى دعوته تتجه إلى التوحيد وتحمل في طياتها أنوار الهداية والحكمة.
لقد تربى موسى ودرج في قصور أعظم طاغية متأله وعرف من ألوان الفساد والكفر والطغيان والظلم والاستبداد في قصور الحكم عن مشاهدة واطلاع ما يصعب تصوره واحتماله ورأى ما نزل بقومه بنى إسرائيل من استعباد واستذلال واستحياء النساء وقتل الأبناء ما فاق كل ظلم عرفته البشرية.
قال تعالى: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين القصص: وكان قوم فرعود أهل وثنية دون شك.
/ فكيف كان بدء دعوة موسى هل اتجهت إلى إصلاح عقيدة هذه الأمة الوثنية أو بدأت بالمطالبة بحقوق بنى إسرائيل والمصارعة على الحكم والسعي الجاد في إقامة الدولة الإسلامية وانتزاع السلطة من أيدي الطغاة وعلى رأسهم فرعون المتأله.
لقد كانت دعوة موسى كغيرها من دعوات آبائه وإخوته من الأنبياء لقد لقنه ربه أصل التوحيد واصطفاه لحمل رسالته والقيام بعبادته.
قال تعالى: وهل أتاك حديث موسى إذ رأى نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى.
فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى، وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى.
إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري.
إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى .
طه: .
هكذا في مفتتح رسالته تملى عليه عقيدة التوحيد ويكلف شخصيا أن يقوم بها في واقع نفسه ويتمثلها في حياته.
ثم يكلفه بالدعوة لهذا المبدء العظيم فيرسله إلى فرعون ويبين له طريق الدعوة وأسلوبها الحكيم الذي يواجه به فرعون.
قال تعالى: اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات: ا .
/ ويشد عضده بأخيه هارون مبالغة في إقامة الحجة ويعلمهما الرفق واللين في الدعوة فإن ذلك أقرب الطرق إلى هداية من يريد الله هدايته اذهبا إلى فرعون إنه طغى.
فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
فنفذا أمر ربهما ودعواه إلى الله قاصدين هدايته وتزكيته ليكون ممن يخشى الله ويتقي عواقب الشرك والظلم، فلم يستجب لهذه الدعوة الهادئة الحكيمة فبرهن موسى على نبوته وصدق رسالته بآيات كبرى لكن الطاغية فرعون زاد طغيانا وتكذيبا فكذب وعصى، ثم أدبر يسعى، فحشر فنادى، فقال أنا ربكم الأعلى، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى .
ازدياد طغيان فرعون وعسفه وظلمه ومواجهة موسى وقومه هذا الطغيان بالصبر الجميل والتحمل: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون الأعراف: .
ما ذنب موسى وقومه في نظر هؤلاء المجرمين، لا ذنب لهم إلا الدعوة إلى توحيد الله والثبات عليها والكفر بفرعون ومعبوداته، ثم ما موقف موسى من هذه الانتهاكات البشعة والتي تجاوزت حدود الوحشية والهمجية.
إنه الثبات على العقيدة والصبر الجميل والاستعانة بالله في مواجهة هذه الشدائد ثم انتظار العاقبة الطيبة والنصر نتيجة وثمرة حميدة لهذا الثبات والصبر قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
ا لا عراف: .
/ ولما لم يبق أي أمل في إيمان فرعون وقومه واشتد البلاء على بني إسرائيل كان مطلب موسى الوحيد من فرعون أن يترك لبنى إسرائيل حرية الخروج والهجرة إلى حيث يريد الله لهم إنقاذا لهم من التعذيب والتنكيل فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى .
طه: .
إنها لدعوة سامية إلى توحيد الله فيها النور والحكمة وفيها الحرص على هداية المدعوين وتزكيتهم، وفيها أقوى أنواع الصبر في تحمل الأذى وفي مواجهة الطغيان والكبرياء وفيها معالجة المواقف الصعبة بالحكمة والصبر مع قوة الأمل في الله في نصر المؤمنين وإهلاك الظالمين وفيها دروس وعظات لمن يريد بدعوته وجه الله ويريد إصلاح البشر وربطهم بالله وهدايتهم إلى صراطه المستقيم.
والخامس : سيد الأنبياء وخاتمهم محمد بن عبد الله صاحب أعظم رسالة وأكملها وأشملها، الذي أرسله الله رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ما ترك خيرا إلا دل أمته عليه ولا شرا إلا حذرها منه.
بماذا بدأ هذا النبي العظيم من مبادئ الإسلام؟ ومن أين انطلقت دعوته؟ / إنه عليه الصلاة والسلام بدأ بما بدأ به كل الأنبياء وانطلق من حيت انطلقوا بدعواتهم من عقيدة التوحيد والدعوة إلى إخلاص العبادة لله وحده، من لا إله إلا الله محمد رسول الله وهل يتصور منه أومن أحد من الأنبياء أن يبدأ بغير هذا الأصل العظيم أصل أصول الرسالات كلها.
لقد بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الأصل فأول شيء طرق مسامع قومه قولوا لا إله إلا الله.
فقال المستكبرون منهم أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب.
وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد .
ص: ، واستمر داعيا إلى هذا المبدأ الأسمى والمطلب الأعلى طيلة العهد المكي من رسالته ثلاثة عشر عاما لا يكل ولا يمل صابرا على كل ألوان الأذى في سبيل نشر هذا المبدأ فلم يفرض عليه من التشريعات وأركان الإسلام إلا الصلاة في السنة العاشرة من البعثة اللهم إلا ما كان يأمر به قومه من معالي الأخلاق كصلة الرحم والصدق والعفاف ولكن محور الدعوة وموضوع الصراع والخصومة إنما هو ذلك الأصل العظيم.
لقد كلف الله هذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم تكليفا خاصا أن يقوم بهذا الأصل العظيم.
قال تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين، ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون .
الزمر: .
/ وقال تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين ، وأمرت لأن أكون أول المسلمين، قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم.
قل الله أعبد مخلصا له ديني .
الزمر: .
قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين.
لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
الأنعام: .
كما أمره أن يقوم بدعوة الناس جميعا إلى تحقيق هذا المبدأ والنهوض به.
قال تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون.
الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
البقرة: ، وقال تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .
البقرة: ، وقال تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون .
الأعراف: .
والآيات في هذا كثيرة والذي قدمناه إنما هو نموذج لمنهج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدعوة إلى التوحيد.
أما السنة ففيها الشيء الكثير الدال على افتتاح رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوته بالتوحيد واختتامها بذلك واستمراره فيما بين ذلك طوال حياته صلى الله عليه وسلم.
/ فعن عمرو بن عنبسة السلمي رضي الله عنه قال: كنت وأنا في الجاهلية، أظن أن الناس على ضلالة، وأنهم ليسوا على شيء، وهم يعبدون الأوثان، فسمعت برجل بمكة يخبر أخبارا، فقعدت على راحلتي، فقدمت عليه، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا جرءاء عليه قومه فتلطفت، حتى دخلت عليه، بمكة، فقلت له: ما أنت؟ فقال: أنا نبي .
فقلت: وما نبي؟ قال: أرسلني الله .
فقلت: وبأي شيء أرسلك.
قال: أرسلني بصلة الأرحام، وكسر الأوثان، وأن يوحد الله لا يشرك به شيء .
فقلت: ومن معك على هذا.
قال: حر وعبد .
قال: ومعه يومئذ أبو بكر وبلال ممن آمن به.. الحديث .
/ ولما وفد عمرو بن العاص وعبد الله بن ربيعه المخزومي كلما النجاشي ملك الحبشة فقالا له يغريانه بالمسلمين المهاجرين إلى الحبشة: أيها الملك إنه قد صبأ إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا قومهم ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنت... فسألهم النجاشي فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا ديني ولا دين أحد من هذه الأمم؟... فكان الذي كلمه جعفر بن أبى طالب فقال له: أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام، ونأكل الميتة ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام ونسئ الجوار، يأكل القوى منا الضعيف، فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نحن نعبد وآباؤنا من دونه من الحجارة، والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء ونهانا عن الفواحش، وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنة، وأمرنا أن نعبد الله وحده ولا نشرك به شيئا، قال فعدد عليه أمور الإسلام، فصدقناه وآمنا به واتبعناه، على ما جاء به فعبدنا الله وحده، فلم نشرك به شيئا وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما أحل لنا فعدا علينا قومنا، فعذبونا، وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان، وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلدك واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك... الحديث.
وفي أسئلة هرقل لأبي سفيان في مدة صلح الحديبية عن حال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي سفيان: ماذا يأمركم؟ قال أبو سفيان قلت: يقول اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا واتركوا ما يقول آباؤكم ويأمر بالصلاة، والصدق والعفاف، والصلة .
/ فهذه الأحاديث توضح لنا دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم في العهد المكي والمدني.

 / خلل التقرن الخلقي بالإنجليزية: باختصار هو اضطراب خلقي نادر، يكون النمط الظاهري له متغير للغاية.تم تعريف هذا المرض بشكل كلاسيكي وذلك عند ظهور تصبغ الجلد غير الطبيعي، وحثل الأظلافر، وصداف الغشاء المخاطي الفمي، ولكن هذه الأعراض لا تحدث دائما.
يتميز هذا المرض بقسيمات طرفية قصيرة.
بعض مظاهر هذا المرض تشبه الشيخوخة المبكرة.
يؤثر المرض في البداية بشكل أساسي على الجلد، ولكن أحد النتائج الرئيسية لذلك هو الفشل التدريجي لنخاع العظام الذي يحدث في أكثر من من الحالات، مما يتسبب في الوفاة المبكرة.
الانتشار الدقيق لخلل التقرن الخلقي غير معروف.
تشير التقديرات إلى أن يحدث في حوالي من كل مليون شخص.
يتسم خلل التقرن الخلقي بوجود تصبغ جلدي،والشيب المبكر، وحثل الأظلافر، وصداف الغشاء المخاطي الفمي، والتمزق المستمر بسبب رتق القناة الدمعية، وغالبا نقص الصفيحات، وفقر الدم، وضمور الخصية في الذكور الحاملة للمرض، والعرضة للسرطان.
العديد من هذه الأعراض هي سمة من سمات أمراض الشيخوخة، وغالبا ما تؤدي الأشكال الأكثر خطورة من هذا المرض إلى الوفاة المبكرة لمن يحملها.
في حوالي نصف الأشخاص الذين يعانون من خلل التقرن الخلقي، يحدث الاضطراب بسبب طفرات في جين أو أو أو .
توفر هذه الجينات تعليمات لصنع البروتينات التي تساعد في الحفاظ على الهياكل المعروفة باسم التيلوميرات، والتي توجد في نهايات الكروموسومات.
تلعب التيلوميرات دورا أساسيا في الحفاظ على الكروموسومات أثناء انقسام الخلية، مما يضمن نجاح عملية الانقسام الخلوي.
في هذه المرض، تسبب هذه الطفرات خلل في البروتينات المسؤولة عن صيانة التيلوميرات، وبالتالي هذا يتسبب بمشاكل في صيانة التيلوميرات، مما يؤدي إلى موت الخلايا بسرعة عند انقسامها.
خاصة الخلايا التي تنقسم بشكل دائم، مثل خلايا الجلد والأظافر .
في عدد صغير من الأفراد المصابين بخلل التقرن الخلقي، تم تحديد طفرات في جينات أخرى معنية بصيانة التيلومير.
الأفراد المصابون الآخرون ليس لديهم طفرات في أي من الجينات المرتبطة حاليا بمرض خلل التقرن الخلقي.
في هذه الحالات، سبب الاضطراب غير معروف، ولكن من المحتمل أن تكون هناك جينات مجهولة أخرى مرتبطة بصيانة التيلومير.
تساعد التيلوميرات في حماية الكروموسومات من الالتصاق أو التحلل بشكل غير طبيعي.
في معظم الخلايا، تصبح التيلوميرات أقصر تدريجيا عندما تنقسم الخلية.
بعد عدد معين من الانقسامات الخلوية، تصبح التيلوميرات قصيرة للغاية بحيث تؤدي إلى إيقاف الخلية عن الانقسام أو التدمير الذاتي تخضع للاستماتة .
يتم الحفاظ على التيلومير بواسطة معقدين بروتينيين مهمين يطلق عليهما التيلوميراز والشيلتين.
يساعد التيلوميراز في الحفاظ على طول التيلومير الطبيعي عن طريق إضافة شرائح صغيرة متكررة من الحمض النووي إلى نهايات الكروموسومات في كل مرة تنقسم فيها الخلية.
يتم إنتاج المكونات الرئيسية للتيلوميراز، التي تسمى و ، من جينات و ، على التوالي.
المكون هو جزيء الرنا، ابن عم كيميائي للدنا.
يوفر ذلك قالبا لإنشاء تسلسل متكرر للحمض النووي الذي يضيفه التيلوميراز إلى نهايات الكروموسومات.
تتمثل وظيفة المكون في إضافة شريحة الجديدة إلى نهايات الكروموسوم.
يوفر جين تعليمات لصنع بروتين آخر مهم في وظيفة التيلوميراز.
هذا البروتين، المسمى ، يرتبط ب ويساعد على تثبيت معقد التيلوميراز.
في المقابل، يساعد معقد الشيلتين على حماية التيلوميرات من عملية إصلاح الحمض النووي للخلية.
بدون حماية الشيلتين، ستشعر آلية الإصلاح بأن الكروموسوم ينتهي ككسر غير طبيعي في تسلسل الحمض النووي وإما أن تحاول تلك الآلية ضم النهايات معا أو الشروع في عملية الاستماتة.
يوفر جين تعليمات لصنع بروتين يمثل جزءا من معقد الشيلتين.
تؤدي الطفرات في الجينات: أو أو أو إلى خلل في معقدات التيلوميراز أو الشيلتين، مما يؤدي إلى ضعف صيانة التيلوميرات وانخفاض طولها.
الخلايا التي تنقسم بسرعة معرضة بشكل خاص لآثار انخفاض طول التيلوميرات.
نتيجة لذلك، قد يعاني الأشخاص الذين يعانون من خلل التقرن الخلقي مجموعة متنوعة من المشكلات التي تؤثر على الخلايا السريعة الانقسام في الجسم مثل خلايا فراش الظفر، وبصيلات الشعر، والجلد، وبطانة الفم الغشاء المخاطي للفم ، ونخاع العظام.
قد يؤدي انكسار وعدم استقرار الصبغيات الناتجة عن عدم كفاية صيانة التيلومير إلى تغييرات وراثية تسمح للخلايا بالانقسام بطريقة غير خاضعة للمراقبة، مما يؤدي إلى تطور السرطان لدى الأشخاص المصابين بخلل التقرن الخلقي.
للوهلة الأولى، تبدو القابلية للإصابة بالسرطان غير بديهية لأن إعادة تنشيط التيلوميراز في العديد من السرطانات المعروفة هي في الواقع خطوة مطلوبة لتطور الخباثة طالع صفحة التيلومير .
في أي مرض يتأثر فيه التيلوميراز، لا يبدو أنه يتبع أن السرطان سيكون من المضاعفات الناجمة عنه.
يلاحظ المؤلفون الطبيعة المتناقضة للإصابة بالسرطان لدى الأفراد الذين يبدو أنهم يفتقرون إلى أحد المكونات المطلوبة للسرطان.
يعتقد أنهبدون التيلوميراز الوظيفية، يكون من المحتمل أن يتم ربط الكروموسومات معا عند نهاياتها من خلال طريق الربط غير المتماثل.
هذا يثبت أنه أمر شائع بما فيه الكفاية، والخباثة حتى من دون وجود التيلوميراز ممكنة.
خلل التقرن الخلقي هو اضطراب في ضعف صيانة التيلومير.
ويرجع ذلك أساسا إلى عدد من الطفرات الجينية التي تؤدي إلى وظيفة الريبوسوم غير الطبيعية، والتي تسمى اعتلال الريبوسوم .
على وجه التحديد، يرتبط المرض بواحد أو أكثر من الطفرات التي تؤثر بشكل مباشر أو غير مباشر على مكون الحمض النووي الريبي التيلوميراز .
التيلوميراز هو منتسخة عكسية تحافظ على تسلسل تكرار محدد للحمض النووي، التيلومير، أثناء التطور.
يتم وضع التيلوميرات بواسطة التيلوميراز على طرفي الكروموسومات الخطية كوسيلة لحماية الحمض النووي الخطي من الأشكال العامة للتلف الكيميائي وتصحيح تقصير نهاية الكروموسومات الذي يحدث أثناء تضاعف الحمض النووي الطبيعي.
قد يشتبه في تشخيص خلل التقرن الخلقي بناء على تقييم سريري شامل وتاريخ المريض المفصل وتحديد النتائج المميزة خاصة التغيرات في الجلد أو الفم.
في الأفراد الذين يصابون بفقر الدم اللاتنسجي كعلامة أولى للاضطراب أو تشخيص التليف الرئوي يكون أكثر صعوبة.
قد تدعم التيلوميرات القصيرة جدا في خلايا الدم المحيطية تشخيص خلل التقرن لدى المرضى الذين يعانون من فشل النخاع العظمي.
يمكن أن تؤكد الاختبارات الوراثية الجزيئية لتحديد الطفرات في جين أو أو أو أو تشخيص خلل التقرن الخلقي.
ومع ذلك، فإن الاختبارات الجينية الإكلينيكية تكون غالبا باهظة الثمن، ولا تتاح إلا لبعض البحوث على أساس جيني.
علاوة على ذلك، لا يكتشف الفحص الجيني عادة عمليات الحذف الجينية الكبيرة، وبالتالي فإن المرضى الذين يعانون من المرض بسبب الحذف الجيني الكبير لا يمكن عادة تشخيصهم .
قد يكون من الصعب أيضا إثبات أن متغير التسلسل المحدد هو في الواقع مسؤول عن المرض.
ليست كل الطفرات المسجلة في المصادر الطبية مسؤولة في الواقع عن المرض الأشكال المتعددة أو تسبب المرض في جميع الأفراد الاختراق المتغير .
في حوالي من المرضى، لم يتم تحديد أي طفرة، على الرغم من وجود الأعراض السريرية الكلاسيكية.
يرتبط المرض عادة بمتوسط عمر أقصر، لكن الكثيرين يعيشون حتى سن على الأقل.الأسباب الرئيسية لخطورة المرض تشمل ، والسرطان والمضاعفات الرئوية.يتراوح العمر المتوقع من الطفولة إلى فترة طويلة في العقد السابع.
ما يصل إلى من المرضى يكون لديهم بحلول سن .
لا يوجد أي إجماع حول كيفية علاج المرضى الذين يعانون من خلل التقرن الخلقي.
المصادر الطبية متحيزة تجاه العلاج ونتائج العلاج للمرضى الذين يقدمون مع الشكل الكلاسيكي للمرض.
لا يزال هناك القليل المعروف عن العلاج ومراقبة الأمراض من الأفراد الذين يعانون من مرض غير نمطي أو صامت.
يتم توجيه علاج خلل التقرن الخلقي نحو الأعراض المحددة الظاهرة لدى كل فرد.
قد يتطلب العلاج جهود منسقة لفريق من المتخصصين.
قد يحتاج أطباء الأطفال وأخصائيي الأمراض الباطنة وأخصائي أمراض الدم وأخصائيي الأمراض الجلدية وأخصائيي الوراثة الطبية وأخصائيي السرطان أطباء الأورام وغيرهم من المتخصصين في الرعاية الصحية إلى التخطيط بشكل منهجي وشامل لعلاج الشخص المصاب.
تشمل توصيات العلاج العامة للأفراد المصابين بخلل التقرن الخلقي تجنب التدخين والكحول للحفاظ على الرئتين والكبد واستخدام الكريمات المرطبة لمنع تلف الجلد.
قد تساعد النظافة الجيدة للأسنان على منع فقدان الأسنان مبكرا وتؤخر تطور ورم خبيث في اللسان.
في بعض المرضى، يستجيب فشل النخاع العظمي ونقص المناعة بشكل عابر للأندروجينات وهرمونات النمو المكونة للدم.
الأندروجينات على سبيل المثال، أوكسي ميثولون ، والتي هي نوع من الهرمونات الذكرية المصطنعة، قد تزيد من خلايا الدم الحمراء، وفي كثير من الأحيان إنتاج الصفائح الدموية في بعض الأفراد.
يمكن استكمال علاج الأندروجين بالعلاج بالكورتيكوستيرويد على سبيل المثال، بريدنيزون ، مما قد يؤخر تسارع النمو المحتمل أن يرتبط بعلاج الأندروجين ويقلل النزيف المرتبط بنقص الصفيحات.
تم أيضا استخدام فئة من العقاقير تعرف باسم عوامل نمو المكونة للدم لعلاج الأفراد الذين يعانون من خلل التقرن الخلقي ، وخاصة عامل تحفيز مستعمرة المحبب وعامل تحفيز مستعمرة المحببة .
قد تؤدي عوامل النمو هذه إلى زيادة إنتاج بعض خلايا الدم البيضاء العدلات بشكل عابر.
في حالات نادرة، يزيد العلاج بهذه الأدوية من مستويات خلايا الدم الحمراء والصفائح الدموية.
في معظم الحالات، تكون فوائد الأندروجينات وعوامل النمو مؤقتة فقط.
يختلف مقدار الوقت المحدد لهذه العلاجات في تحسين وظيفة النخاع العظمي في كل حالة على حدة.
إذا كان من الممكن العثور على متبرع متوافق، يمكن أن تؤدي عملية زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم إلى علاج تشوهات الدم المرتبطة بخلل التقرن الخلقي.
وينبغي النظر خصوصا في زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم في المرضى الذين يعانون من فشل النخاع العظمي بشكل رئيسي.
زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم لا يحسن الأنسجة المتضررة من خلل التقرن الوراثي.
المرضى الذين يعانون من خلل التقرن الخلقي لديهم حساسية متزايدة تجاه الإشعاع وبعض أدوية العلاج الكيميائي.
فوج التكييف البديل هو بدون تشعيع أو يجب تجنب بعض أدوية العلاج الكيميائي مثل بوسلفان أو الملفان.
المضاعفات الرئوية بعد زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم ليست غير شائعة وقد تكون قاتلة في العديد من الأحيان.
فرط الحساسية للأفراد الذين يعانون من خلل التقرن الخلقي للإشعاع والعلاج الكيميائي يعيق علاج السرطان لدى هؤلاء الأفراد.
الاستئصال الجراحي للسرطان هو على الأرجح السطر الأول من العلاج.
يجب مراقبة الأفراد المصابين بتطور أمراض الرئة والسرطان.
قد تكون الاستشارة الوراثية ذات فائدة للأفراد المصابين وأسرهم.
استخدمت الأبحاث الحديثة الخلايا الجذعية المحفزة المستحثة لدراسة آليات المرض لدى البشر، واكتشفت أن إعادة برمجة الخلايا الجسدية يعيد استطالة التيلومير في خلايا خلل التقرن الخلقي على الرغم من الآفات الجينية التي تؤثر على التيلوميراز، والذي بدوره يؤثر على التيلومير.
كانت خلايا المعاد برمجتها قادرة على التغلب على قيود حرجة في مستويات والوظائف المستعادة صيانة التيلومير والتجديد الذاتي .
علاجيا، يمكن أن الأساليب التي تهدف إلى زيادة التعبير مفيدة في .
الانتشار الدقيق لخلل التقرن الخلقي غير معروف، حيث يصعب تقييم مدى انتشار أو حدوث خلل التقرن الخلقي.
تشير التقديرات إلى أن أنه يحدث في حوالي من مليون شخص.
في عدد السكان الذين يعانون من فشل النخاع العظمي حوالي من المرضى يعانون من هذا المرض بسبب خلل التقرن الخلقي.
في المرضى الذين يعانون من التليف الرئوي، يعتقد أن ناتج عن طفرات في أو .
في العائلات التي تتزايد فيها نسبة فشل النخاع العظمي و/أو أمراض الرئة، ينبغي استبعاد خلل التقرن الخلقي كسبب محتمل لمرضها.تم الإبلاغ عن أكثر من أسرة في العالم.
يمكن أن تكون أعراض الاضطرابات التالية مماثلة لأعراض خلل التقرن الخلقي.
قد تكون المقارنات مفيدة للتشخيص التفريقي.
أنيميا فانكوني، المعروف أيضا باسم فقر الدم اللاتنسجي مع بعض الشذوذات الخلقية، هو اضطراب وراثي نادر قد يكون واضحا عند الولادة أو أثناء الطفولة.
في بعض الحالات، قد لا يتم تشخيص أنيميا فانكوني حتى مرحلة البلوغ.
يتم تعريفه على أنه العرضة الموروثة لطفرات الجينات، ربما بسبب ضعف القدرة على إصلاح أضرار الكروموسوم عدم الاستقرار الصبغي .
يتميز هذا الاضطراب بنقص في جميع عناصر نخاع العظام بما في ذلك خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية قلة الكريات الشاملة .
قد يرتبط أنيميا الفانكوني أيضا بالقلب والكلى و/أو تشوهات الهيكل العظمي.
عادة ما يكون مصحوبا بتغير لونه غير مكتمل اللون تغير تصبغ الجلد.
هناك عدة أنواع فرعية مختلفة مجموعات مكملة لأنيميا فانكوني، يعتقد أن كل منها ينتج عن تغيير غير طبيعي طفرة في جين مختلف.
يبدو أن كل نوع فرعي يتشارك في نفس الأعراض والنتائج المميزة النمط الظاهري .
معظم حالات أنيميا فانكوني لها وراثة جسمية متنحية.
لا يرتبط أنيميا فانكوني بأي شكل من الأشكال بمتلازمة فانكوني، وهو اضطراب نادر في الكلى.
فقر الدم اللاتنسجي المكتسب هو اضطراب نادر ناتج عن فشل عميق في نخاع العظم.
النخاع العظمي هو المادة الإسفنجية الموجودة في وسط العظام الطويلة للجسم.
ينتج النخاع العظمي خلايا متخصصة الخلايا الجذعية المكونة للدم التي تنمو وتتطور في نهاية المطاف إلى خلايا الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية.
في فقر الدم اللاتنسجي المكتسب، يؤدي الغياب شبه الكامل للخلايا الجذعية المكونة للدم في النهاية إلى انخفاض مستويات خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية قلة الكريات الشاملة .
قد تختلف الأعراض المحددة المرتبطة بفقر الدم اللاتنسجي المكتسب، ولكنها تشمل التعب والإلتهابات المزمنة والدوخة والضعف والصداع وحلقات النزيف المفرط.
في بعض الحالات يكون فقر الدم اللاتنسجي المكتسب ثانويا للاضطرابات الأخرى أو التعرض على سبيل المثال بعض الأدوية أو التعرض للسموم أو الإشعاع .
ومع ذلك، في معظم الحالات، سبب تطور فقر الدم اللاتنسجي المكتسب غير معروف.
يصنف هؤلاء المرضى عادة على أنهم مصابون ب فقر الدم اللاتنسجي مجهول السبب .
فضلا عن ذلك، إن الاختبارات الجينية لدى مرضى فقر الدم اللاتنسجي مجهول السبب تظهر بشكل متزايد أن بعض هؤلاء المرضى لديهم بالفعل مرض وراثي أو لديهم استعداد وراثي لتطوير فقر الدم اللاتنسجي.
يعاني حوالي من المرضى الذين تم تشخيصهم في الأصل من فقر الدم اللاتنسجي مجهول السبب وبعض الحالات مع خلل التنسج النقوي، في الواقع من خلل وراثي مثل مرضى خلل التقرن الخلقي، لكن في وقت التشخيص كانوا يفتقرون إلى السمات المميزة الأخرى لخلل التنسج الخلقي ، أو كانت هذه معتدلة لدرجة أنه ربما لم يتم التعرف عليها.
من المثير للجدل ما إذا كان ينبغي تصنيف المرض لدى المرضى على أنه خلل التقرن الخلقي أو خلل التقرن الشاذ أو فقر الدم اللاتنسجي مع التيلوميرات القصيرة .
يبدو أن الجهاز المناعي للمريض يلعب دورا في استمرار العديد من حالات فقر الدم اللاتنسجي.
يعتقد بعض الباحثين أن الجهاز المناعي هو السبب الرئيسي للعديد من حالات فقر الدم اللاتنسجي مجهول السبب.
يعتمد هذا على استجابة نصف المرضى تقريبا للقمع المناعي، على سبيل المثال ضد جلوبيولين الغدة الصعترية أو السيكلوسبورين أو السيكلوفوسفاميد.
مرض جلدي  سلس الصباغ  سلس الصباغ المنقص التلون  قائمة الأمراض والاضطرابات الجلدية

عزل من نقابته، وأحدر إلى واسط فحبس بها إلى أن توفي في شوال.
عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الرحمن بن سعد الله بن قنان.
البغدادي الكاتب.
سمع: أباه، وشهده.
وتوفي شابا في ذي الحجة.
عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن الحسن بن أحمد بن المفرج بن أحمد.
القاضي الفاضل أبو علي ابن القاضي الأشرف أبي الحسن، اللخمي البيساني، العسقلاني المولد، المصري الدار، الكاتب صاحب ديوان الإنشاء في الدولة الصلاحية وبعدها.
ولد في منتصف جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وخمسمائة، ولقبه محيي الدين.
وفي نسبه إلى بيسان تجوز، فإنه ليس منها، وإنما ولي أبوه قضاءها، فلهذا نسب إليها.
انتهت إلى القاضي الفاضل براعة الإنشاء، وبلاغة الترسل، وله في ذلك معاني مبتكرة لم يسبق إليها مع كثرتها.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: نقل عنه أنه قال إن مسودات رسائله في المجلدات والتعليقات في الأوراق، إذا جمعت ما تقصر عن مائة مجلد.
وله نظم كثير.
واشتغل بصناعة الإنشاء على الموفق يوسف بن الخلال شيخ الإنشاء للمتأخرين من خلفاء بني عبيد.
ثم إنه خدم بثغر الإسكندرية في شبيبته، وأقام بها مدة.
قال عمارة اليمني: ومن محاسن العادل بن الصالح بن رزيك خروج أمره إلي والي الإسكندرية بتسيير القاضي الفاضل إلى الباب، واستخدمه في ديون الجيش، فإنه غرس منه للدولة، بل للملة، شجرة مباركة متزايدة النماء، أصلها ثابت وفروعها في السماء.
وقال العماد الكاتب: وتمت الرزية الكبرى وفجيعة أهل الدين والدنيا بانتقال القاضي الفاضل من دار البقاء إلى داره بالقاهرة في سادس ربيع الآخر.
وكان ليلتئذ صلى العشاء، وجلس مع مدرس مدرسته، وتحدث معه ما شاء، وطالت المسامرة وانفصل إلى منزله صحيح البدن، وقال لغلامه: رتب حوائج الحمام، وعرفني حتى اقضي مني المنام.
فوافاه سحرا للإعلام، فما اكترث بصوت الغلام، ولم يدر أن كلم الحمام حمى الكلام، وأن وثوقه بطهارة الكوثر أغناه عن الحمام، فبادر إليه ولده فألفاه وهو ساكت باهت، فلبث يومه لا يسمع له إلا أنين خفي، ثم قضى سعيدا ولم يبق في حياته عملا صالحا إلا وقدمه، ولا عهدا في الجنة إلا أحكمه، لا عقدا في البر إلا أبرمه، فإن صنائعه في الرقاب، وأوقافه على سبل الخيرات متجاوزة الحساب، ولا سيما أوقافه لفكاك أسرى المسلمين إلى يوم الحساب، وأعان الطلبة الشافعية والمالكية عند داره بالمدرسة، والأيتام بالكتاب.
وكان رحمه الله للحقوق قاضيا، وفي الحقائق ماضيا.
ولسلطانه مطاع، والسلطان له مطيع، ما افتتح الأقاليم إلا بأقاليد آرائه، ومقاليد غناه وعنائه، وكنت من حسناته محسوبا، وإلى مناسب آلائه منسوبا، وأعرف صناعته، ويعرف صناعتي، وأعارض بضاعته الثمينة بمزجاة بضاعتي.
وكانت كتابته كتائب النصر، وبراعته رائعة الدهر، ويراعته بارئة للبر، وعبارته نافثة في عقد السحر، وبلاغته للدولة مجملة، وللمملكة مكملة، وللعصر الصلاحي على سائر الأعصار مفضلة، هو الذي نسخ أساليب القدماء بما أقدمه من الأساليب، وأغربه من الإبداع، وأبدعه من الغريب.
وما ألفيته كرر دعاء في مكاتبة، ولا تردد لفظا في مخاطبة.
بل تأتي فصوله بتكرة مبتدعة مبتدهة، لا مفتكرة بالعرف والعرفان معرفة لا نكرة.
وكان الكرام في ظله يقيلون، ومن عثرات النوائب بفضله يستقيلون، وبعز حمايته يعزون.
فإلى من بعده الوفادة؟ وممن الإفادة؟ وفي من السيادة؟ ولمن السعادة؟ وقال ابن خلكان في ترجمته: وزر للسلطان صلاح الدين.
ومن شعره عند وصوله إلى الفرات يتشوق إلى النيل: بالله قل للنيل عني إنني ... لم أشف من ماء الفرات غليلا وسل الفؤاد فإنه لي شاهد ... هل كان جفني بالدموع بخيلا يا قلب كم خلفت ثم بثينة ... وأعيذ صبرك أن يكون جميلا.
وكان الملك العزيز صلاح الدين يميل إلى القاضي الفاضل في أيام أبيه، واتفق أنه أحب قينة وشغف بها وبلغ صالح الدين، فمنعه من صحبتها، ومنعها منه، فحزن ولم يستجر أن يجتمع بعد هذا بها، فسيرت له مع خادم كرة عنبر، فكسرها فوجد فيها زر ذهب، فلم يفهم المراد به، جاء القاضي الفاضل فعرفه الصورة، فعمل القاضي: أهدت لك العنبر في وسطه ... زر من التبر دقيق اللحام فالزر في العنبر معناهما ... زر هكذا مستترا في الظلام.
وله: بتنا على حال يسر الهوى ... وربما لا يمكن الشرح بوابنا الليل، وقلنا له: ... إن غبت عنا هجم الصبح وله: وسيف عتيق للعلاء فإن تقل: ... رأيت أبا بكر، فقل: وعتيق فزر بابه، فهو الطريق إلى الندى، ... ودع كل باب ما إليه طريق ولهبة الملك بن سناء الملك فيه وقد ولي الوزارة من قصيدة: قال الزمان لغيره إذا رامها: ... تربت يمينك لست من أربابها اذهب طريقك لست من أربابها ... وارجع وراءك لست من أترابها وبعز سيدنا وسيد غيرنا ... ذلت من الأيام شمس صعابها وأتت سعادته إلى أبوابه ... لا كالذي يسعى إلى أبوابها فلتفخر الدنيا بسائس ملكها ... منه ودارس علمها وكتابها صوامها قوامها علامها ... عمالها بذالها وهابها وبلغنا أنه كتبه التي ملكها بلغت مائة ألف مجلد، وكان يحصلها من سائر البلاد.
وذكر القاضي ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري أن القاضي لما سمع أن العادل أخذ الديار المصرية دعا على نفسه بالموت خشية أن يستدعيه وزيره صفي الدين بن شكر، أو يجري في حقه إهانة، فأصبح ميتا.
وكان له معاملة حسنة مع الله وتهجد بالليل.
وقال العماد في الخريدة: وقبل شروعي في أعيان مصر، أقدم ذكر من جميع أفاضل القصر كالقطرة في بحره، المولى القاضي الأجل الفاضل، الأسعد أبو علي عبد الرحيم بن القاضي الأشرف أبي المجد علي بن البيساني، صاحب القرآن، العديم الأقران، واحد الزمان.
إلى أن قال: فهو كالشريعة المحمدية نسخت الشرائع، يخترع الأفكار، ويفترع الأبكار، وهو ضابط الملك بآرائه، ورابط السلك بآلائه.
وإن شاء أنشأ في يوم ما لو دون، لكن لأهل الصناعة خير بضاعة.
أين قس من فصاحته، وقيس من حصافته؟ ومن حاتم وعمرو في سماحته وحماسته؟ لا من في فعله، ولا مين في قوله ذو الوفاء، والروءة، والصفا، والفتوة، والتقي، والصلاح، والندى، والسماح.
وهو من أولياء الله الذين خصوا بكرامته، أخلصوا لولايته.
وهو مع ما يتولاه من أشغال المملكة، لا يفتر عن المواظبة على نوافل صلواته، ونوافل صلواته، ونافل صلاته.
يختم كل يوم القرآن المجيد ، ويضيف إليه ما شاء الله من المزيد، وأنا أوثر أن أفرد لنظمه ونثره كتابا، فإنني أغار من ذكره مع الذين هم كالسها في فلك شمسه وذكائه، وكالثرى عند ثريا علمه وذكائه، فإنما تبدو النجوم إذا لم تبرز الشمس حاجبها.
وإنه لا يؤثر أيضا إثبات ذلك، فأنا ممتثل لأمره المطاع ملتزم له قانون الإتباع، لا أعرف يدا ملكتني غير يده، ولا أتصدى إلا لما جعلني بصدده.
قلت: وكان رحمه الله أحدب.
فحدثني شيخنا جمال الدين الفاضلي أن القاضي الفاضل ذهب في الرسلية إلى صاحب الموصل، فحضر أحضرت فواكه، فاقل بعض الكبار منكتا على الفاضل: خياركم أحدب.
فقال الفاضل: خسنا خير من خياركم.
وحدثين الفاضلي في آخر سنة إحدى وتسعين أن القاضي العماد الكاتب كانا في الموكب، فقال القاضي الفاضل: أما الغبار فإنه ... مما أثارته السنابك وقال للعماد : أجز.
فقال: فالجو منه مغبر ... لكن بتاشير السنابك يا دهر لي عبد الرحيم ... فلا أبالي مس نابك.
قلت: وقد سمع: أبا كاهر السلفي، وأبا محمد العثماني، وأبا الظاهر ابن عوف، أبا القاسم بن عساكر الحافظ، وعثمان بن سعيد بن فرج العبدري.
قال المنذري: وزر للسطان صلاح الدين وركن إليه ركونا تاما، وتقدم عنده كثيرا.
وكان كثير البر والمعروف والصداقة.
وله آثار جميلة ظاهرة، مع ما كان عليه من الإغضاء والاحتمال.
توفي في ليلة سابع ربيع الآخر.
وقال الموفق عبد اللطيف: ذكر خبر القاضي الفاضل.
كانا ثلاثة إخوة، واحد منهم خدم في الإسكندرية وبها مات، وخلف من الخواتيم صناديق.
ومن الحصر والقدور والخزف بيوتا مملوءة.
كان متى رأى خاتما أو سمع به تسبب في تحصيله.
وأما الآخر فكان له هوس مفرط في تحصيل الكتب، وكان عنده زهاء مائتي ألف كتاب، من كل كتاب نسخ.
والثالث القاضي الفاضل، وكان له غرام بالكتابة، وبتحصيل الكتب أيضا، وكان له الدين والعفاف والتقى، مواظب على أوراد الليل، والصيام، والتلاوة.
ولما ملك أسد الدين احتاج إلى كاتب، فأحضره، فأعجبه نفاذه وسمته ونصحه، فلما ملك صلاح الدين استخلصه لنفسه، وحسن اعتقاده فيه.
وكان قليل اللذات، كثير الحسنات، دائم التهجد، يشتغل بالأدب والتفسير.
وكان قليل النحو، كلن له دربة قوية توجب له قلة اللحن، وكتب من الإنشاء ما لم يكتبه أحد.
أعرف عند ابن سناء الملك من إنشائه اثنين وعشرين مجلدا.
وعند ابن القطان، أحد كتابه، عشرين مجلدا.
وكان متقللا في مطعمه ومنكحه، وملبسه.
لباسه البياض، لا يبلغ جميع ما عليه دينارين.
ويركب مع غلام وركابي.
ولا يمكن أحدا أن يصحبه.
ويكثر تشييع الجنائز، وعيادة المرضى، وزيارة القبور.
وله معروف في السر والعلانية.
وكان رحمه الله ضعيف البنية، رقيق الصورة، له حدبة يغطيها الطيلسان.
وكان فيه سوء خلق يكمد به في نفسه، ولا يضر أحدا به.
ولأصحاب الفضائل عنده نفاق، يحسن إليهم ولا يمن عليهم.
ولم يكن له انتقام من أعدائه إلا بالإحسان إليهم، وبالإعراض عنهم.
وكان دخله ومعلومه في السنة نحو خمسين ألف دينار، سوى متاجر الهند والمغرب، وغيرهما.
مات مسكوتا، أحوج ما كان إلى الموت عند تولي الإقبال، وإقبال الإدبار، وهذا يدل على أن لله به عناية رحمه الله.
عبد السلام بن محمود بن أحمد.
ظهير الدين أبو المعالي الفارسي، الفقيه، الأصولي، المتكلم.
سمع من: أبي الوقت السجزي.
وبالثغر من: أبي طاهر السلفي.
روى بدمشق.
وتوفي بحلب في سابع عشر شعبان.
وكان من كبار المتكلمين والخلافيين.
ودرس واشتغل، وصنف التصانيف.
ولم يشتهر من تصانيفه إلا القليل.
وقد أجاز الحافظ المنذري، وهو ترجمه.
عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان.
الوجيه أبو محمد اللخمي، الأندلسي، الشريشي الأصل، الإسكندراني المولد والدار، العدل المحدث، أحد طلبة السلفي.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وقرأ الكبير على السلفي.
وحدث بمصر والقدس.
روى عنه: ولده أبو القاسم عيسى، وعثمان بن محمد بن أبي عصرون.
وبالإجازة : الشهاب القوصي، وغيره.
توفي في المحرم.
عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم.
الفقيه أبو الفضل البلدي، البغدادي، الحنفي، المعروف بابن الصيرفي.
ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وتفقه على الإمام مسعود بن الحسين اليزدي.
وسمع من: أبي سعد أحمد بن محمد الزوزني، وأبي البدر الكرخي، وأبي الفضل الأرموي.
ودرس، ناب في القضاء.
وكان يسكن بقراح أبي الشحم، ودرس بالمغيثية.
روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما.
وتوفي في جمادى الآخرة.
وهو من بلد التي بقرب الموصل.
عبد اللطيف بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن دوست دادا.
أبو الحسن ابن شيخ الشيوخ أبي البركات بن أبي سعد النيسابوري الأصل، البغدادي، الصوفي، أخو شيخ صدر الدين عبد الرحيم.
كان بليدا، قليل الفهم، عديم التحصيل.
ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وأبي منصور علي بن علي الأمين، وأبي الحسن بن عبد السلام، وأبي الفتح الكروخي، وغيرهم.
قال ابن النجار: ولي رباط جده بعد أخيه، ولقب صدر الدين.
ثم إنه حج وركب البحر إلى مصر، وزار بيت المقدس.
وتوفي بدمشق في رابع عشر ذي الحجة.
قلت: روى عنه: ابن النجار، وبان خليل، واليلداني، وعثمان ابن خطيب القرافة، وفرج الحبشي، وعبد الله بن أحمد بن طعان، وأخوه عبد الرحمن، والقاضي صدر الدين ابن سني الدولة، وتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، وابن عبد الدائم، والكمال عبد العزيز بن عبد، وخلق.
وبالإجازة: ابن أبي الخير.
قال الدبيثي: كان بليدا لا يفهم.
حدثني بعض الطلبة أنه أتاه بجزء ليقراه عليه، فصادفه في شغل فوقف، فلما طال عليه الوقوف قال له عبد اللطيف: إمض إلى ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة ليسمعك إياه عني، فإني مشغول.
ونقلت من خط الحافظ الضياء ما صورته: وشيخ الشيوخ عبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ أبي البركات توفي بدمشق في رباط خاتون في ذي الحجة، وصلى عليه شيخنا القاسم الحافظ.
عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب.
مسند العراق أبو الفرج بن أبي الفتح الحراني الأصل، البغدادي، الحنبلي، التاجر، الأجري، لسكناه درب الآجر.

السوءة مهموزة، تراها في موضعها إن شاء الله.
والسهو: مصدر سها يسهو سهوا.
والسهوة: شبيه بالمخدع أو الرف في البيت، زعموا.
والوهس: الوطء الشديد؛ وهسته أهسه وهسا.
والوهس: شدة الأكل أيضا.
والهوس من قولهم: هاس يهوس هوسا، وهو إفساد الشيء وعيثك فيه؛ هاس الذئب في الغنم يهوس هوسا، إذا أفسد فيها.
س و ي سوى: بضم السين: موضع بعينه.
وسوى: القصد أو العدل؛ وكذا فسر في قوله تعالى: مكانا سوى ، أي عدلا بيننا وبينكم، والله أعلم.
وويس: كلمة يتحنن بها على الرجل يقولون: ويسه مثلما قالوا: ويحه، وربما جعلوه في معنى التصغير له.
باب السين والهاء مع ما بعدهما من الحروف س ه ي السية: سية القوس، معروفة.
وسية الأسد: عريسه، بتثقيل الياء، وليس هذا موضعه.
والهيس: أخذك الشيء بكثرة؛ هاس يهيس هيصا.
والهيس: الفدان؛ لغة يمانية.
وكلمة للعرب يقولون: هيس هيس عند إمكان الأمر والإغراء به.
قال الراجز: يا طسم ما لاقيت من جديس إحدى لياليك فهيسي هيسي انقضى حرف السين والحمد لله حق حمده وصلواته على سيدنا محمد نبي الرحمة وآله الطاهرين.
حرف الشين في الثلاثي الصحيح وما تشعب منه باب الشين والصاد مع ما بعدهما من الحروف ش ص ض أهملت وكذلك حالهما مع الطاء والظاء والعين والغين والفاء.
ش ص ق يقال: ما لي في هذا المال شقص، أي سهم.
وشقيص، أي قليل من كثير، والجمع أشقاص.
والمشقص: نصل عريض طويل من نصال السهام.
قال الشاعر: فلو كنتم تمرا لكانوا جرامة ... ولو كنتم نبلا لكانوا مشاقصا ش ص ك أهملت وكذلك حالهما مع اللام.
ش ص م شمصت الفرس تشميصا، إذا نزقته أو نخسته ليتحرك.
ش ص ن الشانص: المتعلق بالشيء؛ شنص يشنص شنوصا.
وشناص: موضع.
قال الشاعر: دفعناهن بالحكمات حتى ... دفعن الى علا والى شناص علا وشناص: موضعان.
ونشصت المرأة على زوجها تنشص نشوصا، وهي ناشص، مثل ناشز سواء.
قال الشاعر: تقمرها شيخ عشاء فأصبحت ... قضاعية تأتي الكواهن ناشصا ونشصت ثنية الإنسان، إذا تحركت فارتفعت عن موضعها.
ونشص السحاب، إذا ارتفع في قطر الهواء، وهو النشاص.
ش ص و شصت الشيء أشوصه شوصا، إئا نصبته بيدك أو زعزعته عن موضعه؛ ويقال: شاص فاه بالسواك يشوصه شوصا، إذا استاك من سفل الى علو.
وبه سمي هذا الداء الشوصة لأنها ريح ترفع القلب عن موضعه.
ويقال: شصت الشيء، إذا دلكته بيدك، مثل مصته سواء.
ش ص ه أهملت.
ش ص ي الشيص: شيص النخل، فارسي معرب، ويسمى الصيصاء أيضا.
قال الراجز: يعتلقون من حذار الإلقاء بتلعات كجذوع الصيصاء عنق تلعة وأعناق تلعات، أي طوال؛ فأما التلعة المعروفة فبالتسكين لا غير.
باب الشين والضاد أهملتا مع سائر الحروف.
باب الشين والطاء مع ما بعدهما من الحروف ش ط ظ أهملت.
ش ط ع شطع يشطع شطعا، إذا جزع من مرض، مثل شكع يشكع شكعا.
والعشط: اجتذابك الشيء منتزعا له؛ عشطته أعشطه عشطا.
ومنه اشتقاق العشنط، النون زائدة، وهو الرجل الطويل، وكذلك العشنق.
والعطش: معروف؛ عطش يعطش عطشا.
والعطاش: داء يصيب الصبي يشرب الماء ولا يروى.
ويقولون: عطشت الى لقائك، كما يقولون: ظمئت إليه.
ش ط غ الغطش: الظلمة؛ ليل أغطش وليلة غطشاء.
وفلاة غطشى: مظلمة لا يهتدى فيها.
وتغطشت عينه، إذا أظلمت.
ش ط ف انفشط العود، إذا انفضخ، ولا يكون إلا رطبا، زعموا، وليس بثبت.
ش ط ق أهملت.
ش ط ك الكشط: سلخك الجلد عن البعير؛ كشطته أكشطه كشطا.
ولا تقول العرب: سلخت البعير، إنما يقولون: كشطته أو جلدته، ويقولون: كشطت عنه ولا يقولون: جلدت عنه.
وأخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: وقف رجل على كنانة وأسد ابني خزيمة وهما يكشطان عن بعير لهما فقال لرجل قائم: ما جلاء الكاشطين؟ فقال: خابئة المصادع وهصار الأقران.
فقال: يا كنانة ويا أسد أطعماني من هذا اللحم فأطعماه.
قال أبو بكر: قوله: ما جلاء الكاشطين، أي ما اسمهما؟ وقوله: خابئة المصادع يعني الكنانة، والمصادع: السهام، واحدها مصدع.
وهصار الأقران يعني الأسد.
قال الشاعر في المصدع: فأنفذ طرتيه المصدع طرتيه: جنبيه وناحيتيه.
ش ط ل أهملت.
ش ط م الشمط: معروف؛ شمط شمطا، وكل خليطين خلطتهما فقد شمطتهما، وهما شميط.
وبه سمي الصبح شميطا لاختلاطه بباقي سواد الليل.
قال الشاعر: شميط الذنابى جوفت وهي جونة ... بنقبة ديباج وريط مقطع يصف فرسا.
قوله: شميط الذنابى، أي شعلاء؛ والتجويف: ابيضاض البطن حتى ينحدر البياض في القوائم.
ويقال: هذه قدر تسع شاة بشمطها وشمطها، أي بتوابلها.
وقال العكليك بشمطها.
قال أبو بكر: ولم أسمع ذلك إلا منه.
والطمش: الناس؛ يقال: ما في الطمش مثله.
قال الراجز: قد علم الرحمن رب العرش أن بني العوام خير الطمش والمشط من قولك: مشطت الشعر أمشطه وأمشطه مشطا فهو مشيط وممشوط، وما سقط منه: المشاطة.
والمشط الذي يمشط به بضم الميم، وكسرها خطأ، إلا أن تقول: ممشط فتزيد ميما أخرى.
ويقال: مشطت الناقة تمشيطا، إذا رأيت في سنامها كهيئة الأمشاط من الشحم.
ومشط القدم: ظاهرها.
ومشطت يد الرجل تمشط مشطا، إذا خشنت من العمل.
ش ط ن الشطن: الحبل، والجمع أشطان.
ورجل شاطن، إذا كان خبيثا، زعموا؛ ومنه اشتقاق الشيطان.
فأما قولهم: شطن عنا، في معنى بعد، فصحيح.
وشطنت الدار شطونا، إذا بعدت.
ونوى شطون، أي بعيدة.
واختلفوا في اشتقاق الشيطان، فقال قوم من أهل اللغة: اشتقاقه من شاط يشيط وتشيط، إذا لفحته النار فأثرت فيه، والنون فيه زائدة.
قال الراجز: كشائط الرب عليه الأشكل قال أبو بكر: هذا الرجز لأبي النجم، وإنما يصف فحلا من الإبل قد جسد ولبد خطره على فخذيه فشبه برب السمن الذي قد نالت منه النار فاسواد، والياء فيه أصلية، والشكلة: بياض في حمرة؛ وعين شكلاء، إذا كان في بياضها حمرة.
ومن قال إن النون فيه أصلية فهو من شطن فهو شاطن، أي بعد عن الخير.
وقرأ الحسن: وما تنزلت به الشياطون؛ قال أبو بكر: هذا خلاف الخط.
والنشط: شدك الحبل بأنشوطة فإذا أمرته أن يشده قلت: أنشطه نشطا، وإذا أمرته أن يحله قلت: أنشطه إنشاطا.
وبئر أنشاط، إذا كان ينزع دلوها بنشطة واحدة؛ هكذا قال الأصمعي، بفتح الهمزة، وقد قالوا: إنشاط، بكسر الهمزة.
وسير منشط، أي ممتد بعيد.
ويقال: نشطته الحية، إذا نهشته بمقدم فيها.
ورجل نشيط بين النشاط، وكذلك الدابة.
وثور ناشط، إذا نشط من بلد الى بلد.
والنشيطة: ما انتشطه الجيش قبل الغنيمة، وذلك يكون للرئيس.
قال عبد الله بن عنمة الضبي: لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول والمرباع: ربع الغنيمة كان يؤخذ في الجاهلية فصار في الإسلام خمسا؛ والصفايا: ما اصطفاه الرئيس أيضا.
والنشاط: معروف، وهو المرح؛ نشط ينشط نشاطا فهو نشيط.
وقد سمت العرب نشيطا.
ويقال: تنشطت الناقة الأرض، إذا قطعتها.
قال الراجز: تنشطته كل مغلاة الوهق مضبورة قرواء هرجاب فنق المغلاة: التي تغالي في السير؛ والوهق: المباراة في السير.
والنطش: أصل بناء قولهم: ما به نطيش، أي حركة.
ش ط و الشطء، مهموز وستراه في بابه إن شاء الله، وهو ما يخرجه الزرع من فراخه، لا يكون إلا في البر والشعير؛ وكذا فسر في التنزيل: كزرع أخرج شطأه فآزره ، والله أعلم.
وشطأ الزرع وأشطأ، إذا كان كذلك، ولم يتكلم فيه الأصمعي.
والشوط من قولهم: عدا شوطا أو شوطين، أي طلقا أو طلقين.
ويسمى ابن آوى شوط براح، فأما قولهم آوي فخطأ.
ويقال لهذا الضوء الذي يدخل من الكواء الى البيوت في الشمس: شوط باطل، وليس بالثبت، وقد قالوا: خيط بالطل، وهو أصح الوجهين.
والوطش، قال: وطشت القوم عني وطشا، إذا دفعتهم عن نفسك، ووطشتهم توطيشا.
ش ط ه الطهش: فعل ممات، ومنه بناء طهوش، وهو اسم؛ وأصل الطهش اختلاط الرجل فيما أخذ فيه من عمل بيده فأفسده ونحو ذلك.
ش ط ي الشيط: مصدر شاط الشيء يشيط شيطا وشيطانا، إذا احترق.
قال أبو النجم: كشائط الرب عليه الأشكل وشيطت اللحم تشييطا، إذا دخنته ولم تنضجه.
وأشاط الرجل بدم الرجل عند السلطان، إذا سبعه بما يعرضه للقتل.
واستشاط الرجل غضبا، إذا التهب وتغيظ.
وقال قوم من أهل اللغة إن اشتقاق الشيطان من شاط يشيط.
وناقة ميشاط: سريعة السمن.
والطيش: ضد الحلم؛ طاش الرجل يطيش طيشا فهو طائش.
ورجل طياش: نزق خفيف.
والأطيش: طائر ذكره أبو مالك ولم يجئ به غيره.
وطاش السهم، إذا جاز عن الهدف.
باب الشين والظاء مع ما بعدهما من الحروف ش ظ ع أهملت وكذلك حالهما مع الغين.
ش ظ ف الشظف: الغلظ في العيش؛ عيش شظف، أي غليظ.
ش ظ ق أهملت وكذلك حالهما مع الكاف واللام.
ش ظ م الشمظ: المنع؛ شمظت فلانا عن كذا وكذا، إذا منعته.
قال الشاعر: ستشمظكم عن بطن وج سيوفنا ... ويصبح منكم بطن جلدان مقفرا وج: الطائف؛ وجلدان: نثية بالطائف بعينها، وإنما سميت الطائف بالسور المحيط بها.
والشيظم: الطويل؛ ويقال للأسد: شيظم وشيظمي.
ويقال: مشظت يده، إذا خشنت من عمل وغيره، ويقال بالطاء أيضا.

كان ينسخ بالأجرة.
سمع: ابن غيلان، وأبا الحسين التوزي، وأبا الحسن القزويني، والبرمكي.
قال ابن ناصر: لم يكن في دينه بذاك، وكان يتهم بالرفض والإعتزال.
وكان جمع نحو مائتي دينار، وهو يظهر الفقر، فأخذت منه في الحمام وبقي متحسرا عليها.
وترك من كان يحسن إليه مراعاته.
أخبرني جماعة أنه لم ير في جمعة قط في الجامع.
حرف الياء يمن.
أبو الخير مولى المستطهر بالله.
كان مهيبا وقورا، سمحا، جوادا، فطنا، ذا رأي ومعرفة، ولي إمرة الحاج، ونفذ رسولا غير مرة إلى السلطان.
وسمع: أبا عبد الله النعالي.
وحدث بإصبهان.
وكان يلقب أمير الجيوش.
توفي في ربيع الآخر.
وفيات سنة اثنتي عشرة وخمسمائة حرف الألف أحمد المستظهر بالله.
أمير المؤمنين أبو العباس ابن المقتدي بالله أمير المؤمنين أبي القاسم عبد الله ابن الأمير محمد الذخيرة ابن القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله ابن القادر بالله أحمد بن إسحاق بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد الهاشمي العباسي.
بويع بالخلافة بعد موت المقتدي في ثامن عشر المحرم سنة سبع وثمانين، وعمره ستة عشر عاما وشهران، فإن ولد في شوال سنة سبعين، وصلى بالناس الظهر، ثم صلى على والده.
وكان ميمون الطلعة، حميد الأيام.
وزر له أبو منصور بن محمد بن جهير.
وولي القضاء له أبو بكر بن المظفر الشامي قليلا، ومات فولي بعده القضاء أبو الحسن علي بن محمد بن علي الدامغاني.
ووزر له بعد عميد الدولة أبي منصور سديد الدولة أبو المعالي الإصفهاني، ثم زعيم الرؤساء أبو القاسم علي بن عميد الدولة بن جهير، ثم مجد الدين أبو المعالي هبة الله بن المطلب، ثم نظام الدين أبو منصور الحسين بن أبي شجاع الوزير.
قال ابن الأثير: كان لين الجانب، كريم الأخلاق، يسارع في أعمال البر، وكانت أيامه أيام سرور للرعية، فكأنها من حسنها أعياد.
وكان حسن الخط، جيد التوقيعات، لا يقاربه فيها أحد، يدل على فضل غزير، وعلم واسع.
ومات بعلة التراقي، وهي دمل تطلع في الحلق.
وكان سمحا جوادا.
قال ابن الجوزي: كان حافظا للقرآن، محبا للعلماء والصالحين، منكرا للظلم.
ومن شعره: أذاب حر الهوى في القلب ما جمدا ... لما مددت يدي إلى رسم الوداع يدا وكيف أسلك نهج الاصطبار وقد ... أرى طرائق مهوى الهوى قددا إن كنت انقض عهد الحب في خلدي ... من بعد حبي، فلا عاتبتكم أبدا وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأياما ولم تصف له الخلافة، بل كانت أياما مضطربة، كثيرة الحروب.
وغسله شيخ الحنابلة ابن عقيل، وصلى عليه ابنه المسترشد بالله الفضل، وخلف من الأولاد هذا، والمقتفي لأمر الله، ومحمدا، وعليا، وأبا طالب العباس، وإبراهيم، وعيسى، وإسماعيل.
وتوفيت بعده بقليل جدته أرجوان الأرمنية والدة المقتدي، ولا يعلم خليفة عاشت بعده جدته إلا هو.
قال السلفي: قال لي أبو الخطاب ابن الجراح: صليت بالمستظهر بالله في رمضان فقرآت: إن ابنك سرق رويناها عن الكسائي، فلما سلمت قال: هذه قراءة حسنة، فيها تنزيه أولاد الأنبياء عن الكذب.
وللصارم مرجا البطائحي الشاعر فيه: أصبحت بالمستظهر بن المقتدي ... بالله بن القائم بن القادر مستعصما أرجو نوافل جوده ... وبأن يكون على العشيرة ناصري فيقر مع كبري قراري عنده، ... ويفوز من مدحي بشعر سائر فوقع المستظهر: يخير بين الصلات والإنحدار، أو المقام والإدبار.
فاختار الإنحدار.
ولمرجا هذا شعر كثير، أكثره في الهجو.
توفي أمير المؤمنين إلى رضوان الله في يوم الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الآخر من هذه السنة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن علي.
أبو العباس بن الزوال الهاشمي العباسي المأموني المعدل.
سمع: القاضي أبا يعلي، وأبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وجماعة.
وقد قرأ القرآن على: محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا توفي في المحرم عن سبعين سنة.
أحمد بن محمد بن عبد السلام بن قيداس.
البغدادي، أبو نصر المقريء.
سمع: أبا طالب محمد بن الحسين بن بكير، أبا طاهر بن العلاف، وأبا بكر بن بشران.
وعنه: أبو محمد بن الخشاب، وأبو العز محمد بن محمد بن الخراساني.
ولد سنة أربع وثلاثين.
قلت: إن صح مولده، فروايته عن أبي بكر حضورا غلط.
قال أبو الحسن بن الزاغوني: توفي ابن قيداس المقريء بالحريم في جمادى الأولى.
وقد قرأ القرآن، وسمع الحديث.
أرجوان.
وتدعى قرة العين، الأرمنية.
والدة الخليفة المقتدي، وجدة المستظهر.
عاشت في العز والجاه حتى رأت البطن الرابع من أولادها.
وكانت صالحة، كثيرة الصدقة.
حجت مرات ولها رباط بمكة، ورباط ببغداد، ولها حشمة وهيبة ومعروف وبر، رحمها الله.
عاشت إلى هذا الوقت.
حرف الباء بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم.
العلامة أبو الفضل الأنصاري الجابري، من ولد جابر بن عبد الله البخاري الزرنجري.
وزرنجر من قرى بخارى الكبار.
ويعرف بشمس الأئمة أبي الفضل.
كان فقيه تلك الديار، ومفتي ما وراء النهر.
وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة.
قال لنا أبو العلاء الفرضي: كان الإمام على الإطلاق، والموفود إليه من الآفاق.
رافق في أول أمره برهان الأئمة سراج الأمة الماضي عبد العزيز بن عمر ابن مازة تفقها معا على شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السرخسي.
ولد أبي الفضل في سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
وسمع الحديث في صغره، وأدرك الكبار.
وتفقه أيضا على شمس الأئمة أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وكان أبوه محمد يروي عن إسماعيل بن أحمد الفضائلي، وغيره.
سمع: أباه، وأبا حفص عمر بن منصور بن خنب، وأبا مسعود أحمد بن محمد البجلي، وميمون بن علي الميموني، أبا سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وإبراهيم بن علي الطبري، ويوسف بن منصور السياري الحافظ، وأبا بكر محمد بن سليمان الكاخستوائي.
وسمع صحيح البخاري من أبي سهل المذكور.
أنبا أبو علي بن حاجب الكشاني.
وقال أبو سعد السمعاني: وورد بغداد حاجا قبل الخمسمائة، وتفرد بالرواية عن جماعة.
وكتب لي بالإجازة بمسموعاته.
وكان يسمى أبا حنيفة الأصغر.
سألوه عن مسألة فقال: كررت عليها أربعمائة مرة.
وكانت له معرفة بالأنساب والتواريخ.
وثنا عنه جماعة منهم: عمر بن محمد بن ظاهر الفرغاني، وأبو جعفر أحمد بن محمد الحلمي البلخي، ومحمد بن يعقوب نزيل سرخس، وعبد الحليم بن محمد البخاري.
تفقه على شمس الأئمة: ابنه عمر، وتوفي ابنه عمر سنة ؛ وشيخ الإسلام برهان الدين علي بن أبي بكر الفراغاني، وجماعة.
وتوفي في تاسع عشر شعبان.
الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر.
أبو القاسم الهوزني الإشبيلي.
روى عن: أبيه، وأبي محمد بن الباجي، وأبي عبد الله بن منصور وحج، وسمع بالمهدية من: عبد الله بن منصور الحضرمي.
وبمصر من: محمد بن بركات.
وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن وليد.
وكان فقيها مشاورا، فاضلا، رحل الناس إليه.
وتوفي في ذي القعدة.
وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
الحسين بن محمد بن علي بن الحسن.
نور الهدى أبو طالب الهاشمي العباسي الزينبي، الفقيه الحنفي، رئيس الطائفة الحنفية.
كان إمام معظما كبير الشأن، مكرما للغرباء، بارعا في المذهب.
ولد سنة عشرين وأربعمائة.
وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا القاسم الأزهري، وأبا القاسم التنوخي، والحسن بن المقتدر.
وسمع بمكة الصحيح من كريمة.
وتفرد به عنها ببغداد.
وسمعه منه الناس.
روى عنه: عبد الغافر الكاشغري، ومات قبله بأربعين سنة أو أكثر، وابن أخيه علي بن طراد الوزير، والصائن هبة الله بن عساكر.
وسمع منه الصحيح عبد المنعم بن كليب وقد قرأ القرآن على الزاهد أبي الحسن القزويني.
وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني.
وقد مدحه الغزي الشاعر بقصيدة حسنة.
توفي في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة، فهو وأخوه أبو نصر محمد، وطراد ماتوا في عشر المائة.
وتفردوا في وقتهم.
ولم يزل نور الهدى مدرس مدرسة شرف الملك، وترسل إلى ملوك الأطراف.
وولي نقابة العباسيين والطالبيين.
ثم استعفى بعد أشهر، فأعفي، وأحضر أخوه، طراد من الكوفة، كان نقيبها، فولي نقابة العباسيين.
حمد بن نصر بن أحمد.
الحافظ أبو العلاء الهمذاني الأعمش الأديب.
أجاز لأبي سعد السمعاني، وقال: كان عارفا بالحديث حافظا ثقة، مكثرا.
سمع الكثير بنفسه وأملى وحدث.
سمع: أبا مسلم بن غزو النهاوندي، وأبا الحسن عبيد الله بن مندة، وهارون بن ماهلة الهمذاني، وطبقتهم.
ومولده بهمذان سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
ومات في عاشر شوال.
أنبأ أحمد بن عبد الكريم، أنبا نصر بن جرو، أنبا أبو طاهر السلفي: سعمت حمد بن نصر الحافظ بهمذان: سمعت علي بن حميد الحافظ: سمعت طاهر بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت حمد بن عمر الزجاج الحافظ يقول: لما أملى صالح بن أحمد التميمي الحافظ بهمذان كانت له رحى، فباعها بسبعمائة دينار، ونثرها على محابر أصحاب الحديث.
رواها أبو سعد السمعاني، عن شيخ له، عن السلفي، فكأنس لقيته وسمعتها منه، مع أن حمد بن نصر، رحمه الله، قد أجاز لأبي سعد.
حرف الراء رابعة بنت الإمام أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري.
أم الفضل والدة الحافظ ابن نصر.
امرأة صاحلة، سمعت: أباها، وأبا محمد الجوهري، وأبا جعفر ابن المسلمة.
روى عنها: ابنها، وأبو المعمر الأنصاري.

/ إن اللذة هي وحدها الخير، وهي خير الدوام، ولا توجد اللذة إلا من خلال إقصاء الألم وكل ما يعكر صفو العقل .
ولا يقصد باللذة لذات أصحاب الشهوات الحسية ولا إدمان الشراب.
اللذة نوعان: لذة جسمية تبلغ أوج صورها في الصحة الجسمية الكاملة.
لذة عقلية وتعني التحرر الكامل من الخوف والقلق.
إن آلام العقل أقسى من آلام البدن التي يمكن تحملها والتي تنتهي لا محالة بالموت، والموت أمر طبيعي لا يوصف بأنه شر ولا بأنه خير كذلك.
لا يستطيع الإنسان أن يحيا حياة سعيدة ما لم يقض هذه الحياة في كل ما هو فاضل بالفعل، والحياة الفاضلة هي مصدر اللذة، لأن الإنسان يقضيها في تحصيل العلم أساسا.
اللذة هي الشيء الوحيد الذي هو خير في ذاته .
والألم هو الشيء الوحيد الذي هو شر في ذاته ، والسعادة تشمل اللذة والتخلص من الألم، وإن رجحان كفة اللذة يعني صيرورة حياة الإنسان مصدرا للمزيد من اللذة.
الجذور الفكرية العقائدية: إن كلمة مشتقة من الكلمة اليونانية ومعناها: اللذة الحسية الدنيوية، وهي وحدها أساس اهتمام الفلاسفة الذين نادوا بها.
فأبيقور كان فيلسوفا علميا، إذ لم يهتم بالفلسفة النظرية التي كان معاصروه يهتمون بها.. فتوجه إلى البحث عن سر السعادة البشرية سيما وأن الحياة اليونانية الوثنية لا تهتم بالحياة الآخرة، وليس فيها أية قوانين خلقية روحية.
وقد وجد أبيقور سر السعادة في اللذة، التي لا تعني إلا الخير.. ولذا فقد أساء البعض فهم اللذة عند أبيقور عندما تصوروا أنه لا يدعو إلا إلى اللذة الحسية.
أما الفلاسفة المحدثون أمثال بنتام ولوك وميل الذين قالوا بالمنفعة، فهم من الفلاسفة الماديين الحسيين.. ولذا فإن قولهم بمذهب المنفعة ، لا يعني سوى المنفعة المادية الحسية.
يتضح مما سبق : / أن اللذة مذهب غير أخلاقي فلسفي يرى أن اللذة هي الشيء الخير الوحيد في الوجود، واللذة إما أن تكون جسمية وإما أن تكون عقلية، وإذا كانت آلام العقل أقسى من آلام البدن، فإن الإنسان يجب أن يحيا حياة فاضلة حتى يستشعر اللذة، لأن رجحان كفة اللذة التي هي مبعث السعادة، يعني صيرورة حياة الإنسان مصدرا للمزيد من اللذة.
مراجع للتوسع : الموسوعة الفلسفية المختصرة، مترجمة عن الإنكليزية.. دار القلم بيروت.
قصة الفلسفة الحديثة، أحمد أمين وآخر لجنة التأليف والنشر القاهرة م.
معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية، د.
أحمد زكي مكتبة لبنان بيروت.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الأفلاطونية الحديثة التعريف : الأفلاطونية الجديدة تسمية حديثة لآراء مجموعة من الفلاسفة والمفكرين الملاحدة تمتد من ق.م حتى م وهذه الآراء تحاول إعطاء تفسير للكون والإنسان والحياة، لتلبية طموح الإنسان من النواحي الدينية والأخلاقية والعقلية.
وهي تختلف اختلافا جوهريا عن آراء أفلاطون اليوناني: إذ إنها تؤمن بإله مفارق للكون.
وهذا الإله يفيض عنه الكون والوجود كله بما فيه من مخلوقات.
والأفلاطونية الجديدة أثرت كثيرا في طور أحدث بأفكار بعض الفلاسفة المسلمين أمثال ابن سينا وغيره، ولا تزال تؤثر في كثير من الطرق الصوفية في العالم الإسلامي.. ومن هنا كان اهتمامنا بتوضيحها للقارئ المسلم.
التأسيس وأبرز الشخصيات: / تأسست الأفلاطونية الجديدة في مدينة الإسكندرية على يد أفلوطين م الذي درس الفلسفة اليونانية واطلع على الديانات القديمة والأساطير والسحر والشعوذة.. وكتب كتابات كثيرة في مذهبه الذي سنوضح أفكاره لاحقا.
ثم جاء فرفرويوس م ونشر كتابات أفلوطين وهاجم النصرانية بكتابه ضد المسيحيين وله عدة مؤلفات أخرى.
ثم أتى مبليخوس توفي عام م الذي ألف عدة رسائل فلسفية، منها أسرار مصرية وهي تفسير فلسفي لطقوس مصر وتعاليمها الدينية قبل الإسلام.
وجاء أبرقلس م الرجل المدرسي في الأفلاطونية الجديدة الذي عرض المذهب في مؤلفين: مبادئ اللاهوت ولاهوت أفلاطون.
أما أوغسطين م القديس الذي ولد في الجزائر من أم نصرانية وأب وثني، فقد انتسب إلى الأفلاطونية الجديدة، وقارن بينها وبين النصرانية، وقال بأن النصرانية هي الفلسفة الحقة الأفكار والمعتقدات: الأفلاطونية الجديدة خليط من الأفكار والفلسفات والمعتقدات الوثنية واليهودية والنصرانية، والأساطير، وغيرها.
تدعو الأفلاطونية إلى إله تفيض عنه الأشياء جميعا بحيث لا تنفصل عنه، فيضا لا يتحدد بزمن أو تاريخ ولا يتقيد بإرادة ولا ينقطع، وهذا الفيض لا ينقص مصدره، بل يظل كاملا غير منقوص.
وهذا الإله المبدأ الأسمى للوجود يطلق عليه واحد غير محدد بسيط لا كيف له، وهو الخير المطلق عندهم.
عملية الفيض الأزلية تبدأ أولا بالعقل أو الروح ثم النفس ثم الواقع الحسي في الزمان والمكان.
عملية الفيض دقيقة موزونة بحيث لا تترك نقصا أو ثغرات في الكون، أما النقص الذي في الإنسان أو الشر فهو ناتج عن ابتعاد الإنسان عن الخير أو عن الألوهية، وينتج عن ذلك الشوق إلى العودة إلى الله.
/ الألوهية لا يمكن الوصول إليها عن طريق العقل، لأنه قاصر عن ذلك وإنما يمكن الوصول إليها عن طريق نوع آخر من المعرفة لا يتوصل إليها إلا بعد القضاء على نوازع الجسم المادي، والتطهير، ثم الفناء في الواحد، وهذه هي حالة الوجد أو النشوة التي يطمح أن يصل إليها الإنسان.
تأثير هذه الأفكار والمعتقدات: أثرت الأفلاطونية الجديدة في تفكير كثير من الفلاسفة المسلمين أمثال ابن سينا والفارابي وغيرهم وأخذوا عنها نظرية الفيض الإلهي، التي تدعي أن العالم يجيء صدورا عن الله في صورة فيض، فمرتبة تفيض عن مرتبة.. وهكذا حتى تصل إلى أدنى المراتب.
وأثرت الأفلاطونية الجديدة في التصوف الإسلامي أيضا وخاصة في أولئك المتصوفة المتأثرين بالفلسفة .. ثم فشا تأثيرها في طرق التصوف.
وخاصة فيما يتعلق بعملية التطهير أو التزكية للوصول إلى المعرفة الكاملة أو الإيمان الكامل، وهو سعي الإنسان جاهدا للوصول إلى المصدر الذي صدر عنه والفناء فيه، وما يحتاج إليه ذلك من مجاهدة شديدة الصلابة لإماتة نوازع الجسد المفطور عليها.
الجذور الفكرية والعقائدية: أخذت الأفلاطونية الجديدة من أفلاطون خيالاته في عالم المثل، ومن أرسطو تساؤلاته عن المعاني الكلية وهل لها وجود مستقل؟ ومن الرواقيين السمو الخلقي والترقي الروحي، ومن النصرانية تأثيراتها الروحية والخلقية، ومن البوذية مسألة التطهير والتزكية والفناء في المصدر الأول.
إلا أن ما جاء به أفلوطين من أفكار وآراء حول عملية الفيض أو الصدور عن الله يعد جديدا في بابه كما يرى كثير من المفكرين.
الانتشار ومواقع النفوذ: تأسست الأفلاطونية الجديدة في الإسكندرية، وانتشرت في الفكر الأوربي اللاهوتي كله والفكر الصوفي النصراني والإسلامي.
ولا شك أن هذه الآراء مرفوضة من وجهة النظر الإسلامية وقد أبان مفكرو الإسلام تهافتها من أكثر من وجه.
ويتضح مما سبق: / أن الأفلاطونية الجديدة، هي خلاصة آراء بعض الفلاسفة الملحدين، وهي خليط من الأفكار والفلسفات والمعتقدات الوثنية واليهودية والنصرانية والأساطير وغيرها، تقول بوجود إله هو المبدأ الأسمى للوجود، بسيط لا نظير له، وهو الخير المطلق عند أتباعها، وهذا الإله تفيض عنه الأشياء جميعا ولا تنفصل عنه، والعقل هو الأساس الوحيد لإدراك حقيقة الألوهية التي لا يمكن الوصول إليها عن طريق نوع آخر من أنواع المعرفة .
ولا شك أن هذه الآراء مرفوضة من وجهة النظر الإسلامية وقد أبان مفكرو الإسلام تهافتها من أكثر من وجه.
مراجع للتوسع : تهافت الفلاسفة، لأبي حامد الغزالي.
الإشارات والتنبيهات، لابن سينا.
نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام، د.
علي سامي النشار.
الأفلاطونية المحدثة عند العرب، د.
عبد الرحمن بدوي.
المراجع الأجنبية : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
العقلانية التعريف : العقلانية مذهب فكري يزعم أنه يمكن الوصول إلى معرفة طبيعة الكون والوجود عن طريق الاستدلال العقلي بدون الاستناد إلى الوحي الإلهي أو التجربة البشرية وكذلك يرى إخضاع كل شيء في الوجود للعقل لإثباته أو نفيه أو تحديد خصائصه.
/ ويحاول المذهب إثبات وجود الأفكار في عقل الإنسان قبل أن يستمدها من التجربة العملية الحياتية أي أن الإدراك العقلي المجرد سابق على الإدراك المادي المجسد.
التأسيس وأبرز الشخصيات: العقلانية مذهب قديم جديد بنفس الوقت.
برز في الفلسفة اليونانية على يد سقراط وأرسطو، وبرز في الفلسفة الحديثة والمعاصرة على أيدي فلاسفة أثروا كثيرا في الفكر البشري أمثال: ديكارت وليبنتز وسبينوزا وغيرهم.
رينيه ديكارت م فيلسوف فرنسي اعتمد المنهج العقلي لإثبات الوجود عامة ووجود الله على وجه أخص وذلك من مقدمة واحدة عدت من الناحية العقلية غير قابلة للشك وهي: أنا أفكر فأنا إذن موجود .
ليبنتز: م فيلسوف ألماني، قال بأن كل موجود حي وليس بين الموجودات من تفاوت في الحياة إلا بالدرجة درجة تميز الإدراك والدرجات أربع: مطلق الحي أي ما يسمى جمادا، والنبات فالحيوان فالإنسان.
وفي المجتمع الإسلامي نجد المعتزلة تقترب من العقلانية جزئيا، إذ اعتمدوا على العقل وجعلوه أساس تفكيرهم ودفعهم هذا المنهج إلى تأويل النصوص من الكتاب والسنة التي تخالف رأيهم.
ولعل أهم مقولة لهم قولهم بسلطة العقل وقدرته على معرفة الحسن والقبيح ولو لم يرد بها شيء.
ونقل المعتزلة الدين إلى مجموعة من القضايا العقلية والبراهين المنطقية وذلك لتأثرهم بالفلسفة اليونانية.
وقد فند علماء الإسلام آراء المعتزلة في عصرهم، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل ثم جاء بعد ذلك ابن تيمية ورد عليهم ردا قويا في كتابه درء تعارض العقل والنقل وبين أن صريح العقل لا يمكن أن يكون مخالفا لصحيح النقل.
وهناك من يحاول اليوم إحياء فكر المعتزلة إذ يعدونهم أهل الحرية الفكرية في الإسلام، ولا يخفى ما وراء هذه الدعوة من حرب على العقيدة الإسلامية الصحيحة، وإن لبست ثوب التجديد في الإسلام أحيانا.
العقائد والأفكار: / تعتمد العقلانية على عدد من المبادئ الأساسية هي: العقل لا الوحي هو المرجع الوحيد في تفسير كل شيء في الوجود.
يمكن الوصول إلى المعرفة عن طريق الاستدلال العقلي وبدون لجوء إلى أية مقدمات تجريبية.
عدم الإيمان بالمعجزات أو خوارق العادات.

 حمامة الحداد من فصيلة الطيور الحماميات .
ولها خمسة أنواع فرعية .
وعددها حوالي مليون .
وهي توجد في أمريكا الشمالية .
لون حمام الحداد رمادي فاتح وبني والاناث والذكور منهم يتشابهون .
غالبا الأنواع يكون لها شريك واحد في وقت واحد .
كلا الوالدين يحتضنون ويرعون فراخمها .
وعادة الكبيرة منهم تأكل البذور فقط .
و يرضع الوالدين الصغار منهم حليب الحوصلة .
يتم صيادة حمام الحداد لغرضين لأجل لحمها و ممارسة الصيد كرياضة.
يتم قتل ما يصل إلى مليون طير في الولايات المتحدة كل سنة .
سمي باسمه لصوته الحزين واوو وو وو وو .
وهو طيار قوي و يمكن ان يطير بسرعة تصل إلى كيلو متر في الساعة ميل في الساعة  ترتبط حمامة الحداد بالحمام ذو الاذنين ارتباطا وثيقا زينايدا الأذينية و الحمام السوكورو زينايدا قريسون .
أحيانا توضع هذه الأنواع الثلاثة للطيور في جنس مستقل يسمى زينايدورا .
كان يعتقد يوما ان حمام السوكورو هو من نوع حمام الحداد .
مع ذلك الاختلافات في السلوك و الصوت و المظهر يفصلهم إلى نوعين مختلفين .
هناك خمسة سلائل لحمام الحداد : تم العثور على السلالة الهندية في جميع أنحاء غرب جزر الأنتيل الكبرى .
وأيضا وجدت في فلوريدا كيز .
السلالة الشرقية تعيش أساسا في شرق أمريكا الشماليةو برمودا وجزر البهاما .
و تم العثور على السلالة الغربية في غرب أمريكا الشمالية وأجزاء من المكسيك.
و تقع السلالة البانامية في أمريكا الوسطى.
و تم العثور على سلالة جزيرة كلاريون قبالة ساحل المحيط الهادئ في المكسيك.
أحيانا يسمى حمامة الحداد حمامة الحداد الأمريكية لأنه يمكن الخلط بينه وبين حمامة الحداد الأفريقية ستريبتوبيليا ديسيبينز .
أيضا تعرف باليمامة كارولينا أو حمامة كارولينا .
أعطي هذا الاسم العلمي للأنواع في عام من العالم الحيواني الفرنسي تشارلز لوسين بونابرت لتكريم زوجته، الأميرة زينيدا .
جزء الحداد من اسمها سمي بذلك بسبب صوتها .
حمام الحداد له مدى كبير اي ما يقارب مليون كيلو ميتر مربع .
مليون ميل مربع .
يتواجد في جميع انحاء جزر الأنتيل الكبرى في اغلب المكسيك و الولايات المتحدة القارية وكندا الجنوبية .
في الصيف غالبا ما ترى الطيور في البراري الكندية و شتاء في جنوب أمريكا الوسطى .
وهذا النوع متشرد في شمال كندا في الاسكا و جنوب أمريكا .
شوهد على الأقل لسبع مرات في المملكة البيئية القطبية الشمالية القديمة في السجلات في الجزر البريطانية خمس سنوات و في الأزور سنة و في آيسلاندا سنة .
في عام تم تقديم الحمام إلى هاواي وفي عام كان هناك عدد قليل من السكان في شمال كونا في هاواي .
هي حمامة نحيلة متوسطة الحجم .
وتزن ما يعادل إلى غرام إلى أونصة ولها رأس صغير وذيل طويل ولها اقدام من ثلاثة أصابع امامية واصبع خلفي .
وساقيها قصيرتان مائلتان إلى الحمرة .
و منقارها صغير وغامق اللون وعادة ما يكون مزيج من اللون البني والأسود  و عادة ما يكون ريشها بني رمادي فاتح اللون و في الاطراف يكون اللون افتح ووردي .
و قد يكون في ذيلها بقع سوداء و ريش ذيلها الخارجي ابيض .
الذكور البالغين منهم لديهم بقع أرجوانية وردية اللون على جانبي أعناقهم ولون وردي فاتح يصل إلى صدورهم .
الطيور الأصغر تبدو مقشرة أكثر وغامقة اللون .
تبدو كل السلالات الخمس متشابه ولا يمكن القول أنها مختلفة بسهولة .
السلائل الغربيه لها أجنحة و منقار أطول و أصابع اقدام قصيرة و لونها فاتح أكثر .
حمام الحداد البنامي له ساقان و أجنحة أقصر و منقار طويل و لونه رمادي .
سلائل جزيرة كلاريون لها اقدام طويلة و منقار طويل ولونه بني غامق .
ويعيش هذا الحمام في بيئات كبيره ومختلفة مثل المزارع و البراري و المراعي والغابات .
ولا يعيش في المستنقعات والغابات الكثيفة .
ايضا الأنواع الأخرى تعيش في الاماكن التي يعيش فيها البشر مثل المدن و بالقرب من المزارع وتوابعها من مساكن .
صوت هذه الأنواع هو كوووووو واوو واوو واوووو والذي يستخدمه الذكور لجذب الإناث .
هناك أصوات أخرى تشتمل على نداء العش كوووووو الذي يصدر من الذكور المرتبطون لجذب انتباه أقرانهم للأعشاش و نداء التحية نبرة ناعمه تصدر من الذكور عندما ينضومون إلى اقرانهم مره اخرى و نداء التنبه روو وو قصيره تصدر من الذكور او الإناث عند الخطر .
عند التحليق فإن الأجنحة تصدر صوت صفير الرفرفة و يكون منخفض ومن الصعب سماعه ولكن يصبح أعلى عند الإقلاع والهبوط .
يبداء الذكور بالتودد بالطيران المزعج ثم برشاقة ثم الطيران بشكل دائري باجنحة ممدودة و الرأس إلى الاسفل .
بعد الهبوط سيذهب الذكر إلى الانثى بصدر منفوخ ورأس متاميل مصدرا أصوات عالية .
عندما يتزاوج الزوجين فانهما غالبا يقضون الكثير من الوقت في ترتيب ريش بعضهما البعض .
لا يترك حمام الحداد شريكه بسهوله .
في بعض الاحيان يمكن ان يبقى الزوجين معا طوال فصل الشتاء .
على الرغم من ذلك سيجد الحمام الوحيد شريكا جديدا اذا اضطر إلى ذلك .
بعد التزاوج يري الذكر الانثى جميع مواقع الأعشاش المحتملة ويعطوها الخيار ليتختار ثم تبنيه .
يطير الذكر لجمع المواد وجلبها لها .
يقف الذكر على ظهر الانثى لاعطائها المواد لتبني العش .
يبنى العش من الأغصان و ألإبر الصنوبرية او العشب .
أحيانا يأخذ حمام الحداد الأعشاش الغير مستخدمة للحمامات الاخرى و الطيور او الثديات مثل السناجب .
تكون أغلب الاعشاش فوق الاشجار وأيضا يمكن ان توجد على الشجيرات و الكروم أو على المباني و معلقة على اصص الورود .
وعندما لا يكون هنالك مكان مناسب لصنع العش عليه يصنع الحمام عشه على الأرض .
دائما ما يكون العش كبير بما فيه الكفاية لبيضتين تماما .
احيانا على الرغم من ان الأنثى ستضع بيضها في عش شريك آخر مما يعني وجود ثلاثة أو اربعة بيضات في العش .
تبدو البيضات صغيرة وبيضاء اللون .
يقوم كلا الجنسين بالحضانة يبداء الذكور من الصباح إلى المساء و الإناث بقية اليوم و في الليل .
نادرا ما يترك الحمام عشه وحيدا .
تستغرق الحضانة اسبوعين .
يرضع الوالدين فراخها حليب الحوصلة في الثلاثة او الاربعة ايام الاولى من حياتهم .
يبداء الريش وعضلات الاجنحة بالتطور للطيران في اليوم الحادي عشر إلى الخامس عشر .
يحدث ذلك قبل نمو الفراخ بشكل كامل و بعد أكلها طعام الكبار .
فهم يبقون بالقرب ليطعمهم واليديهم لمدة اسبوعين بعد الولادة .
يتكاثر حمام الحداد بسرعة .
في المناطق الأكثر دفئا يمكن ان تزداد هذه الطيور إلى ستة عائلات في الموسم الواحد .
في كل عام، يمكن ان تصل الوفيات إلى سنويا للبالغين و للشباب .
يأكل حمام الحداد البذور فقط تقريبا والتي تشكل أكثر من من غذائها .
عموما يأكل الحمام ما يكفيه لملء معدتة ومن ثم يطير ليهضمه عندما يستريح و أحيانا يبتلع الحصى او الرمل ليساعده في الهضم .
ينجذب الحمام الحداد في مغذيات الطيور الحداد للذرة والدخن وبذور عباد الشمس.
هذا الحمام لا يحفر ولا يخدش لاجل البذور بل يأكل ما يستطيع ان يراه فقط وأحيانا يمكن ان يجلس على النباتات و يأكل منها .
يفضل حمام الحداد القمح و السمسم و حبوب الصنوبر خاصة .
و عندما لا يجد طعامه المفضل يأكل حبوب نباتات أخرى بما في ذلك القمح والجاودار .
يمكن أن يتعرض حمام الحداد للأذى بالكثير من الطفيليات والأمراض المختلفة بسهولة بما في ذلك الديدان الشريطية والديدان الخيطية و العث و القمل و خاصة المشعرة الطيرية وهي الطفيليات التي تعيش في الفم و تكون أكثر حدة في حين ان الطيور لا يظهر عليها اي اعراض سيئة فإن الطفيليات غالبا ما تسبب نمو ورم مصفر في الفم والحلق وهذا من الممكن ان يسبب لطير الجوع حتى يموت .
أكبر الحيوانات المفترسة من هذه الأنواع هي الطيور الجارحة مثل الصقور و طيور الباز .
في اوقات اخرى خلال صنع العش فصيلة الغرابيات و السوادية و قطط المنازل والفئران و الثعابين تأكل بيضها .
نادرا ما تتطفل شحارير البقر على أعشاش حداد حمامة .
يرفض حمام الحداد برفق ثلث بيضات شحارير البقر في هذه الاعشاش و لا يمكن لشحارير البقر أن تأكل غذاء حمام الحداد النباتي .
هذا الحمام يشرب بدون أن يرفع او يميل رأسه مثل الحماميات الأخرى في كثير من الأحيان يتجمعون عند بقع الشرب فيوقت الفجر و الغسق .
يغسل هذا الحمام نفسه في الشمس او المطر .
يمكن ان تستحم هذه الطيور في البرك الضحلة او في أحواض الطيور .
و أيضا من الممكن ان تنظف نفسها في التراب .
يجلس هذا النوع من الحمام على الأشجار المتساقطة الكثيفة أو الأشجار الصنوبرية عندما لا يكون مربيا .
أثناء النوم الرأس يكون بين الأكتاف و قريب من الجسم وليس منحي تحت الأكتاف و الريش يكون مثل الانواع الأخرى .
أحيانا يتم تأخير النوم في الأيام الباردة خلال فصل الشتاء في كندا .
عدد حمام الحداد الفردي يقارب ميلون .
يفسر عدد السكان ومداه الواسع لماذا يعد حمام الحداد غير مهدد مما سيعني ان هذه الأنواع ليست في خطر وشيك .
يتم صيد حوالي من الطيور كلعبة في كل عام .
حمامة الحداد الشرقية زينايدا مكرورا الشرقية في كارولينا الجنوبية و الشمالية هو رمز رسمي ولاية ويسكونسن للسلام .
و أيضا هو طائر في ولاية ميشيغان يرمز للسلام.
تظهر حمامة الحداد كاليمامة الكارولينا على لوحة لأودوبون رسام الطيور الأمريكية.
يعتقد أن حمامة الحداد مرتبطة بشدة مع الحمام الزاجل المنقرض إيكتوبستيس مجراتورس .
الإنتقال إلى القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض لزينايدا مكرورا حداد حمامة الأمريكية و حمامة الحداد .
القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفظ للأنواع المهددة بالانقراض .
الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية.
تم الاطلاع عليه مايو الانتقال إلى : .
.
باستين الشرقية الغربية سرعة طيران حمامة الحداد .
نشرة ويلسون : الانتقال إلى : .
.
حياة الطيور الدولية حمامة الحداد حياة الطيور صحيفة حقائق الأنواع .
تم الاطلاع عليه يناير

ضعيف .
رواه أبو داود ، وابن ماجه من طريق إسماعيل بن عياش ، عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي ، عن زهير بن سالم العنسي ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه ، عن ثوبان به .
والزيادة في السنن لأبي داود وعقب الصنعاني على قول الحافظ : بسند ضعيف بقوله : لأن في إسناده إسماعيل بن عياش ، وفيه مقال وخلاف ، قال البخاري : إذا حدث عن أهل بلده يعني : الشاميين فصحيح ، وهذا الحديث من روايته عن الشاميين ، فتضعيف الحديث به فيه نظر .
وبمثل هذا رد ابن التركماني على البيهقي كما في الجوهر النقي ، / .
قلت : سلمنا بذلك ، وأن إسماعيل بن عياش ليس علة الحديث ، ولكن علته زهير بن سالم العنسي ، فقد قال عنه الدارقطني : حمصي منكر الحديث ، روى عن ثوبان ولم يسمع منه .
صحيح .
رواه مسلم .
صحيح .
رواه البخاري .
وعنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بالنجم رواه البخاري .
وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها متفق عليه .
وعن خالد بن معدان رضي الله عنه قال : فضلت سورة الحج بسجدتين .
رواه أبو داود في المراسيل .
صحيح .
رواه البخاري وزاد : وسجد معه المسلمون ، والمشركون ، والجن ، والإنس .
صحيح .
رواه البخاري / / فتح ؛ ومسلم .
مرسل حسن الإسناد .
رواه أبو داود في المراسيل من طريق معاوية بن صالح ، عن عامر بن جشيب ، عن خالد بن معدان ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره ، وقال أبو داود في المراسيل : وقد أسند ، ولا يصح .
ورواه أحمد والترمذي موصولا من حديث عقبة بن عامر وزاد : فمن لم يسجدهما فلا يقرأها وسنده ضعيف .
ضعيف .
رواه أحمد / و ، والترمذي من طريق ابن لهيعة ، عن مشرح بن هاعان ، عن عقبة ، به .
قال الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بالقوي .
قلت : وحاول شعيب الأرنؤوط تقوية الحديث متعقبا لأبي داود بأنه جاء من رواية أحد العبادلة عن ابن لهيعة وهي رواية صحيحة : وغفل عن علة الحديث وهي تفرد ابن لهيعة برفعه ، وأن الصحيح فيه الإرسال ، والوقف ، ثم أيضا في السند مشرح بن هاعان ، وهو وإن كان وثقه ابن معين ، إلا أن ابن حبان قال في الثقات : يخطئ ويخالف .
وقال في المجروحين : يروي عن عقبة بن عامر أحاديث مناكير لا يتابع عليها ، والصواب في أمره ترك ما انفرد من الروايات ، والاعتبار بما وافق الثقات .
ومثله أيضا فعل شيخنا في المشكاة / ، لكنه عاد فضعفه في ضعيف السنن ، ومن يدري لعل شعيبا ظل على تقيده للشيخ في رأيه الأول، إذ ضعيف السنن طبع بعد المراسيل بسنوات .
وعن عمر رضي الله عنه قال : يا أيها الناس إنا نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه .
رواه البخاري .
وفيه : إن الله تعالى لم يفرض السجود إلا أن نشاء .
وهو في الموطأ.
تحرف في أ إلى : يشاء .
صحيح .
رواه البخاري ، من طريق ربيعة بن عبد الله بن الهدير ؛ أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرأ يوم الجمعة على المنبر بسورة النحل ، حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس ، حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها حتى إذا جاء السجدة قال : يا أيها الناس إنا نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه ، ولم يسجد عمر رضي الله عنه .
وزاد نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما : إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء .
وهو في الموطأ / / بنحوه ورجاله ثقات إلا أنه منقطع بين عروة بن الزبير وبين عمر بن الخطاب .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه رواه أبو داود بسند فيه لين .
ضعيف .
رواه أبو داود من طريق عبد الله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر به ، وزاد : قال عبد الرازق : وكان الثوري يعجبه هذا الحديث .
قال أبو داود يعجبه لأنه كبر قلت : وهذه اللفظة منكرة تفرد بها العمري ، وهو ضعيف ، وقال الحافظ في التلخيص / : وخرجه الحاكم من رواية العمري أيضا ، لكن وقع عنده مصغرا ، وهو الثقة .
قلت : نعم رواه الحاكم / ولفظه : كنا نجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم فيقرأ القرآن فربما مر بسجدة فيسجد ونسجد معه .
ولكن ليس فيه المتابعة على لفظ التكبير .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وسجود الصحابة بسجود رسول الله صلى الله عليه وسلم خارج الصلاة سنة عزيزة .
قلت : رواه البخاري ، ومسلم من طريق عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ربما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ، فيمر بالسجدة فيسجد بنا ، حتى ازدحمنا عنده ، حتى ما يجد أحدنا مكانا ليسجد فيه .
في غير صلاة .
واللفظ لمسلم .
وعن أبي بكرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاءه أمر يسره خر ساجدا لله رواه الخمسة إلا النسائي .
وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال : سجد النبي صلى الله عليه وسلم فأطال السجود ثم رفع رأسه وقال : إن جبريل آتاني فبشرني فسجدت لله شكرا رواه أحمد وصححه الحاكم .
وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا إلى اليمن فذكر الحديث قال : فكتب علي رضي الله عنه بإسلامهم فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا رواه البيهقي .
وأصله في البخاري .
صحيح بشواهده .
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / وهو وإن كان ضعيف السند إلا أنه يشهد له أحاديث أخر منها ما ذكره المؤلف عن عبد الرحمن بن عوف والبراء ، ومنها عن أنس ، وسعد بن أبي وقاص ، وجابر وغيرهم ، وفعله بعد الصحابة رضي الله عنهم ، وكل هذه الأحاديث والآثار مذكورة بالتفصيل في الأصل .
صحيح .
انظر ما قبله .
رواه أحمد / ، والحاكم / .
صحيح .
انظر ما قبله .
رواه البيهقي / وقال : أخرج البخاري صدر هذا الحديث ... فلم يسقه بتمامه ، وسجود الشكر في تمام الحديث صحيح على شرطه .
انظر / / فتح ووقع في رواية الإسماعيلي مثل ما وقع في سنن البيهقي كما قال الحافظ في الفتح .
باب صلاة التطوع عن ربيعة بن كعب الأسلمي رضى الله عنه قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم سل .
فقلت : أسألك مرافقتك في الجنة .
فقال : أوغير ذلك قلت : هو ذاك قال : فأعني على نفسك بكثرة السجود رواه مسلم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح متفق عليه .
وفي رواية لهما : وركعتين بعد الجمعة في بيته .
ولمسلم : كان إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين وعن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة رواه البخاري .
صحيح .
رواه مسلم .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم ، واللفظ للبخاري .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم وساقها الحافظ بالمعنى .
صحيح .
رواه مسلم من حديث حفصة ، وبنحوه البخاري أيضا .
صحيح .
رواه البخاري .
وعنها قالت : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل أشد تعاهدا منه على ركعتي الفجر متفق عليه .
ولمسلم : ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها وعن أم حبيبة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من صلى اثنتا عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة رواه مسلم .
وفي رواية تطوعا .
وللترمذي نحوه وزاد : أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل صلاة الفجر وللخمسة عنها : من حافظ على أربع قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ للبخاري .
صحيح .
رواه مسلم ، عن عائشة رضي الله عنها .
صحيح .
رواه مسلم .
صحيح .
رواه الترمذي من حديث أم حبيبة وقال : حسن صحيح .
صحيح .
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / من حديث أم حبيبة ، وله طرق مفصلة بالأصل .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله امرأ صلى أربعا قبل العصر رواه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن خزيمة وصححه .
وعن عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلوا قبل المغرب صلوا قبل المغرب ثم قال في الثالثة : لمن شاء كراهية أن يتخذها الناس سنة رواه البخاري .
حسن .
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن خزيمة .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب حسن فائدة : قال العراقي : جرت عادة المصنف أن يقدم الوصف بالحسن على الغرابة ، وقدم هنا غريب على حسن والظاهر أنه يقدم الوصف الغالب على الحديث ، فإن غلب عليه الحسن قدمه ، وإن غلب عليه الغرابة قدمها .
وهذا الحديث بهذا الوصف لا يعرف إلا من هذا الوجه ، وانتفت وجوه المتابعات والشواهد ، فغلب عليه وصف الغرابة .
صحيح .
رواه البخاري ، وهذا اللفظ الذي عزاه الحافظ هنا للبخاري ألا وهو قوله : صلوا قبل المغرب .
صلوا قبل المغرب ، إنما هو وهم من الحافظ رحمه الله ؛ إذ الحديث في الصحيح بلفظ : صلوا قبل صلاة المغرب قال في الثالثة : الحديث .
وفي رواية : خشية بدل كراهية .
وفي رواية ابن حبان : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى قبل المغرب ركعتين ولمسلم عن أنس قال : كنا نصلي ركعتين بعد غروب الشمس فكان صلى الله عليه وسلم يرانا فلم يأمرنا ولم ينهانا وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتى إني أقول : أقرأ بأم الكتاب متفق عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر : قل يا أيها الكافرون و : قل هو الله أحد رواه مسلم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن رواه البخاري .
صحيح ، رواه ابن حبان ، وتمامه : ثم قال : صلوا قبل المغرب ركعتين ثم قال عند الثالثة : لمن شاء خاف أن يحسبها الناس سنة .
صحيح ، رواه مسلم .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم ، واللفظ الذي ساقه الحافظ أقرب ما يكون إلى لفظ البخاري .
صحيح .
رواه مسلم .
.
صحيح .
رواه البخاري .

مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا تجتنب المعتدة في النكاح الفاسد وأم الولد ما تجتنب المعتدة ، ويسكن حيث شئن .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والكلام فيها يشتمل على فصلين : أحدهما : أن المعتدة من نكاح فاسد ووطء شبهة لا إحداد عليهما ، وكذلك أم الولد بعد موت سيدها ، والأمة المستبرأة في ملك الحداد للأمة وأم الولد : لأن الإحداد فيها تأكدت حرمته من عقود المناكح الصحيحة رعاية لحق الزوج وحفظا لحرمته ، وهذا المعنى مقصود فيمن ذكرنا من غير الزوجات حكمهن في الإحداد .
والفصل الثاني : في السكنى فلا سكنى للموطوءة بشبهة ولا للمنكوحة نكاحا فاسدا ؛ لأنه لما لم يجب السكنى قبل العدة فأولى أن لا يجب في العدة ، وكذلك أم الولد ؛ لأنه لما لم يجب السكنى قبل العدة فأولى أن لا يجب في العدة وكذلك أم الولد لا سكنى لها : لأن سكناها وجب بالرق فسقط بالعتق ، وإذا لم يكن لهن سكنى سكن حيث شئن فإن أحب الواطئ بشبهة أو في نكاح فاسد تحصين مائه فبذل السكنى أجبرت المعتدة على السكنى حيث شاء الواطئ ، وكذلك ورثة السيد في أم الولد إذا بذلوا سكناها لتحصينها سكنت حيث شاءوا لئلا تدخل عليهم نسبا ليس منهم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإنما الإحداد في البدن وترك زينة البدن وهو أن تدخل على البدن شيئا من غيره أو طيبا يظهر عليها فيدعو إلى شهوتها / قال الماوردي : وهذا كما قال : لأن الإحداد مختص بالبدن في الامتناع من إدخال الزينة عليه التي تتحرك بها شهوة الجماع ، إما شهوتها للرجال ، وإما شهوة الرجال لها : لأنه لما حرم نكاحها ووطأها حرم دواعيها كالمحرمة ، وداوعيها ما اختص بالبدن لا ما فارقه من مسكن وفرش : لأنه لا حرج عليها في استحسان ما سكنت وافترشت ، وإنما الحرج فيما زينت به بدنها وتحركت به الشهوة لها ومنها ، فوافقت المحرمة في حال ، وفارقتها في حال ، فأما حال الموافقة فمن وجهين : أحدهما : تحريم الاستباحة بوطء أو عقد .
والثاني : حظر ما حرك الشهوة من طيب وترجيل .
وأما حال المفارقة فمن وجهين : أحدهما : في معنى الحظر ، وأنه في المحرمة ما أزال الشعث ، ولذلك منعت من أخذ الشعر وتقليم الأظافر وأبيح لها الحلي والزينة ، ومعنى الحظر في المعتدة استعمال الزينة ، ولذلك منعت من الحلي وزينة الثياب ، وأبيح لها أخذ الشعر وتقليم الأظافر .
والوجه الثاني : أن المحظور على المحرمة يوجب الفدية عليها ، والمحظور على المعتدة لا يوجب الفدية عليها الزينة : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لأم سلمة في إحدادها أن تكتحل بالصبر ليلا وتمسحه نهارا ، ولم يأمرها بالفدية وأذن لكعب بن عجرة أن يحلق شعره في إحرامه ، وأمره بالفدية .
والفرق بينهما في المعنى أن الفدية في الإحرام لما وجبت في فاسده وجبت في محظوراته ، ولما لم تجب الفدية في فاسد العدة لم تجب في محظوراتها ، وسنصف كل نوع من محظورات الإحداد كما وصفنا كل نوع من محظورات الإحرام .
مسألة : قال المزني رحمه الله تعالى : فمن ذلك الدهن كله في الرأس ، وذلك أن كل الأدهان في ترجيل الشعر وإذهاب الشعث سواء ، وهكذا المحرم يفتدي بأن يدهن رأسه ، أو لحيته بزيت لما وصفت ، وأما مد يديها فلا بأس إلا الطيب للمعتدة كما لا يكون بذلك بأس للمحرم وإن خالفت المحرم في بعض أمرها .
قال الماوردي : أما الدهن فمما تستوي فيه المعتدة والمحرمة لوجود معناهما فيه : لأنه يحدث الزينة فمنعت منه المعتدة ، ويزيل الشعث فمنعت منه المحرمة ، وإذا كان كذلك فهو على ضربين : طيب ، وغير طيب ، فأما الطيب فنوعان : ما كان طيبا لذاته كالبان .
الثاني : ما أدخل عليه الطيب كالورد والبنفسج ، وهما في الحكم سواء ، ويحرم على المعتدة أن تستعمله في الشعر والبدن استعمال المعتدة الدهن : لأنه طيب وترجيل .
/ وأما غير الطيب فكالزيت والشيرج فيحرم عليها استعماله في ترجيل الشعر لما يحدث فيه من حسن منظره وشدة بصيصه ولا يحرم عليها استعماله في بدنها : لأن فيه تنميس البدن واجتذاب الوسخ ، فلم يكن فيه زينة تمنع به المعتدة ولا إزالة الشعث تمنع به المحرمة ، فلو قرع رأسها حتى ذهب شعرها جاز أن تستعمله في رأسها كما تستعمله في بدنها : لأنه قد صار بذهاب الشعر كالبدن ولو حلقته لم يجز أن تدهنه : لأن شعرها ينبت بصيصا مرجلا ، ولو نبت في وجهها شعر لحية لم يجز أن تستعمله فيها وإن نفخت باللحية لما في الدهن من ترجيلها وبصيص شعرها .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل كحل كان زينة فلا خير فيه لها ، فأما الفارسي وما أشبهه إذا احتاجت إليه فلا بأس لأنه ليس بزينة بل يزيد العين مرها وقبحا وما اضطرت إليه مما فيه زينة من الكحل اكتحلت به ليلا وتمسحه نهارا .
قال الماوردي : وهو كما قال ، وحظر الكحل مختص بالمعتدة دون المحرمة : لأنه زينة ولا يزيل الشعث ، وهو ضربان : أحدهما : ما فيه زينة كالإثمد وهو الأسود ، والصهر وهو الأصفر فهو زينة : لأن الأسود يصير عند الاكتحال به كالخطة السوداء في أصول أهداب العينين بين بياضين ، بياض العين ، وبياض المحاجر فصار تحسينا لها وزينة ، فأما الأصفر فإنه يصفر موضعه ويحسنه كالخضاب فلأجل الزينة منعت منه المعتدة ، روت أم سلمة ، قالت : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إن بنتي توفي زوجها عنها وقد اشتكت عينيها فنكحلها ؟ فقال : لا ، مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول لا ؛ ولأن التزين بذلك مما يعطف أبصار الرجل فيدعوهم إلى شهوتها .
والضرب الثاني : منه ما لا زينة فيه كالفارسي ، وهو الأبيض من البرود والعنزروت والتوتيا فلا بأس باستعماله المعتدة ؛ لأنه لا تحسين فيه بل يزيد العين مرها وقبحا ، ولا وجه لما قاله بعض أصحابنا أنه زينة لبيض النساء ، وليس بزينة لسمرهن وسودهن كنساء مكة فيمنع منه البيض ولا يمنع منه السمر والسود ، بل هو في جميع النساء إلى اختلاف ألوانهن مباح ، ولو اختلف حكمه لاختلاف الألوان للنساء لكان الأبيض بالسمر والسود أحرى أن يكون زينة منه بالبيض ، ولكان الأسود منه مختلف الحكم في البيض والسود ، وهذا فاسد : لأن الاعتبار بلونه لا بلون مستعمله ، فإن استعملت المعتدة كحل الزينة في غير عينها من يدها جاز : لأنه يزيد ما سوى العين من البدن تشويها وقبحا إلا الأصفر منه الذي له لون إذا طلي به الجسد كالصبر حسنه فتمنع منه فيما ظهر من الجسد كالوجه ولا تمنع منه فيما يظن لامتداد الأبصار إلى ما ظهر دون ما بطن فإن / اضطرت المعتدة إلى استعمال كحل الزينة لمرض بعينها استعملته ليلا ومسحته نهارا : روت أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا حادة على أبي سلمة ، وقد جعلت على عيني صبرا ، فقال : ما هذا يا أم سلمة ، فقالت : إنما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب ، قال : إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك الدمام دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سلمة وهي حادة على أبي سلمة فقال ما هذا يا أم سلمة ؟ فقالت إنما هو صبر فقال عليه السلام اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار قال الشافعي : الصبر يصفر فيكون زينة وليس بطيب فأذن لها فيه بالليل حيث لا يرى وتمسحه بالنهار حيث يرى ، وكذلك ما أشبهه .
قال الماوردي : والدمام هو ما يغشى به الجسد ، أو يطلى عليه حتى يغير لونه ويحسنه كإسفيذاج العرائس الذي يبيض اللون ، وكالحمرة التي يورد بها الخد والوجه ، فهو محظور على المعتدة في الإحداد كالصبر الذي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة عنه سمي دماما من قولهم قدر مدمومة إذا طلى عليها الكلكون أو نحوه ، فهذا مما يمنع منه المعتدة في الإحداد الدمام أو الصبر : لأنه زينة ، ولا تمنع منه المحرمة ؛ لأنه لا يزيل الشعث ، وهكذا الخضاب تمنع منه بالحناء ، أو الكتم سواء ترك على حمرته أو غير حتى اسود لأنهما معا زينة وتحصين .
روت أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى المتوفى عنها زوجها أن تكتحل أو تختضب ، وكذلك كل لون طلي به الجسد فحسنه منعت منه المعتدة في إحدادها : لأن لا يدعو شهوة الرجال إليها : لأنه لا يقصد به إلا التصنع لهم بالزينة ، فإن استعملته فيما خفي من جسدها ووارته ثيابها لم يحرم عليها : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لأم سلمة في الصبر ليلا ونهاها عنه نهارا : لأنه يخفى بالليل عن الأبصار ويرى في النهار فكذلك ما أخفاه ثيابها ولم تره الأبصار غير أنها إن فعلته لغير حاجة كره ، فإن كان لحاجة لم يكره .
فصل : فأما الطيب فتمنع المعتدة في إحدادها من استعمال جميعه من ذي لون في بخور وطلي : لأنه زينة ، ولأنه يحرك الشهوة ، ويستوي في حظره المعتدة والمحرمة : لأنه يزيل شعث المحرمة ، ويحدث الزينة في المعتدة فإن أرادت المعتدة أن تتطيب فيما خفي من جسدها لم يجز بخلاف الخضاب ؛ لأن الطيب رائحته تظهر فتحرك الشهوة بخلاف الخضاب ، وهكذا لو أرادت أن تتطيب ليلا دون النهار ولم يجز ؛ لأنه / يحرك شهوتها وإن لم يحرك شهوة غيرها ، والخضاب لا يحرك إلا شهوة غيرها فافترقا .
فأما المبتوتة في العدة فالطيب محظور عليها إن وجب الإحداد عليها ، وفي حظره إن لم يجب الإحداد عليها وجهان : أحدهما : لا يحرم كما لا يحرم غيره من محظورات الإحداد .
والوجه الثاني : يحرم عليها لاختصاصه من بين محظورات الإحداد بتحريك شهوتها وشهوة الرجال لها .
مسألة : قال الشافعي : وفي الثياب زينتان إحداهما جمال اللابسين وتستر العورة قال الله تعالى خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف : فالثياب زينة لمن لبسها فإذا أفردت العرب التزين على بعض اللابسين دون بعض ، فإنما من الصبغ خاصة ولا بأس أن تلبس الحاد كل ثوب من البياض لأن البياض ليس بمزين الثياب المباح لبسه للمعتدة وكذلك الصوف والوبر وكل ما نسج على وجهه لم يدخل عليه صبغ من خز أو غيره ، وكذلك كل صبغ لم يرد به تزيين الثوب مثل السواد وما صبغ ليقبح لحزن أو لنفي الوسخ عنه ، وصباغ الغزل بالخضرة يقارب السواد لا الخضرة الضافية وما في معناه ، فأما ما كان من زينة أو شيء في ثوب وغيره فلا تلبسه الحاد الثياب المحظور لبسه على المعتدة .
قال الماوردي : وقد استوفينا نقل هذا الفصل ؛ لأنه مشروح ، ونحن نشير إلى علله .
وجملة الثياب ضربان : أحدهما : ما كان على جهته لم تدخل عليه زينة وإن كان في نفسه زينة يتزين بها اللابس ، ويستر بها العورة على ما سماها الله تعالى به من الزينة في قوله : خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف : وذلك هو البياض من جميع الثياب فمنها القطن أرفعه وأدونه ومنها الكتان أرفعه وأدونه سماه الشافعي ثياب الورع ، ومنها الوبر أرفعه وهو الخز وأدونه وهو المعزى ، ومنها الصوف أرفعه وأدونه ، ومنها الإبريسم وهو رفيع الجنس فيجوز لها لبس البياض كله مقصورا وخاما ؛ لأن القصارة كالغسل في إنقاء الثوب وإذهاب وسخه ، فإن كان على بياض الثياب طرز ، فإن كانت أعلاما كبارا لم يجز أن تلبسها ؛ لأنها زينة ظاهرة قد أدخلت على الثوب ، وإن كانت صغارا خفية ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنها زينة تمنع من لبسها .
/ والثاني : أنها عفو لا تمنع من لبسها لخفائها .
والثالث : أنها إن ركبت بعد النسج كانت زينة محضة تمنع من لبسها ، وإن كانت نسيجة معها لم تمنع من لبسها : لأنها غير مزيدة في الثوب .
فصل : والضرب الثاني : من الثياب ما غير بياضها بالأصباغ الملونة حتى تصير زينة الثياب المحظور لبسه على المعتدة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يمزج لونه بالنقوش كالوشي والسقلاطون أو بالتخطيط كالعتابي فهو إدخال زينة محضة على الثوب وتستوي جميع الألوان في حظره على الحاد من سواد وغير سواد سواء كان نقشه نسجا أو تركيبا .
والضرب الثاني : أن يصبغ جميعه لونا واحدا فألوان الأصابغ تنقسم إلى ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان زينة محضة وهو الأحمر صافيه ومشبعه ، والأصفر صافيه ومشبعه فلبسه محظور على المعتدة في الإحداد ؛ لأنه زينة ، وليس بمحظور على المحرمة ؛ لأنه لا يزيل الشعث .
روت أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تلبس المتوفى عنها زوجها المعصفر ولا الممشوق ، ولا الحلي .
والقسم الثاني : من الصبغ ما لم يكن زينة وكان شعارا في الإحداد ولإخفاء الوسخ ، وهو السواد صافيه ومشبعه فلا يمنع الحاد لبسه : لأنه إن لم يزدها قبحا لم يكسبها جمالا وهو لبس الإحداد وشعاره حتى اختلف أصحابنا في وجوب لبسه في الإحداد على وجهين : أحدهما : يجب لاختصاصه بشعار الحزن والمصائب .
والثاني : يستحب ولا يجب لاختصاص الوجوب بما يجتنبه دون ما يستعمله ، وهذان الوجهان من اختلاف التأويل في قول النبي صلى الله عليه وسلم لأسماء بنت عميس حين أتاها نعي زوجها جعفر بن أبي طالب تسلبي فأحد تأويليه : أنه أراد به لبس السواد ، فعلى هذا يكون لبسه واجبا في الإحداد لأمره .
والثاني : أنه أراد به نزع الحلي ، فعلى هذا لا يكون لبسه واجبا : لأنه لم يتوجه إليه أمر ، ويكون نزع الحلي واجبا لما توجه إليه من النهي .
والقسم الثالث : من الألوان ما يختلف حال مشبعه وصافيه ، وهو الخضرة والزرقة فإن كانا صافيين مشرقين فهما زينة كالحمرة والصفرة ، فتمنع الحاد من لبسها لاختصاصها بالزينة ، وإن كانا مشبعين بين بين ، كمشبع الحلي والأخضر فهما كالسواد / يدخلان على الثوب لإخفاء الوسخ فلا تمنع الحاد من لبسها ، ويفارقان السواد في وجوب لبسه على أحد الوجهين ولا فرق في ألوان الزينة المحظورة عليها من صبغ الغزل بها قبل نسجه ، وبين صبغ الثوب بها بعد نسجه ؛ لأنهما في الحالين زينة ، ووهم بعض أصحابنا ففرق بين ما صبغ قبل النسج وبعده فمنع من المصبوغ بعد نسج ، وأباح المصبوغ قبل نسجه وهو محكي عن أبي إسحاق المروزي ، ولم يذكره في شرحه ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : عموم نهيه صلى الله عليه وسلم عن لبس المعصفر الممشوق .
والثاني : أن المصبوغ قبل النساجة أحسن ، وهو بذوي النباهة أخص ، فكان بالحظر أحق .
فصل : فأما الحلي محظور عليها في الإحداد المرأة المعتدة لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه ؛ ولأن نزعه أحد التأويلين في قوله صلى الله عليه وسلم لأسماء : تسلبي وهذا مما تختص به المعتدة بحظره دون المحرمة : لأنه زينة وليس له في زوال الشعث تأثير ، وسواء في ذلك حلي الذهب والفضة واللؤلؤ أو الجواهر ، وسواء ما كثر منه كالخلاخلة والأسورة وما قل كالخواتيم والأقراط ، فأما إن تحلت بالصفر والنحاس والرصاص تحلى المعتدة بغير الذهب فإن كان مموها بالفضة والذهب أو كان مشابها للفضة والذهب يخفى على الناظر إلا بعد شدة التأمل فهي ممنوعة من لبسه أيضا كما تمنع من لبس حلي الفضة والذهب في لباسه وتحسينها الداعي إلى استحسانها ، فإنه المقصود بلبس الحلي كما قال الشاعر .
وما الحلي إلا زينة لنقيضة يتم من حسن إذا الحسن قصرا فأما إذا كان الجمال موفرا كحسنك لم يحتج إلى أن يزودا فأما إذا لم يشبه بالذهب والفضة وتميز عنهما في النظر روعي فيه حال المعتدة ، فإن كانت من قوم جرت عادتهم أن يتحلوا بالصفر والنحاس منعت من لبسه في الإحداد : لأنه زينة لهم ، وإن كانت من قوم لا يتحلون به ، وإنما يستعملونه لما يتصورون فيه من الحرز والنفع جاز لها لبسه : لأنه ليس بزينة لها ، فإذا أرادت المعتدة في إحدادها أن تلبس حليها ليلا وتنزعه نهارا جاز ذلك لكن إن فعلت ذاك لإحرازه لم يكره وإن فعلته لغير إحراز وحاجة كره وإن لم يحرم ، والله أعلم .
فصل : فأما ما عدا زينة جسدها من زينة منزلها وزينة فرشها ما يباح للمعتدة فى الحداد فلا تمنع منه : لأنه ليس يدخل عليها على الإحداد من الأجانب من يراها فيه فيحسنها ، وكذلك لا يحرم عليها أن تنام على فراش أو تضع رأسها على وسادة المرأة المعتدة ، ولا تمنع من أكل اللحم والحلواء وسائر المآكل المشتهاة المرأة المعتدة لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا رهبانية في الإسلام .
/ فأما أكل ما فيه طيب من الحلواء أو الطبيخ فهو محظور عليها المرأة المعتدة : لأنه يحرك شهوتها للرجال وإن لم تتحرك لها شهوة الرجال ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك كل حرة وأمة كبيرة أو صغيرة مسلمة أو ذمية .
قال الماوردي : وهذا صحيح : وهو مشتمل على ثلاثة مسائل : أحدها : في الحرة والأمة ، فأما الحرة فقد ذكرنا وجوب الإحداد عليها ، وأما الأمة فهي في الإحداد كالحرة وإن اختلفا في مدة العدة ، فأما السكنى فإن ترك السيد استخدامها وجب لها السكنى كالحرة ولزمها الجمع بين السكنى والإحداد ، وإن استخدمها لم يمنع منها لحقه في الملك ، وسقطت السكنى ولزم الإحداد ، ولا يكون سقوط السكنى موجبا لسقوط الإحداد : لأن مقصود الإحداد أمران : أحدهما : إظهار الحزن على الزوج رعاية لحرمته .
والثاني : ترك ما يحرك الشهوة من الزينة ، لأن لا تشتهي ويشتهيها الرجال وليس في واحد من هذين ما يخالف فيه معنى الحرة ولا يؤثر فيما يستحقه السيد من الخدمة .
فصل : والمسألة الثانية في الصغيرة والكبيرة ، فأما الكبيرة فقد ذكرنا وجوب الإحداد عليها في العدة ، فأما الصغيرة فعليها العدة ، والإحداد فيها كالكبيرة .
وقال أبو حنيفة : عليها العدة وليس عليها الإحداد ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتى يحتلم ولأن الإحداد تعبد محض لا حق فيه للزوج فوجب أن لا يلزم الصغيرة كالعبادات .
ودليلنا رواية أم سلمة أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكرت له أن بنتها مات زوجها ، وقد اشتكت عينها أفتكحلها ؟ فقال : لا ولم يسألها عن صغرها وكبرها فدل على استواء الأمرين : ولأن كل من لزمتها العدة وجب أن تؤخذ بأحكام تلك العدة كالكبيرة .
فأما رفع القلم عنها فلما لم يمنع من وجوب العدة عليها لم يمنع من أحكامها ، وأما كون الإحداد تعبدا محضا فهو كالعدة فيه تعبد ويتعلق به حق الزوج إما لرعاية حرمته ، وإما لصرف الرجال عن الرغبة فيها في عدته ، وهذان مما لا يفترق فيهما حكم الصغيرة والكبيرة ، والله أعلم .
فصل : والمسألة الثالثة في المسلمة والذمية .
فأما المسلمة فقد ذكرنا وجوب الإحداد عليها في العدة .
وأما الذمية فهي في وجوب العدة والإحداد كالمسلمة .
/ وقال أبو حنيفة : إن كان زوجها مسلما فعليها العدة وليس عليها الإحداد ، وإن كان زوجها ذميا فلا عدة ولا حداد .
وقال أبو يوسف ، ومحمد : عليها العدة منهما ولا إحداد عليها منهما استدلالا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا فلما خص المؤمنة بالذكر دل على اختصاصها بالحكم : ولأنها عبادة محضة فسقطت بالكفر كسائر العبادات : ولأنها لما أقرت على ترك الإيمان كان إقرارها على ترك الإحداد أولى .
ودليلنا حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المتوفى زوجها لا تلبس المعصفر ولا الممشق ولا الحلي ولا تكتحل ولا تختضب ولم يفرق بين المسلمة والذمية فدل على اشتراكهما فيه : ولأنها بائن بالوفاة فوجب أن تلزمها العدة والإحداد كالمسلمة ؛ ولأن الإحداد إما أن يكون لرعاية الحرمة وإما لحفظ الشهوة ، وإن كانت الذمية أقل رعاية للحرمة فهي أقوى شهوة لقلة المراقبة ، فكانت بالإحداد أولى من المسلمة .
فأما الخبر فلم يذكر الإيمان فيه شرطا ، وإنما ذكره تنبيها على الأدنى ، وكما قال تعالى : إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب : فلم يكن ذكر الإيمان فيهن شرطا ، وكان تنبيها يستوي فيه من آمن ومن كفر .
والجواب عن قولهم : إنه تعبد ، فهو أن التعبد ما اقترن به حق الزوج جاز أن يؤخذ به وإن لم يؤخذ بحقوق الله تعالى المحضة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو تزوجت نصرانية نصرانيا فأصابها أحلها لزوجها المسلم ويحصنها ؛ لأنه زوج ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا ، ولا يرجم إلا محصنا .
قال الماوردي : وهذه المسألة تشتمل على خمسة فصول : قد تقدم الكلام في كل فصل منها : أحدها : أن مناكح المشركين صحيحة وأبطلها مالك .
والدليل عليه قوله تعالى : وامرأته حمالة الحطب المسد : فجعلها زوجة بنكاح الشرك ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم : ولدت من نكاح لا من سفاح ولأنه لما جاز إقرارهم عليها بعد إسلامهم جاز ودل على صحتها في شركهم .
/ والفصل الثاني : وقوع الطلاق في مناكحهم المشركين حتى إن طلقها في الشرك ثلاثا ثم أسلما لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره .
وقال مالك : لا يقع بينهم طلاق بناء على مذهبه في فساد مناكحهم .
ودليلنا قول الله تعالى : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره البقرة : فكان على عمومه .
والفصل الثالث : ثبوت إحصانهم بالإصابة في مناكحهم المشركين .
وقال مالك ، وأبو حنيفة : لا إحصان لهم ، ودليلنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا ولا يرجم إلا محصنا ؛ ولأنها إصابة في نكاح يقر عليها أهله فوجب أن يثبت بها الحصانة كالمسلمة .
والفصل الرابع : أن المسلم إذا طلق الذمية ثلاثا ، ونكحت بعده ذميا أحلها للمسلم بعد طلاقه لها .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : لا يحلها ودليلنا قول الله تعالى : حتى تنكح زوجا غيره البقرة : فكان على عمومه : ولأنه نكاح يقر عليه الزوج فجاز أن يستباح بالإصابة فيه نكاح الأول كالمسلم .
والفصل الخامس : وجوب العدة على الذمية من المسلم والكافر .
وقال أبو حنيفة ، ومالك : عليها العدة من المسلم وليس عليها العدة من الكافر .
ودليلنا : قول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في سبي هوازن : ألا لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض وقد كن ذوات أزواج في الشرك ؛ ولأن عليها أن تحفظ أنساب المشركين كما تحفظ أنساب المسلمين لقوله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله البقرة : ولتمييز أنساب المسلمين من أنساب المشركين لاختلافهما في الأحكام فاستويا في العدة ، والله أعلم .
باب اجتماع العدتين والقافة / باب اجتماع العدتين والقافة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا تزوجت في العدة ودخل بها الثاني فإنها تعتد بنية عدتها من الأول ، ثم تعتد من الثاني ، واحتج في ذلك بقول عمر وعلي ، وعمر بن عبد العزيز رحمة الله عليهم قال الشافعي : لأن عليها حقين بسبب الزوجين وكذلك كل حقين لزما من وجهين .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، وجوب العدة تمنع من عقد النكاح قبل انقضائها ، فإن نكحت في عدتها كان النكاح باطلا بالإجماع المنعقد عن النص في قوله تعالى ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله البقرة : ولفساد العقد حالتان : إحداهما : أن يخلو من وطء .
والثاني : أن يقترن به وطء .
فإن خلا من الوطء فلا حد عليهما فيه لكن يعزران إن علما بالتحريم ، ولا يعزران إن جهلاه ، والتعزير لإقدامهما على التعرض لمحظور النكاح ، ولا ينعقد النكاح ؛ لأنه ليس بعقد ولا يتعلق به شيء من أحكام النكاح فلا يستحق به مهر ، ولا نفقة ، ولا سكنى ولا تصير فيه فراشا ولا يثبت به تحريم المصاهرة ، ولا يجب بالتفرقة بينهما عدة ، ولا تنقطع به عدة الأول ، وتكون جارية فيها .
فإن قيل : أفليس الرجعة في العدة تقطع عدة المطلق حتى إن طلقها بعد الرجعة لم يحتسب بما بين الرجعة ، والطلاق الثاني من العدة فهلا كانت المنكوحة في العدة قاطعة للعدة ما لم يفرق بينهما .
قلنا : لأن المرتجعة تكون فراشا فلم يحتسب بمدة الفراش من العدة ، والمنكوحة في العدة لا تكون فراشا فجاز أن يحتسب بمدة الاجتماع من العدة ، فعلى هذا إن أكملت العدة قبل التفرقة بينهما فقد حلت للأزواج ، وكان للناكح لها في العدة أن يتزوجها بعد العدة وأحسب مالكا يقول لا يجوز له أن يتزوجها وهي محرمة عليه ما لم تنكح غيره .
/ فصل : فإن وطئها لم يخل حالهما من أربعة أقسام : أحدها : أن يكونا عالمين بالتحريم .
والثاني : أن يكونا جاهلين به .
والثالث : أن يكون الواطئ عالما والموطوءة جاهلة .
والرابع : أن يكون الواطئ جاهلا والموطوءة عالمة .
فأما القسم الأول وهو أن يكونا عالمين بالتحريم فعليهما الحد .
وقال أبو حنيفة : لا حد عليهما لشبهة العقد على معتدة الغير بناء على مذهبه في الواطئ لأمه بعد النكاح أنه لا حد عليه ، وقد مضى من الحجاج عليه في ذلك ما هو دليل عليه هاهنا ، وقد روى البراء بن عازب قال : رأيت عمي ومعه راية ، فقلت إلى أين تذهب ، فقال : أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل أعرس بامرأة أبيه أن أقتله وآتيه برأسه وأخمس ماله .
والعرسة اسم للوطء في نكاح فاحتمل تخميس ماله ؛ لأنه استحل ذلك فصار مرتدا وصار ماله بالردة فيئا واحتمل إن لم يستحله فقتله حدا وخمس ماله عقوبة ؛ لأن العقوبات كانت في صدر الإسلام بالأموال ، فدل ذكر الحسب على تعلق القتل به ، ولأنه لما ورد النص بتحريمه ارتفعت الشبهة في إباحته وارتفاع الشبهة في الوطء يوجب الحد كالزنا ، فإذا ثبت وجوب الحد عليهما ، فهو كالزنا لا يستحق به المهر ، ولا يجب فيه العدة ولا يلحق فيه النسب ، ولا يقطع عدة الأول ويسري في عدته ، وإن لم يفرق بينهما وبين الثاني ؛ لأنها لم تصر بهذا الوطء فراشا له .
فصل : وأما القسم الثاني ، وهو أن يكونا جاهلين بالتحريم : إما لجهلهما ببقاء العدة ، وإما لجهلهما بالتحريم مع علمهما ببقاء العدة فهما سواء ولا حد عليهما ، لأن في الجهل بالتحريم شبهة تدرؤها الحدود نكاح معتدة الغير والدخول عليها ويتعلق بهذا الواطئ أحكامه في النكاح فيستحق فيه المهر ويلحق به النسب وتجب به العدة وتقطع به عدة الأول ما لم يفرق بينها وبين الثاني ، لأنها قد صارت بوطء الشبهة فراشا له ولا يجوز أن تكون فراشا له ومعتدة من غيره ، لأن العدة تنافي الفراش ، فإذا فرق بينهما صارت بالتفرقة داخلة في عدة الأول لارتفاع الفراش بها فيبني على ما مضى منها ، ثم تعتد من إصابة الثاني ويجوز إذا كملت عدة الأول أن يتزوجها الثاني ، وإن كانت في عدته ولا تحرم عليه ، وحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنها قد حرمت على الثاني أبدا إذا كان جاهلا بالتحريم ، ولا تحرم عليه مع العلم بالتحريم ، وهو مذهب مالك ، وذكره الشافعي في القديم فاختلف أصحابنا هل قاله حكاية عن مالك ، أو مذهبا لنفسه .
فقال البصريون حكاه عن غيره .
/ وقال البغداديون : قاله مذهبا لنفسه ومن قال بهذا اختلفوا ، هل يكون تفريق الحاكم بينهما شرطا في هذا التحريم المؤبد على وجهين : أحدهما : لا يكون شرطا ، وقد حرمت أبدا سواء افترقا بأنفسهما أو فرق الحاكم بينهما ؛ لأن أسباب التحريم لا تقف على الحكم كالنسب والرضاع .
والوجه الثاني : أن الحكم شرط في تأبيد هذا الحكم كاللعان ، واحتج من ذهب إلى هذا القول بأمرين : هما دليل ، وفرق بين العالم والجاهل : أحدهما : أن العالم بالتحريم مزجور فاستغنى عن الزجر بتأبيد تحريمها عليه والجاهل به غير مزجور بالحد فزجر بتأبيد التحريم .
والثاني : أن الجاهل بالتحريم مفسد للنسب لاشتراكهما فيه فزجر على إفساده بتأبيد التحريم ، والعالم به غير مفسد للنسب ؛ لأنه غير مشارك فيه فلم يزجر بتحريمها عليه لعدم إفساده ، فهذا دليل ما قاله عمر ، ومذهب من تابعه عليه .
وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : لا يحرم عليه مع الجهل والعلم جميعا ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وبه قال الشافعي في الجديد ، وهو القياس الصحيح من ثلاثة أوجه : أحدها : أنه مع العلم أغلظ مأثما ، ثم لا يحرم عليه فكانت مع ارتفاع المأثم بالجهل أولى أن لا يحرم .
والثاني : أن الوطء لا يقتضي تحريم الموطوءة على الواطئ ، وإنما يقتضي تحريم غيرها على الواطئ وتحريمها على غير الواطئ .
والثالث : أن حلال الوطء وحرامه من نكاح وزنا لا يوجب تأبيد تحريم الموطوءة على الواطئ ، وهذا الوطء ملحق بأحدهما وليس للفرقين المتقدمين وجه : لأن الزجر لا يكون بالتحريم فبطل به الفرق الأول ، والجاهل غير مفسد للنسب ؛ لأنه يستضيف ولده إلى نفسه ، والعالم هو المفسد ؛ لأنه قد أضاف ولده إلى غيره فبطل به الفرق الثاني .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون الواطئ عالما بالتحريم والموطوءة جاهلة به ، فعليه الحد دونها ولها المهر معتدة الغير إذا تزوجت في العدة : لأنه معتبر بشبهتها ولا يلحق به النسب ولا تجب به العدة ؛ لأنهما يعتبران بشبهة دونهما ولا ينقطع بوطئه عدة الأول ؛ لأنها لم تصر به فراشا ويكون ما مضى من مدة اجتماعهما محتسبا به من عدة الأول فتبنى عليها حتى تستكملها ويجري على هذا الوطء في حق الواطئ حكم القسم الأول وفي حق / الموطوءة حكم القسم الثاني ، وما وجب من المهر فيهما فهو للموطوءة ، ولا يكون في بيت المال .
وقال عمر رضي الله عنه : يكون مهرها في بيت المال ، وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم فلها المهر بما استحل من فرجها ما يمنع أن يكون مستحقا لغيرها .
وبه قال علي بن أبي طالب عليه السلام ، وهو القياس الذي عمل به الشافعي .
فصل : وأما القسم الرابع : وهو أن يكون الواطئ جاهلا بالتحريم ، والموطوءة عالمة به معتدة الغير إذا تزوجت في العدة فالحد على الموطوءة دون الواطئ ؛ لأن الحد معتبر بشبهة كل واحد منهما ، ولا مهر لها ؛ لأن المهر معتبر بشبهتها ، والولد لاحق به ، وعليها العدة ؛ لأنهما معتبران بشبهة ، وتكون هذه الإصابة قاطعة لعدة الأول : لأنها قد صارت بها فراشا للثاني ، فإذا فرق بينهما دخلت في عدة الأول ، وبنت على ما مضى منها حتى تستكملها وتستأنف بعدها عدة الثاني ، وتجري على هذه الإصابة في حق الموطوءة حكم القسم الأول ، وفي حق الواطئ حكم القسم الثاني ، فتصير إصابة الثاني قاطعة لعدة الأول في قسمين إذا جهلا التحريم أو جهله الواطئ دونها ، وغير قاطعة لعدته في قسمين إذا علما بالتحريم أو علمه الواطئ دونها .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من أحكام هذه الأقسام ووجبت عليها عدتان عدة من طلاق الأول ، وعدة من وطء الثاني لم تتداخل العدتان ، وأكملت عدة الأول لتقدمه وصحة عقده ، ثم استأنفت بعدها عدة الثاني .
وبه قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، وعلي بن أبي طالب عليه السلام ، وعمر بن عبد العزيز .
وقال مالك ، وأبو حنيفة : تتداخل العدتان ولا يلزمها أكثر من عدة واحدة ، ويكون الباقي من عدة الأول داخلا في عدة الثاني استدلالا بقول الله تعالى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق : فلم يوجب على الحامل عدة غير وضع الحمل ، سواء كان من واحد أو جماعة ، وبقوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء البقرة : فلم يوجب عليها غيرها في عموم الأحوال .
قالوا : ولأنهما عدتان ترادفتا فوجب أن تتداخلا كما لو كانتا من واحد ؛ ولأن العدة تراد لاستبراء الرحم ، فإذا عرف في حق أحدهما عرف في حقهما فلم يستفد بالزيادة ما لم يستفد قبلها ؛ ولأن العدة تتصل بسببها ولا تتأخر عنه وذلك موجب لتداخلهما حتى لا تتأخر واحدة منهما عن سببها ؛ ولأن المختلعة يجوز لمخالعها أن يتزوجها في عدتها ، ولو وطئت فيها بشبهة لم يجز أن يتزوجها فلولا أنها في عدة منهما / لجاز له أن يتزوجها ، فاقتضى هذا المنع تداخل العدتين ، ولأن العدة أجل يقضى بمرور الزمان ، فإذا اجتمع أجلان في دين لرجلين تداخلا كذلك إذا اجتمعت عدتان .
ودليلنا إجماع الصحابة منقول عن اثنين أمسك الباقون عن مخالفتهما .
أحدهما : عن عمر ، رواه الشافعي عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار أن طليحة كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها البتة فنكحت في عدتها فضربها عمر وضرب زوجها بالمخفقة ضربات وفرق بينهما ، ثم قال : أيما امرأة نكحت في عدتها فإن كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما ، واعتدت بقية عدتها من زوجها الأول ثم الآخر ، وكان خاطبا من الخطاب وإن كان دخل بها فرق بينهما ، واعتدت بقية عدتها من زوجها الأول ثم اعتدت من الآخر ، ثم لم ينكحها أبدا .
والثاني : عن علي عليه السلام رواه الشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج عن عطاء : أن رجلا طلق امرأته فاعتدت منه حتى إذا بقي من عدتها نكحها رجل في آخر عدتها وبنى بها فأتي علي بن أبي طالب في ذلك ففرق بينهما وأمرها أن تعتد ما بقي من عدتها الأولى ، ثم تستأنف عدة الثاني ، فإذا انقضت عدتها فهي بالخيار إن شاءت نكحت وإن شاءت فلا .
قال الشافعي : أنا أقول بقولهما في أن لا تتداخل العدتان وأقول بقول علي في أنها لا تحرم على الثاني إذا كان قد دخل بها ، وليس لهما في الصحابة مخالف فثبت إجماعا .
فإن قيل : فقد خالفهما ابن مسعود .
قيل : ليس بثابت مع اشتهار هاتين القصتين من إمامين لو خالفهما غيرهما لاشتهر كاشتهارهما ومن القياس : أنهما حقان مقصوران لآدميين فوجب إذا ترادفا أن لا يتداخلا ، كما لو قتل رجلين قتل بأحدهما وأخذت منه دية الآخر في قول الشافعي ، وفي قول أبي حنيفة قتل لهما وتؤخذ منه الدية تكون بينهما ، وكذلك لو قطع يمنى رجلين اقتص من يمينه لأحدهما ، وأخذت منه دية يمين الآخر في قول الشافعي ، وقول أبي حنيفة على ما ذكرنا في النفس ، وليس تداخل أحد الحقين في الآخر على كل المذهبين في النفوس ، والأطراف ؛ ولأن المرأة محبوسة على الزوج في حقين نكاح وعدة ، فلما امتنع اشتراك الزوجين امتنع تداخل العدتين ؛ ولأن العدة من الحقوق المشتركة من حقوق الله تعالى في التعبد وحق الزوج في حفظ مائه ، وحق الزوجة في السكنى فلم يجز أن تتداخل مع اختلاف مستحقهما ؛ لأنه إن غلب فيها حق الله تعالى لم تتداخل كالحدود والكفارات المختلفة ، وإن غلب فيها حق الآدميين لم تتداخل كالديون ، والقصاص ؛ ولأنه لما لم يجز في عدة أن تتداخل باختلاف من عليه العدة لم / تتداخل باختلاف من له العدة ؛ ولأنها لو وطئت بالشبهة في عدة الوفاة لم تتداخل العدتان ، وكذلك إذا كان الوطء في عدة الطلاق وجب أن لا تتداخل العدتان .
فأما الجواب عن الآيتين فهو أن صيغة اللفظ تضمن عدة واحدة فلم يجز أن تحمل على عدتين .
وأما قياسهم على تداخل العدتين من واحد فالمعنى فيه : أنه استبراء من ماء واحد فجاز أن يتداخل ، وإذا كان من اثنين فهو استبراء من مائين فلم يتداخلا .
وأما قولهم : إنه إذا عرف براءة رحمها عن أحدهما عرف براءته في حقهما .
فالجواب عنه أن العدة استبراء وتعبد فإذا عرف الاستبراء لم يسقط معه التعبد كعدة الصغيرة وغير المدخول بها في الوفاة .
وقولهم : إن العدة تتصل بسببها ولا تنفصل عنه ففاسد بمسألتنا لانفصال عدة الأول في مدة وطء الثاني ، ثم بالمطلقة في الحيض وليس الحيض وإنها تستقبل العدة بما بعد حيض الطلاق ، وما قالوه من تحريم المختلعة عليه إذا وطئت في عدتها ، فإنما منع من نكاحها ؛ لأنها محرمة عليه بعد عدته حتى تقضي عدة غيره ، فصارت كالمحرمة عليه حتى تنكح زوجا غيره .
وأما اعتبارهم بتداخل الأجلين فلا يصح من وجهين : أحدهما : أن الأجل في الدين حق لمن عليه الدين ، وله إسقاطه بالتعجيل ، والأجل في العدة حق على من عليها العدة ، ولا يجوز إسقاطه بالعفو فافترقا .
والثاني : أن مقصود الآجال ما بعدها من الحقوق وهي غير متداخلة ، والعدد هي الحقوق المقصودة ، فاقتضى قياسه أن لا يتداخل .

 براين جيرارد بي.جي.
جيمس ولد مايو، هو مصارع أمريكي محترف حاليا موقع لمنظمة دبليو دبليو إي حيث يعمل كوكيل، ومنتج، ومصارع أحيانا، وكمعلق لسلسلة الويب آر يو سيريس؟ بالعربية: هل أنت جاد؟ .
يعرف من لعبه في منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن دبليو دبليو إف باسم رود دوغ جيسي جيمس أو اختصارا رود دوغ .
كان جيمس عضوا في فريق دي جينرايشن إكس وعضوا مع بيلي غن الذي لعب معه في فريق اسمه نيو إيج أوت لاوس في الدبليو دبليو إف، ولعب معه في تي إن إيه بعدة أسماء لفريقهم مثل: ذا جمس جانج، فودو كن مافيا.
في الدبليو دبليو إف، ربح جيمس بطولة بطولة القارات مرة واحدة، كما ربح بطولة الهاردكور مرة واحدة، وربح بطولة دبليو دبليو إف للفرق الثنائية مرات مع بيلي غن.
كما يعرف أيضا من لعبه في منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه .
في تي إن إيه ربح جيمس بطولة إن دبليو إيه العالمية للفرق الثنائية مرتين مع كونان ورون كلينقس.
كما يعتبر جيمس بطل العالم مرة واحدة عندما كان أول بطل لبطولة دبليو دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل عام .
جيمس هو ابن المصارع المعتزل بوب آرمسترونغ وهو عضو في عائلة آمسرتونغ حيث أن إخوته مصارعون محترفون أيضا.
خدم جيمس في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة من حتى وحارب في عملية عاصفة الصحراء في العام .
بعد أن تصارع لحوالي سنة في منظمة سموكي مونتن ريسلينغ، بدأ جيمس في الظهور في منظمة وورلد تشامبيونشيب ريسلينغ دبليو سي دبليو باسم براين أرمسترونغ.
بعدها بدأ مسيرته الاحترافية في منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن دبليو دبليو إف في نهاية ، حيث بدأ يلعب باسم ذا راودي، وهو مصارع مساعد لجيف جاريت الملقب ب دبل جي يريد أن يصبح مغنيا ريفا.
كما لعب في عدة أحداث شهرية وبعض العروض التلفزيونية.
غير أنه في بداياته جلس يساعد جاريت ويتدخل في مبارياته لصالحه.
في بدايات عام ، أصدر جاريت أغنية بعنوان ويذ ماي بيبي تونايت .
حيث قال جاريت أنه هو من غناها، بينما السيناريو المكتوب قال أن ذا راودي هو من غنى الأغنية.
وقبل أنتهاء العداوة بينهما، غادر كلا من جاريت وجيمس منظمة دبليو دبليو إف في يوليو، وبدأ يلعب في منظمة يونايتد ستايتس ريسلينغ أسوسيايشن باسم جيسي جيمس أرمسترونغ.
حيث ربح بطولة الوزن الثقيل وبطولة الفرق الثنائية قبل أن يغادر المنظمة بسبب خسارته لمباراة أمام جيف جاريت.
عاد جيمس إلى منظمة دبليو دبليو إف في عام ، عندما أشار أنه هو من غنى أغنية ويذ ماي بيبي تونايت .
كما لقب نفسه ب ذا ريل دبل جي .
وبدأ يلعب في المباريات الفردية قبل أن يكون فريقا ثنائيا مع بيلي غن يعرف باسم نيو إيج أوت لاوس.
أدى حدوث تغيير في طريقة كتابة السيناريو في الدبليو دبليو إف إلى قيام غن بصبغ شعره باللون الأشقر واستخدام اللقب باد آس بيلي غن واللقب مستر.اس وقيام جيمس تطويل شعره وتغير اسمه إلى ذا رود دوغ جيسي جيمس.
وبعد أن كونا فريقهم بدئا في عداوة مع فريق ذا رود وواريور وفريق تشنساو تشارلي وكاتسوس جاك.
قبل أن ينضما إلى فريق دي جينرايشن إكس بعد حدث راسلمانيا إكس اي في بليلة.
ربح الفريق دبليو دبليو إف للفرق الثنائية مرات.
قبل أن يصاب غن في بدايات عام ويطرد من فريق دي إكس.
بعدها، كون جيمس فريقا مع إكس باك في صيف عام .
لكنه لم يحقق النجاح الذي حققه مع غن سواء في الشهرة أو الألقاب.
وبعد انفصاله عن إكس باك، كون جيمس فريقا ثنائيا مع المصارع الجديد ك كويك.
غير أنه أوقف في شهر ديسمبر عام وفسخ عقده في يناير، .
بعد أن ظهر جيمس في الدائرة المستقلة، ظهر جيمس في منظمة توتال نونستوب أكشن ريسلينغ تي إن إيه في سبتمبر، .
حيث لعب باسم بي.جي.
جيمس لأن اسم رود دوغ هو علامة تجارية مملوكة لمنظمة دبليو دبليو إي حيث بدأ يلعب كمكروه ومؤسس لفريق فينس روسو المسمى سبورت إنترتاينمت إكستريم إس.إي.إكس .
في يوليو، ، كون جيمس مع رون كلينقس وكونان مجموعة لايف كرو.
أصبحت المجموعة مشهورة عندما بدأ أعضائها يغنون أغنية دخولهم قبل وصولهم إلى الحلبة.
حققت المجموعة بطولة إن دبليو إيه العالمية للفرق الثنائية، كما فاز عضو الفريق رون كلينقس ببطولة إن دبليو إيه العالمية للوزن الثقيل وهو أعلى حزام في تي إن إيه.
في فبراير، ، انضم زميل جيمس في منظمة وورلد ريسلينغ فيدرايشن بيلي غن إلى منظمة تي إن إيه باسم نيو إيج أوت لاو لاحقا تم اختصار اسمه إلى ذا أوت لاو .
حاول أوت لاو أن ينقع جيمس بالانفصال عن مجموعة لايف كرو وإعادة تكوين فريقهما القديم.
وعندما بدأت عداوة أوت لاو مع مجموعة لايف كرو، وجد جيمس ولائه قد انقسم إلى قسمين لا هو مع زميله أوت لاو ولا هو مع فريقه.
ثم اختفى جيمس لفترة ولم يظهر مع مجموعة لايف كرو ولا مع زميله ذا أوت لاو الذي غير اسمه إلى كب جيمس تقديرا لوالد بي.جي جيمس.
في حدث سكرفايس، كان جيمس حكما لمباراة كب جيمس ومونتي بروان ضد مجموعة لايف كرو.
بعدها، بدأ كب جيمس بتحدي مجموعة لايف مرو مرة أخرى إلى مباراة ثانية في حدث بوند فور غلوري، عندما كان ينقذ بي.جي.
جميس من فريق كندا عدة مرات.
وعندما خسرت المجموعة مباراتهم، جاء كب وبدا مستعدا لضرب كونان بكرسي، قبل أن يغير رأيه ويضرب فريق كندا في محاولة لجعل كونان يصوت بالموافقة على انضمامه إلى مجموعة لايف كرو.
في نوفمبر، في حلقة إمباكت ، أحضر بي.جي.
جيمس كل من: كونان ورون كلينقس إلى الحلبة.
وطلب منهما التصويت بنعم أو لا على ضم كب جيمس إلى المجموعة.
وافق كلاهما بعد تردد على ضم كب إلى الفريق وحيث تغير اسم المجموعة من لايف كرو إلى لايف كرو.
غير أن المجموعة لم تعش طويلا.
إذ لا زال كونان غاضبا من إدخال كب إلى المجموعة.
أدى ذلك إلى ضربه لجيمس وكب بكرسي في حدث تريينغ بوينت.
بعدها، طلب كونان من كلينقس أن يكون صديقه، غير أن كلينقس قال أنه لا يريد أن يكون صديقا لأي أحد من مجموعة كرو.
وهذا ما أنهى المجموعة بشكل رسمي.
بعد ذلك، أعاد جيمس وكب فريقهم القديم نيو إيج أوت لاوز باسم جديد هو ذا جيمس جانج.
وبدأ في عداوة مع فريق كونان الجديد لاتين أميركان إكسشاينغ إل إيه إكس ولعب الفريقان مباراة في حدث أغينتس أول أودز.
بعدها في إمباكت ، قال بلت بوب أرمسترونغ والد جيمس الحقيقي أنه قد تعب من الخداع الذي يمارسه فريق إل إيه إكس بحق أبنه وزميله، وأضاف أيضا أنه سيذهب إلى مكتب لاري زبيسكو ليقنعه بضمه إلى فريق ذا جيمس جانج في حدث ديستانيشن إكس.
بعدها، خاف جيمس من أبوه وقال لكب بشكل كوميدي أمي ستقتلني .
انتهت المباراة بانتصار فريق ذا جيمس جانج وبراد ارمسترونغ على فريق إل إيه إكس.
بعدها بشهر، أعلن عن مباراة مصارعة باليد ستقام بين بلت براد أرمسترونغ وكونان، حيث سيجلد الفريق الخاسر في هذه المباراة بالسوط عشر مرات.
انتهت المباراة بانتصار براد ارمسترونغ على كونان.
بعد انتهاء عداوتهم مع فريق إل إيه إكس، بدأ فريق ذا جيمس جانج عداوة مع فريق تيم دي.
حيث بدأ الفريقان في مقارنة تاريخهما في منظمة دبليو دبليو إي ومنظمة إي سي دبليو.
لعب الفريقان مباراة في حدث سكرفايس انتهت بانتصار فريق ذا جيمس جانج بعد استخدامهم لأنبوب معدني.
تواصلت عداوة الفريقان طوال الصيف.
وكان من المفترض أن يلعب الفريقان مباراة في حدث هارد جستيس لتحديد المتحدي الأول لبطولة تي إن إيه العالمية الفرق الثنائية، لكن وبسبب اندلاع حريق، تم تأجيل المباراة إلى عرض إمباكت التالي.
وفي إمباكت خسر الفريق مباراة المتحدي الأول لصالح تيم دي.
في نوفمبر، ، في حلقة تي إن إيه إمباكت أعلن كب وجيمس أنهما سيغادران منظمة تي إن إيه.
وأثناء حديثهما انقطع صوت المايكرفون.
وعند العودة من الفاصل الإعلاني، تناقش المذيعان عن يأس فريق ذا جيمس جانج من وجود مواهب جديدة في تي إن إيه.
وتم الإعلان بعدها أن كبير كتاب السيناريو في تي إن إيه فينس روسو هو من كتب هذا السيناريو لكي يتم الإعلان عن عودة الفريق مرة أخرى.
في نوفمبر، وأثناء بث حلقة إمباكت ، أعلن فريق ذا جيمس جانج أنهما سيغيران اسم فريقهما إلى فودو كن مافيا في كي إم ، حيث يشبه في اختصاره اسم مالك منظمة دبليو دبليو إي فينس كيندي مكمان وبدئا يهاجمان مكمان وعضوا فريق دي جينرايشن إكس باستخدام اسمهما الحقيقيان، حيث غيرا اسم تريبل إتش إلى تريبل هوليوود واسم مايكل هينكبوتوم إلى شون كيس ماي بوتوم .
الفريق أعلن الحرب على فريق دي إكس وفينس كيندي مكمان أيضا.
في نوفمبر، في حلقة إمباكت ، بدأ فريق في كي إم في البحث عن مكمان وفريق دي إكس في متجر.
وفي نهاية الحلقة، وجه كب جيمس رسالة إلى مقر منظمة دبليو دبليو إي قائلا فيها لقد عدنا .
في ديسمبر ، أعلنت تي إن إيه عن طريق الموقع الرسمي أن فريق فودو كن مافيا قد قبل تحدي فريق هاردي بويز إلى مباراة في حدث ديسمبر تو ديسممبر ، ولكن على الرغم من ذلك لم يتلفت الدبليو دبليو إي إلى إجابة فريق في كي إم.
بعدها بأسبوع، بدأ فريق في كي إم بعرض فيديوهات تهاجم فريق دي إكس وفينس مكمان.
كما حددا مكافأة ب ، ، دولار أمريكي لفريق دي إكس أعلنت على موقع منظمة تي إن إيه الرسمي.
أعلن الفريق الإنتصار في حدث فاينل ريسولوشن بعد أن تجاهل الدبليو دبليو إي مطالبهم.
في بدايات عام ، أعلن جيمس أنه مستعد للعودة إلى الدبليو دبليو إي إذا قامت منظمة تي إن إيه بفسخ عقده.
في أغسطس عاد جيمس إلى منظمة ميلنم ريسلينغ فيدرايشن الذي لعب له عام وذلك أثناء حدث سول سرفايفور اي في .
وهناك، ربح جيمس مع بيو دوغلاس بطولة إم دبليو إف للفرق الثنائية من فريق ذا كانيدين سوبرستارز المكون من جي بوستا ودايف كول .
وأثناء وقت أسئلة الجمهور له، تكلم جيمس عن كرهه لجيم روس وأن الدبليو دبليو إي قد دمر العائلات.
في أكتوبر، خسر جيمس ودوغلاس البطولة لصالح فريق ذا كانيدين سوبرستارز.
وبعد عدة سنوات من الخصام، تصالح جيمس مع المروج دين ميراد ووافق على العودة في المستقبل.
في حدث ترينغ بوينت، ربح جيمس حقيبة عقد لمباراة على لقب بطولة تي إن إيه العالمية للفرق الثنائية.
وبدل أن يختار زميله كب جيمس، فضل أن يختار أبوه المصارع بلت بوب أرمسترونغ.
على أية حال خسر فريقهما المباراة في حدث أغينتس أول أودز أمام إيه جي ستايلز وتومكو.
بعدها، في فبراير، في حلقة إمباكت ، أصبح جيمس وكب محبوبين.
غير أن كب جيمس أنقلب على جيمس وأبوه بلت بوب أرمسترونغ عندما ضربه بعكاز وعمل حركة دي إكس كروتش.
في حدث لوكداون، فاز جيمس على كب في مباراة قفص سداسي.
في حدث فاينال ريسولوشن، عاد جيمس إلى تي إن إيه عندما لعب في مباراة فيست أور فايرد التي ربحها كل من هوميسياد و هرينانديز و كري مان و جاي ليثل .
ظهر جيمس بعدها باسبوعين في إمباكت ، عندما كان يحاول إقناع جيف جاريت إلا يصارع كورت أنجل.
بعدها بأسبوع، قام أنجل بضرب جيمس أثناء تصارعه مع جاريت.
في يناير، ، واجه جيمس كورت أنجل في مباراة خسرها عندما نفذ أنجل حركة أنكل لوك عليه.
في سبتمبر، ، قام منظمة تي إن إيه بفسخ عقد جيمس.
بعد أن غادر التي إن إيه، بدأ جيمس يلعب في الدائرة المستقلة، وعاد إلى منظمة جيرسي أول برو ريسلينغ جي إيه بي دبليو في حدث هالوين هيل الذي أقيم في أكتوبر، حيث لعب في مباراة مان باتل رويل لتحديد المتحدي الأول لبطولة جيرسي للوزن الثقيل.
غير أنه لم يكن موفقا.
لاحقا وفي النفس الليلة، لعب جيمس مع نيكرو بوتشر ليحافظوا على لقب بطولة جيرسي للفرق الثنائية ضد فريق غاردين ستايت غدز المكون من كروفيس فير ومايك كويست .
في نوفمبر، عاد جيمس إلى استخدام اسم رود دوغ بعد عشر سنوات.
ولعب مباراته الأولى بهذا الاسم مع ميني غن ضد فريق لاست كنغست أوف سكوتلاند المكون من جوش ستارك وكايل كاسيدي في مباراة أقيمت في منظمة إكستريم ريسلينغ فيدرايشن.
في أكتوبر ، أعلن جيمس عبر حسابه في فيسبوك حساب أنه وقع مع دبليو دبليو إي بصفته وكيلا ومنتج.
وبعد غياب ل سنوات طويلة، عاد جيمس إلى تلفزيون دبليو دبليو إي في حلقة راو التي جرت في ديسمبر من باسم رود دوغ من أجل تقديم جائزة سلامي أووارد بايب بومب ل سي إم بنك.
في يناير ، شارك رود دوغ في رويل رامبل حيث كان رقمه .
استمر دوغ قرابة خمس دقائق قبل أن يتم إزالته من المباراة من قبل وايد باريت.
بعد ذلك، بدأ جيمس بتقديم برنامج سلسلة الويب آر يو سيريس؟ بالعربية: هل أنت جاد؟ جنبا إلى جنب مع جوش ماثيوز ظهر جيمس في الحلقة رقم من دبليو دبليو إي راو باسم رود دوغ عندما ظهر بصفته عضوا في فريق نيو إيج أوت لاوس مع بيلي غن حيث ظهر معهما إكس باك وانضما إلى بقية أعضاء فريق دي جينرايشن إكس شون مايكلز وتريبل إتش.
في حلقة راو التي جرت في ديسمبر، إعاد دوغ و غن فريق نيو إيج أوت لاوس لليلة واحدة فقط حين قدما جائزة سلامي لعودة السنة لجيري لولر.
جيمس متزوج ولديهم أطفال.
أمبر ولدت وهانا ولدت وابن بالتبني اسمه داستن .

ابن فارس ؟ ه، ؟ م .
أبوالحسين أحمد بن فارس بن زكريا الرازي.
لغوي أديب لايعرف موطنه الأول على وجه التحديد؛ إذ ينسبه بعض المؤرخين إلى مدينة الري بإقليم خراسان بإيران، وينسبه آخرون إلى همذان.
رحل إلى قزوين وبغداد طلبا للحديث، لكنه عاد إلى همذان، وحين اشتهر فيها استدعاه بنو بويه إلى الري، وهناك التقى الصاحب إسماعيل بن عباد الذي أخذ عنه اللغة والأدب.
اتصل ابن فارس في بلاط البويهيين بابن العميد، وكانت له به علاقة خاصة بالمنادمة والمكاتبة.
غلب على علمه الاهتمام باللغة؛ وصنف مع ذلك تصانيف في تفسير القرآن والنحو والتاريخ والفقه.
وأهم كتبه التي ما زال الكثير منها مخطوطا كتاب في فقه اللغة سماه كتاب الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها.
وكان قد أهداه إلى الصاحب بن عباد، ومعجمان هما: معجم مقاييس اللغة؛ والمجمل في اللغة؛ ففي حين أفاد في الأول من كتاب العين للخليل بن أحمد وإصلاح المنطق لابن السكيت والجمهرة لابن دريد، وعني فيه بترتيب المادة بحسب الأصول وإيراد الأقوال التي أدلى بها اللغويون حول كل كلمة والإتيان بالشواهد والأمثال وشرح العبارات المجازية والمعاني الفرعية، كان الثاني المجمل في اللغة معجما موجزا في اللغة الفصحى، استبعد منه النادر والغريب، ورتب الألفاظ فيه حسب أوائلها تبعا للترتيب المشرقي في حروف الهجاء، وقسم كل كتاب إلى ثلاثة أبواب: أولها باب الثنائي المضاعف والمطابق، وثانيها أبواب الثلاثي الأصول من المواد، وثالثها ماجاء على أكثر من ثلاثة أحرف أصلية.
كما رتب الثنائي والثلاثي حسب الحرف الثاني منها، وتعد هذه الصفة الأخيرة ميزة في معاجم تلك الفترة.
وقد كان من أوائل المتعصبين للعربية.
الفتحة الحرمائية فترة الأيوسين ابن فتحون ابن فتحون ؟ ه ، ؟ م .
محمد ابن خلف بن سليمان بن فتحون، أبوبكر الأندلسي.
محدث فقيه حافظ من شيوخ القاضي عياض.
من مؤلفاته: الاستلحاق على الاستيعاب لابن عبد البر وهو ذيل حافل استدرك فيه على ابن عبد البر ممن هو على شرطه قريبا ممن ذكره؛ إصلاح أوهام المعجم لابن قانع؛ أوهام كتاب الاستيعاب لابن عبد البر.
الفرامل الفران، طائر ابن فراموز انظر: ملا خسرو.
فرتش، كارل فون فرثيا ابن فرتوا، أحمد .
ابن فرتوا، أحمد ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن فرتوا مؤرخ عالم يكاد يكون من نفس جيل علماء تنبكت تمبكتو الآن الذين كتب عنهم أحمد بابا التنبكتي، ولكن له تقليدا مستقلا في الكتابة، وهو العناية بالناحية الحربية في حياة أحد سلاطين برنو، المشهور بإدريس ألوما.
وقد قام المستشرق ريتشموند بالمر بنشر كتاباته التي منها: تاريخ ماي إدريس وغزواته، الذي طبع في كانو سنة م.
و ترجمة إنجليزية لكتاب ابن فرتوا ضمن كتاب بعنوان ذكريات سودانية: طبع في لاجوس سنة م، والوصف الخاص بمؤلف ابن فرتوا يقع في الجزء الأول من هذا الكتاب.
وكتاب الماي إدريس رسالتان مهمتان، الأولى عن تاريخ الاثنتي عشرة سنة الأولى من حكم إدريس ألوما، سلطان برنو م ، والثانية عن حروب هذا السلطان ضد قبائل البلالة.
وتعتبر هاتان الرسالتان من أهم المصادر العربية في تاريخ برنو الإسلامي.
يبدو أن فرتوا كان في منصب رسمي عندما كتب هذه المؤلفات، فهو نفسه كان معاصرا لحملات الماي إدريس التي سجلها.
أما حياته فلا يعرف عنها إلا القليل، ولكن يبدو من مؤلفاته أنه كان من العلماء المؤرخين، الذين فطنوا إلى أهمية تدوين التاريخ القومي لبلادهم.
فرح بن محمد الأردبيلي ابن فرحون اليعمري ابن فرح القرطبي انظر: القرطبي، شمس الدين.
ابن فرح القرطبي الفرخ، أسماك ابن فرحون اليعمري ابن فرحون اليعمري ه، م .
إبراهيم بن علي بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن فرحون، من أهل المدينة.
فقيه من فقهاء المالكية المعدودين.
ولد بها وعاش ومات فيها.
تولى قضاء المدينة، وكان عالما بالفقه وأصوله والفرائض والقضاء.
عرف بحسن التصنيف.
من كتبه: تبصرة الحكام في أصول الأقضية؛ مناهج الحكام؛ الديباج المذهب في أعيان المذهب؛ تسهيل المهمات في شرح جامع الأمهات.
أبو الفضل الفضل بن دكين ابن فضل الله العمري ابن فضل الله العمري ه ، م .
شهاب الدين أحمد بن يحيى بن فضل الله القرشي العدوي العمري.مؤرخ حجة في معرفة الممالك والمسالك وخطوط الأقاليم والبلدان، إمام في الترسل والإنشاء.
ولد ونشأ وتوفي بدمشق، وتعلم بمصر وترعرع بها، وعمل قاضيا ثم ترأس ديوان الإنشاء في عهد السلطان الناصر، وينسب إلى العمري نحو أحد عشر مصنفا منها: الشتويات؛ ممالك عباد الصليب؛ الدائرة بين مكة والبلاد؛ وغيرها، لكن شهرته الجغرافية اكتسبها من موسوعته الكبرى التي تتألف من اثنين وثلاثين جزءا، وتحمل هذه الموسوعة عنوان مسالك الأبصار في ممالك الأمصار وتنقسم إلى قسمين: أحدهما اهتم بالأرض، والآخر تناول السكان من مختلف الشعوب.
ويستخدم العمري مصطلح النوع بدلا من الفن كما فعل النويري.
وقد تناول العمري أبعاد الأرض وأقاليمها ووسائل التعرف على اتجاه القبلة، وتحدث كذلك عن الممالك خمس عشرة مملكة .
أما القسم الثاني من الكتاب فتناول فيه العمري سكان الأرض وطوائف الأمم.
والكتاب بصفة عامة، موسوعة تاريخية جغرافية استشهدت كثيرا بالأشعار المرتبطة بالأماكن والبقاع.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الجغرافيا .
الفهد الصياد الفهرس ابن فهد المكي ابن فهد المكي ه، م .
محمد بن محمد بن محمد الهاشمي محدث، عالم برجال الحديث.
خرج إلى مصر في أواخر ه ولازم ابن حجر، ثم رحل إلى الشام مارا بفلسطين، وتردد بين الشام والقاهرة ولازم ابن حجر ثانية، وقام بعمل تخريجات كثيرة، وله من الكتب إتحاف الورى بأخبار أم القرى؛ الدر الكمين في الذيل على العقد الثمين، كما رتب أسماء تراجم الحلية؛ المدارك؛ تاريخ الأطباء؛ طبقات الحنابلة لابن رجب؛ تذكرة الحفاظ للذهبي؛ الذيل عليه كل ذلك على حروف المعجم، مما سهل الانتفاع بهذه الكتب.
مات بعد أن ضعف بصره ودفن بمكة.
الفورفورال الفورم الروماني ابن فورك ابن فورك ؟ ه ، ؟ م .
محمد بن الحسن بن فورك.
نسبته إلى فورك مدينة مهمة في الهند .
فقيه ومتكلم أصولي، أديب نحوي واعظ.
أقام بالعراق ودرس بها مذهب الأشعري على أبي الحسن الباهلي.
فلما انتهى من دراسته رحل إلى الري فوشت به المبتدعة، فتوجه إلى نيسابور وبنى له الأمير ناصر الدولة أبو الحسن دارا ومدرسة نشر بها علومه ومعارفه، ونفع الله به خلقا كثيرا هناك.
روى عنه الحافظ أبو بكر البيهقي وغيره.
كان كثير التنقل إلى البلاد طلبا للعلم، فقد رحل إلى الري ونيسابور والبصرة وبغداد وغزنة.
وجرت له في غزنة مناظرات دلت على رسوخه في العلم، وقوة حجته.
له تصانيف في أصول الدين وأصول الفقه ومعاني القرآن تقرب من المائة.
وآراؤه في الأصول مبثوثة في الأحكام للآمدي، ونهاية السول للأسنوي، وجمع الجوامع لابن السبكي.
قاسم، عبد الكريم القاسمي، جمال الدين ابن قاسم الغزي انظر: الغزي، شمس الدين.
القانصة القانون ابن قانع ابن قانع ه، م .
أبو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الأموي.
البغدادي، حافظ عالم، مصنف.
كان واسع الرحلة كثير الحديث، روى عن إبراهيم وإسحاق الحربيين وأمثالهما، وروى عنه الدارقطني وابن رزقويه وآخرون.
من مؤلفاته: معجم الصحابة.
قتيبة بن مسلم القثطرة ابن قتيبة الدينوري ابن قتيبة الدينوري ه، م .
أبومحمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
عالم وفقيه وأديب وناقد ولغوي، موسوعي المعرفة، ويعد من أعلام القرن الثالث للهجرة.
ولد بالكوفة، ثم انتقل إلى بغداد، حيث استقر علماء البصرة والكوفة، فأخذ عنهم الحديث والتفسير والفقه واللغة والنحو والكلام والأدب والتاريخ، مثل أبي حاتم السجستاني وإسحاق بن راهويه وأبي الفضل الرياشي وأبي إسحاق الزيادي والقاضي يحيى ابن أكثم والجاحظ، ولهذا اعتبر ابن قتيبة إمام مدرسة بغدادية في النحو وفقت بين آراء المدرستين البصرية والكوفية.
كما عاصر قوة الدولة العباسية، وصراع الثقافات العربية والفارسية والأجناس العربية وغير العربية، وما أسفر عنه من ظهور الحركة الشعوبية ومعاداة كل ماهو عربي.
كما عاصر صعود الفكر الاعتزالي وسقوطه.
فكان لكل ذلك تأثيره في معالم تفكيره، وتجديد موضوعات كتبه كما يظهر في مؤلفاته.
اختير قاضيا لمدينة الدينور، ومن ثم لقب بالدينوري.
وفي عهد الخليفة المتوكل العباسي، الذي أزال هيمنة فكر المعتزلة، عاد ابن قتيبة إلى بغداد، وشهر قلمه وسخره لإعلاء السنة وتفنيد حجج خصومها، وبذلك استحق أن يقال: إنه في أهل السنة بمنزلة الجاحظ عند المعتزلة.
وفي بغداد اشتغل بالتدريس، فتتلمذ عليه خلق كثيرون، رووا كتبه، ونقلوا إلينا علمه مثل: ابن درستويه، وعبدالرحمن السكري، وأحمد بن مروان المالكي، وأبوبكر محمد بن خلف بن المرزبان وغيرهم.
وأهل السنة يحبونه ويثنون عليه، ويعدونه إماما من أئمتهم كما فعل الخطيب البغدادي والحافظ الذهبي وابن تيمية.
مؤلفاته متعددة، وتشمل موضوعاتها المعارف الدينية والتاريخية واللغوية والأدبية، ومن أشهر مؤلفاته: تأويل مشكل القرآن؛ تأويل مختلف الحديث؛ كتاب الاختلاف في اللفظ؛ الرد على الجهمية والمشبهة؛ كتاب الصيام؛ دلالة النبوة؛ إعراب القرآن؛ تفسير غريب القرآن.
ومن كتبه في تاريخ العرب وحضارتهم، كتاب الأنواء؛ عيون الأخبار؛ الميسر والقداح؛ كتاب المعارف.
ومن كتبه الأدبية واللغوية: أدب الكاتب؛ الشعر والشعراء؛ صناعة الكتابة؛ آلة الكاتب؛ المسائل والأجوبة؛ الألفاظ المغربة بالألفاظ المعربة؛ كتاب المعاني الكبير؛ عيون الشعر؛ كتاب التقفية وغيرها.
ولتعدد اهتمامات ابن قتيبة وتنوع موضوعات كتبه، يعد عالما موسوعيا، فهو العالم اللغوي الناقد المتكلم الفقيه النحوي.
وتعود شهرته في التاريخ والأدب إلى كتابه الشعر والشعراء، وبوجه خاص إلى مقدمة هذا الكتاب، وما أثار فيها من قضايا نقدية.
قداس الشمع، يوم ابن قدامة، أبو محمد ابن قدامة ابن قدامة ه، م .
عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي.
فقيه محدث ولد بجماعيل، وهى قرية بجبل نابلس بفلسطين.
ثم رحل إلى دمشق، وقرأ القرآن، وسمع الحديث الكثير من والده، ومن أبي المكارم ابن هلال، ومن أبي المعالي بن صابر وغيرهم.
ثم رحل إلى بغداد مع ابن خالته الحافظ عبد الغني وسمع من علمائها ثم عاد إلى دمشق.
كان حجة في المذهب الحنبلي.
برع وأفتى وناظر وتبحر في فنون كثيرة.
وكان زاهدا ورعا متواضعا، حسن الأخلاق، كثير التلاوة للقرآن، كثير الصيام والقيام.
قال ابن تيمية في حقه: ما دخل الشام بعد الأوزاعي أفقه من ابن قدامة.
وقال عنه ابن الحاجب: كان ابن قدامة إمام الأئمة ومفتي الأمة اختصه الله تعالى بالفضل الوافر والخاطر العاطر والعلم الكامل، طنت بذكره الأمصار وضنت بمثله الأعصار، قد أخذ بمجامع الحقائق النقلية والعقلية.
فأما الحديث فهو سابق فرسانه، وأما الفقه فهو فارس ميدانه، أعرف الناس بالفتيا وله المصنفات الغزيرة... له كتب كثيرة أشهرها: المغني في شرح الحزقي في الفقه، ويقع في عشرة مجلدات؛ الكافي في الفقه، ويقع في أربعة مجلدات؛ المقنع في الفقه؛ الهداية؛ العمدة والأخيران في الفقه؛ روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه وقد شرحها ابن بدران شرحا سماه: نزهة الخاطر العاطر.
وله أيضا مختصر العلل للخلال، وغيرها كثير.
ابن قدامة قدامة بن جعفر ابن قدامة، أبو محمد .
.
ابن قدامة، أبو محمد ه، م .
شمس الدين عبدالرحمن بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الحنبلي.
أول من تولى قضاء الحنابلة بدمشق، ثم تركه وتولاه ابنه نجم الدين.
يقول عنه ابن كثير:كان من أعلم الناس وأكثرهم ديانة وأمانة في عصره، مع هدي وسمت صالح حسن، وخشوع ووقار.
كان فقيها محدثا أصوليا.
روى عنه النووي وابن عبدالدايم وابن تيمية وغيرهم.
اشتغل بالتدريس والفتوى، وأقرأ العلم زمانا طويلا، وإليه انتهت رياسة المذهب في عصره.
من كتبه الشافي وهو الشرح الكبير للمقنع، في فقه الحنابلة.
قشرية الجناح القشيري، أبو الحسين ابن قشير ابن قشير ه، م .
بكر ابن محمد بن العلاء بن محمد بن قشير المالكي أبوالفضل، أمه من ولد عمران بن حصين صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
ولد بالبصرة ونشأ بها.
تولى القضاء ببعض نواحي العراق.
ثم رحل إلى مصر وتولى القضاء هناك.
كان عالما بالحديث وعلله، فتلقى عنه هذا العلم عدد لا يحصى من المصريين والأندلسيين والقرويين وغيرهم.
له مؤلفات كثيرة تدل على طول باعه في علوم الشريعة منها: القياس؛ أصول الفقه؛ مأخذ الأصول والرد على المزني؛ الرد على القدرية؛ من غلط في التفسير والحديث؛ رسالة في الرضاع؛ رسالة إلى من جهل محل مالك في العلم؛ تنزيه الأنبياء؛ ما في القرآن من دلائل النبوة؛ كتاب الأشربة.
توفي، رحمه الله، بمصر.

وقد وقع الاستئسار من بعض المسلمين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم به الرسول صلى الله عليه وسلم فلم ينكر عليهم .
روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه بسنده قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهطا عينا ، وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري ، فانطلقوا حتى إذا كانوا بالهدأة موضع بين عسفان ومكة ذكروا لبني لحيان ، فنفروا لهم قريبا من مائتي رجل كلهم رام ، فاقتصوا أثرهم ، فلما رآهم عاصم وأصحابه لجئوا إلى فدفد موضع غليظ مرتفع وأحاط بهم القوم ، فقالوا لهم : انزلوا وأعطوا بأيديكم ، ولكم العهد والميثاق ألا نقتل منكم أحدا ، قال عاصم : أما أنا فوالله لا أنزل اليوم في ذمة كافر ، اللهم خبر عنا نبيك ، فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة ، فنزل إليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق ، منهم خبيب الأنصاري ، وزيد بن الدثنة ، ورجل آخر .
فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فأوثقوهم ، فقال الرجل الثالث : هذا أول الغدر ، والله لا أصحبكم ، إن لي في هؤلاء لأسوة يريد القتلى فجروه وعالجوه على أن يصحبهم أي مارسوه وخادعوه ليتبعهم فأبى فقتلوه ، وانطلقوا بخبيب وابن الدثنة حتى باعوهما بمكة ... فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما حدث ، وعدم إنكاره يدل على أن الاستئسار في هذه الحالة مرخص فيه ، وقال الحسن : لا بأس أن يستأسر الرجل إذا خاف أن يغلب .
وإلى هذا اتجه كل من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة .
وقد نص الشافعية على شروط يلزم توافرها لجواز الاستئسار هي : أن يخاف أن يترتب على عدم الاستسلام قتله في الحال ، وألا يكون المستسلم إماما ، أو عنده من الشجاعة ما يمكنه من الصمود ، وأن تأمن المرأة على نفسها الفاحشة .
والأولى كما نص عليه الحنابلة إذا ما خشي المسلم الوقوع في الأسر أن يقاتل حتى يقتل ، ولا يسلم نفسه للأسر ، لأنه يفوز بثواب الدرجة الرفيعة ، ويسلم من تحكم الكفار عليه بالتعذيب والاستخدام والفتنة ، وإن استأسر جاز ، لما روي عن أبي هريرة في الحديث المتقدم .
ب استنقاذ أسرى المسلمين ومفاداتهم : إذا وقع المسلم أسيرا فهو حر على حاله ، وكان في ذمة المسلمين ، يلزمهم العمل على خلاصه ، ولو بتيسير سبل الفرار له ، والتفاوض من أجل إطلاق سراحه ، فإذا لم يطلقوا سراحه تربصوا لذلك .
وقد كان الرسول صلوات الله وسلامه عليه يتحين الفرصة المناسبة لتخليص الأسرى .
روت كتب السيرة أن قريشا أسرت نفرا من المسلمين ، فلما لم يجد الرسول صلى الله عليه وسلم حيلة لإنقاذهم كان يدعو الله لإنقاذهم دبر كل صلاة ، ولما أفلت أحدهم من الأسر ، وقدم المدينة ، سأله النبي صلى الله عليه وسلم عن رفيقيه فقال : أنا لك بهما يا رسول الله ، فخرج إلى مكة فدخلها مستخفيا ، فلقي امرأة علم أنها تحمل الطعام لهما في الأسر فتبعها ، حتى استطاع تخليصهما ، وقدم بهما على الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
وقد استنقذ رسول الله كلا من سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان رضي الله عنهما ، وقد أسرهما المشركون ، بأن فاوض عليهما ، وحبس اثنين منهم حتى يطلقوا سراحهما ، وكذلك فعل في استنقاذ عثمان وعشرة من المهاجرين رضي الله عنهم بعد صلح الحديبية .
وقد روى سعيد بإسناده أن رسول الله قال : إن على المسلمين في فيئهم أن يفادوا أسراهم .
ويروى أن عمر بن الخطاب قال : لأن أستنقذ رجلا من المسلمين من أيدي الكفار أحب إلي من جزيرة العرب .
ويجب استنقاذ الأسرى بالمقاتلة ما دام ذلك ميسورا ، فإذا دخل المشركون دار الإسلام فأخذوا الأموال والذراري والنساء ، ثم علم بهم جماعة المسلمين ، ولهم عليهم قوة ، فالواجب عليهم أن يتبعوهم ما داموا في دار الإسلام ، فإن دخلوا بهم دار الحرب ، فالواجب على المسلمين أن يتبعوهم إذا غلب على رأيهم أنهم يقدرون على استنقاذهم ، فإن شق عليهم القتال لتخليصهم فتركوه كانوا في سعة من ذلك ، فإنا نعلم أن في يد الكفار بعض أسارى المسلمين ، ولا يجب على كل واحد منا الخروج لقتالهم لاستنقاذ الأسرى .
والاستنقاذ إذا لم يتيسر عن طريق القتال فإنه يصح أن يكون عن طريق الفداء بتبادل الأسرى ، على ما سبق بيان القول فيه ، كما يصح أن يكون بالمال أيضا ، لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : أطعموا الجائع ، وعودوا المريض ، وفكوا العاني لأن ما يخاف من تعذيب الأسير أعظم في الضرورة من بذل المال ، فجاز دفع أعظم الضررين بأخفهما .
والحنفية على وجوب ذلك في بيت المال ، فإن لم يكن فعلى جميع المسلمين أن يفتدوه .
ونقل أبو يوسف عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : كل أسير كان في أيدي المشركين من المسلمين ففكاكه في بيت مال المسلمين .
وهو ما ذهب إليه المالكية ، كما نقله المواق عن ابن بشير من أنه يجب في بيت المال ، فإن تعذر فعلى عموم المسلمين ، والأسير كأحدهم ، فإن ضيع الإمام والمسلمون ذلك وجب على الأسير من ماله ، وهو ما رواه ابن رشد أيضا .
وفي المهذب أنه وجه عند الشافعية .
والوجه الثاني عند الشافعية : أن بذل المال لفك أسرى المسلمين إن خيف تعذيبهم جائز عند الضرورة ، ويكون في مالهم ، ويندب عند العجز افتداء الغير له ، فمن قال لكافر : أطلق هذا الأسير ، وعلي كذا ، فأطلقه لزمه ، ولا يرجع على الأسير ما لم يأذن له في فدائه .
وأسر المسلم الحر لا يزيل حريته ، فمن اشتراه من العدو لا يملكه ، وإن اشتراه مسلم بغير أمره فهو متطوع فيما أدى من فدائه ، وإن اشتراه بأمره فإنه يرجع عليه بالثمن الذي اشتراه به ، والقياس لا يرجع عليه إلا أن يشترط ذلك نصا .
ويرى المالكية كما يروي المواق أن للمشتري أن يرجع عليه ، شاء أو أبى ، لأنه فداء ، فإن لم يكن له شيء اتبع به في ذمته .
ولو كان له مال وعليه دين ، فالذي فداه واشتراه من العدو أحق به من غرمائه .
أما إن كان يقصد الصدقة ، أو كان الفداء من بيت المال فلا يرجع عليه ، وكذا إن كان الأسير يرجو الخلاص بالهروب أو الترك .
ولو خلى الكفار الأسير ، واستحلفوه على أن يبعث إليهم بفدائه ، أو يعود إليهم ، فإن كان هذا نتيجة إكراه لم يلزمه الوفاء ، وإن لم يكره عليه وقدر على الفداء لزمه ، وبهذا قال عطاء والحسن والزهري والنخعي والثوري والأوزاعي ، لوجوب الوفاء ، ولأن فيه مصلحة الأسارى ، وفي الغدر مفسدة في حقهم .
وقال الشافعي : لا يلزمه ، لأنه حر لا يستحقون بدله .
وأما إن عجز عن الفداء ، فإن كانت امرأة فإنه لا يحل لها الرجوع إليهم ، لقوله تعالى فلا ترجعوهن إلى الكفار ، ولأن في رجوعها تسليطا لهم على وطئها حراما .
وإن كان رجلا ، ففي رواية عند الحنابلة لا يرجع ، وهو قول الحسن والنخعي والثوري والشافعي .
وفي الرواية الثانية عندهم يلزمه ، وهو قول عثمان والزهري والأوزاعي ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حين صالح قريشا على رد من جاء منهم مسلما أمضى الله ذلك في الرجال ، ونسخه في النساء .
ج التترس بأسارى المسلمين : الترس بضم التاء : ما يتوقى به في الحرب ، يقال : تترس بالترس إذا توقى به ، ومن ذلك تترس المشركين بالأسرى من المسلمين والذميين في القتال ، لأنهم يجعلونهم كالتراس ، فيتقون بهم هجوم جيش المسلمين عليهم ، لأن رمي المشركين مع تترسهم بالمسلمين يؤدي إلى قتل المسلمين الذين نحرص على حياتهم وإنقاذهم من الأسر .
وقد عني الفقهاء بهذه المسألة ، وتناولوها من ناحية جواز الرمي مع التترس بالمسلمين أو الذميين ، كما تناولوها من ناحية لزوم الكفارة والدية ، وإليك اتجاهات المذاهب في هذا : أ رمي الترس : من ناحية رمي الترس : يتفق الفقهاء على أنه إذا كان في ترك الرمي خطر محقق على جماعة المسلمين ، فإنه يجوز الرمي برغم التترس ، لأن في الرمي دفع الضرر العام بالذب عن بيضة الإسلام ، وقتل الأسير ضرر خاص .
ويقصد عند الرمي الكفار لا الترس ، لأنه إن تعذر التمييز فعلا فقد أمكن قصدا ، ونقل ابن عابدين عن السرخسي أن القول للرامي بيمينه في أنه قصد الكفار ، وليس قول ولي المقتول الذي يدعي العمد .
أما في حالة خوف وقوع الضرر على أكثر المسلمين فكذلك يجوز رميهم عند جمهور الفقهاء ، لأنها حالة ضرورة أيضا ، وتسقط حرمة الترس .
ويقول الصاوي المالكي : ولو كان المسلمون المتترس بهم أكثر من المجاهدين .
وفي وجه عند الشافعية لا يجوز ، وعللوه بأن مجرد الخوف لا يبيح الدم المعصوم ، كما أنه لا يجوز عند المالكية إذا كان الخوف على بعض الغازين فقط .
وأما في حالة الحصار الذي لا خطر فيه على جماعة المسلمين ، لكن لا يقدر على الحربيين إلا برمي الترس ، فجمهور الفقهاء من المالكية ، والشافعية ، وجمهور الحنابلة ، والحسن بن زياد من الحنفية على المنع ، لأن الإقدام على قتل المسلم حرام ، وترك قتل الكافر جائز .
ألا يرى أن للإمام ألا يقتل الأسارى لمنفعة المسلمين ، فكان مراعاة جانب المسلم أولى من هذا الوجه ، ولأن مفسدة قتل المسلم فوق مصلحة قتل الكافر .
وذهب جمهور الحنفية ، والقاضي من الحنابلة إلى جواز رميهم ، وعلل الحنفية ذلك بأن في الرمي دفع الضرر العام ، وأنه قلما يخلو حصن عن مسلم ، واعتبر القاضي من الحنابلة أن ذلك من قبيل الضرورة .
ب الكفارة والدية : ومن ناحية الكفارة والدية عند إصابة أحد أسرى المسلمين نتيجة رمي الترس ، فإن جمهور الحنفية على أن ما أصابوه منهم لا يجب فيه دية ولا كفارة ، لأن الجهاد فرض ، والغرامات لا تقرن بالفروض ، لأن الفرض مأمور به لا محالة ، وسبب الغرامات عدوان محض منهي عنه ، وبينهما منافاة ، فوجوب الضمان يمنع من إقامة الفرض ، لأنهم يمتنعون منه خوفا من لزوم الضمان ، وهذا لا يتعارض مع ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنه ليس في الإسلام دم مفرج أي مهدر لأن النهي عام خص منه البغاة وقطاع الطريق ، فتخص صورة النزاع ، كما أن النهي في الحديث خاص بدار الإسلام ، وما نحن فيه ليس بدار الإسلام .
وعند الحسن بن زياد من الحنفية وجمهور الحنابلة والشافعية تلزم الكفارة قولا واحدا ، وفي وجوب الدية روايتان : إحداهما : تجب ، لأنه قتل مؤمنا خطأ ، فيدخل في عموم قوله تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا .
الثانية : لا دية ، لأنه قتل في دار الحرب برمي مباح ، فيدخل في عموم قوله تعالى وإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة ولم يذكر دية .
وعدم وجوب الدية هو الصحيح عند الحنابلة .
ويقول الجمل الشافعي : وجبت الكفارة إن علم القاتل ، لأنه قتل معصوما ، وكذا الدية ، لا القصاص ، لأنه مع تجويز الرمي لا يجتمعان .
وفي نهاية المحتاج تقييد ذلك بأن يعلم به ، وأن يكون في الإمكان توقيه .
وينقل البابرتي من الحنفية عن أبي إسحاق أنه قال : إن قصده بعينه لزمه الدية ، علمه مسلما أو لم يعلمه ، للحديث المذكور .
وإن لم يقصده بعينه بل رمى إلى الصف فأصيب فلا دية عليه .
والتعليل الأول أن الإقدام على قتل المسلم حرام ، وترك قتل الكافر جائز ، لأن للإمام أن يقتل الأسارى لمنفعة المسلمين ، فكان تركه لعدم قتل المسلم أولى ، ولأن مفسدة قتل المسلم فوق مصلحة قتل الكافر .
ولم نقف للمالكية على شيء في هذا إلا ما قاله الدسوقي عند تعليقه على قول خليل : وإن تترسوا بمسلم ، فقال : وإن تترسوا بأموال المسلمين فيقاتلون ولا يتركون .
وينبغي ضمان قيمته على من رماهم ، قياسا على ما يرمى من السفينة للنجاة من الغرق ، بجامع أن كلا إتلاف مال للنجاة .
مدى تطبيق بعض الأحكام الشرعية على أسرى المسلمين حق الأسير في الغنيمة : يستحق من أسر قبل إحراز الغنيمة فيما غنم قبل الأسر ، إذا علم حياته أو انفلت من الأسر .
لأن حقه ثابت فيها ، وبالأسر لم يخرج من أن يكون أهلا ، لتقرر حقه بالإحراز .
ولا شيء له فيما غنمه المسلمون بعد أسره ، لأن المأسور في يد أهل الحرب لا يكون مع الجيش حقيقة ولا حكما ، فهو لم يشاركهم في إصابة هذا ، ولا في إحرازه بالدار .
وإذا لم يعرف مصير هذا الأسير في يد الحربيين قسمت الغنائم ، ولم يوقف له منها شيء .
وإن قسمت الغنائم ثم جاء بعد ذلك حيا لم يكن له شيء ، لأن حق الذين قسم بينهم قد تأكد بالقسمة وثبت ملكهم فيها ، ومن ضرورته إبطال الحق الضعيف .
والمذهب عند الحنابلة أنه إذا هرب فأدرك الحرب قبل تقضيها أسهم له ، وفي قول لا شيء له .
وإن جاء بعد إحراز الغنيمة فلا شيء له .
ومن أسر بعد إخراج الغنائم من دار الحرب أو بيعها ، وكان قد تخلف في دار الحرب لحاجة بعض المسلمين ، فإنه يوقف نصيبه حتى يجيء فيأخذه ، أو يظهر موته فيكون لورثته ، لأن حقه قد تأكد في المال المصاب بالإحراز .
وفي بداية المجتهد : أن الغنيمة إنما تجب عند الجمهور للمجاهدين بأحد شرطين : إما أن يكون ممن حضر القتال ، وإما أن يكون ردءا لمن حضر القتال .
وتفصيل الكلام في هذا موضعه مصطلح غنيمة .
حق الأسير في الإرث وتصرفاته المالية : أسير المسلمين الذي مع العدو يرث إذا علمت حياته في قول عامة الفقهاء ، لأن الكفار لا يملكن الأحرار بالقهر ، فهو باق على حريته ، فيرث كغيره .
وكذلك لا تسقط الزكاة عنه ، لأن تصرفه في ماله نافذ ، ولا أثر لاختلاف الدار بالنسبة له .
فقد كان شريح يورث الأسير في أيدي العدو .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك مالا فلورثته ... فهذا الحديث بعمومه يؤيد قول الجمهور أن الأسير إذا وجب له ميراث يوقف له .
وعن سعيد بن المسيب أنه لم يورث الأسير في أيدي العدو ، وفي رواية أخرى عنه أنه يرث .
والمسلم الذي أسره العدو ، ولا يدرى أحي هو أم ميت ، مع أن مكانه معلوم وهو دار الحرب ، له حكم في الحال ، فيعتبر حيا في حق نفسه ، حتى لا يورث عنه ماله ، ولا تزوج نساؤه ، وميتا في حق غيره حتى لا يرث من أحد .
وله حكم في المآل ، وهو الحكم بموته بمضي مدة معينة ، فهو في حكم المفقود .
انظر مصطلح مفقود .
ويسري على الأسير في تصرفاته المالية ما يسري على غيره في حال الصحة من أحكام ، فبيعه وهبته وصدقته وغير ذلك جائز ، ما دام صحيحا غير مكره .
قال عمر بن عبد العزيز : أجيز وصية الأسير وعتاقه وما صنع في ماله ما لم يتغير عن دينه ، فإنما هو ماله يصنع فيه ما يشاء .
أما إن كان الأسير في يد مشركين عرفوا بقتل أسراهم ، فإنه يأخذ حكم المريض مرض الموت ، لأن الأغلب منهم أن يقتلوا ، وليس يخلو المرة في حال أبدا من رجاء الحياة وخوف الموت ، لكن إذا كان الأغلب عنده وعند غيره الخوف عليه ، فعطيته عطية مريض ، وإذا كان الأغلب الأمان كانت عطيته عطية الصحيح .
وتفصيل ذلك في مصطلح مرض الموت .
جناية الأسير وما يجب فيها : يتجه جمهور الفقهاء : الشافعية والحنابلة ، وهو قول عند المالكية ، إلى أنه إذا صدر من الأسير حال الأسر ما يوجب حدا أو قصاصا وجب عليه ما يجب في دار الإسلام ، لأنه لا تختلف الداران في تحريم الفعل ، فلم تختلف فيما يجب من العقوبة .
فلو قتل بعضهم بعضا ، أو قذف بعضهم بعضا ، أو شرب أحدهم خمرا ، فإن الحد يقام عليهم إذا صاروا إلى بلاد المسلمين ، ولا تمنع الدار حكم الله .
ويقول الحطاب : إذا أقر الأسير أنه زنى ، ودام على إقراره ولم يرجع ، أو شهد عليه ، قال ابن القاسم وأصبغ : علية الحد .
وإذا قتل الأسير أحدا منهم خطأ ، وقد كان أسلم ، والأسير لا يعلم ، فعليه الدية والكفارة .
وقيل الكفارة فقط .
وإذا قتله عمدا ، وهو لا يعلمه مسلما فعليه الدية والكفارة .
وإن كان قتله عمدا وهو يعلم بإسلامه قتل به .
وإذا جنى الأسير على أسير مثله فكغيرهما .
وقال الحنفية وهو قول عند المالكية ، قاله عبد الملك في جريمة الزنى بعدم إقامة الحد عليه ، لقوله عليه السلام لا تقام الحدود في دار الحرب لانعدام المستوفي ، وإذا لم يجب عليه حين باشر السبب لا يجب عليه بعد ذلك ، وقالوا : لا حد على من زنى وكان أسيرا في معسكر أهل البغي ، لأن يد إمام أهل العدل لا تصل إليهم .
وقالوا : لو قتل أحد الأسيرين المسلمين الآخر فلا شيء عليه سوى الكفارة ، وهذا عند أبي حنيفة ، لأنه بالأسر صار تبعا لهم ، لصيرورته مقهورا في أيديهم ، ولهذا يصير مقيما بإقامتهم ومسافرا بسفرهم .
وخص الخطأ بالكفارة ، لأنه لا كفارة في العمد ، وبقي عليه عقاب الآخرة .
وقال الصاحبان بلزوم الدية أيضا في الخطأ والعمد ، لأن العصمة لا تبطل بعارض الأسر وامتناع القصاص لعدم المنفعة ، وتجب الدية في ماله الذي في دار الإسلام .
أنكحة الأسرى : ظاهر كلام الإمام أحمد بن حنبل أن الأسير لا يحل له التزوج ما دام أسيرا ، وهذا قول الزهري ، وكره الحسن أن يتزوج في أرض المشركين ، لأن الأسير إذا ولد له ولد كان رقيقا لهم ، ولا يأمن أن يطأ امرأته غيره منهم ، وسئل أحمد عن أسير اشتريت معه امرأته أيطؤها ؟ فقال : كيف يطؤها ؟ فلعل غيره منهم يطؤها ، قال الأثرم : قلت له : ولعلها تعلق بولد فيكون معهم ، قال : وهذا أيضا .
ويقول المواق : الأسير يعلم تنصره فلا يدري أطوعا أم كرها فلتعتد زوجته ، ويوقف ماله ، ويحكم فيه بحكم المرتد ، وإن ثبت إكراهه ببينة كان بحال المسلم في نسائه وماله .
وتفصيل ذلك في موضع إكراه وردة .
إكراه الأسير والاستعانة به : الأسير إن أكرهه الكفار على الكفر ، وقلبه مطمئن بالإيمان ، لا تبين منه امرأته ، ولا يحرم ميراثه من المسلمين ، ولا يحرمون ميراثهم منه ، وإذا ما أكره على أكل لحم الخنزير أو دخول الكنيسة ففعل وسعه ذلك لقاعدة الضرورات .
ولو أكرهوه على أن يقتل مسلما لم يكن له ذلك ، كما لا يرخص له في أن يدل على ثغرة ينفذ منها العدو إلى مقاتلتنا ، ولا الاشتراك مع العدو في القتال عند كثير من العلماء ، وأجاز ذلك الأوزاعي وغيره ، ومنعه مالك وابن القاسم .
وتفصيل ذلك موضعه مصطلح إكراه .
الأمان من الأسير وتأمينه : لا يصح الأمان من الأسير عند الحنفية ، لأن الأمان لا يقع منه بصفة النظر منه للمسلمين ، بل لنفسه حتى يتخلص منهم ، ولأن الأسير خائف على نفسه ، إلا أنه فيما بينهم وبينه إن أمنوه وأمنهم ، فينبغي أن يفي لهم كما يفون له ، ولا يسرق شيئا من أموالهم ، لأنه غير متهم في حق نفسه ، وقد شرط أن يفي لهم ، فيكون بمنزلة المستأمن في دارهم .
وهو ما قاله الليث .
ووافقهم كل من : المالكية والشافعية والحنابلة ، إذا ما كان الأسير محبوسا أو مقيدا ، لأنه مكره ، وأعطى الشافعية من أمن آسره حكم المكره ، وقالوا : إن أمانه فاسد .
أما إذا كان مطلقا وغير مكره ، فقد نص الشافعية على أن أسير الدار وهو المطلق ببلاد الكفار الممنوع من الخروج منها يصح أمانه .
قال الماوردي : وإنما يكون مؤمنه آمنا بدارهم لا غير ، إلا أن يصرح بالأمان في غيرها .
وسئل أشهب عن رجل شذ عن عسكر المسلمين ، فأسره العدو ، فطلبهم المسلمون ، فقال العدو للأسير المسلم : أعطنا الأمان ، فأعطاهم الأمان ، فقال : إذا كان أمنهم ، وهو آمن على نفسه ، فذلك جائز ، وإن كان أمنهم ، وهو خائف على نفسه ، فليس ذلك بجائز ، وقول الأسير في ذلك جائز .
ويعلل ابن قدامة لصحة أمان الأسير إذا عقده غير مكره ، بأنه داخل في عموم الخبر الذي رواه مسلم بسنده من أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم ... كما أنه مسلم مكلف مختار .
صلاة الأسير في السفر ، والانفلات ، وما ينتهي به الأسر : الأسير المسلم في أيدي الكفار إن عزم على الفرار من الأسر عند التمكن من ذلك ، وكان الكفار أقاموا به في موضع يريدون المقام فيه المدة التي تعتبر إقامة ، ولا تقصر بعدها الصلاة ، لزمه أن يتم الصلاة ، لأنه مقهور في أيديهم ، فيكون المعتبر في حقه نيتهم في السفر والإقامة ، لا نيته .
وإن كان الأسير انفلت منهم ، وهو مسافر ، فوطن نفسه على إقامة شهر في غار أو غيره قصر الصلاة ، لأنه محارب لهم ، فلا تكون دار الحرب موضع الإقامة في حقه ، حتى ينتهي إلى دار الإسلام .
وتفصيل ذلك موطنه مصطلح صلاة المسافر .
والأسر ينتهي بما يقرر الإمام ، من قتل أو استرقاق أو من أو فداء بمال ، أو عن طريق تبادل الأسرى على ما سبق بيانه ، كما ينتهي الأسر بموت الأسير قبل قرار الإمام فيه ، وكذلك فإنه قد ينتهي بفرار الأسير ، يقول الكاساني : لو انفلت أسير قبل الإحراز بدار الإسلام والتحق بمنعتهم يعود حرا ، وينتهي أسره ، ولم يعد فيئا ، لأن حق أهل دار الإسلام لا يتأكد إلا بالأخذ حقيقة ، ولم يوجد .
ويصرح الفقهاء بأنه يجب على أسرى المسلمين الفرار إن أطاقوه ، ولم يرج ظهور الإسلام ببقائهم ، للخلوص من قهر الأسر ، وقيد بعضهم الوجوب بعدم التمكن من إظهار الدين ، لكن جاء في مطالب أولي النهي : وإن أسر مسلم ، فأطلق بشرط أن يقيم في دار الحرب مدة معينة ، ورضي بالشرط لزمه الوفاء ، وليس له أن يهرب لحديث : المؤمنون عند شروطهم وإن أطلق بشرط أن يرجع إليهم لزمه الوفاء ، إن كان قادرا على إظهار دينه ، إلا المرأة فلا يحل لها الرجوع .
واختار ابن رشد إذا ائتمن العدو الأسير طائعا على ألا يهرب ، ولا يخونهم أنه يهرب ولا يخونهم في أموالهم .
وأما إن ائتمنوه مكرها ، أو لم يأتمنوه ، فله أن يأخذ ما أمكنه من أموالهم ، وله أن يهرب بنفسه .
وقال اللخمي : إن عاهدوه على ألا يهرب فليوف بالعهد ، فإن تبعه واحد منهم أو أكثر بعد خروجه فليدفعهم حتما إن حاربوه وكانوا مثليه فأقل ، وإلا فندبا .
انتهى النقل من الموسوعة أما صلاة الجمعة فلا تقام ولو كان العدد أربعون أو أكثر قال الحافظ ابن رجب في فتح الباري ولهذا لا تقام الجمعة في السجن ، وإن كان فيه أربعون ، ولا يعلم في ذلك خلاف بين العلماء ، وممن قاله : الحسن ، وابن سيرين ، والنخعي ، والثوري ، ومالك ، وأحمد ، وإسحاق وغيرهم .
وعلى قياس هذا :لو كان الأسارى في بلد المشركين مجتمعين في مكان واحد ؛ فإنهم لا يصلون فيه جمعة ، كالمسجونين في دار الإسلام وأولى ؛ لا سيما وأبو حنيفة وأصحابه يرون أن الإقامة في دار الحرب وإن طالت حكمها حكم السفر ، فتقصر فيها الصلاة أبدا ، ولو اقام المسلم باختياره ، فكيف إذا كان أسيرا مقهورا ؟ أبو خالد السلمي : قال ابن حزم في المحلى : وسواء فيما ذكرنا من وجوب الجمعة المسافر في سفره ، والعبد ، والحر ، والمقيم ، وكل من ذكرنا يكون إماما فيها ، راتبا وغير راتب ، ويصليها المسجونون ، والمختفون ركعتين في جماعة بخطبة كسائر الناس عبدالرحمن الفقيه : جزاك الله خيرا شيخنا الكريم على هذه الإفادة ورأي ابن حزم رحمه الله رأي شاذ بناه على قوله بأن صلاة الجمعة تلزم الإثنين فصاعدا في أي مكان حتى لو صلاها مع زوجته في البيت يصليها ركعتين كما في المحلى ولا جمعة على معذور بمرض ذلك من الأعذار ولا النساء فإن حضر هؤلاء صلوها ركعتين لأن الجمعة كسائر الصلوات تجب على من وجبت عليه سائر الصلوات في الجماعات لبعض الإجابة من الأعذار ما يسقط الإجابة إلى غيرها ولا فرق فإن حضرها المعذور فقد سقط العذر فصار من أهلها وهي ركعتان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو صلاها الرجل المعذور بامرأته صلاها ركعتين وكذلك لو صلاها النساء في جماعة ويوجب كذلك على العبد حضور صلاة الجمعة وقد جاء في حديث طارق بن شهاب وهو مرسل صحابي صغير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة مملوك وامرأة وصبي ومريض أخرجه أبو داود وغيره ومن ذلك قوله / وإن جاء اثنان فصاعدا وقد فاتت الجمعة صلوها جمعة ، لما ذكرنا من أنها ركعتان .
خزانة الكتب والأبحاث حمل فتاوي السبكي حمل فتاوي السبكي الطحان الصغير :

/ ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج قوله تعالى : ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام أعاد الدليل مرة أخرى وقد مر تفسيره في الم السجدة ، فقيل : إن هذا رد على اليهود في قولهم : إن الله سبحانه وتعالى استراح يوم السبت .
والظاهر أنها رد على المشركين ، أي لم يعي عن الخلق الأول فكيف يعجز عن الإعادة ؟ قال ابن الخطيب : وأشار بقوله : في ستة أيام إلى ستة أطوار لأن المراد من الأيام لا يمكن أن يكون هو المفهوم من وضع اللغة ، لأن اليوم في اللغة عبارة عن زمان مكث الشمس فوق الأرض من الطلوع إلى الغروب .
وقيل : خلق السموات لم يكن شمس ولا قمر لكن اليوم يطلق ويراد به الوقت ، يقال : يوم يولد للملك ابن يكون سرور عظيم ويوم يموت فلان يكون حزن شديد ، وإن اتفقت الولادة أو الموت لئلا لا يتعين ذلك .
وقد يدخل في مراد القائل ، لأنه أراد باليوم مجرد الوقت .
/ قوله : وما مسنا من لغوب يجوز أن يكون حالا ، وأن يكون مستأنفا .
والعامة على ضم لام اللغوب .
وعلي وطلحة والسلمي ويعقوب بفتحها .
وهما مصدران بمعنى .
وينبغي أن يضم هذا إلى ما حكاه سيبويه من المصادر الجائية على هذا الوزن وهي خمسة وإلى ما زاده الكسائي وهو الوزوع فتصير سبعة ، وقد تقدم هذا في البقرة عند قوله تعالى : وقودها الناس والحجارة البقرة : واللغوب العناء والتعب .
قوله تعالى : ف اصبر على ما يقولون من كذبهم ، وقولهم بالاستراحة ، أو على قولهم : إن هذا لشيء عجيب .
وهذا قبل الأمر بقتالهم .
وسبح بحمد ربك قيل : هذا أمر للنبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة كقوله تعالى : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل هود : وقوله قبل طلوع الشمس وقبل الغروب إشارة إلى طرفي النهار ، وقوله : ومن الليل فسبحه إشارة إلى زلفا من الليل هود : .
وتقريره أنه عليه الصلاة والسلام كان مشتغلا بأمرين : أحدهما : عبادة الله .
والثاني : هداية الخلق ، فإذا لم يهتدوا قيل له : أقبل على شغلك الآخر وهو العبادة .
وقيل : معنى سبح بحمد ربك ، أي نزهه عما يقولون ولا تسأم من تذكيرهم بعظمة الله ، بل نزهه عن الشرك والعجز عن الممكن وهو الحشر قبل الطلوع وقبل الغروب ؛ فإنهما وقت اجتماعهم ويكون المراد بقوله : ومن الليل فسبحه أوله ، لأنه أيضا وقت اجتماعهم .
وقيل : المعنى : قل سبحان الله ، لأن ألفاظا جاءت بمعنى التلفظ بكلامهم كقولهم : كبر لمن قال : الله أكبر وسلم لمن قال : السلام عليكم ، وحمد لمن قال : الحمد لله .
/ وهلك لمن قال : لا آله إلا الله ، وسبح لمن قال : سبحان الله ، وذلك أن هذه أمور تتكرر من الإنسان في الكلام ، فصل وقد استعمل التسبيح مع الباء ومع اللام وبدونهما .
فإن قلنا : المراد بالتسبيح الصلاة فيحتمل أن يكون المراد بحمد ربك : الأمر بقراءة الفاتحة ، كقولك : صلى فلان بسورة كذا .
وهذا بعيد .
وإن قلنا المراد : قل سبحان الله ، فالباء للمصاحبة .
وكذلك إن قلنا : معناه التنزيه أي نزهه واحمده وفقك لتسبيحه فيكون المفعول محذوفا ، للعلم به ، أي نزه الله بحمد ربك ، أي ملتبسا أو مقترنا بحمد ربك .
وأما اللام فإما أن يكون من باب شكر ونصح ، وإما أن يكون معناها خالصا لله .
وأما تعديه بنفسه فهو الأصل .
وأعاد الأمر للتسبيح ، إما تأكيدا وإما أن يكون الأول بمعنى الصلاة ، والثاني بمعنى التسبيح والذكر .
ودخلت الفاء ؛ لأن المعنى : وأما من الليل فسبحه .
ولما ذكر أوقات الصلوات ذكر أدبار السجود ؛ ليعم الأوقات فيكون كقوله : فإذا فرغت ف انصب الشرح : و من إما لابتداء الغاية ، أو من أول الليل ، وإما للتبعيض .
/ فصل قال المفسرون : قبل طلوع الشمس يعني صلاة الصبح ، وقبل الغروب يعني العصر ، وروي عن ابن عباس : قبل الغروب الظهر والعصر ومن الليل فسبحه يعني صلاة المغرب ، والعشاء .
وقال مجاهد : ومن الليل يعني صلاة الليل ، أي وقت صلى .
قوله : وأدبار السجود قرأ نافع وابن كثير ، وحمزة : إدبار بكسر الهمزة ، على أنه مصدر قام مقام ظرف الزمان كقولهم : آتيك خفوق النجم وخلافة الحجاج .
ومعنى وقت إدبار الصلاة أي انتصابها وتمامها .
والباقون بالفتح جمع دبر وهو آخر الصلاة وعقبها .
ومنه قول أوس : على دبر الشهر الحرام فأرضنا وما حولها جدب سنون تلمع ولم يختلفوا في : وإدبار النجوم الطور : .
وقوله : وأدبار معطوف إما على قبل الغروب وإما على ومن الليل .
فصل قال عمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب ، والحسن ، والشعبي ، والنخعي والأوزاعي : أدبار السجود الركعتان قبل صلاة الفجر ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس .
وروي عنه مرفوعا .
وهذا قول أكثر المفسرين .
وقال مجاهد : أدبار السجود هو التسبيح باللسان في أدبار الصلوات المكتوبات ، قال عليه الصلاة والسلام : من سبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون ثم قال : تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد / يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
قوله تعالى : واستمع يوم يناد هو استماع على بابه .
وقيل : بمعنى الانتظار .
وهو بعيد .
فعلى الأول يجوز أن يكون المفعول محذوفا ، أي استمع نداء المنادي ، أو نداء الكافر بالويل والثبور ، فعلى هذا يكون يوم ينادي ظرفا ل استمع أي استمع ذلك في يوم .
وقيل : استمع ما أقول لك فعلى هذا يكون يوم ينادي مفعولا به أي انتظر ذلك اليوم .
ووقف ابن كثير على ينادي بالياء .
والباقون دون ياء .
ووجه إثباتها أنه لا مقتضي لحذفها .
ووجه حذفها وقفا اتباع الرسم وكأن الوقف محل تخفيف .
وأما المنادي فأثبت ابن كثير أيضا ياءه وصلا ووقفا .
ونافع وأبو عمرو بإثباتها وصلا وحذفها وقفا ، وباقي السبعة بحذفهما وصلا ووقفا .
فمن أثبت ، فلأنه الأصل ، ومن حذف فلاتباع الرسم .
ومن خص الوقف بالحذف فلأنه محل راحة ومحل تغيير .
فصل في واستمع وجوه : الأول : أن يكون مفعوله محذوفا رأسا ، والمقصود : كن مستمعا ولا تكن مثل هؤلاء المعرضين الغافلين ، يقال : هو رجل سميع مطيع ، ولا يراد : مسموع بعينه .
الثاني : استمع ما يوحى إليك .
الثالث : استمع نداء المنادي .
فإن قيل : استمع عطف على فاصبر و سبح وهو في الدنيا ، فالاستماع يكون في الدنيا وما يوحى يكون يوم ينادي لا يسمع في الدنيا .
فالجواب : أنه لا يلزم ذلك ، لجواز أن يقال : صل وادخل الجنة أي صل في الدنيا وادخل الجنة في العقبى فكذا ههنا .
ويحتمل أن يكون استمع بمعنى انتظر .
ويحتمل أن يكون المراد : تأهب لهذه الصيحة لئلا يفجأك فيزعجك .
والمراد بالمنادي : إما الله تعالى بقوله : احشروا الذين ظلموا الصافات : وبقوله : ألقيا في جهنم ق : أو بقوله : أين شركآئي النحل : ويحتمل أن يكون المراد بالمنادي : إسرافيل قال مقاتل : ينادي إسرافيل بالحشر يا أيتها العظام البالية ، والأوصال المتقطعة ، واللحوم المتمزقة ، والشعور المتفرقة ، إن الله يأمركم / أن تجتمعوا لفصل القضاء .
أو يكون النداء للنفس فقال : ى أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك الفجر : إذ ينادي المنادي هؤلاء للجنة ، وهؤلاء للنار ، ويحتمل أن يكون المنادي : هو المكلف لقوله : ونادوا ى مالك الزخرف : .
والظاهر الأول ؛ لأن اللام للعهد والتعريف .
والمعهود السابق قوله : ألقيا في جهنم ق : .
وقوله : من مكان قريب أي لا يخفى على أحد .
وقيل : من صخرة بيت المقدس وهي وسط الأرض .
قال الكلبي : هي أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا .
قوله : يوم يسمعون بدل من يوم ينادي و بالحق حال من الصيحة أي ملتبسة بالحق أو من الفاعل أي يسمعون ملتبسين بسماع الحق .
قوله ذلك يوم الخروج يجوز أن يكون التقدير : ذلك الوقت أي وقت النداء والسماع يوم الخروج .
ويجوز أن يكون ذلك إشارة إلى النداء ، ويكون قد اتسع في الظرف فأخبر به عن المصدر ، أو فقدر مضاف ، أي ذلك النداء والاستماع نداء يوم الخروج ، واستماعه .
واللام في الصيحة للتعريف ، لقوله : إن كانت إلا صيحة واحدة يس : .
والمراد بالحق : الحشر أو اليقين ، يقال : صاح فلان بيقين لا بظن وتخمين أي وجد منه الصياح يقينا لا كالصدى وغيره ، أو يكون المراد المقترنة بالحق ، يقال : اذهب بالسلامة وارجع بالسعادة أي مقرونا ومصحوبا .
وقيل : بالحق قسم ، أي يسمعون الصيحة بالله و الحق .
وهو ضعيف وقوله : ذلك يوم الخروج أي من القبور .
س / إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير نحن أعلم بما يقولون ومآ أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد قوله : إنا نحن نحيي ونميت قد تقدم الكلام على قوله : إنا نحن في سورة / يس .
وأما قوله نحيي ونميت فالمراد من الإحياء الإحياء أولا ، وقوله : ونميت إشارة إلى الموتة الأولى و إلينا المصير بيان للحشر .
وهذا إشارة إلى قدرته على الحشر .
قوله : يوم تشقق يجوز أن يكون بدلا من يوم قبله .
وقال أبو البقاء : إنه بدل من يوم الأول .
وفيه نظر من حيث تعدد البدل والمبدل منه واحد .
وقد تقدم أن الزمخشري منعه .
ويجوز أن يكون اليوم ظرفا للمصير أي يصيرون إلينا يوم تشقق الأرض .
وقيل ظرف للخروج .
وقيل منصوب ب يخرجون مقدرا .
وتقدم في الخلاف في تشقق في الفرقان .
وقرأ زيد بن علي : تتشقق بفك الإدغام .
قوله : سراعا حال من الضمير في عنهم والعامل فيها تشقق .
وقيل : عاملها هو العاقل في يوم تشقق المقدر أي يخرجون سراعا يو تشقق ؛ لأن قوله تعالى : عنهم يفيد كونهم مفعولين بالتشقق ، فكأن التشقق عدي بحرف الجر ، كما يقال : كشفت عنه فهو مكشوف ، فيصير سراعا هيئة المفعول كأنه قال : مسرعين .
والسراع جمع سريع ، كالكرام جمع كريم .
وقوله : ذلك يحتمل أن يكون إشارة إلى التشقق عنهم وإشارة إلى الإخراج المدلول عليه بقوله : سراعا ، ويحتمل أن يكون معناه ذلك الحشر حشر يسير .
والحشر الجمع .
قوله : علينا متعلق ب يسير ففصل بمعمول الصفة بينها وبين موصوفها .
ولا يضر ذلك .
ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال منه ؛ لأنه في الأصل يجوز أن يكون نعتا .
/ وقال الزمخشري : التقديم للاختصاص ، أي لا يتيسر ذلك إلا على الله وحده أي هو علينا هين لا على غيرنا وهو إعادة جواب لهم .
قوله تعالى : نحن أعلم بما يقولون يعني كفار مكة في تكذيبك ، وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ويحتمل أن يكون تهديدا وتخويفا لأن قوله : وإلينا المصير ظاهر في التهديد ، وبالعلم يكمل .
ونظيره قوله تعالى : ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور الزمر : .
ويحتمل أن يكون تقريرا لأمر الحشر بالعلم ؛ لأنه لما بين أن الحشر يسير لكمال قدرته ونفوذ إرادته ، ولكن تمام ذلك بالعلم الشامل حتى يتبين جزء زيد وجزء بدن عمرو ، فقال : ذلك حشر علينا يسير لكمال قدرتنا ، ولا يخفى علينا الأجزاء لكمال علمنا .
وقوله : أعلم إما ليست للمشاركة في أصل الفعل كقوله : وهو أهون عليه الروم : أو معناه نحن أعلم به من كل عالم بما يعلمه .
قوله : ومآ أنت عليهم بجبار أي بمسلط تجبر على الإسلام ، وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم أي أنك لست حفيظا عليهم ، ومكلفا بأن يؤمنوا ، إنما أنت منذر ، وقد فعلت ما أمرت به .
قال المفسرون : هي منسوخة بآية القتال .
قوله : فذكر ب القرآن من يخاف وعيد الخلاف في ياء وعيد ق : إثباتا وحذفا .
والمعنى دم على الإنذار ولا تترك الهداية بالكلية ، بل ذكر المؤمنين فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقوله : بالقرآن أي اتل عليهم القرآن ليحصل لهم المنفعة بسبب ما فيه أو فذكر بالقرآن بين به أنك رسول الله لكونه معجزا ، أو يكون المراد فذكر بمقتضى ما في القرآن من الأوامر الواردة بالتبليغ والتذكير .
وفي قوله : فذكر إشارة إلى أنه مرسل مأمور بالتذكير / بالقرآن المنزل عليه ، وقوله وعيد إشارة إلى اليوم الآخر وقوله : وعيد إشارة إلى الوحدانية ، إذ لو قال : وعيد الله لذهب الوهم إلى كل صوب .
وضمير المتكلم أعرف المعارف ، وأبعد عن الاشتراك .
وقد تقدم أن أول السورة وآخرها مشتركان في المعنى حيث قال في الأول : ق او القرآن المجيد ق : ، وقال في آخرها : فذكر بالقرآن .
روى أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة ق هون الله عليه سكرات الموت .
/

: التخزين : وكما تبين، فتخزين الفيلم هو أمر في غاية الأهمية لضمان طول عمره.
ومن الممكن أن يبطل التخزين الأقل من القياسي سريعا كافة إجراءات العناية المتخذة، حتى عند تطابق أساس الفيلم وإجراءات التقاط الصور والمعالجة للمعايير.
ولا تستخدم الصور السلبية الأولية إلا عندما تستهلك الأجيال الأخرى من الأفلام بسبب الاستخدام المتكرر، كما أنها مهلكة عندما يتبين أنها غير مقروءة بسبب سوء التخزين.
ومن الدروس الأساسية للحفظ عمل نسخ طبق الأصل من الفيلم وتوزيعها لتجنب احتمال التلف التام.
وظروف التخزين المثالية تكون في تخزين الفيلم في بيئة آمنة مقاومة للنار والماء، وفي ظل درجة حرارة ثابتة تبلغ درجة مئوية، ومستوى من الرطوبة النسبية يبلغ بالمائة.
ويجب أن يتخلص نظام الترشيح الهوائي في مرفق التخزين من الملوثات الكيماوية الضارة، وأن يوفر انتشارا كافيا للهواء.
ونكرر مرة أخرى، أنه يجب تخزين الصور السلبية للكاميرا بعيدا عن أجيال الأفلام الأخرى.
ففي الولايات المتحدة، تقوم مكتبات الأبحاث بتخزين الصور السلبية للكاميرا الخاصة بها في مجمعات تخزين ثابتة تحت الأرض، مثل مرفق المخازن القومية تحت الأرض/ في مقاطعة بويرس بولاية بنسلفانيا.
انظر موقع :// .
.
للاطلاع على الخدمات المتاحة.
ونادرا ما تكون فرص التخزين هذه متاحة فى الدول النامية، ولذلك يجب الاهتمام بالتعاون بين المؤسسات لتأمين المرافق.
ويجب أيضا وضع العبوات التي يتم تسكين الأفلام بها في الحسبان عند محاولة إطالة عمر أفلام الحفظ.
فإذا كان مرفق التخزين مقبولا، فإن صناديق الورق/ الكرتون المقوى عالية الجودة، والخالية من المواد الحمضية هي أفضل الطرق وأكثرها ملاءمة من الناحية الاقتصادية لتسكين بكرات الأفلام.
وهنالك دليل ما على أن العبوات محكمة الإغلاق المصنوعة من معدن غير فلزي، أو بعض أنواع معينة من الحاويات البلاستيكية، تتسبب في إبطاء عملية التلف في ظروف التخزين غير المرضية، ولكن ذلك لا ينطبق على الأفلام المصنوعة من الأسيتات.
وهنالك نوع من العبوات يمكنه مقاومة الملوثات الصناعية يصنع من ألواح التي تستخدم مادة الزيوليت لامتصاص معظم الملوثات ومعادلتها انظر موقع :// .
.
إنتاج الميكروفيلم : وعموما، فمن الأهمية بمكان قبل إنتاج ميكروفيلم لأحد الكتب أو إحدى الصحف أو المجموعات، معرفة ما إذا كان هذا الموضوع قد تم إنتاج ميكروفيلم له من قبل مؤسسة أخرى أم لا.
وإذا كانت المكتبة تنتمي إلى اتحاد معين، أو يمكنها الوصول إلى قاعدة بيانات ببليوجرافية تفاعلية، مثل أو ، أو يمكنها الوصول إلى قائمة حديثة للصور الأولية للأفلام الخاصة بالإقليم، أو أنها قامت بطباعة قوائم بالموضوعات التي تم إنتاج أفلام لها، فيجب عليها إجراء بعض المراجعات الدقيقة قبل المخاطرة بعمل نسخة طبق الأصل من الأفلام.
وعلى الرغم من ذلك، فمع أخذ معايير تخزين الميكروفيلم السيئة بوجه عام فى الاعتبار، يجب التعامل بحذر مع الادعاءات المقدمة من قبل مؤسسات أخرى حول امتلاكها للميكروفيلم متاحا للشراء، خصوصا بالنسبة للموضوعات التي تم إنتاج أفلام لها منذ عشر سنوات أو أكثر.
ويجب على أخصائي الحفظ أن يستخدم الاستعلامات الدقيقة للتمييز بين حاملات الأفلام الموثوق بها والمشكوك فيها.
ويجب إنشاء سجل كامل بالموضوعات التي تم إنتاج ميكروفيلم لها.
وإن أمكن يجب وضع علامات في سجل قاعدة البيانات التفاعلية لتوضيح أن الموضوع قد تم وضعه فى قائمة اختيار لإنتاج فيلم له.
وهذا من شأنه إعلام المكتبات الأخرى بعزمك على إنتاج فيلم عن هذا الموضوع.
ويجب أن يتم إنتاج الفيلم مباشرة بعد تسجيل قائمة الاختيار.
وعند الانتهاء من إنتاج الفيلم، يجب تغيير السجل ليظهر أن الموضوع قد تم إنتاج فيلم عنه، ثم يتم إنشاء سجل جديد.
وعلى مر الأعوام القليلة الماضية، تم نشر قوائم مطبوعة بمنتجات الميكروفيلم الأولية في العديد من الأقاليم على مستوى العالم، ورغم أن هذه القوائم مفيدة إلا أن هنالك تأخيرا في النشر بالضرورة، وهنالك بعض منتجات الميكروفيلم التي تم عملها ولكن لم يتم الإبلاغ عنها لمدة عام أو عامين.
وسواء كانت القوائم ورقية أو إلكترونية، فإنها تعكس فقط الموضوعات التي تم الإبلاغ عنها، وليس هنالك ضمان بأن الأفلام القديمة سوف تكون صالحة للاستعمال.
ومن الواضح أن اتحاد فعال لأمناء المكتبات يمكنه أن يؤدي دورا حاسما في التغلب على هذه المشكلة.
ويجب ترتيب المواد التي اختيرت لإنتاج ميكروفيلم لها للتأكد من اكتمالها، كما يجب أن تكون واضحة يمكن رؤيتها من خلال الكاميرا، وكذلك عناوينها.
وهنالك معايير قياسية للأهداف الببليوجرافية والفنية موضوعة لضمان اتساق طريقة المعالجة.
انظر موقع :// .
.
.
/ / .
للتعرف على تعليمات تفصيلية حول معالجة الميكروفيلم.
المعالجة الخاصة : من الممكن تحسين إنتاج الميكروفيلم من خلال استخدام طريقة المعالجة بالكبريتيد المتعدد، الذي يؤخر بشكل كبير حدوث تلف بسبب الملوثات.
ومن الممكن إضافة عملية المعالجة بالكبريتيد المتعدد إلى مرحلة معالجة الفيلم، وهي عملية تم تطويرها بواسطة معهد معهد أبحاث بقاء الصور في روشيستر، نيويورك، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتمنع مادة الكبريتيد المتعدد شوائب عن طريق تحويل النسبة المئوية للفضة في الفيلم إلى كبريتيد فضة أكثر استقرارا.
ومن الممكن تنفيذ هذه العملية أثناء المعالجة المبدئية للفيلم أو مع الفيلم الذي تمت معالجته بالفعل.
منقول قسم المخطوطات نوادر مكتبة الملك فهد الوطنية : نكت الهميان في نكت العميان نوادر مكتبة الملك فهد الوطنية : نكت الهميان في نكت العميان بن خميس : نوادر مكتبة الملك فهد الوطنية نكت الهميان في نكت العميان تأليف صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي المولود سنة ه والمتوفى سنة رحمه الله تعالى.
طبع هذا الكتاب لأول مرة سنة ه، في المطبعة الجمالية بمصر، وقد وقف على طبعه الأستاذ أحمد زكي بك رحمه الله، ثم أعيد تصوير الكتاب عدة مرات، ويقع الكتاب المطبوع في صفحة.
مميزات الكتاب: تكمن أهمية هذا الكتاب في النقاط التالية: إن مصنف هذا الكتاب عالم أديب شاعر وناظم، وكان عنده عناية بالحديث وهو عالم في اللغة أيضا.
إن هذا الكتاب احتوى على ترجمة لأعلام كف بصرهم أعني المطبوع منه.
يعد هذا الكتاب كتاب تاريخ وتراجم وأدب.
ضم هذا الكتاب العديد من الفوائد اللغوية والطرائف الأدبية.
ضم هذا الكتاب العديد من الأحكام والمسائل الفقهية التي تهم العميان.
إن كتاب نكت الهميان يعد كتابا فريدا في بابه حيث لم يسبق مؤلفه بالكتابة في هذا الموضوع على حد علمي القاصر .
موضوع الكتاب وطريقة ترتيبه: رتب المصنف رحمه الله كتابه على مقدمات ونتيجة.
المقدمة الأولى: تكلم فيها المؤلف على لفظ العمى، وما يتعلق به من اللغة والاشتقاق.
المقدمة الثانية: تكلم فيها عن لفظ أعمى وما يتعلق به من جهة التصريف والإعراب.
المقدمة الثالثة: حد العمى، وذكر بعض المسائل مثل أفضل السمع أم البصر.
المقدمة الرابعة: تكلم فيها المصنف على قصة النبي صلى الله عليه وسلم مع الرجل الأعمى وقول الله عز وجل عبس وتولى أن جاءه الأعمى الآية، وتفسير هذه الآية مع ذكر العديد من فوائدها وبعض المسائل.
المقدمة الخامسة: ما جاء في العمى من الأخبار والآثار مثل قصة الأقرع والأبرص والأعمى.
المقدمة السادسة: ذكر فيها المصنف بعض المسائل الأصولية.
المقدمة السابعة: أورد المصنف رحمه الله بعض المسائل في الاحكام التي خالف فيها الأعمى المبصر.
المقدمة الثامنة: فيما يعتقده المنجمون في سبب العمى، وهذه المقدمة من مواضع الانتقاد على هذا الكتاب.
المقدمة التاسعة: في نوادر العميان وبعض طرائفهم.
المقدمة العاشرة: في شعر العميان وما قيل فيهم من الاشعار.
خاتمة المقدمات: ذكر فيها المؤلف بعض الحكم والأمثال والنوادر المتعلقة بالعميان.
النتيجة: وهي الغرض المطلوب من الكتاب، وقد ذكر فيها المصنف كل من وقع له ذكره من العميان، سواء ولد أعمى أو طرأ عليه العمى بمرض أو غيره، وقد رتبهم المؤلف على حروف المعجم، ومن بينهم بعض الصحابة والتابعين وتابعيهم، وفيهم بعض الشعراء والأدباء والخلفاء والوزراء والعلماء وغيرهم، وعددهم علما من الأعلام.
مخطوطات الكتاب: للكتاب عدة نسخ خطية أصلية ومصورة في العديد من مكتبات العالم منها: مخطوطة في مكتبة أحمد الثالث في تركيا برقم بخط نسخي، منسوخة في القرن التاسع الهجري، وعدد أوراقها ص وعدد الأسطر س وهذه نسخة جيدة ونفيسة وفي نهايتها مطالعة بتاريخ ه .
وهي محفوظة في مكتبة الملك فيصل الخيرية بالرياض في ميكروفيلم.
مخطوطة في مكتبة برلين برقم بخط نسخي، منسوخة في القرن العاشر الهجري، في لوحة، وعدد الاسطر س.
وهذه المخطوطة محفوظة أيضا في مكتبة الملك فيصل الخيرية في الرياض على الميكروفيلم.
وهناك مخطوطة نفيسة جدا في مكتبة الموصل في العراق .
وكتاب نكت الهميان أقوم بتحقيقه على نسختين خطيتين أسأل الله أن ييسر إكماله حتى يخرج بالصورة المرجوة.
كتبه : عبدالإله بن عثمان الشايع قسم المخطوطات نبذة عن بعض خصائص المخطوطات نبذة عن بعض خصائص المخطوطات بن خميس : نبذة عن بعض خصائص المخطوطات أصبحت المخطوطة أشهر مواد الكتابة خلال أوائل العصور الوسطى في أوروبا، حيث حلت محل ورق البردي حتى اختراع الطباعة في القرن الخامس عشر، الأمر الذي خلق حاجة ملحة إلى مواد أرخص وأكثر ليونة.
وتصنع المخطوطات من جلد الأغنام والماعز، وهى أكثر قوة وتحملا من ورق البردي بدرجة ملحوظة.
يستخدم مصطلح جلد الكتابة في بعض الأحيان دون تمييز، فجلد الكتابة يشير تحديدا إلى جلد العجول، وكان يتستخدم أساسا كمواد تجليد .
وتخضع جلود الأغنام أو الماعز لعملية معالجة تستغرق وقتا طويلا.
ويتم إزالة بقايا الشعر واللحم باستخدام محلول الليمون يعمل كمادة قلوية قوية ، ثم يبسط الجلد على إطار حيث يكون مشقوقا ورطبا، ثم يبسط مرة أخرى إلى أن تصطف الألياف إلى جانب بعضها البعض.
والاختلاف الأساسي بين الجلد والمخطوطات هو أنه عند إنتاج الجلود يتم تصميم جميع العمليات لإنتاج جلد لين تنزلق فيه الحزم فوق بعضها البعض بشكل مرن.
أما عند إنتاج المخطوطات، فتبسط الألياف بحيث تتوازى تقريبا لتكون صحيفة قوية صلبة.
وتتميز المخطوطات بالثبات الشديد وطول العمر إذا تم حفظها في وسط جاف مستقر.
وكانت لفائف المخطوطات شائعة بدرجة كبيرة غير أن القيمة الرئيسية لها كانت في إمكانية خياطتها معا في مجموعات كبيرة لتكون مجلدات متينة ومرنة.
وكانت حياكة المخطوطات تتسم بالطابع القبطي فى الفترة الممتدة من القرن الخامس إلى القرن الثامن، حيث أصبح من الشائع حياكة توقيعات المخطوطات على الأحزمة الجلدية أو الأوتار باستخدام ألواح خشبية ثقيلة لتثبيت شكل النص.
التعرف عادة ما يمكن التعرف على الخصائص المميزة للمخطوطات، والتي تؤكد أصلها الحيواني، بإخضاعها للفحص الدقيق باستخدام عدسات يدوية أو ميكروسكوب.
وتشتمل هذه الخصائص المميزة على شكل تجاويف الشعر، والأوردة، والندبات والكدمات الطبيعية، بالإضافة إلى الرواسب الدهنية في أنواع معينة من الجلود.
وقد تكون أشكال التجاويف أكثر ظهورا في المناطق كثيرة العظام بالحيوانات، مثل الضلوع أو العمود الفقري.
وغالبا ما يساعد ضوء الأشعة فوق البنفسجية السريع النافذ على إبراز هذه الخصائص بشكل أكبر.
ومن الممكن أيضا إجراء اختبار تحليلي للتعرف على ذلك.
ولكن نظرا لأن ذلك يستلزم عمل اختبار متلف لعينة صغيرة من المخطوط، فيجب القيام به تحت إشراف اخصائيين فى الصيانة.
ويمكن فحص المقاطع العرضية للمخطوط تحت الميكروسكوب الضوئى وبالمسح المجهرى للإلكترونات.
وقد يكون من الصعب أثناء الفحص بالنظر التمييز بين أنواع معينة من المخطوطات عادة ما توجد شقوق لحمية دقيقة في المخطوطات التي تعود إلى القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ويطلق عليها أحيانا اسم وورق التقاويم الكثيفة، الذي غالبا ما يسمى ورق المخطوطات أو ورق جلد الكتابة .
ومن السهل التعرف على المخطوطات المزيفة المصنوعة من الخضراوات أو المواد الشبيهة بالورق، نظرا لأن الخصائص السطحية فيها تكون منتظمة للغاية، ولا تحمل العلامات الموجودة على الجلود الحيوانية.
مخاوف بخصوص الحالة: المخطوطات ماصة للرطوبة وهى مستقرة كميائيا ولكنها غير مستقرة من ناحية الأبعاد وتتفاعل مع التغييرات التي تطرأ على مستوى الرطوبة.
ونظرا لأن المخطوطة صنعت من خلال بسط الألياف تحت جهد شد كبير، فالرطوبة تسمح للألياف بتغيير شكلها وتسبب تشويها وتجاعيد فيها.
ويجب حفظ المخطوطات تحت ضغط ، وتعليب أغلفتها في صناديق.
قراءات متعلقة بالموضوع .
.
.
.
.
: مطابع .
.
الكتب والقراء في اليونان وروما القديمة.
لندن: مطابع جامعة .
.
.
.
لندن: مطابع .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث قائمة بمؤلفات العلماء التراثية عن العيدين قائمة بمؤلفات العلماء التراثية عن العيدين بن خميس : قائمة بمؤلفات العلماء التراثية عن العيدين منقول يحفل التراث الإسلامي بالعديد من المصنفات التي ألفت في مناسبات وموضوعات متنوعة وجوانب مختلفة من حياة الناس ومعاشهم ، ولأهمية الأعياد ولكونها شعائر دينية لدى المسلمين يتعبدون الله بها ، فقد اجتهد عدد من العلماء والأعلام في تصنيف وتأليف كتب مستقلة عن العيد، نورد فيما يلي بعضا مما وصلنا من هذا التراث النفيس : ابن أبي الدنيا ه ه : هو عبد الله بن محمد بن عبيد البغدادي : كتابه بعنوان : كتاب العيدين.
ذكره الذهبي في السير والحافظ بن حجر في المعجم المفهرس ق أ والعيني في عمدة القاري .
المحاملي ه ه .

/ فيه: على، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يأتى فى آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم، فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
ح وعبد الرحمن، عن سفيان.
والبخارى / و / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / و قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن سعيد الأشج.
جميعا عن وكيع.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى وأبو بكر بن نافع.
قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
وأبو كريب وزهير بن حرب.
قالوا: حدثنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
ستتهم أبو معاوية، ووكيع، وسفيان، وحفص بن غياث، وعيسى، وجرير عن الأعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع عملهم، ويقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر فى النصل فلا يرى شيئا وينظر فى القدح فلا يرى شيئا، وينظر فى الريش فلا يرى شيئا، ويتمارى فى الفوق .
/ وفيه: أبو موسى، قال النبى صلى الله عليه وسلم : المؤمن الذى يقرأ القرآن... ، الحديث إلى قوله: ومثل المنافق الذى يقرأ القرآن كالريحانة، ريحها طيب وطعمها مر .
قال المؤلف: قوله: يقرءون القرآن، لا يجاوز حناجرهم.
يعنى: لا يرتفع إلى الله، ولا يؤجرون عليه لعدم خلوص النية بقراءته لله تعالى ولذلك شبه قراءة المنافق لما كانت رياء وسمعة بطعم الريحانة المر الذى لا يلتذ به آكله، كما لا يلتذ المنافق والمرائى بأجر قراءته وثوابها.
وقال حذيفة: أقرأ الناس بالقرآن منافق يقرؤه، لا يترك منه ألفا ولا واوا، لا يجاوز ترقوته، وقال ابن مسعود: أعربوا القرآن، فإنه يأتى عربى فسيأتى قوم يتقفونه ليسوا بخياركم.
وروى أبو عبيد من حديث أبى سعيد الخدرى عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: تعلموا القرآن واسألوا الله به قبل أن يتعلمه قوم يسألون به الدنيا، فإن القرآن يتعلمه ثلاثة نفر: رجل يباهى به، ورجل يستأكل به الناس، ورجل يقرأ لله.
وذكر أيضا عن زادان قال: من قرأ القرآن ليستأكل به الناس، جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم.
وقال ابن مسعود: سيجئ على الناس زمان يسئل فيه بالقرآن، فإذا سألوكم فلا تعطوهم.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وقوله: ينظر فى النصل فالنصل: حديدة السهم.
والقدح: عوده والفرق منه: موضع الوتر.
وجمعه أفواق وفوق وقفا.
/ وفيه: جندب، قال النبى صلى الله عليه وسلم : اقرءوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا عنه .
أخرجه أحمد / ، والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا عمرو بن على.
ثلاثتهم أحمد، وعمرو، وإسحاق قال إسحاق: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سلام بن أبى مطيع.
وأخرجه الدارمى قال: حدثنا أبو النعمان، والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنى عبد الله بن الهيثم، قال: حدثنا مسلم، كلاهما أبو النعمان، ومسلم قالا: حدثنا هارون بن موسى الأعور.
وأخرجه الدارمى قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
كلاهما أبو غسان، ويحيى قال أبو غسان: حدثنا.
وقال يحيى: أخبرنا أبو قدامة الحارث بن عبيد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا حماد.
وأخرجه البخارى / ومسلم / قالا: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى أحمد بن سعيد بن صخر الدارمى، قال: حدثنا= =حبان، قال: حدثنا أبان.
و أخرجه النسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا هارون بن زيد، قال: حدثنا أبى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن عمار، عن المعافى.
كلاهما زيد، والمعافى عن سفيان، عن حجاج بن فرافصة.
سبعتهم سلام، وهارون، وأبو قدامة، وحماد، وهمام، وأبان، وحجاج عن أبى عمران الجونى فذكره.
/ / وفيه: عبدالله، أنه سمع رجلا يقرأ آية سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها، فأخذت بيده، فانطلقت به إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: كلاكما محسن، فاقرآ أكبر علمى ، قال: فإن من كان قبلكم اختلفوا فأهلكهم الله .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: حدثنا عفان، وفى / قال: حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا هاشم، والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، وفى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا محمد ابن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.
ستتهم محمد بن جعفر، وعفان، وبهز، وهاشم، وأبو الوليد، وخالد بن الحارث عن شعبة، قال: حدثنا عبدالملك بن ميسرة، قال: سمعت النزال بن سبرة، فذكره.
فى رواية محمد بن جعفر، وعفان وهاشم، قال: شعبة، وحدثنى مسعر عنه، ورفعه إلى عبد الله، عن النبى صلى الله عليه وسلم: فلا تختلفوا .
ورواه أبو وائل أيضا عن عبد الله: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن همام، عن عاصم، عن أبى وائل فذكره.
ورواه زر أيضا عن ابن مسعود: أخرجه أحمد / ، / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا أبو بكر.
وفى / قال: حدثنا عبدالصمد، وعفان، قالا: حدثنا حماد، وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
كلاهما أبو بكر بن عياش، وحماد عن عاصم بن أبى النجود، عن زر بن حبيش فذكره.
/ قال المؤلف: قوله: اقرءوا ما ائتلفت قلوبكم.
فيه الحض على الألفة والتحذير من الفرقة فى الدين، فكأنه قال: اقرءوا القرآن والزموا الائتلاف على ما دل عليه وقاد إليه، فإذا اختلفتم فقوموا عنه، أى فإذا عرض عارض شبهة توجب المنازعة الداعية إلى الفرقة فقوموا عنه:أى فاتركوا تلك الشبهة الداعية إلى الفرقة، وارجعوا إلى المحكم الموجب للألفة، وقوموا للاختلاف وعما أدى إليه، وقاد إليه لا أنه أمر بترك قراءة القرآن باختلاف القراءات التى أباحها لهم لأنه قال لابن مسعود والرجل الذى أنكر عليه مخالفته له فى القراء: كلاكما محسن، فدل أنه لم ينهه عما جعله فيه محسنا، وإنما نهاه عن الاختلاف المؤدى إلى الهلاك بالفرقة فى الدين.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التمنى أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا أبو معاوية وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ومسلم / و قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى الثقفى.
ح وحدثناه مروان بن معاوية.
والنسائى / قال: حدثنا أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا مروان بن معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى يعنى ابن سعيد القطان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابن القاسم، عن مالك.. ستتهم مالك وأبو معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله ابن نمير، وعبد الوهاب الثقفى، مروان بن معاوية عن يحيى بن سعيد الأنصارى، عن أبى صالح السمان، فذكره.
/ / فيه أبو هريرة: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لولا أن رجالا يكرهون أن يتخلفوا بعدى، ولا أجد ما أحملهم ما تخلفت، لوددت أنى أقتل فى سبيل الله، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل، ثم أحيا، ثم أقتل .
فيه من الفقه: جواز تمنى الخير وأفعال البر والرغبة فيها، وإن علم أنه لا ينالها حرصا على الوصول إلى أعلى درجات الطاعة.
وفيه: فضل الشهادة على سائر أعمال البر لأنه صلى الله عليه وسلم تمناها دون غيرها، وذلك لرفيع درجتها، وكرامة أهلها لأن الشهداء أحياء عند ربهم يرزقون، وذلك والله أعلم لسماحة أنفسهم ببذل مهجتهم فى مرضاة الله وإعزاز دينه، ومحاربة من حاده وعاداه، فجازاهم بأن عوضهم من فقد حياة الدنيا الفانية الحياة الدائمة فى الدار الباقية، فكانت المجازاة من حسن الطاعة.
أخرجه البخارى من حديث عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، عن أبى هريرة وإسناده: قال البخارى / ، / قال: حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد.
قال: حدثنا أبى، عن يونس.
قال: قال ابن شهاب: حدثنى عبيد الله بن عبدالله بن عتبة، فذكره.
ورواه مسلم من حديث محمد بن زياد، عن أبى هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن.
قال: حدثنا حماد.
ومسلم / قال: حدثنا عبدالرحمن بن سلام الجمحى، قال: حدثنا الربيع، يعنى ابن مسلم.
ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ثلاثتهم شعبة، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد، فذكره.
ورواه مالك بن أبى عامر، عن أبى هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وابن ماجة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب.
كلاهما قتيبة بن سعيد، ويعقوب بن حميد عن عبدالعزيز بن محمد، عن أبى سهيل بن مالك، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : لو كان لى أحد ذهبا، لأحببت أن لا يأتى على ثلاث وعندى منه دينار، ليس شىء أرصده فى دين على أجد من يقبله .
فى هذا الحديث من الفقه جواز تمنى الخير وأفعال البر لأنه صلى الله عليه وسلم تمنى لو كان له مثل أحد ذهبا لأحب أن ينفقه فى طاعة الله قبل أن يأتى عليه ثلاث ليال.
وقد تمنى الصالحون ما يمكن كونه وما لا يمكن حرصا منهم على الخير، فتمنى بنو الزبير منازل من الدنيا لتنفذ أموالهم فى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر.
روى أن عبد الله وعروة وصعبا بنى الزبير بن العوام اجتمعوا عند الكعبة، فقال عبد الله: أحب أن لا أموت حتى أكون خليفة.
وقال مصعب: أحب أن ألى العراقين: الكوفة والبصرة، وأتزوج سكينة بنت الحسين وعائشة بنت طلحة.
وقال عروة: لكننى أسأل الله الجنة، فصار عبد الله ومصعب إلى تمنيا، وترون أن عروة صار إلى الجنة إن شاء الله، وما تمنوه مما لا سبيل إلى كونه تصغيرا لأنفسهم وتحقيرا لأعمالهم، فتمنوا أنهم لم يخلقوا وأنهم أقل الموجودات.
روى عن أبى بكر الصديق أنه قال: وددت أنى خضرة تأكلنى الدواب.
وتناول عمر بن الخطاب تبنة من الأرض فقال: ليتنى كنت هذه، ليتنى لم أك شيئا، ليت أمى لم تلدنى، ليتنى كنت نسيا منسيا.
وقرأ عمر: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا الإنسان: ، فقال: يا ليتها تمت.
وقال عمران بن حصين: وددت أنى رماد على أكمة تسفينى الرياح فى يوم عاصف.
وقال أبو ذر: وددت أن الله خلقنى شجرة تقضم.
ومرت عائشة بشجرة فقالت: يا ليتنى كنت ورقة من هذه الشجرة.
/ وقال أبو عبيدة: وددت أنى كبش فيذبحنى أهلى فيأكلون لحمى ويحسون مرقى.
وإنما حملهم على ذلك شدة الخوف من مسائلة الله والعرض عليه، وعلى قدر العلم بالله يكون الخشية منه، ولذلك قال الفضيل: من مقت نفسه فى الله أمنه الله من مقته.
ولحللت مع الناس حين حلوا وذكره من حديث جابر أيضا.
قوله: لو استقبلت من أمرى ما استدبرت أى لو علمت أن أصحابى يأتون من العمرة فى أشهر الحج ما أحرمت بالحج مفردا، ولأحرمت بالعمرة فلو أحرمت بالعمرة لم يكرهها أحد منهم، وللانت نفوسهم لفعلى لها واختيارى فى نفسى، فكرهوها حين أمرهم بها؛ لكونهم على خلاف فعل نبيهم؛ مع أنهم كانوا فى الجاهلية يكرهون العمرة فى أشهر الحج فتمنى صلى الله عليه وسلم موافقة أصحابه وكره ما ظهر منهم من الإشفاق لمخالفتهم له، ففى هذا من الفقه أن الإمام والعالم ينبغى له أن يسلك سبيل الجمهور وألا يخالف الناس فى سيرته وطريقته.

محمد بن أحمد بن علي بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن أحمد بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الملك التقي أبو عبد الله وأبو الطيب وبها اشتهر ابن الشهاب أبي العباس بن أبي الحسن الحسنى الفاسي المكي المالكي شيخ الحرام والماضي أبوه ويعرف بالتقي الفاسي.
ولد في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وسبعمائة بمكة ونشأ بها بالمدينة لتحوله إليها مع أمه في سنة ثلاث وثمانين وقتا وحفظ القرآن وصلى به على العادة بمقام الحنبلي وأربعى النووى باشاراتها والعمدة والرسالة والمختصر الفرعيين وألفية ابن مالك وجانبا كبيرا من المختصر الأصلي ، وعرض على جماعة بالمدينة ومكة بل لما كان بالمدينة سمع بها من فاطمة ابنة الشهاب الحرازي ثم طلب بنفسه فسمع ببلده من ابن صديق والشهاب بن الناصح والقاضي نور الدين علي بن أحمد النويري وجماعة وبالمدينة أيضا من البرهان بن فرحون وغيره؛ ودخل القاهرة غير مرة أولها في سنة سبع وتسعين فقرأ بها على البلقيني وابن الملقن والعراقي والهيثمي والتنوخي ومريم ابنة الأذرعي؛ وكذا دخل دمشق مرارا أولها في التي تليها فقرأ بها وبصالحيتها وغيرها من غوطتها على أبي هريرة بن الذهبي وابن أبي المجد وخديجة ابنة ابن سلطان في آخرين وببيت المقدس على الشهاب بن العلائي وغيره وبغزة والرملة ونابلس واسكندرية وغيرها، ودخل اليمن مرارا أولها في سنة خمس وثمانمائة وسمع بها من الوجيه عبد الرحمن بن حيدر الدهقلي والشهاب أحمد بن محمد بن محمد بن عياش الدمشقي وطائفة، وأجاز له قبل هذا كله آبو بكر بن المحب والتاج أحمد بن محمد بن عبد الله بن محبوب والزين عبد الرحمن بن الأستاذ الحلبي و القيراطي، وبلغت عدة شيوخه بالسماع والإجازة نحو الخمسمائة، وأخذ علم الحديث عن العراقي والجمال بن ظهيرة والشهاب بن حجي وأذنوا له في تدريسه ووفه الولي العراقي وشيخنا ومن بينهما بالحفظ، والفقه عن ابن عم أبيه الشريف عبد الرحمن بن أبي الخير الحسنى والتاج بهرام والزين خلف وأبي عبد الله الوانوغى وأذنوا له أيضا في الافتاء والتدريس واصول الفقه عن أبي الفتح صدقة التزمنتى والوانوغى أيضا والبرهان الابناسي والشمس القليوبى وعنه أخذ النحو أيضا، وعني بعلم الحديث أتم عناية وكتب الكثير وأفاد وانتفع الناس به وأخذوا عنه، ودرس وأفتى وحدث بالحرمين والقاهرة ودمشق وبلاد اليمن بجملة من مروياته ومؤلفاته سمع منه الأئمة وفي الأحياء بمكة جماعة ممن أخذ عنه، قال شيخنا في معجمه: حدثني من لفظة بأحاديث وأجاز لأولادي ولم يخلف بالحجاز مثله، وقرض له شيخنا غير ما تصنيف وكان هو يعترف بالتلمذة لشيخنا وتقدمه على سائر الجماعة حتى شيخهما العراقي كما بينت ذلك في الجواهر، وخرج له الجمال ابن موسى معجما مات قبل إكماله، وكان ذا يد طولى في الحديث والتاريخ والسير واسع الحفظ؛ واعتنى بأخبار بلده فأحيا معالمها وأوضح مجاهلها وجدد مآثرها وترجم أعيانها فكتب لها تاريخا حافلا سماه شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام في مجلدين جمع فيه ما ذكره الأزرقي وزاد عليه ما تجدد بعده بل وما قبله واحتصره مرارا وعمل العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين في أربع مجلدات ترجم فيه جماعة من حكام مكة وولاتها وقضاتها وخطبائها وأئمتها ومؤذنيها وجماعة من العلماء والرواة من أهلها وكذا من سكنها سنين أو مات بها وجماعة لهم مآثر فيها أو فيما أضيف له، رتبه على المعجم ثم اختصره وكذا ذيل على سير النبلاء وعلى التقييد لابن نقطة وكتابا في الأخريات سود غالبه وفي الأذكار والدعوات وفي المناسك على مذهب الشافعي وملك اختصر حياة الحيوان للدميري وخرج الأربعين المتباينات والفهرست كلاهما لنفسه وكذا خرج لجماعة من شيوخه، وتصانيفه كثيرة ضاع أكثرها لاشترطه في وقفها أن لا تعار لمكي سيما وقد تعدى الناظر بالمنع لغيرهم خوفا منهم، وولى قضاة المالكية بمكة في شوال سنة سبع وثمانمائة من قبل الناصر فرج ولم يستقل به قبله غيره وعزل مرارا .
ومات وهو معزول بمكة في شوال سنة اثنتين وثلاثين بعد أن عمي في سنة ثمان وعشرين ومكن من قدحه فما أطاق ذلك ولا فاده وكان الأصل أعشى، ولم يكن ذلك يمانع له عن التأليف بل هو لقوة حافظته ومعرفته بالمظان يرشد من يطالع له وهو يملي على من يكتب؛ وبالجملة فتصانيفه إذ ذاك ليست كما ينبغي ولم يخلف بالحجاز بعده مثله؛ وقد ترجم نفسه في تاريخ مكة بزيادة على كراس وفي ذيل التقييد وأورده ابن فهد في معجم أبيه مطولا وفي غيره، وشيخنا في أنبائه و معجمه وكذا ذكرته في تاريخ المدينة وغيرها، والمقريزي في عقوده وقال أنه تردد إليه بمكة وبالقاهرة وهو بحر علم وكنز فوائد لم يخلف بالحجاز مثله، وكان إماما علامة فقيها حافظا للأسماء والكنى ذا معرفة تامة بالشيوخ والبلدان ويد طولى في الديث والتاريخ والفقه وأصول مفيد الحجاز البلادية وعالمها لطيف الذات حسن الأخلاق عارفا بالأمور الدينية والدنيوية له غور ودهاء وتجربة وحسن عشرة وحلاوة لسان بحيث يجلب القلوب بحسن عبارته ولطيف إشارته؛ قال شيخنا: وافقني في السماع كثيرا بمصر والشام واليمن وغيرها وكنت أوده وأعظمه وأقوم معه في مهماته ولقد ساءني موته وأسفت على فقد مثله رحمه الله وإيانا.ليست كما ينبغي ولم يخلف بالحجاز بعده مثله؛ وقد ترجم نفسه في تاريخ مكة بزيادة على كراس وفي ذيل التقييد وأورده ابن فهد في معجم أبيه مطولا وفي غيره، وشيخنا في أنبائه و معجمه وكذا ذكرته في تاريخ المدينة وغيرها، والمقريزي في عقوده وقال أنه تردد إليه بمكة وبالقاهرة وهو بحر علم وكنز فوائد لم يخلف بالحجاز مثله، وكان إماما علامة فقيها حافظا للأسماء والكنى ذا معرفة تامة بالشيوخ والبلدان ويد طولى في الديث والتاريخ والفقه وأصول مفيد الحجاز البلادية وعالمها لطيف الذات حسن الأخلاق عارفا بالأمور الدينية والدنيوية له غور ودهاء وتجربة وحسن عشرة وحلاوة لسان بحيث يجلب القلوب بحسن عبارته ولطيف إشارته؛ قال شيخنا: وافقني في السماع كثيرا بمصر والشام واليمن وغيرها وكنت أوده وأعظمه وأقوم معه في مهماته ولقد ساءني موته وأسفت على فقد مثله رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد البدر أبو المعالي ابن شيخنا العسقلاني المصري الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه، ويعرف كهو بابن حجر .
ولد في صفر سنة خمس عشرة وثمانمائة، ووجدته بخطى في موضع آخر سنة أربع عشرة، وأمه أم ولد تركية ، ونشأ فحفظ القرآن وصلى به على العادة في رمصان سنة ست وعشرين بالبيبرسية وأسمعه والده على الشهاب الواسطي تلك الأجزاء والفخر الدندلي جزء ابن حذلم في آخرين وكتب عن والده في الإملاء وأكثر عنه، وأجاز له خلق من الشام ومصر وغيرهما منهم عائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين أبو بكر المراغى، ولما ترعرع اشتغل بالقيام بأمر القضاة والأوقاف ونحوهما حتى فاق وصارت له خبرة تامة بالمباشرة والحساب وتزايدت محبة والده له، وولى في حياته عدة وظائف أجلها مشيخة الخانقاة البيبرسية وتدريس الحديث بالحسنية وناب عنه فيهما والده والإمامة بجامع طولون، وكان حسن الشكالة قوى النفس شهما متكرما على عياله أمضى أكثر ما أوصى به أبوه من الصدقات ونحوها لكنه ضيع المهم من ذلك وهو تصانيفه ونحوها مما كتبه بخطه كما بسطته في مكان آخر؛ أنشأ عدة دور وأملاك ونحوها، وحج في حياة أبيه وبعده غير مرة وجاور، وحدث باليسير وخرجت له جزءا وكتب على الاستدعاءات وما كان له توجه لشيء من هذا ونحوه.
مات وقد كاد أن يضيق حاله بالنسبة لاتلافه مبطونا شهيدا في جمادى الثانية سنة تسع وستين ودفن بتربة جوشن عفا الله عنه وسامحه وإيانا.
محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن موسى المحلى المدني الماضي أبوه وجده.
سمع على جده.
محمد بن أحمد بن علي بن محمد أمين الدين المصري الشافعي المنهاجي سبط الشمس بن اللبان.
ولد سنة بضع وثلاثين وسبعمائة وحفظ القرآن والتنبيه وغيره واشتغل بالعلم وأسمع على ابن عبد الهادي في صحيح مسلم وعلى جده لأمه؛ وكان معه عدة جهات من الأوقاف الجكمية يباشر فيها وانقطع إلى الصدر المناوى فاشتهر بصحبته وصارت له وجاهة، ثم تعانى التجارة واتخذ له مطبخ سكر وكثر ماله: مات في رمضان سنة ست.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال سمعت منه قليلا، وتبعه المقريزي في عقوده وأنه ولد سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة.
محمد بن أحمد بن علي بن محمود بن نجم بن ظاعن بن دغير الشمس الهلالي الشيحى نسبة لشيح الحديد من معاملات حلب الحموي ثم الدمشقي الحنبلي المقرى أخو علي وعمر الماضيين ويعرف بابن الخدر وبامام قانم.
ولد في سنة عشر وثمانمائة بالشيح وانتقل إلى حماة فحفظ القرآن وكتبا وأخذ الفقه عن البرهان ابن البحلاق وناصر الدين اليونينى البعليين وغيرهما واعتنى بالقراآت فأخذها عن غير واحد بعدة أماكن وقال أنه تلا الفاتحة فقط على ابن الجزري وسمع الحديث على العلاء بن بردس والشمس بن الأشقر الحموي وجماعة؛ وحج وجاور وزار بيت المقدس ودخل الروم وكذا القاهرة مرارا ثم استوطنها وأم فيها قانما التاجر وغريم خير بك الظاهري خشقدم وتصدر وأقرأ فأخذ عنه جماعة منهم الشمس النوبي، وقصدني غير مرة وأخبرني أنه ولى بعض التداريس بجامع بني أمية وأنه ناب في القضاء عن البرهان بن مفلح ثم انفصل عن القاهرة وبلغني أنه الآن بدمشق ينوب عن النجم ولد البرهان وأنه توجه في بعض السنين قاضيا على الركب الشامي؛ وهو مستحضر للقراءات مشارك في غيرها في الجملة خبير بعشرة الرؤوساء؛ وفي سمعه نقل وقي نقله تزيد وقال لي أنه رأى أخاه عليا الماضي بعد موته وسأله ما فعل الله بك فقال عاملني بحلمه وكرمه وغفر لي بحرف واحد من القرآن من رواية ابن عامر، وأن التقى بن قاضي شهبة كتب هذا المنام عنه.
مات سنة ثلاث وتسعين بدمشق.
محمد بن أحمد بن علي بن موسى الصاحب فخر الدين سليمان بن السيرجي وكان يعرف بالأنصاري.
صحب أبا بكر الموصلي وتلمذ له.
ومات بمكة في ذي الحجة سنة ست.
ذكره شيخنا في أنبائه.
محمد بن أحمد بن علي بن نجم.
يأتي فيمن جده محمد بن علي.
محمد بن أحمد بن علي أمام الدين بن المحيى بن الرضى المحلى السمنودي سبط المحب بن الإمام ويعرف كجده بابن الإمام.
ممن سمع منى بالقاهرة.
محمد بن أحمد بن علي البدر المناوى الأصل القاهري الشافعي ويعرف بابن جنة وهي أمه نسب إليها بحيث هجر انتسابه لأبيه بكونها ابنة البدر محمد ابن السراج البلقيني.
مات بعد تعلله مدة في ربيع الآخر سنة ست وسبعين بمنزله من حارة بهاء الدين وصلى عليه من الغد بجامع الحاكم ودفن بفسقية كان ابن خاله والولوى بن تقي الدين البلقيتي أعدها لنفسه بمدرسته التي أنشأها بالقرب من الشريفية ويقال ان الولوى دفن بالشام في فسقية كان هذا أعدها لنفسه فكانت اتفاقية عجيبة، كان باشر النقابة بالشام عند قاضية زوج أمه السراج الحمصي وقتا وخطب عنه بالجامع الأموي وكان غير واحد من الأعيان كالبلاطنسي يقدم الصلاة خلفه على قاضيه؛ وحصل هناك وظائف وتمول وأنشأ بالقاهرة دارا متوسطة بجوار محل دفنه، وناب في القضاء عن العلم البلقيني ولكنه لم يتعاط الأحكام بالقاهرة إلا نادرا، كل ذلك مع كونه عريا من الفضائل وان شارك ابن خاله في مسمى الأخذ عن المجد البرماوي وغيره عفا الله عنه.
محمد بن أحمد بن علي تاج الدين الأنصاري.
فيمن جده علي بن عيسى.
محمد بن أحمد بن علي التقى الفاسي.
فيمن جده علي بن محمد بن عبد الرحمن .
محمد بن أحمد بن علي خير الدين أبو الخير القاهري الحريري نزيل البيبرسية ويعرف بابن البيطار.
ممن اشتغل قليلا وتردد لبعض الشيوخ وحضر عندي وتكسب في سوق الشرب وقتا وخالط أهل السفه ثم كف فيما أظن.
محمد بن أحمد بن علي الشمس الأبياري ثم القاهري ويعرف بابن السدار وهي شهرة خاليه علي وعبد الرحمن وكان يقال له أولا ابن أخت ابن السدار ثم خفف.
نشأ يتيما فكلفه خاله النور علي وحفظ القرآن وتخر به في الكتابة والتذهيب وبغيره كالشمس المالكي وربما كتب على ابن الصائغ بل تخرج بخاله الآخر عبد الرحمن وبرع في الكتابة والتجليد مع صناعة التذهيب وما يتعلق بها من الزنجفر واللازورد بل انفرد بمعرفة استخراج عكر العصفر وغير ذلك ورزق تمام القبول في كله فكان صاحب الحظوة فيه حتى سمعت القاضي عز الدين الحنبلي غير مرة يقول لا أعلم الكيمياء الاصنعة ابن السدار، وتمول واقتنى تحفا كثيرة من الآلات مع سلوك طريق الاستقامة والمحافظة على الجماعات بالا زهر وغيره والمداومة على التلاوة والبر لأقاربه والصدقة وتسبيل الماء في الحمامات وغيرها والإحسان للأيتام بتعمير أدويتهم وإعطائهم الأقلام وشهود المواعيد وزيارة الصالحين ومزيد العصبية مع المنتمين إليه والإضاءة وملاحة الشكل والملبس.
مات في جمادى الثانية سنة أربع وثمانين ودفن بالقرب من حوش صوفية البيبرسية عن نيف وسبعين سنة ولم يخلف في مجموعة مثله رحمه الله وأيانا.
محمد بن أحمد بن علي الشمس بن الفخر الديسطي القاهري الأزهري المالكي ويعرف أبوه بابن البحيري وهو بالديسطي.
وكان أبوه مدركا ففارقه وقدم القاهرة قريبا من سنة ثلاث وثلاثين وتوجه منها إلى الشام فأقام بها مدة ثم عاد إليها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل بالفقه والأصلين والعربية والمعاني والبيان وغيرها، وبرع وأشير إليه بالفضيلة والطلاقة ، ومن شيوخه الزين عبادة والشمس الغراقي وأبو القسم النويري وأبو الفضل المشدالي المغربي، وسمع على شيخنا وغيره وتردد لكمالي بن البارزي ونحوه ووثب بتحريك البقاعي وشيخهما أبي الفضل على قاضي المالكية البدر بن التنسي مع كونه من شيوخه حيث عارضه في قتل الشريف الكيمياوي حسبما شرحته في الحوادث ، وتقرب من الظاهر جقمق بذلك، وناب حينئذ في القضاء وغيره وصارت له حركات وقلاقل أنبأ فيها عن كامن طيش وخفة وتساهل ومجازفة وجرأة وآل أمره إلى أن أهين جدا وطيف به على أسوأ حال وعاد كما بدأ بل أسوأ فأنه خمد كأن لم يكن، وسافر إلى مكة فحج وكذا حج قبل محنته ثم عاد مظهرا للإنابة، ولا زال في خمود وانخفاض حتى مات في وقد تنافر مع البقاعي وقتا ومد كل منهما لسانه في الآخر كما هي سنة الله في الصحبة الفاسدة غفا الله عنهما .
محمد بن أحمد بن علي الشمس القاهري الحسيني سكنا الحنبلي ويعرف بالغزولي .
ولد سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده على الشمس بن الأعمى قال وكان تاجرا متقدما في القراءات والفخر البلبيسي الإمام وحفظ كتبا منها ألفية ابن مالك وقرأ في النحو على عبد الحق ولم ينسبه وفيه وفي المنطق والمعاني والبيان والحكمة على المجد اسماعيل الرومي نزيل البيبرسية وفي الفقه على البرهان الصواف ولازم ابن زقاعة في أشياء وعرض عليه الألفية وكتب له الإجازة نظما رواه لي عنه؛ وكان أحد صوفية البيبرسية ممن ينسب لعلم الحرف ولذا لم يكن بالرضى وكأنه لذاك اختص الشيخ محمد ابن سلطان القادري فقد كان أيضا يذكر به، وحج ودخل الشام لأجل تركة أبيه وزار القدس واقتنى كتبا في فنون مع مشاركة في الجملة وسكون.
مات بعد تعلله نحو ثلاث سنين في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وهو جد الشمس محمد ابن بيرم الحنبلي لأمه رحمه الله وعفا عنه.
محمد بن أحمد بن علي ناصر الدين المقدسي نزيل مكة ويعرف بالسخاوى.سمع من ابن صديق الصحيح ومسندى والدار قطنى وعبد وفضائل القرآن بفوت فيه والامالي والقراءة لابني عفان، وحدث بالصحيح قرأ عليه النور بن الشيخة وكان له إلمام بالقراءات؛ أدب الأطفال بمكة مدة ناب عن الزين بن عياش في المدرسة الكلبرقية في إقراء عشرة من القراء كل يوم.
مات في المحرم سنة أربعين بمكة .
أرخه ابن فهد ووصفه بالشيخ وقال سمعت عليه وسمى جده علي بن عبد المحسن وسيأتي فيمن لم يسم جده آخر شاركه في الأسم وأسم الأب واللقب والبلد وكونه مات بمكة وفارقه بالسبق.
محمد بن أحمد بن علي أبو علي الزفتاوي ثم المصري المكتب.
ولد في سنة خمسين وسبعمائة وسمع على خليل بن طرنطاوى الصحيح وتعانى الكتابة وأخذها عن الشمس محمد بن علي بن أبي رقيبة فبرع، وصنف في أوضاع الخط كتابا سماه منهاج الإصابة في أوضاع الكتابة، وانتفع به المصريون في تجويد الخط وصار غاية في معرفة الخطوط المنسوبة لا يرى خطا منها إلا ويعرف الذي كتبه لا يلحق في معرفة ذلك، وكان مع هذا حسن المحاضرة ممتع المذاكرة له ما جريات مطربة لا تمل مجالسته، وممن تعلم منه الكتابة شيخنا وذكره في معجمه وقال لازمته مدة وتعلمت الخط المنسوب منه وناولني مصنفة المشار إليه.
ومات في نصف المحرم سنة ست، وقيل أنه كان يقول أنا أكتب المنسوب بذراع الحديد الذي يقاس به، وتبعه المقريزي في عقوده.
محمد بن أحمد بن علي الأقواسي البصري نزيل مكة ووالد علي الماضي والمتسبب في دارالامارة بمكة ومات بها.
ذكره ابن فهد مجردا.
محمد بن أحمد بن علي الحوراني نزيل الصالحية ويعرف بابن الحوازى.سمع هو وأخ له اسمه عمر من المحب الصامت في ربيع الأول سنة خمس وثمانين وسبعمائة النصف الأول من فوائد أبي يعلي الصابوني ولقيه ابن فهد، ورأيت في طبقة علي بن المحب في التاريخ المعين محمد وعمر ابنا أحمد بن محمد الحوراني وسألت في رحلتي لدمشق من أهلها عنه فقيل لي عن شخص اسمه أمين الدين محمد بن أحمد الجوراني كان له أخ اسمه عمر ولكن لم يحقق القائل اسم جدهما ومع ذلك فما أمكن لقيه.
محمد بن أحمد بن علي الدمشقي ويعرف بابن المعاجيني.
ولد في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، وفي موضع آخر بخطي في سنة ثمان وتسعين وأحدهما غلط.
تكسب بالنساخة وبتأديب الأطفال بزاوية الشيخ عبد الله بن الشيخ خليل ولقيه ابن فهد وغيره وأجاز له ولغيره ي استدعاء مؤرخ بشعبان سنة سبع وثلاثين.
ومات بعد ذلك.
محمد بن أحمد بن علي العسقلاني.
مضى فيمن جده علي بن عبد الله بن أبي الفتح.
محمد بن أحمد بن علي القلقشدي.
هكذا رأيته في سماع البخاري في الطبقة التي بها البكتمري وكأنه النجم محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد الماضي وهم الكاتب في اسم جده.
محمد بن أحمد بن عماد بن يوسف بن عبد النبي الشمس أبو الفتح بن الشهاب أبي العباس الأفقهسي القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كأبيه بابن العماد.
ولد في ليلة مستهل رمضان سنة ثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن والعمدة والشاطبية والمنهاجين الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك، وعرض على البلقيني وغيره وسمع على التنوخي والسراج الكومى وأبي عبد الله الرفا والفرسيسي وناصر الدين بن الميلق والحلاوي والسويداوي وآخرين، وأجاز له أبو الخير بن العلائي وأبو هريرة بن الذهبي وناصر الدين بن حمزة ويوسف بن السلار وجماعة وأخذ الفقه عن أبيه وغيره وبحث عليه في الأصول والعربية وعلى الفخر الضرير إمام الأزهر الشاطبية وكتب عن الولى العراقي كثيرا من أماليه وحضر دروسه ودروس جماعة وبرع في الفقه وشارك في العربية وغيرها، وتكسب بالشهادة فاستفعلوه، وتنزل بسعيد السعداء؛ وكان ساكنا ظاهرا الجمود حريصا على الاشتغال والجمع والمطالعة والكتابة عجبا في ذلك مع كبر سنه تام الفضيلة لكن لا يعلم ذلك منه إلا بالمخالطة، وقد أقرأ في الفقه وغيره بالقاهرة وبمكة حين مجاورته بها وولي بعد أبيه التدريس ببعض مدارس منية ابن خصيب وكان يتوجه إليها أحيانا ويقيم هناك أشهر، وحدث سمع منه الفضلاء وكنت أول من أفاد سماعه لأصحابنا وقرأت عليه أشياء، وحج مرتين الأولى مع أبيه في سنة ثمانمائة والثانية في موسم سنة أربع وخمسين وجاور التي بعدها وفيها قرأ عليه المحب بن أبي السعادات بن ظهيرة تنوير الدياجير بمعرفة أحكام المحاجير والإعلام بما يتعلق بالتقاء الختانين من الأحكام كلاهما من تأليفه وله أيضا الذريعة إلى معرفة الأعداد الواردة في الشريعة يذكر مثلا ما ورد في لفظ الواحد في الكتاب والسنة وكذا الاثنان والثلاثة وهكذا والشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل وايقاظ الوسنان بالآيات الواردة في ذم الانسان والألفاظ العطرات في شرح جامع المختصرات كتب منه من أوله إلى آخر اللقيط ومن أثناء الجنايات إلى آخر الكتاب؛وقد طالع شيخنا تصنيفه الذريعة وسمعته يقول لعله من تصانيف أبيه ظفر به في مسودته، وكان ممن يحضر عنده في مجلسه ويقال انه كان يتكلم عنده بما ينسب من أجله لعدم البراعة.
مات فجأة وهو متوجه لمكان له يصلحه تجاه باب الخرق في يوم السبت خامس ربيع الأول سنة سبع وستين رجمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن عماد بن الهائم.
في محمد بن أحمد بن محمد بن عماد بن علي.
محمد بن أحمد بن عمران ناصر الدين البوصيري ثم القاهري الحنفي مباشر مدرسة الجائي والبارع في الشروط والتوقيع بحيث جلس بباب الحنفي وقتا، ممن اشتغل وحضر دروس الأمين الأقصرائي وغيره وناب في القضاء مع عقل ودربة.
محمد بن أحمد بن عمر بن إبراهيم بن أبي بكر الشمس الخليل الشافعي نزيل القاهرة ويعرف بابن الموقت.
حفظ القرآن والمنهاج وغيرهما واشتغل على جماعة منهم الكمال بن أبي شريف وتوكل له في الصابون ونحوه؛ وتميز في الفضل وقطن القاهرة وحضر عندي في بعض المجالس مع سكون وعقل، وأبوه من أهل القرآن ممن يؤدب الأبناء في بلده.
محمد بن أحمد بن عمر بن إبراهيم بن هاشم البدر القمنى الأصل القاهري الوكيل حفيد شيخنا السراج وسبط الفخر عثمان البرماوي والد شهاب أحمد.
ولد سنة ثمان وعشرين وثمانمائة بالظاهرية القديمة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاجين والشاطبيتين وألفية النحو، وعرض على التلواني والونائي والقاياتي وشيخنا والعلم البلقيني وغيرهم وحضر دروس الشمس الشنشى وقاسم البلقيني وجود القرآن على ابن كزلبغا بل قرأ عليه الشاطبيتين بتمامهما وكذا وجود بعضه على الزين طاهر وقرأ في النحو على الابدي وسمع الحديث على فاطمة الحنبلية بقراءة البقاعي وعلى القادمين من الشام عند نائب القلعة تغرى برمش الفقيه بقراءة القلقشندي وعلى شيخنا وغيرهم، وتنزل في المؤيدية وغيرها بعد أبيه تنزيل الواقف ثم أعرض عن الاشتغال ووقف بباب العلم البلقيني ثم ابن الديري وراج أمره بذلك في باب ابن الشحنة وسافر له إلى حلب في بعض ضروراته، وحج غير مرة أولها في سنة اثنتين وخمسين وجاوز كثيرا وكان هناك يجلس بباب السلام ويتوكل ويحضر دروس البرهان ثم ولده وكذا أكثر من السماع عندي وحضور كثير من دروسي في مجاورتي وأكثر من الطواف والتلاوة؛ وتناقض حاله جدا وكان مجاورا أيضا في سنة ثمان وتسعين ورجع أحد ولديه مع الركب وفارقه من الينبوع فركب البحر ثم رجع هو في البحر في جمادى الأولى من التي تليها ومعه زوجته وابنة الآخر كتب الله سلامتهم.
محمد بن أحمد بن عمر بن أحمد بن عبد الله الجمال المدعو بالظاهر الصريفي الدوالي اليماني والد أحمد الماضي ويعرف كسلفه بابن جمعان؛ وهو خال الفقيه إبراهيم بن أبي القسم شقيق أمه وهو أسن من ذاك بعشر سنين وتأخر عنه إلى الآن.
ولد سنة اثنتي عشرة وثمانمائة ببيت ابن عجيل وهو فقيه متعبد متجرد ممن درس التنبيه والبهجة وهي محفوظة؛ تفقه على صهره أبي القسم بن جعمان وهو على أبي صاحب الترجمة وهو على إبراهيم جد إبراهيم بن جعمان وقد أخذ عنه في العربية وفيهما عن الطيب الناشري وحضر في صغره دروس أبيه، وحج في سنة تسع وخمسين ولقي شخصا روميا فقرأ عليه في عوارف المعارف وأقرأ وأفتى وانتفع به جماعة أشهرهم ابنه الشهاب أحمد مفتي زبيد وهو الآن مقيم ببيت ابن عجيل ولم يجاوزها لغير الحج نفع الله به .
محمد بن أحمد بن عمر بن بدر كمال الدين بن شهاب الدمشقي الشافعي نزيل مكة ويعرف بابن الجعجاع.
حفظ القرآن والمنهاج وعرضه وقرأ على بمكة من حفظه إلى صلاة الجماعة وجميع أربعى النووي وسمع مني غير ذلك وكان قرأ على أبي العزم الحلاوي في مجاورته بمكة وكتبت له إجازة بما سمعه وقرأه.
محمد بن أحمد بن عمر بن شرف الشمس أبو الفضل بن الشهاب القاهري القرافي المالكي سبط بن أبي جمرة والماضي أبوه ويعرف بالقرافي.
ولد في العشر الأخير من رمضان سنة إحدى وثمانمائة يدرب السلامي من القاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن عند أبيه وصلى به في سنة عشر، والعمدة والرسالة والشاطبية وألفية العراقي وابن مالك والملحة والحاجبية وغالب التسهيل، ممن كان يصحح عليه الشاطبية البرهان الحريري، وعرض على الولي العراقي وشيخنا ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المالكي وآخرين وأخذ النحو عن والده وناصر الدين البارنباري والشمس الشطنوفي والشهاب أحمد الصنهاجي والفقه عن الجمال الأقفهسي والشمس الدفري وأصوله عن المجد البرماوي والصنهاجي والفرائض والحساب عن البارنباري والشمس السكندري جنيبات وعبد المنعم المراغي ومصطلح الحديث عن شيخنا ولازم البساطي كثيرا وانتفع به في الفقه والنحو والأصلين والمنطق والمعاني والبيان وسمع عليه غالب شرحه لمختصر الشيخ خليل وكذا من شيوخه في العلم الدنيسري، وجود الخط على ابن الصائغ وسمع الحديث على غير واحد كالشرف بن الكويك والجمالين الحنبلي وابن فضل الله والشموس الشامي وابن البيطار وابن المصري الزراتيتي وابن الجزري والنور والفوى والزين الزركشي والولي العراقي والنجم بن حجي والكمال بن خير لقبه باسكندرية وقد دخلها مرارا أولها في سنة ثمان وعشرين في آخرين منهم شيخنا وأكثر من ملازمته، وحج مرتين الأولى في سنة إحدى وثلاثين وجاور سنة ست وثلاثين وسمع هناك على الجمال الشيبي؛ ودخل دمشق في سنة ثلاث وثلاثين فسمع بها على الحافظ ابن ناصر الدين ؛ وزار بيت المقدس والخليل ودخل دمياط غير مرة، وأجاز له جماعة وخرجت له قديما ما علمته من مسموعة في جزء ولازم الاشتغال إلى أن صار أحد الأعيان وبرع في الفقه وأصوله والعربية وغيرها وفاق الناس في التوثيق بحيث كان يملي في آن واحد على اثنين في مسطورين مختلفين بل على ثلاثة ولا يجف لواحد منهم فيما بلغني قلم؛ وقصد في القضايا الكبار من الأعيان فأنهاها وتمول من ذلك جدا وتدرب به جماعة في الصناعة كل ذلك مع الخط الحسن البديع الفائق والعبارة البليغة الرائقة والذهن الصافي الذي هو في غاية الجودة يتوقد ذكاء مع الرياضة الزائدة والعقل التام والتواضع والاحتمال والمدارة وبعد الغور والصبر على الأذى وتجرع الغصة إلى إمكان انتهاز الفرصة والصحبة الحسنة للناس بحيث أنه قل أن اجتمعت محاسنه في غيره بل هو حسنة من حسنات، وقد ناب في القضاء عن شيخه البساطى بعد سنة خمس وثلاثين فحمدت سيرته، ولم يمض عليه إلا اليسير حتى صار أحد أعيان النواب وتردد إلى الناس لا سيما الأكابر حتى كان عندهم بالمحل الجليل مع بذل الجهد في إنقاذ الأحكام وردع الجبابرة من العوام ونحوهم حتى ضرب به المثل في ذلك ثم ناب للبدر بن التنسى وصار أروج نوابه ولولا وجود المعارض لكان قاضي المذهب بعده مع أنه لم يتخلف عن النيابة عمن بعده إلى أن مات، ودرس للمالكية بالفخرية عقب البساطى وبالبرقوقية عقب أبي الجود وتصدر بجامع عمرو وكانت عينت له الجمالية بعد البدر بن التنسى ولكن لم ينتظم أمرها له،وأقرأ الطلبة وأفتى وصار الاعتماد في الفتاوى عليه لمزيد إتقانه واختصاره وتحريره وحسن إدراكه لمقاصد السائلين، وحدث وعظمت رغبته في السماع والإسماع وعلت همته في ذلك سمع منه الأئمة وحملت عنه جملة وبالغ في الثناء على بلفظه وخطه، وكتب على الجرومية شرحا دمجا وكذا على الملحة لكنه لم يكمل وله غير ذلك، وهو من رفقاء الجد أبي الأم وقدماء أصحابه وما كنت أنقم عليه إلا امتهانه لنفسه بالتردد للأراذل ومساعدتهم فيما يحتاجون إليه وربما جر ذلك لمالا يليق بأمثاله وهذا هو الذي قعد به عن التقدم لما كان هو المستحق له، وقد أنشأ قاعة جليلة صارت من الدور المذكورة ولم يمتع بها لكونه لم يزل متوعكا بالربو وتارة بالسعال وبحبس الإراقة وتارة بضيق النفس حتى مات في ليلة الاثنين رابع عشر ذي الحجة سنة سبع وستين وصلى عليه من الغد ودفن بالقرافة عند ابن أبي حمزة وكان يقرأ عند ضريحه أول كل عام منتقاه من البخاري ويهرع الناس لسماع ذلك قصدا للتبرك بزيارة الشيخ رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن عمر بن كميل بضم الكاف بن عوض بن رشيد بالتكبير بن محمد وقيل علي الشمس المنصوري الشافعي الشاعر والد البدر محمد ويعرف بابن كميل.
ولد في صفر سنة خمس وسبعين وسبعمائة بالمنصورية قرية قريبة لدمياط؛ ونشأ بها فحفظ القرآن والحاوي وغيره وتردد للقاهرة للاشتغال وغيره فتفقه بالبلقيني وابن الملقن والشهاب القلقشندي والزين بن النظام والشهاب الجوجري وأخذ في الفقه والأصول عن بعض هؤلاء بل وعن غيرهم، وتميز وتعانى الأدب ففاق في النظم وولي قضاء بلده مناوبة بينه وبين ابن عم والده الشمس محمد بن خلف بن كميل الآتي واستقل به عن المؤيد لكونه امتدحه بقصيدة تائية طنانة لما رجع من سفره نوروز وأضيف إليه معها سلمون بل زاده شيخنا أيضا منية أبن سلسيل وشكرت سيرته في ذلك كله وكذا امتدح الناصري بن البارزي وغيره من الأعيان التماسا لمساعدتهم والتوجه إليه بعنايتهم بل له قصائد نبوية وغيرها سائرة، واشتهر اسمه وبعد صيته بذلك وكتب الناس عنه من نظمه، وترجمه شيخنا في معجمه ووصفه بالفضل واستحضار الحاوي وقال لقيه بطريق مكة يعني سنة أربع وعشرين وطارحني بنظم منسجم ثم كثر اجتماعنا وسمعت من نظمه كثيرا، ونحوه قوله في أنبائه وكنا نجتمع ونتذاكر في الفنون؛ وقال غيره إنه مدح الملوك والأكابر وكان حافظا للشعر كثير الإستحضار للأبيات والتطلع إليها معدودا من المكثرين في ذلك مع مشاركة في الفقه وغيره وثروة من الزرع والتجارة وكثرة تودد وحلو محاضرة وحشمة وطرح تكلف؛ وممن ترجمه شيخنا في معجمه وأبنائه وابن فهد وكاتبه.
مات فجأة في شعبان سنة ثمان وأربعين سقطت منارة جامع سلمون من ريح عاصف على خلوته وهو بها فمات وهو جالس غما تحت الردم رحمه الله وإيانا.
ومن نظمه في هاجر: هل كاشف كربة اكتئابي ... أو راحم ذلتي وعاذر لسوء حظي سقام جسمي ... مواصل والحبيب هاجر وقوله: لله ثغر حبيب زانه فرم ... ومثله رمت لما أن لثمت فما وحين فوق سهم اللحظ قلت له ... لا ترم قلب محب مشته فرما وقوله: يقولون بالساقي شغفت محبة ... فقلت لما بالقلب من نبل أحداق فكم ليلة بات السرور منادمي ... بطلعته والتفت الساق بالساق وقوله: ولما أتى الكذاب دجال وقته ... وقد فتنت ألفاظه كل مسلم فقولوا له إن ابن مريم قد أتى ... وهل يقتل الدجال إلا ابن مريم وأوردت في ترجمته من التبر المسبوك والمعجم غير هذا وشعره منتشر فلا نطيل به، وهو في عقود المقريزي باختصار .
محمد بن أحمد بن عمر بن الضياء محمد بن عثمان بن عبيد الله بن عمر بن الشهيد أبي صالح عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد ابن محمد الشهاب أبو جعفر بن الشهاب أبي العباس بن أبي القسم القرشي الأموي الحلبي الشافعي ويعرف بابن العجمي.
ولد في العشر الأول من ربيع الأول سنة خمس وسبعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فسمع على الشهاب بن المرحل والشرف أبي بكر الحراني وأبي حفص عمر بن ايدغمش وخليل بن محمود الشهابي وأبي جعفر الأندلسي والعز الحسيني وابن صديق في آخرين؛ وبدمشق على عائشة ابنة ابن عبد الهادي وبالقاهرة على البلقينى وغيره، وأجاز له الصلاح بن أبي عمر وجويرية الهكارية والحراوي وخلق، وكان قد تفقه بالزين بن الكركى والشرف الداديخى، وولى قضاء حلب عقب الفتنة في إمرة دمرداش فسار فيه أحسن سيرة قم عزل نفسة بعد أربعة أشهر لكون نائبها طلب منه القرض من الأوقاف أو من مال الأيتام ولم ينفك عن النيابة عمن يليه وكذا باشر نظر عدة مدارس وتدريسها كمدرسة جدة الشرفية والزجاجية والشمسية والظاهرية، وحدث كتب عنه شيخنا وأورده في معجمه وقال أجاز لأولادي ثم سمعت عليه بحلب أشياء ذكرتها في فوائد الرحلة انتهى.وممن سمع منه من أصحابنا ابن فهد ومن شيوخنا الأبي مع ابن موسى في سنة خمس عشرة أجاز لي، وكان من رؤوساء بلده وأصلائها لطيف المحاضرة حريصا على ملازمة البرهان الحلبي حتى أنه حج هو وإياه في سنة ثلاث عشرة ثم حج بمفرده بعد ذلك وكتب عن البرهان شرحه للبخاري وغيره من تصانيفه وسمع عليه غالب الكتب الستة، ذا شكالة حسنة رأى الناس وتأدب بهم لكن مع الإمساك وحدة الخلق.
مات في بكرة يوم الأربعاء منتصف رمضان سنة سبع وخمسين وصلى عليه بالجامع الكبير ودفن المدرسة الكاملية بالجبيل الصغير، وهو في عقود المقريزي وبيض له رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن عمر الشمس النحريري ثم القاهري الشافعي المؤدب الضرير، ويعرف بالسعودي نسبة لقريب له كان يخدم الشيخ أبا السعود ورأيت من قال ممن نسخ له شيئا قديما أنه يعرف بابن أخي السعودي فكأنه ترك تخفيفا.
ولد سنة ست وخمسين وسبعمائة بالنحرارية ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه وغيرهما واشتغل بها في الفقه على قضاتها البرهان بن البزار والتاج عتيق والشهابين المنصوري وابن الإمام وعليه بحث في الكشاف أيضا ثم انتقل إلى القاهرة فتكسب فيها بزازا ببعض حوانيتها وكذا بالشهادة مع أخذه في الفقه أيضا عن الشمس البكري وفي الفرائض عن الشمس الغرافي وكذا أخذ عن ابن الملقن الفقه أيضا والتذكرة له في علوم الحديث وسمع عليه المسلسل وغيره وعن البلقيني ولازمة وخدمه في جمع أجرة أملاكه وغيرها، وتلا لأبي عمرو على الفخر البلبيسي وسمع على التنوخي والصلاح الزفتاوي وابن الشيخة والحلاوي والسويداوي والأبناسي والغماري والمراغي وغيرهم؛ ورام الحج مع الأشراف شعبان بن حسين فكانت تلك الكائنة فرجع مع من رجع وتوجه من هناك إلى القدس فأقام به شهرا ونصفا وتلا فيه لأبي عمر وأيضا على الشمس الفيومي، ثم عاد لبلده فأقام مدة ثم رجع إلى القدس أيضا فأخذ الفقه عن النجم بن جماعة والبدر العليمي والأخوين الشمس والبرهان ابني القلقشندي وبحث على كل منهما التقريب في علوم الحديث للنووي؛وعلى المحب الفاسي في العربية والفرائض وسمع هناك في صفر سنة ثلاث وثمانين على أبي الخير بن العلائي الجزء الأول من مسلسلات والده الصلاح بل قال وهو ثقة ضابط أنه سمع بالقدس مع البرهان القلقشندي الدارمي على العماد بن كثير يعني في المرة الأولى في غالب ظنه، ودخل اسكندرية فسمع بها من لفظ العلامة ناصر الدين محمد بن أحمد بن فوز الأمدى الشافعي شيئا من أول كل من صحيح البخاري والرسالة القشيرية وحديثا مسلسلا موضوعا؛ ولو وجد من يعتني به ويرشده لأدرك إسنادا عاليا، واستوطن القاهرة وتنزل في صوفية البيبرسية وتكسب بتأديب الأطفال بالمسجد الملاصق لسكن شيخنا جوار المدرسة المنكوتمرية وانتفع به من لا يحصى كثرة كشيوخنا ابن خضر والجلال بن الملقن والبهاء البالسي وابن أسد وابن عمر الطباخ المقري والوالد والعم وكان القاضي كريم الدين بن عبد العزيز ناظر الجيش وصهر شيخنا ينفعه كثيرا ولا يعتمد غيره في الإشهاد على قضاياه، وأشير إليه بالتقدم في التأديب مع الحرمة الوافرة وشدة البأس على الأطفال حتى أن بعضهم رام أن يدس عليه سما وكاد يتم فلطف الله به لحسن مقصده، وقد حدث باليسير سمع منه الفضلاء، ورأيت شيخنا علق في تذكرته شيئا من نوادره فقال سمعت جارنا الفقيه السعودي وساق شيئا، بل قرأ بحضرته شيخنا البرهان بن خضر في سنة ثلاث وثلاثين عليه المسلسل المشار إليه، وكان شيخا جيدا فاضلا مفيدا يقظا ظريفا فكها منقبضا عن الناس ملازما للمسجد المذكور، فلما كان في حدود سنة ثلاثين حصل له مرض شديد ثم ماتت زوجته عقبه وابناه منها فانزعج وذهب إلى المقبرة ثم رجع في حر شديد فأطعمه بعض أصحابه عسل نحل فغارت عينه اليمنى ثم بعد برهة تبعتها الأخرى مع ثقل سمعه، وانقطع ببيته في حدود سنة سبع وثلاثين فكان حلسا من أحلاسه مع ادامته التلاوة وعدم التشكي وكان شيخنا كثير البرله والتفقد لأحواله وكذا من شاء الله ممن قرأ عنده كالوالد وحصل له مرة مرض الدرب ومل منه أهله فنقلوه إلى البيمارستان إلى أن نصل منه مع أنه قل أن يدخله درب ثم يخرج حيا.
وقد جودت عليه القرآن بتمامة حين انقطاعه بمنزله ودربني في آداب التجويد، وقرأت عليه تصحيحا في العمدة وغيرها والمسلسل المشار إليه وكنت شديد المهابة منه لشدة بأسه وصولته.
مات في ليلة الأربعاء منتصف رمضان سنة تسع وأربعين بعد أن هشم وتحطم؛ ودفن من الغد بالتربة البيبرسية، وقد ذكره شيخنا في أبنائه وأثنى عليه بكثرة المذاكرة وبأنه خرج من تحت يده جماعة فضلاء وأنه كان لا يفتر لسانه عن التلاوة، ومن الطائفة أنه قال: نقل لي أن شخصين تماشيا وأحدهما يقال له جلال الدين جعفر فتذاكرا قول العماد الكاتب للقاضي الفاضل مما لا يستحيل بالإنعكاس سر فلا كبابك الفرس وقول الفاضل له دام علا العماد فقال أحدهما بديها رفع جلال جغفر فلما بلغني ذلك قلت رجح نبأ ابن حجر وكذا قال وقد بعث الطواشي فاتن إلى شخص اسمه نتاف وآخر اسمه بلبل فاتن قال لبلبل لاق نتاف، وقال أيضا مصحفا لقولك ابن حجر شيخ محدثي زمانه أتت حجر بنت نجم جدتي رمانة.
رحمه الله وأيانا.
محمد بن أحمد بن عمر بن يوسف بن عبد الله بن عبد الرحمن بن إبراهيم ابن محمد بن أبي بكر الأمير ناصر الدين التنوخي الحموي الحنفي والد الشهابي أحمد وفاطمة وسارة وعائشة وأخو يحيى ويعرف بابن العطار.
ولد سنة أربع وسبعين وسبعمائة بحماة وكان أبوه يباشر بها أستادارية الأمراء ثم اتصل بنائبها مأمور القلمطاى وتوجه معه لما عمل نيابة الكرك فلازم خدمة الظاهر برقوق حين كان بها؛ ومات قبل عودة للملك فلما عاد قدم عليه صاحب الترجمة والتمس منه رزقا فراغي أباه فيه وأعطاه رزقا بحماة ثم الحجوبية بها، وعمل دوادار نائب دمشق قانباي وغيره ن الأكابر الأمراء إلى أن تسلطن المؤيد فنوه الناصري بن البارزي عنده به ولمصاهرة بينهما حتى استقر به في بيابة اسكندرية فباشرها مدة وحسنت سيرته فيها وأحبه أهلها ثم صرف بعد المؤيد ولزم داره إلى أن استقر به الأشراف في نظر القدس والخليل، واستمر حتى مات في بلد الخليل في شوال سنة ثمان وعشرين ؛ وكان فاضلا ردينا عاقلا سيوسا ذاكرا لنبذة من التاريخ وأيام الناس فصيحا وقورا رحمه الله، وله ذكر في ولده.
محمد بن أحمد بن عمر بن يوسف بن علي المحب بن شهاب بن الزين الحلبي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه.
ولد في ليلة نصف شعبان سنة خمس عشرة وثمانمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل عند أبيه وغيره؛ وسمع البرهان الحلبي وشيخنا وآخرين، وقدم القاهرة فقطنها، وكان لطيف العشرة حسن الفهم له مشاركة في فنون الأدب وتطلع لكتبه.
مات بالطاعون في ثامن رجب سنة أربع وستين بالقاهرة بعد أن توفي له عدة أولاد فصبر واحتسب رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن أحمد بن عمر بن جعمان.
مضى فيمن جده عمر بن أحمد بن عبد الله.
محمد بن أحمد بن عمر الشرف أبو بكر الجعفري لكون أبيه كان يقول أنهم جعفريون العجلوني نزيل حلب ويعرف بخطيب سرمين وهو بكنيته أشهر ولذا كتبه غير واحد في الكنى كابن خطيب الناصرية والمقريزي في عقوده قال: أبو بكر بن محمد بن عمر، وسمي شيخنا في معجمه والده محمدا وهو سهو؛ كان أصله من عجلون ثم سكن أبوه عزاز وولى هذا خطابة سرمين العقبة قرية من عملها كأبيه وقرأ بحلب على الزين أبي حفص الباريني وسمع من الظهير بن العجمي وغيره وكتب عن أبي عبد الله بن جابر الأعمى بديعيته وحدث بها سمعها منه سيخنا بمكة سنة موته وقال أنه كان بنتسب جعفريا لكونه من ذرية جعفر بن أبي طالب، وكانت له عناية بقراءة الصحيحين ويحفظ أشياء تتعلق بذلك ويضبطها، ووعظ على الكرسي بحلب ومكة وروى بها عن الصدر الياسو في شيئا من نظمه كتبه مع البديعية عنه التقى الفاسي بمكة، وحج وجاور غير مرة وانقطع سنين بمكة حتى كانت وفاته بها في سادس عشرى صفر سنة إحدى ودفن بالمعلاة، وقد ذكره الفاسي في تاريخ مكة وأثنى على فضيلته أيضا وكذا أثنى عليه ابن خطيب الناصرية مع الخير والديانة والمواظبة على العبادة رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن عمر الشمس أبو عبد الله بن الشهاب أبي العباس القاهري السعودي الحنفي.ناب في الحكم وتصدى للتدريس وبلغني أن النور الصوفي ينتمي له بقرابة، وممن أخذ عنه الجمال عبد الله بن محمد بن أحمد الرومي الماضي وأذن له في التدريس وأرخ الإجازة في سنة إحدى وخطه حسن وكذا عبارته، ورأيت له كراريس من مصنف سماه تهذيب النفوس شبه الوعظ وقد رافق البرهان الحلبي في السماع على الحراوي صاحب الدمياطي في فضل العلم وخماسيات ابن النقور فتوهمه بعض أصحابنا فقيهنا الشمع السعودي الماضي قريبا لاشتراكهما في الاسم واسم الأب والجد والشهرة، وهو غلط فذاك شافعي تأخر عن هذا؛ وسيأتي محمد بن أحمد بن محمد وأظنه هذا الصواب في جده عمر.
محمد بن أحمد بن عمر الشمس الشنشى القاهري الشافعي ويعرف بالشنشي وقديما بين أهل البلاد بقاضي منية أسنا.
ولد في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بسويقة الريش ظاهر القاهرة وحفظ القرآن وكتبا منها المنهاج والشمسية في المنطق وأخذ الفقه عن البرهان الأنبانسي والبلقيني فكان خاتمة أصحابهما وعن غيرهما والفرائض عن الشمسين الغراقي والعاملي والمنطق عن بدر القويسني وحضر كثيرا من دروس الشمس الشطنوفي في العربية وغيرها وكان يسابقه بالتقرير بحيث يصفه الشيخ نفسه بأنه من معيديه، وكذا كان يحضر عند الولي العراقي ويعظمه الولي جدا؛ وصحب الشيخ عليا المغربل، وسمع الحديث على شيخه الأبناسي والزين العراقي وغيرهما، وبرع في الفقه وأصوله والفرائض والعربية وشارك في الفضائل وذكر بالعلم قديما حتى سمعت العلاء القلقشندي يقول عنه أنه كان يحضر حلقة البلقيني وهو لابس الصوف يشير بذلك لقدمه وتقدمه، وناب في القضاء بالمحلة وسنباط في سنة ثمان ثم بجوجر وعملها عن الولي العراقي ثم بالقاهرة عن شيخنا، وجلس بحانوت باب اللوق شركة لغيره ثم أعرض عن ذلك واقتصر على إضافة منية أسنا وعملها له، وتصدى للاقراء بالأزهر وغيره فأخذ عنه القدماء طبقة بعد أخرى وكنت ممن قرأ عليه قديما قطعة من التنبيه وغيره؛ ورام جماعة بعد موت القاياتي ملازمته فرأوا الاسترواح وحب الخمول أغلب عليه، وسمعت أن الجلال المحلي تقصد مرة سماع درسه ليختبر أهو باق على ما يعهد منه أم لا، ولما توجه الحمصي لقضاء الشام بأخرة استتابه في تدريس الصلاحية المجاورة لضريح الشافعي ولكنه لم يبث أن عزل الحمصي واستقر به الزين الاستادار في مشيخة مدرسته، وكان كثير المحفوظ في الفقه وأصوله والعربية كثير التقشف والتواضع متقللا من الدنيا طارحا للتكلف وربما طعن فيه حتى احتيج إلى اعتذار بعض الصوفية عنه بأنه ملامتي؛ وانقطع عن الإقراء والحركة مدة ولزم الإقامة بالمدرسة الزينية وهو حالة شبيهة بالاختلال إلى أن مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وصلى عليه الأزهر رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن عمر تاج الدين بن الزاهد والد علي الماضي.
ممن تكسب بالشهادة وبالقراءة في الجوق ونحو ذلك وحصل الجهات والدور وحج.
ومات قريب التسعين.
محمد بن أحمد بن عمر الكمال بن الجعجاع.
مضى فيمن جده عمر بن بدر.
محمد بن أحمد بن عيسى بن أحمد بن موسى الأمين البدراني الأصل الدمياطي القاهري الشافعي إمام جامع الغمري بها وخطيبه ويعرف بابن النجار حرفة أبيه.
ولد في رابع عشر ذي الحجة سنة خمس وأربعين بالقاهرة وتحول منها لدمياط في أيام رضاعة فدام بها لسنة الشراقي ثم عاد إليها فحفظ القرآن وجوده بل أخذ القراءات عن جماعة كابن أسد وعبد الدائم والنور الإمام والشمسين ابن عمران وابن الخدر وحبيب العجمي وجمع على غير واحد منهم كالاولين بل بحث على الرابع في مقدمة ابن الجزري في التجويد، وسمع الحديث على السيد النسابة والزين البوتبجي والشمس بن العماد والنور والبارنباري والعز الحنبلي والشاوي والشهاب الشارمساحي والشهاب الحجازي والجلال بن الملقن وأم هانئ الهورينية وابنى الفاقوسي وأكثر عن الفخر الديمي، وأخذ في الاصطلاح عن قاسم الحنفي وعبد الدائم والبقاعي والأبناسي والكمال بن أبي شريف وكاتبه وكتب شرحه للألفية ولازم دراية ورواية، وتفقه بالزين عبد اللطيف الشارمساحي في الابتداء ثم بالمناوى ولازمه سنين ما بين قراءة وسماع وكذا أخذ في الفقه عن الشريف النسابة والعلم البلقيني والعبادى وابن أسد والبرهان العجلوني والشهاب البيجوري والزين زكريا والشرف البرمكيني والفخر المقسى والجوجري وابن قاسم والنجم بن قاضي عجلون وابني أبي شريف في آخرين منهم الشمس البامي والجلال البكري وبعضهم في الأخذ أكثر من بعض وكذا لازم البرهان الشرواني القادم في سنة خمس وستين في الفقه وعن الكمال بن أبي شريف والزين الأبناسي وابن حجي أخذ في الأصلين وعن ثانيهم وابن أسد في النحو وكذا عن ابن قاسم مع أصول الفقه وفيه عن البدر بن خطيب الفخرية وابن الاقيطع وعن ابن حجى في المنطق وعن الشريف الفرضي والبدر المارداني في الحساب ولازم البدر القطان في الفقه والعربية وغيرهما وأخذ عن التقى الحصنى والكافياجي أشياء وعن الجمال الكوراني وابن حجي في التفسير وعن غيرهم في المعاني والبيان، وأكثر من الاشتغال والتحصيل؛ وشارك في الفضائل بل تدرب بأبيه في صناعته وقتا؛ وحج في سنة ست وستين وكانت الوقفة الجمعة؛ وتنزل في السعيدية والبيبرسية وغيرهما وأم بجامع الغمري مع الخطابة به وانقطع فيه لذلك ولاقراء الطلبة فانتفع به جماعة واستدعي للخطابة في المزهرية حين مجيء بعض القصاد لحسن تأديته، وهو في ازدياد من الخير وتقنع باليسير وانجماع وهمة فيما يوجه إليه أو يعول فيه عليه.
محمد بن أحمد بن عيسى المصري الوراق خادم غازي ويعرف بابن عيسى.كان وراقا ثم خدم ضريح غازي المجاور للمعزية واغتبط بذلك وصار يتفحص عن أخبارهو يكثر مراجعتي ومراجعة غيري في ذلك بحيث صار كثير من البطالين يهزأ به فيه ويخوض معه بما يحرج منه لأجله، واستمر في تزايد وعدم انثناء عن اعتقاد كون غازي هذا هو صاحب ملك ونافع وكونه ممن اجتمع بالليث وتنبه كثير من الناس لهذا الضريح وصار يجتمع عنده القراء وغيرهم في كل جمعة بعد الصلاة غير منفكين عن ذلك نحو مشهد الليث ويعمل له خبز وقمحية تفرق على جيران المكان ونحوهم بمساعدة البدر بن الونائي وغيره في ذلك، وكان يحكي له مناقب وكرامات ويذكر لصاحب الترجمة مزيد توجه واهتمام بالقيام والصيام مع مزيد تقنع وفاقه زائدة وتعفف تام واستحضار لأشياء كثيرة من مناقب بعض السادات وإلمام بقبور كثير منهم ورغبة كثيرة في كاتبه وكنت زائد التعب معه لكون أسئلته المهملة لا تنقضي، وهو ثقيل السمع جد أمي ومع ذلك فكنت أرجو فيه الخير والبركة.
مات في ليلة الأربعاء ثاني جمادى الثانية سنة تسعين شهيدا نزل عليه اللصوص وهو بالمعزية فقتلوه وصلى عليه من الغد ثم دفن بأبي العباس الحرار وكان له مشهد جليل، وأثنى عليه كثيرون وأظنه قارب الثمانين وكان يحكى أن شيخنا كان يبره كثيرا رحمه الله.

وقال ابو داود: قلت لأحمد: كيف كان حديث ابن عجلان، أرى محمد بن عجلان ؟ قال: ليس به بأس.
سؤلاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: محمد بن عجلان ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال الفضل بن زياد: وسئل أحمد بن محمد بن حنبل.
قيل له: ابن عجلان أحب إليك، أو ابن أبي ذئب ؟ فقال: كلا الرجلين ثقة، ما فيهما إلا ثقة.
تاريخ بغداد / .
محمد بن عقبة بن أبي عياش القرشي، الأسدي، المطرقي، مولى آل الزبير بن العوام.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: موسى بن عقبة، ومحمد بن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، كلهم إخوة، قلت له: موسى بن عقبة أجلهم ؟ قال: ما أقرب بعضهم من بعض، ومحمد بن عقبة، روى عنه مالك بن أنس، وبثسر بن المفضل.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : محمد بن عقبة.
قال: ما أعلم إلا خيرا.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن موسى بن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة، فقال: موسى ثقة ثقة، وقال: ليس بهم بأس.
سؤالاته .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: محمد بن عقبة، وإبراهيم بن عقبة، وموسى بن عقبة، إخوة ثقات.
تهذيب الكمال / .
محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي، أبو جعفر الباقر.
قال الميموني: قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : أبو جعفر محمد بن علي بن حسين، ثقة، قوي الحديث.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن محمد بن علي، سمع من أم سلمة شيئا ؟ قال: لا يصح أنه سمع، قلت: سمع من عائشة ؟ فقال: لا، ماتت عائشة قبل أم سلمة.
المراسيل لابن أبي حاتم صفحة .
محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ بن عايذ المؤذن، أبو عبد الله المدني، يقال له: كشاكش.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: محمد بن عمار، يقال له: كشاكش، ما أرى به بأسا.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو عامر العقدي، عن محمد بن عمار كشاكش، قال أبي: ثقة.
العلل .
محمد بن عمر بن واقد الأسلمي، الواقدي، أبو عبد الله المدني، قاصي بغداد، مولى عبد الله بن بريدة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: سمعت وكيعا يقول لأبي عبد الرحمان، يعني الضرير، وحدث بحديث زمعة فى غسل حصى الجمار، فقال: لو كنت عند الواقدي لحدثك فيه بكذا وكذا، يعنى كثيرا.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: كان الواقدي يبعث إلى المنبهي، يعني عبد المنعم، يستعير كتبه يقول: أدخلها في كتبه، وكنا نرى أن عنده كتبا من كتب الزهري، أو كتب ابن أخي الزهري، فكان يحيل، وربما يجمع يقول: فلان وفلان عن الزهري، أحال حديث نبهان، عن معمر، والحديث لم يروه معمر إنما هو حديث يونس، حدثناه عبد الرزاق، عن ابن المبارك، عن يونس، كان يحيل الحديث، ليس هذا من حديث معمر.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: ما أشك في الواقدي أنه كان يقلبها، يعني أحاديث، وذكر منها حديث نبهان، عن أم سلمة أفعمياوان أنتما يقول: يحيل حديث يونس، عن معمر.
العلل .
وقال المروذي: سمعته سئل يعني أبا عبد الله عن الواقدي فقيل له، قال ابن المبارك: دعونا من بحر الواقدي، فقال: شهدت وكيعا وقد سألوه عن حديث في مسح الحصى، فقال: لو كنت عند الواقدي لحدثك هكذا.
سؤالاته .
وقال أبو عبد الله معاويه بن صالح: قال لي أحمد بن حنبل: هو كذاب.
ضعفاء العقلي .
وقال إسحاق بن منصور: قال أحمد بن حنبل: كان الواقدي يقلب الأحاديث يلقي حديث ابن أخي الزهري على معمر ونحو هذا، قال إسحاق بن راهوية: كما وصف وأشد لأنه عندي ممن يضع الحديث.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان: كان أحمد بن حنبل، رحمه الله، يكذبه.
المجروحون / .
وقال البخاري: كذبه أحمد.
الكامل .
وقال البخاري: تركه أحمد، وابن نمير.
التاريخ الكبير / .
وقال الجوزجاني: ذكرت لأحمد بن حنبل موته يوم مات، وأنا ببغداد، فقال: حولت كتبه ظهائر للكتب منذ حين، أو قال: منذ زمان.
أحوال الرجال .
وقال عبد الرحمان بن محمد: قال لي علي بن المديني: قال لي أحمد بن حنبل: أعطني ما كتب عن ابن أبي يحيى، قال: قلت: وما تصنع به ؟ قال: أنظر فيها أعتبرها، قال: ففتحها، ثم قال: اقرأها علي، قال: قلت وما تصنع به: قال: أنظر فيها، قال: قلت له: أنا أحدث عن ابن أبي يحيى ؟ قال لى: وما عليك أنا أريد أن أعرفها وأعتبر بها، قال: فقال لي بعد ذلك أحمد: رأيت عند الواقدي أحاديث قد رواها عن قوم من حديث ابن أبي يحيى قلبها عليهم، وما كان عند علي شيء يحتج به في الواقدي غير هذا وقد كنت سألت عليا عن الواقدي فما كان عنده شيء أكثر من هذا.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سمعت أبي يقول: كتب الواقدي عن ابن أبي يحيى كتبه، قال: وسمعت أبي يقول: فسألني أحمد أن أحدثه عن إبراهيم بن أبي يحيى فلم أحدثه، قال: وسمعت أبي يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الواقدي يركب الأسانيد.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عبيد محمد بن علي الآجري: قال أبو داود سليمان بن الأشعث: وكان أحمد بن حنبل لا يذكر عنه كلمة.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كتب أبي عن أبي يوسف، ومحمد ثلاثة قماطر، فقلت له: كان ينظر فيها، قال: كان ربما نظر فيها، وكان أكثر نظره في كتب الواقدي.
تاريخ بغداد / .
وقال العباس بن العباس بن المغيرة: أخبرني بعض مشايخنا، قال: سألت إبراهيم الحربي عما أنكره أحمد بن حنبل عن الواقدي، فذكر أن مما أنكره عليه جمعه الأسانيد ومجيئه بالمتن واحدا، قال إبراهيم الحربي: وليس هذا عيبا، قد فعل هذا الزهري، وابن إسحاق، قال إبراهيم الحربي: لم يزل أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة لحنبل بن إسحاق إلى محمد بن سعد كاتب الواقدي، فيأخذ له جزئين جزئين من حديث الواقدي، فينظر فيها ثم يردها ويأخذ غيرها.
تاريخ بغداد / .
وقال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد، وذكر الواقدي، فقال: ليس أنكر عليه شيئا إلا جمعه الأسانيد، ومجيئه بمتن واحد على سياقة واحدة، عن جماعة وربما اختلفوا، قال إبراهيم: ولم ؟ وقد فعل هذا ابن إسحاق، كان يقول: حدثنا عاصم بن عمر، وعبد الله بن أبي بكر، وفلان وفلان، والزهري أيضا قد فعل هذا، قال: وسمعت إبراهم يقول: قال بور بن أصرم: رآني الواقدي أمشي مع أحمد بن حنبل، قال: ثم لقيني بعد فقال لي: رأيتك تمشي مع إنسان ربما تكلم في الناس، قيل لإبراهيم لعله بلغه عنه شيء ؟ قال: نعم، بلغني أن أحمد أنكر عليه جمعه الرجال والأسانيد في متن واحد، قال إبراهيم: وهذا قد كان يفعله حماد بن سلمه، وابن إسحاق، ومحمد بن شهاب الزهري.
تاريخ بغداد / .
وقال إسحاق الكوسج: قال أحمد بن حنبل: كان الواقدي محمد بن عمر يقلب الأحاديث، كأنه يجعل ما لمعمر، عن ابن أخي الزهري لمعمر، قال إسحاق بن راهويه: كان عندي ممن يضع.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن محمد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم نزل نراجع امر الواقدي حتى روى عن معمر،عن الزهري، عن نبهان،عن أم سلمة،عن النبي صلى الله عليه وسلم : أفعمياوان أنتما فجاء بشيء لا حيلة فيه، والحديث حديث يونس لم يروه غيره.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول في حديث نبهان هذا قوله: أفتمياوان أنتما ، قال: هذا حديث يونس لم يروه غيره، قال أبو عبد الله: وكان الواقدي رواه عن معمر وتبسم، أي ليس من حديث معمر حدثنا عبد الرزاق، عن ابن المبارك، عن يونس.
تاريخ بغداد / .
وقال أحمد بن منصور الرمادي: قدم علينا ابن المديني بغداد سنة سبع، أو ثمان، ومئتين، قال: والواقدي قاض علينا، قال الرمادي: وكنت أطوف مع علي على الشيوخ الذين يسمع منهم، فقلت: نريد أن نسمع من الواقدي، وكان مرويا في السماع منه، ثم قلت له بعد ذلك، قال: فقد أردت أن أسمع منه، فكتبت إلى أحمد بن حنبل فذكر الواقدي، وقال: كيف يستحل أن نكتب عن رجل روى عن معمر حديث نبهان مكاتب أم سلمة، وهذا حديث يونس تفرد به، قال الرمادي: وذكر حديثا آخر عن معمر منقطعا مما أنكره أحمد على الواقدي.
قال الرمادي: فقدمت مصر بعد منصرفي، وكان ابن أبي مريم يحدثنا بحديث نافع بن يزيد، قال أحمد بن منصور: حدثنا ابن أبي مريم، أخبرنا نافع بن يزيد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن نبهان مولى أم سلمة، أن أم سلمة حدثته أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة، قالت: فبينا نحن عنده أقبل ابن أم مكتوم، فدخل علينا وذاك بعد أن أمرنا بالحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احتجبا منه، قلنا: يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفعمياوان أنتما، ألستما تبصرانه ؟، قال الرمادي: فلما فرغ ابن أبي مريم من هذا الحديث ضحكت، فقال: مم تضحك ؟ فأخبرته بما قال علي وكتب إليه أحمد يقول: هذا حديث تفرد به يونس بن يزيد، وهذا أنت قد حدثت عن نافع بن يزيد،عن عقيل وهو أعلى من يونس، قال لي ابن أبي مريم: إن شيوخنا المصرين لهم عناية بحديث الزهري.
تاريخ بغداد / و .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، أبو عبد الله المدني.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعنى أباه عن عمر بن أبي سلمة، فقال: صالح إن شاء الله، قال: وكان يحيى بن سعيد يختار محمد بن عمرو على عمر.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن سهيل بن أبي صالح، ومحمد بن عمرو بن علقمة أيهما أحب إليك ؟ فقال: ما أقربهما، ثم قال: سهيل، يعنى أحب إلي.
العلل .
وقال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن محمد بن عمرو، فقال: قد روى عنه يحيى، وربما رفع أحاديث يوقفها غيره، وهذا من قبله، قال: وقدم على الأعمش فلم يكرمه.
سؤالاته .
وقال الميموني: سألته يعني أحمد بن حنبل عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، فقال لي: ربما رفع بعض الحديث، وربما قصر به، وهو يحتمل، ويحيى بن سعيد أثبت حديثا منه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: عمر بن أبي سلمة ؟ قال: صالح، قيل لأحمد: هو أحب إليك، أو محمد بن عمرو ؟ قال: هو أحب إلي، ويحيى زعموا كان يختار محمد بن عمرو عليه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: كان يحيى زعموا يقول: محمد بن عمرو أحب إلي من سهيل، فقيل لأحمد، وأنا أسمع: أليس سهيل أحب إليك منه ؟ قال: نعم.
سؤالاته .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: حكى فلان، عن يحيى، أن محمد بن عمرو أحب إليه من سهيل، قال أبو عبد الله: وليس هو عندي هكذا.
المعرفة والتاريخ / .
محمد بن عمرو الأنصاري، وهو محمد بن عمرو بن عبيد، ويقال: عبيد الله بن رافع الأنصاري، الواقفي، أبو سهل البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: محمد بن عمرو الأنصاري كان يكون بالبصرة وعبادان، وكان يحيى بن سعيد يضعفه جدا.
العلل .
وقال ابن هانئ: وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : كان محمد بن عمرو يحدث بأحاديث فيرسلها ويسندها لأقوام آخرين.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسئل يعني أبا عبد الله : أيما أحب إليك العلاء بن عبد الرحمان، أو محمد بن عمرو ؟ قال: العلاء أحب إلي، محمد بن عمرو، مضطرب الحديث.
سؤالاته .
وقال المروذي: وسئل يعني أبا عبد الله عن محمد بن عمرو، والعلاء، فقال: العلاء أحب إلي.
سؤالاته .
وقال أحمد بن محمد: قلت لأبي عبد الله: محمد بن عمرو، أبو سهل كيف هو ؟ قال: كان عبد الرحمان يحدث عنه، ويحيى بن سعيد لم يكن يستمرئه، ولم أر أبا عبد الله يشتهيه.
ضعفاء العقيلي .
محمد بن عوف بن سفيان الطائي، أبو جعفر، ويقال: أبو عبد الله الحمصي.
قال الخلال: هو إمام حافظ في زمانه معروف بالتقدم في العلم والمعرفة، كان أحمد يعرف له ذلك ويقبل منه، وله عن أبي عبد الله مسائل صالحة يغربه فيها بأشياء والله تعالى أعلم.
تهذيب التهذيب / .
محمد بن عون، مولى أم حكيم.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري، قال: حدثني محمد بن عون، قال العمري: عون، مولى أم حكيم، سألت أبي، فقال: هذا رجل معروف.
العلل .

ثم بين خطأهم فيما يظنون من أن سعة الرزق في الدنيا علامة رضا الله عنهم في الآخرة فقال : أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون .
أيظن هؤلاء المغرورون ان المقصود مما نعطيهم من الأموال والأولاد والرزق الواسع هو المسارعة بالخيرات لهم إنما هي فتنة لهم وابتلاء ، إنهم لا يشعرون أنني غير راض عنهم ، ولا أن هذه النعم استدراج مني لهم ، ثم وراءها المصير المظلم .
إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون من خشية ربهم : خوف ربهم .
مشفقون : خائفون ، يقال اشفق منه خاف منه ، واشفق عليه عطف عليه .
وجلة : خائفة .
سابقون : ظافرون بنيلها .
الوسع : القدرة والطاقة .
كتاب : هو صحائف الاعمال .
في هذه الآيات يبرز الله تعالى الصورة الحسنة للمؤمنين ، بعد ان بين صورة الغفلة والغمرة في القلوب الضالة .
إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون .
.
.
.
.
ان هؤلاء المؤمنين يشفقون من ربهم خشية وتقوى ، وهم يؤمنون بآيات ربهم الكونية التي نصبها في الأنفس والآفاق دلالة على وجوده وواحدنيته ، ولا يشركون به .
وهم يؤدون واجباتهم ويقومون بالتكاليف خير قيام ، ويأتون من الطاعات ما استطاعوا .
والذين يعطون مما أعظوا ، ويتصدقون بما تصدقوا ، وقلوبهم خائفة ألا يتقبل ذلك منهم ، لأنهم راجعون الى ربهم ومحاسبون .
اولئك الذين جمعوا هذه المحاسن يرغبون في الطاعات أشد الرغبة ، وهم الذين يسبقون لها فينالون الخيرات .
ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون .
هنا يتكرم الله علينا بأن ما كلفنا به سهل يسير لا يخرج عن حد القدرة والطاقة ، وانه مهما قل محفوظ عنده في كتاب ينطق بالحق ، ولا يظلم الله أحدا من خلقه بزيادة عقاب او نقص ثواب .
بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون مستكبرين به سامرا تهجرون أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين الغمرة : الجهالة والغفلة .
من دون ذلك : من غير ذلك .
المترف : صاحب النعمة الكثيرة الذي يستعملها في غير موضعها .
يجأرون : يصيحون .
تنكصون : تدبرون وتعرضون عن سماعها ، وأصل النكوص : الرجوع الى الخلق .
سامرا تهجرون : تسمرون بالليل بالكلام القبيح والطعن في القرآن .
به جنة : مجنون .
الحق : من الالفاظ المشتركة لها عدة معان .
فالحق هو الله ، والحق : هو القرآن ، والحق : الدين كله بما فيه القرآن ، والمراد به هنا : الله .
أتيناهم بذكرهم : بالقرآن الذين هو فخرهم .
فهم عن ذكرهم معرضون : فهم معرضون عن فخرجهم .
الخروج والخراج : الجعل والأجر .
بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون .
بعد أن ذكر الله تعالىسماحة هذا الدين ، وأنه لا يكلف أحدا الا بما يطيق ، وان كل عمل يعمله الانسان مسجل عليه في كتاب محفوظ ، ثم بين صفات المؤمنين من الإيمان بالله ، والمسارعة الى الخيرات ، وما ينتظرهم من الجزاء يوم القيامة بين هنا أن المشركين بسبب عنادهم وغيهم في غفلة عن كل هذا ، ولهم اعمال سوء أخرى من فنون الكفر او الطعن في القرآن والرسول الكريم .
حتى إذآ أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون فإذا حل بهم بأسنا وأوقعنا العذاب بالأغنياء المترفين يوم القيامة صاحوا واستغاثوا ، فنقول لهم : لا تصرخوا ولا تستغيثوا ، فلن ينصركم أحد من عذابنا ولن تجدوا من يغيثكم في هذا اليوم العظيم .
والتعبير بإذا للشيء المحقق ، وإن للشك .
قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون ان هذا الصراخ لن يفيدكم لأنكم فرطتم في الدنيا ، وقد جاءتكم الآيات والنذر على لسان رسلي فلم تستمعوا لها ، وكنتم تعرضون عنها ولا تسمعون لها .
مستكبرين به سامرا تهجرون .
كنتم في غعراضكم وتوليكم عن آياتي متكبرين ، وتسمرون حول الحرم وتتناولون القرآن والرسول الكريم بهجر القول وقبيح الألفاظ والطعن في الدين .
ثم أنبهم على ما فعلوا ، وبين أن إقدامهم عليه لا بد ان يكون لأحد أسباب أربعة فقال : أفلم يدبروا القول أم جآءهم ما لم يأت آبآءهم الأولين أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون أجهل هؤلاء المعرضون فلم يتدبروا القرآن ليعلموا أنه حق ، وما يحتوي عليه من تشريع وتهذيب للنفوس ، وما فيه من فضائل وآداب وأخلاق .
أم كانت دعوة محمد صلى الله عليه وسلم غريبة عن الدعوات التي جاءت بها الرسل الكرام الى الأقوام السابقين .
أم لم يعرفوا رسولهم محمدا عليه الصلاة والسلام الذي نشأ بينهم ، وما كان يتحلى به من صدق وأمانة وكانوا يسمونه : الأمين فهم ينكرون دعوته حسدا منهم وعنادا .
ام يقولون : انه مجنون؟ فلايدري ما يقول ، وهم أعلم الناس به وبعد ان عدد سبحانه هذه الوجوه ، ونبه الى فسادها ، بين وجه الحق في عدم إيمانهم فقال : بل جآءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون .
كلا : إنه جاءهم بالدين الحق ، لكن اكثرهم كارهون للحق ، لأنه يخالف شهواتهم واهواءهم فهم لا يؤمنون به ، وذلك لأنه يسلبهم زعاماتهم والقيم الباطلة التي يعيشون بها ، فالدفاع عن مصالحهم هو الذي يتسترون فيه .
ومثل هؤلاء كثيرون في الوقت الحاضر يتخذون الدين ستارا لزعاماتهم ومنافعهم .
ثم بين الله ان اتباع الهوى يؤدي الى الفساد الكبير فقال : ولو اتبع الحق أهوآءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن ولو أن الله تعالى ساير هؤلاء فيما يشتهونه ويقترحونه ، لفسد هذا النظام العظيم الذي نراه في السموات والأرض ، واختل نظام الكون ، وساد الظلم والفساد في الخلائق ، ولكن الله ذو حكمة عالية ، وقدرة نافذة .
وبعد ان أنبهم على كراهتهم للحق ، ذكر أنه أعرضوا عن أعظم خير جاءهم فقال : بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون .
بل جئناهم بالقرآن الذي فيه فخرهم وشرفهم ، وهم مع ذلك معرضون عن هذا الخير العميم ، والشرف العظيم ، وكان قال تعالى : وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون الزخرف : .
وهذا هو القول الحق ، فإن العرب قبل الإسلام لم تكن أمة متحدة ، ولم يكن لها ذكر في التاريخ حتى جاءها الاسلام ، فأصبحت بفضله تذكر في الشرق والغرب ، وظل ذكرها يدوي في العالم قرونا طويلة .
ولما تركت وحدتها ودينها وأعرضت عنه تضاءل ذكرها وخبا نورها ، ولن يقوم لها ذكر إلا برجوعها الى الاسلام ، والأخذ بالعلم ، ووحدة الصف .
أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين إنك أيها الرسول لا تسأهلم أجرا على أداء رسالتك ، ان أجر ربك لك خير مما عندهم ، وهو خير الرازقين .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو نافع وعاصم : أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير كما هو في المصحف ، وقرأ حمزة والكسائي : ام تسأهلم خراجا فخراج ربك وقرأ ابن عامر ام تسأهلم خرجا فخرج ربك خير .
وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون ناكبون : زائغون ، عادلون عن الرشاد .
للجوا : لتمادوا فيه .
يعمهون : يتحيرون ، يترددون في الضلال .
استكانوا : خضعوا وذلوا .
مبلسون : آيسون من كل خير .
انشأ : خلق .
ذرأكم في الارض : خلقكم وبثكم فيها .
وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وأنت يا محمد على الحق الذي لا معدل عنه ، وتدعو هؤلاء المشركين الى الدين القيم الموصل الى السعادة الأبدية .
وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون .
ان الذين لا يصدقون بك ، ولا يؤمنون بالبعث بعد الموت ، وبقيام الساعة ، لزائغون عن الحق ، ومائلون عن النهج القويم ، وضالون عن الطريق المستقيم .
ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون لقد بلغوا في التمرد والعناد حدا لا يرجى معه صلاحهم ، فلو رحمناهم وأزلنا عنهم ما نزل بهم من ضرر في أبدانهم وقحط في أموالهم لزادوا كفرا في طغيانهم يتردون في الضلال .
ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون .
ولقد عذبناهم بأنواع كثيرة من العذاب منها قتل زعمائهم يوم بدر ، والقحط الذي أصابهم ، وغير ذلك فما خضعوا لربهم وما تضرعوا ، بل أقاموا على عتوهم واستكبارهم .
.
.
.
لم ينفع معهم الإنذار ولا التحذير .
ثم بين الله عاقبة أمرهم وما يكون من حالهم إذا جاءت الساعة فقال : حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون حتى إذا جاء أمر الله ، وجاءتهم الساعة ووقفوا بين يدي الله ، وأخذهم من العذاب ما لم يكونوا يحتسبون أيسوا من كل خير وانقطعت آمالهم وخاب رجاؤهم .
وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون ثم يبين الله تعالى بعض ما أنعم على خلقه لعلهم يتذكرون : كيف تكفرون بالله وهو الذي انشأ لكم السمع لتسمعوا الحق والأبصار لتروا الكون وما فيه من عجائب والعقول لتدركوا عظمته فتؤمنوا به ومع كل هذه النعم فإنكم لم تشكروها ولم تؤدوا واجبها .
وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون وهو الذي خلقكم وبثكم في هذه الأرض تستثمرون خيراتها ، وإليه وحده تحشرون يوم القيامة .
وهو الذي يحيي ويميت ، وبأمره وقوانينه يتعاقب الليل والنهار طولا وقصرا ، فهل بعد كل هذه الدلائل ، وهذه النعم تجحدون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون أساطير : أباطيل ، والاحاديث العجيبة واحدها أسطورة ، واسطار ، واسطير .
الملكوت : الملك ، والتدبير .
يجير : يغيث .
ولا يجار عليه : لا يعين أحد منه احدا .
تسحرون : تخدعون عن الحق ، لأن السحر تمويه وتخييل وخداع .
بل قالوا مثل ما قال الأولون .
.
.
.
لم يعتبر المشركون بكل هذه الأدلة الواضحة بل ولا تدبروا الحجج ، بل قلدوا أسلافهم السابقين فقالوا مثل قولهم .
قالوامنكرين للبعث : أمن المعقول ان نبعث بعد الموت ، وبعد اننصير ترابا وعظاما لقد وعدنا هذا الوعد ، ووعد آباؤنا من قبلنا بذلك ، وما هذا الكلام إلا من أساطير الأمم السابقة ، ليس له أصل من الصحة .
قل لمن الأرض ومن فيهآ إن كنتم تعلمون .
.
.
.
الآيات في هذه الآيات الثلاث يجادل الله المنكرين للبعث ويبين اخطاءهم : قل ايها الرسول : من الذي يملك الأرض ومن عليها من الناس وسائر المخلوقات ، إن كنتم تعلمون؟ سيقولون لله .
إنهم ولا شك سيقرون بالحقيقة ويقولون المالك هو الله .
قل لهم حين يعترفون : أفلا تتذكرن فتعلموا أن من قدر على خلق هذا الكون لهو قادر على إحيائكم وبعثكم ثم قل لهم ايضا : من هو رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟ سيقرون ويقولون الله .
قل لهم : أتعلمون ذلك ولا تتقون عقاب ربكم وبعد ان أقروا بأن هذا الكون جميعه ملك له تعالى بين لهم جل جلاله أن تدبير هذا الملك الواسع بيده ، وانه مالك كل شيء ، فهو المدبر لنظام العالم بأجمعه ، له الحكم المطلق في كل شيء ، وهو يحمي بقدره من يشاء ، ولا يمكن لأحد ان يجير أحدا من عذابه .
ثم أجاب عن هذا السؤال قبل ان يجيبوا فقال : سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
إنهم سيقرون بالحقيقة ويقولون كل شيء لله ، فقل لهم : إذن كيف تخدعون وتصرفون عن هذه الحقائق الثابتة ، وتنصرفون عن طاعة الله ثم بعد كل هذه الاسئلة والمحاورة يجيء التقرير الفاصل بقوله تعالى : بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون لقد أتيناهم بالدين الحق على لسان رسولنا ، وهم كاذبون في إنكار ذلك ، وفي كل ما يخالف هذا الحق .
قراءات : قرأ ابو عمرو : سيقولون الله .
والباقون : سيقولون لله .
ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون الغيب : ما غاب عنا .
الشهادة : الحاضر الآن .
همزات الشياطين : وساوسهم .
من ورائهم : من امامهم .
برزخ : حاجز .
ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون .
من الحق الي جاء به الرسول الكريم من عند ربه معلنا للناس كافة أن الله تعالى لم يلد ولم يولد ولم يتخذ ولدا ، ولم يشاركه في الملك آله آخر ، وبين ذلك بدليلين :

جلاء الأفهام ص ، بتصرف القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع للسخاوي ص بتصرف.
الآية من سورة الأحزاب.
المنهاج في شعب الإيمان / بتصرف يسير.
جلاء الأفهام ص .
جلاء الأفهام ص .
الآية من سورة النور.
جلاء الأفهام ص بتصرف.
أخرجه الترمذي في السنن، كتاب الدعوات، باب قول رسول الله صلى الله عليه وسل رغم أنف رجل / ح وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
انظر موارد الظمآن .
وأخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح ، وقال الألباني في تعليقه عليه: حديث صحيح بشواهده .وأخرجه الحاكم في المستدرك / .
تقدم تخريجه ص .
الآية من سورة الحشر.
الآية من سورة النساء.
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة النساء.
الآية من سورة النور.
منزلة السنة في التشريع الإسلامي ص وعزاه لابن القيم ولم أقف عليه في كتبه.
كتاب الرد على الأخنائي ص ، .
الآية من سورة آل عمران الآية من سورة النساء.
الآية من سورة النور.
الآية من سورة الأحزاب.
تقدم تخريجه ص تقدم تخريجه ص الآية من سورة الحشر.
تقدم تخريجه ص الرد على الأخنائي ص .
الآية من سورة الأنفال.
الآية من سورة الحشر.
كعب بن عجرة بن أمية البلوي ويقال القضاعي، حليف لأنصار، صحابي مشهور، مات بعد الخمسين وله نيف وسبعون سنة.
الإصابة / ، .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التفسير، باب إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما انظر: فتح الباري / .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد.
انظر: / .
تقدم تخريجه ص .
تفسير ابن كثير / .
هذا من تفضيل الجملة على الجملة وهو لا يقتضي تفضيل كل فرد على كل فرد فالعرب في الأجناس، وقريش فيها ثم هاشم في قريش، مظنة أن يكون فيهم من الخير أعظم مما يوجد في، غيرهم، ولهذا كان في بنى هاشم النبي صلى الله عليهم وسلم الذي لا يماثله أحد في قريش فضلا عن وجوده في سائر العرب وغير العرب، وكان في قريش الخلفاء الراشدون وسائر العشرة وغيرهم ممن لا يوجد له نظير في العرب وغير العرب، وكان في العرب من السابقين الأولين من لا يوجد له نظير في سائر الأجناس.
فلابد أن يوجد في الصنف الأفضل ما لا يوجد مثله في المفضول.
وقد يوجد في المفضول ما يكون أفضل من كثير مما يوجد في الفاضل كما أن الأنبياء الذين ليسوا من العرب أفضل من العرب الذين ليسوا بأنبياء، والمؤمنون المتقون من غير قريش أفضل من القرشيين الذين ليسوا مثلهم في الإيمان والتقوى، وكذلك المؤمنون المتقون من قريش وغيرهم أفضل ممن ليس مثلهم في الإيمان والتقوى من بني هاشم.
فهذا هو الأصل المعتبر في هذا الباب دون من ألغى فضيلة الأنساب مطلقا ودون من ظن أن الله تعالى يفضل الإنسان بنسبه على من هو مثله في الإيمان والتقوى، فضلا عمن هو أعظم إيمانا وتقوى، فكلا القولين خطأ وهما متقابلان، بل الفضيلة بالنسب فضيلة جملة وفضيلة لأجل المظنة والسبب.
والفضيلة بالإيمان والتقوى فضيلة تعيين وتحقيق وغاية.
فالأول: يفضل به لأنه سبب وعلامة، ولأن الجملة أفضل من جملة تساويها في العدد.
والثاني: يفضل به لأنه الحقيقة والغاية، ولأن كل من كان أتقى لله كان أكرم عند الله، والثواب من الله يقع على هذا، لأن الحقيقة قد وجدت، فلم يعلق الحكم بالمظنة، ولأن الله تعالى يعلم الأشياء على ما هي عليه، فلا يستدل بالأسباب والعلامات فالاعتبار العام هو التقوى كما قال تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الآية من سورة الحجرات.
فكل من كان أتقى كان أفضل مطلقا، وإذا تساوى اثنان في التقوى استويا في الفضل سراء كانا أو أحدهما عربيين أو أعجميين، أو قرشيين أو هاشميين أو كان أحدهما من صنف والآخر من صنف، وإن قدر أن أحدهما له من سبب الفضيلة ومظنتها ما ليس للآخر، فإذا كان ذلك قد أتى بحقيقة الفضيلة كان أفضل ممن لم يأت بحقيقتها، وإن كان أقدر على الإتيان بها، فالعالم خير من الجاهل، وإن كان الجاهل أقدر على تحصيل العلم.
انظر: منهاج السنة / بتصرف أخرب مسلم في صحيحه كتاب الفضائل، باب فضل نسب النبي صلى الله عليه وسلم / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الأنبياء، باب قوله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب البر والصلة والآداب باب الأرواح جنود مجندة / ، واللفظ له.
منهاج السنة النبوية / .
تقدم تخريجه ص .
الآية من سورة الأحزاب.
تفسير القرطبي / .
الآيتان ، من سورة الأحزاب.
الآية من سورة الأحزاب.
تفسير القرطبي / بتصرف.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، باب فضل عائشة رضي الله عنها.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب في فضل عائشة رضي الله تعالى عنها / .
مجموع الفتاوى / .
لا يغمص: لا يعاب ولا ينقص في أمر من أموره.
النهاية / .
الشفا / ، .
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة الفتح.
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة آل عمران.
الآية من سورة الحشر.
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الشهادات باب لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد.
انظر: فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم.
انظر / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم / .
تدريب الراوي / الإصابة / .
كتاب الكفاية ص للخطب البغدادي.
عقيدة أهل السنة والأثر في الصحابة الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم ص تأليف الشيخ عبد المحسن العباد، مقالة طبعت في مجلة الجامعة الإسلامية، العدد الثاني، السنة الرابعة.
ذكر ذلك: البيهقي في الجامع لشعب الإيمان / ، والقاضي عياض في الشفا سفيان بن أبي زهير الأزدي، من أزد شنوءة بفتح المعجمة وبضم النون وبعد الواو همزة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
يعد في أهل المدينة.
الإصابة / .
يقال بسست الناقة وأبسستها إذا سقتها وزجرتها وقلت لها بس بس بكسر الباء وفتحها.
النهاية / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل المدينة، باب من رغب عن المدينة واللفظ له .
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب الترغيب في المدينة عند فتح الأمصار / .
عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب الأنصاري المازني، صحابي شهير اختلف في شهوده بدرا، وشهد أحدا وغيرها، وشارك مع وحشي في قتل مسيلمة، يقال قتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين.
الإصابة / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب البيوع، باب بركة صاع النبي صلى الله عليه وسلم ومده.
فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب فضل المدينة واللفظ له / .
أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب فضل المدينة / .
أخرجه بهذا اللفظ،مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب فضل المدينة / ، .
أخرجه بهذا اللفظ مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب فضل المدينة / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل المدينة، باب الإيمان يأرز إلى المدينة.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، باب بيان أن الإسلام بدأ غريبا / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل المدينة، باب إثم من كاد أهل المدينة، انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله / .
أخرجه البخاري، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب فضل الصلاة بمسجدي مكة والمدينة / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب فضائل المدينة، باب .
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة / .
================ .
... كتاب حقوق النبي صلى الله عليه وسلم على أمته في ضوء الكتاب والسنة الفصل الثالث: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم ويشتمل على تمهيد وثلاثة مباحث: تمهيد: سبق الحديث في الفصل الثاني، من هذا الباب عن بعض الأمور التي يتعين على هذه الأمة أداؤها والقيام بها في باب تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم وتعزيره وتوقيره.
وفي هذا الفصل نتناول جانبا مهما من جوانب توقيره وتعظيمه صلى الله عليه وسلم، وذلك هو الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم.
فقد أمرنا الباري تبارك وتعالى أن نصلي ونسلم على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وذلك تشريف منه عز وجل لنبيه ورسوله صلى الله عليه وسلم وإظهار للاحترام والتعظيم الذي شرعه في حقه فقد قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما فهذه الآية فيها من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها، وذلك بسبب ما فيها من تمييز للنبي صلى الله عليه وسلم عند ذكره ولا شك أن ذلك فيه رفع لقدره وإعلاء لمكانته في حياته وبعد موته.
ولذلك فإن من أعظم شعب الإيمان الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم محبة له وأداء لحقه وتعظيما لقدره، والمواظبة عليها من باب أداء شكره صلى الله عليه وسلم، وشكره واجب لعظمة الإنعام به، فقد جعله الله سببا لنجاتنا من الجحيم، ودخولنا في دار النعيم، وإدراكنا الفوز بأيسر الأسباب، ونيلنا السعادة من كل الأبواب.
وليست صلاتنا على النبي صلى الله عليه وسلم شفاعة منا له فإن مثلنا لا يشفع لمثله ولكن الله أمرنا بالمكافأة لمن أحسن إلينا وأنعم علينا، فإن عجزنا عنها كافيناه بالدعاء فأرشدنا الله لما علم عجزنا عن مكافأة نبينا إلى الصلاة عليه لتكون صلاتنا عليه مكافأة بإحسانه إلينا وإفضاله علينا إذ لا إحسان لمخلوق أفضل من إحسانه صلى الله عليه وسلم، وكذلك فإن المقصود بصلاتنا على النبي صلى الله عليه وسلم هو التقرب إلى الله تعالى بامتثال ما أمر به، وقضاء لحق من حقوق لصطفى صلى الله عليه وسلم التي أوجبها الله علينا فحق على هذه الأمة أن تعظم قدر نبيها وذلك بأن تكثر من الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم اتباعا لأمر ربها تبارك وتعالى وقياما بما لنبيها صلى الله عليه وسلم من الحق عليها.
وقد اعتنى العلماء بهذه الخصيصة العظيمة فأفردوها بالتأليف وتناولوا في مؤلفاتهم تلك جوانب هذا الموضوع،، من أشهر تلك المؤلفات وأجمعها كتاب جلاء الأفهام في الصلاة والسلام على خير الأنام للعلامة ابن القيم، بل هو أشهرها وأحسنها.
ومن تلك المؤلفات كتاب القول البديل في الصلاة على الحبيب الشفيع للسخاوي المتوفى سنة ه وقد ختم كتابه هذا ببيان الكتب المصنفة في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وذكر جملة كبيرة من هذه الكتب مرتبة .
المبحث الأول: معنى الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.وفيه مطلبان: المطلب الأول: المعنى اللغوي للفظة الصلاة .
قال الخليل بن أحمد : الصلاة: ألفها واو لأن جماعتها الصلوات ولأن التثنية صلوان .

ضعيف أخرجه الحاكم رقم .
والطبراني في الكبير .
وقال الذهبي إسناده لين.
وقال الهيثمي فيه من لم أعرفهم وسليمان بن أيوب الطلحي وثق وضعف.
صحيح: أخرجه الترمذي في كتاب المناقب حديث .
باب .
مناقب طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح غريب.
وأحمد في المسند .
والحاكم في المستدرك حديث .
وعن قيس قال رأيت يد طلحة شلاء وقى بها النبي.
صلى الله عليه وسلم يوم أحد انفرد بإخراجه البخاري.
وعن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله قال لما رجع رسول الله.
صلى الله عليه وسلم من أحد صعد المنبر فحمد الله واثنى عليه ثم قرا هذه الآية: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه الأحزاب: فقام إليه رجل فقال يا رسول الله من هؤلاء فأقبلت وعلي ثويان أخضران فقال أيها السائل هذا منهم .
وعن سعدى بنت عوف قالت دخل علي طلحة ورأيته مغموما فقلت ما شأنك فقال المال الذي عندي قد كثر وقد كربني فقلت وما عليك اقسمه فقسمه حتى ما بقي منه درهم .
قال طلحة بن يحيى فسالت خازن طلحة كم كان المال فقال أربعمائة ألف.
وعن الحسن قال باع طلحة أرضا له بسبعمائة ألف فبات ذلك المال عنده ليلة فبات أرقا من مخافة ذلك المال فلما اصبح فرقه كله رواه الإمام أحمد.
وعنه أن طلحة بن عبيد الله باع أرضا له من عثمان بسبعمائة ألف فحملها إليه فلما جاء بها قال أن رجلا تبيت هذه عنده في بيته لا يدري ما يطرقه من أمر الله لغرير بالله فبات ورسله تختلف بها في سكك المدينة حتى اسحر وما عنده منها درهم.
وعن سعدى بنت عوف امرأة طلحة بن عبيد الله قالت لقد تصدق طلحة يوما بمائة ألف ثم حبسه عن الرواح إلى المسجد أن جمعت له بين طرفي ثوبه.
ذكر وفاته رضي الله عنه: قتل يوم الجمل وكان يوم الخميس لعشرة خلون من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ويقال سهما غربا أتاه فوقع في حلقه فقال بسم الله وكان أمر الله قدرا مقدورا.
ويقال أن مروان بن الحكم قتله ودفن بالبصرة وهو ابن ستين ويقال اثنتين وستين ويقال أربع وستين.
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء / .
رقم .
والبيهقي في دلائل النبوة / .
وانظر المطالب العالية حديث .
أنظر سير أعلام النبلاء / .
والطبراني في الكبير .
والحلية / .
رقم .
أبو عبد الله الزبير بن العوام: ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب.
أمه: صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلمت وأسلم الزبير قديما وهو ابن ثماني سنين وقيل ابن ست عشرة سنة فعذبه عمه بالدخان لكي يترك الإسلام فلم يفعل وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا ولم يتخلف عن غزاة غزاها رسول اله صلى الله عليه وسلم وهو أول من سل سيفا في سبيل الله وكان عليه يوم بدر ريطة صفراء معتجرا بها وكان على الميمنة فنزلت الملائكة على سيماه وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وبايعه على الموت.
ذكر صفته رضي الله عنه: كان ابيض طويلا ويقال لم يكن بالطويل ولا بالقصير إلى الخفة ما هو في اللحم ويقال كان اسمر اللون اشعر خفيف العارضين.
ذكر أولاده رضي الله عنه: كان له من الولد عبد الله وعروة والمنذر وعاصم والمهاجروخديجة الكبرى وأم الحسن وعائشة أمهم أسماء بنت أبي بكر.
وخالد وعمرو وحبيبة وسودة وهند أمهم أم خالد وهي أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص.
ومصعب وحمزة ورملة أمهم الرباب بنت انيف بن عبيد.
وعبيدة وجعفر أمهما زينت.
وزينت أمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي سعيط.
وخديجة الصغرى أمها الحلال بنت قيس.
ذكر جملة من مناقبه رضي الله عنه: عن أبي الأسود قال أسلم الزبير بن العوام وهو ابن ثماني سنين وهاجر وهو ابن ثماني عشرة سنة وكان عم الزبير يعلق الزبير في حصير ويدخن عليه بالنار وهو يقول ارجع إلى الكفر فيقول الزبير لا اكفر أبدا.
هو: الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو عبد الله القرشي الأسدي أحد العشرة المشهود لهم بالجنة قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل.
وعن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل قال كان إسلام الزبير بعد إسلام أبي بكر كان رابعا أو خامسا.
وعن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ابويه يوم أحد .
وعن عبيد الله بن الزبير قال لما كان يوم الخندق كنت أنا وعمر بن أبي سلمة في الاطم الذي فيه نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم اطم حسان وكان يرفعني وارفعه فإذا رفعني عرفت أبي حين يمر إلى بني قريظة وكان يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق فقال من يأتي بني قريظة فيقاتلهم فقلت له حين رجع يا ابة إن كنت لاعرفك حين تمر ذاهبا إلى بني قريظة فقال يا بني أما والله إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليجمع لي أبويه جميعا يتفداني بهما ويقول: فداك أبي وأمي أخرجاه في الصحيحين .
وعن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم الخندق ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي حواري وحواريي الزبير أخرجاه في الصحيحين .
وعن سعيد بن المسيب قال أول من سل سيفا في سبيل الله الزبير بن العوام بينا هو بمكة إذا سمع نغمة يعني صوتا أن النبي.
صلى الله عليه وسلم قد قتل فخرج عريانا ما عليه شيء في يده السيف صلتا فتلقاه النبي.
صلى الله عليه وسلم كفة بكفة فقال له: ما لك يا زبير؟ قال سمعت انك قد قتلت قال: فما كنت صانعا؟ قال أردت والله أن استعرض أهل مكة قال فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم .
وعن عمرو بن مصعب بن الزبير قال قاتل الزبير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة فكان يحمل على القوم.
وعن نهيك قال كان للزبير ألف مملوك يؤدون الضريبة لا يدخل بيت ماله منها درهم صحيح: أخرجه ابن ماجة في المقدمة حديث .
فضل الزبير رضي الله عنه وأحمد في المسند رقم .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب فضائل الصحابة حديث .
باب مناقب الزبير بن العوام ومسلم رقم .
وأحمد في المسند حديث .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب فضائل الصحابة حديث .
باب .
مناقب الزبير بن العوام ومسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
فضائل طلحة والزبير رضي الله عنه.
ضعيف: أخرجه الحاكم حديث .
وابن عساكر / .
وأبو نعيم في حلية الأولياء / .
رقم .
وفيه ابن لهيعة.
يقول يتصدق بها وفي رواية أخرى فكان يقسمه كل ليلة ثم يقوم إلى منزله ليس معه منه شيء.
وعن جويرية قالت باع الزبير دارا له بستمائة ألف قال فقيل له يا أبا عبد الله غبنت قال كلا والله لتعلمن اني لم اغبن هي في سبيل الله.
وعن علي بن زيد قال أخبرني من رأى الزبير وان في صدره مثل العيون من الطعن والرمي.
وعن قيس بن أبي حازم عن الزبير بن العوام قال من استطاع منكم أن يكون له جنى من عمل صالح فليفعل.
ذكر مقتله رضي الله عنه: قتل الزبير يوم الجمل وهو ابن خمس وسبعين ويقال ستين ويقال بضع وخمسين قتله ابن جرموز.
عن زر قال استأذن ابن جرموز على علي وأنا عبده فقال علي بشر قاتل ابن صفية بالنار ثم قال علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل نبي حواري وحواريي الزبير .
وعن عبد الله بن الزبير قال جعل الزبير يوم الجمل يوصيني دينه ويقول إن عجزت عن شيء منه فاستعن عليه بمولاي قال فوالله ما دريت ما اراد حتى قلت يا ابة من مولاك قال الله قال ما وقعت في كربه من دينه إلا قلت يا مولى الزبير اقض عنه فيقضيه وإنما دينه الذي كان عليه أن الرجل كان يأتيه بالمال فيستودعه آباه فيقول الزبير لا ولكنه سلف فأني أخشى عليه الضيعة.
قال فحسب ما عليه من الدين فوجدته ألفي ألف ومائتي ألف فقتل ولم يدع دينارا ولا درهما إلا أرضين فبعتهما يعني وقضيت دينه فقال بنو الزبير اقسم بيننا ميراثنا فقلت والله اقسم بينكم حتى أنادى بالموسم أربع سنين إلا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه.
فجعل كل سنة ينادي بالموسم فلما مضى أربع سنين قسم بينهم.
وكان للزبير أربع نسوة فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائتا ألف فجميع ماله خمسون ألف ألف ومائتا ألف انفرد بإخراجه هذا الحديث البخاري .
حسن: أخرجه ابن سعد في الطبقات / .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب فرض الخمس حديث .
باب .
بركة الغازي في ماله حيا وميتا مع النبي صلى الله عليه وسلم وولاة الأمر.
أبو محمد عبد الرحمن بن عوف: ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي.
كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل عبد الحارث وقيل عبد الكعبة فسماه رسول الله.
صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
أمه الشفاء بنت عوف أسلمت وهاجرت.
أسلم عبد الرحمن قديما قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين وشهد المشاهد كلها وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه في غزوة تبوك ذهب للطهارة فجاء وعبد الرحمن قد صلى بهم ركعة فصلى خلفه واتم الذي فاته وقال: ما قبض نبي حتى يصلي خلف رجل صالح من أمته .
وعن أبي سلمة عن أبيه أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فذهب النبي صلى الله عليه وسلم لحاجته فادركهم وقت الصلاة فأقاموا الصلاة فتقدمهم عبد الرحمن فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فصلى مع الناس خلفه ركعة فلما سلم قال: أصبتم أو أحسنتم .
ذكر صفته: كان طويلا رقيق البشرة فيه جنأ أبيض مشربا حمرة ضخم الكفين اقنى وقال ابن إسحاق كان ساقط الثنيتين اعرج اصيب يوم أحد فهتم وجرح عشرين جراحة أو أكثر اصابة بعضها في رجله فعرج.
ذكر أولاده: كان له من الولد سالم الاكبر مات قبل الإسلام أمه أم كلثوم بنت عبتة بن ربيعة وام القاسم ولدت في الجاهلية وامها بنت شيبة بن ربيعة ومحمد وإبراهيم وحميد واسماعيل وجميدة وامة الرحمن امهم أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ومعن وعمر وزيد وأمه الصغرى امهم سهلة بنت عاصم بن عدي وعروة الاكبر أمه بحرية بنت هانيء وسالم الاصغر أمه سهلة بنت سهيل بن عمرو وأبو بكر أمه أم حكيم بنت قارظ وعبد الله أمه بنت أبي الخشاش وأبو سلمة وهو عبد الله الاصغر وأمه تماضر بنت الاصبغ هو: عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة القرشي الزهري أحد العشرة أسلم قديما ومناقبه شهيرة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل: غير ذلك.
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الطهارة وأبو داود في كتاب الطهارة حديث .
باب المسح على الخفين وأحمد في المسند حديث .
وعبد الرحمن أمه سماء بنت سلامة ومصعب وامنة ومريم امهم أم حريث من سبي بهرا وسهيل أبو الابيض أمه مجد بنت يزيد وعثمان أمه غزال بنت كسرى أم ولد وعروة ويحيى وبلال لامهات أولاده وام يحيى وامها زينب بنت الصباح وجويرية امها بادية بنت غيلان.
وعن ثابت البنايني عن أنس قال بينما عائشة رضي الله عنها في بيتها إذ سمعت صوتا رجت منه المدينة فقالت ما هذا قالوا عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف من الشام وكانت سبعمائة راحلة فقالت عائشة اما اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن فأتاها فسالها عما بلغه فحدثته قال فاني اشهدك انها باحمالها واقتابها واحلاسها في سبيل الله عز وجل .
وعنه قال بينا عائشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقالت ما هذا؟ قالوا عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شيء قال وكانت سبعمائة بعير قال فارتجت المدينة من الصوت فقالت عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف فقال ان استطعت لادخلنها قائما فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله عز وجل رواه الإمام أحمد .
وعن أم بكرينت المسور بن مخرمة عن ابيها قال باع عبد الرحمن بن عوف أرضا له من عثمان باربعين الف دينار فقسم ذلك المال في بني زهرة وفقراء المسلمين وامهات المؤمنين وبعث إلى عائشة معي بمال من ذلك المال فقالت عائشة اما اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لن يحنو عليكن بعدي إلا الصالحون سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة .
وعن الزهري قال تصدق عبد الرحمن بن عوف على عهد رسول الله.صلى الله عليه وسلم بشطر ماله اربعة الاف ثم تصدق باربعين الفا ثم تصدق باربعين الف دينار ثم حمل على خمسمائة ضعيف: اخرجه أحمد في المسند حديث .
والطبراني في الكبير حديث .
وأبو نعيم في الحلية / .
رقم .
وانظر كنز العمال .
أنظر التخريج المتقدم.
حسن: أخرجه أحمد في المسندحديث .
والحاكم في المستدرك حديث .
وقال:صحيح الإسناد ولم يخرجاه وتعقبه لذهبي فقال: ليس بمتصل وأبو نعيم في الحلية / .
رقم .

والقرآن الذي بين لوحي المصحف متواتر ؛ فإن هذه المصاحف المكتوبة اتفق عليها الصحابة ونقلوها قرآنا عن النبي صلى الله عليه وسلم وهي متواترة من عهد الصحابة نعلم علما ضروريا أنها ما غيرت والقراءة المعروفة عن السلف الموافقة للمصحف تجوز القراءة بها بلا نزاع بين الأئمة ولا فرق عند الأئمة بين قراءة أبي جعفر ويعقوب وخلف وبين قراءة حمزة والكسائي وأبي عمرو ونعيم ولم يقل أحد من سلف الأمة وأئمتها إن القراءة مختصة بالقراء السبعة .
فإن هؤلاء : إنما جمع قراءاتهم أبو بكر ابن مجاهد بعد ثلاثمائة سنة من الهجرة واتبعه الناس على ذلك وقصد أن ينتخب قراءة سبعة من قراء الأمصار ولم يقل هو ولا أحد من الأئمة إن ما خرج عن هذه السبعة فهو باطل ولا إن قول النبي صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف أريد به قراءة هؤلاء السبعة ؛ ولكن / هذه السبعة اشتهرت في أمصار لا يعرفون غيرها كأرض المغرب .
فأولئك لا يقرءون بغيرها ؛ لعدم معرفتهم باشتهار غيرها .
فأما من اشتهرت عندهم هذه كما اشتهر غيرها .
مثل أرض العراق وغيرها فلهم أن يقرءوا بهذا وهذا والقراءة الشاذة مثل ما خرج عن مصحف عثمان كقراءة من قرأ : الحي القيام وصراط من أنعمت عليهم و إن كانت الأزقية واحدة والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى وأمثال ذلك .
فهذه إذا قرئ بها في الصلاة ففيها قولان مشهوران للعلماء هما روايتان عن الإمام أحمد .
أحدهما تصح الصلاة بها ؛ لأن الصحابة الذين قرءوا بها كانوا يقرءونها في الصلاة ولا ينكر عليهم .
والثاني لا ؛ لأنها لم تتواتر إلينا وعلى هذا القول فهل يقال : إنها كانت قرآنا فنسخ ولم يعرف من قرأ بالناسخ ؟ أو لم تنسخ ولكن كانت القراءة بها جائزة لمن ثبتت عنده دون من لم تثبت أو لغير ذلك هذا فيه نزاع مبسوط في غير هذا الموضع .
وأما من قرأ بقراءة أبي جعفر ويعقوب ونحوهما : فلا تبطل الصلاة بها باتفاق الأئمة ؛ ولكن بعض المتأخرين من المغاربة ذكر في ذلك كلاما وافقه عليه بعض من لم يعرف أصل هذه المسألة .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه : وأما الحروف هل هي مخلوقة أو غير مخلوقة ؟ فالخلاف في ذلك بين الخلف مشهور فأما السلف فلم ينقل عن أحد منهم أن حروف القرآن وألفاظه وتلاوته مخلوقة ولا ما يدل على ذلك .
بل قد ثبت عن غير واحد منهم الرد على من قال : إن ألفاظنا بالقرآن مخلوقة .
وقالوا : هو جهمي .
ومنهم من كفره وفي لفظ بعضهم تلاوة القرآن ولفظ بعضهم الحروف .
وممن ثبت ذلك عنه أحمد بن حنبل وأبو الوليد الجارودي صاحب الشافعي وإسحاق بن راهويه والحميدي ومحمد بن أسلم الطوسي وهشام بن عمار وأحمد بن صالح المصري .
ومن أراد الوقوف على نصوص كلامهم فليطالع الكتب المصنفة في السنة ؛ مثل الرد على الجهمية للإمام عبد الرحمن بن أبي حاتم وكتاب الشريعة للآجري و الإبانة لابن بطة و السنة للالكائي و السنة للطبراني ، / وغير ذلك من الكتب الكثيرة ولم ينسب أحد منهم إلى خلاف ذلك إلا بعض أهل الغرض نسب البخاري إلى أنه قال ذلك .
وقد ثبت عنه بالإسناد المرضي أنه قال : من قال عني أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فقد كذب .
وتراجمه في آخر صحيحه تبين ذلك .
وهنا ثلاثة أشياء : أحدها حروف القرآن التي هي لفظه قبل أن ينزل بها جبريل وبعد ما نزل بها فمن قال : إن هذه مخلوقة فقد خالف إجماع السلف فإنه لم يكن في زمانهم من يقول هذا إلا الذين قالوا .
إن القرآن مخلوق فإن أولئك قالوا بالخلق للألفاظ ؛ ألفاظ القرآن وأما ما سوى ذلك فهم لا يقرون بثبوته لا مخلوقا ولا غير مخلوق وقد اعترف غير واحد من فحول أهل الكلام بهذا : منهم عبد الكريم الشهرستاني مع خبرته بالملل والنحل فإنه ذكر أن السلف مطلقا ذهبوا إلى أن حروف القرآن غير مخلوقة وقال : ظهور القول بحدوث القرآن محدث وقرر مذهب السلف في كتابه المسمى ب نهاية الكلام .
الثاني أفعال العباد وهي حركاتهم التي تظهر عليها التلاوة .
فلا خلاف بين السلف أن أفعال العباد مخلوفة ؛ ولهذا قيل : إنه بدع / أكثرهم من قال : لفظي بالقرآن مخلوق ؛ لأن ذلك قد يدخل فيه فعله .
الثالث التلاوة الظاهرة من العبد عقيب حركة الآية فهذه منهم من يصفها بالخلق وأول من قال ذلك فيما بلغنا حسين الكرابيسي وتلميذه داود الأصبهاني وطائفة ؛ فأنكر ذلك عليهم علماء السنة في ذلك الوقت وقالوا فيهم كلاما غليظا وجمهورهم وهم اللفظية عند السلف الذين يقولون : لفظنا بالقرآن مخلوق أو القرآن بألفاظنا مخلوق ونحو ذلك .
وعارضهم طائفة من أهل الحديث والسنة كثيرون فقالوا : لفظنا بالقرآن غير مخلوق والذي استقرت عليه نصوص الإمام أحمد وطبقته من أهل العلم : أن من قال : لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع هذا هو الصواب عند جماهير أهل السنة أن لا يطلق واحد منهما كما عليه الإمام أحمد وجمهور السلف ؛ لأن كل واحد من الإطلاقين يقتضي إيهاما لخطأ ؛ فإن أصوات العباد محدثة بلا شك وإن كان بعض من نصر السنة ينفي الخلق عن الصوت المسموع من العبد بالقرآن وهو مقدار ما يكون من القرآن المبلغ .
فإن جمهور أهل السنة أنكروا ذلك وعابوه جريا على منهاج أحمد / وغيره من أئمة الهدى وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم .
وأما التلاوة في نفسها التي هي حروف القرآن وألفاظه فهي غير مخلوقة والعبد إنما يقرأ كلام الله بصوته كما أنه إذا قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات فهذا الكلام لفظه ومعناه إنما هو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قد بلغه بحركته وصوته كذلك القرآن لفظه ومعناه كلام الله تعالى ؛ ليس للمخلوق فيه إلا تبليغه وتأديته وصوته وما يخفى على لبيب الفرق بين التلاوة في نفسها ؛ قبل أن يتكلم بها الخلق وبعد أن يتكلموا بها وبين ما للعبد في تلاوة القرآن من عمل وكسب وإنما غلط بعض الموافقين والمخالفين فجعلوا البابين بابا واحدا وأرادوا أن يستدلوا على نفس حدوث حروف القرآن بما دل على حدوث أفعال العباد وما تولد عنها وهذا من أقبح الغلط وليس في الحجج العقلية ولا السمعية ما يدل على حدوث نفس حروف القرآن إلا من جنس ما يحتج به على حدوث معانيه .
والجواب عن الحجج مثل الجواب عن هذه لمن استهدى الله فهداه .
وأما ما ذكروه من آيات الصفات وأحاديثها : فمذهب سلف الأمة من الصحابة والتابعين وسائر الأئمة المتبوعين الإقرار والإمرار .
قال / أبو سليمان الخطابي وأبو بكر الخطيب : مذهب السلف في آيات الصفات وأحاديث الصفات إجراؤها على ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها .
وقالا في ذلك : إن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات يحتذى فيه حذوه ويتبع فيه مثاله فإذا كان إثبات ذاته إثبات وجود لا إثبات كيفية : فكذلك إثبات صفاته إثبات وجود لا إثبات كيفية فلا نقول : إن معنى اليد القدرة ولا إن معنى السمع العلم هذا كلامهما .
وقال بعضهم : إذا قال لك الجهمي : كيف ينزل إلى سماء الدنيا ؟ فقل له : كيف هو في نفسه ؟ فإن قال : نحن لا نعلم كيفية ذاته .
فقل : ونحن لا نعلم كيفية صفاته وكيف نعلم كيفية صفة ولا نعلم كيفية موصوفها .
ومن فهم من صفات الله تعالى ما هو مستلزم للحدوث مجانس لصفات المخلوقين ثم أراد أن ينفي ذلك عن الله فقد شبه وعطل ؛ بل الواجب أن لا يوصف الله إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله لا نتجاوز القرآن والحديث .
وأن نعلم مع ذلك أن الله تعالى ليس كمثله شيء لا في نفسه ولا في أوصافه ولا في أفعاله وأن الخلق لا تطيق عقولهم كنه معرفته ولا تقدر ألسنتهم على بلوغ صفته سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن يقول : إن الشكل والنقط من كلام الله تبارك وتعالى وهل ذلك حق أم باطل ؟ وما الحكم في الأحرف ؟ هل هي كلام الله أم لا ؟ بينوا لنا ذلك مثابين مأجورين ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، المصاحف التي كتبها الصحابة لم يشكلوا حروفا ولم ينقطوها ؛ فإنهم كانوا عربا لا يلحنون ثم بعد ذلك في أواخر عصر الصحابة لما نشأ اللحن صاروا ينقطون المصاحف ويشكلونها وذلك جائز عند أكثر العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد وكرهه بعضهم والصحيح أنه لا يكره ؛ لأن الحاجة داعية إلى ذلك ولا نزاع بين العلماء أن حكم الشكل والنقط حكم الحروف المكتوبة فإن النقط تميز بين الحروف والشكل يبين الإعراب لأنه كلام من تمام الكلام .
ويروى عن أبي بكر وعمر أنهما قالا : إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه فإذا قرأ القارئ الحمد لله رب العالمين كانت الضمة والفتحة والكسرة من تمام لفظ القرآن .
وإذا كان كذلك فالمداد الذي يكتب به الشكل والنقط كالمداد الذي / يكتب به الحروف والمداد كله مخلوق ليس منه شيء غير مخلوق .
والصوت الذي يقرأ به الناس القرآن هو صوت العباد ؛ لكن الكلام كلام الله تعالى قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله وقال النبي صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ وهذا ليس هو الصوت الذي ينادي الله به عباده ويسمعه موسى وغيره كما دل على ذلك الكتاب والسنة .
وكلام الله غير مخلوق عند سلف الأمة وأئمتها وهو أيضا يتكلم بمشيئته وقدرته عندهم لم يزل متكلما إذا شاء فهو قديم النوع وأما نفس النداء الذي نادى به موسى ونحوه ذلك فحينئذ ناداه به كما قال تعالى : فلما أتاها نودي يا موسى وكذلك نظائره فكان السلف يفرقون بين نوع الكلام وبين الكلمة المعينة .
قال تعالى : قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
وكلام الله وما يدخل في كلامه من ندائه .
وغير ذلك ليس بمخلوق بائن منه بل هو منه والقرآن سمعه جبريل من الله ونزل به إلى محمد صلى الله عليه وسلم قال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وقال تعالى : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ونحو ذلك .
/ والنبي صلى الله عليه وسلم بلغه إلى الأمة والمسلمون يسمعه بعضهم من بعض وليس ذلك كسماع موسى كلام الله فإنه سمعه بلا واسطة والذي يقرؤه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم هو كلام الله لا كلام غيره وهم يقرءونه بأصواتهم ويكتبونه بمدادهم في ورقهم .
وأفعالهم وأصواتهم ومدادهم مخلوق .
والقرآن الذي يقرءونه ويكتبونه هو كلام الله تعالى غير مخلوق سواء قرءوه قراءة يثابون عليها أو لا يثابون عليها وسواء كتبوه مشكولا منقوطا أو كتبوه غير مشكول ولا منقوط ؛ فإن ذلك لا يخرجه عن أن يكون المكتوب هو القرآن وهو كلام الله الذي أنزله على محمد وما بين اللوحين كلام الله سواء كان مشكولا منقوطا أو كان غير مشكول ولا منقوط وكلام الله منزل غير مخلوق وأصوات العباد والمداد مخلوقان .
والقرآن العربي كلام الله تكلم به ليس بعضه كلام الله وبعضه ليس كلام الله وليس لجبريل ولا لمحمد منه إلا التبليغ لم يحدث واحد منهما شيئا من حروفه ؛ بل الجميع كلام الله تبارك وتعالى .
وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الجواب .
ولكن هذا قدر ما وسعته هذه الورقة .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : الكلام في القرآن و الكلام هل هو حرف وصوت أم ليس بحرف وصوت محدث : حدث في حدود المائة الثالثة وانتشر في المائة الرابعة ؛ فإن أبا سعيد بن كلاب ثم أبا الحسن الأشعري ونحوهما لما ناظروا المعتزلة في إثبات الصفات وأن القرآن ليس بمخلوق ورأوا أن ذلك لا يتم إلا إذا كان القرآن قديما وأنه لا يمكن أن يكون قديما إلا أن يكون معنى قائما بنفس الله كعلمه وزادوا أن الله لا يتكلم بصوت ولا لغة لا قديم ولا غير قديم لما رأوه من امتناع قيام أمر حادث به وخالفوا في ذلك جمهور المسلمين : من أهل الحديث والفقه والكلام والتصوف وإن تنوعت مآخذهم فإن الآثار شاهدة بأن الله يتكلم بصوت .
ولهذا جهم الإمام أحمد وغيره من أنكر ذلك .
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : إن أقواما يقولون : إن الله لا يتكلم بصوت .
/ فقال : هؤلاء جهمية ؛ إنما يدورون على التعطيل وذكر حديث ابن مسعود وكذلك رواه غير واحد عن أحمد .
وكذلك البخاري ترجم في صحيحه بابا في قوله : حتى إذا فزع عن قلوبهم بين فيه الحجة على أن الله يتكلم بصوت .
وكذلك المصنفون في السنة من أئمة الحديث وهم كثير وكذلك أئمة الصوفية كالحارث المحاسبي وأبي الحسن بن سالم وغيرهما وكذلك الفقهاء من جميع الطوائف : المالكية والشافعية والحنفية والحنبلية المصنفون في أصول الفقه يقررون أن الأمر والنهي والخبر والعموم له صيغ موضوعة في اللغة تدل بمجردها على أنها أمر ونهي وخبر وعموم ويذكرون خلاف الأشعرية في أن الأمر لا صيغة له .
ثم المثبتون للصوت منهم المعتزلة الذين يقولون : القرآن مخلوق يقولون كلامه صوت قائم بغيره ومنهم الكرامية وطوائف من أهل الحديث من الحنبلية وغيرهم يقولون : يتكلم بصوت قائم به لكن ليس الصوت بقديم .
ومنهم طائفة من متكلمة أهل السنة من الحنبلية وغيرهم يقولون : يتكلم بصوت قديم قائم به .
ومنهم طائفة من الفقهاء من الحنفية وغيرهم يقولون : يخاطب / بصوت قائم بغيره والمعنى قديم قائم به .
فلما أظهرت الأشعرية كالقاضي أبي بكر بن الباقلاني وغيره في أواخر المائة الرابعة أن الكلام ليس بحرف ولا صوت ولا لغة وقد تبعهم قوم من الفقهاء من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة وقليل من أصحاب أحمد .
رأى أهل الحديث وجمهور أهل السنة من الفقهاء وأهل الحديث ما في ذلك من البدعة ؛ فأظهروا خلاف ذلك وأطلق من أطلق منهم أن كلام الله حرف وصوت .
.
.
.
/ سئل رحمه الله : عن رجلين تباحثا فقال أحدهما : القرآن حرف وصوت .
وقال الآخر : ليس هو بحرف ولا صوت وقال أحدهما : النقط التي في المصحف والشكل من القرآن وقال الآخر : ليس ذلك من القرآن فما الصواب في ذلك ؟ فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة يتنازع فيها كثير من الناس ويخلطون فيها الحق بالباطل فالذي قال : إن القرآن حرف وصوت إن أراد بذلك أن هذا القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله الذي نزل به الروح الأمين على محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين وأن جبريل سمعه من الله والنبي صلى الله عليه وسلم سمعه من جبريل والمسلمون سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق وقال : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فقد أصاب في ذلك ؛ فإن هذا مذهب سلف الأمة وأئمتها والدلائل على ذلك كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع .
/ ومن قال : إن القرآن العربي لم يتكلم الله به وإنما هو كلام جبريل أو غيره عبر به عن المعنى القائم بذات الله كما يقول ذلك ابن كلاب والأشعري ومن وافقهما فهو قول باطل من وجوه كثيرة .
فإن هؤلاء يقولون : إنه معنى واحد قائم بالذات وإن معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحد وأنه لا يتعدد ولا يتبعض وإنه إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وبالعبرانية كان توراة وبالسريانية كان إنجيلا فيجعلون معنى آية الكرسي وآية الدين و قل هو الله أحد و تبت يدا أبي لهب والتوراة والإنجيل وغيرهما معنى واحدا وهذا قول فاسد بالعقل والشرع وهو قول أحدثه ابن كلاب لم يسبقه إليه غيره من السلف .
وإن أراد القائل بالحرف والصوت أن الأصوات المسموعة من القراء والمداد الذي في المصاحف قديم أزلي أخطأ وابتدع وقال ما يخالف العقل والشرع ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال زينوا القرآن بأصواتكم فبين أن الصوت صوت القارئ والكلام كلام البارئ كما قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله فالقرآن الذي يقرؤه المسلمون كلام الله لا كلام غيره كما ذكر الله ذلك وفي السنن عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض نفسه على الناس بالموسم فيقول : / ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي وقالوا لأبي بكر الصديق لما قرأ عليهم .
الم غلبت الروم أهذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ؛ ولكنه كلام الله تعالى .
والناس إذا بلغوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم كقوله : إنما الأعمال بالنيات فإن الحديث الذي يسمعونه حديث النبي صلى الله عليه وسلم تكلم به بصوته وبحروفه ومعانيه والمحدث بلغه عنه بصوت نفسه لا بصوت النبي صلى الله عليه وسلم فالقرآن أولى أن يكون كلام الله إذا بلغته الرسل عنه وقرأته الناس بأصواتهم .
والله تكلم بالقرآن بحروفه ومعانيه بصوت نفسه ونادى موسى بصوت نفسه ؛ كما ثبت بالكتاب والسنة وإجماع السلف وصوت العبد ليس هو صوت الرب ولا مثل صوته ؛ فإن الله ليس كمثله شيء : لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
وقد نص أئمة الإسلام أحمد ومن قبله من الأئمة على ما نطق به الكتاب والسنة من أن الله ينادي بصوت وأن القرآن كلامه تكلم به بحرف وصوت ليس منه شيء كلاما لغيره لا جبريل ولا غيره وأن العباد يقرءونه بأصوات أنفسهم وأفعالهم فالصوت المسموع من العبد / صوت القارئ والكلام كلام البارئ .
وكثير من الخائضين في هذه المسألة لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب ؛ بل يجعل هذا هو هذا فينفيهما جميعا أو يثبتهما جميعا فإذا نفى الحرف والصوت نفى أن يكون القرآن العربي كلام الله وأن يكون مناديا لعباده بصوته وأن يكون القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله كما نفى أن يكون صوت العبد صفة لله عز وجل ثم جعل كلام الله المتنوع شيئا واحدا لا فرق بين القديم والحادث هو مصيب في هذا الفرق دون ذاك الثاني الذي فيه نوع من الإلحاد والتعطيل حيث جعل الكلام المتنوع شيئا واحدا لا حقيقة له عند التحقيق .
وإذا ثبت جعل صوت الرب هو صوت العبد أو سكت عن التمييز بينهما مع قوله إن الحروف متعاقبة في الوجود مقترنة في الذات قديمة أزلية الأعيان فجعل عين صفة الرب تحل في العبد أو تتحد بصفته فقال بنوع من الحلول والاتحاد يفضي إلى نوع من التعطيل .
وقد علم أن عدم الفرق والمباينة بين الخالق وصفاته والمخلوق وصفاته خطأ وضلال لم يذهب إليه أحد من سلف الأمة وأئمتها ؛ بل هم متفقون على التمييز بين صوت الرب وصوت العبد ومتفقون أن الله تكلم بالقرآن الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم حروفه ومعانيه / وأنه ينادي عباده بصوته ومتفقون على أن الأصوات المسموعة من القراء أصوات العباد وعلى أنه ليس شيء من أصوات العباد ولا مداد المصاحف قديما بل القرآن مكتوب في مصاحف المسلمين مقروء بألسنتهم محفوظ بقلوبهم وهو كله كلام الله .
والصحابة كتبوا المصاحف لما كتبوها بغير شكل ولا نقط لأنهم كانوا عربا لا يلحنون ثم لما حدث اللحن نقط الناس المصاحف وشكلوها فإن كتبت بلا شكل ولا نقط جاز وإن كتبت بنقط وشكل جاز ولم يكره في أظهر قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وحكم النقط والشكل حكم الحروف فإن الشكل يبين إعراب القرآن كما يبين النقط الحروف .
والمداد الذي يكتب به الحروف ويكتب به الشكل والنقط مخلوق وكلام الله العربي الذي أنزله وكتب في المصاحف بالشكل والنقط وبغير شكل ونقط ليس بمخلوق وحكم الإعراب حكم الحروف ؛ لكن الإعراب لا يستقل بنفسه بل هو تابع للحروف المرسومة ؛ فلهذا لا يحتاج لتجريدهما وإفرادهما بالكلام ؛ بل القرآن الذي يقرؤه المسلمون هو كلام الله : معانيه وحروفه وإعرابه والله تكلم بالقرآن العربي الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم والناس يقرءونه بأفعالهم وأصواتهم .
والمكتوب في مصاحف المسلمين هو كلام الله وهو القرآن العربي الذي أنزل على نبيه : سواء كتب / بشكل ونقط أو بغير شكل ونقط والمداد الذي كتب به القرآن ليس بقديم ؛ بل هو مخلوق والقرآن الذي كتب في المصحف بالمداد هو كلام الله منزل غير مخلوق والمصاحف يجب احترامها باتفاق المسلمين ؛ لأن كلام الله مكتوب فيها واحترام النقط والشكل إذا كتب المصحف مشكلا منقوطا كاحترام الحروف باتفاق علماء المسلمين كما أن حرمة إعراب القرآن كحرمة حروفه المنقوطة باتفاق المسلمين .
ولهذا قال أبو بكر وعمر رضي الله عنهما حفظ إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه .
والله تكلم بالقرآن بحروفه ومعانيه فجميعه كلام الله فلا يقال بعضه كلام الله وبعضه ليس بكلام الله وهو سبحانه نادى موسى بصوت سمعه موسى فإنه قد أخبر أنه نادى موسى في غير موضع من القرآن كما قال تعالى : هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى والنداء لا يكون إلا صوتا باتفاق أهل اللغة وقد قال تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما فقد فرق الله بين إيحائه إلى النبيين وبين تكليمه لموسى / فمن قال : إن موسى لم يسمع صوتا ؛ بل ألهم معناه لم يفرق بين موسى وغيره وقد قال تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فقد فرق بين الإيحاء والتكلم من وراء حجاب كما كلم الله موسى فمن سوى بين هذا وهذا كان ضالا .
وقد قال الإمام أحمد رضي الله عنه وغيره من الأئمة : لم يزل الله متكلما إذا شاء .
وهو يتكلم بمشيئته وقدرته يتكلم بشيء بعد شيء كما قال تعالى : فلما أتاها نودي يا موسى فناداه حين أتاها ولم يناده قبل ذلك وقال تعالى : فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين فهو سبحانه ناداهما حين أكلا منها ولم ينادهما قبل ذلك وكذلك قال تعالى : ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم بعد أن خلق آدم وصوره ولم يأمرهم قبل ذلك وكذا قوله : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون فأخبر أنه قال له كن فيكون بعد أن خلقه من تراب ومثل هذا الخبر في القرآن كثير : يخبر أنه تكلم في وقت معين ونادى في وقت معين .
وقد / ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما خرج إلى الصفا قرأ قوله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله وقال : نبدأ بما بدأ الله به فأخبر أن الله بدأ بالصفا قبل المروة .
والسلف اتفقوا على أن كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود .
فظن بعض الناس أن مرادهم أنه قديم العين ثم قالت طائفة : هو معنى واحد هو الأمر بكل مأمور والنهي عن كل منهي والخبر بكل مخبر إن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرانية كان توراة وإن عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا .
وهذا القول مخالف للشرع والعقل .
وقالت طائفة : هو حروف وأصوات قديمة الأعيان لازمة لذات الله لم تزل لازمة لذاته وإن الباء والسين والميم موجودة مقترنة بعضها ببعض معا أزلا وأبدا لم تزل ولا تزال لم يسبق منها شيء شيئا .
وهذا أيضا مخالف للشرع والعقل .
وقالت طائفة : إن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته وإنه في الأزل كان متكلما بالنداء الذي سمعه موسى وإنما تجدد استماع موسى لا أنه ناداه حين أتى الوادي المقدس ؛ بل ناداه قبل ذلك بما لا يتناهى ولكن تلك الساعة سمع النداء .
وهؤلاء وافقوا الذين قالوا إن القرآن / مخلوق في أصل قولهم .
فإن أصل قولهم أن الرب لا تقوم به الأمور الاختيارية .
فلا يقوم به كلام ولا فعل باختياره ومشيئته وقالوا : هذه حوادث والرب لا تقوم به الحوادث .
فخالفوا صحيح المنقول وصريح المعقول واعتقدوا أنهم بهذا يردون على الفلاسفة ويثبتون حدوث العالم وأخطئوا في ذلك فلا للإسلام نصروا ولا للفلاسفة كسروا وادعوا أن الرب لم يكن قادرا في الأزل على كلام يتكلم به ولا فعل يفعله وأنه صار قادرا بعد أن لم يكن قادرا بغير أمر حدث أو يغيرون العبارة فيقولون .
لم يزل قادرا ؛ لكن يقولون : إن المقدور كان ممتنعا وإن الفعل صار ممكنا له بعد أن صار ممتنعا عليه من غير تجدد شيء .
وقد يعبرون عن ذلك بأن يقولوا : كان قادرا في الأزل على ما يمكن فيما لا يزال لا على ما لا يمكن في الأزل فيجمعون بين النقيضين حيث يثبتونه قادرا في حال كون المقدور عليه ممتنعا عندهم ولم يفرقوا بين نوع الكلام والفعل وبين عينه كما لم يفرق الفلاسفة بين هذا وهذا ؛ بل الفلاسفة ادعوا أن مفعوله المعين قديم بقدمه فضلوا في ذلك وخالفوا صريح المعقول وصحيح المنقول ؛ فإن الأدلة لا تدل على قدم شيء بعينه من العالم بل تدل على أن ما سوى الله مخلوق حادث بعد أن لم يكن ؛ إذ هو فاعل بقدرته ومشيئته كما تدل على ذلك الدلائل / القطعية والفاعل بمشيئته لا يكون شيء من مفعوله لازما لذاته بصريح العقل واتفاق عامة العقلاء .
بل وكل فاعل لا يكون شيء من مفعوله لازما لذاته ولا يتصور مقارنة مفعوله المعين له ولو قدر أنه فاعل بغير إرادة فكيف بالفاعل بالإرادة .
وما يذكر بأن المعلول يقارن علته إنما يصح فيما كان من العلل يجري مجرى الشروط فإن الشرط لا يجب أن يتقدم على المشروط بل قد يقارنه كما تقارن الحياة العلم وأما ما كان فاعلا سواء سمي علة أو لم يسم علة فلا بد أن يتقدم على الفعل المعين والفعل المعين لا يجوز أن يقارنه شيء من مفعولاته ولا يعرف العقلاء فاعلا قط يلزمه مفعول معين .
وقول القائل حركت يدي فتحرك الخاتم هو من باب الشرط لا من باب الفاعل ؛ ولأنه لو كان العالم قديما لكان فاعله موجبا بذاته في الأزل ولم يتأخر عنه موجبه ومقتضاه ولو كان كذلك لم يحدث شيء من الحوادث وهذا خلاف المشاهدة .
وإن كان هو سبحانه لم يزل قادرا على الكلام والفعل ؛ بل لم يزل متكلما إذا شاء فاعلا لما يشاء ولم يزل موصوفا بصفات الكمال منعوتا بنعوت الجلال والإكرام والعالم فيه من الإحكام والإتقان ما دل على علم الرب وفيه من الاختصاص ما دل على مشيئته وفيه من الإحسان ما دل على رحمته ؛ وفيه من العواقب الحميدة ما دل على حكمته وفيه

سورة التوبة .
ذكره صاحب مصابيح السنة في الحسان.
رواه البخاري.
رواه البخاري.
رواه أحمد وأبو داود.
انظر إن شئت كتاب التطور والثبات في حياة البشرية .
=============================== قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب الكاتب: د.
جمال الحسيني أبوفرحة لقد تنوعت وتباينت أساليب التبشير بنبي الإسلام في أسفار أهل الكتاب وتطرقت إلى كثير من التفصيلات، وهو موضوع لا يجليه مقال ولا تكفيه دراسة، وإنما يحتاج إلى ما هو أكثر من ذلك بكثير.
وقد كان من جملة البشارات بالرسول صلى الله عليه وسلم في أسفار أهل الكتاب: الإشارة إلى مكان بعثته صلى الله عليه وسلم ، ولغة قومه، وما سيكون عليه اسمهم بعد إيمانهم.
فبداية نفت أسفار أهل الكتاب أن يكون موضع بعثة النبي المنتظر بعد المسيح عليه السلام في مدينة أورشليم أي: القدس الشريف كما يتوقع اليهود دائما، كما نفت أن يكون في جبل جرزيم كما يتوقع السامرة من اليهود، وأوضحت أنه سيكون في مكان جديد؛ فعندما قالت المرأة السامرية للمسيح عليه السلام كما يحكي إنجيل يوحنا: يا سيد أرى أنك نبي، آباؤنا سجدوا في هذا الجبل جبل جرزيم وأنتم تقولون: إن في أورشليم الموضع الذي ينبغي أن يسجد فيه.
قال لها يسوع أي المسيح : يا امرأة صدقيني، إنه تأتي ساعة لا في هذا الجبل ولا في أورشليم تسجدون ؛ وهو ما يؤكد عليه سفر إرميا عندما يقول على لسان الرب لبني إسرائيل: هأنذا أنساكم نسيانا وأرفضكم من أمام وجهي أنتم والمدينة التي أعطيتكم وآباءكم إياها وأجعل عليكم عارا أبديا وخزيا أبديا لا ينسى .
ثم تبدأ أسفار أهل الكتاب في وصف موضع نزول الرسالة الخاتمة المنتظرة، فيصفه سفر الرؤيا بأن به مسكن الله مع الناس ، ولا شك أن الإشارة في ذلك إلى بيت الله الحرام واردة؛ وتصفه الكتب الأسينية من مخطوطات قمران بأن به الهيكل أي البناء الكبير الذي سيبنى في نهاية الأزمنة كما هو مكتوب في وصية موسى ، ثم تصف ذلك الهيكل بأنه البيت الذي لن يدخله الكافر أو النجس إلى الأبد ، والإشارة واضحة في ذلك إلى قوله تعالى إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة: ، ونفس هذا المعنى نجده في سفر إشعياء: وتكون هناك سكة وطريق يقال لها الطريق المقدسة لا يعبر فيها نجس بل هي لهم ، وهي صفات لم تعرف لمكان على وجه الأرض بقدر ما عرفت لمكة المكرمة، والمدينة المنورة.
ثم يزيد سفر إشعياء الأمر وضوحا عندما يحدد مكان بعثته صلى الله عليه وسلم بقوله وحي من جهة بلاد العرب ، وهذه هي ترجمة جمعية الكتاب المقدس في الشرق الأدنى، وتشهد لها الترجمة العالمية الجديدة الصادرة عن جمعية الكتاب المقدس العالمية حيث تقول: أي: وحي، أو مبلغ الوحي، أو مكان مهبط الوحي متعلق ببلاد العرب.
ويؤكد سفر إشعياء على ذلك التحديد المكاني عندما يقول في معرض حديثه عن النبي المنتظر: لتهتف الصحراء ومدنها وديار قيدار المأهولة، ليتغن بفرح أهل سالع، وليهتفوا من قمم الجبال، وليمجدوا الرب ويذيعوا حمده ؛ وقيدار هو الابن الثاني لإسماعيل عليه السلام وهو أب لأشهر القبائل العربية، وقد نزل الوحي على النبي محمد صلى الله عليه وسلم في أهم مدن يسكنها أبناء قيدار: مكة والمدينة.
/ أما قوله: ليتغن بفرح أهل سالع ......الخ : فهو تعيين لمقام ذلك النبي المنتظر وأنه بالمدينة المنورة؛ ف سلع اسم لجبل في مدخل المدينة المنورة، ولا شك أن أهل المدينة وقفوا عليه كثيرا في انتظار وصول الرسول صلى الله عليه وسلم من هجرته، ولا شك أنه كذلك جبل ارتفعت أصوات الأنصار متغنية بفرح ممجدة لله تعالى حامدة له عند وصوله صلى الله عليه وسلم كما تقول البشارة عن أهل سالع، أو سلع ؛ ولا فرق؛ فالعبرانيون لم تكن لديهم حروف تعادل الحروف المتحركة حتى القرن السادس الميلادي ولم يفرقوا بين كلمة ك سلع وكلمة ك سالع إلا بعد هذا التاريخ على يد علماء لغويين كثيرا ما أخطئوا وكثيرا ما اختلفوا؛ وخاصة مع عدم توافر الحفظ في الصدور لأي من نصوصهم المقدسة، ومن الطريف أن أغنية الأنصار التي استقبلوا بها النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة احتوت على حمد لله تعالى وجب الشكر علينا ما دعا لله داع تماما كما تنص البشارة.
أما سفر التثنية فيعين في أي بلاد العرب سيكون مهبط الوحي على النبي المنتظر صلى الله عليه وسلم وذلك عندما يجعل فاران موضع رسالة منتظرة، حين يقول: هذه هي البركة التي بارك بها موسى رجل الله بني إسرائيل قبل موته؛ فقال: أقبل الرب من سيناء وأشرق عليهم من سعير وتألق في جبل فاران ، ومجيء الرب من سيناء يشير إلى رسالة موسى عليه السلام حيث ناداه الله وهو على أرضها؛ وإشراق الرب من سعير، يشير إلى رسالة عيسى عليه السلام؛ فجبل سعير يمتد جنوب البحر الميت شرق فلسطين حيث اعتزل المسيح عليه السلام فترة مع بني العيص أو الأسينيين؛ وأما تألق الرب من فاران فهو إشارة إلى رسالة محمد صلى الله عليه وسلم الذي جاء من ذرية إسماعيل عليه السلام والذي يخبرنا سفر التكوين بأنه سكن هو وذريته بفاران عند البئر بئر زمزم التي من الله على هاجر وابنها بها إنقاذا لهما من الموت؛ ومن هنا نفهم أن فاران هي مكة المكرمة التي بعث منها المصطفى صلى الله عليه وسلم ؛ ومن اللافت للنظر أن كلمة فاران باللغة العبرية تعني صيغة المبالغة من كلمة حمد ؛ ومن ثمة فلا نعدو الحقيقة إن قلنا: إن اسم برية فاران والتي هي موضع رسالة منتظرة في التوراة يعني برية محمد صلى الله عليه وسلم .
فشبه موسى عليه السلام حسبما يروي العهد القديم مجيء التوراة بطلوع الفجر، ونزول الإنجيل بإشراق الشمس، ونزول الإسلام بتألق الشمس في كبد السماء وعلوها وذلك إيذانا بأنه خاتم الأديان وأن ليس بعد كماله كمال.
ثم تتحدث أسفار أهل الكتاب بعد ذلك عن لغة النبي المنتظر ولغة قومه، فيصفهم سفر إشعياء بأنهم يتحدثون لغة أعجمية غريبة عن اليهود وذلك حين يقول: سيخاطب الرب هذا الشعب بلسان غريب أعجمي ، أي غريب عن اليهود وأعجمي بالنسبة لهم، وهو ما لم يكن للمسيح عليه السلام وأتباعه؛ فقد كان المسيح عليه السلام رجلا يهوديا وكذا كان جل أتباعه في حياته، وإنما كان ذلك للنبي العربي محمد صلى الله عليه وسلم .
كما تحدثت أسفار أهل الكتاب عن ما سيكون عليه اسم المؤمنين بالنبي المنتظر، فوصفهم سفر إشعياء بأن سيكون لهم اسم آخر غير الذي كان لليهود، يقول سفر إشعياء على لسان الرب لبني إسرائيل وتخلفون اسمكم لعنة على شفاه مختاري ويميتكم الرب ويطلق على عبيده اسما آخر ، وهو ما لم يكن للمسيحيين وكان للمسلمين؛ لأن هذا الاسم مسيحيون لم يعرف إلا متأخرا في أنطاكية كما يصرح سفر أعمال الرسل من الكتاب المقدس وكان المسيحيون يعتبرون في أول الأمر، وطيلة حياة المسيح عليه السلام على الأرض فريقا من اليهود، فالمسلمون هم الذين كان لهم اسم آخر غير ما كان لبني إسرائيل، وهذا الاسم الآخر يصرح به سفر إشعياء عندما يصف النبي المنتظر بأنه رئيس الإسلام أو السلام، فكل من السلام والإسلام بالعبرية: شالوم ؛ فصدق الله العظيم القائل في كتابه الكريم: هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا الحج: .
هذا قليل من كثير لا يتسع المقام إلا للتمثيل له، وهو ما جعل باول شفارتزيناو أستاذ الثيولوجي البروتستانتية وعلوم الأديان بجامعة دور تموند بألمانيا يصرح قائلا: إن الاعتراف بنبوة محمد الذي أطالب به موجود في جذور المسيحية ، كما جعل كانون ماكس وارن سكرتير جمعية التبشير الكنسية، في بحثه المقدم إلى المؤتمر التبشيري الثالث لطائفة الإنجيليين الذي عقد في كندا عام م يقول: لقد تجلى الله بطرق مختلفة ومن الواجب أن تكون لدينا الشجاعة الكافية لنصر على القول بأن الله كان يتكلم في ذلك الغار الذي يقع في تلك التلال خارج مكة ، يقصد بذلك الوحي إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم حين بدأ في غار حراء.
فصدق الله العظيم القائل في كتابه الكريم أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل الشعراء: / د.
جمال الحسيني أبوفرحة أستاذ الدراسات الإسلامية المساعد بجامعة طيبة بالمدينة المنورة .
============================ وفي ظلال القرآن ج / ص ومن اللمحات البارزة في التوجيه الرباني لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجهر في مواجهة الإعراض والتكذيب والتحدي وبطء الاستجابة ووعورة الطريق بالحق الذي معه كاملا؛ وهو أنه لا إله إلا الله ، ولا رب إلا الله ، ولا معبود إلا الله ، وأن الله هو الواحد القهار ، وأن الناس مردودون إليه فإما إلى جنة وإما إلى نار .
.
وهي مجموعة الحقائق التي كان ينكرها المشركون ويتحدونه فيها .
.
وألا يتبع أهواءهم فيصانعها ويترضاها بكتمان شيء من هذا الحق أو تأجيل إعلانه مع تهديده بما ينتظره من الله لو اتبع أهواءهم في شيء من هذا من بعد ما جاءه من العلم .
.
وهذه اللمحة البارزة تكشف لأصحاب الدعوة إلى الله عن طبيعة منهج هذه الدعوة التي لا يجوز لهم الاجتهاد فيها وهي أن عليهم أن يجهروا بالحقائق الأساسية في هذا الدين ، وألا يخفوا منها شيئا ، وألا يؤجلوا منها شيئا .
.
وفي مقدمة هذه الحقائق : أنه لا ألوهية ولا ربوبية إلا لله .
ومن ثم فلا دينونة ولا طاعة ولا خضوع ولا اتباع إلا لله .
.
فهذه الحقيقة الأساسية يجب أن تعلن أيا كانت المعارضة والتحدي؛ وأيا كان الإعراض من المكذبين والتولي؛ وأيا كانت وعورة الطريق وأخطارها كذلك .
.
وليس من الحكمة والموعظة الحسنة إخفاء جانب من هذه الحقيقة أو تأجليه ، لأن الطواغيت في الأرض يكرهونه أو يؤذون الذين يعلنونه أو يعرضون بسببه عن هذا الدين ، أو يكيدون له وللدعاة إليه فهذا كله لا يجوز أن يجعل الدعاة إلى هذا الدين يكتمون شيئا من حقائقه الأساسية أو يؤجلونه؛ ولا أن يبدأوا مثلا من الشعائر والأخلاق والسلوك والتهذيب الروحي ، متجنبين غضب طواغيت الأرض لو بدأوا من إعلان وحدانية الألوهية والربوبية ، ومن ثم توحيد الدينونة والطاعة والخضوع والاتباع لله وحده إن هذا لهو منهج الحركة بهذه العقيدة كما أراده الله سبحانه؛ ومنهج الدعوة إلى الله كما سار بها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بتوجيه من ربه .
فليس لداع إلى الله أن يتنكب هذا الطريق؛ وليس له أن ينهج غير ذلك المنهج .
.
والله بعد ذلك متكفل بدينه ، وهو حسب الدعاة إلى هذا الدين وكافيهم شر الطواغيت والمنهج القرآني في الدعوة يجمع بين الحديث عن كتاب الله المتلو وهو هذا القرآن وبين كتاب الكون المفتوح؛ ويجعل الكون بجملته مصدر إيحاء للكينونة البشرية؛ بما فيه من دلائل شاهدة بسلطان الله وتقديره وتدبيره .
كما يضم إلى هذين الكتابين سجل التاريخ البشري ، وما يحفظه من دلائل ناطقة بالسلطان والتقدير والتدبير أيضا .
ويواجه الكينونة البشرية بهذا كله ويأخذ عليها أقطارها جميعا؛ وهو يخاطب حسها وقلبها وعقلها جميعا إن حياة الناس لا تصلح إلا بأن يتولى قيادتها المبصرون أولو الألباب الذين يعلمون أن ما أنزل إلى محمد صلى الله عليه وسلم هو الحق .
ومن ثم يوفون بعهد الله على الفطرة ، وبعهد الله على آدم وذريته ، أن يعبدوه وحده ، فيدينوا له وحده ، ولا يتلقوا عن غيره ، ولا يتبعوا إلا أمره ونهيه .
ومن ثم يصلون ما أمر الله به أن يوصل ، ويخشون ربهم فيخافون أن يقع منهم ما نهى عنه وما يغضبه؛ ويخافون سوء الحساب ، فيجعلون الآخرة في حسابهم في كل حركة؛ ويصبرون على الاستقامة على عهد الله ذاك بكل تكاليف الاستقامة؛ ويقيمون الصلاة؛ وينفقون مما رزقهم الله سرا وعلانية؛ ويدفعون السوء والفساد في الأرض بالصلاح والإحسان .
.
إن حياة الناس في الأرض لا تصلح إلا بمثل هذه القيادة المبصرة؛ التي تسير على هدى الله وحده؛ والتي تصوغ الحياة كلها وفق منهجه وهديه .
.
إنها لا تصلح بالقيادات الضالة العمياء ، التي لا تعلم أن ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم هو الحق وحده؛ والتي تتبع من ثم مناهج أخرى غير منهج الله الذي ارتضاه للصالحين من عباده .
.
إنها لا تصلح بالإقطاع والرأسمالية ، كما أنها لا تصلح بالشيوعية والاشتراكية العلمية .
.
إنها كلها من مناهج العمي الذين لا يعلمون أن ما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم هو وحده الحق ، الذي لا يجوز العدول عنه ، ولا التعديل فيه .
.
إنها لا تصلح بالثيوقراطية كما أنها لا تصلح بالديكتاتورية أو الديمقراطية فكلها سواء في كونها من مناهج العمي ، الذين يقيمون من أنفسهم أربابا من دون الله ، تضع هي مناهج الحكم ومناهج الحياة ، وتشرع للناس ما لم يأذن به الله؛ وتعبدهم لما تشرع ، فتجعل دينونتهم لغير الله .
/ وآية هذا الذي نقوله استمدادا من النص القرآني هو هذا الفساد الطامي الذي يعم وجه الأرض اليوم في جاهلية القرن العشرين .
وهو هذه الشقوة النكدة التي تعانيها البشرية في مشارق الأرض ومغاربها .
.
سواء في ذلك أوضاع الإقطاع والرأسمالية ، وأوضاع الشيوعية والاشتراكية العلمية .
.
وسواء في ذلك أشكال الديكتاتورية في الحكم أو الديمقراطية إنها كلها سواء فيما تلقاه البشرية من خلالها من فساد ومن تحلل ومن شقاء ومن قلق .
.
لأنها كلها سواء من صنع العمي الذين لا يعلمون أن ما أنزل على محمد من ربه هو الحق وحده؛ ولا تلتزم من ثم بعهد الله وشرعه؛ ولا تستقيم في حياتها على منهجه وهديه .
إن المسلم يرفض بحكم إيمانه بالله وعلمه بأن ما أنزل على محمد هو الحق كل منهج للحياة غير منهج الله؛ وكل مذهب اجتماعي أو اقتصادي؛ وكل وضع كذلك سياسي؛ غير المنهج الوحيد ، والمذهب الوحيد ، والشرع الوحيد الذي سنه الله وارتضاه للصالحين من عباده .
ومجرد الاعتراف بشرعية منهج أو وضع أو حكم من صنع غير الله ، هو بذاته خروج من دائرة الإسلام لله؛ فالإسلام لله هو توحيد الدينونة له دون سواه .
إن هذا الاعتراف فوق أنه يخالف بالضرورة مفهوم الإسلام الأساسي ، فهو في الوقت ذاته يسلم الخلافة في هذه الأرض للعمي الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ، ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض .
.
فهذا الفساد في الأرض مرتبط كل الارتباط بقيادة العمي .
.
ولقد شقيت البشرية في تاريخها كله؛ وهي تتخبط بين شتى المناهج وشتى الأوضاع وشتى الشرائع بقيادة أولئك العمي ، الذين يلبسون أردية الفلاسفة والمفكرين والمشرعين والسياسيين على مدار القرون .
فلم تسعد قط؛ ولم ترتفع إنسانيتها قط ، ولم تكن في مستوى الخلافة عن الله في الأرض قط ، إلا في ظلال المنهج الرباني في الفترات التي فاءت فيها إلى ذلك المنهج القويم .
============================== كفر ساب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم المجيب د.سعيد بن ناصر الغامدي عضو هيئة التدريس بجامعة الملك خالد التاريخ / / السؤال ما رأي فضيلتكم فيمن يقول: إن من سب الله عز وجل ورسوله الكريم ليس بكافر إلا إذا استحل ذلك، مع انتفاء شروط الموانع من العلم، والإكراه، والتأول، والخطأ، استدلالا بما وقع لموسى عليه السلام لما ألقى الألواح، نرجو الجواب بشيء من التفصيل.
الجواب سب الله تعالى وتقدس وسب رسوله صلى الله عليه وسلم من أكبر أنواع الكفر، بل هو أعظم من مجرد الردة عن الإسلام، ومن فعل ذلك وجب قتله، وهذا مذهب عامة أهل العلم، إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: وقد قال الإمام إسحاق بن راهوية رحمه الله : أجمع المسلمون على أن من سب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، أو دفع شيئا مما أنزل الله عز وجل ، أو قتل نبيا من أنبياء الله عز وجل أنه كافر بذلك، وإن كان مقرا بكل ما أنزل الله .
وسب الله أو سب الرسول صلى الله عليه وسلم كفر ظاهر؛ لجريان السب على لسان صاحبه، وكفر باطن؛ لأنه يدل على استهانته بالله عز وجل وبرسوله صلى الله عليه وسلم ، وانعدام خشيته من الله عز وجل وعدم تعظيم الله من قلبه، وذهاب توقير النبي صلى الله عليه وسلم من نفسه.
أما القول بأن الساب لا يكفر إلا إذا استحل ذلك، ومع انتفاء الموانع من إكراه، وتأول، وخطأ، وحصول شرط العلم استدلالا لما وقع لموسى عليه السلام لما ألقى الألواح فهذا القول يتضمن عدة أمور، الجواب عنها بعدة أوجه: الأول: القول بأن الساب لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم لا يكفر إلا إذا استحل ذلك، هذا اشتراط غير صحيح، بل إن أقوال أهل العلم تنص على أن من قال أو فعل ما هو كفر صريح كفر بدون تقييد ذلك بالاستحلال، والاستحلال وصف آخر يوجب الكفر، فلو استحل السب ولم يقله كفر، والله تعالى وصف المستهترين بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالكفر، فقال: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين التوبة: .
وعندما جاء الذين نزلت فيهم هذه الآية يعتذرون إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يعذرهم، وكان يردد عليهم هذه الآية، ولو كان الاستحلال يصح أن يرفع به حكم الكفر عنهم لسألهم النبي صلى الله عليه وسلم :هل كنتم تستحلون هذا الاستهزاء أم لا؟ قال القاضي عياض رحمه الله : لا خلاف أن ساب الله تعالى من المسلمين كافر حلال الدم .
/ وقال ابن عبد البر رحمه الله : ومن شتم الله تبارك وتعالى ، أو شتم رسوله صلى الله عليه وسلم ، أو شتم نبيا من أنبياء الله صلوات الله عليهم قتل إذا كان مظهرا للإسلام بلا استتابة .
الثاني: اشتراط وجود شروط الكفر وانتفاء موانعه فيمن سب الله تعالى ، أو سب الرسول صلى الله عليه وسلم ، وذكر السائل من الشروط العلم ومن الموانع الإكراه، والتأول، والخطأ، فأما الإكراه فلا شك أنه مانع من موانع إطلاق الكفر على الساب، وذلك لقول الله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم النحل .
وفي مستدرك الحاكم وغيره عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه، قال: أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وسلم وذكر آلهتم بخير ثم تركوه، فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله، ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتم بخير، قال: كيف تجد قلبك؟ قال مطمئن بالإيمان قال: إن عادوا فعد هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
فمن أكره على سب الله أو سب رسوله فهو معذور وليس بكافر.
الثالث: أما اشتراط العلم، فيراد بالعلم أمران: أن يعلم أن هذا اللفظ فيه سب لله أو لرسوله.
أن يعلم أن السب لله ولرسوله كفر وخروج من الملة.
فإن ادعى أنه لا يعلم أن هذا اللفظ فيه سب لله ورسوله فينظر في اللفظ الذي تلفظ به هل هو مما يعده الناس شتما، أو سبا، أو تنقصا، فإن كان كذلك فهو كافر بذلك؛ وإنما قيل هذا؛ لأن الكلمة الواحدة تكون في حال سب وفي حال ليست بسب، فعلم أن هذا يختلف باختلاف الأقوال والأحوال، إذا لم يأت للسب حد معروف في اللغة ولا في الشرع، فالمرجع فيه إلى عرف الناس، هذا ما ذكر شيخ الإسلام في الصارم المسلول .
وإن ادعى أنه لا يعلم أن سب الله تعالى والرسول صلى الله عليه وسلم كفر مخرج من الملة فينظر في المكان الذي هو فيه، وحالة الشخص من التمكن من العلم وعدمه.
فإن كان الساب مسلما ناشئا في بلاد الإسلام فلا يعذر؛ لأن مسألة تعظيم الله وتوقير رسوله صلى الله عليه وسلم من المسائل العظيمة وليست من المسائل الخفية، والناشئ في بلاد المسلمين متمكن من العلم بهذه المسألة التي هي من الأصول الظاهرة، فلا عذر له بذلك، وهو كافر بهذا السب، سواء كان هازلا أو لاعبا أو كاتبا للرواية أو الشعر أو غير ذلك.
الرابع: أما الاستدلال بقصة إلقاء موسى عليه السلام للألواح، فهو استدلال غير صحيح، وذلك لأمور: أن السب لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم من باب، وفعل موسى من باب آخر.
أن فعل موسى عليه السلام لا يتضمن سخرية ولا استهانة ولا استنقاصا لله تعالى ، بل الذي حمله على إلقاء الألواح هو شدة تعظيمه لله تعالى ، وشدة عنايته بتوحيد الله، لما رأى قومه قد أشركوا وعبدوا العجل.
أن موسى عليه السلام كان في حالة غضب شديد وحزن بسبب عبادة قومه للعجل، وبقاء هارون عليه السلام عندهم وعدم لحاقه بموسى عليه السلام .
أما الساب لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم فيغلب على حاله السخرية والاستهزاء واللعب أو العمد والقصد، فإن كان في حالة من الغضب الشديد بحيث لا يدري ما يقول، وتكلم بكلام لا يستحضره ولا يعرفه فإن هذا الكلام لا حكم له، ولا يحكم على صاحبه بالردة؛ لأنه كلام حصل عن غير إرادة وقصد.
نعوذ بالله من موجبات غضبه، ونسأله أن يختم لنا بالإيمان، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
============================= كيف ننصر الرسول عليه الصلاة والسلام الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده أما بعد: فلقد تأكد بما لا يدع مجالا للشك زيف ما يسمى بحوار الحضارات،وسقوط دعوى التسامح وحوار الأديان التي يرددها الغرب المسيحي،فمنذ الحروب الصليبية التي شنها الغرب المسيحي على المقدسات الإسلامية وهم يواصلون حملتهم الخبيثة على معتقداتنا وديننا الحنيف،فبعد نجاحهم في زرع هذا السرطان المسمى بدولة إسرائيل في جسد الأمة العربية والإسلامية من خلال وعد بلفور وتكالب قوى الشر شرقا وغربا في الاعتراف بها ومن دعوة إلى تدمير الكعبة الشريفة، وأخيرا وليس بآخر التهجم على أشرف الخلق وأفضلهم سيد ولد آدم سيدنا ونبينا محمد عليه وعلى آله أفضل الصلاة وأتم التسليم.
/ وهذه التصرفات والأفعال الخبيثة من قبلهم تعكس مدى الحقد الصليبي على الإسلام وكل ما يمت له بصلة وهو موقف جميع المنتسبين للغرب المسيحي شعوبا وحكومات أفرادا وجماعات، فمنذ صدور التهجم على المصطفى عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم،في الصحف الدنماركية لم نسمع منهم أي تنديد أو استنكار أو عقوبات رادعة ضد من سولت له نفسه بذلك في حين نجد عندما عبر بعض الزعماء والمفكرين المسلمين عن رأيهم بحقيقة ما تعرض له اليهود من مزاعم تعذيب وحرق أو حديث عن خطورة المد اليهودي تنادى الغرب المسيحي بالاستنكار والتهديد بالويل والثبور وعظائم الأمور إن لم يتراجع هؤلاء ويعتذروا علانية عما قالوا،وأيضا لم يكتفوا بذلك بل عملوا على احتضان كل مسلم مرتد يتطاول على كتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام مثل المدعو سليمان رشدي مؤلف كتاب آيات شيطانية .
وفي واقع الأمر فإن هذا العداء المستحكم من الغرب المسيحي ضد الإسلام وأهله ليس بالأمر المستغرب إنما المستغرب هو موقف المنبهرين بالغرب وبحضارته من أبناء المسلمين الذين استكانوا لهم وشربوا من فكرهم وتأثروا بهم وربطوا أنفسهم بتلك الحضارة الزائفة.
يقول الله عز وجل لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو عشيرتهم .
ويقول قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .
ولذا وفي ضوء ما حصل من تهجم وسب وشتم للمصطفى عليه الصلاة والسلام فإن نصرته عليه الصلاة والسلام تكون من خلال الآتي: اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أمر واجتناب ما نهى عنه وزجر وأن يكون أحب إلينا من أنفسنا ووالدينا قولا وعملا.
تعليم أبنائنا محبة رسول الله عليه الصلاة والسلام ومن ذلك بيان ما تعرض له المصطفى عليه الصلاة والسلام من تهجم وأذى من قبل الغرب المسيحي ودعوتهم أي الأبناء إلى مقاطعة منتجات الغرب المحببة إلى نفوس أبنائنا.
استخدام أهم سلاح نملكه وهو سلاح المقاطعة لكل ما هم منتج غربي بصفة عامة ومنتجات الدنمارك والنرويج على وجه الخصوص ومن هنا تبرز أهمية دور الغرف التجارية المحلية والعربية والإسلامية وضرورة التنسيق فيما بينها لتحقيق هذا الأمر.
سحب جميع سفراء الدول الإسلامية من الدنمارك ويتم ذلك من خلال عمل جماعي تدعو إليه منظمة المؤتمر الإسلامي.
لعل في هذه المصيبة فوائد لأمتنا الإسلامية ممثلة بضرورة التكاتف والتكتل في جميع المجالات فالغرب المسيحي لن يجرؤ على التطاول والتعرض للمسلمين أو لرموز الإسلام أو الدول الإسلامية طالما كانت الكلمة واحدة والصف واحد.
تقوية العلاقة مع الصين فهي المارد القادم،ويلمس الزائر لهذه الدولة رغبتها الجادة في التعاون مع المسلمين وكرهها للغرب المسيحي ويأتي في المقدمة اليمين الصهيوني المتطرف.

ومن قال بأن سائر البشر يملكون النفع والضر الذي نفاه صلى الله عليه وسلم عن نفسه فقوله قريب من قول النمروذ عندما حاجه إبراهيم فقال: رب الذي يحي ويميت فقال أنا أحي وأميت وقد قال الجصاص كلمة جيدة في أحكام القرآن قال رحمه الله: وكانت محاجة الملك الكافر لإبراهيم عليه السلام وهو النمرود بن كنعان أنه دعاه إلى اتباعه وحاجه بأنه ملك يقدر على الضر والنفع فقال إبراهيم عليه السلام : فإن ربي الذي يحيي ويميت وأنت لا تقدر على ذلك .
فعدل أي النمروذ عن موضع احتجاج إبراهيم عليه السلام إلى معارضته بالإشراك في العبارة دون حقيقة المعنى لأن إبراهيم عليه السلام حاجه بأن أعلمه أن ربه هو الذي يخلق الحياة والموت على سبيل الاختراع فجاء الكافر برجلين فقتل أحدهما وقال قد أمته وخلى الآخر وقال قد أحييته على سبيل مجاز الكلام لا على الحقيقة لأنه كان عالما بأنه غير قادر على اختراع الحياة والموت .
وهنا يعدل من يقول بأن البشر يملكون الضر والنفع عن حقيقة المعنى كما عدل النمروذ.
ثمإن كان هذا المعنى النسبي المقيد من النفع والضر هو المراد عند من يطلقه فهل يسون النبي صلى الله عليه وسلم بغيره من البشر فيه إذ هو معنى مشاع وقد قالت رسل الله تعالى ما قصه الله علينا: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده ، أي بوحيه وما يختصه به مما ثبتت خصوصيته، ولهذا قال محمد صلى الله عليه وسلم ما أمره الله به في قوله: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين .
فمن قال أن النبي صلى الله عليه وسلم يضر وينفع بذلك الاعتبار المقيد فليلحق به سائر البشر، ومن خص أحد بغير دليل فعليه البينة لأقامة الحجة على صحة الدعوى.
وفي الختام ينبغي التأكيد على أن ما سبق لايغمط من مكانته صلى الله عليه وسلم فمن من الناس يجهل فضل الشفيع الجليل؟ ومن منا لم يسمع بصاحب المقام المحمود و لم يذكر له حوضه المورود نسأل الله أن يجمعنا وإياكم عنده وعلى سنته غير مبدلين ولامغيرين.
عبدالرحمن الفقيه : جزاك الله خيرا شيخنا الفاضل حارث همام فقد شفيت وكفيت.
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث حول طبعة محمد غرامة العمروي لتاريخ ابن عساكر ونبذة عن التاريخ حول طبعة محمد غرامة العمروي لتاريخ ابن عساكر ونبذة عن التاريخ عبدالله بن خميس : من تاريخ التاريخ الكبير مطاع الطرابيشي لا يتم الحديث عن ابن عساكر من غير الحديث عن تاريخه الكبير، بل نكاد نقول: لا يكاد يذكر ابن عساكر إلا من خلال تاريخه الكبير، وليس في هذا القول أي مجازفة، فالعلماء في تاريخ هذه الأمة كثيرون والحمد لله، فما الذي ميز أبا القاسم في غمارهم، وقدم مكانه في صفوفهم؟ أليس التاريخ الكبير؟ بل لقد أفاد هذا التاريخ طيب الذكر كل من تعلق منه بسبب قريب.
وإذا كانت قصة هذا التاريخ العظيم قصة تطول، ولا يمكن لروايتها أن تأخذ حظها من الراحلة إلا بين دفتي كتاب، لذلك نستأذن في هذه العجالة، أن نقبس من البحث ما لعله يمتع ويفيد، فنصرف القول إلى الحديث عن: أوهام حول التاريخ .
الوهم الأول والأكبر: في هذه القاعدة التي مازالت متبعة في تحقيق التاريخ الكبير، وهي: أن يصرف النظر عن تخريج الأحاديث .
إن تاريخ دمشق الكبير ديوان حديثي من ألفه إلى يائه، جمعه محدث، وأخرجه للناس محدث، ورواه على مر الأزمان المحدثون.
حتى الذين نسخوا التاريخ، أو انتخبوا منه، إنما كانوا من جلة المحدثين وأئمتهم: كالبرزالي والمقدسي وأبي شامة والذهبي والعيني وابن حجر والسيوطي.
فكيف يصرف النظر عن تخريج أحاديثه؟ قد يكون هنالك بعض عذر لأولئك الذين وضعوا نهج التحقيق أنهم رأوا وهذه عبارتهم : إن الغاية من تحقيق الكتاب تقديم نص صحيح ، فوجب لذلك في رأيهم أن يوجز في التعليق كيلا يثقل النص بتعليقات طوال .
قلت: ولكن الحواشي في بعض المطبوع من مجلدات التاريخ قد أثقلت فعلا بتلك التعليقات الطوال، في تراجم الرجال وتصحيفات بعض الأصول.
أفيكون ذلك أجل من تخريج الأحاديث؟ وقد يقول قائل عن التاريخ: أنه معدن الأحاديث الضعيفة، يحط بذلك، في زعمه، من قدر ذخيرته الحديثية، ويزهد بالتالي في الاشتغال بتخريج تلك الأحاديث.
وقد يحتاج بيان خطل هذا القول إلى شيء من البسط والاتساع ليس هذا أوانه، ولكن حسبنا أن نقول: إن هذا الكتاب العظيم قد ضم بين دفتيه مكتبة حديثية ضخمة، جمعت نفائس من هذا العلم قل لها نظير، وبذلك فإن تخريج أحاديثه يفتح بإذن الله آفاقا رحبة في ميدان علم الحديث، ويلقي أضواء مبصرة على كثير من كتب الملخصات التي جمعها المتأخرون، تلك الملخصات التي أوردت المتون وسكتت عن الأسانيد، فغم على الباحثين أمر كثير من تلك المتون، وما مثال الدر المنثور للسيوطي عنا ببعيد.
ثانيا: وهم التجزئة والمراحل الثلاث: كان للقدماء في هذا المجال بعض أوهام، سحبت ظلالها على الباحثين المحدثين، فأثمرت فروضا غير صحيحة، ينفيها واقع الحال في هذا الكتاب.
وهذه القصة من أولها: قال العماد الأصبهاني في خريدة القصر : فلما وصلت إلى الشام، وأقمت بدمشق، ترددت إليه يعني: إلى الحافظ بن عساكر ورأيته قد صنف تاريخ دمشق، وذكر أنه في سبعمائة كراسة، كل كراسة عشرون ورقة .
قلت: وهذا هو الوهم الأول.
ولعله سهو قلب السبعين وخمسمائة إلى سبعمائة في ذاكرة العماد.
ثم جاء الذهبي فقال في سير أعلام النبلاء وهو يعدد مصنفات الحافظ بن عساكر: فمن ذلك تاريخه في ثمانمائة جزء الجزء عشرون ورقة، فيكون ستة عشر ألف ورقة .
فأضاف وهما ثانيا، حين ظن أن جزء التجزئة الثمانينية يبلغ عشرين ورقة.
أما الوهم الثالث فجاء من أحمد بن مصطفى، المعروف بطاشكبري زاده، قال في مفتاح السعادة، أثناء حديثه عن الحافظ أبي القاسم : صنف التاريخ الكبير لدمشق في ثمانين مجلدة بخطه فزعم أن أبا القاسم كتب الثمانين بخطه، وهذا هو الوهم الثالث.
هذا ما كان من أمر القدماء، ولكنه لم يقتصر عليهم، فكان من ثمره بين المحدثين فكرة المراحل الثلاث التي افترضها الأستاذ الدكتور صلاح الدين المنجد في مقدمته للمجلدة الأولى من تاريخ مدينة دمشق قال: ولاشك أن التاريخ مر في تأليفه بثلاث مراحل: فقد كان في أول الأمر في خمسمائة وسبعين جزءا، أي أنه كان في سبع وخمسين مجلدة.
فلما وصل العماد الأصبهاني إلى دمشق في سنة اثنتين وستين وجد الحافظ قد صنف التاريخ وذكر الحافظ أنه في سبعمائة كراسة، كل كراسة عشرون ورقة ومعنى ذلك أنه صار سبعين مجلدة.
ثم ازدادت أجزاء التاريخ، وإذا بابنه القاسم يقول: والنسخة الجديدة ثمانمائة جزء .
وقد بيضه القاسم بخطه في ثمانين مجلدة.
ثم أعادها مع بعض زيادة في دائرة معارف البستاني ، إذ جعل جزء النسخة الثمانينية عشرين ورقة، وعزا التجزئة الأخيرة إلى أبي القاسم نفسه.
ورحلت فكرة المراحل الثلاث هذه، فاستفادها المستشرق الأستاذ إليسييف في مقدمة كتابه: وصف مدينة دمشق ثم كررها في ترجمته لابن عساكر في الموسوعة الإسلامية الجديدة .
أما الأستاذ محمد كرد علي، رحمه الله، فقد حسب أن التجزئة الثمانينية من عمل المصنف، فقال في تصديره للمجلدة الأولى من التاريخ : حافظ المجمع على تجزئة المصنف، وسيكون التاريخ في ثمانين مجلدة، كل مجلدة في عشرة أجزاء من الأصل .
وعلى المنوال نفسه نسج الأستاذ الدكتور شكري فيصل في مقدمته لمجلد عاصم عايذ ، إذ اعتمد التحريف الوارد في نص الخريدة، فأعاد ذكر السبعمائة كراسة، وجعل التجزئات ثلاثا، واعتبر جزء النسخة الثمانينية عشرين ورقة.
هذا ما كان من أمر الأوهام سابقة ولاحقة، ولابد في معالجتها من بيان أمر التجرئة في الكتاب على حقيقته فنقول: للتاريخ تجزئتان فحسب: تجزئة المصنف، في خمسمائة وسبعين جزءا، كل جزء في عشرين ورقة.
ثم تجزئة ابنه القاسم في النسخة المستجدة، ثمانمائة جزء، كل جزء في خمس عشر ورقة.
والفرق بين التجزئتين فرق تجليد فحسب، أما عدد أوراق التاريخ فمتقارب: خمسمائة وسبعون في عشرين تساوي أحد عشر ألفا، وأربعمائة ورقة.
ثمانمائة في خمسة عشر تساوي اثني عشر ألف ورقة.
إن هذا الذي قلناه، هو ما نطقت به الأصول المخطوطة للتاريخ، لم تتخلف عنه قط في كل مواضع التجزئة التي اطلعت عليها من التاريخ.
وهذا الإمام البرزالي، الناسخ الأوثق للتاريخ يقول في ختام بعض الأجزاء : آخر الجزء السابع والخمسين بعد المائتين من الأصل.
وهو آخر المجلدة الرابعة والثلاثين من تجليد النسخة المستجدة.
فأوضح بصريح العبارة أن الفارق بين الأصل والنسخة المستجدة إنما كان أمر تجليد .
وكيف يصح هذا المذكور في الخريدة من أمر السبعمائة كراسة؟ بل كيف يصح فرض المراحل الثلاث بناء على ذلك؟ وقد دخل العماد الأصبهاني دمشق في شعبان من عام خمسمائة واثنين وستين ، وفي آخر جمادى الأولى من العام نفسه أي قبل وصول العماد بشهرين كان التاريخ قد جاوز ثلثه.
أعني قد بلغ آخر مجلد عاصم عايذ قراءة وسماعا على الملأ في جامع بني أمية؟ وهذا المجلد مطبوع، ليس فيه ولا في أصوله أية إشارة إلى السبعمائة المزعومة؟ وهذا هو المجلد الثالث والخمسون بآخر الكتاب، وفيه حرف الياء من يحيى إلى يزيد ينتهي عند هذين الرقمين: الجزء الثلاثون بعد الخمسمائة من تجزئة الأصل والسابع والأربعون بعد السبعمائة من تجزئة الفرع .
وإذن فقد بقي أربعون جزءا فحسب من تجزئة الأصل، يقابلها ثلاثة وخمسون من تجزئة الفرع، ليبلغ الكتاب غايته.
وهذا هو القول الفصل في التجليد الكامل للأصل والفرع من تاريخ دمشق الكبير.
ولو أردنا تطبيق تجزئة الثمانين مجلدا على المطبوع من تاريخ دمشق لوجب أن نسمي المجلدة الأولى وبعض الثانية فحسب: المجلدتين الأوليين.
وأن نسمي المجلدة العاشرة: المجلد الثالث عشر.
يؤيد هذا ما ذكره الأستاذ محمد أحمد دهمان في حاشية الصفحة مائتين واثنتين وثلاثين من المجلدة المذكورة، قال: إنه وجد في هامش نسخة الأصل هذه العبارة: آخر الحادي والعشرين بعد المائة .
قلت: ومعنى هذا أنه آخر الجزء الأول من المجلد الثالث عشر بتجزئة القاسم للنسخة المستجدة.
والظاهر أن النسخة الجديدة بتجزئتها الجديدة، إنما صنعت بعد وفاة المصنف، إذ نجد أول ذكر لها في سماع للجزء الرابع من المجلدة الأولى يرجع تاريخه إلى سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، وقد سميت النسخة المستجدة فيه ب الفرع المنقول عن هذا الأصل .
وبعد، فقد بقيت لنا كلمة صغيرة بشأن التسويد والتبييض، وخط الأب وخط الابن: إن المصنف أبا القاسم لم يبيض التاريخ البتة، فهو كما قال عنه حفيده : حين فرغ من تسويده، عجز عن نقله وتجديده، وضبط ما فيه من المشكل وتحديده، فإن نظره قد كل، وبصره قد قل، فلم يزل والدي يكتب وينقله من الأوراق الصغار والظهور ويهذب.. .
سماع التاريخ وإذا كان فيما قلناه آنفا بلاغ في دفع تلك الأوهام، فإن فيما سنقوله في الفقرة التالية طرحا لحقائق جديدة لم يكشف النقاب عنها من قبل.
الصورة التالية التي سأعرضها قامت على تتبع مجالس السماع في مخطوط التاريخ ومطبوعة ولقد خرجت بنتيجة محددة: كان سماعان على المصنف، ثم سماعان على الابن من بعده، ثم عدة سماعات بعدهما.
لكن السماعات الأربعة الأولى كانت كافية لتحكي لنا قصة التاريخ الكبير في ولادته وفجر طفولته في واقع الحياة.
بدأ سماع التاريخ على المصنف في شهري ربيع من سنة تسع وخمسين وخمسمائة سماعا خاصا، ضم المصنف وابنه بمنزله، وأحيانا ستة أشخاص من خاصة أهله، في المنارة الشرقية بجامع دمشق، معتكف أبي القاسم.
ويلاحظ أن سماع القاسم على أبيه بقي ملتزما حتى آخر الكتاب، وكان يتقدم السماع العام ببضعة أشهر، تبلغ ثمانية في بعض الأحيان على أن هذا الفرق الكبير بين السماعين قد انخفض في أواخر الكتاب، فصار شهرا أو بعض شهر.
ثم كان السماع العام للملأ في جامع دمشق الكبير، وفق خطة مرسومة بأحكام: إنها ثلاثة مجالس في الأسبوع، في أيام: الاثنين والخميس والجمعة.
يقرأ في يومي الاثنين والخميس جزء، وفي يوم الجمعة جزء ويحسن هنا التنبه إلى أن الجزء عشرون ورقة ، وبذلك يقرأ في السنة الواحدة عشر مجلدات بالتمام والكمال.
وبتنفيذ هذه الخطة تتم قراءة التاريخ أي السبعة والخمسون مجلدا في ست سنوات، وكذلك كان بإذن الله وتوفيقه.
افتتح السماع العام في جامع بني أمية في مطلع عام ستين وخمسمائة ، وبالتحديد في الأسبوع الأول من المحرم، ليختم في نهاية العام ومطلع العام الجديد، عام واحد وستين، سماع المجلدة العاشرة.
ثم توالت السماعات تترى، في ظل هذا النظام الدقيق.
وفي عام خمسمائة وخمسة وستين كان سماع السبعة الأواخر من التاريخ، فقد تم سماع المجلد الثالث والخمسين في يوم الجمعة، الخامس من ربيع الآخر في ذلك العام.
وتبقى المجلدات الأربعة الأخيرة، ولا يمكن أن يجاوز سماعها في هذا النظام أواخر العام المذكور.
وكذلك تم سماع التاريخ على مصنفه حسب الخطة المرسومة، من مطلع عام ستين وخمسمائة، إلى أواخر عام خمسة وستين وخمسمائة.
ولقد كانت مجالس السماع العامة هذه حافلة، ضمت سبعين وأحيانا خمسة وثمانين، من فقهاء القوم وعلمائهم وأعيانهم.
ثم كان السماع على القاسم ابن المصنف، بعد وفاة أبيه بثلاثة أسابيع فحسب: توفي أبو القاسم رحمه الله يوم الأحد بين العشائين في الحادي عشر من رجب سنة إحدى وسبعين وخمسمائة ، وبدأ السماع على ابنه القاسم وفي دار السنة مدرسة الأب في يوم الأحد الثاني من شعبان سنة إحدى وسبعين وخمسمائة ، واستمر حتى بلغ غاية المجلد الثالث والخمسين من التاريخ في العشر الأخير من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة ، في الجامع الكبير.
وإذا ما قدرنا أن الفراغ من سماع التاريخ على الابن قد وقع في أواخر ذلك العام، أي اثنين وثمانين، فيكون ذلك السماع قد استغرق أحد عشر عاما وبضعة أشهر.
ثم أعيد السماع ثانية على الابن: بدأ في عشر ذي الحجة سنة سبع وثمانين وخمسمائة ، وبلغ غاية المجلد الثالث والخمسين في أول يوم من عام ستة وتسعين وخمسمائة .
واستغرق سماع التاريخ في هذه المرة ثماني سنوات وبضعة أشهر.
كانت خاتمة المطاف في عمل القاسم في هذا الكتاب، فقد توفي بعد أربع سنوات رحمه الله.
هذه هي الصورة، فما النتائج المستفادة منها؟.
إن صورة السماع هذه قد ألغت تماما فكرة المراحل الثلاث السابقة، لتحل محلها مراحل ثلاثا جديدة: مرحلة الجمع والتسويد، مرحلة التبييض والتسميع، مرحلة الإكمال والتجديد.
وإذا كانت مرحلة الجمع والتسويد أمرا مفروغا منه، فإن فترة ست السنوات: ما بين مطلع خمسمائة وستين ونهاية خمسمائة وخمسة وستين قد ميزت المراحل الجديدة بشكل جلي.
فمن الواضح أن تبييض التاريخ قد تم أثناء فترة السماع هذه، ولنتأمل مجالس السماع الخاصة التي كانت تتم بين المصنف وابنه في المنزل، سابقة مجالس السماع العام ببضعة أشهر، ألم تلك إيذانا بالفراغ من التبييض تمهيدا للسماع العام؟.
وما لنا نذهب بعيدا؟ وهذه شهادة من حفيد المصنف الذي جالس أباه وجده في السماع الخاص والعام، قال : فلم يزل والدي يكتب وينقله من الأوراق الصغار والظهور ويهذب، إلى أن نجز منه نحو مائة وخمسين جزءا.
وكان بينهما ثغرة، فكان لا يحضر السماع تلك المدة.
فحكى لي والدي قال: ضاق صدري، فأتيت الوالد ليلة النصف في المنارة الشرقية، وزال ما في قلبه.
وسمعت أبا جعفر القرطبي يقول: سمعت جدك كثيرا يقول عند غيبة والدك عنه : جزاه الله عني خيرا ، فلولاه ما تم التاريخ.
فقال: إن الحافظ أبا القاسم حلف أنه لا يكلم ابنه حتى يكتب التاريخ، فكتبه .
وكذلك كان القاسم مثلا طيبا في البر والعلم معا، أبر قسم أبيه فغدا في شغل شاغل من أمر التبييض، صرفه في بعض الأحيان عن حضور مجالس السماع حتى ضاق صدره، ولقد أثنى عليه أبوه بحق فلولاه ما تم التاريخ .
ثم تأتي المرحلة الثالثة مرحلة الإكمال والتجديد بعد سنة خمس وستين وخمسمائة: وقبل الخوض في هذه المرحلة يجب أن نبادر إلى إبعاد شبهة ربما علقت بالأذهان، من أن نموا أو تنقيحا أو تجديدا حدث في التاريخ خلال هذه الفترة، فالحق أنه لم يحدث شيء من ذلك بالمعنى الكامل، وإنما هي ملحقات مستدركة في هوامش الأصل تارة، ومسجلة في جذاذات مقحمة بين الصحف تارة أخرى، تحمل أسطرا بخط مرتعش، إنه خط أبي القاسم وقد شارف السبعين.
ثم النسخة المستجدة التي صنعها القاسم، وهذه التي أملت علي ذكر التجديد للجناس اللفظي فحسب، فليس هنالك من جديد.
ولنتأمل صورة الملحق التالي إنها ترجمة في أربعة أسطر، لكنها تسجل بدقة تاريخ الإلحاق الذي تم بعد سماع التاريخ.
محمد بن بركة بن خلف بن كرما، أبو بكر الصلحي.
سمع ببغداد أبا طالب بن يوسف.
وآخرين ثم قدم دمشق وحدث بها ببعض مسموعاته، وكان مواظبا على السماع مني، وسمع أكثر هذا التاريخ، وكان مولده بفم الصلح قلت: هي قرية قريبة من واسط في العراق ، ومات ليلة الخميس، ودفن يوم الخميس، الحادي عشر من المحرم سنة ست وستين وخمسمائة، ودفن بمقبرة جبل قاسيون .
وكذلك نستنتج أن ملحقات الأب كانت بين عامي ستة وستين وواحد وسبعين.. ويقع هنا إشكال طريف بشأن السلطان المجاهد صلاح الدين الأيوبي، فكأن أبا القاسم رحمه الله أغفل ترجمته في التاريخ إغفالا، وانتقده أبو شامة لذلك فقال: لم يذكر له الحافظ أبو القاسم ترجمة مع أنه ملك دمشق في سنة سبعين ، ويبدو أن أبا القاسم كان أكثر إعجابا بنور الدين، ولقد عاتب صلاح الدين مرة بحدة، ووصف مجلسه بأنه كبعض مجالس السوقة لا يستمع فيه إلى قائل ولا يرد جواب متكلم ، والغريب أن العتاب نفسه أو قريبا منه، قد صدر عن الحافظ السلفي في الإسكندرية بحق السلطان نفسه .
على أن صلة القاسم بصلاح الدين كانت أوثق فيما يبدو، فقد صنع القاسم كتابا في الجهاد، سمعه منه السلطان صلاح الدين في سنة ست وسبعين.
قال القاسم : فدعوت في أوله وآخره بفتح بيت المقدس فاستجاب الله ذلك وله الحمد، وفتح بيت المقدس في السادس العشرين من رجب، سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وأنا حاضر فتحه .
وقد يبرز هنا سؤال وجيه: لماذا لم يلحق القاسم ترجمة لصلاح الدين؟ والجواب على ذلك يدخلنا في صميم عمل القاسم وطبيعة إلحاقه في التاريخ.
إن صنيع القاسم في التاريخ الكبير مثل أعلى عجيب في التكامل العلمي المتوازن والالتزام الأدبي الأمين.
صحيح أنه صنع النسخة الجديدة بتجزئة جديدة، لكنه ما غير ولا بدل، بل لقد التزم في مجالس السماع عليه التجزئة الأولى للكتاب، ليقع التنسيق بين السماع عليه والسماع السابق على أبيه.
كل ما صنع في النسخة الجديدة: أن الجزء الذي كان في عشرين ورقة، نزله في خمس عشرة ورقة، وأن ملحقات أبيه التي كانت في الهوامش أو منثورة في الجذاذات، أحلها حاق مواضعها من المتون.
أما ملحقاته هو فقد كانت في معظمها وصلا بينه وبين مصادر التاريخ الكبير، تؤذن بسماعه تلك الأصول تارة، وتبين طرقه إليها تارة أخرى.
ولذلك نلاحظ في السماعات المتأخرة للتاريخ أمرا طريفا، وصحيحا في الوقت نفسه، وهو اعتبار السماع على القاسم بمنزلة السماع على والده المصنف.
وبعد، لكم كان بودي الحديث عن طرائف وحقائق من تاريخ ابن عساكر، طالما كنت ادخرتها لأمثال هذه المناسبات، ولكن الوقت ضيق حرج، وعسى أن ييسر الله لهذا البحث اكتمالا في كتاب، إنه خير مسؤول، والحمد لله رب العالمين.
مقدمة المجلدة الأولى: ، مقدمة مجلد عاصم عايذ : قسم شعراء الشام: / .
سير النبلاء: / أ.
مفتاح السعادة: / .
المقدمة: .
طبعة بيروت م: مج / .

أخبرنا هوذة بن خليفة، حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن جابر أبي الشعثاء أنه سمع بن عباس يقول: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير قال: سمعت بن عباس يقول: نكح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خالتي ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عارم بن الفضل، أخبرنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن نمير والفضل بن دكين ومحمد بن عبيد عن زكريا بن أبي زائدة عن عامر الشعبي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
قال الفضل بن دكين في حديثه: واحتجم وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن نمير ويعلى بن عبيد ويزيد بن هارون قالوا: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي السفر عن عامر قال: ملك النبي، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم واحتجم وهو محرم.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا إسرائيل عن جابر عن عامر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم واحتجم وهو محرم.
أخبرنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا قرة بن خالد، حدثنا أبو يزيد المديني أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن جريج عن أبي الزبير عن عكرمة أن ميمونة بنت الحارث وهبت نفسها لرسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمرة قال: قيل لها إن ميمونة وهبت نفسها لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على مهر خمس مائة درهم وولي نكاحه إياها العباس بن عبد المطلب.
أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة.
أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء عن بن عباس أخبرته ميمونة أنها كانت تغتسل هي والنبي، صلى الله عليه وسلم، من إناء واحد.
أخبرنا عبد الملك بن عمرو أبو عامر قال: حدثنا إبراهيم بن نافع عن بن أبي نجيح عن مجاهد عن أم هانئ قالت: اغتسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وميمونة من إناء واحد قصعة فيها أثر العجين.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا أبو شهاب عن الشيباني عن عبد الله بن شداد عن ميمونة قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصلي في مسجده على خمرة وأنا نائمة إلى جنبه فيصيبني ثوبه وأنا حائض.
أخبرنا مالك بن إسماعيل، أخبرنا شريك عن سماك عن عكرمة عن بن عباس عن ميمونة قالت: أجنبت أنا ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاغتسلت من جفنة ففضلت فضلة فجاء النبي، صلى الله عليه وسلم، فاغتسل منها فقلت: إني قد اغتسلت منها.
فقال: ليس على الماء جنابة.
أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن بن عباس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الأخوات مؤمنات، ميمونة وأم الفضل وأسماء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن محمد مولى خزاعة عن صالح بن محمد عن أم ذرة عن ميمونة قالت: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة من عندي فأغلقت دونه الباب فجاء يستفتح الباب فأبيت أن أفتح له فقال: أقسمت إلا فتحته لي.
فقلت له: تذهب إلى أزواجك في ليلتي هذه.
قال: ما فعلت ولكن وجدت حقنا من بولي.
أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا ليث بن سعد عن بكير عن عبيد الله الخولاني قال: رأيت ميمونة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، تصلي في درع سابغ لا إزار عليها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم أن ميمونة حلقت رأسها في إحرامها فماتت ورأسها مجمم.
أخبرنا خالد بن محمد، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال: سأل رسول الله، صلى عليه وسلم، ميمونة عن جارية لها فقالت: أعتقتها.
فقال: قد كانت جلدة ولو كنت وضعتها في ذي قرابتك كان أمثل.
أخبرنا كثير بن هشام، خدثنا جعفر بن برقان قال: حدثنا يزيد بن الأصم قال: تلقيت عائشة وهي مقبلة من مكة أنا وابن طلحة بن عبيد الله، وهو ابن أختها، وقد كنا وقعنا في حائط من حيطان المدينة فأصبنا منه فبلغها ذلك فأقبلت على ابن أختها تلومه وتعذله، ثم أقبلت علي فوظعتني موعظة بليغة ثم قالت: أما علمت أن الله تبارك وتعالى ساقك حتى جعلك في بيت نبيه؟ ذهبت والله ميمونة ورمى بحبلك على غاربك، أما إنها كانت من أتقانا لله وأوصلنا للرحم.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن الأصم قال: كان مسواك ميمونة بنت الحارث زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، منقعا في ماء فإن شغلها عمل أو صلاة وإلا أخذته فاستاكت به.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان، حدثنا يزيد بن الأصم أن ذا قرابة لميمونة دخل عليها فوجدت منه ريح شراب فقالت: لئن لم تخرج إلى المسلمين فيجلدونك، أو قالت يطهروك، لا تدخل على بيتي أبدا.
أخبرنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن رجل ميمونة أنها أبصرت حبة رمان في الأرض فأخذتها وقالت: إن الله لا يحب الفساد.
أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي، حدثنا وهيب، حدثنا إبراهيم ابن عقبة عن كريب مولى ابن عباس قال: بعثني ابن عباس أقود بعير ميمونة فلم أزل أسمعها تهل حتى رمت جمرة العقبة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا عقبة بن وهب العامري البكائي قال: أخبرني يزيد بن الأصم قال: رأيت أم المؤمنين ميمونة تحلق رأسها بعد رسول الله صى الله عليه وسلم، فسألت عقبة لم؟ فقال: أراه تبتل.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن بسر بن سعيد عن عبيد الله الخولاني وكان يكون في حجر ميمونة أنه كان يرى ميمونة تصلي في الدرع والخمار وليس عليها إزار.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا جعفر بن برقان، أخبرني ميمون قال: سألت صفية بنت شيبة فقالت: تزوج رسول الله ميمونة بسرف وبنى بها ثم في قبة لها، وماتت بسرف ثم دفنت في موضع قيتها التي بنى بها فيها.
أخبرنا يزيد بن هارون ووهب بن جرير بن حازم قالا: حدثنا جرير ابن حازم عن أبي فزارة عن يزيد بن الأصم قال: دفنا ميمونة بسرف في الظلة التي بنى بها فيها رسول الله، وكانت يوم ماتت محلوقة قد حلقت في الحج، فنزلنا في قبرها أنا وابن عباس فلما وضعناها مال رأسها فأخذت ردائي فوضعته تحت رأسها فانتزعه ابن عباس فألقاه ووضع تحت رأسها كذانة، يعني حجرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابن جريح عن عطاء قال: توفيت ميمونة بسرف فخرجنا مع ابن عباس إليها فقال: إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها فإنه كان للنبي، صلى الله عليه وسلم، تسع نسوة كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة.
وقال غير ابن جريح في هذا الحديث: توفيت بمكة فحملها عبد الله بن عباس وجعل يقول للذين يحملونها: ارفقوا بها فإنها أمكم.
حتى دفنها بسرف.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن المحرر عن يزيد بن الأصم قال: حضرت قبر ميمونة فنزل فيه ابن عباس وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد وأنا وعبيد الله الخولاني، وصلى عليها ابن عباس.
قال محمد بن عمر: توفيت سنة إحدى وستين في خلافة يزيد بن معاوية وهي آخر من مات من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وكان لها يوم توفيت ثمانون أو إحدى وثمانون سنة، وكانت جلدة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدث في مجلسه بالمدينة يقول: أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ميمونة بنت الحارث بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين شعيرا، ويقال قمحا.
ذكر من تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من النساء فلم يجمعهن ومن فارق منهن وسبب مفارقته إياهن الكلابية وقد اختلف علينا باسمها فقال: قائل هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابي، وقال قائل عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر، وقال قائل العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب، وقال قائل هي سبا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب.
وقد كتبنا كل ما سمعنا من ذلك.
وقال بعضهم: لم تكن إلا كلابية واحدة واختلفوا في اسمها.
وقال بعضهم: بل كن جميعا ولكل واحدة منهن قصة غير قصة صاحبتها وقد بينا ذلك وكتبنا كل ما سمعناه من ذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري قال: هي فاطمة بنت الضحاك بن سفيان فاستعاذت منه فطلقها فكانت تلقط البعر وتقول: أنا الشقية.
وتزوجها رسول الله في ذي القعدة سنة ثمان من الهجرة وتوفيت سنة ستين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: تزوج رسول الله الكلابية فلما دخلت عليه فدنا منها قالت: إني أعوذ بالله منك.
فقال رسول الله: لقد عذت بعظيم، الحقي بأهلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون عن بن مناح قال: استعاذت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكانت قد دلهت وذهب عقلها وتقول إذا استأذنت على أزواج النبي: أنا الشقية.
وتقول: إنما خدعت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن سليمان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد دخل بها ولكنه لما خير نساءه اختارت قومها ففارقها فكانت تلتقط البعر وتقول: أنا الشقية.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن جعفر عن موسى بن سعيد وابن أبي عون قالا: إنما طلقها رسول الله لبياض كان بها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر وابن أبي سبرة وعبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن أبي مالك عن حسين عن علي قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، امرأة من بني عامر فكان إذا خرج تطلعت إلى أهل المسجد، فأخبر بذلك رسول الله أزواجه فقال: إنكن تبغين عليها.
فقلن: نحن نريكها وهي تطلع.
فقال رسول الله: نعم.
فأرينه إياها وهي تطلع، ففارقها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال محمد بن عمر: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن سعيد بن أبي هند فأخبرني عن أبيه قال: إنما استعاذت منه فأعاذها، ولم يتزوج رسول الله من بني عامر غيرها، ولم يتزوج من كندة غير الجونية.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا إبراهيم بن وثيمة عن أبي وجزة قال: تزوجها رسول الله في ذي القعدة سنة ثمان منصرفه من الجعرانة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو مصعب إسماعيل بن مصعب عن شيخ من رهطها أنها توفيت سنة ستين.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي قال: حدثني العرزمي عن نافع عن ابن عمر قال: كان في نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سبا بنت سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب قال وقال بن عمر: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث أبا أسيد الساعدي يخطب عليه امرأة من بني عامر يقال لها عمرة بنت يزيد بن عبيد بن رواس بن كلاب فتزوجها فبلغه أن بها بياضا فطلقها.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب قال: حدثني رجل من بني أبي بكر بن كلاب أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج العالية بنت ظبيان بن عمرو بن عوف بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب فمكثت عنده دهرا ثم طلقها.
أسماء بنت النعمان بن أبي الجون بن الأسود بن الحارث بن شراحيل بن الجون آكل المرار الكندي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن يعقوب بن عتبة عن عبد الواحد بن أبي عون الدوسي قال: قدم النعمان بن أبي الجون الكندي، وكان ينزل وبني أبيه نجدا مما يلي الشربة، فقدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مسلما فقال: يا رسول الله ألا أزوجك أجمل أيم في العرب كانت تحت بن عم لها فتوفي عنها فتأيمت وقد رغبت فيك وحطت إليك.
فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على اثنتي عشرة أوقية ونش.
فقال: يا رسول الله لا تقصر بها في المهر.
فقال رسول الله: ما أصدقت أحدا من نسائي فوق هذا ولا أصدق أحدا من بناتي فوق هذا.
فقال النعمان: ففيك الأسى.
قال: فابعث يا رسول الله إلى أهلك من يحملهم إليك فأنا خارج مع رسولك فمرسل أهلك معه فبعث رسول الله معه أبا أسيد الساعدي فلما قدما عليها جلست في بيتها وأذنت له أن يدخل، فقال أبو أسيد: إن نساء رسول الله لا يراهن أحد من الرجال، فقال أبو أسيد: وذلك بعد أن نزل الحجاب، فأرسلت إليه فيسرني لأمري، قال: حجاب بينك وبين من تكلمين من الرجال إلا ذا محرم منك.
ففعلت.
قال أبو أسيد: فأقمت ثلاثة أيام ثم تحملت معي على جمل ظعينة في محفة فأقبلت بها حتى قدمت المدينة فأنزلتها في بني ساعدة فدخل عليها نساء الحي فرحبن بها وسهلن وخرجن من عندها فذكرن من جمالها، وشاع بالمدينة قدومها.
قال أبو أسيد: ووجهت إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو في بني عمرو بن عوف فأخبرته، ودخل عليها داخل من النساء فدأين لها لما بلغهن من جمالها وكانت من أجمل النساء، فقالت: إنك من الملوك فإن كنت تريدين أن تحظي عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا جاءك فاستعيذي منه فإنك تحظين عنده ويرغب فيك.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني موسى بن عبيدة عن عمر بن الحكم عن أبي أسيد الساعدي قال: بعثني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الجونية فحملتها، وكانوا يكونون بناحية نجد، حتى نزلت بها في أطم بني ساعدة ثم جئت إلى رسول الله فأخبرته بها فخرج رسول الله يمشي على رجليه حتى جاءها فأقعى على ركبتيه ثم أهوى إليها ليقبلها، وكذلك كان يصنع إذا اجتلى النساء، فقالت: أعوذ بالله منك.
فانحرف رسول الله عنها وقال لها: لقد استعذت معاذا.
ووثب عنها وأمرني فرددتها إلى قومها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن عمرو بن صالح عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى قال: الجونية استعاذت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقيل لها هو أحظى لك عنده.
ولم تستعذ منه امرأة غيرها وإنما خدعت لما رؤي من جمالها وهيئتها، ولقد ذكر لرسول الله من حملها على ما قالت: لرسول الله فقال رسول الله: إنهن صواحب يوسف وكيدهن عظيم.
قال وهي أسماء بنت النعمان بن أبي الجون.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر قال: هي أمية بنت النعمان بن أبي الجون.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الكندية في شهر ربيع الأول سنة تسع من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسأله هل تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أخت الأشعث بن قيس قتيلة؟ فقال: ما تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قط ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون فملكها، فلما أتي بها وقدمت المدينة نظر إليها فطلقها ولم يبن بها.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني معمر عن الزهري قال: لم يتزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كندية إلا أخت بني الجون ولم يبن بها حتى فارقها.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن بن عباس قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسماء بنت النعمان وكانت من أجمل أهل زمانها وأشبه، قال فلما جعل رسول الله يتزوج الغرائب قالت عائشة: قد وضع يده في الغرائب يوشكن أن يصرفن وجهه عنا.
وكان خطبها حين وفدت كندة عليه إلى أبيها، فلما رآها نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، حسدنها فقلن: لها إن أردت أن تحظي عنده فتعوذي بالله منه إذا دخل عليك.
فلما دخل وألقى الستر مد يده إليها فقالت: أعوذ بالله منك.
فقال: أمن عائذ الله الحقي بأهلك.
أخبرنا هشام بن محمد، حدثني بن الغسيل عن حمزة بن أبي أسيد الساعدي عن أبيه وكان بدريا قال: تزوج رسول الله أسماء بنت النعمان الجونية فأرسلني فجئت بها فقالت حفصة لعائشة أو عائشة لحفصة: اخضبيها أنت وأنا أمشطها، ففعلن ثم قالت لها إحداهما: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، يعجبه من المرأة إذا دخلت عليه أن تقول أعوذ بالله منك.
فلما دخلت عليه وأغلق الباب وأرخى الستر مد يده إليها فقالت: أعوذ بالله منك.
فتال بكمه على وجهه فاستتر به وقال: عذت معاذا، ثلاث مرات.
قال أبو أسيد ثم خرج علي فقال: يا أبا أسيد ألحقها بأهلها ومتعها برازقيتين، يعني كرباستين، فكانت تقول: دعوني الشقية.
أخبرنا الضحاك بن مخلد الشيباني، أخبرنا موسى بن عبيدة، حدثني عمر بن الحكم، حدثني أبو أسيد قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، امرأة من بلجون فأمرني أن آتيه بها فأتيته بها فأنزلتها بالشوط من وراء ذباب في أطم ثم أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله قد جئتك بأهلك.
فخرج يمشي وأنا معه، فلما أتاها أقعى وأهوى ليقبلها، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا اجتلى لنساء أقعى وقبل.
فقالت: أعوذ بالله منك، فقال: لقد عذت معاذا.
فأمرني أن أردها إلى أهلها ففعلت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سليمان بن الحارث عن عباس بن سهل قال: سمعت أبا أسيد الساعدي يقول: لما طلعت بها على الصرم تصايحوا وقالوا: إنك لغير مباركة، ما دهاك؟ فقالت: خدعت، فقيل لي كيت وكيت، للذي قيل لها.
فقال أهلها: لقد جعلتنا في العرب شهرة.
فبادرت أبا أسيد الساعدي فقالت: قد كان ما كان فالذي أصنع ما هو؟ فقال: أقيمي في بيتك واحتجبي إلا من ذي محرم ولا يطمع فيك طامع بعد رسول الله فإنك من أمهات المؤمنين.
فأقامت لا يطمع فيها طامع ولا ترى إلا لذي محرم حتى توفيت في خلافة عثمان بن عفان عند أهلها بنجد.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب، حدثني زهير بن معاوية الجعفي

وإذا احتج به مسلم فليس معناه أنه يحتج به في كل حديثه، فإن الشيخين رحمهما الله ينتقيان من حديث المحدث المتكلم فيه ما ثبت لديهما، كما ذكره النووي رحمه الله في مقدمة شرح صحيح مسلم فأخشى أن يكون وهم فيه وأنه حديث صميتة المتقدم كما قال البيهقي رحمه الله، لا سيما والراوي عنه إسماعيل بن أبي أويس.
وقد قال الحافظ في مقدمة الفتح بعد أن ذكر ما قيل فيه: وإن البخاري انتقى من حديثه فعلى هذا لا يحتج بشيء من حديثه غير ما في الصحيح من أجل ما قدح فيه النسائي وغيره، إلا إن شاركه غيره فيعتبر فيه.
اه قال مسلم رحمه الله ج ص : حدثنا أبوبكر بن أبي شيبة حدثنا عبدالله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير حدثنا أبي حدثنا عثمان بن حكيم حدثني عامر بن سعد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إني أحرم ما بين لابتي المدينة، أن يقطع عضاهها، أو يقتل صيدها، وقال: المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها أحد رغبة عنها إلا أبدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت أحد على لأوائها وجهدها إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة .
وحدثنا ابن أبي عمر حدثنا مروان بن معاوية حدثنا عثمان بن حكيم الأنصاري أخبرني عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: ثم ذكر مثل حديث ابن نمير وزاد في الحديث: ولا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص، أو ذوب الملح في الماء .
الحديث أخرجه أحمد ج ص .
اللابة: هي الحرة.
والحرة هي الأرض ذات الحجارة السود، والمراد تحريم المدينة.
/ قال الطبراني رحمه الله في المعجم الكبير ج ص : حدثنا أبوخليفة الفضل بن الحباب ثنا علي بن المديني ثنا عاصم بن عبدالعزيز الأشجعي ثنا سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ عن أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري أنه مر بزيد بن ثابت وأبي أيوب وهما قاعدان عند مسجد الجنائز، فقال أحدهما لصاحبه: تذكر حديثا حدثناه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في هذا المجلس الذي نحن فيه؟ قال: نعم، عن المدينة سمعته، وهو يزعم أنه سيأتي على الناس زمان يفتح فيه فتحات الأرض، فيخرج إليها رجال يصيبون رخاء وعيشا وطعاما، فيمرون على إخوان لهم حجاجا أو عمارا، فيقولون: ما يقيمكم في لأواء العيش وشدة الجوع؟ قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فذاهب وقاعد حتى قالها مرارا والمدينة خير لهم، لا يثبت بها أحد فيصبر على لأوائها وشدتها حتى يموت، إلا كنت له يوم القيامة شهيدا أو شفيعا .
الحديث قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب ج ص : رواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد ورواته ثقات.
وقال الهيثمي في المجمع ج ص : رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.
قال أبوعبدالرحمن: الحديث في سنده عاصم بن عبدالعزيز الأشجعي: قال الذهبي رحمه الله في الميزان : قال النسائي والدارقطني: ليس بالقوي.
وقال البخاري: فيه نظر.
ثم قال الذهبي: قلت: روى عنه علي بن المديني، ووثقه معن القزاز.
اه فقول البخاري رحمه الله: فيه نظر من أردى صيغ الجرح، فعلى هذا فالحديث ضعيف.
والله أعلم.
أو هنا تحتمل أن تكون للشك من الراوي، أو للتقسيم والتنويع، والمتعين الثاني لأن الحديث وارد عن جماعة من الصحابة.
/ قال البزار رحمه الله كما في كشف الأستار ج ص : حدثنا الفضل بن سهل ومحمد بن عبدالرحيم قالا: ثنا الحسن بن موسى ثنا سعيد ابن زيد عن عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه عن عمر قال: غلا السعر بالمدينة، واشتد الجهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: اصبروا وأبشروا فإني قد باركت على صاعكم ومدكم، فكلوا ولا تفرقوا فإن طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الخمسة والستة، وإن البركة في الجماعة، فمن صبر على لأوائها وشدتها كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عما فيها، أبدل الله به من هو خير منه فيها، ومن أرادها بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء .
قال البزار: لا نعلمه عن عمر إلا من هذا الوجه، تفرد به عمرو بن دينار وهو لين، وأحاديثه لا يشاركه فيها أحد، قد روى عنه جماعة.
قال أبوعبدالرحمن: عمرو بن دينار هو قهرمان آل الزبير، قال أحمد: ضعيف.
وقال البخاري: فيه نظر.
وقال ابن معين: ذاهب، وقال مرة: ليس بشيء.
وقال النسائي: ضعيف.
اه من ميزان الاعتدال .
قال الطبراني رحمه الله ج ص : حدثنا الحسن بن علي الفسوي ثنا خلف بن عبدالحميد السرخسي ثنا أبوالصباح عبدالغفور بن سعيد الأنصاري عن أبي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان عن نبي الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وذكر أحاديث، ثم قال: وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: من مات في أحد الحرمين استوجب شفاعتي، وكان يوم القيامة من الآمنين .
قال الهيثمي في المجمع ج ص : رواه الطبراني في الكبير وفيه عبدالغفور بن سعيد، وهو متروك.
الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وطلب الوسيلة له / قال مسلم رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن سلمة المرادي حدثنا عبدالله بن وهب عن حيوة وسعيد بن أبي أيوب وغيرهما عن كعب ابن علقمة عن عبدالرحمن بن جبير عن عبدالله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة .
الحديث أخرجه أبوداود ج ص ، والترمذي ج ص ، والنسائي ج ص ، وأحمد ج ص ، وأبوعوانة ج ص .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
قال الإمام إسماعيل بن إسحاق القاضي رحمه الله في كتابه فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم رقم : حدثنا محمد ابن أبي بكر قال: حدثنا عمر بن علي عن أبي بكر الجشمي عن صفوان بن سليم عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من صلى علي أو سأل لي الوسيلة حقت عليه شفاعتي يوم القيامة .
الحديث في سنده انقطاع بين صفوان بن سليم وعبدالله بن عمرو، فقد قال أبوداود السجستاني: لم ير أحدا من الصحابة إلا أبا أمامة وعبدالله بن بسر.
اه من تهذيب التهذيب .
وفي سنده عمر بن علي: وهو المقدمي وكان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت وحدثنا.
ثم يسكت فيقول: هشام بن عروة والأعمش.
كما في تهذيب التهذيب .
وأبوبكر الجشمي: هو عيسى بن طهمان، قال ابن حبان: كان ينفرد بالمناكير عن أنس، كأنه كان يدلس عن أبان بن أبي عياش ويزيد الرقاشي عنه، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
اه من تهذيب التهذيب .
قال الترمذي: قال محمد يعني البخاري : عبدالرحمن بن جبير هذا قرشي وهو مصري وعبدالرحمن بن جبير بن نفير شامي.
اه / وقد دفع الحافظ هذا التحامل من ابن حبان، فقال في تقريب التهذيب : صدوق أفرط فيه ابن حبان، والذنب فيما أستنكره من حديثه لغيره.
اه ولم يدفع عنه الحافظ وصمة التدليس، فالحديث بهذا السند ضعيف، لكنه يصلح في الشواهد والمتابعات.
قال أبوبكر بن أبي شيبة ج ص : نا أبوالأحوص عن أبي حمزة عن الحسن قال: إذا سمعت المؤذن فقل كما يقول: فإذا قال: حي على الصلاة.
فقل: لا حول ولا قوة إلا بالله.
فإذا قال: قد قامت الصلاة.
فقل: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، أعط محمدا سؤله يوم القيامة.
فلن يقولها رجل حين يقيم إلا أدخله الله في شفاعة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم القيامة.
الأثر مقطوع وفي سنده أبوحمزة: وهو ميمون القصاب، قال أحمد: متروك الحديث.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبوحاتم: يكتب حديثه.
وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم.
وقال النسائي: ليس بثقة.
اه من ميزان الاعتدال .
قال إسماعيل بن إسحاق القاضي رحمه الله ص : حدثنا محمد بن أبي بكر قال: ثنا الضحاك بن مخلد قال: ثنا موسى بن عبيدة أخبرني محمد ابن عمرو بن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: سلوا الله لي الوسيلة لا يسألها لي مسلم أو مؤمن إلا كنت له شهيدا أو شفيعا أو: شفيعا أو شهيدا .
الحديث أخرجه الذهبي في تذكرة الحفاظ ص .
وفي سنده موسى بن عبيدة وهو الربذي، وهو ضعيف لكنه قد توبع: قال الطبراني رحمه الله كما في تفسير ابن كثير ج ص : أنا أحمد ابن علي الأبار حدثنا الوليد بن عبدالملك الحراني حدثنا موسى بن أعين عن ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: سلوا الله لي الوسيلة فإنه لم يسألها لي عبد في الدنيا إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة .
أبوالأحوص: هو سلام بن سليم.
/ الحديث سنده حسن: والوليد بن عبدالملك قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : سألت أبي عنه، فقال: صدوق.
والحديث له طريق ثالثة، قال أبونعيم رحمه الله في الحلية ج ص : حدثنا أبوبكر الطلحي ثنا الحسن بن حباش ثنا محمد بن الفرج بمدينة الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ثنا خالد بن يزيد العمري ثنا سفيان الثوري عن محمد بن عبيدة عن محمد بن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا يسأل الله عبد لي الوسيلة إلا كنت له شفيعا يوم القيامة .
غريب تفرد به خالد بن يزيد العمري.
قال أبوعبدالرحمن: وخالد بن يزيد العمري تالف، قال الحافظ الذهبي في الميزان : كذبه أبوحاتم ويحيى، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات.
قال الإمام البخاري رحمه الله في الأدب المفرد ص : حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا إسحاق بن سليمان عن سعيد بن عبدالرحمن مولى سعيد بن العاص قال: حدثنا حنظلة بن علي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، وترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم.
شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له .
الحديث ضعيف لأن في سنده سعيد بن عبدالرحمن القرشي الأموي وهو مجهول، قال الحافظ الذهبي في الميزان : روى عن حنظلة بن علي وعنه إسحاق بن سليمان الرازي فقط، وثق.
اه في الإكمال لابن ماكولا ج ص : والحسن بن حباش بن يحيى الكوفي روى عن إبراهيم بن أبي الجوالق عن أبي نعيم وعن يوسف بن محمد بن سابق عن عبدالحميد الحماني.
روى عنه أبوحامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ وأبوبكر بن أبي دارم وأبوالحسين بن قانع وغيرهم.
اه / ولعل الحافظ الذهبي يقصد بقوله: وثق أنه وثقه ابن حبان كما ذكره الحافظ في تهذيب التهذيب ، وابن حبان رحمه الله يوثق المجهولين كما ذكره الحافظ في مقدمة لسان الميزان ، والسخاوي في فتح المغيث وفي القول البديع ص .
قال الخطيب رحمه الله في التاريخ ج ص : حدثنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبدالله بن إبراهيم الشافعي قال: حدثنا محمد ابن يونس بن موسى حدثنا عبدالملك بن قريب الأصمعي حدثنا محمد بن مروان سمعت منه ببغداد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي نائيا وكل بها ملك يبلغني وكفى بها أمر دنياه وآخرته، وكنت له شهيدا أو شفيعا .
حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي حدثنا إسماعيل بن نميل الخلال حدثنا العلاء بن عمر وحدثنا محمد بن مروان عن الأعمش بنحوه.
حدثنا محمد بن علي المقرئ قال: قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال: حدثني عبدالله بن إبراهيم بن قتيبة قال: سألت ابن نمير عن حديث العلاء بن عمرو عن محمد بن مروان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من صلى علي عند قبري فقال: دع ذا، محمد بن مروان ليس بشيء.
الحديث أخرجه البيهقي في حياة الأنبياء ص ، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ج ص ، وقال: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن مروان هو السدي، قال يحيى: ليس بثقة.
وقال ابن نمير: كذاب.
وقال السعدي : ذاهب الحديث.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا.
قال العقيلي: لا أصل لهذا الحديث من حديث الأعمش وليس بمحفوظ.
اه محمد بن يونس بن موسى: هو الكديمي متروك، كما في جلاء الأفهام ص و الصارم المنكي ص وقال: متهم بالكذب ووضع الحديث.
/ وقال الحافظ ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص : هذا الحديث موضوع على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ولم يحدث به أبوهريرة ولا أبوصالح ولا الأعمش، ومحمد بن مروان السدي متهم بالكذب والوضع إلى أن قال: وقد روى بعضهم هذا الحديث من رواية أبي معاوية عن الأعمش وهو خطأ فاحش وإنما هو محمد بن مروان تفرد به وهو متروك الحديث، متهم بالكذب.
اه المراد منه.
وقد تعقب السيوطي في اللآلي ج ص على ابن الجوزي بما لا يجدي، وقد أجاب الألباني حفظه الله على هذه التعقبات في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة رقم الحديث .
وقد ذكر بعض ما قيل في الحديث المناوي في فيض القدير .
قال الإمام أحمد رحمه الله ج ص : ثنا حسن بن موسى ثنا ابن لهيعة قال: ثنا بكر بن سوادة عن زياد بن نعيم عن وفاء الحضرمي عن رويفع بن ثابت الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من صلى على محمد وقال: اللهم أنزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة.
وجبت له شفاعتي .
الحديث أخرجه إسماعيل القاضي ص ، والطبراني في الكبير ج ص .
وقال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب ج ص : رواه البزار والطبراني في الكبير و الأوسط ، وبعض أسانيدهم حسن.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص : رواه البزار والطبراني في الأوسط و الكبير وأسانيدهم حسنة.
وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره ج ص بعد أن ساقه بسند الإمام أحمد: وهذا إسناد لا بأس به ولم يخرجوه.
قال أبوعبدالرحمن: هذا الحديث يدور على وفاء بن شريح، وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عن سهل بن سعد ورويفع بن ثابت، روى عنه زياد بن نعيم وبكر بن سوادة، سمعت أبي يقول ذلك.
اه هو زياد بن ربيعة بن نعيم نسب إلى جده، كما في تهذيب التهذيب .
/ فهو مجهول الحال، وأما من حسن حديثه فاعتمد على توثيق ابن حبان، فقد ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب نحو ما ذكر ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ، ثم قال: وثقه ابن حبان.
وقد تقدم أن ابن حبان يوثق المجهولين، فلا يعتمد على توثيقه للمجهولين.
وفي سند الحديث أيضا عبدالله بن لهيعة، وهو ضعيف، لكن الحديث له شواهد يرتقي بها إلى الحسن، والله أعلم.
قال الحافظ ابن القيم رحمه الله في جلاء الأفهام ص : قال الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا محمد بن علي بن حبيب الطرائفي الرقي حدثنا محمد بن علي بن ميمون حدثنا سليمان بن عبدالله الرقي حدثنا بقية بن الوليد عن إبراهيم بن محمد بن زياد قال: سمعت خالد بن معدان يحدث عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من صلى علي حين يصبح عشرا، وحين يمسي عشرا، أدركته شفاعتي .
الحديث قال المناوي في فيض القدير : قال الحافظ العراقي: فيه انقطاع، وقال الهيثمي: رواه الطبراني بإسنادين أحدهما جيد، لكن فيه انقطاع لأن خالدا لم يسمع من أبي الدرداء.
وذكر السخاوي في القول البديع ص نحوه، وزاد: وأخرجه أبوعاصم، وفيه ضعف.
قال أبوعبدالرحمن: وفيه بهذا السند إبراهيم بن محمد بن زياد: وهو الألهاني، ترجم له البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وقد ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه أبوحيوة شريح بن يزيد المقرئ، ومحمد ابن سليمان بن أبي داود الحراني، ويضاف ما في هذا السند وهو بقية بن الوليد فيكون مستور الحال يصلح في الشواهد والمتابعات.
وأيضا بقية مدلس ولم يصرح بالتحديث.
وفي سنده أيضا سليمان بن عبدالله الرقي، قال الحافظ الذهبي في الميزان : قال ابن معين: ليس بشيء.
اه والحافظ في لسان الميزان يرجح أنه أبوأيوب سليمان بن سلمة الخبائري.
قال الذهبي في العبر : قال الحاكم: كان إمام أهل الجزيرة في عصره، ثقة مأمون.

والاختلاف الذي يوجد في الأحاديث الصحيحة يرتفع غالبا بأدنى تأويل وليس ذلك الاختلاف مثل الاختلاف الذي يوجد في روايات كتبهم المقدسة إلى الآن كما عرفت مائة وأربعة وعشرين منها في الباب الأول ولو نقلنا عن كتبهم المقبولة الاختلافات التي تكون مثل اختلاف يثبتونه في بعض الأحاديث الصحيحة قلما يخرج باب يكون خاليا عن مثل هذا الاختلاف.
والذين تسميهم علماء بروتستنت ملاحدة نقلوا كثيرا من هذه الاختلافات في كتبهم واستهزؤوا بها، فمن شاء فليرجع إلى كتبهم.
خمسون اختلافا نقلوها في ذات الله وصفاته عن كتب العهدين وأنقل أيضا بطريق الإنموذج عن كتاب جان كلارك المطبوع سنة في لندن وكتاب اكسيهومو المطبوع سنة في لندن وغيرهما خمسين اختلافا نقلوها في ذات الله وصفاته عن كتب العهدين وأكتفي على نقل هذه الاختلافات.
لأن المعترضين هداهم الله تعالى وإن جاوزوا فيها حد الأدب لكن هذه المجاوزة أقل من المجاوزة التي توجد في كلامهم عند التشنيع على الأنبياء عليهم السلام سيما وقت التشنيع على مريم وعيسى عليهما السلام كما ستعرفه في الاختلاف الرابع والعشرين من القول الذي أنقله طردوا، إنما نقلت هذه الاعتراضات لتحصل البصيرة للناظر أن اعتراضات علماء بروتستنت على الأحاديث النبوية أضعف من اعتراضات أبناء صنفهم على مضامين كتبهم المقدسة وما نقلتها لأجل أنها مستحسنة عندي بل أتبرأ من أكثر خرافات الفريقين ونقل الكفر ليس بكفر.
الآية الثامنة من الزبور المائة والخامس والأربعين هكذا: الرب حنان رحوم بطيء عن الغضب وعظيم النعمة والآية التاسعة عشر من الباب السادس من سفر صموئيل الأول هكذا: وضرب الرب من أهل بيت شمس لأنهم رأوا تابوت الرب وضرب من الشعب خمسين ألف رجل وسبعين فانظروا إلى شدة رحمته وبطء غضبه أنه قتل خمسين ألف رجل وسبعين من قومه الخاص على خطأ خفيف.
الآية العاشرة من الباب الثاني والثلاثين من سفر الاستثناء هكذا: وجده في الأرض القفر في المكان المخيف والبرية المتسعة طاف به وعلمه وحفظه مثل حدقة عينه وفي الباب الخامس والعشرين من سفر العدد وقال الله لموسى انطلق برؤساء الشعب كلهم وصلبهم قدام الله تلقاء الشمس فترتد شدة غضبي عن إسرائيل وكان من مات أربعة وعشرون ألفا من البشر فانظروا إلى حفظه الشعب مثل حدقة عينه أنه أمر موسى بصلب رؤساء الشعب كلهم وأهلك منهم أربعة وعشرين ألفا.
الآية الخامسة من الباب الثامن من سفر الاستثناء هكذا: أحسب في قلبك أنه كما أن الرجل يؤدب ابنه كذلك أدبك الرب إلهك والآية الثانية والثلاثون من الباب الحادي عشر من سفر العدد هكذا: واللحم إلى هذا الحين كان بين أسنانهم ولم يفرغوا من أكله فإذا غضب الرب اشتد على الشعب فضربه ضربة عظيمة جدا فانظروا إلى تأديبه كتأديب الأب ابنه أن هؤلاء المفلوكين لما حصل لهم اللحم وشرعوا في الأكل ضربهم ضربة عظيمة.
في الآية الثامنة عشر من الباب السابع من كتاب ميخا في حق الله هكذا: أنه مريد الرحمة وفي الباب السابع من سفر الاستثناء في حق سبعة شعوب عظيمة هكذا: يسلمهم الرب إلهك بيدك فاضربهم حتى أنك لا تبقي منهم بقية فلا تواثقهم ميثاقا ولا ترحمهم فتبتلعالشعوب جميعهم الذين الرب إلهك يعطيك إياهم فلا تعف عنهم عيناك إلخ.
فانظروا إلى كونه مريد الرحمة أنه أمر بني إسرائيل بقتل سبعة شعوب عظيمة وعدم الرحمة عليهم وعدم العفو عنهم.
في الآية الحادية عشر من الباب الخامس من رسالة يعقوب هكذا: ورأيتم عاقبة الرب لأن الرب كثير الرحمة ورؤوف .
والآية السادسة عشر من الباب الثالث عشر من كتاب هوشع هكذا: فلتهلك سامرة لأنها بغت على إلهها فيبادون بالسيف وأطفالهم ينطرحون وحبالهم تشقق بطونهن .
فانظروا إلى كثرة رأفته في حق الأطفال والحبالى.
في الآية الثالثة والثلاثين من الباب الثالث من مراثي أرمياء هكذا: أنه من قلبه لا يؤذي بني آدم ولا يحزنهم ، لكن عدم إيذائه بني آدم وعدم تحزينهم بمرتبة أنه أهلك الأشدوديين بالبواسير كما هو مصرح به في الباب الخامس من سفر صموئيل الأول، وأهلك ألوفا من عساكر الملوك الخمسة بإمطار الحجارة الكبيرة من السماء حتى كان الذين ماتوا بالحجارة أكثر من الذين قتلهم بنو إسرائيل بالسيف كما هو مصرح به في الباب العاشر من كتاب يوشع، وأهلك كثيرا من بني إسرائيل بإرسال الحيات كما هو مصرح به في الباب الحادي والعشرين من سفر العدد.
في الآية الحادية والأربعين من الباب السادس عشر من سفر الأيام الأول هكذا: أن فضله أبدي والآية التاسعة من زبور المائة والخامس والأربعين هكذا: الرب صالح للكل ورأفته على جميع خلقه لكن أبدية فضله وعموم رأفته على جميع الخلق بمرتبة أنه أهلك جميع الحيوانات والإنسان غير أهل السفينة في عهد نوح عليه السلام بإرسال الطوفان وأهلك أهل سادوم وعاموره ونواحيها بإمطار الكبريت والنار من السماء كما هو مصرح به في الباب السابع والتاسع عشر من سفر التكوين.
الآية السادسة عشر من الباب الرابع والعشرين من سفر الاستثناء هكذا: لا تقتل الآباء عوض الأبناء ولا الأبناء بدل الآباء ولكن كل واحد يموت بذنبه .
وفي الباب الحادي والعشرين من سفر صموئيل الثاني أن داود عليه السلام سلم سبعة أشخاص من أولاد شاول بأمر الرب بأيدي أهل جيعون ليقتلوهم بخطأ شاول فصلبوهم وقد كان داود عليه السلام عاهد شاول وحلف أن لا يهلك ذريته بعد موته كما هو مصرح به في الباب الرابع والعشرين من سفر صموئيل الأول فوجد نقض العهد أيضا بأمر الله.
في الآية السابعة من الباب الرابع والثلاثين من سفر الخروج هكذا: يجازى الأبناء وأبناؤهم بإثم آبائهم إلى ثلاثة وأربعة أجيال وفي الآية العشرين من الباب الثامن عشر من كتاب حزقيال هكذا: النفس التي تخطئ فهي تموت والابن لا يحمل إثم الأب، والأب لا يحمل إثم الابن وعدل العادل يكون عليه وشر الشرير يقع عليه .
فيعلم منه أن الأبناء لا يحملون إثم الآباء إلى جيل واحد فضلا عن أربعة أجيال وهذا الحمل لو كان إلى أربعة أجيال فقط كان مغتنما لكن الإله الأب نقض هذا الحكم أيضا وأمر بحمل إثم الآباء على الأبناء بعد أجيال كثيرة أيضا.
في الباب الخامس عشر من سفر صموئيل الأول هكذا: هكذا يقول الرب الصباووت إني ذكرت كل ما صنع عماليق بإسرائيل أنه قاومه في الطريق حيث صعدوا من مصر فالآن اذهب فاضرب عماليق وأهلك جميع ما لهم ولا ترحمهم ولا ترغب من مالهم شيئا بل اقتل من الرجال والنساء والغلمان حتى الأطفال والبقر والغنم والحمير أيضا .
فانظروا إنه ذكر بقوة حافظته بعد أربعمائة سنة ما صنع عماليق بإسرائيل فأمر بعد هذه المدة بالانتقام من أولادهم وقتل رجالهم ونسائهم وأطفالهم الصغار جدا ومواشيهم من البقر والغنم والحمير ولما لم يعمل شاول على أمره الشريف ندم على جعله ملكا وترقى ابنه الوحيد الإله الثاني فأمر بحمل إثم الآباء على الأبناء بعد أربعة آلاف سنة.
في الباب الثالث والعشرين من إنجيل متى قول هذا الإله الثاني في خطاب اليهود هكذا: يأتي عليكم كل دم زكي سفك على الأرض من دم هابيل الصديق إلى دم زكريا بن برخيا الذي قتلتموه بين الهيكل والمذبح الحق أقول لكم أن هذا كله يأتي على هذا الجيل ثم ترقى الأب الإله الأول وتخيل أن إثم آدم محمول على أولاده إلى هذه المدة وقد مضت أزيد من أربعة آلاف وثلاثين سنة وقد مضى من آدم إلى يسوع خمس وسبعون جيلا على ما صرح به لوقا في الباب الثالث من إنجيله ورأى أن أولاد آدم كلهم مستحقون للنار لو لم تكن الكفارة كاملة جيدة وما رأى غير ابنه الإله الثاني حريا بها بأن يصلب من أيدي أرذل أقوام الدنيا وهم اليهود، وما ظهر له طريق النجاة غير هذا فأمره أن يصلب وتركه ولم يغثه في شدته حتى صرح لأجل شدة العذاب ونادى الأب إلهي إلهي لماذا تركتني ثم صرخ ثانيا ومات وبعد موته صار ملعونا ودخل الجحيم والعياذ بالله .
على أنه لم يثبت من كتاب من كتب العهد العتيق أن زكريا بن برخيا قتل بين الهيكل والمذبح.
نعم صرح في الباب الرابع والعشرين من سفر الأيام الثاني أن زكريا بن يهويا داع الحبر قتل في صحن بيت الرب في عهد بواش الملك ثم عبيد الملك قتلوه بانتقام دم زكريا فحرف الإنجيل يهويا داع ببرخيا ولعل لوقا لأجل ذلك اكتفى في الباب الحادي عشر من إنجيله على اسم زكريا ولم يذكر اسم أبيه فانظروا إلى هذه الأمور التسعة كيف يثبت منها رحمة الله تعالى.
في الآية الخامسة من الزبور الثلاثين هكذا: أن غضبه لحظة وفي الآية الثالثة عشر من الباب الثاني والثلاثين من سفر العدد هكذا: فاشتد غضب الرب على بني إسرائيل فأتاهم في القفار أربعين سنة حتى باد ذلك الخلف كله وهلك أولئك الذين أساؤوا قدامه فانظروا إلى غضبه اللحظي أنه كيف عامل بني إسرائيل.
في الآية الأولى من الباب السابع عشر من سفر التكوين: أنا الله القادر وفي الآية التاسعة عشر من الباب الأول من كتاب القضاة هكذا: وكان الرب مع يهوذا وورث الجبال ولم يستطع يستأصل أهل الوادي لأن كانت لهم مراكب كثيرة من حديد فانظروا إلى قدرته أنه لم يقدر على استئصال أهل الوادي لكونهم ذوي مراكب كثيرة من حديد.
في الآية السابعة عشر من الباب العاشر من سفر الاستثناء هكذا: أن الرب إلهكم هو إله الآلهة ورب الأرباب إله عظيم جبار .
والآية الثالثة عشر من الباب الثاني من كتاب عاموص هكذا ترجمة عربية سنة : ها أنا ذا أصر من تحتكم كما تصر العجلة المحملة حشيشا ترجمة فارسية سنة : ابنك من درزير شما جسبيده شدم جنانجه أرابه برازاقد جسبيده مي شود انظروا إلى عظمته وجباريته أنه صر تحت بني إسرائيل كما تصر العجلة المحملة حشيشا.
في الآية الثامنة والعشرين من الباب الأربعين من كتاب أشعيا هكذا: الرب الذي خلق أطراف الأرض لا يضعف ولا يتعب والآية الثالثة والعشرون من الباب الخامس من كتاب القضاة هكذا: العنوا أرض ما روض قال ملاك الرب العنوا سكانها لأنهم لم يأتوا إلى معونة الرب في مقابلة الأقوياء .
فانظروا إلى عدم ضعفه أنه كان محتاجا إلى الإعانة في مقابلة الأقوياء ويلعن من لم يجيء لإعانته، ووقع في الآية التاسعة من الباب الثالث من كتاب ملاخيا هكذا: صرتم ملعونين باللعنة لأنكم نعم هذا القوم كلهم نهبوني .
وهذا أيضا يدل على أن بني إسرائيل نهبوه فيلعنهم وظهر من هذه الأمثلة الأربعة حال قدرته.
الآية الثالثة من الباب الخامس عشر من سفر الأمثال هكذا: عينا الرب في كل مكان يترقبان الصالحين والطالحين وفي الآية التاسعة من الباب الثالث من سفر التكوين هكذا: فدعا الرب الإله آدم وقال له أين أنت .
فانظروا إلى ترقب عينه في كل مكان أنه احتاج إلى الاستفهام من آدم حين اختفى في وسط شجرة الفردوس.
في الآية التاسعة من الباب السادس عشر من سفر الأيام الثاني هكذا: عينا الرب محيطتان بكل الأرض والآية الخامسة من الباب الحادي عشر من سفر التكوين هكذا: فنزل الرب لينظر المدينة والبرج الذي كان يبنيه بنو آدم .
فانظروا إلى إحاطة عينيه بكل الأرض أنه احتاج إلى النزول والنظر ليعلم حال المدينة والبرج.
الآية الثانية من الزبور المائة والتاسع والثلاثين هكذا: وميزت سعيي وسكوني وأطلعت على طرقي كلها يعلم منه أن الله عالم طرق العباد كلها وأفعالهم وفي الباب الثامن عشر من سفر التكوين هكذا: فقال الرب أن صراخ سادوم وعاموره قد كثر وخطيتهم ثقلت جدا أنزل أنظر أن فعلهم يشاكل الصراخ الآتي أم لا لأعلم ذلك .
فانظروا إلى كونه عالم طرق العباد وأفعالهم كلها أنه احتاج إلى النزول والنظر ليعلم أن فعل أهل سادوم وعاموره يشاكل الصراخ الواصل إليه أم لا.
الآية الخامسة من الزبور المذكور هكذا: فما أعجب هذا العلم عندي فهو أرفع من أن أدركه ، وفي الآية الخامسة من الباب الثالث والثلاثين من سفر الخروج هكذا: أما الآن فاعزلوا عنكم زينتكم فاعلم ما أفعله بكم .
فانظروا إلى علمه الخارج عن الإدراك أنه لم يعلم ما يفعل بهم ما لم يعزلوا زينتهم والآية الرابعة من الباب السادس عشر من سفر الخروج هكذا: فقال الرب لموسى إني أمطر عليكم خبزا من السماء فليخرج الشعب ويلقطوا يوما بيوم طعامهم من أجل أني أمتحنهم والآية الثانية من الباب الثاني من سفر الاستثناء هكذا: واذكر كل الطريق الذي ساسك به الرب إلهك أربعين سنة في القفار ليعذبك ويبتليك وبيان كل ما في قلبك أتحفظ وصاياه أم لا .
فالرب محتاج إلى الامتحان ليعلم ما في قلوبهم فامتحنهم بإمطار الخبز وبسياستهم أربعين سنة في القفار فعلم من هذه الأمثلة الستة حال كونه عالم الغيب .
في الآية السادسة من الباب الثالث من كتاب ملاخيا هكذا: فإني أنا الرب ولا أتغير .
وفي الباب الثاني والعشرين من سفر العدد هكذا: فأتى الله بلعام في الليل وقال له إن كان هؤلاء القوم إنما جاؤوا ليدعوك فانطلق معهم ولكن لا تفعل إلا الذي أقوله لك فقام بلعام غدوة وركب أتانة وانطلق مع عظماء مواب فغضب الله عليه لما ذهب الخ.
فانظروا إلى عدم تغيره أنه أتى في الليل وأمر بلعام بالانطلاق مع عظماء مواب ولما فعل بلعام ما أمر غضب عليه.
في الآية السابعة عشر من الباب الأول من رسالة يعقوب هكذا: ليس عنده تغير ولا ظل دوران وقد أمر بمحافظة السبت في أكثر المواضع من كتب العهد العتيق وصرح في كثير منها أنه أبدي والقسيسون بدلوا السبت بالأحد فيلزم عليهم الاعتراف بأنه متغير.
في الباب الأول من سفر التكوين وقع في حق السماء والكواكب والحيوانات أنها حسنة وفي الآية الخامسة عشر من الباب الخامس عشر من كتاب أيوب هكذا: والسماء ليست بظاهرة قدامه وفي الآية الخامسة من الباب الخامس والعشرين هكذا: والكواكب لا تزكو بين يديه ووقع في الباب الحادي عشر من سفر الأحبار في حق كثير من البهائم والطيور وحشرات الأرض أنها قبيحة محرمة.
في الآية الخامسة والعشرين من الباب الثامن عشر من كتاب حزقيال هكذا: فاسمعوا يا بيت إسرائيل، طريقي ليس بمستقيم أم لا ليس بالحري أن طرقكم خبيثة .
وفي الباب الأول من كتاب ملاخيا هكذا: أني أجبتكم قال الرب وقلتم في أي شيء أجبتنا أليس إنه عيسو أخ ليعقوب، يقول الرب وأحببت يعقوب وبغضت عيسو وجعلت جباله قفرا وميراثه لتنانين البرية انظروا إلى استقامة طريقه أنه بغض عيسو بلا سبب وجعل جباله قفرا وميراثه لتنانين البرية.
في الآية الثالثة من الباب الخامس عشر من المشاهدات هكذا: أيها الرب الإله القادر على كل شيء طرفك عادلة وحق .
والآية الخامسة والعشرون من الباب العشرين من كتاب حزقيال هكذا: إذا أعطيتهم أنا وصايا غير حسنة وأحكاما لا يعيشون بها.
الآية الثامنة والستون من الزبور المائة والتاسع عشر هكذا: رب إنك صالح ومصلح فعلمني سننك والآية الثالثة والعشرون من الباب التاسع من كتاب القضاة هكذا: وسلط الرب روحا رديا بين أبي مالك وسكان شخيم وبدوا يبغضوه فانظروا إلى إصلاحه أنه سلط الروح الرديء لهيجان الفتنة.
يوجد في الآيات الكثيرة حرمة الزنا ولو فرض أن القسيسين صادقون في قولهم يلزم أن الرب نفسه زنى بزوجة يوسف النجار المسكين فحملت من هذا الزنا والعياذ بالله .
والملاحدة في هذا الموضع يتجاوزون عن الحد ويستهزئون استهزاء بليغا بحيث تقشعر منه جلود المؤمنين، وأنا أنقل لتنبه الناظر ما قال صاحب اكسيهومو وأحذف استهزاءه.
قال هذا الملحد في الصفحة من كتابه المطبوع سنة : ذكر في إنجيل اسمه تي تي وتي أف ميري ويعد في هذا الزمان من الأناجيل الكاذبة أن مريم عليها السلام كانت محررة لخدمة بيت المقدس وكانت هناك إلى أن بلغت ست عشرة سنة واختار فادر جيروم زاوير هذا المذكور بعد ما اعتقد صحته فحينئذ يحتمل أن مريم حبلت من كاهن من كهنة البيت وهو علمها أن تقول أني حبلت من روح القدس انتهى.
ثم استهزأ هذا الملحد بتحرير لوقا استهزاء بليغا فقال: إن هذا الحال ثبت عند اليهود هكذا: أن ولد عسكري كان يحبها ومن حركته الشنيعة تولد مسيح اليسوعيين فسخط عليها يوسف النجار لأجل هذا الأمر وترك هذه الزوجة الخائنة وذهب إلى بابل وذهبت مريم مع يسوع إلى مصر وتعلم يسوع هناك النيرنجات وجاء بعد تعلمها إلى اليهودية ليريها الناس انتهى.
ثم قال: اشتهرت الحكايات الكذائية الواهية الكثيرة بين الوثنيين مثل أنهم يعتقدون أن إلههم منرو تولد من دماغ جوبتر وكان بي كس في فخذ جوبتر، وإله أهل الصين فتولد من العذراء التي حبلت من شعاع الشمس انتهى ملخصا.
ويناسب هذا المقام حكاية نقلها جان ملنر في كتابه المطبوع سنة : ادعت جؤانا سوأت كوت الإلهام قبل هذا الزمان بمدة قليلة وقالت: إني أنا الامرأة التي قال الله في حقها في الآية الخامسة عشر من الباب الثالث من سفر التكوين: هي تستحق رأسك .
ووقع في حقها في الباب الثاني عشر من المشاهدات هكذا: وظهرت آية عظيمة في السماء امرأة متسربلة بالشمس والقمر تحت رجليها وعلى رأسها أكليل من اثني عشر كوكبا وهي حبلى تصرخ متمخضة ومتوجعة لتلد.
وإني حبلت من عيسى عليه السلام وتبعها كثير من المسيحيين وحصل لهم من هذا الحمل فرح كثير وصنعوا أظرف الذهب والفضة انتهى كلامه.
لكنا ما سمعنا أنها ولدت من هذا الحمل ولدا مباركا أم لا وفي الصورة الأولى هل حصلت رتبة الألوهية لهذا الولد السعيد مثل أبيه أم لا، وفي صورة الحصول هل بدل في معتقدية اعتقاد التثليث بالتربيع أم لا، وكذا هل بدل لقب الله الأب بالجد أم لا.
في الآية التاسعة عشر من الباب الثالث والعشرين من سفر العدد هكذا: ليس الله برجل فيكذب ولا ابن لإنسان فيندم .
وفي الباب السادس من سفر التكوين هكذا: فندم على عمله الإنسان على الأرض فتأسف بقلبه داخلا وقال فامحوا البشر الذي خلقته عن وجه الأرض من البشر حتى الحيوانات من الدبيب حتى طير السماء لأني نادم أني عملتهم.
الآية التاسعة والعشرون من الباب الخامس عشر من سفر صموئيل الأول هكذا: فإن عزيز إسرائيل لا يكذب ولا يندم لأنه ليس بإنسان فيندم.
وفي الباب المذكور هكذا: : وكان قول الرب على صموئيل قائلا ندمت على أني صيرت شاول ملكا الخ ، الرب أسف على أنه ملك شاول.
في الآية الثانية والعشرين من الباب الثاني من سفر الأمثال هكذا: من الشفة الكاذبة نفرة للرب .
وفي الباب الثالث من سفر الخروج هكذا: وقلت إني أصعدكم من استعباد أهل مصر إلى أرض الكنعانيين والحبشيين والأموريين والفرزيين والحوريين واليابوسيين إلى الأرض التي تجري لبنا وعسلا وهم يسمعون صوتك وتدخل أنت وشيوخ إسرائيل إلى ملك مصر وتقول له الرب إله العبرانيين دعانا فنمضي مسيرة ثلاثة أيام في البرية لكي نذبح ذبيحة للرب إلهنا .
والآية الثالثة من الباب الخامس من السفر المذكور فقالا: أي موسى وهارون له أي لفرعون: إله العبرانيين دعانا لنذهب مسيرة ثلاثة أيام في البرية ونذبح ذبائح للرب إلهنا لئلا يصيبنا وباء أو حرب .
وفي الآية الثانية من الباب الحادي عشر من السفر المذكور قول الله تعالى في خطاب موسى عليه السلام هكذا: فتحدث في مسمع الشعب أن يسأل الرجل صاحبه والمرأة من صاحبتها أواني فضة وأواني ذهب .
والآية الخامسة والثلاثون من الباب الثاني عشر من سفر الخروج هكذا: وفعل بنو إسرائيل كما أمر موسى واستعاروا من المصريين أواني فضة وذهب وشيئا كثيرا من الكسوة .
فانظروا إلى نفرته من الكذب أنه أمر موسى وهارون أن يكذبا عند فرعون فكذبا وكذلك كذب كل رجل وكل امرأة وأمر بالخداع وأخذ كل مال جاره بالخديعة وتصرف به، وقد أمر في مواضع من التوراة بأداء حق الجار، أيكون أداء حقه كما أمر وقت خروجهم وأيليق بالله أن يعلمهم الغدر والخيانة.
وفي الباب السادس عشر من سفر صموئيل الأول قال الرب لصموئيل: املأ قرنك دهنا وتعال أبعثك إلى أيسي الذي من بيت لحم فإني قد رأيت لي في بنيه ملكا قال صموئيل: كيف أذهب فيسمع شاول فيقتلني.
فقال الرب: خذ بيدك عجلة من البقر وقل إني جئت لأقرب ذبيحة للرب.
فصنع صموئيل كما أمر الرب وأتى إلى بيت لحم انتهى ملخصا.
فأمر الله صموئيل أن يكذب لأنه كان أرسله لمسح داود وجعله سلطانا لا للذبح، وعرفت في جواب الشبهة الثالثة في الفصل الثاني من هذا الباب أن الله أرسل روح الضلالة ليقع في أفواه نحو أربعمائة نبي كذبة ويضلهم فيكذبون فمن هذه الأمثلة الأربعة يظهر نفرته من الشفة الكاذبة.
الآية السادسة والعشرون من الباب العشرين من سفر الخروج هكذا: لا تصعد على مذبحي بدرج لئلا تنكشف عليه عورتك .
فعلم منه أنه لا يجب انكشاف عورة الرجل فضلا عن عورة الامرأة.
وفي الآية السابعة عشر من الباب الثالث من كتاب أشعيا: الرب يقلع عورات بنات صهيون .
وفي الباب السابع والأربعين من كتاب أشعيا هكذا: خذي الرحى واطحني دقيقا أعرى عارك اكشفي كتفك أظهري ساقيك جوزي الأنهار ينكشف عيبك ويظهر عارك أنتقم ولا يقاومني بشر .
والآية الثامنة عشر من الباب العشرين من سفر التكوين هكذا: لأن الرب أعقم جميع من في بيت أبي مالك من أجل سارة امرأة إبراهيم .
والآية الحادية والثلاثون من الباب التاسع والعشرين هكذا: فلما رأى الرب أن ليا مبغوضة فتح رحمها وكانت راحيل عاقرا .
والآية الثانية والعشرون من الباب الثلاثين من السفر المذكور هكذا: فذكر الرب راحيل واستجاب لها وفتح رحمها .
فانظروا إلى نفرته من كشف عورة الرجال ورغبته إلى قلع عورات النساء وأعرائهن وفتح أرحامهن وسدها.
في الآية الرابعة والعشرين من الباب التاسع من كتاب أرمياء هكذا: أنا الرب الصانع الرحمة والقضاء والعدل في الأرض .
وقد عرفت حال ارتضائه بالرحمة والصدق فاعرف حال عدله في الباب الحادي والعشرين من كتاب حزقيال هكذا: وتقول لأرض إسرائيل هكذا: يقول الرب الإله ها أنا ذا إليك وأسل سيفي من غمده وأقتل فيك البار والمنافق ومن أجل أني قتلت فيك بارا ومنافقا فلهذا يخرج سيفي من غمده إلى كل جسد من التيمن إلى الشمال .
فلو سلم أن أقتل المنافق عند علماء بروتستنت عدل لكن كيف يكون قتل البار عدلا عندهم.
وفي الباب الثالث عشر من كتاب أرمياء هكذا: فنقول لهم هكذا يقول الرب ها أنا ذا أملي سكرا جميع سكان هذه الأرض والملوك الجالسين من ذرية داود على كرسيه والكهنة والأنبياء وجميع سكان أورشليم وأبددهم رجلا عن أخيه، والآباء والأبناء جميعا.
يقول الرب لست أرحم ولا أعفي ولا أتحنن حتى أهلكهم فأملأ جميع سكان هذه الأرض سكرا ثم قتلهم أي عدل.
والآية التاسعة والعشرون من الباب الثاني عشر من سفر الخروج هكذا: ولما انتصف الليل قتل الرب كل أبكار أهل مصر من بكر فرعون الجالس على كرسيه حتى إلى بكر المسبية التي في السجن وكل أبكار البهائم .
فقتل جميع أبكار أهل مصر وأبكار البهائم أي عدل، لأن الوفاء من أبكار أهل مصر كانوا أطفالا معصومين، وكان أبكار البهائم أيضا غير مذنبين.
الآية الثالثة والعشرون من الباب الثامن عشر من كتاب حزقيال هكذا: العلى مرضاتي هو موت المنافق يقول الرب الإله إلا أن يتوب من طرقه فيعيش .
والآية الحادية عشر من الباب الثالث والثلاثين هكذا: فقل لهم حتى أنا يقول الرب الإله لست أريد موت المنافق بل أن يتوب المنافق من طريقه ويعيش الخ.
فعلم من هاتين الآيتين أن الله لا يحب موت الشرير بل يحب أن يتوب الشرير وينجو.
والآية العشرون من الباب الحادي عشر من كتاب يوشع هكذا: فقسى الرب قلوبهم وأهلكهم .
الآية الرابعة من الباب الثاني من الرسالة الأولى إلى تيموثاوس هكذا: الذي يريد أن جميع الناس يخلصون وإلى معرفة الحق يقبلون .
وفي الباب الثاني من الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي هكذا: ولأجل هذا سيرسل إليهم الله عمل الضلال حتى يصدقوا الكذب لكي يدان جميع الذين لم يصدقوا الحق بل سروا بالإثم.
الآية الثامنة عشر من الباب الحادي والعشرين من سفر الأمثال هكذا: عوض الصديق يسلم المنافق وعوض المستقيمين الأثيم .
والآية الثانية من الباب الثاني من الرسالة الأولى ليوحنا هكذا: وهو كفارة لخطايانا ليس لخطايانا فقط بل لخطايا كل العالم أيضا .
ففهم من الآية الأولى أن الأشرار يكونون كفارات للصلحاء ومن الثانية أن المسيح عليه السلام الذي هو معصوم عند المسيحيين صار كفارة للأشرار.
فائدة ما ادعى بعض القسيسين من أن المسلمين ليس لهم كفارة جيدة غلط، لأنا لو تأملنا في حكم عبارة الأمثال ونظرنا إلى طوائف بني آدم وجدنا أن الكفارات المتعددة من المنكرين لمحمد صلى الله عليه وسلم موجودة لكل فرد من المسلمين، على أن المسيح عليه السلام لما كان كفارة لخطايا كل العالم على ما اعترف يوحنا، فكيف لا يكون كفارة للمسلمين الذين يعترفون بتوحيد الله ونبوته وصدقه وكون أمه صادقة بريئة بل لو أنصف أحد عرف أن أهل الحياة الأبدية هؤلاء المسلمون لا غيرهم كما عرفت في الباب الرابع.

عباد الله، اسمعوا هذه القصة جيدا، أراد شاب أن يتزوج فتاة ظهر له منها أنها صاحبة دين وخلق تطبيقا لقول الرسول : فاظفر بذات الدين تربت يداك ، وتقدم الشاب لخطبة الفتاة، ثم عقد عليها عقد الزواج حتى يكون دخوله لبيتهم شرعيا، فماذا حدث؟ جلس الشاب مع الفتاة، أتدرون يا عباد الله ما أول سؤال سألته الفتاة لهذا الشاب؟ كان يتوقع الشاب أن تسأل عن معنى آية من كتاب الله تعالى أو عن حديث نبوي شريف أو عن حكم شرعي أو تسأل عن أحوال المسلمين في فلسطين أو العراق أو كيف يعيش المسلمون في هذه الأيام في دول العالم الغربي وكيف يحاربون ليس إلا لأنهم مسلمون، أتدرون ماذا سألت الفتاة أيها المسلمون؟ ويا بئس ما سألت، قالت للشاب: ما رأيك في الرقص الشرقي؟ وبهت الشاب أمامها، وقال لها: ما دخل الرقص فيما نحن فيه؟ فقالت له: وكيف لا تجيد الرقص وأنت طالب جامعي؟ اسمح لي أن أقول لك: إنك متأخر، أيوجد في زماننا من لا يجيد الرقص والفن؟ إن هذا الشيء عجيب إذا أردت أن يتم الزواج فعليك أن تتعلم فن الرقص.
شريحة من شرائح المجتمع الذي يعيش فيه بعض الفتيان، هذا النموذج من فتياتنا هذه الأيام، وأريد أن أقول لكم كلمة، وعليكم أن تحفظوها جيدا: أخطر ما تصاب به الأمم هو في دينها وعقيدتها، إذا أصيبت الأمم بهذا البلاء فعليها العفاء.
وطلق الشاب الفتاة، وبحث عن امرأة مؤمنة من جديد.
عباد الله، أم سليم رضي الله عنها كانت مثالا للمرأة المسلمة، في بيتها كان يزورها الرسول ، فتتحفه بالشيء تصنعه له.
أم سليم قتل أخوها وأبوها في سبيل الله.
أم سليم كانت تغزو مع رسول الله، ولها قصص مشهورة، منها أنها اتخذت خنجرا يوم حنين، فقال أبو طلحة: يا رسول الله، هذه أم سليم معها خنجر فقالت: اتخذته؛ إن دنا مني أحد من المشركين بقرت بطنه.
ومنها قصتها لما مات ولدها ابن أبي طلحة، فقالت لما دخل: لا أحد يذكر ذلك لأبي طلحة قبلي.
فلما جاء وسأل عن ولده قالت: هو أسكن ما كان، فظن أنه عوفي، وقام فأكل، ثم تزينت له وتطيبت، فنام معها، وأصاب منها، فلما أصبح قالت له: احتسب ولدك، فذكر ذلك للنبي فقال: بارك الله لكما في ليلتكما .
فجاءت بولد وهو عبد الله بن أبي طلحة، فأنجب ورزق أولادا قرأ القرآن منهم عشرة قراءة كاملة.
عباد الله، نريد أولادا يقرؤون القرآن يتلونه ويحفظونه ويعملون بما ورد فيه، لا نريد شبابا يتسكعون في الشوارع ويلهثون وراء الشهوات والمعاصي، نريد شبابا يحملون دعوة الإسلام، نريد شبابا يتخلقون بأخلاق القرآن، نريد طائفة تعيد للأمة مجدها وعزها وكرامتها، نريد جيلا يحمل فكرا سليما وتربية صالحة، استجابة لنداء الله تعالى في سورة التحريم: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: .
وجهوا أولادكم إلى المخيمات الإسلامية، فنحن على أبواب العطلة الصيفية، شجعوهم على حفظ القرآن الكريم وأحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام، فالأمر يحتاج لعناية ورعاية ومتابعة، حتى ينشأ جيل صالح يحمل راية الإسلام.
عباد الله، لقد اشترطت أم سليم رضي الله عنها أن يسلم أبو طلحة، وكان لها ما طلبت، أكرمها الله سبحانه وتعالى بأن يسلم أبو طلحة على يدها فجاء وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله، فقالت: يا أنس، زوج أبا طلحة.
فزوجها، كم تريدين من المهر يا أم سليم؟ فقالت: يكفيني أنك نطقت بالشهادتين.
عباد الله، لماذا أصبح المهر يشكل مشكلة أمام من يريد الزواج؟ لماذا لا تخفف عن أولادنا تكاليف وأعباء الزواج؟ من الممكن أن نحصر الشيء الكثير من عاداتنا وتقاليدنا، فدماء شهداء الأمة لم تجف بعد، بحاجة لطاقات وجهود الشباب المؤمن الصادق مع الله في العبادات والمعاملات والدفاع عن حرمات الإسلام والمسلمين.
عباد الله، انظروا إلى هذه المرأة الصالحة، لما حضرت السيدة نفيسة رضي الله عنها الوفاة كانت صائمة في رمضان، فقال لها الطبيب: يا سيدتي أفطري، فقالت: والله لا أفطر إلا عند الله، لقد كنت أدعو الله دائما وأقول: اللهم اقبضني إليك وأنا صائمة.
نفيسة على فراش الموت صائمة، الطبيب يقول لها: أفطري، فتقول: والله لا أفطر إلا عند الله.
وما هو الإفطار عند الله؟ ما هو الإفطار عند الله يا حفيدة رسول الله؟ وعلى أي شيء يكون؟ إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا الإنسان: ، ، السيدة نفيسة قرأت القرآن الكريم كله مائة وأربعين مرة، قرأت القرآن، ظلت تقرأ وهي على فراش الموت إلى أن وصلت إلى قوله تعالى: لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون الأنعام: ، ثم فاضت روحها الطاهرة إلى علام الغيوب.
يا عالم السر منا لا تكشف السر عنا وكن لنا حيث كنا وعافنا واعف عنا نريد نساء صالحات من طراز أم سليم والسيدة نفيسة، نريد مؤمنات قاتنات كما قال تعالى: فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله النساء: .
وقد ضرب الله لنا القدوة الحسنة منهن في القرآن الكريم: وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون التحريم: ، ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها التحريم: .
الخطبة الثانية أيها المؤمنون، يقول الله عز وجل: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون النساء: .
قضية مهمة في عالمنا الإسلامي، هناك في أوزبكستان قتل وتعذيب وتشريد لأمة الإسلام على أيدي الطغاة المجرمين الحاقدين الموالين لأعداء الأمة، ليس لسبب، بل لأنهم مسلمون يريدون أن يقيموا حكم الإسلام في تلك الأرض الإسلامية، المسلمون في تلك البلاد يقتلون ليلا ونهارا سرا وجهارا، ولا حسيب ولا رقيب، يضحون بأنفسهم ابتغاء رضوان الله، وحكام المسلمين في كل مكان صم بكم عمي فهم لا يعقلون، لم نسمع أي اعتراض من واحد منهم.
ولكن أبشروا أيها المؤمنون، فالأمل يلوح في الأمة والحمد لله، فقد بدأت الأمة تتلمس طريقها للخلاص، فقد أدركت أمتنا أن لا خلاص لها إلا بإعادة سلطان الإسلام على الأرض، ولعل تلك الطلائع التي رفضت الظلم في أوزبكستان خير شاهد على ذلك.
وتذكروا يا عباد الله أن الفرج قريب إن شاء الله، وأن نصر الله آت لا محالة، مهما طال الليل والظلام فلا بد من طلوع الفجر والنور، والله غالب على أمره، ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
أيها المسلمون، تمر علينا هذه الأيام ذكرى حرب حزيران عام م، ولا يزال شعبنا الفلسطيني يعاني من آثارها المدمرة القاسية، ويدفع ثمن تآمر وتخاذل من كانوا يتربعون على سدة الحكم.
ثمانية وثلاثون عاما، أربعة عقود مرت على نكسة حزيران التي أعقبت نكبة عام م، وخلال هذه الحقبة من الاحتلال لأرض فلسطين جرت متغيرات، واختلت موازين، وتبدلت معايير، تترك الحليم حيران، فقد تمسكت إسرائيل بمنهج واضح رغم اختلاف الحكومات التي تقلدت زمام الحكم على امتداد العقود الأربعة، وقد نجحت بفرض سيادتها وتمسكها بالثوابت التي أعلنتها عقب هزيمة حزيران عام م: لا للعودة لحدود عام م.
لا لتقسيم القدس.
لا لعودة النازحين المهجرين.
هذه الثوابت التي تمسكت بها إسرائيل عززت من وجودها واحتلالها وتوسعها وهضمها لحقوق أمتنا.
وخلال هذه الفترة أقامت المستوطنات والنقاط العسكرية، وصادرت آبار المياه، وقتلت وشردت آلافا من أبناء شعبنا.
أما على الجانب العربي الإسلامي صاحب الأرض فماذا جرى؟ وماذا يجري؟ فالاعتراف بإسرائيل اليوم أصبح حتمية تاريخية وأمرا واقعا، والمقاومة أصبحت إرهابا، والتطبيع أصبح من أسس التقدم والسلام والتعايش السلمي.
أيها المسلمون، لقد صدرت قرارات دولية عقب حرب حزيران أهمها القراران ، الداعيان إلى انسحاب إسرائيل من الأراضي العربية المحتلة، والاعتراف بحق الشعب الفلسطيني بتقرير مصيره، وحتى الآن لم يتم تنفيذ هذين البندين، وبالمقابل صدرت قرارات ضد أنظمة عربية ودول إسلامية مما يسمى مجلس الأمن، سرعان ما أعقبها تنفيذ فعلي لهذه القرارات، إما بالمقاطعة الاقتصادية كما تم مع الصومال والسودان وليبيا وسوريا، أو بتدخل عسكري سافر كما حدث في أفغانستان والعراق.
والأنكى من ذلك التأييد أو الصمت العربي للعدوان الأمريكي على الشعوب الإسلامية، أو التلويح باستخدام القوة العسكرية في حال عدم الانصياع للقرارات الدولية، كما حدث مع سوريا التي سحبت قواتها من لبنان، أو فرض حلول سلمية بين الفئات المتصارعة، كما هو الحال في السودان.
وبنفس الوقت استغلت إسرائيل حالة الضعف، وعملت على تطبيع علاقاتها مع العديد من الدول العربية ظاهرا وباطنا، وهي تمتلك أسلحة نووية، ومع ذلك لا يجرؤ أي نظام بمطالبتها بإزالة أسلحة الدمار الشامل، أو التوقيع على معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية، في حين تواجه إيران تهديدات مباشرة من أمريكا ضد برنامجها النووي.
وعندنا فإننا نسمع ونقرأ في وسائل الإعلام أن المستوطنين عازمون على دخول المسجد الأقصى، ويراهنون على من يملك طول النفس لمن يحقق مآربه.
فهل ييأس المسلمون من الدفاع عن الأقصى ونحن مطالبون بالرباط الذي شرفنا الله فيه بقوله: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: ؟ وكذلك فإن إصرار سلطات الاحتلال على هدم تسعين منزلا في مدينة القدس وبالتحديد في سلوان جريمة لا تغتفر بحق شعبنا المسلم، والتي تندرج ضمن سياسة تهويد المدينة المقدسة، ونحن من هنا نستنكر هذا الإجراء الظالم، فهل من مجيب؟ أيها المسلمون، هذا الواقع اليوم، فهل سأل أحدكم عن السبب؟ والجواب هو ابتعادنا عن منهج الله وعدم وجود دولة الإسلام، فمتى تدرك الأمة أن عزتها ورفعة شأنها ووحدتها لا تكون إلا بالإسلام؟ متى يدرك حكامنا أن الأحداث الجارية اليوم هي حرب معلنة ضد الإسلام والمسلمين أوقدها أعداء الأمة الحاقدين على عظمة هذا الدين الحنيف؟ أيها المسلمون، عودوا إلى رشدكم، وتمسكوا بعقيدتكم، اعملوا على إقامة دولتكم دولة الخلافة الراشدة، ازرعوا في نفوس أبنائكم عظمة الإسلام وحب الدين ورفعة الأخلاق.
القرآن عزيز مهما فعلوا العلم والدعوة والجهاد موضوعات عامة القرآن والتفسير جرائم وحوادث محمد بن صالح المنجد الخبر / / عمر بن عبد العزيز محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة آيات في فضل القرآن الكريم.
تأثير القرآن الكريم على الإنس والجن.
تكفل الله تعالى بحفظ القرآن الكريم.
القرآن يتحدى.
محاولات يائسة مخجلة للإتيان بمثل القرآن الكريم.
محاولات الغرب الفاشلة للقضاء على القرآن الكريم.
مقاطع من كتاب الفرقان المزعوم.
صور من اعتداء الكفار على القرآن الكريم.
واجب المسلمين تجاه جريمة تدنيس القرآن الكريم.
الخطبة الأولى الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا الكهف: ، وتبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: ، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين البقرة: ، تلك آيات القرآن وكتاب مبين هدى وبشرى للمؤمنين النمل: ، ، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا الإسراء: ، وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين الشعراء: ، وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون الأنعام: ، يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: ، ، الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: ، وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء: ، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى طه: ، ، كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره المدثر: ، ، يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور يونس: .
هكذا أعلن سبحانه وتعالى: وبالحق أنزلناه وبالحق نزل الإسراء: .
هكذا كان هذا الذي أوتيه النبي وحيا أوحاه الله إليه، بقي على مدى الأزمان، وسيبقى إلى قرب قيام الساعة؛ ولذلك كان أتباع محمد أكثر الأمم من الذي اتبعوا نبيهم.
عباد لله، كتاب فيه الخير والبركة والهدى والنور، قال عثمان : لو طهرت قلوبكم ما شبعتم من كلام الله، وما أحب أن يأتي علي يوم ولا ليلة إلا أنظر في كلام الله .
هؤلاء الذين ينظرون في الكتاب العزيز فقها وتدبرا يحصل لهم الخشوع والخشية، ويخرون وهم يفقهون، إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء: .
تنزل الملائكة لسماعه، وتتأثر به، اقرأ يا ابن حضير، تلك الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها، لا تتوارى منهم .
خلع أفئدة الكفار، وألقى الهيبة في قلوبهم، وهذا جبير بن مطعم وكان مشركا من أكابر قريش وعلماء السب فيها لما أخذ في أسرى بدر وربط في المسجد بحيث يسمع القرآن: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون الطور: قال: كاد قلبي أن يطير، كان ذك أول ما دخل الإيمان في قلبي .
وكان أبو بكر وقد أوتي ذلك الخشوع، كان رجلا بكاء، لا يملك دمعه حين يقرأ القرآن، فابتنى مسجدا بفناء داره بمكة، وبرز، فكان يصلي فيه ويقرأ القرآن، فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يستمعون عند داره، يعجبون وينظرون إليه، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين.
وكذلك فإن الجن والإنس الذين سمعوه مسلمهم وكافرهم لم يملكوا أنفسهم حين سمعوا قول الله: أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا النجم: ، لم يملكوا أنفسهم فسجدوا، هيبة القرآن التي أرغمتهم على السجود.
لقد تأثر الجن به: فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به الجن: ، ، وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا الأحقاف: ، لقد كانت الآيات كافية أن يصبح أولئك دعاة إلى الله، فولوا إلى قومهم منذرين: قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق الأحقاف: .
وحتى أصحاب الأديان الأخرى من الذين أراد الله بهم خيرا كانوا تأثروا عند سماعه: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين المائدة: .
هؤلاء أقرب الناس مودة للذين آمنوا، الذين يتأثرون إذا سمعوا القرآن ثم يسلمون في النهاية: ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين.
هذا القرآن الذي يكرم صاحبه يوم القيامة بتاج الوقار، ويحلى بالحلية العظيمة، حتى والديه ينالهما خيرا بسبب حفظ ودهما، يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، ويشفع لصاحبه يوم القيامة، وتأتي البقرة وآل عمران كغمامتين تظللان على صاحبهما يوم الحر الأكبر.
عباد الله، هذا قرآن عربي مبين، تكفل الله بحفظه، ولم يوكل حفظه إلى أحبار الأمة وعلمائها كما فعل بالذين من قبلنا، وإنما قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، وإنا تأكيد، واللام في قوله: لحافظون تأكيد.
وقد تولى الله حفظه فلم يستطع أحد من يوم بعث النبي عليه الصلاة والسلام إلى الآن، ولن يستطيع أحد إلى قيام الساعة أن يحرفه ولا أن يبدله ولا أن يغيره تغييرا يروج على الناس جميعا، لا يمكن، أن يحصل فيه تحريف عام بحث يزول من الأرض القرآن الأصلي لا يمكن أن يتوصل إلى ذلك أحد، لا من الجن ولا من الإنس، ولذلك كشفت محاولات تحريف القرآن، وتصدى من هذه الأمة من قيضه الله لكشف الألاعيب والتحريف في اللفظ أو المعنى، واستمرت المحاولات، ولكن كناطح صخرة يوما ليوهنها، فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل.
بل بالإضافة إلى ذلك تحدى الله البلغاء والفصحاء والناس جميعا على مراحل، فقال في كتابه طالبا من العباد أن يأتوا بمثله فعجزوا، ولما عجزوا قال: فأتوا بعشر سور مثله هود: فعجزوا، فناداهم أن يأتوا بسورة واحدة: فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين يونس: ، وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين البقرة: ، لم يستطيعوا، فنادى عليهم بالعجز إلى قيام الساعة فقال: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
لقد نزل القرآن في وقت كانت العرب في أوج قوتها في الشعر والنثر، خطابة وشعرا، نثرا وشعرا، تحداهم وهم في أوج قوتهم البلاغية وفي زمن المعلقات التي حفظوها، ولكنهم جميعا قد خرسوا أن يأتوا بمثله، بل إن فصحاءهم كبراءهم لم يستطيعوا إخفاء إعجابهم بالقرآن، حتى قال الوليد بن المغيرة المشرك: والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمثمر، ما يقول هذا بشر .
وهؤلاء الأعراب الأقحاح الذين كانوا يأتون من الصحراء بلغتهم القوية لم يخالطها شيء لم يملكوا أنفسهم من الإعجاب والرضوخ لفصاحة القرآن وبلاغته وقوة أسلوبه، حتى إن أعرابيا سمع قول الله: فاصدع بما تؤمر الحجر: فقال: سجدت لفصاحتها، وسمع آخر قول الله: فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا يوسف: قال: أشهد أن مخلوقا لا يقدر على مثل هذا الكلام.
ومن تأمل علو أسلوب القرآن وأنه فوق أمثال العرب، العرب تقول في أمثالها: القتل أنفى للقتل ، يعني: إذا قتل القاتل ينفي ذلك القتل، فلما نزل قول الله: ولكم في القصاص حياة البقرة: أنساهم ذلك المثل؛ فإنه فوقه في البلاغة والإيجاز والمعنى ولكم في القصاص حياة فكيف يكون في القتل حياة؟ كيف يكون القصاص وهو قتل حياة؟ حياة لبقية الناس.
وكذلك لما سمع بعضهم قول الله: واشتعل الرأس شيبا مريم: ، الاشتعال للنار يسير سريعا، وجاء هذا التعبير عن انتشار الشيب بسرعة، وبعض الناس هكذا ينتشر شيبهم بسرعة.
وعندما تسمع قول الله: وأشربوا في قلوبهم العجل البقرة: ، لتتأمل أن هذا التعبير أبلغ من تغلغل الحب و دخل ونحو ذلك، جعل القلب كالسفنجة وحب العجل كالماء الذي يتشربه، وأشربوا في قلوبهم العجل يعني حب العجل.
لقد أعجزهم بالإخبار عن المغيبات ثم تقع كما أخبر، فكانت الفرس قد هزمت الروم واكتسحتها، وكانت قريش تؤيد فارس لأنهم عباد أصنام، وكان المسلمون يميلون إلى الروم لأنهم أهل كتاب، ولما كان المسلمون بمكة أولئك الكتابيون أقرب إليهم من عباد النار والأصنام، ونزل قول الله: الم غلبت الروم في أدنى الأرض الروم: في عقر دارهم، ولكن ما الذي سيحدث؟ قال: وهم من بعد غلبهم سيغلبون الروم: ، س في المستقبل، متى؟ في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون الروم: ، يفرحون بصدق هذه البشارة، بصدق هذا الخبر.
وراهنت قريش أبا بكر، لقد استحال عندهم أن يحدث ذلك، لا يمكن في الموازين الأرضية والعسكرية أن تستعيد الروم قوتها، ولكن ما مضت تسع سنين إلا والروم تكتسح فارس من جديد.
عباد الله، شهد ببلاغة القرآن ومكانته وعلوه القاصي والداني، ولما حاول بعضهم أن يقبل التحدي بزعمهم في الإتيان فبماذا أتوا؟ قال مسيلمة الكذاب: يا ضفدع، يا ضفدعين، نقي ما تنقين، نصفك في الماء ونصفك في الطين.
الشاة وألوانها، وأعجبها السود وألبانها، والشاة السوداء، واللبن الأبيض، إنه لعجب محض، وقد حرم المذق، فما لكم لا تمجعون؟ والمبذرات زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، إهالة... إلى آخر الكلام الفارغ بعد قصص الأطفال التي ألفها مسيلمة، ثم تأتي إليه سجاح التي ادعت النبوة ثم تابت بعد ذلك ليقول لها قرآنا نزل عليه: إنكن معشر النساء خلقتن أفواجا، وجعلتن لنا أزواجا، نولجه فيكن إيلاجا... إلى آخر الكلام من قلة الأدب ليقول: أرأيت إن كنت حبلى، وفي بطنك حية تسعى ، وتأتي بعده لتقول: عليكم باليمامة، ورفوا رفيف الحمامة... إلى آخر الكلام الفارغ، ليقوم عطارد بن الحاجب مفتضحا بها يقول: أضحت نبيتنا أنثى يطاف بها وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا فلعنة الله رب الناس كلهم على سجاح ومن بالإفك أغوانا أعني مسيلمة الكذاب لا سقيت أصداؤه من رعيت حيثما كانا رجعت سجاح عن غيها، وكذلك طليحة الأسدي، وبقي مسيلمة حتى فضحه الله وقتله شر قتلة، وحاولوا وحاولوا بعد ذلك، توالت المحاولات، وعرف الأعداء مكمن قوة هذه الأمة، فجردوا الحملات لأجل القضاء على هذا الدين، وكان قائدهم وهو ذاهب في حملاتهم الصليبية يقول: أنا ذاهب لسحق الأمة الملعونة لأحارب الديانة الإسلامية، ولأمحو القرآن بكل قوتي ، ولكن ما استطاعوا محوه.
قتل من قتل من المسلمين شهيدا وظلموا وأخذت ديارهم فترة من الزمن ولكن ما استطاعوا محوه، ولما عوتب بعض كبرائهم في العصر الحديث: ماذا صنعتم؟ لما استعمرتم البلد الفلاني ما هي النتائج؟ قال: ماذا أصنع إذا كان القرآن أقوى منا؟ وبالرغم من محاولات بعض المستشرقين للطعن في القرآن ووصفه بأنه ممل ومضطرب ومختلط ومشوش ويكرر بلا نهاية ومعقد، ولكن كل هذه المحاولات ذهبت أدراج الرياح، حاولوا التحريف لفظا ومعنى، ووزعوا مصاحف في هذه السنوات المتأخرة على الجامعات والكليات والمعاهد العلمية في أوربا وأمريكا، ولكن كشفت محاولاتهم، وكان من أهل الإسلام من لهم بالمرصاد.
لقد حاولوا حتى الطعن من خلال الترجمة وهم يفسرون قول الله: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الأعراف: ، قالوا: نبي العوام، وكشفت.
وامتد جهل الجاهلين وعبث العابثين حتى فسر بعضهم الم: .
واستمرت هكذا الجهالات تتوالى، وهؤلاء الصوفية يقولون: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: اليقين مرحلة إذا بلغها الإنسان سقت عنه التكاليف، فيقوم لهم أهل السنة والإيمان ليقولوا: إن اليقين بإجماع المفسرين هو الموت، واعبد ربك حتى يأتيك اليقين.
وهكذا يقوم من يريد أن يحرف القرآن فقول: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة البقرة: عائشة، ونحو ذلك من التراهات، بقرة موسى أين هذا من عائشة رضي الله عنها؟ ويقوم القاديانيون بالتحريف لأنهم يعتقدون أن أحمد القادياني نبي، ويريدون التخلص من قضية أن محمدا عليه الصلاة والسلام خاتم النبيين ليقول قائلهم: ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: الخاتم يعني الزينة الخاتم في الأصبع.
انتبه يا عبد الله للتحريف الذي يريدونه، والنبي عليه الصلاة والسلام فسره وبينه وقال: لا نبي بعدي ، فماذا تقول في هذه يا قادياني يا عدو الله؟ عباد الله، لم تجد المحاولات، وجاء أصحاب العبث الآخر، تارة تحت تيار الإعجاز العددي والرقم ، وإعجاز المكتشفات والمخترعات ونحو ذلك ليقولوا: إن القرآن مليء بالمكتشفات والمخترعات، ويكون العبث الذي يقول: أشعة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة، وحدثني من أثق به أنه سمع ذلك المعمم على طلابه يقول لهم: إن القرآن قد ذكر المكتشفات الحديثة: التلفون، وتعجبت ما هذه الآية التي فيها ذكر التلفون؟ ليقول له: عم يتساءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون النبأ: : مخ تلفون ، فقلت له: لا مخ له.
عباد الله، هكذا يقولون: تركوك وكوكا، فأين الببسي يا غافل يا جاهل؟ ونحو ذلك من الأشياء الترهات التي نسمعها بين الحين والآخر.
يخرج علينا مسيلمات في هذا الزمن ويقولون: نقبل التحدي، وقد أصدرنا قرآنا: المذ ، عجبا إذا غير حرفا جاء بسورة جديدة؟ إنا أرسلناك للعالمين مبشر ونذيرا ، طيب نحن نقول ذلك، قال: تقضي بما يخطر بفكرك وتدبر الأمور تدبيرا ، إذا و يريد أن يقول: إنه لا يأتي بوحي من الله، بل بما يخطر بفكره، فمن عمل بما رأيت فلنفسه، ومن لم يعمل فلسوف يلقى على يديك جزاء مريرا ، إذا من عمل بما رأيت أين هو هذا الكذاب من قول الله: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: ؟ عباد الله، هكذا تتوالى الافتراءات، وبعضهم من نصارى العرب الذين درسوا هذا القرآن، وأرادوا بعربيتهم محاولة تقليده بزعمهم: إنا أعطينا موسى من قبلك من الوصيات عشرة، ونعطيك عشرة أخرى، إذ ختمنا بك الأنبياء وجعلناك عليهم أميرا، فانسخ ما لك أن تنسخ مما أمرناك به قال: سمحنا لك أن تري على قراراتنا تغييرا ، إذا المسألة الآن تلاعب، فهو ينسخ ما يرى، ويحذف ويبقي وهكذا ما ذكر الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز: ولو تقول علينا بعض الأقاويل، القرآن ما فيه مجاملات في تبليغه، ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين الحاقة: ، يقوله عن عبده ونبيه محمد ، لو فعل ذلك لقطعنا عرق القلب والظهر الذي إذا انقطع مات الإنسان، فما منكم من أحد عنه حاجزين الحاقة: ، ولا يستطيع أحد حين ذلك أن يدافع عنه، ولا أن يمنع عقاب الله النازل فيه، ولكنه عليه الصلاة والسلام بلغه بصدق وأمانة، بلغه عليه الصلاة والسلام ولم يكتم منه شيئا، ولو أراد أن يكتم لكتم مثلا: وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه الأحزاب: ، لو كان كاتما شيئا لكتم مثلا: عبس وتولى عبس: ، ولكن أداه عليه الصلاة والسلام كاملا، علمه أصحابه، فعلموه من بعدهم، وهكذا انتقل غضا طريا كما أنزل، إلى ابن مسعود، وإلى من بعده من طلابه، ولا زالت القراءات بالأسانيد في أجيال الأمة إلى الآن، فهنيئا لمن تلقوا القرآن تلقيا مشافهة من هؤلاء الخبراء في القراءة الذين أخذوه بالسند إلى محمد إلى جبريل إلى الله عز وجل.
سلسلة عظيمة في أجيال الأمة، لو قام هؤلاء اليهود والنصارى والكفار بتحريف جميع نسخ القرآن المطبوعة فستبقى هنالك نسخ غير قابلة للتحريف، إنها النسخ في صدور مؤمني هذه الأمة، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت: .
اللهم اجعلنا من حملة كتابك يا رب العالمين، اللهم اجعلنا ممن رزقتهم تدبره يا أرحم الراحمين، اللهم اجعلنا من أهلك أهل القرآن، اللهم إنا نسألك أن تشرح به صدورنا، وتنور به قلوبنا، وترفع به شاهدنا، وتثقل به يوم الموازين موازيننا، اللهم علمنا منه ما جهلنا، وذكرنا منه ما نسينا، وارزقنا تلاوته آناء الليل وأطراف النهار يا أرحم الراحمين.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أيها المسلمون، هذا الكتاب الذي يتعرض اليوم للغارات والهجمات يريدون به تحقيرا وإهانة، يريدون إزالته من الحكم، يريدون إزالة سلطانه، يريدون تحجيم أثره، يريدون عزله عن الحياة، يريدونه في بعض الحالات كلاما يقرأ للتبرك والعلاج والاستشفاء فقط، لا ليحكم في حياة الناس، لا يريدونه حكما في حياتهم الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، لا يريدونه أن يكون هو الفصل وله الكلمة، ولذلك جروا في مخططاتهم على اتجاهات كثيرة، ومنها هذا المزعوم المسمى بالفرقان الحق، وهو بعيد من الفرقان وبعيد من الحق، لا فرقان ولا حق، الذي كتب بعضه أحد هؤلاء النصارى من العرب وما أشدهم على الإسلام، والذي يقول ويقترح بتجميع المسلمين في منطقة الشرق الأوسط لإبادتهم بالقنابل النووية، وأن هذا هو الحل الوحيد للمشكل معهم.
اجتمع هؤلاء من اليهود والنصارى ليقرروا هذا الكتاب المزعوم الذي صدر منه جزء وسيليه اثنا عشر جزءا بزعمهم، طبعوه لينشروه ليكون هو القرآن في القرن الحادي والعشرين.
هذا الذي سربوا بعض نسخه هو أحد الحلقات في مسلسل عداوة هؤلاء الكفار للقرآن الكريم، وإن هذه السخافة مثل السخافات السابقة ولو سموها ما سموها، وواضح فيه كلمات الكفر: باسم الأب الكلمة الروح الإله ونحو ذلك، الخلط بين التوحيد والشرك، هذا بزعمهم، ثم كتابات سخيفة وأسلوب مهلهل، فيه الإنكار على المسلمين الذين يحكمون بالقرآن: فأنى يكون القتل سبيلنا؟ وأنى نكتب على عبادنا المؤمنين ذلك؟ ، والله تعالى يقول: كتب عليكم القتال البقرة: ، وتزعمون بأنا نحب الذين يقاتلون في سبيلنا، وأنا كتبنا القتال على المؤمنين هذه إحدى الآيات في هذا الفرقان الحق المزعوم، والله يقول: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف: .
يقول: وحرصتم على القتال واجتناب السلم فقلتم: ولا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون ، والله قال في كتابه: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وهكذا تتوالى هذه الآيات المزعومة التي فيها خلط الحق بالباطل، التي فيها: وزعم بأننا قلنا: يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس: اتخذوني وأمي إلهين من دون الله، وزعم بأننا قلنا: نقدر أن نهلك المسيح ابن مريم وأمه ، والله قال في كتابه العزيز: وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله المائدة: ، وتبرأ عيسى عليه السلام من تلك المقالة ويعلن ذلك على الأشهاد في يوم القيامة، وقال الله للذين يعبدون عيسى وأمه من دون الله أنهما من البشر، وقال: فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا المائدة: ، لا أحد يقوم أمام إرادة الله إذا أراد، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
ومسلسل الاحتقار ومسلسل الإهانة للمصحف الشريف يتوالى، فكم ركلوه بأرجلهم وهدموا المسجد فوق المصاحف فاستخرج من بين الأنقاض، وكذلك رسموا عليه الصليب في كثير من المناسبات التي هاجموا فيها مساجد المسلمين، بل منهم من اشترى مصحفا من أمزون يجد عليه تلك العبارة الخطيرة، وهذا طبيعي لأن النبي عليه الصلاة والسلام لما نهانا أن نأتي بالقرآن إلى أرض العدو، لماذا لا نجعل المصحف بين يدي كافر؟ خشية الإهانة يا عباد الله، لا يمس القرآن إلا طاهر .
ثم يأتي هؤلاء في هذا المعسكر الذي يهينون به عقائد المأسورين ودينهم ليلقوا به أمامهم، يلقوا به في المرحاض، ويلطخوه بالنجاسات، فهذا أحد الحلقات في مسلسل العداء الذي نبهنا الله عليه: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
هؤلاء بدت البغضاء من أفواههم، وما تخفي صدورهم أكبر، وهكذا أفعالهم.
وهم وإن كانوا في الظاهر أهانوا المصحف فإن الله قد أهانهم، ولذلك جعل الله بغضهم في قلوب الناس حتى من الكفار، وجعلهم في ديون عظيمة لا يستطيعون قضاءها إلى قيام الساعة، وجعلهم محقورين في قلوب كثير من الخلق يدعون عليهم بالليل والنهار، إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، وكم جعل الله عليهم من العقوبات الكونية وبأيدي أوليائه، وكم جعل الله عليهم من النكبات العظيمة بأيدي المسلمين وهم يحتلون بعض بلدان المسلمين، فأذاقهم الله الهوان بأيدي المسلمين في بلاد المسلمين، ولا يزالون ينفقون أموالهم ليردوكم عن دينكم إن استطاعوا، ولن يستطيعوا ذلك لأن الدين محفوظ والقرآن محفوظ، ومهما فعلوا فلن يستطيعوا، ولقد كانت مشاهد المسلمين وهم يرفعون المصاحف نساء ورجالا ذكرانا وإناثا عامة وعلماء، ولا زالت الخطب، ولا زالت الكلمات، ولا زالت الحمية في نفوس المسلمين للقرآن الكريم، إنها مشاد العز في زمن قد ذل فيه الكثيرون.
قال النووي رحمه الله: قد أجمع المسلمون على وجوب صيانة المصحف واحترامه، وقال أصحابنا وغيرهم: لو ألقاه مسلم في القاذورات والعياذ بالله صار الملقي كافرا ، وقال: أجمع المسلمون على أن القرآن المتلو في الأقطار والمكتوب في الصحف التي في أيدي المسلمين كلام الله ووحي منزل، من نقص منه حرفا قاصدا لذلك أو بدله بحرف عامدا فهو كافر ، وقال العلماء: يحرم توسد المصحف، ويحرم السفر إلى أرض العدو إذا خيف وقوعه في أيديهم إذا خيف من إهانته، فعلى الذين يحملون المصحف في الحقائب اليدوية وهم يمرون على التفتيش في بعض مطارات الكفار أن ينتبهوا لذلك، ولا يحملوه في تلك الحقائب التي تتعرض للمسك بأيدي هؤلاء الكفرة، فلا يؤمن منهم، وإنما يؤخذ بالطريقة المناسبة التي يغلب على الظن فيها أن لا تمسه أيدي الكفار.
عباد الله، نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو لهذا السبب، وليس معناه منع المبتعثين من أخذ المصاحف، كلا، ولكن المقصود أن يأخذوه بالطرق التي يغلب على الظن سلامة المصحف فيها، والحمد لله الذي خلق من الوسائل الإلكترونية ما يجعل فيه هذا المصحف بعيدا عن الأيدي والأنظار، والحمد لله الذي نصبه على مواقع الشبكات العنكبوتية يقرؤه من أراد بالليل والنهار.
عباد الله، من أسباب كفر الساحر التي ذكرها العلماء أنه لا يعينه الجن إلا إذا لطخ القرآن بالنجاسات، ومن الوسائل العجيبة لهؤلاء كما ذكر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره أنهم يكتبون المصحف بم الحيض، فتأمل كيف يهين الكهان والسحرة والمشعوذون كتاب الله، وليس فقط أعداء الخارج، هناك إهانات كثيرة لهذا المصحف.
ولما لطخوا هذا المصحف فإننا نتفاءل بهذا الحدث أن يجعل انكسارهم عاجلا، قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: حدثي العدول من أهل لعلم والخبرة أنهم كانوا يحاربون بني الأصفر يعني الروم ، فتستعصي عليهم الحصون يعني حصون الروم ويصعب عليهم فتحها، حتى إذا وقع أهل الحصن في عرض رسول الله استبشرنا خيرا بقرب فتح الحصن، قال: فوالله لا يمر يوم أو يومان إلا وقد فتحنا الحصن عليهم بإذن الله جل وعلا ، ثم قال شيخ الإسلام: كانوا يستبشرون خيرا بقرب الفتح إذا ما وقعوا في سب الله أو سب رسول الله ، ونحن نستفتح عليهم بهذا، ونسأل الله أن يجعل هذا الذي حصل منهم فتحا للمسلمين عليهم ونصرا عاجلا مؤزرا، اللهم قربه يا رب العالمين.
وعلى المسلمين أن لا يقفوا عن هذا الحدث فقط بالعواطف، وإنما رصد كل ما يهاجم القرآن للرد عليه، إعداد الردود المناسبة، الكتابة وفي مواقع الإنترنت وفي غيرها، نقل القرآن عبر الأجيال، الاهتمام بتحفيظ القرآن الكريم للأولاد، وهكذا مساندة حلق تحفيظ القرآن الكريم في كل العالم، وهكذا نشر المصحف وترجمة معاني المصحف، وهكذا الاعتناء بالتفسير ودروس التفسير وعلوم القرآن، وهكذا يجب أن يتخذ من هذا الحدث منبر للكلام عن فضل القرآن وأحكام القرآن وبلاغة القرآن وإعجاز القرآن وهيمنة القرآن على سائر الكتب.
عباد الله، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، هذه نعمة عظيمة.
اللهم أتمم نعمتك علينا بحفظ كتابك يا رب العالمين، ومعرفة معانيه يا أرحم الراحمين، اللهم علمنا معاني ما أنزلت إنك أنت العليم الحكيم، اللهم فهمنا هذا القرآن يا مفهم سليمان ويا معلم إبراهيم... اليوم م الموافق / جمادى الأولى/ ه الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ

 تشكل المسيحية في كوسوفو ثاني أكثر الديانات انتشارا بين السكان بعد الإسلام، ولدى المسيحية في كوسوفو جذور طويلة الأمد وتعود إلى الإمبراطورية الرومانية، وتضم على العديد من الأديرة والكنائس التي تعد مهد الأرثوذكسية الصربية.
قبل معركة كوسوفو في عام ، كان قد تم تنصير كافة منطقة البلقان من قبل الامبراطوريات الرومانية والبيزنطية.
ومن عام حتى ، حكمت كوسوفو رسميا من قبل الدولة العثمانية والتي قامت مستوى عال من عمليات الأسلمة.
خلال الفترة الزمنية بعد الحرب العالمية الثانية، حكمت كوسوفو من جانب السلطات الاشتراكية العلمانية الممثلة في جمهورية يوغوسلافيا.
خلال تلك الفترة، أصبح أهل كوسوفو علمانيين ومسلمين اسميا على نحو متزايد.
اليوم، أكثر من من سكان كوسوفو هم من خلفيات أسرية مسلمة، ومعظمهم من أصل ألباني، وهي إلى جانب ألبانيا من الدول المسلمة في القارة الأوروبية ذات التقاليد المسيحية.
وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام يعيش في كوسوفو حوالي مسيحي، أي حوالي .
من مجمل السكان؛ ومعظم المسيحيين في كوسوفو من أتباع الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
كانت البلاد جزء من المطرانية القديمة في أولبيانا المعروفة أيضا بإسم إيوستينيانا سيكوندا والتي تقع بالقرب من بلدة ليبليان الحديثة وقد تم العثور على بقايا كنيسة الأسقفية التي يرجع تاريخها من النصف الأول من القرن السادس.
في البداية، كانت كرسي أسقفية أولبيانا واقع تحت السلطة الروحية لأبرشية تسالونيكي، وفي عام تم نقل الكرسي إلى جوستينيانا بريما.
ومع انهيار الحكم البيزنطي في تلك المنطقة في بداية القرن السابع، تجددت حياة الكنيسة في وقت لاحق بعد تنصير الصرب.
أطلق على أسقفية راس الاسم تيمنا بإسم القلعة الصربية القديمة الواقعة بالقرب من بلدة نوفي بازار.
وسطع نجم أسقفية راس في وقت ما خلال القرن التاسع، في ذلك الوقت الذي تميز فيه العمل التبشيري للأخوان كيرلس وميثوديوس في مورافيا في عام أو عام .
كانوا يستخدمون العامية ليس فقط في التعليم ولكن أيضا في القداس، مما مكنهم من تعزيز العنصر المحلي من رجال الدين.
وفي عام بدأا عملهما بين السلاف مستعملين اللغة السلافية في الصلاة والليتورجيا، وقاما بترجمة الكتاب المقدس إلى اللغة التي عرفت لاحقا باسم اللغة السلافية الكنسية القديمة، وقاموا بإبتكار الأبجدية السلافية المبنية أساسا على طابع الحرف اليوناني والتي لا تزال تستعمل بشكلها السيريلي النهائي في الأبجدية المعاصرة في اللغة الروسية وفي مجموعة من اللغات السلافية الأخرى.
ويعود تأسيس المسيحية كدين للدولة في الأراضي الصربية إلى عهد الأمير موتمير والإمبراطور البيزنطي باسل الأول ؛ ويشهد بورفيريجينيتوس أن الكروات والصرب أرسلوا مندوبين لبلاط باسل الأول يطلبون التعميد.
وتم تعميد أحد أبناء موتيمير كما تبنى ستيفان موتميروفيتش وغيرهم من أفراد الأسرة الصربية الحاكمة أسماء مسيحية مثل الأمراء بيتار غوجنيكوفيتش وبافلي برانوفيتش وزهاريجا بريبيسلافجيفيتش.
تأسست أسقفية راس خلال الأحداث الكنسية الكبرى مع مجمع القسطنطينية الرابع في عام وعام ومجمع القسطنطينية الرابع الأرثوذكسي في عام وعام .
وقد تم اتخاذ قرارين بشأن تقسيم الأسقفية في ذلك الوقت.
أولا من خلال قرار بطريركية القسطنطينية لإنشاء أسقفية مستقلة لبلغاريا بعد تحويل البلغار إلى المسيحية، وثانيا قرار عام والذي أكد على ارتباط الكنيسة البلغارية بالأرثوذكسية الشرقية.
وبحلول عام تأسست كراسي الأسقفية في مدينتي بلغراد المجاورة وبرانيسيفو بالفعل.
وأتاحت العلاقات الوثيقة بين صربيا والإمبراطورية البيزنطية إقامة الكنيسة الصربية الأرثوذكسية ومركزها الرئيسي في القسطنطينية، مع تمييز هام واحد وهو اعتمد الصرب اللغة السلافونية الكنسية القديمة بدلا من اليونانية.
وضمت أسقفية راس مدينة بريزرن ويبليان في حدودها الكنسية.
اتخذ الأمير الصربي راستكو نيمانجيتش والذي عرف لاحقا بإسم سافا، ابن ستيفان نيمانجا، نذور الرهبانية في جبل آثوس في عام .
بعد ثلاث سنوات، انضم له والده، وأتخذ نذور الرهبانية ودعي بسميون.
طلب كل الأب والإبن من الجماعة الرهبانية أن يتم تأسيس مركز ديني صربي في موقع هايلاندار المهجور، والذي تم تجديده، وهو ما مثل بداية النهضة في الفنون والأدب والدين.
توفي والد سافا في هيلاندار في .
في عام تم الإعتراف به كأول رئيس أساقفة صربي من قبل بطريركية القسطنطينية المسكونية، خلال عصور الإمبراطورية الصربية والتي أنشات في عام ميلادي على يد ستيفان دوسان تحولت الكنيسة الصربية من مطرانية إلى بطريركية وروج لها، وأنهى بناء دير فيسوكي ديتشاني، وأسس دير سانت أركانجلز، من بين أعمال أخرى.
ففي حكمه وصلت صربيا لقمة ازدهارها التوسعي، والاقتصادي، والسياسي، والثقافي.
وتعد وفاته في عام م نهاية مقاومة تقدم الدولة العثمانية، وسقوط اللاحق للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية في المنطقة.
وتمثل أديرة وكنائس آثار القرون الوسطى في كوسوفو التي تعود لحقبة الإمبراطورية الصربية، انصهار العمارة البيزنطية الأرثوذكسية الشرقية والعمارة الرومانسكية الغربية لتشكل نمطا خاصا في عصر النهضة.
في يونيو حصلت معركة قوصوة بين جيش العثمانيين وجيوش الصليبيين المكونة من الجيش الصربي والألباني بقيادة ملك الصرب أوروك الخامس.
حدثت المعركة في مكان يسمى قوصوة.
انزعج ملوك أوروبا من توسعات الدولة العثمانية والتي كانت قد توغلت في القارة الأوربية حتى تاخمت حدود دولة الصرب والبلغار وألبانيا وأحاطت بالقسطنطينية من كل اتجاه، فأرسلوا إلى البابا يستنجدونه فقام بدعوة ملوك أوروبا لحروب صليبية جديدة.
في تلك الأثناء قام ملك الصرب بمهاجمة أدرنة وكان مراد غائبا عنها، فلما علم بأمر الهجوم عاد وحارب الصرب وهزمهم.
وظلت أهوال تلك المعركة ماثلة في وجدان الصرب حتى نهاية القرن العشرين حيث رمزت المعركة في وجدان الصرب إلى استشهاد الأمة الصربية في الدفاع عن شرفهم وشرف العالم المسيحي ضد الأتراك.
جوهر الأسطورة هو أنه خلال المعركة، خسر الصرب، برئاسة القيصر لازار، لأنهم ضحوا بمملكة ترابي الإمبراطورية الصربية من أجل الحصول على ملكوت الله.
خلال القرن السادس عشر أثر حدثان كبيران بشكل مأساوي على الكنيسة الصربية الأرثوذكسية في المنطقة.
في زمن الحرب النمساوية التركية من عام حتى عام كانت العلاقات بين المسلمين والمسيحيين في المقاطعات الأوروبية الواقعة تحت سيطرة الدولة العثمانية متطرفة.
ونتيجة للإضطهاد التركي وتدمير الكنائس والأديرة والعنف ضد السكان المدنيين غير المسلمين، وقف المسيحيون الصرب وقادة الكنائس بقيادة البطريرك الصربي أرسينيجي الثالث مع النمساويين في عام ومرة أخرى في عام تحت رعاية البطريرك الصربي أرسينيجي الرابع.
وفي الحملات العقابية التالية شنت القوات التركية حملات منهجية ضد السكان المسيحيين في المناطق الصربية، ولا سيما في ميتوهيا وكوسوفو وراسكا، مما أدى إلى هجرات كبيرة للصرب.
وكان من بين الآثار المترتبة على الدمار السكاني المسيحي الصربي في منطقتي كوسوفو وميتوهيا أثناء الحرب النمساوية التركية إعادة تنظيم الأبرشيات الصربية المحلية.
وقد اندمجت أبرشية ليبليان القديمة مع أبرشية بريزرن وظلت متحدة حتى يومنا هذا.
وفي عام وضعت البطريركية الصربية لبيخا وجميع أبرشياتها في الأراضي التي الخاضعة للحكم العثماني تحت سلطة بطريركية القسطنطينية المسكونية.
خلال الفترة العثمانية تحول عدد من الكاثوليك الألبان الكوسوفيين إلى الإسلام خاصة في النصف الثاني من القرن السادس عشر إلى نهاية القرن الثامن عشر، وعلى الرغم من ذلك واصل العديد من المتحولين إلى الإسلام في الحفاظ على الطقوس الكاثوليكية بشكل سري، وقد دعي المسيحيين المخفيين في كوسوفو بإسم لارامان وهو ما يعني باللغة الألبانية متنوع الصفات.
في عام عرفت أعداد كبيرة من المتحولين إلى الإسلام أنفسهم ككاثوليك، وذلك لتجنب التجنيد.
وقد اعتنق العديد من المسيحيين الإسلام في عهد الدولة العثمانية تفاديا لضغوط مختلفة بما فيها الضرائب الكثيرة التي كانت تفرض على المسيحيين والإضطهادات والتمييز وللإستفادة من عدة امتيازات اجتماعية، وقد تحول عدد من الأديرة والكنائس إلى مساجد.
كان أبناء المجتمع ممزقين بين هذه الإزدواجية الدينية حيث يذهبون إلى المساجد نهارا وإلى الكنيسة ليلا.
وكان ذلك نمط حياة للبقاء، إذ لم يستطيعوا ممارسة دينهم علنا لكنهم اصروا على الحفاظ عليه في منازلهم.
وقد خصصوا طابقا من منزلهم إلى الطقوس والإحتفالات المسيحية بينما خصصوا طابقا آخر للعادات الإسلامية.
وكانت الأسرار تكتم عن الأطفال خوفا من ان يبوحوا بها عرضا، وكان كل شيء يظل داخل النواة العائلية الضيقة.
على الرغم من فرض الحكم الإسلامي على البلاد، استمرت أعداد كبيرة من المسيحيين في العيش وأحيانا في الإزدهار تحت حكم العثمانيين.
وبدأت عملية الأسلمة بعد فترة وجيزة من بداية الحكم العثماني، إلا أنها استغرقت وقتا طويلا، على الأقل قرنا من الزمان، وتركزت في البداية على المدن.
وربما كان جزء كبير من أسباب التحويل اقتصاديا واجتماعيا، حيث أنه كان للمسلمين حقوق وامتيازات أكثر بكثير من السكان المسيحيين.
ومع ذلك استمرت الحياة الدينية المسيحية في كوسوفو، في حين الكنائس بقيت تعمل وتمارس الطقوس الدينية إلى حد كبير من قبل العثمانيين، لكن عانت كل من الكنائس الصربية الأرثوذكسية والكنيسة الكاثوليكية ورعاياهم من فرض عدد من الضرائب الكثيرة والمرهقة.
انتهى الحكم العثماني في عام ، وتم تقسيم أراضي كوسوفو بين مملكة صربيا ومملكة الجبل الأسود.
وتبعت بريزرن مملكة صربيا، في حين تبعت بيخا مملكة الجبل الأسود.
وأعقبت الإنقسامات السياسية إعادة تنظيم إدارة الكنيسة.
وفي المنطقة التي انتمت إلى الجبل الأسود، أنشئت أبرشية بيخا المنفصلة.
خلال الحرب العالمية الأولى احتلت أراضي الأبرشيات من قبل جيش الإمبراطورية النمساوية المجرية.
بعد التحرير في عام ، تم إنشاء مملكة يوغوسلافيا والتي وشملت جميع أراضي صربيا والجبل الأسود.
بعد أن تم تجديد البطريركية الصربية في عام ، أعيدت إبرشية روسكا وبريزرن إلى ولاية الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
وفي عام ، أعيد أبرشية بيخا إلى أبرشية راشكا وبريزرن.
في عام ، تعرضت يوغوسلافيا لهجوم واحتلتها ألمانيا النازية وحلفاؤها.
احتلت أراضي الجزء الشمالي من أبرشية راشكا وبريزرن من قبل الألمان، والجزء الأوسط من قبل الإيطاليين والجزء الشرقي من قبل البلغار.
وتم ضم المنطقة الإيطالية المحتلة إلى ألبانيا الفاشية.
وكان ذلك بداية الإضطهاد الجماهيري للصرب في منطقتي ميتوهيا ووسط كوسوفو.
ونهبت ودمرت العديد من الكنائس الصربية في أبرشية راشكا وبريزرن.
وبحلول وقت التحرير في عام ، تعرض السكان الصرب في المنطقة للعديد من الأضرار الثقافية والديموغرافية.
خلال حرب كوسوفو وهو نزاع مسلح دارت أطواره في كوسوفو استمر من فبراير عام حتى يونيو من عام .
واجهت في هذه الحرب قوات جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية، والتي سيطرت على كوسوفو قبل الحرب، جماعة متمردة ألبانية كوسوفية معروفة بإسم جيش تحرير كوسوفو، مع الدعم الجوي من منظمة حلف شمال الأطلسي ابتداءا من مارس عام ، والدعم البري من الجيش الألباني.
خلال الحرب حدث تخريب للكنائس الكاثوليكية الألبانية الكوسوفية.
تعرضت كنيسة القديس أنطون الكاثوليكية الواقعة في غاكوفي لأضرار كبيرة قام بها الجنود الصرب اليوغوسلاف.
وفي بريشتينا قام ضباط يوغوسلاف بإخراج الراهبات وكاهن من الكنيسة الكاثوليكية، ووضعوا ردار للطائرات في البرج مما أدى إلى قصف الناتو للكنيسة والمنازل المحيطة بها.
بعد استقلال كوسوفو اندلعت اضطرابات العنيفة في مارس من عام .
وشارك ألبان كوسوفو، الذين بلغ عددهم أكثر من شخص، في هجمات واسعة النطاق على أقلية صرب كوسوفو.
وكان هذا أكبر حادث عنيف في كوسوفو منذ حرب كوسوفو في الفترة بين عام وعام .
ووفقا لتقارير صادرة عن مصادر إخبارية في صربيا، فقد قتل مدنيون أثناء الإضطرابات، وأجبر الآلاف من الصرب على مغادرة منازلهم، وتدمر حوالي منزلا صربيا، وعشرة مرافق عامة مدارس ومراكز صحية ومكاتب بريد وخمسة وثلاثين كنيسة صربية أرثوذكسية، وتم تطهير ست مدن وتسع قرى عرقيا.
هناك شائعة على نطاق واسع، وعلى الرغم من أنها غير مؤكدة، تقول أن الرئيس إبراهيم روجوفا قد تحول إلى الكاثوليكية قبل وفاته في .
في الآونة الأخيرة بدأ العديد من الكوسوفيون ترك الإسلام والعودة لجذورهم المسيحية، وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في كوسوفوالمتحولين للديانة المسيحية الغالبية من أصول ألبانية يبلغ حوالي شخص.
الكنيسة الكاثوليكية الكوسوفية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما.
حاليا هناك ما يقدر ب من الكاثوليك في كوسوفو وحوالي من الكوسوفيون الكاثوليك خارج كوسوفو.
ويتركز الوجود الكاثوليكي بين العرقية الألبانية إلى جانب أقلية كرواتية، ويتركز الوجود الكاثوليكي في المناطق الحضرية مثل جاكوفا وبريزرن وكلينا وبعض القرى حول بيخا وفيتيا.
نحو ثلاثة في المئة من السكان الألبان في كوسوفو هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وذلك على الرغم من قرون من الحكم العثماني.
خلال الفترة العثمانية تحول عدد من الكاثوليك إلى الإسلام خاصة في النصف الثاني من القرن السادس عشر إلى نهاية القرن الثامن عشر، وعلى الرغم من ذلك واصل العديد من المتحولين إلى الإسلام في الحفاظ على الطقوس الكاثوليكية بشكل سري، وقد دعي المسيحيين المخفيين في كوسوفو بإسم لارامان وهو ما يعني باللغة الألبانية متنوع الصفات.
في الآونة الأخيرة بدأ العديد من الكوسوفيون ترك الإسلام والعودة لجذورهم المسيحية، فضلا عن العديد من الحالات حيث تعود الأسر لإيمانهم الكاثوليكي.
تقدر أعداد السكان الصرب بين إلى شخص، ويتبع أغلبيتهم إلى الكنيسة الصربية الأرثوذكسية.
ويتواجد معظم صرب البلاد في كوسوفو الشمالية.
وكانت البلاد مقر الكنيسة الصربية الأرثوذكسية من القرن الرابع عشر، عندما تم ترقية وضعها إلى بطريركية.
وفي كوسوفو هناك العديد من الأديرة والكنائس، والتي تعد مهد الأرثوذكسية الصربية، ثلاث منها هي من مواقع التراث العالمي وهي بطريركية بيتش، ودير فيسوكي ديكاني، وغراكانيتشا.
دمرت بعض العشرات من الكنائس، وغيرها من الأديرة التاريخية في فترة ستة أسابيع، بعد انتهاء الحكم الصربي في عام .
هناك أيضا عدد قليل من البروتستانت الإنجيليين، الذين يعود تواجدهم إلى المبشرين الميثوديين في أواخر القرن التاسع عشر.
ويتبع معظم البروتستانت في البلاد الكنيسة الإنجيلية البروتستانتية في كوسوفو، وتقدر أعداد أتباع الكنيسة بين عشرة الآف إلى خمسة عشرة الآف شخص، ومنهم حوالي ستة الآف شخص يعيش في بريشتينا، ومعظمهم كان من أتباع الدين الإسلامي.
ومعظم أتباع الكنيسة من الإثنية الألبانية الكوسوفية.
وتملك الكنيسة الإنجيلية البروتستانتية في كوسوفو حوالي اثنين وأربعين كنيسة.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مواطن مسلم تحول إلى المسيحية في كوسوفو، تحول معظمهم للمذهب الإنجيلي.

إن لم يكن هذا حجة فلا فائدة فيه ، وإن كان حجة فمبايعتهم لعثمان كان اجتماعهم عليها أعظم .
وأنتم لا ترون الممتنع عن طاعة عثمان كافرا ، بل مؤمنا تقيا .
ويقال : اجتماع الناس على مبايعة أبي بكر كانت على قولكم أكمل ، وأنتم وغيركم تقولون : إن عليا تخلف عنها مدة .
فيلزم على قولكم أن يكون علي مستكبرا عن طاعة الله في نصب أبي بكر عليه إماما ، فيلزم حينئذ كفر علي بمقتضى حجتكم ، أو بطلانها في نفسها .
وكفر علي باطل ، فلزم بطلانها .
ويقال : قولكم : بايعه الكل بعد عثمان .
من أظهر الكذب ، فإن كثيرا من المسلمين : إما النصف ، وإما أقل أو أكثر لم يبايعوه ،ولم يبايعه سعد بن أبي وقاص ولا ابن عمر ولا غيرهما .
ويقال: قولكم : إنه جلس مكانه .
/ كذب ؛ فإن معاوية لم يطلب الأمر لنفسه ابتداء ، ولا ذهب إلى علي لينزعه عن إمارته ، ولكن امتنع هو وأصحابه عن مبايعته ، وبقي على ما كان عليه واليا على من كان واليا عليه في زمن عمر وعثمان .
ولما جرى حكم الحكمين إنما كان متوليا على رعيته فقط .فإن أريد بجلوسه في مكانه أنه استبد بالأمر دونه في تلك البلاد ، فهذا صحيح ، لكن معاوية يقول : إني لم أنازعه شيئا هو في يده ، ولم يثبت عندي ما يوجب علي دخولي في طاعته .
وهذا الكلام سواء كان حقا أو باطلا لا يوجب كون صاحبه شرا من إبليس ، ومن جعل أصحاب رسول الله شرا من إبليس ، فما أبقى غاية في الافتراء على الله ورسوله والمؤمنين ، والعدوان على خير القرون في مثل هذا المقام ، والله ينصر رسله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ، والهوى إذا بلغ بصاحبه إلى هذا الحد فقد أخرج صاحبه عن ربقة العقل ، فضلا عن العلم والدين ، فنسأل الله العافية من كل بلية ، وإن حقا على الله أن يذل أصحاب مثل هذا الكلام ،وينتصر لعباده المؤمنين من أصحاب نبيه وغيرهم من هؤلاء المفترين الظالمين .
فصل / قال الرافضي : وتمادى بعضهم في التعصب حتى اعتقد إمامة يزيد بن معاوية مع ما صدر عنه من الأفعال القبيحة من قتل الإمام الحسين ونهب أمواله وسبى نسائه ودورانهم في البلاد على الجمال بغير قتب ، ومولانا زين العابدين مغلول اليدين ، ولم يقنعوا بقتله حتى رضوا أضلاعه وصدره بالخيول، وحملوا رؤوسهم على القنا مع أن مشايخهم رووا أن يوم قتل الحسين مطرت السماء دما .
وقد ذكر ذلك الرافعي في شرح الوجيز وذكر ابن سعد في الطبقات أن الحمرة ظهرت في السماء يوم قتل الحسين ولم تر قبل ذلك .
وقال أيضا : ما رفع حجرا في الدنيا إلا وتحته دم عبيط ، ولقد مطرت السماء مطرا بقي أثره في الثياب مدة حتى تقطعت .
قال الزهري : ما بقى أحد من قاتلي الحسين إلا وعوقب في الدنيا : إما بالقتل وإما بالعمى أو سواد الوجه أو زوال الملك في مدة يسيرة .
وكان رسول الله يكثر الوصية للمسلمين في ولديه الحسن والحسين ويقول لهم : هؤلاءوديعتي عندكم .
وأنزل الله تعالى : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .
والجواب : أما قوله : وتمادى بعضهم في التعصب حتى اعتقد إمامة يزيد بن معاوية .
الآية من سورة الشورى .
/ إن أراد بذلك أنه اعتقد أنه من الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين ، كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ، فهذا لم يعتقده أحد من علماء المسلمين .
وإن اعتقد مثل هذا بعض الجهال ، كما يحكى عن بعض الجهال من الأكراد ونحوهم أنه يعتقد أن يزيد من الصحابة ، وعن بعضهم أنه من الأنبياء ، وبعضهم يعتقد أنه من الخلفاء الراشدين المهديين ، فهؤلاء ليسوا من أهل العلم الذين يحكى قولهم .
وهم مع هذا الجهل خير من جهال الشيعة وملا حدتهم الذين يعتقدون إلاهية علي ، أو نبوته ، أو يعتقدون أن باطن الشريعة يناقض ظاهرها ، كما تقول الإسماعيلية والنصيرية وغيرهم من أنه يسقط عن خواصهم الصوم والصلاة والحج والزكاة ، وينكرون المعاد .
وأما علماء أهل السنة الذين لهم قول يحكى فليس فيهم من يعتقد أن يزيد وأمثاله من الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين ، كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضى الله عنهم ، بل أهل السنة يقولون بالحديث الذي في السنن : خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم تصير ملكا .
وإن أراد باعتقادهم إمامة يزيد ، أنهم يعتقدون أنه كان ملك جمهور المسلمين وخليفتهم في زمانه صاحب السيف ، كما كان أمثاله من خلفاء بني أمية وبني العباس ، فهذا أمر معلوم لكل أحد ، ومن نازع في هذا كان مكابرا؛ فإن يزيد بويع بعد موت أبيه معاوية ، وصار متوليا على أهل الشام ومصر والعراق وخراسان وغير ذلك من بلاد المسلمين .
وهذا معنى كونه إماما وخليفة وسلطانا ، كما أن إمام الصلاة هو الذي يصلي بالناس .
فإذا رأينا رجلا يصلي بالناس كان القول بأنه إمام أمرا مشهودا محسوسا لا يمكن المكابرة فيه .
وأما كونه برا أو فاجرا ، أو مطيعا أو عاصيا ، فذاك أمر آخر .
تقدمت الإشارة إليه .
/ فأهل السنة إذا اعتقدوا إمامة الواحد من هؤلاء : يزيد، أو عبد الملك ، أو المنصور ، أو غيرهم كان بهذا الاعتبار .
ومن نازع في هذا فهو شبيه بمن نازع في ولاية أبي بكر وعمر وعثمان ، وفي ملك كسرى وقيصر والنجاشي وغيرهم من الملوك .
وأما كون الواحد من هؤلاء معصوما ، فليس هذا اعتقاد أحد من علماء المسلمين ، وكذلك كونه عادلا في كل أموره ، مطيعا لله في جميع أفعاله ، ليس هذا اعتقاد أحد من أئمة المسلمين .
وأما مقتل الحسين فلا ريب أنه قتل مظلوما شهيدا ، كما قتل أشباهه من المظلومين الشهداء .
وقتل الحسين معصية لله ورسوله ممن قتله أو أعان على قتله أو رضي بذلك ، وهو مصيبة أصيب بها المسلمون من أهله وغير أهله ، وهو في حقه شهادة له ، ورفع درجة ، وعلو منزلة ؛ فإنه وأخاه سبقت لهما من الله السعادة ، التي لا تنال إلا بنوع من البلاء ، ولم يكن لهما من السوابق ما لأهل بيتهما ، فإنهما تربيا في حجر الإسلام ، في عز وأمان ، فمات هذا مسموما وهذا مقتولا ، لينالا بذلك منازل السعداء وعيش الشهداء .
وليس ما وقع من ذلك بأعظم من قتل الأنبياء ؛ فإن الله تعالى قد أخبر أن بني إسرائيل كانوا يقتلون النبيين بغير حق .
وقتل النبي أعظم ذنبا ومصيبة، وكذلك قتل علي أعظم ذنبا ومصيبة ،وكذلك قتل عثمان أعظم ذنبا ومصيبة .إذا كان كذلك فالواجب عند المصائب الصبر والاسترجاع ، كما يحبه الله ورسوله .
فصل / وصار الشيطان بسبب قتل الحسين يحدث للناس بدعتين : بدعة الحزن والنوح يوم عاشوراء ، من اللطم والصراخ والبكاء والعطش وإنشاد المراثي ، وما يفضى إليه ذلك من سب السلف ولعنتهم ، وإدخال من لا ذنب له مع ذوي الذنوب ، حتى يسب السابقون الأولون ، وتقرأ أخبار مصرعه التي كثير منها كذب .
وكان قصد من سن ذلك فتح باب الفتنة والفرقة بين الأمة ؛ فإن هذا ليس واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين ، بل إحداث الجزع والنياحة للمصائب القديمة من أعظم ما حرمه الله ورسوله .
وكذلك بدعة السرور والفرح .
وأما ما ذكره من سبي نسائه والذرارى ، والدوران بهم في البلاد ، وحملهم على الجمال بغير أقتاب ، فهذا كذب وباطل : ما سبى المسلمون ولله الحمد هاشمية قط ، ولا استحلت أمة محمد سبى بني هاشم قط ، ولكن أهل الهوى والجهل يكذبون كثيرا ، كما تقول طائفة منهم : إن الحجاج قتل الأشراف ، يعنون بني هاشم .
فصل قال الرافضي : وتوقف جماعة ممن لا يقول بإمامته في لعنه مع أنه عندهم ظالم بقتل الحسين ونهب حريمه .
وقد قال الله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين الآية من سورة هود .
/ .وقال أبو الفرج ابن الجوزي من شيوخ الحنابلة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا ، وإني قاتل بابن بنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا .
وحكى السدي وكان من فضلائهم قال : نزلت بكربلاء ومعي طعام للتجارة ، فنزلنا على رجل فتعشينا عنده ، وتذاكرنا قتل الحسين وقلنا : ما شرك أحد في قتل الحسين إلا ومات أقبح موته .
فقال الرجل : ما أ كذبكم، أنا شركت في دمه وكنت ممن قتله فما أصابني شيء .
قال : فلما كان من آخر الليل إذا أنا بصائح .
قلنا مالخبر ؟ قالوا قام الرجل يصلح المصباح فاحترقت إصبعه ، ثم دب الحريق في جسده فاحترق .
قال السدى : فأنا والله رأيته وهو حممة سوداء .
وقد سأل مهنا بن يحيى أحمد بن حنبل عن يزيد ، فقال : هو الذي فعل ما فعل .
قلت : وما فعل ؟ قال : نهب المدينة .
وقال له صالح ولده يوما : إن قومنا ينسبوننا إلى تولى يزيد .
فقال : يا بني وهل يتولى يزيد أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ؟ فقال : لم لا تلعنه .
فقال : وكيف لا ألعن من لعنه الله في كتابه ؟ فقلت : وأين لعن يزيد ؟ فقال : في قوله تعالى : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم .
أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم ،فهل يكون فساد أعظم من القتل ونهب المدينة ثلاثة أيام وسبى أهلها ؟ وقتل جمعا من وجوه الناس فيها من قريش والأنصار والمهاجرين من يبلغ عددهم سبعمائة ، وقتل من لم يعرف من عبد أو حر أو امرأة عشرة آلاف ، وخاض الناس في الدماء حتى وصلت الدماء إلى قبر رسول الله وامتلأت الروضة والمسجد ، ثم ضرب الكعبة بالمنجنيق وهدمها وأحرقها .
الآيتان من سورة محمد .
/ وقال رسول الله : إن قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب أهل النار وقد شد يداه ورجلاه بسلاسل من نار ينكس في النار حتى يقع في قعر جهنم ، وله ريح يتعوذ أهل النار إلى ربهم من شدة نتن ريحه ، وهو فيها خالد وذائق العذاب الأليم ، كلما نضجت جلودهم بدل الله لهم الجلود حتى يذوقوا العذاب ، لا يفتر عنهم ساعة ، ويسقى من حميم جهنم ، الويل لهم من عذاب الله عز وجل .
وقال عليه الصلاة والسلام : اشتد غضب الله وغضبي على من أراق دم أهلي وآذاني في عترتي .
والجواب : أن القول في لعنة يزيد كالقول في لعنة أمثاله من الملوك الخلفاء وغيرهم ، ويزيد خير من غيره :خير من المختار بن أبي عبيد الثقفي أمير العراق ، الذي أظهر الانتقام من قتلة الحسين ؛ فإن هذا ادعى أن جبريل يأتيه .
وخير من الحجاج بن يوسف ؛ فإنه أظلم من يزيد باتفاق الناس.
ومع هذا فيقال : غاية يزيد وأمثاله من الملوك أن يكونوا فساقا ، فلعنة الفاسق المعين ليست مأمورا بها ، إنما جاءت السنة بلعنة الأنواع ، كقول النبي : لعن الله السارق ؛ يسرق البيضة فتقطع يده .
وقوله : لعن الله من أحدث حدثا أو آوى محدثا .وقوله لعن الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقوله : لعن الله المحلل والمحلل له ، لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها ، وحاملها والمحمولة إليه ، وساقيها ، وشاربها ، وآكل ثمنها .
البخاري ج ص ومسلم ج ص .
مسلم ج ص .
البخاري ج ص ومسلم ج ص .
سنن أبي داود ج ص والترمذي ج ص .
سنن أبي داود ج ص .
/ وأما ما فعله بأهل الحرة ، فإنهم لما خلعوه وأخرجوا نوابه وعشيرته ، أرسل إليهم مرة بعد مرة يطلب الطاعة ، فامتنعوا ، فأرسل إليهم مسلم بن عقبة المرى ، وأمره إذا ظهر عليهم أن يبيح المدينة ثلاثة أيام .
وهذا هو الذي عظم إنكار الناس له من فعل يزيد .
ولهذا قيل لأحمد : أتكتب الحديث عن يزيد ؟ قال : لا ولا كرامة .
أو ليس هو الذي فعل بأهل المدينة ما فعل ؟ لكن لم يقتل جميع الأشراف ، ولا بلغ عدد القتلى عشرة آلاف ، ولا وصلت الدماء إلى قبر النبي ، ولا إلى الروضة ، ولا كان القتل في المسجد .
وأما الكعبة فإن الله شرفها وعظمها وجعلها محرمة ، فلم يمكن الله أحدا من إهانتها لا قبل الإسلام ولا بعده ، بل لما قصدها أهل الفيل عاقبهم الله العقوبة المشهورة .
وأما الحديث الذي رواه وقوله : إن قاتل الحسين في تابوت من نار عليه نصف عذاب أهل النار ، وقد شدت يداه ورجلاه بسلاسل من نار ، ينكس في النار حتى يقع في قعر جهنم ، وله ريح يتعوذ أهل النار إلى ربهم من شدة نتن ريحه ، وفيها خالد إلى آخره .
فهذا من أحاديث الكذابين الذين لا يستحيون من المجازفة في الكذب على رسول الله ، فهل يكون على واحد نصف عذاب أهل النار ؟ أو يقدر نصف عذاب أهل النار ؟ وأين عذاب آل فرعون وآل المائدة والمنافقين وسائر الكفار ؟ وأين قتلة الأنبياء ، وقتلة السابقين الأولين ؟.
وقاتل عثمان أعظم إثما من قاتل الحسين .
فهذا الغلو الزائد يقابل بغلو الناصبة ، اللذين يزعمون أن الحسين كان خارجيا ،وأنه كان يجوز قتله ، لقول النبي : من أتاكم وأمركم على رجل واحد يريد أن يفرق جماعتكم ، فاضربوا عنقه بالسيف كائنا من كان .رواه مسلم .
انظر مسلم : ج ص .
/ وأهل السنة والجماعة يردون غلو هؤلاء وهؤلاء ، ويقولون : إن الحسين قتل مظلوما شهيدا،وإن الذين قتلوه كانوا ظالمين معتدين .وأحاديث النبي التي يأمر فيها بقتال المفارق للجماعة لم تتناوله ؛فإنه لم يفرق الجماعة ، ولم يقتل إلا وهو طالب للرجوع إلى بلده ، أو إلى الثغر ، أو إلى يزيد ، داخلا في الجماعة ، معرضا عن تفريق الأمة .
ولو كان طالب ذلك أقل الناس لوجب إجابته إلى ذلك ، فكيف لا تجب إجابة الحسين إلى ذلك ؟ ولو كان الطالب لهذه الأمور من هو دون الحسين لم يجز حبسه ولا إمساكه ، فضلا عن أسره وقتله .
وكذلك قوله : اشتد غضب الله على من أراق دم أهلي وآذاني في عترتي .
كلام لا ينقله عن النبي ولا ينسبه إليه إلا جاهل .
فإن العاصم لدم الحسن والحسين وغيرهما من الإيمان والتقوى أعظم من مجرد القرابة ،ولو كان الرجل من أهل بيت النبي وأتى بما يبيح قتله أو قطعه ، كان ذلك جائزا بإجماع المسلمين .
كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال : إنما أهلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد .
وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .فقد أخبر أن أعز الناس عليه من أهله لو أتى بما يوجب الحد لأقامه عليه ، فلو زنى الهاشمي وهو محصن رجم حتى يموت باتفاق علماء المسلمين ، ولو قتل نفسا عمدا عدوانا محضا لجاز قتله به ، وإن كان المقتول من الحبشة أو الروم أو الترك أو الديلم .
فإن النبي قال: المسلمون تتكافأ دماؤهم فدماء الهاشميين وغير الهاشميين سواء إذا كانوا أحرارا مسلمين باتفاق الأمة ، فلا فرق بين إراقة دم الهاشمي وغير الهاشمي إذا كان بحق ، فكيف يخص النبي أهله بأن يشتد غضب الله على من أراق دماءهم .
انظر البخاري : ج ص ، ومسلم : ج ص .
رواه أبو داود ج ص وابن ماجة ج ص وأحمد ج ص .
أحمد شاكر .
/ فإن الله حرم قتل النفس إلا بحق ، فالمقتول بحق لم يشتد غضب الله على من قتله ، سواء كان المقتول هاشميا أو غير هاشمي؟ .
وإن قتل بغير حق ، فمن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
فالعاصم للدماء والمبيح لها يشترك فيها بنو هاشم وغيرهم ، فلا يضيف مثل هذا الكلام إلى رسول الله إلا منافق يقدح في نبوته ، أو جاهل لا يعلم العدل الذي بعث به .
وكذلك قوله : من آذاني في عترتي فإن إيذاء رسول الله حرام في عترته وأمته وسنته وغير ذلك .
فصل قال الرافضي : فلينظر العاقل أي الفريقين أحق بالأمن : الذي نزه الله وملائكته وأنبياءه وأئمته ؛ ونزه الشرع عن المسائل الردية ، ومن يبطل الصلاة بإهمال الصلاة على أئمتهم ،ويذكر أئمة غيرهم ، أم الذي فعل ضد ذلك واعتقد خلافه ؟ .
والجواب أن يقال : ما ذكرتموه من التنزيه إنما هو تعطيل وتنقيض لله ولأنبيائه .
بيان ذلك أن قول الجهمية نفاة الصفات يتضمن وصف الله تعالى بسلب صفات الكمال التي يشابه فيها الجمادات والمعدومات ، فإذا قالوا : إنه لا تقوم به حياة ولا علم ولا قدرة ، ولا كلام ولا مشيئة ،ولا حب ولا بغض ، ولا رضا ولا سخط ، ولا يرى ولا يفعل بنفسه فعلا ، ولا يقدر أن يتصرف بنفسه ، كانوا قد شبهوه بالجمادات المنقوصات ، وسلبوه صفات الكمال ، فكان هذا تنقيصا وتعطيلا لا تنزيها ، وإنما التنزيه أن ينزه عن النقائص المنافية لصفات الكمال ، فينزه عن الموت والسنة والنوم ، والعجز والجهل والحاجة ، كما نزه نفسه في كتابه ، فيجمع له بين إثبات صفات الكمال ، ونفي النقائص المنافية للكمال ، وينزه عن مماثلة شيء من المخلوقات له في شيء من صفاته ، وينزه عن النقائص مطلقا ، وينزه في صفات الكمال أن يكون له فيها مثل من الأمثال .
/

وإن لم تكن مهانة، فعليه أن يحفظ لأصحابها حقهم فيها، فلا يتدخل بتصرف.
وليس على الأرض أمة أولى بحفظ الحقوق والعهود، مثل أمة الإسلام.
ثانيها: أنه جمع بين متناقضين، من حيث الأصل.
فالشريعة: الحكم فيها لله تعالى وحده: إن الحكم إلا لله .
والديمقراطية: الحكم فيها للشعب وحده.
ولأنهما متناقضان: اضطر هؤلاء لتعديل فكرة الديمقراطية، وإلى تكلف الأدلة لتسند جميع الآليات شرعا.
وثالثا: ورطة التطبيق؛ فإن محاولة ضبط الديمقراطية بالشريعة: ارتداد عن فكرة الديمقراطية، لن يسمح به الليبراليون، والعلمانيون، والديمقراطيون المخلصون.
ولا يمكن تطبيق هذه المحاولة إلا في حالة واحدة هي: إذا ما خلت الساحة من الليبراليين، والعلمانيين، والديمقراطيين المخلصين.
فهل هذا يمكن حصوله ؟.
وإذا لم يمكن، فهل سيسكت هؤلاء على عملية الفصل والتبديل، وينقادون طائعين لهذه العملية ؟ .
أم هل يمكن نفيهم، ومنعهم من الدخول في العملية الديمقراطية، كيلا يزاحموا، ويفسدوا عملية التبديل ؟.
إلى اليوم لم نر تجربة ديمقراطية تحت سقف الشريعة، بل كافة الديمقراطيات تحت سقف علماني.. .
وإلى اليوم لم نر عملية ديمقراطية لا يشارك فيها المؤمنون بالديمقراطية الحقيقة الأصلية: الحكم للشعب.
بل في الغالب هم المصيطرون الغالبون.
وبعد هذا: فالذي يبدو أن من الصعوبة، وربما الاستحالة، تخطي هذه المعوقات الثلاثة ؟ .
إلا بقانون يبيح لكل أحد التصرف في المصطلحات التي صنعها آخرون.
.
وبقاعدة عقلية جديدة تسمح الجمع بين المتناقضات.. .
وبتخلية الساحات من المؤيدين لفكرة الديمقراطية الحقيقية، من ليبراليين وعلمانيين.. .
فقرات لا تقوم إ لا ببرهان ؟ .
إذا سد الطريق أمام الحل الديمقراطي: فكيف السبيل إلى التخلص من: الاستبداد، والفساد، والتخلف ؟.
/ هكذا يقول المؤيدون.. وكأنهم يشيرون إلى أنه لا سبيل إلى حياة عادلة، صالحة، متقدمة إلا بالديمقراطية.
وهذه دعوى ذات فقرات، تحتاج إلى برهان: فالتخلف، وهو التراجع عن خط الحضارة في العلوم والصناعات: مرتبط في نظرهم بالحكم الفردي.
وهذا الربط لا يثبت إلا بشرط: عدم وجود أمثلة على دول متقدمة، تحت حكم فردي غير ديمقراطي.
فإن وجدت بطل هذا الربط.
وعندما نجول ببصرنا: نجد دولا متقدمة، أو كانت كذلك، تقوم على فكرة الحزب الواحد، والحاكم المطلق.
وأبرز مثال على ذلك الآن: الصين.
وفي السابق: الاتحاد السوفيتي.
وفي الماضي كانت أعظم دولتين في العالم قوة وحضارة، هما الفرس والرومان تحكمان حكما فرديا مطلقا.
فبطلت هذه الفقرة من الدعوى.
والفساد؛ أي المالي، والسياسي، والأخلاقي، والثقافي.. إلخ، لا يصح ربطه بالحكم الفردي، وتبرئة الحكم الديمقراطي منه، إلا بشرط كسابقه: عدم وجود أمثلة على دول ذات حكم فردي خلت من الفساد.
فإن وجدت بطل هذا الربط.
وإذا سلمنا أنه من المتعذر، أن نجد صيغة تمثل العدالة الكاملة والخالية من الفساد في هذا العصر، حتى من بين الدول ذات الحكم الديمقراطي: فإنه من المؤكد أن التاريخ الإسلامي، ذات الصيغة الفردية في الحكم، قد ضم هذه الصيغ العادلة في فترات كثيرة: بدءا بالخلافة الراشدة، إلى نهاية ولاية معاوية، ثم خلافة عمر بن عبد العزيز، ثم الخليفة العباسي المعتضد.
ثم السلطان نور الدين زنكي، إلى عهد السلطان صلاح الدين الأيوبي.
ثم السلطان محمود سبكتكين، إلى السلطان الغزنوي.
فهذه العهود وغيرها عهود نما فيها الإصلاح، وانتشر العدل.
فبطلت هذه الفقرة الثانية من الدعوى.
والاستبداد، ومفهومه: احتكار السلطة، وتوريثها إلى القرابة، وما ينتج عنه من تحكم مطلق في الموارد المالية، وقمع للحريات، والمنع من المشاركة في القرار السياسي.
وهذا أيضا لا يصح ربطه بالحكم الفردي إلا بشرط كسابقه: عدم وجود أمثلة على دول ذات حكم فردي، عملت بالعدالة، في توزيع الثروات، وفتح الحريات دون إضرار بأحد، وأشركت الناس في القرار السياسي.
فإن وجدت بطل هذا الربط.
ولا نظن في أحد منازعة، في أن عهود الخلافة الراشدة مثال بارز على حكم فردي انتفى فيه الاستبداد، بكل صوره، ولو قلبت التاريخ وجدت أمثلة أخرى، متناثرة.
فبطلت هذه الفقرة الأخيرة من الدعوى القائلة: إنه لا سبيل للتخلص من: التخلف، الفساد، والاستبداد إلا بالديمقراطية.
قد يكون الحكم الفردي سببا في هذه السلبيات، لكن أن يكون سببا لازما، فهذا باطل بالبراهين المتقدمة.
فليس الحكم الفردي لازما لهذه السلبيات، وليست الديمقراطية حلا صالحا على الدوام لمنع هذه السلبيات؟ .
فإن كثيرا من الدول ذات الصيغة الديمقراطية تعاني تخلفا واضحا، ربما كانت أحسن حالا قبلها.
فدول أمريكا الجنوبية، وأكثر دول شرق آسيا، وكل الدول العربية والإسلامية لم تتقدم خطوة معتبرة تقارع بها الغرب، مع أخذ كثير منها بالصيغة الديمقراطية منذ نصف قرن وزيادة.
وكذا الحال في مجالات: الإصلاح، والاستبداد.
فالدكتاتورية عادت إلى هذه الدول، لكن بوجه ديمقراطي.
حتى الدول الغربية، مصدرة الديمقراطية: تعاني مشاكل كثيرة من وراء الديمقراطية.. .
هي متقدمة: نعم.
وكثير من الناس يعزو تقدمها إلى ديمقراطيتها، وهذا فيه نظر ؟ .
فدراسة فاحصة لهذا التطور الغربي، تبين أنه لولا انعقاد عزم ونية الرؤساء، والنافذين، وأصحاب المال على التقدم، لما حصل ذلك.
وهذه النقطة وحدها تحتاج إلى تفصيل وبيان.
نعم الديمقراطية عامل في تقدمها، وهناك عوامل أخرى أكبر وأهم.
ومع تقدم هذه الدول إلا أنها تعاني فسادا، واستبدادا منظما مقننا، ودلائل هذا الفساد ظاهرة، فمنها: مخالفة حكومات هذه الدول لشعوبها، في دخولها حروبا مدمرة، كحرب الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانية في العراق.
فلم تسمع لصوت شعوبها، ورفض الأغلبية، ومضت كما يمضي الدكتاتور.
نسب البطالة المرتفعة، والتسريح المستمر لمئات آلاف العمال، من الشركات العالمية الكبرى، دون ضمانات، تحفظ حقوقهم مستقبلا.
والأمر سيزداد سوءا، فكل ما يعيشه الغرب من رفاهية لم يكن سببه الديمقراطية وحدها، بل وجود المعسكر الشيوعي، وقد زال.
التضليل الإعلامي الكبير في اختيار المرشحين للبرلمان، وللرئاسة، فلا يشترط في الذي يصل إلى هذه المراكز الكفاءة والأمانة، بل الثروة والنفوذ.
فهذا شرط الترشح، والحصول على الدعاية الإعلامية المجانية، فالمرشح إما أن يكون ذا مال، أو متكفلا برعاية مصالح أصحاب المال.
إذا كانت السلطة في الحكم الفردي محتكرة في: أسرة، أو حي، أو قبيلة.
فإنها كذلك محتكرة في الديمقراطية، لكن في أقلية ثرية ذات نفوذ مالي.
فإما أن تحكم بنفسها، أو بالوكالة عنها؛ ولذا فإن غالب الأحزاب الفائزة بالحكم، لا تمس مصالح هذه الفئة المحظوظة، ولا تطبق عليها القانون، بل يتحايل لأجلها.
/ وفي أحسن الأحوال: فإن الديمقراطية قد لا تنجح في الحماية من استبداد كهذا دائما؛ لأن آلية الديمقراطية تسمح بمثل هذا التلاعب.
مع ملاحظة أن لكل قاعدة شذوذا، فلا يحتج لإبطال هذا التقرير بالحالات الشاذة، أو القليلة.
وإذا كان ما يؤخذ ويسلب من حقوق الأمة، في النظام الفردي: يأتي عن طريق القوة والعنف.
فإن السلب والاستحواذ في النظام الديمقراطي، يأتي من طريق الالتفاف على القانون.
نعم للديمقراطية إيجابيات، لكن لها سلبيات، كالحكم الفردي.
والمنهج الصحيح في الاختيار ليس القائم على مجرد وجود المنافع في الأمر المختار، فإنه معارض بوجود المفاسد، وما من شيء إلا وفيه منفعة ومضرة.
إنما المنهج: الاختيار القائم على ترجح المصلحة والمنفعة، على المفسدة والمضرة، يقول تعالى: وإثمهما أكبر من نفعهما ؛ أي فلهذا حرم الخمر والميسر، لا لمجرد أن فيهما ضررا، فإن فيهما منافع أيضا.
أين الحل ؟.
فما الحل إذن ؟.. هل نبقى على هذا الحال، لا إصلاح، ولا تقدم، ولا عدالة ؟.
الحل يكمن في عدم الحصر في حل واحد.
هل من المعقول أنه لا توجد طريقة للإصلاح إلا الديمقراطية ؟.
ومن المسلم به: أن المسلمين لم يعرفوا هذا النمط من الحكم، وإن ادعاه من ادعاه ؟ ، فالحقيقة أن الديمقراطية كما صيغت في الغرب، لم تطبق في أي حكم إسلامي، منذ الخلافة إلى سقوط الخلافة العثمانية.
وإطباق المسلمين على ترك ذكرها، وعدم تعاطيه: دليل عدم وجودها في التراث الشرعي، والنص الإسلامي.
فهي مغفلة بالكامل، وليست إليها إشارة.
وهذا أمر يعرفه من درس القضية بوضوح، بعيدا عن التلفيق.
فإذا كانت النصوص الشرعية لا تحمل هذا الحل، والمسلمون لم يعرفوه طيلة عهود الإسلام، فهذا دليل على أن هناك حلولا أحسن منه، لو كان حسنا، وإلا لما أعرض عنه الشارع فلم يدلنا عليه، مع عظيم فائدته ؟ .
فإن من المقرر شرعا: أن الله تعالى دل المؤمنين على أحسن السبل، وأحسن الطرق للقيام بعمارة الأرض، والحياة فيها، وإقامة الدين.
فلم يكن ليترك دلالتهم على النظام الديمقراطي، لو كان نفعه أكبر من إثمه.
إذن الحل ليس في الديمقراطية، هكذا تنطق النصوص، بل فيما شرعه الله تعالى: في الدعوة، والبلاغ، والنصيحة، للحاكم، والعالم، والعامي.
في التربية، والإصلاح، والعون، والصدقة.
في تعليم الناس أمور دينهم، وإرشادهم في أمور دنياهم.
في الصبر والتقوى.
في عبادة الله وحده لا شريك له، قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون .
فإن التضحيات حاصلة في كلا الطريقين: الديمقراطي، والإصلاحي بمنظور شرعي.
فالديمقراطية لن تأتي على طبق من ذهب، بل تجربة أوربا تبين لنا: أن الشعوب تحتاج إلى مائة عام على الأقل حتى تصل إلى حقوقها، وليست كل الحقوق.
فهل نحن بحاجة إلى مائة عام لتربية الناس على الديمقراطية ؟ .
فلتكن تربيتهم على الإسلام، ما دامت الثمرة تحتاج إلى قرن حتى تجتنى إذن، فالمشروع أولى بالبذل .
إن هذا لا يعني الانعزال، والبعد عن واقع الحياة، وترك الساحة لفئة تتحكم وتفعل ما تشاء..؟ .
كلا، ليس كذلك، فإن هذا المبحث يختص ببيان الخلاف بين المؤيدين والمعارضين للفكرة الديمقراطية، وما يكون من نقاش بينهم حول قيام نظام ديمقراطي جديد غير مسبوق: هل تؤيد أم تمانع قيامه ؟.
ولا يختص بالموقف من نظام ديمقراطي قائم أصلا، لم يصنعه ولم يشارك في صنعه، لكنه مضطر للدخول فيه، للمزاحمة، وعدم ترك الساحة خالية.. فهذه قضية أخرى، لها توجيه آخر، ونظرة أخرى..؟ .
/ عوائق الإستقامة المحتويات مقدمة مصادر هذا الموضوع عوائق الاستقامة اولا : التعلق بالشهوات ثانيا : الجليس ثالثا : عدم تصور خطورة الأمر رابعا : الفهم الخاطئ للوسطية خامسا : القدوة السيئة سادسا : عدم وجود المعين سابعا : ضغط البيئة ثامنا: ثقل التكاليف تاسعا : العجز عن اتخاذ القرار الحاسم

وقد علمت أن الإسناد الذي ذكرنا عن الترمذي ليس فيه سليمان بن يسار، ولا ابن إسحاق، فالظاهر صلاحية الحديث للاحتجاج، كما ذكره الترمذي وغيره.
وبذلك تعلم أن الصواب في هذه المسألة إن شاء الله هو ما ذكرنا، والعلم عند الله تعالى.
المسألة الرابعة عشرة : الأظهر عندي، أنه لو قال: أنت علي كظهر أمي إن شاء الله أساء الأدب، ولا تلزمه الكفارة، وإن الاستثناء بالمشيئة يرفع عنه حكم الكفارة، كما يرفع كفارة اليمين بالله، والعلم عند الله تعالى.
المسألة الخامسة عشرة : الأظهر أنه إن مات أو ماتت أو طلقها قبل التكفير، لم يلزمه شىء، وأنه إن عاد فتزوجها بعد الطلاق لا يجوز له مسيسها حتى يكفر؛ لأن الله أوجب الكفارة على المظاهر قبل الحنث بالعود، فلا يعود إلا بعد التكفير، ولا وجه لسقوط الكفارة بالطلاق فيما يظهر، مع أن بعض أهل العلم يقول: إن كان الطلاق بعد الظهار بائنا، ثم تزوجها لم تلزمه كفارة، وهو مروي عن قتادة.
وبعضهم يقول: إن كانت البينونة بالثلاث، ثم تزوجها بعد زوج لم تلزمه الكفارة لسقوطها بالبينونة الكبرى، كما أسقطها صاحب القول الذي قبله بالبينونة الصغرى، والعلم عند الله تعالى.
المسألة السادسة عشرة : إذا ظاهر من نسائه الأربع بكلمة واحدة، كأن يقول لهن: أنتن علي كظهر أمي، فقال بعض أهل العلم: تكفي في ذلك كفارة واحدة.
قال في المغني : ولا خلاف في هذا في مذهب أحمد، وهو قول علي، وعمر، وعروة، وطاوس، وعطاء، وربيعة، ومالك، والأوزاعي، وإسحاق، وأبي ثور، والشافعي في القديم.
وقال الحسن، والنخعي، والزهري، ويحيالأنصاري، والحكم، والثوري، وأصحاب الرأي، والشافعي في الجديد: عليه لكل امرأة كفارة؛ لأنه وجد الظهار والعود في حق كل امرأة منهن فوجب عليه عن كل واحدة كفارة، كما لو أفردها به، ولنا عموم قول عمر وعلي رضي الله عنهما، رواه عنهما الأثرم، ولا يعرف لهما مخالف فكان إجماعا، ولأن الظهار كلمة تجب بمخالفتها الكفارة، فإذا وجدت في جماعة أوجبت كفارة واحدة كاليمين بالله تعالى، وفارق ما إذا ظاهر منها بكلمات، فإن كل كلمة تقتضي كفارة ترفعها وتكفر إثمها، وههنا الكلمة واحدة، فالكفارة واحدة ترفع حكمها، وتمحو إثمها، فلا يبقى لها حكم .
انتهى منه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : أقيس القولين الاكتفاء بكفارة واحدة، وأحوطهما التكفير عن كل واحدة منهن.
وأما إن ظاهر منهن بكلمات متعددة، بأن قال لكل واحدة منهن بانفرادها: أنت علي كظهر أمي، فالأظهر تعدد الكفارة؛ لأن كل كلمة من تلك الكلمات منكر من القول وزور، فكل واحدة منها تقتضي كفارة.
قال في المغني : وهذا قول عروة، وعطاء.
وقال أبو عبد الله بن حامد: المذهب رواية واحدة في هذا.
قال القاضي: المذهب عندي ما ذكره الشيخ أبو عبد الله.
قال أبو بكر: فيه رواية أخرى أنه تجزئه كفارة واحدة، واختار ذلك، وقال: هذا الذي قلناه اتباعا لعمر بن الخطاب، والحسن، وعطاء، وإبراهيم، وربيعة، وقبيصة، وإسحاق؛ لأن كفارة الظهار حق لله تعالى فلم تتكرر بتكرر سببها كالحد، وعليه يخرج الطلاق.
ولنا بها أنها أيمان متكررة على أعيان متفرقة، فكان لكل واحدة كفارة كما لو كفر ثم ظاهر، ولأنها أيمان لا يحنث في إحداها بالحنث في الأخرى، فلا تكفرها كفارة واحدة، ولأن الظهار معنى يوجب الكفارة، فتعدد الكفارة بتعدده في المحال المختلفة كالقتل، ويفارق الحد، فإنه عقوبة تدرأ بالشبهات ، انتهى منه.
وقد علمت أن أظهر الأقوال عندنا: تعدد الكفارة في هذه المسألة.
وأما إن كرر الظهار من زوجته الواحدة، فالظاهر الذي لا ينبغي العدول عنه: أنه إن كان كرره قبل أن يكفر عن الظهار الأول، فكفارة واحدة تكفي، وإن كان كفر عن ظهاره الأول، ثم ظاهر بعد التكفير، فعليه كفارة أخرى لظهاره الواقع بعد التكفير، والعلم عند الله تعالى.
المسألة السابعة عشرة : اعلم أن كفارة الظهار هي التي أوضحها الله تعالى، بقوله: فتحرير رقبة إلى قوله: فإطعام ستين مسكينا .
فروع تتعلق بهذه المسألة الفرع الأول : اعلم أن أهل العلم اختلفوا في الرقبة في كفارة الظهار، هل يشترط فيها الإيمان أو لا يشترط فيها؟ فقال بعضهم: لا يشترط فيها الإيمان، فلو أعتق المظاهر عبدا ذميا مثلا أجزأه، وممن قال بهذا القول: أبو حنيفة وأصحابه، وعطاء، والثوري، والنخعي، وأبو ثور، وابن المنذر، وهو إحدى الروايتين عن أحمد، قاله في المغني .
وحجة أهل هذا القول أن الله تعالى قال في هذه الآية الكريمة: فتحرير رقبة ، ولم يقيدها بالإيمان، فوجب أن يجزىء ما تناوله إطلاق الآية، قالوا: وليس لأحد أن يقيد ما أطلقه الله في كتابه، إلا بدليل يجب الرجوع إليه.
وممن قال باشتراط الإيمان في رقبة كفارة الظهار: مالك، والشافعي، والحسن، وإسحاق، وأبو عبيدة، وهو ظاهر مذهب الإمام أحمد، قاله في المغني .
واحتج لأهل هذا القول بما تقرر في الأصول من حمل المطلق على المقيد.
وقد بينا مسألة حمل المطلق على المقيد في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ، في سورة النساء ، في الكلام على قوله تعالى في كفارة القتل الخطأ: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ، بقولنا فيه وحاصل تحرير المقام في مسألة تعارض المطلق والمقيد: أن لها أربع حالات: الأولى : أن يتحد حكمهما وسببهما معا كتحرير الدم، فإن الله قيده في سورة الأنعام ، بكونه مسفوحا في قوله تعالى: إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا ، وأطلقه عن القيد بكونه مسفوحا في سورة النحل و البقرة و المائدة .
قال في النحل : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ، وقال في البقرة : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله ، وقال في المائدة : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به .
وجمهور العلماء يقولون بحمل المطلق على المقيد في هذه الحالة التي هي اتحاد السبب والحكم معا، ولذلك كانوا لا يرون بالحمرة التي تعلو القدر من أثر تقطيع اللحم بأسا؛ لأنه دم غير مسفوح، قالوا: وحمله عليه أسلوب من أساليب اللغة العربية، لأنهم يثبتون ثم يحذفون اتكالا على المثبت، ومنه قول قيس بن الخطيم الأنصاري: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف فحذف راضون، لدلالة راض عليه.
وقول ضابىء بن الحارثالبرجمي: فمن يك أمسى بالمدينة رحله ... فإني وقيار بها لغريب والأصل: فإني غريب وقيار أيضا غريب، فحذف إحدى الكلمتين لدلالة الأخرى عليها.
وقول عمرو بن أحمر الباهلي: رماني بأمر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوى رماني يعني: كنت بريئا منه، وكان والدي بريئا منه أيضا.
وقول النابغة الجعدي: وقد زعمت بنو سعد بأني ... وما كذبوا كبير السن فاني يعني: زعمت بنو سعد أني فان وما كذبوا.. الخ.
وقالت جماعة من أهل الأصول: إن حمل المطلق على المقيد بالقياس، لا بدلالة اللفظ وهو أظهرها.
وقيل: بالعقل، وهو أضعفها وأبعدها.
الحالة الثانية : هي أن يتحد الحكم، ويختلف السبب، كالمسألة التي نحن بصددها، فإن الحكم في آية المقيد وآية المطلق واحد، وهو عتق رقبة في كفارة، ولكن السبب فيهما مختلف؛ لأن سبب المقيد قتل خطأ، وسبب المطلق ظهار، ومثل هذا المطلق يحمل على المقيد عند الشافعية، والحنابلة، وكثير من المالكية، ولذا شرطوا الإيمان في كفارة الظهار حملا لهذا المطلق على المقيد، خلافا لأبي حنيفة ومن وافقه، قالوا: ويعتضد حمل هذا المطلق عن المقيد بقوله صلى الله عليه وسلم في قصة معوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه: اعتقها فإنها مؤمنة ، ولم يستفصله عنها، هل هي في كفارة أو لا؟ وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في الأقوال.
قال في مراقي السعود : ونزلن ترك الاستفصال ... منزلة العموم في الأقوال الحالة الثالثة : عكس هذه، وهي الاتحاد في السبب مع الاختلاف في الحكم، فقيل: يحمل فيها المطلق على المقيد.
وقيل: لا، وهو قول أكثر العلماء، ومثلوا له بصوم الظهار، وإطعامه، فسببهما واحد وهو الظهار، وحكمهما مختلف؛ لأن أحدهما تكفير بصوم، والآخر تكفير بإطعام، وأحدهما مقيد بالتتابع، وهو الصوم.
والثاني مطلق عن قيد التتابع، وهو الإطعام، فلا يحمل هذا المطلق على هذا المقيد.
والقائلون بحمل المطلق على المقيد في هذه الحالة، مثلوا لذلك بإطعام الظهار، فإنه لم يقيد بكونه من قبل أن يتماسا، مع أن عتقه وصومه قد قيدا بقوله: من قبل أن يتماسا ، فيحمل هذا المطلق على المقيد، فيجب كون الإطعام قبل المسيس، ومثل له اللخمي بالإطعام في كفارة اليمين حيث قيد بقوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، مع إطلاق الكسوة عن القيد بذلك، في قوله: أو كسوتهم فيحمل هذا المطلق على المقيد، فيشترط في الكسوة أن تكون من أوسط ما تكسون أهليكم.
الحالة الرابعة : أن يختلفا في الحكم والسبب معا، ولا حمل في هذه إجماعا وهو واضح، وهذا فيما إذا كان المقيد واحدا.
أما إذا ورد مقيدان بقيدين مختلفين، فلا يمكن حمل المطلق على كليهما لتنافي قيديهما، ولكنه ينظر فيهما، فإن كان أحدهما أقرب للمطلق من الآخر حمل المطلق على الأقرب له منهما عند جماعة من العلماء، فيقيد بقيده.
وإن لم يكن أحدهما أقرب له، فلا يقيد بقيد واحد منهما، ويبقى على إطلاقه إذ لا ترجيح بلا مرجح، ومثال كون أحدهما أقرب للمطلق من الآخر صوم كفارة اليمين، فإنه مطلق عن قيد التتابع والتفريق، مع أن صوم الظهار مقيد بالتتابع، في قوله تعالى: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين ، وصوم التمتع مقيد بالتفريق في قوله تعالى: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم ، واليمين أقرب إلى الظهار من التمتع؛ لأن كلا من صوم الظهار واليمين صوم كفارة بخلاف صوم التمتع، فيقيد صوم كفارة اليمين بالتتابع عند من يقول بذلك، ولا يقيد بالتفريق الذي في صوم التمتع.
وقراءة ابن مسعود: فصيام ثلاثة أيام متتابعات لم تثبت؛ لإجماع الصحابة على عدم كتب متتابعات في المصاحف العثمانية، ومثال كونهما ليس أحدهما أقرب للمطلق من الآخر: صوم قضاء رمضان، فإن الله تعالى قال فيه: فعدة من أيام أخر ، ولم يقيده بتتابع ولا تفريق، مع أنه تعالى قيد صوم الظهار بالتتابع، وصوم التمتع بالتفريق، وليس أحدهما أقرب إلى صوم قضاء رمضان من الآخر، فلا يقيد بقيد واحد دمنهما بل يبقى على الاختيار، إن شاء تابعه، وإن شاء فرقه، والعلم عند الله تعالى.
انتهى من دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب ، مع زيادة يسيرة للإيضاح.
الفرع الثاني : اعلم أن أهل العلم اختلفوا في رقبة كفارة الظهار، هل يشترط فيها سلامتها من العيوب أو لا؟ فحكي عن داود الظاهري أنه جوز كل رقبة يقع عليها الاسم، ولو كانت معيبة بكل العيوب تمسكا بإطلاق الرقبة، في قوله تعالى: فتحرير رقبة ، قال: ظاهره ولو معيبة؛ لأن الله لم يقيد الرقبة بشىء .
وذهب أكثر أهل العلم إلى اشتراط السلامة من العيوب القوية مع اختلافهم في بعض العيوب، قالوا: يشترط سلامتها من العيوب المضرة بالعمل ضررا بينا؛ لأن المقصود تمليك العبد منافعه، وتمكينه من التصرف لنفسه، ولا يحصل هذا مع ما يضر بالعمل ضررا بينا، فلا يجزىء الأعمى؛ لأنه لا يمكنه العمل في أكثر الصنائع، ولا المقعد، ولا المقطوع اليدين أو الرجلين؛ لأن اليدين آلة البطش، فلا يمكنه العمل مع فقدهما، والرجلان آلة المشي فلا يتهيأ له كثير من العمل مع تلفهما، والشلل كالقطع في هذا.
قالوا: ولا يجوز المجنون جنونا مطبقا؛ لأنه وجد فيه المعنيان: ذهاب منفعة الجنس، وحصول الضرر بالعمل، قاله في المغني .
ثم قال: وبهذا كله قال الشافعي، ومالك، وأبو ثور، وأصحاب الرأي ، انتهى محل الغرض منه.
وبه تعلم إجماع الأئمة الأربعة على اشتراط السلامة من مثل العيوب المذكورة.
وقال ابن قدامة في المغني : ولا يجزىء مقطوع اليد أو الرجل، ولا أشلهما، ولا مقطوع إبهام اليد أو سبابتها أو الوسطى؛ لأن نفع اليد يذهب بذهاب هؤلاء، ولا يجزىء مقطوع الخنصر والبنصر من يد واحدة؛ لأن نفع اليدين يزول أكثره بذلك.
وإن قطعت كل واحدة من يد جاز؛ لأن نفع الكفين باق وقطع أنملة الإبهام كقطع جميعها، فإن نفعها يذهب بذلك لكونها أنملتين، وإن كان من غير الإبهام لم يمنع؛ لأن منفعتها لا تذهب، فإنها تصير كالأصابع القصار، حتى لو كانت أصابعه كلها غير الإبهام قد قطعت من كل واحد منها أنملة لم يمنع، وإن قطع من الإصبع إنملتان فهو كقطعها؛ لأنه يذهب بمنفعتها، وهذا جميعه مذهب الشافعي، أي: وأحمد.
وقال أبو حنيفة: يجزىء مقطوع إحدى الرجلين أو إحدى اليدين، ولو قطعت رجله ويده جميعا من خلاف أجزأت؛ لأن منفعة الجنس باقية، فأجزأت في الكفارة كالأعور، فأما إن قطعتا من وفاق، أي: من جانب واحد لم يجز؛ لأن منفعة المشي تذهب، ولنا أن هذا يؤثر في العمل، ويضر ضررا بينا، فوجب أن يمنع إجزاءها كما لو قطعتا من وفاق.
ويخالف العور، فإنه لا يضر ضررا بينا، والاعتبار بالضرر أولى من الاعتبار بمنفعة الجنس، فإنه لم ذهب شمه أو قطعت أذناه معا أجزأ مع ذهاب منفعة الجنس.
ولا يجزىء الأعرج إذا كان عرجا كثيرا فاحشا؛ لأنه يضر بالعمل، فهو كقطع الرجل، إلى أن قال: ويجزىء الأعور في قولهم جميعا.
وقال أبو بكر: فيه قول آخر: إنه لا يجزىء؛ لأنه نقص يمنع التضحية والإجزاء في الهدي، فأشبه العمى، والصحيح ما ذكرناه.
فإن المقصود تكميل الأحكام وتمليك العبد المنافع، والعور لا يمنع ذلك؛ ولأنه لا يضر بالعمل فأشبه قطع إحدى الأذنين، ويفارق العمى فإنه يضر بالعمل ضررا بينا ويمنع كثيرا من الصنائع، ويذهب بمنفعة الجنس ويفارق قطع إحدى اليدين والرجلين، فإنه لا يعمل بإحداهما ما يعمل بهما، والأعور يدرك بإحدى العينين ما يدرك بهما.
وأما الأضحية والهدي، فإنه لا يمنع منهما مجرد العور، وإنما يمنع انخساف العين وذهاب العضو المستطاب؛ ولأن الأضحية يمنع فيها قطع الأذن والقرن، والعتق لا يمنع فيه إلا ما يضر بالعمل، ويجزىء المقطوع الأذنين.
وبذلك قال أبو حنيفة والشافعي.
وقال مالك وزفر: لا يجزىء؛ لأنهما عضوان فيها الدية، فأشبها اليدين.
ولنا أن قطعهما لا يضر بالعمل الضرر البين، فلم يمنع كنقص السمع، بخلاف اليدين، ويجزىء مقطوع الأنف لذلك، ويجزىء الأصم إذا فهم بالإشارة، والأخرس إذا فهمت إشارته وفهم الإشارة، وهذا مذهب الشافعي وأبي ثور.
وقال أصحاب الرأي: لا يجزىء؛ لأن منفعة الجنس ذاهبة، فأشبه زائل العقل، وهذا المنصوص عليه عن أحمد؛ لأن الخرس نقص كثير يمنع كثيرا من الأحكام، مثل القضاء والشهادة.
أكثر الناس لا يفهم إشارته، فيتضرر في ترك استعماله، وإن اجتمع الخرس والصمم.
فقال القاضي: لا يجزىء، وهو قول بعض الشافعية لاجتماع النقصين فيه وذهاب منفعتي الجنس، ووجه الإجزاء أن الإشارة تقوم مقام الكلام في الإفهام، ويثبت في حقه أكثر الأحكام فيجزىء؛ لأنه لا يضر بالعمل ولا بغيره.
وأما المريض، فإن كان مرجو البرء كالحمى وما أشبهها أجزأ في الكفارة، وإن كان غير مرجو الزوال لم يجز.
وأما نضو الخلق يعني النحيف المهزول خلقة، فإن كان يتمكن من العمل أجزأ، وإلا فلا.
ويجزىء الأحمق وهو الذي يصنع الأشياء لغير فائدة، ويرى الخطأ صوابا.
وكذلك يجزىء من يخنق في بعض الأحيان، والخصي والمجبوب، والرتقاء، والكبير الذي يقدر على العمل؛ لأن ما لا يضر بالعمل لا يمنع تمليك العبد منافعه، وتكميل أحكامه، فيحصل الإجزاء به، كالسالم من العيوب ، انتهى من المغني ، مع حذف يسير لا يضر بالمعنى.
ثم قال صاحب المغني : ويجزىء عتق الجاني والمرهون وعتق المفلس عبده، إذا قلنا بصحة عتقهم، وعتقد المدبر والخصي وولد الزنا؛ لكمال العتق فيهم.
ولا يجزىء عتق المغصوب، لأنه لا يقدر على تمكينه من منافعه، ولا غائب غيبة منقطعة لا يعلم خبره؛ لأنه لا تعلم حياته فلا تعلم صحة عتقه، وإن لم ينقطع خبره أجزأ عتقه؛ لأنه عتق صحيح.
ولا يجزىء عتق الحمل؛ لأنه لم تثبت له أحكام الدنيا، ولذلك لم تجب فطرته، ولا يتيقن أيضا وجوده وحياته.
ولا عتق أم الولد؛ لأن عتقها مستحق بسبب غير الكفارة والملك فيها غير كامل، ولهذا لم يجز بيعها.
وقال طاوس والبتي: يجزىء عتقها؛ لأنه عتق صحيح.
ولا يجزىء عتق مكاتب أدى من كتابته شيئا ، انتهى من كلام صاحب المغني .
وقد ذكر فيه غالب ما في مذاهب الأئمة الأربعة في المسألة.
ومعلوم أن مذهب مالك رحمه الله: اشترط الإيمان في رقبة الظهار، واشتراط سلامتها من العيوب المضرة، فلا يجوز عنده عتق جنين في بطن أمه، وإن وضعته عتق من غير إجزاء عن الكفارة.
ولا يجزىء عنده مقطوع اليد الواحدة، أو الإصبعين، أو الأصابع، أو الإبهام، أو الأذنين، أو أشل، أو أجذم، أو أبرص، أو أصم، أو مجنون وإن أفاق أحيانا، ولا أخرس، ولا أعمى، ولا مقعد، ولا مفلوج، ولا يابس الشق، ولا غائب منقطع خبره، ولا المريض مرضا يشرف به على الموت، ولا الهرم هرما شديدا، ولا الأعرج عرجا شديدا، ولا رقيق مشترى بشرط العتق لما يوضع من ثمنه في مقابلة شرط العتق، ولا من يعتق عليه بالملك كأبيه، ولا عبد، قال: إن اشتريته فهو حر، فلو قال: إن اشتريته فهو حر عن ظهاري، ففيه لهم تأويلان بالإجزاء وعدمه.
ولا يجزىء عنده المدبر، ولا المكاتب، ولو أعتق شركا له في عبد، ثم قوم عليه نصيب شريكه لم يجزه عن ظهاره عنده؛ لأن عتق نصيب الشريك وجب عليه بحكم سراية المعتق، وكذلك لو أعتق نصفه عن ظهاره، ثم بعد ذلك اشترى نصفه الآخر فأعتقه تكميلا لرقبة الظهار، لم يجزه على ظاهر المدونة لتبعيض العتق إن كانت معسرا وقت عتق النصف الأول، ولأن عتق النصف الباقي يلزمه بالحكم، إن كان موسرا وقت عتق النصف الأول، ولو أعتق ثلاث رقاب عن أربع زوجات ظاهر منهن لم يجزه من ذلك شىء؛ لأنه لم تتعين رقبة كاملة عن واحدة منهن.
ويجزىء عند المالكية عتق المغصوب والمريض مرضا خفيفا، والأعرج عرجا خفيفا، ولا يضر عندهم قطع أنملة واحدة أو أذن واحدة، ويجزىء عندهم الأعور، ويكره عندهم الخصي، ويجوز عندهم عتق المرهون والجاني إن افتديا ، انتهى.
ومعلوم أن أبا حنيفة لا يشترط الإيمان في كفارة الظهار، كما تقدم.
ولم يجزىء عنده الأعمى ولا مقطوع اليدين معا أو الرجلين معا، ولا مقطوع إبهامي اليدين، ولا الأخرس، ولا المجنون، ولا أم الولد، ولا المدبر، ولا المكاتب إن أدى شيئا من كتابته، فإن لم يؤد منها شيئا أجزأ عنده، وكذلك يجزىء عنده قريبه الذي يعتق عليه بالملك إن نوى بشرائه إعتاقه عن الكفارة، وكذلك لو أعتق نصف عبده عن الكفارة، ثم حرر باقية عنها أجزأه ذلك، ويجزىء عنده الأصم، والأعور، ومقطوع إحدى الرجلين، وإحدى اليدين من خلاف، ويجزىء عنده الخصي، والمجبوب، ومقطوع الأذنين، اه.
وقد قدمنا أكثر العيوب المانعة من الإجزاء، وغير المانعة عند الشافعي في كلام صاحب المغني ناقلا عنه، وكذلك ما يمنع وما لا يمنع عند أحمد، فاكتفينا بذلك خشية كثرة الإطالة.
الفرع الثالث : اعلم أنه قد دل الكتاب والسنة والإجماع، على أن الصوم لا يجزىء في الظهار إلا عند العجز عن تحرير الرقبة، فإن عجز عن ذلك انتقل إلى الصوم، وقد صرح تعالى بأنه صيام شهرين متتابعين، ولا خلاف في ذلك.
الفرع الرابع : اختلف العلماء في تحقيق مناط العجز عن الرقبة الموجب للانتقال إلى الصوم، وقد أجمعوا على أنه إن قدر على عتق رقبة فاضلة عن حاجته أنه يجب عليه العتق، ولا يجوز له الانتقال إلى الصوم، وإن كانت له رقبة يحتاج إليها لكونه زمنا أو هرما أو مريضا، أو نحو ذلك من الأسباب التي تؤدي إلى عجزه عن خدمة نفسه.
قال بعضهم: وككونه ممن لا يخدم نفسه عادة، فقال بعضهم: لا يلزمه الإعتاق، ويجوز له الانتقال إلى الصوم نظرا لحاجته إلى الرقبة الموجودة عنده.
قال في المغني : وبهذا قال الشافعي، أي: وأحمد.
وقال أبو حنيفة، ومالك، والأوزاعي: متى وجد رقبة لزمه إعتاقها ولم يجز له الانتقال إلى الصيام، سواء كان محتاجا إليها أو لم يكن؛ لأن الله تعالى شرط في الانتقال إلى الصيام ألا يجد رقبة، بقوله: فمن لم يجد ، وهذا واجد وإن وجد ثمنها وهو محتاج إليها، لم يلزمه شراؤها، وبه قال أبو حنيفة.
وقال مالك: يلزمه؛ لأن وجدان ثمنها كوجدانها.
ولنا أن ما استغرقته حاجة الإنسان، فهو كالمعدوم في جواز الانتقال إلى الصيام، كمن وجد ماء يحتاج إليه للعطش يجوز له الانتقال إلى التيمم ، انتهى محل الغرض منه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : الأظهر عندي في هذه المسألة: أن الرقبة إن كان يحتاج إليها حاجة قوية؛ ككونه زمنا أو هرما لا يستغنى عن خدمتها، أو كان عنده مال يمكن شراء الرقبة منه، لكنه محتاج إليه في معيشته الضرورية أنه يجوز له الانتقال إلى الصوم، وتعتبر الرقبة كالمعدومة، وأن المدار في ذلك على ما يمنعه استحقاق الزكاة من اليسار، فإن كانت الرقبة فاضلة عن ذلك، لزم إعتاقها، وإلا فلا.
والأدلة العامة المقتضية عدم الحرج في الدين تدل على ذلك؛ كقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج ، ونحو ذلك.
والعلم عند الله تعالى.
الفرع الخامس : إن كان المظاهر حين وجوب الكفارة غنيا إلا أن ماله غائب، فالأظهر عندي أنه إن كان مرجو الحضور قريبا، لم يجز الانتقال إلى الصوم؛ لأن ذلك بمنزلة الانتظار لشراء الرقبة.
وإن كان بعيدا جاز الانتقال إلى الصوم؛ لأن المسيس حرام عليه قبل التكفير، ومنعه من التمتع بزوجته زمنا طويلا إضرار بكل من الزوجين، وفي الحديث: لا ضرر ولا ضرار ، خلافا لبعض أهل العلم في ذلك.
الفرع السادس : إن كان عنده مال يشتري به الرقبة، ولكنه لم يجد رقبة يشتريها فله الانتقال إلى الصيام؛ لدخوله في قوله تعالى: فمن لم يجد فصيام شهرين ، وهذا واضح.
وأما إن وجد رقبة تباع بزيادة على ثمن مثلها، ولم يجد رقبة بثمن مثلها، فلأهل العلم في ذلك خلاف: هل يلزمه شراؤها بأكثر من مثل المثل، أو لا يلزمه؟ وأظهر أقوالهم في ذلك عندي: هو أن الزيادة المذكورة على ثمن المثل إن كانت تجحف بماله حتى يصير بها من مصارف الزكاة، فله الانتقال إلى الصوم، وإلا فلا، والعلم عند الله تعالى.
الفرع السابع : أجمع أهل العلم على أن صوم شهري الظهار يجب تتابعه، أي:

في ب : دنفا.
ومنه قول العرجي:إني امرؤ لج بي حب فأحرضني ... حتى بليت وحتى شفني السقم يعني بقوله فأحرضني : أذابني فتركني محرضا.
فإذا وصف بهذا اللفظ ثني وجمع، وذكر وأنث.
ووحد حرض بكل حال ولم يدخله التأنيث؛ لأنه مصدر، فإذا أخرج على فاعل على تقدير الأسماء لزمه ما يلزم الأسماء من التثنية والجمع والتذكير والتأنيث.
انظر: الطبري: / .
أتشكوني إلى خلقي؟ فقال: يا رب خطيئة أخطأتها فاغفرها لي، فقال: قد غفرتها لك، فكان بعد ذلك إذا سئل قال: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله .
وروي أنه قيل له: يا يعقوب ما الذي أذهب بصرك وقوس ظهرك؟ قال: أذهب بصري بكائي على يوسف، وقوس ظهري حزني على أخيه.
فأوحى الله إليه: أتشكوني؟ فوعزتي وجلالي لا أكشف ما بك حتى تدعوني.
فعند ذلك قالإنما أشكو بثي وحزني إلى الله،فأوحى الله إليه: وعزتي وجلالي لو كانا ميتين لأخرجتهما لك، وإنما وجدت عليكم لأنكم ذبحتم شاة /أ فقام ببابكم مسكين فلم تطعموه منها شيئا، وإن أحب خلقي إلي الأنبياء، ثم المساكين، فاصنع طعاما وادع إليه المساكين.
فصنع طعاما ثم قال: من كان صائما فليفطر الليلة عند آل يعقوب .
وروي أنه كان بعد ذلك إذا تغدى أمر من ينادي: من أراد الغداء فليأت يعقوب، وإذا أفطر أمر من ينادي: من أراد أن يفطر فليأت يعقوب، فكان يتغدى ويتعشى مع المساكين .
وعن وهب بن منبه قال: أوحى الله تعالى إلى يعقوب: أتدري لم عاقبتك وحبست عنك يوسف ثمانين سنة؟ قال: لا يا إلهي، قال: لأنك قد شويت عناقا وقترت على جارك، وأكلت ولم تطعمه.
وروي: أن سبب ابتلاء يعقوب أنه ذبح عجلا بين يدي أمه وهي تخور .
وقال وهب والسدي وغيرهما: أتى جبريل يوسف عليه السلام في السجن فقال: هل تعرفني أيها الصديق؟ أخرجه الطبري في التفسير: / عن طلحة بن مصرف اليامي موقوفا عليه، وفي الأصل الإيامي والمثبت من تهذيب التهذيب، فقد ترجم له وقال: كوفي، فاضل قارئ، من الخامسة.
أخرجه الحاكم في المستدرك عن أنس بن مالك: / ، وقال: هكذا في سماعي بخط يد حفص بن عمر بن الزبير.
وأظن الزبير وهما من الراوي، فإنه حفص بن عمر بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، ابن أخي أنس بن مالك، فإن كان كذلك فالحديث صحيح.
ثم قال: وقد أخرج الإمام أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم هذا الحديث في التفسير مرسلا.
وساقه الهيثمي من رواية أنس ثم قال: رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن أحمد الباهلي البصري وهو ضعيف جدا .
انظر: مجمع الزوائد: / .
وذكره ابن كثير في التفسير: / من رواية ابن أبي حاتم: وقال: هذا حديث غريب فيه نكارة .
وزاد السيوطي نسبته لابن أبي الدنيا في الفرج بعد الشدة، وأبي الشيخ، وابن مردويه، والبيهقي في شعب الإيمان.
انظر: الدر المنثور: / .
انظر التعليق السابق.
انظر: زاد المسير لابن الجوزي: / .
قال: أرى صورة طاهرة وريحا طيبة.
قال: إني رسول رب العالمين وأنا الروح الأمين.
قال: فما أدخلك مدخل المذنبين وأنت أطيب الطيبين ورأس المقربين وأمين رب العالمين قال: ألم تعلم يا يوسف أن الله تعالى يطهر البيوت بطهر النبيين، وأن الأرض التي يدخلونها هي أطهر الأرضين، وأن الله تعالى قد طهر بك السجن وما حوله ، يا طهر الطاهرين وابن الصالحين المخلصين.
قال: وكيف لي باسم الصديقين وتعدني من المخلصين الطاهرين، وقد أدخلت مدخل المذنبين وسميت باسم الفاسقين؟ قال جبريل: لأنه لم يفتن قلبك ولم تطع سيدتك في معصية ربك لذلك سماك الله في الصديقين، وعدك من المخلصين، وألحقك بآبائك الصالحين.
قال يوسف: هل لك علم بيعقوب أيها الروح الأمين؟ قال: نعم، وهبه الله الصبر الجميل وابتلاه بالحزن عليك فهو كظيم.
قال: فكم قدر حزنه؟ قال: حزن سبعين ثكلى.
قال: فما زاد له من الأجر يا جبريل؟ قال: أجر مائة شهيد.
قال: أفتراني لاقيه؟ قال: نعم، فطابت نفس يوسف، وقال: ما أبالي بما لقيت إن رأيته .
قوله تعالى: وأعلم من الله ما لا تعلمون يعني: أعلم من حياة يوسف ما لا تعلمون.
روي أن ملك الموت زار يعقوب فقال له: أيها الملك الطيب ريحه، الحسن صورته، هل قبضت روح ولدي في الأرواح؟ قال: لا فسكن يعقوب وطمع في رؤيته، وقال: وأعلم أن رؤيا يوسف صادقة وإني وأنتم سنسجد له.
وقال السدي: لما أخبره ولده بسيرة الملك أحست نفس يعقوب وطمع وقال لعله يوسف، فقال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه .
ساقط من ب .
أخرجه عنهما الطبري في التفسير: / .
ووهب يكثر من الروايات الإسرائيلية ورواية السدي ضعيفة.
انظر: تفسير القرطبي: / .
ورواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه محمد بن أحمد الباهلي وهو ضعيف جدا.
انظر: مجمع الزوائد / .
وروي عن عبد الله بن يزيد بن أبي فروة: أن يعقوب عليه السلام كتب كتابا إلى يوسف عليه السلام حين حبس بنيامين: من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله إلى ملك مصر أما بعد: فإنا أهل بيت وكل بنا البلاء؛ أما جدي إبراهيم فشدت يداه ورجلاه وألقي في النار، فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وأما أبي فشدت يداه ورجلاه ووضع السكين على قفاه، ففداه الله، وأما أنا فكان لي ابن وكان أحب أولادي إلي فذهب به إخوته إلى البرية ثم أتوني بقميصه ملطخا بالدم، فقالوا: قد أكله الذئب، فذهبت عيناي من البكاء عليه ، ثم كان لي ابن وكان أخاه لأمه، وكنت أتسلى به، وإنك حبسته وزعمت أنه سرق، وإنا أهل بيت لا نسرق ولا نلد سارقا، فإن رددته علي وإلا دعوت عليك دعوة تدرك السابع من ولدك، فلما قرأ يوسف الكتاب لم يتمالك البكاء وعيل صبره، فأظهر نفسه على ما نذكره إن شاء الله تعالى .
انظر التعليق رقم ص .
ساقط من ب .
ساقط من ب .
أخرجه الحكيم الترمذي وأبو الشيخ عن وهب بن منبه، وهو ضعيف.
انظر: الدر المنثور / .
يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيئسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .
قوله عز وجل: يا بني اذهبوا فتحسسوا تخبروا واطلبوا الخبر، من يوسف وأخيه والتحسس بالحاء والجيم لا يبعد أحدهما من الآخر، إلا أن التحسس بالحاء في الخير وبالجيم في الشر، والتحسس هو طلب الشيء بالحاسة.
قال ابن عباس: معناه التمسوا ولا تيئسوا ولا تقنطوا من روح الله أي: من رحمة الله، وقيل: من فرج الله.
إنه لا ييئس من روح الله إلا القوم الكافرون .
فلما دخلوا عليه وفيه إضمار تقديره: فخرجوا راجعين إلى مصر حتى وصلوا إليها فدخلوا على يوسف عليه السلام.
قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر أي: الشدة والجوع، وجئنا ببضاعة مزجاة أي: قليلة رديئة كاسدة، لا تنفق في ثمن الطعام إلا بتجوز من البائع فيها، وأصل الإزجاء: السوق والدفع.
وقيل: للبضاعة مزجاة لأنها غير نافقة، وإنما تجوز على دفع من آخذها.
واختلفوا فيها، فقال ابن عباس: كانت دراهم رديئة زيوفا .
وقيل: كانت خلق الغرائر والحبال .
وقيل: كانت من متاع الأعراب من الصوف والأقط.
وقال الكلبي ومقاتل: كانت الحبة الخضراء.
وقيل: كانت من سويق المقل .
وقيل: كانت الأدم والنعال .
فأوف لنا الكيل أي: أعطنا ما كنت تعطينا قبل بالثمن الجيد الوافي.
وتصدق علينا أي: تفضل علينا بما بين الثمنين الجيد والرديء ولا تنقصنا.
هذا قول أكثر المفسرين.
وقال ابن جريج والضحاك: وتصدق علينا برد أخينا إلينا .
إن الله يجزي يثيب، المتصدقين .
وقال الضحاك: لم يقولوا إن الله يجزيك؛ لأنهم لم يعلموا أنه مؤمن.
وسئل سفيان بن عيينة: هل حرمت الصدقة على أحد من الأنبياء سوى نبينا عليه الصلاة والسلام؟ فقال سفيان: ألم تسمع قوله تعالى: وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ، يريد أن الصدقة كانت حلالا لهم.
وروي أن الحسن سمع رجلا يقول: اللهم تصدق علي، فقال: إن الله لا يتصدق وإنما يتصدق من يبغي الثواب، قل: اللهم أعطني أو تفضل علي .
الدراهم التي ظهر فيها غش ورداءة.
الخلق : البالي.
الغرائر : جمع غرارة، وهي وعاء من خيش ونحوه يوضع فيه القمح ونحوه، وهو أكبر من الجوالق.
انظر: المعجم الوسيط: / .
المقل: حمل الدوم: والدوم يشبه النخل.
قال الطبري في معنى وجئنا ببضاعة مزجاة : بدراهم، أو ثمن لا يجوز في ثمن الطعام إلا لمن يتجاوز فيها... واختلف أهل التأويل في البيان عن تأويل ذلك، وإن كانت معاني بيانهم متقاربة .
التفسير: / ، .
قال الطبري تعقيبا على ما ذكره ابن جريج: وهذا القول وإن كان قولا له وجه، فليس بالقول المختار... لأن الصدقة في متعارف العرب إنما هي: إعطاء الرجل ذا حاجة بعض أملاكه ابتغاء ثواب الله عليه، وإن كان كل معروف صدقة.
فتوجيه تأويل كلام الله إلى الأغلب من معناه في كلام من نزل القرآن بلسانه = أولى وأحرى.
أخرجه الطبري: / .
ورده ابن عطية بحديث نحن معاشر الأنبياء لا تحل لنا الصدقة انظر: المحرر الوجيز: / .
وبمثله قال مجاهد، فقد سئل: هل يكره أن يقول الرجل في دعائه اللهم تصدق علي؟ فقال: نعم، إنما الصدقة لمن يبغي الثواب.
انظر: الطبري: / ، الدر المنثور: / .
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون اختلفوا في السبب الذي حمل يوسف على هذا القول، قال ابن إسحاق: ذكر لي أنهم لما كلموه بهذا الكلام أدركته الرقة فارفض دمعه ، فباح بالذي كان يكتم منهم .
وقال الكلبي: إنما قال ذلك حين حكى لإخوته أن مالك بن ذعر قال: إني وجدت غلاما في بئر، من حاله كيت وكيت، فابتعته بكذا درهما فقالوا: أيها الملك، نحن بعنا ذلك الغلام، فغاظ يوسف ذلك وأمر بقتلهم فذهبوا بهم ليقتلوهم، فولى يهوذا وهو يقول: كان يعقوب يحزن ويبكي لفقد واحد منا حتى كف بصره، فكيف إذا أتاه قتل بنيه كلهم؟ ثم قالوا له: إن فعلت ذلك فابعث بأمتعتنا إلى أبينا فإنه بمكان كذا وكذا، فذلك حين رحمهم وبكى، وقال ذلك القول .
وقيل: قاله حين قرأ كتاب أبيه إليه فلم يتمالك البكاء /ب فقال: هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ فرقتم بينهما، وصنعتم ما صنعتم إذ أنتم جاهلون بما يؤول إليه أمر يوسف؟ وقيل: مذنبون وعاصون.
وقال الحسن: إذ أنتم شباب ومعكم جهل الشباب.
فإن قيل: كيف قال ما فعلتم بيوسف وأخيه، وما كان منهم إلى أخيه، وهم لم يسعوا في حبسه؟ قيل: قد قالوا له في الصاع ما يزال لنا بلاء، وقيل: ما رأينا منكم يا بني راحيل خيرا.
وقيل: لما كانا من أم واحدة كانوا يؤذونه من بعد فقد يوسف.
قالوا أئنك لأنت يوسف قرأ ابن كثير وأبو جعفر: إنك على الخبر، وقرأ الآخرون على الاستفهام.
قال ابن إسحاق: كان يوسف يتكلم من وراء ستر فلما قال يوسف: هل علمتم ما فعلتم، كشف عنهم الغطاء ورفع الحجاب، فعرفوه.
وقال الضحاك عن ابن عباس: لما قال هذا القول تبسم يوسف فرأوا ثناياه كاللؤلؤ المنظوم فشبهوه بيوسف، فقالوا استفهاما أئنك لأنت يوسف؟.
ارفض الدمع وترفض: نزل وسال.
أخرجه الطبري في التفسير: / .

قريش .
وقال في سننه في باب الشارب يضرب زيادة على الأربعين قال الشافعي : بلغنا أن عمر بن الخطاب أرسل إلى امرأة ففزعت فأجهضت ما في بطنها ، فاستشار عليا رضي الله عنه فأشار عليه أن يديه ، فأمر عمر عليا رضي الله عنهما فقال : عزمت عليك لتقسمنها على قومك وروى البيهقي من حديث مطر الوراق ، عن الحسن البصري قال : أرسل عمر إلى امرأة مغيبة كان يدخل عليها فأنكر ذلك ، فقيل لها : أجيبي عمر .
قالت : ويلها مالها ولعمر .
فبينما هي في الطريق ضربها الطلق فدخلت دارا فألقت ولدها ، فصاح الصبي صيحتين ومات ، فاستشار عمر الصحابة فأشار عليه بعضهم أن ليس لها عليك ؛ شيء إنما أنت وال ومؤدب ، فقال : ما تقول يا علي ؟ فقال : إن كانوا قالوا برأيهم فقد أخطأوا رأيهم ، وإن كانوا قالوا في هواك فلم ينصحوا لك ، أرى أن ديته عليك لأنك أنت أفزعتها وألقت ولدها من سببك .
فأمر علي أن يقيم عقله على قريش ؛ فأخذ عقلها من قريش لأنه أخطأ وهذا منقطع ، الحسن لم يدرك عمر .
فائدة : قوله لتفرقها في قومك قال الرافعي : قيل أراد به قومه لكن أضافهم إلى علي إكراما وإظهارا للاتحاد .
الأثر الحادي بعد الثلاثين : روي أن بصيرا كان يقود أعمى فوقع البصير في بئر فوقع الأعمى فوقه فقتله ، فقضى عمر بعقل البصير على الأعمى ، فذكر أن الأعمى كان ينشد في الموسم : يا أيها الناس رأيت منكرا هل يعقل الأعمى الصحيح المبصرا خرا معا كلاهما تكسرا .
هذا الأثر رواه الدارقطني من حديث زيد بن الحباب عن موسي بن علي بن رباح اللخمي قال : سمعت أبي يقول : إن أعمى كان ينشد في الموسم في خلافة عمر بن الخطاب وهو يقول : أيها الناس ... إلى آخره ، إلا أنه قال لقيت بدل رأيت .
وكذا رواه البيهقي أيضا .
الأثر الثاني بعد الثلاثين : قال الرافعي : في الكلام على من يتحمل العاقلة لا يتحمل أهل الديوان بعضهم من بعض .
والمراد الذين رتبهم الإمام للجهاد وأدر لهم أرزاقا وجعلهم تحت راية أمير يصدرون عن رأيه ، وعند أبي حنيفة : يتحمل بعضهم من بعض ، وإن لم يكن قرابة ويقدمون على القرابة اتباعا لما ورد من قضاء عمر .
قال : واحتج الأصحاب بأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على العاقلة ، ولم يكن في عهده ديوان ، ولا في عهد أبي بكر ، وإنما وضعه عمر حين كثر الناس ، واحتاج إلى ضبط الأسماء والأرزاق فلا يترك ما استقر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أحدث بعده ، وقضاء عمر كان في الأقارب من أهل الديوان .
هذا آخر كلامه .
وقضاء عمر هذا قد أشار إليه الشافعي .
قال البيهقي في سننه باب من في الديوان ومن ليس فيه من العاقلة سواء .
ثم روى فيه بإسناده عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : على كل بطن عقوله .
وفي رواية له عن أبي الزبير أنه سمع جابرا يقول : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل بطن عقولة .
رواه مسلم .
قال الشافعي : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على العاقلة ، ولا ديوان حتى كان الديوان حين كثر المال في زمان عمر .
ثم روى عن جابر بن عبد الله : أول من دون الدواوين وعرف العرفاء عمر رضي الله عنه .
وروى البيهقي والحاكم عن الأصم ، ثنا أحمد بن عبد الجبار ، نا يونس بن بكير ، عن أبي إسحاق ، حدثني عمر بن محمد بن عثمان بن الأخنس بن شريق قال : أخذت من آل عمر بن الخطاب هذا الكتاب كان مقرونا بكتاب الصدقة الذي كتب للعمال : بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب محمد النبي صلى الله عليه وسلم بين المسلمين والمؤمنين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم ، أنهم أمة واحدة دون الناس المهاجرين من قريش على ربعتهم يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وبنو عوف يعني الأنصار على ربعتهم يتعاقلون ، معاقلهم الأولى وكل طائفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ثم ذكر على هذا النسق بني الحارث ، ثم بني ساعدة ، ثم بني خيثمة ثم بني النجار ، ثم بني عمرو بن عوف ، ثم بني النبيت ، ثم بني الأوس ، ثم قال : وإن المؤمنين لا يتركون مفرحا منهم أن يعطوه بالمعروف في فداء أو عقل .
قال البيهقي : وروى كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن أبيه ، عن جده ، أنه قال : كان في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم أن كل طائفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المؤمنين ، وأن على المؤمنين أن لا يتركوا مفرحا منهم حتى يعطوه في فداء أو عقل .
قال الأصمعي في المفرح بالحاء هو الذي قد أفرحه الدين يعني أثقله .
الأثر الثالث بعد الثلاثين : أن عمر رضي الله عنه قضى على علي رضي الله عنه بأن يعقل عن موالي صفية بنت عبد المطلب ، وقضى بالميراث لابنها الزبير العوام ، ولم يضرب الدية على الزبير ، وضربها على علي لأنه كان ابن أخيها .
هذا الأثر ذكره الشافعي حيث قال : قضى عمر على علي رضي الله عنهما ، بأن يعقل عن موالي صفية بنت عبد المطلب ، وقضى للزبير بميراثها ؛ لأنه ابنها .
ورواه البيهقي من حديث سفيان ، عن حماد ، عن إبراهيم أن عليا والزبير اختصما في موالي لصفية إلى عمر بن الخطاب فقضى بالميراث للزبير والعقل على علي رضي الله عنه .
قال الرافعي : وسها الإمام والغزالي في الوسيط فجعلا عليا ابن عمها .
وهو كما قال ، وقد أوضحت ذلك في تخريجي لأحاديث الوسيط فراجعه منه .
الأثر الرابع بعد الثلاثين : عن عمر رضي الله عنه أنه قال : دية المرأة تضرب في سنتين ، تؤخذ في آخر السنة الأولى ثلث دية الرجل ، والباقي في آخر السنة الثانية .
وهذا الأثر رواه البيهقي بنحوه من حديث عامر الشعبي قال : جعل عمر بن الخطاب الدية في ثلاث سنين ، وثلثي الدية في سنتين ، ونصف الدية في سنتين ، وثلث الدية في سنة .
وقد سلف هذا في الأحاديث في الحديث الحادي بعد الستين .
الأثر الخامس بعد الثلاثين : عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : العبد لا يغرم سيده فوق نفسه شيئا .
وهذا الأثر رواه البيهقي من رواية مجاهد عنه باللفظ المذكور بزيادة وإن كان المجروح أكثر من ثمن العبد فلا يزاد له .
الأثر السادس والسابع بعد الثلاثين : عن عمر رضي الله عنه أنه قوم الغرة بخمس من الإبل .
قال الرافعي : وروي عن زيد بن ثابت ، وفي رواية عنه : أن ذلك عند عدم الغرة وهذا غريب عنه ، والذي أعرفه عن عمر ما رواه البيهقي بإسناده إليه : أنه قوم الغرة بخمسين دينارا ثم قال : إسناده منقطع وروى البيهقي عن مالك ويحيى بن أيوب عن ربيعة أنه بلغه أن الغرة تقوم خمسين دينارا أو ستمائة درهم ، ودية المرأة خمسمائة دينار أو ستة آلاف درهم ، ودية جنينها عشر ديتها .
قال مالك : فنرى أن جنين الأمة عشر دية أمه والله أعلم .
كتاب كفارة القتل كتاب كفارة القتل ذكر فيه حديثين وأثرا واحدا الحديث الأول عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه أنه قال : أتينا النبي صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم وقال : صحيح على شرط الشيخين .
الحديث الثاني روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : القتل كفارة .
هذا الحديث ذكره أبو نعيم في معرفة الصحابة في ترجمة خزيمة بن ثابت ، من حديث ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن بكير بن عبد الله ، عن ابن المنكدر ، عن ابن خزيمة بن ثابت عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : القتل كفارة ثم قال : ورواه قتيبة ، عن ابن لهيعة ، عن ابن المنكدر نفسه ولم يذكر بكيرا قلت : ورواه الطبراني في أكبر معاجمه موقوفا على الحسن بن علي وابن مسعود فقال : أبنا علي بن عبد العزيز ، ثنا أبو نعيم ، ثنا سفيان ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، قال : كان زياد يتبع شيعة علي رضي الله عنه فيقتلهم فبلغ ذلك الحسن بن علي .
فقال : اللهم تفرد بموته فإن القتل كفارة .
وأخبرنا الدبري ، عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن بعض أصحابه ، عن مجالد ، عن الشعبي عن مسروق في الذي يصيب الحدود ثم يقتل عمدا ، قال : إذا جاء القتل محى كل شيء .
ويغني عن هذا كله الحديث الصحيح الثابت في صحيح مسلم من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أتى منكم حدا أقيم عليه فهو كفارته ، ومن ستره الله عليه فأمره إلى الله إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له .
قال القاضي عياض في شرحه لمسلم : قال أكثر العلماء : الحدود كفارة .
استدلالا بهذا الحديث قال : ومنهم من توقف لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا أدري الحدود كفارة .
قلت : أخرجه أبو داود والحاكم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين .
قال القاضي : وحديث عبادة الذي نحن فيه أصح إسنادا ، ولا تعارض بين الحديثين ، فيحتمل أن حديث أبي هريرة قبل حديث عبادة فلم يعلم به ثم علم .
وأما الأثر : فهو : أن عمر رضي الله عنه صاح بامرأة فأسقطت جنينا فأعتق عمر رضي الله عنه غرة .
وهذا الأثر رواه البيهقي من حديث وكيع ، عن سفيان ، عن ليث ، عن شهر بن حوشب ، عنه ثم قال : إسناده منقطع قلت : وضعيف .
وروى البيهقي عن عمر أيضا قال : جاء قيس بن عاصم التميمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني وأدت في الجاهلية ثمان بنات فقال : اعتق عن كل واحدة منهن نسمة .
ثم ذكر له شاهدا .
كتاب دعوى الدم والقسامة كتاب دعوى الدم والقسامة ذكر فيه رحمه الله حديثين : أحدهما : عن سهل بن أبي حثمة : أن عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا إلى خيبر ، فتفرقا لحاجتهما ، فقتل عبد الله ، فقال محيصة لليهود : أنتم قتلتموه ، قالوا ما قتلناه ، فانطلق هو وأخوه حويصة و عبد الرحمن بن سهل أخو المقتول رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له قتل عبد الله بن سهل ، فقال : تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم فقالوا : يا رسول الله لم نشهد ولم نحضر .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فتحلف لكم اليهود ، فقالوا : كيف نقبل أيمان قوم كفار ؟ فذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فداه من عنده ، فبعث إليهم بمائة ناقة ، قال سهل : لقد ركضتني منها ناقة حمراء .
ويروى : يقسم منكم خمسون على رجل منهم فيدفع برمته وفي رواية إما أن تدوا صاحبكم ، وإما أن تأذنوا بحرب من الله ورسوله .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث سهل بن أبي حثمة ، قال : انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود إلى خيبر وهي يومئذ صلح فتفرقا ، فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم ، فقال : كبر كبر .
وهو أحدث القوم فسكت ، فتكلما ، فقال : أتحلفون وتستحقون دم قاتلكم أو صاحبكم .
قالوا : وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر ؟ قال : فتبرئكم يهود بخمسين .
قالوا : كيف نأخذ أيمان قوم كفار ؟ فعقله النبي صلى الله عليه وسلم من عنده وفي رواية لهما قال عليه أفضل الصلاة والسلام : يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته .
قالوا : أمر لم نشهده كيف نحلف ؟ قال : فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم .
قالوا : يا رسول الله ، قوم كفار .
قال : فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله .
قال سهل : فدخلت مربدا لهم يوما ، فركضتني ناقة من تلك الإبل ركضة برجلها وأخرجاه أيضا من حديث سهل بن أبي حثمة ، عن رجل من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين أو فقير فأتى يهود فقال : أنتم والله قتلتموه .
فقالوا : والله ما قتلناه .
ثم أقبل حتى قدم على قومه فذكر ذلك لهم ، ثم أقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه وعبد الرحمن بن سهل ، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمحيصة : كبر ، كبر يريد السن فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إما أن تدوا صاحبكم وإما أن تؤذنوا بحرب .
فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في ذلك ، فكتبوا : إنا والله ما قتلناه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة : فتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا .
قال : فتحلف لكم يهود ؟ قالوا : ليسوا مسلمين .
فوداه النبي صلى الله عليه وسلم من عنده ، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار .
فقال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء .
هذا كله لفظ مسلم ، ولفظ البخاري عن سهل بن أبي حثمة هو ورجال من كبراء قومه ... الحديث ، وفيه : فذهب محيصة ليتكلم ... وفي آخره فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده بمائة ناقة حتى أدخلت الدار ، قال سهل : فركضتني منها ناقة وفي رواية للبخاري : تأتوني بالبينة على من قتله .
قالوا : ما لنا بينة .
قال : فيحلفون .
قالوا : لا نرضى بأيمان اليهود .
فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبطل دمه فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة ناقة من إبل الصدقة وذكر مسلم إسناده وذكر بعضه وساق الحديث ، وقال فيه : فكره ... ... إلى آخره .
فائدة : حويصة ومحيصة : بتشديد الياء على الأشهر وحكي تخفيفها .
وقوله : فوداه هو بتخفيف الدال أي دفع ديته وقوله : من عنده يحتمل أنه من خالص ماله ، ويحتمل أنه من مال بيت المال .
وقوله : من إبل الصدقة قال بعضهم : إنها غلط من الرواة ؛ لأن الصدقة المفروضة لا تصرف هذا المصرف ، إنما تصرف لأصناف سماهم الله .
وقال أبو إسحاق المروزي من أصحابنا : ظاهر هذا الحديث أنه يجوز صرفها من إبل الصدقة .
وتأوله جمهورهم على أنه اشتراها من إبل الصدقة بعد أن ملكوها ، ثم دفعها تبرعا إلى أهل القتيل .
والرمه المذكورة في الحديث المراد بها الحبل الذي في رقبة القاتل ، فيسلم فيه إلى ولي المقتول .
و المربد بكسر الميم وفتح الباء ، الموضع الذي تجمع فيه الإبل وتجلس .
والفقير البئر القريب القعر الواسعة الفم ، وقيل : هو الحفرة التي تكون حول المحل .
فائدة : في مصنف عبد الرزاق أنه أول من كانت فيه القسامة في الإسلام .
تنبيه : قال الرافعي : فإن كان الوارث جماعة فقولان : أحدهما أن كل واحد منهم يحلف خمسين يمينا ، وأصحهما أن الأيمان توزع عليهم على قدر مواريثهم ؛ لأنه عليه السلام قال : يحلفون خمسين يمينا فلم يوجب على الجماعة إلا الخمسين .
هذا آخر كلامه والاستدلال بهذا الحديث عجيب ؛ لأن الوارث إنما هو أخو القتيل وهو أخو عبد الرحمن بن سهل ، وحويصة ومحيصة أعمامه ، والحالف إنما هو الوارث ، إنما عبر عليه السلام بقوله تحلفون لأن الحلف وإن صدر من واحد لكن بعد اتفاق العمين في العادة فإنهما حضرا معهما في القصة فعبر عن اتفاقهم على الحلف وأن صدر من واحد مجازا ، وهو مجاز شائع ، والغريب أن إمام الحرمين قد نبه على هذا كله وقد كان يكثر من نظير كلامه .
الحديث الثاني روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة .
هذا الحديث رواه الدارقطني ، ثم البيهقي من حديث مسلم بن خالد الزنجي ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، مرفوعا به سواء .
ولم يضعفاه ، ومسلم هذا فيه مقال .
وثقه قوم وضعفه آخرون ، لا جرم قال ابن عبد البر في تمهيده بعد أن أخرجه من هذه الطريق : في إسناده لين .
قلت : وثم علة أخرى وهي أن ابن جريج لم يسمع من عمرو بن شعيب كما قاله البخاري فيما حكاه البيهقي عنه في سننه في باب وجوب الفطرة على أهل البادية .
وعلة أخرى وهي أن مسلم بن خالد قد خولف فيه ، فرواه عبد الرزاق و حجاج ، عن ابن جريج ، عن عمرو مرسلا ، ذكره الدارقطني في سننه أيضا واختلف فيه على مسلم أيضا ، فرواه عثمان بن محمد بن عثمان الرازي عنه ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن أبي هريرة ، مرفوعا به سواء ، أخرجه الدارقطني أيضا في سننه وابن عدي من هذه الطريق ، ثم قال : هذان الإسنادان يعني هذا والذي قبله يعرفان بمسلم بن خالد .
وذكر الرافعي أيضا في الباب عن التتمة : أنه لو وجد قتيل بين قريتين أو قبيلتين ولم يعرف بينه وبين واحد منهم عداوة فلا يجعل قربه من إحداهما لوثا ؛ لأن العادة جرت بأن يبعد القاتل القتيل عن فنائه وينقله إلى بقعة أخرى دفعا للتهمة عن نفسه وما

قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان، فيدخل رمضان وهو صائم تعظيما لرمضان .
رواه الحارث مرسلا، وصدر الحديث رواه ابن حبان في صحيحه والطبراني من حديث معاذ بن جبل، وله شاهد من حديث عبدالله بن عمرو، رواه أحمد بن حنبل.
وعن أنس بن سيرين قال: أتيت أنس بن مالك رضي الله عنه في يوم خميس فدعا بمائدة، فدعاهم إلى الغداء، فتغدى بعض القوم وأمسك بعض، ثم أتيته يوم الاثنين ففعل مثلها، دعا بمائدة ثم دعاهم إلى الغداء، فأكل بعضهم وأمسك بعض، فقال لهم أنس: لعلكم اثنينيون، لعلكم خميسيون، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم فلا يفطر حتى نقول: ما في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطر العام، ثم يفطر حتى نقول: ما في نفسه أن يصوم العام، وكان أحب الصوم إليه في شعبان .
رواه أبويعلى، وأحمد بن حنبل والطبراني بسند فيه عثمان بن رشيد، ضعفه ابن معين، ووثقه ابن حبان، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله.
قالت: قلت: يا رسول الله، أحب الشهور إليك أن تصوم شعبان؟ قال: الله يكتب على كل نفس ميتة تلك السنة، فأحب أن يأتيني أجلي وأنا صائم .
رواه أبويعلى بإسناد حسن، وهو في الصحيح وغيره بغير هذا، السياق.
/ وعن عكرمة بن خالد، عن عريف من عرفاء قريش، حدثني أنه سمع من فلق في رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وشوالا والأربعاء والخميس دخل الجنة .
رواه الحارث بن أبي أسامة ورواته ثقات.
/ وأحمد بن حنبل وابنه من طريق عكرمة بن خالد، عن عريف من عرفاء قريش، حدثني أبي أنه سمع من فلق في رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره .
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال: كنت أصوم شهرا من السنة، فذكرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: أين أنت عن شوال؟ فكان أسامة إذا أفطر أصبح من الغد صائما من شوال حتى يتم على آخره .
رواه أبويعلى بسند ضعيف، لجهالة التابعي، وتدليس ابن إسحاق، ورواه ابن ماجه مختصرا بسند ضعيف كما أوضحته في زوائد ابن ماجه.
وعن هانئ بن عبدالله، عن رجل من محريش رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل صمت من سرر هذا الشهر شيئا؟ يعني: شعبان قال: قلت: لا.
قال: فصم منه يوما أو يومين .
رواه مسدد، ورجاله ثقات.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث عمران بن حصين.
وسرر الشهر بكسر السين : آخر ليلة فيه، وقيل: أوله، وقيل: وسطه.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما، يقرن شعبان برمضان .
رواه أبويعلى الموصلي.
باب في صوم الاثنين والأربعاء والخميس والجمعة والشتاء فيه حديث عكرمة في الباب قبله وحديث بشير بن الخصاصية، وسيأتي في باب الفطر على التمر.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يكره أن يتحرى شهرا أو يوما يصومه، ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صام الأبد فلا صام .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة موقوفا بسند ضعيف، لضعف عيسى بن ميمون.
/ وعنه: أنه كان يكره صوم الاثنين والخميس ويقول: قد كان يكره أن ينصب الرجل يوما إذا جاء ذلك اليوم صامه .
رواه أحمد بن منيع موقوفا، ورجاله ثقات.
/ وفي رواية له: أنه كان يكره أن يوقت يوما يصومه .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له بيتا في الجنة، يرى ظاهره من باطنه، وباطنه من ظاهره .
رواه أحمد بن منيع والطبراني في الكبير بسند فيه صالح بن جبلة، وهو ضعيف.
وعن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صام الأربعاء والخميس كتب له براءة من النار .
رواه أبويعلى بسند ضعيف، لتدليس بقية بن الوليد.
وعن حصين بن أبي الحر قال: دخلت على الأشعري يوم الجمعة وهو يتغدى فدعاني، فقلت: إني صائم.
فقال: لا تصومن يوما تجعل صومه عليك حتما .
رواه مسدد.
وعن قيس بن السكن: أن ناسا من أصحاب عبدالله أتوا أبا الدرداء رضي الله عنه في يوم جمعة وهم صيام، فقال: إن هذا يوم عيد.
فأقسم عليهم أن يفطروا .
رواه مسدد، ورجاله ثقات.
وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب، وتقدم في استقبال القبلة في باب الرجل يصلي عاقصا شعره، وآخر من حديث بشير بن الخصاصية، وسيأتي في باب النهي عن الوصال، وآخر من حديث ابن عمر، وسيأتي في كتاب النذر.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما رئي النبي صلى الله عليه وسلم مفطرا يوم الجمعة قط .
رواه مسدد وأبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى والبزار بلفظ واحد.
وعن أبي الأوبر قال: كنت قاعدا عند أبي هريرة إذ جاءه رجل فقال له: يا أبا هريرة، إنك تنهى الناس أن يصلوا في نعالهم.
قال: ما نهيت الناس، ولكن ورب هذه الكعبة، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى هذا المقام وعليه نعلاه، فانصرف وهما عليه.
ثم أتاه آخر فقال: يا أبا هريرة، إنك نهيت الناس عن صيام يوم الجمعة فقال: ما نهيت الناس، أن يصوموا أيوم الجمعة، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تصوموا يوم الجمعة، فإنه يوم عيد إلا أن تصلوه بأيام.
ثم أنشأ يحدث قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خارجا ونحن، عنده جلوسا إذ جاءه الذئب حتى أقعى بين يديه، ثم بصبص بذنبه، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا الذئب وهذا وافد الذئاب فما ترون؟ أتجعلون له من أموالكم شيئا؟ فقال الناس: لا والله يا رسول الله، لا نجعل له من أموالنا شيئا.
فقام إليه رجل من الناس، فرماه بحجر، فأدبر وله عواء.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذئب، وما الذئب ثلاث مرات .
رواه مسدد والحارث وأبويعلى واللفظ له، ومدار طرقه على أبي الأوبر وهو ضعيف، وسيأتي في كتاب الحهميد والذبائح.
وعن جنادة الأزدي رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعة من الأزد أنا ثامنهم يوم الجمعة وهو يتغدى، فدعانا إلى طعامه، فقلنا: إنا صيام.
فقال: أصمتم أمس؟ قلنا: لا.
قال: أفتصومون غدا؟ قلنا: لا.
قال: فأفطروا.
فأكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من طعامه، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وصعد المنبر دعا بماء فشربه وهو على المنبر يري الناس أنه لا يصوم يوم الجمعة .
رواه أحمد بن منيع وأبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف، لجهالة بعض رواته، وتدليس ابن إسحاق.
وله شاهد من حديث علي بن أبي طالب وتقدم في .... .
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشتاء ربيع المؤمن .
رواه أبويعلى، وأحمد بن حنبل، والقضاعي.
/ ورواه الحاكم وعنه البيهقي في الكبرى بلفظ: الشتاء ربيع المؤمن، قصر نهاره فصام، وطال ليله فقام .
وفي أسانيدهم، ابن لهيعة.
وله شاهد من حديث أبي هريرة، قال أنس: قال أبوهريرة: ألا أدلكم على الغنيمة الباردة؟ قلنا: وما ذاك يا أبا هريرة؟ قال: الصوم في الشتاء .
رواه البيهقي موقوفا.
باب الترغيب في السحور سيما بالتمر عن عبدالله: أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن ليلة القدر.
فقال: أيكم يذكر ليلة الصهباوات؟ فقال عبدالله: أنا والله بأبي وأمي أذكرها، وإن في يدي لتمرات أتسحر بهن، مستترا، بمؤخرة رحلي من الفجر، وذاك حين طلع القمر .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له وأحمد بن منيع وأبويعلى بسند ضعيف.
وعن ابن أبي ليلى، عن أخيه، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسحروا؛ فإن في السحور بركة .
رواه مسدد مرسلا بسند ضعيف، لضعف محمد بن أبي ليلى، لكن له شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أنس.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ربما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : قربي سحورك المبارك.
وربما لم يكن غير تمرتين .
رواه مسدد، وأبويعلى، وفي سنده معاوية بن يحيى الصدفي، وهو ضعيف.
وعن أبي قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسحروا ولو بسهلة من تراب .
رواه مسدد مرسلا، وهو في صحيح مسلم بغير هذا اللفظ.
وعن ضمرة والمهاجر ابني حبيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بالسحور؛ فإنه الغذاء المبارك، وأسفروا به ما استطعتم، وتسحروا ولو بجرعة من ماء .
رواه مسدد مرسلا.
/ وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنس، إني أريد الصوم فأطعمني شيئا.
فجئته بتمر و إناء فيه ماء بعدما أذن بلال.
فقال: يا أنس، انظر إنسانا يأكل معي.
قال: فدعوت زيد بن ثابت، فقال: يا رسول الله، إني شربت شربة من سويق وأنا أريد الصيام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنا أريد الصيام.
فتسحر معه، ثم صلى ركعتين، ثم خرج فأقيمت الصلاة .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر والحارث وأبويعلى بسند الصحيح.
/ وأحمد بن منيع ولفظه: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظر هل ترى في المسجد أحدا؟ فإذا أنا بزيد بن ثابت فدعوته، فأكلا تمرا وشربا من الماء، ثم خرجا إلى الصلاة يعني: في رمضان .
/ وفي رواية له: تسحروا ولو بجرعة من ماء .
وعن عمران بن مسلم القصير، عن أبي سعيد الإسكندراني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الجماعة بركة، والثريد برهة، والسحور بركة تسحروا فإنه يزيد في القوة، وهو من السنة، تسحروا ولو بجرعة من ماء أو على جرعة من ماء تسحروا، صلوات الله على المتسحرين .
رواه الحارث بسند ضعيف، لضعف بحر بن كنيز، وداود بن المحبر، وله شاهد في أول كتاب الأطعمة عن أبي هريرة.
ورواه أحمد بن حنبل من غير هذا الوجه بإسناد قوي من طريق رفاعة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : السحور كله بركة، فلا تدعوه ولو يجرع أحدكم جرعة من ماء؟ فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين .
وله شاهد من حديث ابن عمر رواه الطبراني في الأوسط، وابن حبان في صحيحه.
وآخر في الطبراني من حديث سلمان مرفوعا ولفظه: البركة في ثلاثة: في الجماعة، و الثريد، والسحور .
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أراد الصوم فليتسحر ولو بشيء .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى الموصلي.
وأحمد بن حنبل بسند فيه عبدالله بن محمد بن عقيل.
باب ما يقال للمؤذن عند السحور وما جاء في تسمية السحور غذاء / عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان علقمة بن علاثة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء بلال يؤذنه بالصلاة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رويدا يا بلال، يتسحر علقمة.
قال: وهو يتسحر برأس .
رواه أبوداود الطيالسي.
/ وعبد بن حميد ولفظه: بينما النبي صلى الله عليه وسلم يتسحر، فلما فرغ من سحوره جاء علقمة بن علاثة فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم برأس، فبينما هو يأكل إذ جاء بلال يؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : رويدا يا بلال حتى يفرغ علقمة من سحوره .

.................................................................... خرج مخرج الذم نسبة إلى الجهل، أي ستفعلها هذه الأمة إما مع العلم بتحريمها أو مع الجهل بذلك، مع كونها من أعمال الجاهلية المذمومة المكروهة المحرمة، ولكنها تارة تكثر وتارة تقل، وذلك بظهور الإسلام وضعفه، والمراد بالجاهلية هنا ما قبل المبعث، سموا بذلك لفرط جهلهم، وكل ما يخالف ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فهو جاهلية.
قال شيخ الإسلام: أخبر أن بعض أمر الجاهلية لا يتركه الناس كلهم، ذما لمن لم يتركه، وهذا يقتضي أن ما كان من أمر الجاهلية وفعلهم فهو مذموم في دين الإسلام، وإلا لم يكن في إضافة هذه المنكرات إلى الجاهلية ذم لها، كما قال تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .
فإن في ذلك ذما للتبرج، وذما لحال الجاهلية الأولى، وهذا يقتضي المنع من مشابهتهم في الجملة .
أي التشرف بالآباء والتعاظم بعد مناقبهم ومآثرهم وفضائلهم، وذلك جهل عظيم؛ إذ لا شرف إلا بالتقوى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم ،: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى ولأبي داود: إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، إنما هو مؤمن تقي، أو فاجر شقي، الناس بنو آدم وآدم من تراب .
قال المصنف: فخر الإنسان بعمله منهي عنه، فكيف افتخاره بعمل غيره ؟ أي الوقوع فيها بالتنقص والعيب وقصد الذم، والحط من الرتبة كليس فلان من ذرية فلان أو آل فلان، قدحا لا لبيان المطلوب شرعا، ويأتي أيضا.
ولما عير أبو ذر رجلا بأمه قال عليه الصلاة والسلام : إنك امرؤ فيك جاهلية .
متفق عليه، قال شيخ الإسلام: فدل على أن الطعن في الأنساب من عمل الجاهلية المذموم، وأن المسلم قد يكون فيه شيء من هذه الخصال المسماة بجاهلية ويهودية ونصرانية، ولا يوجب كفره ا ه، والمراد العملية لا الاعتقادية.
سورة الأحزاب آية : .
سورة الحجرات آية : .
سورة سبأ آية : .
الترمذي : المناقب وأبو داود : الأدب .
البخاري : الإيمان ومسلم : الأيمان وأبو داود : الأدب وأحمد / .
ص ... والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة .
وقال: النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة .................................................................... أي نسبة السقيا ومجيء المطر إلى النجوم نسبة تأثير أو إيجاد، وهو الذي خافه النبي صلى الله عليه وسلم على أمته، فأخرج أحمد وغيره أخاف على أمتي ثلاثا: استسقاء بالنجوم، وحيف السلطان، وتكذيبا بالقدر .
فإذا قال: مطرنا بنوء كذا أو بنجم كذا، فلا يخلو إما أن يعتقد أن له تأثيرا في إنزال المطر فهذا شرك أكبر بالإجماع، وهو الذي يعتقده أهل الجاهلية، كاعتقادهم في الأموات والغائبين لجلب نفع أو دفع ضر، وإما أن ينسب إنزال المطر إلى النجم، مع اعتقاد أن الله هو الفاعل، وصحح الشارح أنه يحرم نسبة ذلك إلى النجم، وصرح ابن مفلح في الفروع أنه يحرم قول: مطرنا بنوء كذا، وجزم في الإنصاف بتحريمه، ولم يذكرا خلافا، وهو الذي أراده النبي صلى الله عليه وسلم ونفاه وأبطله، وأخبر أنه من أمر الجاهلية، حماية منه لجناب التوحيد، وسدا لذرائع الشرك ولو بالعبارات الموهمة التي لا يقصدها الإنسان، وذلك لأنه نسب ما هو من فعل الله إلى خلق مسخر لا ينفع ولا يضر، ولا قدرة له على شيء فيكون شركا أصغر، والله أعلم.
وفيه التنبيه على ما هو أولى منه كدعاء الأموات وسؤالهم الذي هو عين الشرك، وهذا بخلاف ما لو قال: مطرنا في نوء كذا، فكما لو قال: مطرنا في شهر كذا فلا بأس بذلك.
أي رفع الصوت بالندب على الميت، وإفراط رفعه بالبكاء، وإن لم يقترن بندب ولا نوح، وضرب الخدود وشق الجيوب ونحو ذلك؛ لأن ذلك تسخط بقضاء الله وقدره، وذلك ينافي الصبر الواجب، وهي من الكبائر لشدة الوعيد والعقوبة، فأما البكاء من غير نياحة ولا ندب وشق جيب فقال شيخ الإسلام: البكاء على الميت على وجه الرحمة حسن مستحب، ولا ينافي الرضا بقضاء الله .
أي تبعث من قبرها، وتوقف يوم الحساب والجزاء، وفيه تنبيه على أن التوبة تكفر الذنب وإن عظم، وهو إجماع في الجملة لقوله تعالى: إلا من تاب = مسلم : الجنائز وأحمد / / .
أحمد / .
سورة مريم آية : .
ص ... وعليها سربال من قطران ودرع من جرب .
رواه مسلم .
ولهما عن زيد بن خالد الجهني قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية على إثر سماء كانت من الليل ، .................................................................... = الآية، وقوله عليه الصلاة والسلام : إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ، ولذلك لا يجوز إطلاق الوعيد على شخص عرف بفعل ذنوب توعد الشرع عليها بوعيد لذلك، ولأنها تكفر أيضا بالحسنات الماحية والمصائب، ودعاء المسلمين بعضهم لبعض، وبالشفاعة بإذن الله، وعفو الله عمن شاء ممن لا يشرك به شيئا.
واحد السرابيل وهي الثياب والقمص، يعني أنهن يلطخن بالقطران، فيكون لهن كالقمص حتى يكون اشتعال النار والتصاقها بأجسادهن أعظم، ورائحتهن أنتن، وألمها بسبب الحر أشد، وقال ابن عباس: القطران هو النحاس المذاب اه.
ليكون أشد لحر النار وصليها أعاذنا الله منها.
الدرع ثوب ينسج من حديد يلبس في الحرب وقاية من سلاح العدو، والجرب داء، ويقال: خلط غليظ يحدث تحت الجلد من مخالطة البلغم الملح للدم، فيحدث منه بثور صغار له حكة شديدة ألبستهما عوضا عن الثوبين الذين مزقتهما في الدنيا من أجل المصيبة.
المدني صحابي مشهور شهد الحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح، مات سنة ه، وله سنة، وقيل غير ذلك.
صلى لنا أي صلى بنا، فاللام بمعنى الباء، والحديبية بتخفيف الياء وتشدد تقدم أنها قرية سميت ببئر هناك على مرحلة من مكة، تسمى الآن الشميسي، كان بها الصلح سنة من الهجرة، وهو الفتح المبين.
إثر بكسر الهمزة وهو ما يعقب الشيء، و سماء أي مطر كان في تلك الليلة، سماه بذلك لكونه ينزل من جهة السماء، والسماء يطلق على كل ما ارتفع.
مسلم : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز وأحمد / / / .
الترمذي : الدعوات وابن ماجه : الزهد .
ص ... فلما انصرف أقبل على الناس قال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر ، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته.
فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب ، .................................................................... أي لما التفت إليهم من صلاته بوجهه الشريف صلى الله عليه وسلم ، ويحتمل أنه أراد السلام لا القيام من مكانه، كما يدل عليه قوله: أقبل على الناس أي التفت إلى المأمومين كما هو معلوم من حاله وحال أصحابه، وإتيانهم بالذكر المندوب.
لفظ استفهام، ومعناه التنبيه.
وفي النسائي: ألم تسمعوا ما قال ربكم الليلة؟ ، وهذا من الأحاديث القدسية، وفيه إلقاء العالم على أصحابه المسألة ليختبرهم.
أي من كل عالم، وفيه حسن الأدب للمسئول إذا سئل عما لا يعلم أن يكل العلم إلى عالمه، وذلك واجب.
يعني إذا اعتقد أن للنوء تأثيرا في إنزال المطر فهذا كفر؛ لأنه شرك في الربوبية، وإن لم يعتقد ذلك فهو من الشرك الأصغر؛ لأنه نسب نعمة الله إلى غيره؛ لأن الله لم يجعل النوء سببا لإنزال المطر فيه، ودل على أنه لا يجوز لأحد أن يضيف أفعال الله إلى غيره، والإضافة في قوله: عبادي هنا للعموم؛ لقوله: مؤمن بي وكافر ، كقوله: فمنكم كافر ومنكم مؤمن .
قال المصنف: وفيه التفطن للإيمان في هذا الموضع، يشير إلى أنه الإخلاص .
أي من نسب المطر إلى الله، واعتقد أنه أنزله بفضله ورحمته من غير استحقاق من العبد على ربه، وأثنى به عليه، فقال: مطرنا بفضل الله ورحمته.
وفي رواية: فأما من حمدني على سقياي، وأثنى علي فذاك من آمن بي .
والفضل والرحمة = البخاري : الأذان والجمعة والمغازي ومسلم : الإيمان والنسائي : الاستسقاء وأبو داود : الطب وأحمد / ومالك : النداء للصلاة .
البخاري : الأذان ومسلم : الإيمان والنسائي : الاستسقاء وأبو داود : الطب وأحمد / ومالك : النداء للصلاة .
سورة التغابن آية : .
ص ... وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب .
ولهما من حديث ابن عباس معناه، وفيه: قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا ، فأنزل الله هذه .................................................................... = صفتان لله، ومذهب أهل السنة والجماعة أن ما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من صفات الذات، كالحياة والعلم، وصفات الأفعال كالرحمة التي يرحم الله بها عباده، كلها صفات لله قائمة بذاته، ليست قائمة بغيره، وفيه أن النعم لله لا يجوز أن تضاف إلا إليه وحده، وهو الذي يحمد عليها، ولا ينافي الدعاء لمن أحسن إليك وذكر ما أولاك من المعروف، إذا سلم دينك، والسر والله أعلم أن العبد يتعلق قلبه بمن يظن حصول الخير من جهته وإن كان لا صنع له في ذلك، وذلك نوع شرك خفي فمنع من ذلك.
يعني نسبة المطر إليه، قال الشافعي وغيره: على ما كان أهل الشرك يعنون من إضافة المطر إلى أنه يمطر نوء كذا، فذلك كفر كما قال النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال المصنف: فيه التفطن للكفر في هذا الموضع يشير إلى أن نسبة النعمة إلى غير الله كفر، ولهذا قطع بعض العلماء بتحريمه، وإن لم يعتقد تأثير النوء بإنزال المطر، فيكون من جحد النعم؛ لعدم نسبتها إلى الذي أنعم بها، ونسبتها إلى غيره كما سيأتي.
ولما كان إنزال الغيث من أعظم نعم الله وإحسانه إلى عباده لما اشتمل عليه من منافعهم، فلا يستغنون عنه أبدا كان من شكره أن يضيفوه إليه سبحانه ويشكروه؛ فإن النفوس مجبولة على حب من أحسن إليها، والله سبحانه هو المنعم على الإطلاق.
أي صدق سحاب ومطر النجم الفلاني، ولفظه عن ابن عباس قال: مطر الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أصبح من الناس شاكر ومنهم كافر ، قالوا هذه رحمة الله، وقال بعضهم: لقد = البخاري : الجمعة ومسلم : الإيمان والنسائي : الاستسقاء وأبو داود : الطب وأحمد / ومالك : النداء للصلاة .
ص ... الآية.
فلا أقسم بمواقع النجوم إلى قوله: تكذبون .
.................................................................... = صدق نوء كذا وكذا .
قال: فنزلت هذه الآية، وفي رواية أخرى: ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم كافرين .
هذا قسم من الله سبحانه، يقسم بما شاء من خلقه على ما شاء، والأكثرون أن المراد نجوم السماء، ومواقعها مغاربها ومطالعها، وجوابه: إنه لقرآن كريم فتقديره: ليس الأمر كما زعمتم في القرآن أنه سحر وكهانة، بل هو قرآن كريم، وقال ابن عباس: يعني نجوم القرآن، نزل جملة ليلة القدر إلى السماء الدنيا، ثم نزل مفرقا في السنين بعدد مواقعها، أي وإن هذا القسم الذي أقسمت به لقسم عظيم، لو تعلمون عظمته لعظمتم المقسم به عليه،: إنه لقرآن كريم أي إنه وحي الله وتنزيله وكلامه، لا كما يقوله الكفار: إنه سحر أوكهانة أو شعر، بل هو قرآن كريم، أي عظيم كثير الخير؛ لأنه كلام الله: في كتاب مكنون معظم محفوظ موقر.
قيل: هو اللوح المحفوظ، وصحح ابن القيم أنه الكتاب الذي بأيدي الملائكة، وهو المذكور في قوله: في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة .
ويدل عليه قوله: لا يمسه إلا المطهرون يعني الملائكة، وقال جماعة: لا يمسه إلا المطهرون من الجنابة والحدث.
والمراد بالقرآن ههنا المصحف؛ لما رواه مالك وغيره أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم أن لا يمس القرآن إلا طاهر .
وقوله: تنزيل من رب العالمين أي هذا القرآن منزل من رب العالمين، لا كما يقولون: إنه سحر وكهانة وشعر، أو مخلوق، بل هو الحق الذي لا مرية فيه، منزل من رب العالمين: نزل به الروح الأمين على قلب محمد صلى الله عليه وسلم بإجماع المسلمين: أفبهذا الحديث الذي ذكرت نعوته الموجبة لإعظامه: أنتم مدهنون متهاونون به.
وعن ابن عباس وغيره مكذبون.
وقوله: وتجعلون رزقكم أي شكركم التكذيب، وأكثر الروايات أنها نزلت في القائلين بنوء كذا وكذا من غير تعرض لما تقدم.
سورة الواقعة آية : .
مسلم : الإيمان .
مسلم : الإيمان والنسائي : الاستسقاء وأحمد / / / / .
سورة الواقعة آية : .
سورة الواقعة آية : .
سورة عبس آية : .
سورة الواقعة آية : .
مالك : النداء للصلاة .
سورة الواقعة آية : .
سورة الشعراء آية : .
ص ... باب قول الله تعالى: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله الآية .
.................................................................... لما كان من المحبة محبة خاصة لا تصلح إلا لله عز وجل، وهي محبة العبودية المستلزمة للذل والخضوع وكمال الطاعة، وإيثاره على غيره، ولا يجوز تعليقها بغير الله أصلا، ومتى أحب العبد بها غير ه تعالى كان مشركا شركا لا يغفره الله إلا بالتوبة منه، وقد سوى المشركون بين الله وبين آلهتهم فيها، ترجم لها المصنف رحمه الله بهذه الآية الكريمة؛ ليظهر ويوضح ما دلت عليه من للشرك باتخاذ الند، وهو المثل والشرك في محبة التأله والتعظيم التي هي أصل دين الإسلام، وبكمالها يكمل، وبنقصها ينقص.
قال ابن كثير: يذكر تعالى حال المشركين به في الدنيا، وما لهم في الآخرة من العذاب والنكال، حيث جعلوا لله أندادا، أي أمثالا ونظراء: يحبونهم كحب الله أي يساوونهم بالله في المحبة والتعظيم، وهو اختيار شيخ الإسلام في الآية، كما حكى الله هذه التسوية عنهم في قوله: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
وقال: ثم الذين كفروا بربهم يعدلون .
وهذا الند وهذه التسوية وهذا العدل إنما هو في المحبة لا في الخلق والربوبية؛ فإنه ليس أحد من أهل الأرض يثبته، بخلاف المحبة؛ فإن أكثر أهل الأرض قد اتخذوا من دون الله أندادا وساووهم به وعدلوهم بربهم في المحبة والتعظيم.
: والذين آمنوا أشد حبا لله أي أشد حبا لله من أصحاب الأنداد لله، وقيل لأندادهم، فدلت الآية على أن من أحب شيئا كحب الله فقد اتخذه ندا لله، قال المصنف: وفيه أن من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الأكبر .
ا ه.
والمحبة قسمان: مشتركة ومختصة.
والمشتركة ثلاثة أنواع: طبيعية كمحبة الجائع للطعام، ومحبة إجلال وإعظام، ومحبة إشفاق كمحبة الولد لوالده والوالد لولده، ومحبة أنس وإلف كمحبة الشريك = سورة البقرة آية : .
سورة الشعراء آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ... وقوله: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم إلى قوله: أحب إليكم من الله ورسوله الآية .
.................................................................... = في تجارة أو صناعة أو سفر أو غير ذلك، فهذه الثلاثة لا تستلزم التعظيم، ولا يؤاخذ أحد بها، ولا تزاحم المحبة المختصة، فلا يكون وجودها شركا في محبة الله، لكن لا بد أن يكون الله ورسوله أحب إليه من تلك.
وأما المختصة فهي محبة العبودية، المستلزمة للذل والخضوع والتعظيم والطاعة والإيثار على مراد النفس، فهذه لا تصلح إلا لله وحده، ومتى أحب العبد بها غيره فقد أشرك الشرك الأكبر.
أمر الله نبيه أن يتوعد من أحب هذه الأصناف فآثرها أو بعضها على حب الله ورسوله، وفعل ما أوجب الله عليه من الأعمال التي يحبها ويرضاها، كالهجرة والجهاد ونحو ذلك.
وكانت نزلت في المسلمين الذين بمكة، لما أمروا بالهجرة قالوا: إن نحن هاجرنا ضاعت أموالنا، وذهبت تجارتنا، وخربت ديارنا وقطعنا أرحامنا، وكان منهم من يتعلق به أهله وولده، ويقولون: ننشدك بالله أن تضيعنا فيرق لهم ويدع الهجرة، فبدأ الله بالآباء والأبناء والإخوان، وكذا الأصدقاء ونحوهم، وزهدهم فيه، ثم قطع علائقهم عن زخارف الدنيا فقال: وأموال اقترفتموها أي اكتسبتموها، وأصل الإقتراف اقتطاع الشيء من مكانه إلى غيره،: وتجارة أي أمتعة اشتريتموها للتجارة والربح : تخشون كسادها بفوات وقت رواجها : ومساكن ترضونها أي منازل تعجبكم الإقامة فيها: أحب إليكم أي إن كانت هذه الأشياء أحب إليكم: من الله ورسوله وجهاد في سبيله والمراد بالحب هنا الحب الاختياري المستتبع لأثره، الذي هو الملازمة وتقديم الطاعة، لا ميل الطبع؛ فإنه أمر جبلي لا يمكن تركه، ولا يؤاخذ العبد عليه، ولا يكلف بالامتناع منه.
فتربصوا أي انتظروا ماذا يحل بكم من عقابه.
قال المصنف: وفيه الوعيد على من كانت الثمانية أحب إليه من دينه .
ا ه.
وهذه الآية شبيهة بقوله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني .
سورة التوبة آية : .

وأما صيغة الاستئجار فالشأن فيه كأي عقد استئجار على التعليم من العلوم الدينية أو الدنيوية ، بأجر معين .
وإنما يملك المتعلم الصنعة التي تعلمها تحت سلطان هذا الاستئجار الشرعي .
أما نقل الاسم التجاري في هذه الحالة ، فينبغي أن يكون خاضعا للاتفاق الذي يتم بين الطرفين إذ الاستئجار عقد على منفعة لا على عين ، والمنفعة هنا يمكن انفكاكها عن العين ، إذ هي لا تعدو أن تكون تعليما أو تدريبا على عمل .
ولكن إذا تم الاتفاق على تنازل صاحب الحق عن الاسم التجاري للطرف الآخر ، ضمن عقد الاستئجار أو ضمن اتفاق مستقل ، فلا أرى ما يمنع من ذلك.
الطريقة الثانية : ما يجري عادة بين بعض التجار أو الشركات التجارية ، من شراء الاسم التجارية للسلعة دون أي التزام من البائع بتقديم خبرة أو الكشف عن أسرار الصنعة .
وإنما يكون هذا الشراء تنازل البائع عن الاسم الذي كان مسجلا لسلعته والذي كان من حقه هو ، بحيث يتمكن المشتري من جعله شعارا لسلعته المشابهة ، وتكون الفائدة المرجوة للمشتري من ذلك رواج سلعة تحت هذا الاسم ، إذ كان الاسم التجاري الذي اشتراه ذا شهرة وثقة في الوسط التجاري أو لدى عامة الناس.
فما حكم هذا العقد ؟ من الثابت يقينا أن هذا الشراء لا يتحقق له أي مضمون .
ذلك لأن المزايا التي عرفت بها السلعة والتي هي المضمون المراد من الشعار الجاري ، ستظل ثابتة للسلعة الأصلية ذاتها ، وستظل وثيقة الارتباط بها ، مهما انفصل عنها اسمها أو شعارها التجاري ليلتصق بسلعة أخرى مشابهة .
إذ إن هذه المزايا إنما هي ثمرة جهود صاحبها ونشاطه الفكري أو الصناعي الممتاز ، فهي متعلقة به من حيث الجهد ، متجلية في صناعته من حيث الصورة والمظهر .
وهيهات أن تنفك هذه العلاقة عنه وعنها مهما باع أو تصرف في رمزها التجاري .
كل ما يمكن أن يحدثه نقل هذا الرمز التجاري من تاجر إلى آخر ، بعقد كهذا ، هو التغرير والتدليس ... أي إن هذا العقد منطو على غرر بالغ فيما يتعلق بالصلة بين المشتري والبائع ، ومنطو على التدليس والخداع فيما يتعلق بالصلة ما بين المشتري وعامة الناس الذين سيتحولون إليه ، بحثا عن الجودة التي آل إليه شعارها .
والقاسم المشترك في التعريفات المتعددة والمتنوعة للغرر أنه كل عقد لا يوثق بحصول العوض فيه وتعبير آخر : هو ما شك في حصول أحد عوضيه أو المقصود منه غالبا ، وهو منطبق على موضوع بحثنا هذا بهذه الطريقة الثانية كما ترى .
والمعروف أن مرد الغرر إلى الجهالة بأحد طرفي العقد : الثمن أو المثمن .
والجهالة تتفاوت في درجات كثيرة حصرها الإمام القرافي في سبع درجات .
ومن المتفق عليه أن أفحشها وأخطرها ما يسمى بالغرر في الوجود والغرر في الحصول .
وأشدهما الغرر في الوجود .
ويمثلون له بالبعير الشارد الذي يشك في وجوده ، ويليه الغرر في الحصول ، ويمثلون له ببيع الطير في الهواء والسمك في الماء ، أي في الماء غير المحصور في الأحواض ونحوها .
ولا نعلم خلافا في بطلان العقد المنطوي على أي من هذين الغررين .
انظر حاشية قليوبي وعميرة على المحلى على شرح المنهاج : / .
مواهب الجليل : / .
انظر الفرق ، للقرافي : / ؛ وبدائع الصنائع : / و .
ومن الثابت يقينا أن شراء الاسم التجاري على هذه الطريقة الثانية ، إن خلا من الغرر في الوجود فإنه لا يخلو من الغرر في الحصول .
بل إن احتمال عدم الحصول هنا أقوى بكثير من احتمال الحصول .
إذا من الواضح هنا لكل من المتعاقدين أن الذي سيناله المشتري هو الشعار والاسم المجرد .
أما الجودة التي تكونت منها قيمة ذلك الشعار ، فهي باقية في تضاعيف جهود البائع وخبرته ، هذا إن استمر في إنتاج تلك السلعة ، وهي منتهية وآيلة إلى زوال إن توقف صاحبها عن مواصلة العمل والانتاج .
ومن ثم فإن الغرر هنا أقرب إلى الغرر الوجودي منه إلى الغرر الحصولي .
ولا وجه للقول بأن الحق المتعلق بالاسم التجاري ، حق مستقل بذاته وأنه من الحقوق المجردة ، كحق الشورى والوظيفة والمنصب والولاية ، وأن العرف قد جرى بالتنازل عنه على عوض ، فأصبح كالتنازل بعوض عن الوظائف والمناصب المستحقة ، وهو شيء أجازه وسوغه كثير من الفقهاء ، ومنهم متأخرو الأحناف .
نقول : لا وجه لهذا القول ، لأن الاسم التجاري لا وجود له ، أو لا معنى لوجوده بمعزل عن الشهرة التي اكتسبتها السلعة المقرونة به .
وإنما نالت السلعة الشهرة بالجودة والإتقان ، فغدا شعارها من طول الاقتران بها بمثابة الظل الملازم لها والمعبر عنها .
فهو إذن ليس حقا مجردا ، بل هو حق مالي متقرر ، ولكنه يتمثل في القيمة التي تقابل الجودة أو تقابل حق الابتكار .
ونحن هنا لا نسقط عن الاعتبار احتمال أن تكون الجودة وهمية نسجتها في الأذهان الدعاية المجردة ومن ثم تكون قيمتها أيضا وهمية مجردة ... ولكنا لسنا مخولين هنا أن نبني الأحكام الفقهية على ظنون سيئة قائمة على احتمالات خفية من هذا القبيل .
بل القاعدة الفقهية العامة تلزمنا ببناء الأحكام على الظواهر ، مع إحالة البواطن إلى الله عز وجل .
إذن ، فإن بوسعنا أن ننتهي إلى شراء الاسم التجاري المتمثل فيما يسمى اليوم الماركة المسجلة بهذه الطريقة الثانية التي أوضحناها ، عقد باطل ، لا يوجد أي وجه لصحته ، بسبب أنه مغرق في الغرر بأنواعه .
هذا إلى جانب أنه ذريعة جلية وغالبة إلى التلبيس والخداع في المعاوضات الجارية .
فإن التاجر الواثق من جودة بضاعته أغني ما يكون عن أن يغطيها بشعار ينسج لها الشهرة من جهود غيره ولولا أن بضاعته يعوزها البرهان على الجودة والإتقان ، لما سعى إلى القفز بها على صعيد الشهرة ، اعتمادا على مثل هذا الشعار .
والذرائع التي يغلب أن يتسبب عنا الضرر بالصالح العام أو المعارض لحكم شرعي ثابت ، محل اتفاق من الفقهاء وعلماء الأصول على حرمتها ووجوب سدها .
انظر حاشية ابن عابدين : / ، و .
الفروق للقرافي : / و ؛ و سد الذرائع في الشريعة الإسلامية ، للأستاذ هشام البرهاني : ص ؛ وضوابط المصلحة ، لكاتب هذا البحث : ص .
الاسم التجاري بمعنى اللقب المعلن على المحل التجاري : بقي أن نتكلم على اللقب الذي يطلق على محل تجاري ، أيجوز شراؤه ، وهل يكون هو الآخر مناط حق لمالك المحل ؟ ومن المعلوم أن عوامل شهرة متجر ما كثيرا ما تتمركز في الاسم المعروف لمحله ، بحيث يستقل هذا الاسم في كثير من الأحيان بجذب المستهلكين ، ويحملهم على تقديم الثقة المطلقة بصاحبه .
ومما لا ريب فيه أن هذا الاسم يشكل بذلك حقا ماليا لصاحبه ، فله أن يستأثر به من دون الناس لا من حيث إن التاجر سبق الآخرين في اختيار هذا الاسم ، فكان له أولوية السبق إليه والاختصاص به ، كما قد فهمه بعض الباحثين ، ذلك لأنه لا تزاحم في اختيار اسم واحد لأكثر من مسمى .
بل من الممكن أن يستوعب الاسم الواحد مسميات شتى ، بخلاف السبق إلى الأماكن وإحراز الأموال المباحة ، فإن التزاحم فيها قائم ، والحل أن يستقر الحق للسابق .
وإنما تتكون علاقة الاختصاص بين اللقب التجاري للمحل وبين صاحبه ، من الدلالة التي يحملها ذلك اللقب على ما يمتاز به ذلك المحل من خصائص ومزايا يفترض أنها قد لا توجد في غيره .
إذ من الواضح أن أي شهرة تجارية ينالها محل تجاري ما ، إنما تنصب وتتمركز في اسم ذلك المحل ومن هنا تنشأ شرعية اختصاص الاسم به أو بصاحبه بتعبير أصح .
ومن ثم يدخل استلاب هذا الاسم في معنى الغصب والعدوان ، ذلك لأن الاستلاب لم يكن في الحقيقة لاسم مجرد يحمل دلالة لغوية على معنى ... وإنما هو استلاب لرصيد شهرة يفترض أنها تكونت من مجموعة مزايا وصفات تجارية حميدة لصاحب المحل ، وحملت في داخلها من جراء ذلك بذور نفع مادي لصاحب ذلك الرصيد .
فهو في الحقيقة عدوان على الوعاء الذي حوى بذور نفع مادي مستمر لا على اسم من حيث هو اسم ذو دلالة لغوية مجردة .
وهذا يعني أن الحق الكامن في لقب المحل التجاري حق مالي متقرر، يتعلق بمنفعة مالية متقومة .
والشأن فيه كالشأن في المنفعة المالية الثابتة في الاسم التجاري للبضاعة ، طبقا لما أوضحناه .
ولكن هل يصح شراء اللقب المعلن على المحل التجاري ؟ يرد في الجواب عن هذا السؤال الكلام ذاته الذي قلناه في شراء الاسم التجاري للبضاعة فهو شراء لما لا سبيل للحصول عليه .
ومن ثم فهو عقد يتضمن غررا وجوديا أو حصوليا .
وقد أوضحنا أن مثل هذا العقد باطل بالاتفاق .
هذا عدا أنه يستلزم انتشار الغرر والتلبيس على عامة الناس من المتسهلكين ، إذ يخدعهم العنوان قبل أن يفاجأوا بأنه عنوان قديم ولكن على بضاعة وصناعة أخرى حديثة .
ولا بد أن نلفت النظر إلى أن موضوع البحث محصور فيما درج عليه عرف كثير من التجار المحدثين الذين لم تتحقق لهم شهرة كافية ، من الإقدام على شراء أسماء ذائعة لمحال تجارية مشهورة ، كي يغطوا أنفسهم تحتها ؛ ومعنى هذا أن اللقب الذي يتم شراؤه يبقى كما هو دون أي تعديل أو تقييد أو بيان لصاحب المحل الجديد ؛ ذلك لأن أي تعديل فيه يذهب بجدوى عملية الشراء كلها .
إن من الواضح أن شراء هذا اللقب على هذا النحو ينطوي على غرر وتدليس واضحين .
ومن ثم فإن القواعد الفقهية تقتضي بطلان هذا العقد .
ولكن ينبغي أن يقال إن عملية الشراء هذه تصبح نافذة ، فيما إذا أمكن أن تكون تعبيرا عن عملية نقل للخبرة والمزايا التجارية إلى المحل الجديد أو الإدارة الجدية ، إن العقد عندئذ يصبح نافذا دون أن يكون ثمة ما يمنع من صحته ، سواء كان التكييف الفقهي لذلك شراء للخبرة والمزايا الخاصة ، أو استئجارا على عملية تدريب وتعليم .
ويتحصل مما قلناه أن لقب المحل التجاري ، عندما لا يكون أكثر من عنوان تقليدي على المحل للدلالة عليه ، أي لم يتحول بعد إلى وعاء يحمل مزاياه وشهرته ، فإنه لا يشكل عندئذ أي حق لصاحب المحل لا حقا ماليا متقررا ولا حقا شخصيا مجردا .
وقد علمنا أن اختيار اسم ما لشيء ، لا يجري فيه تزاحم ولا تنطبق عليه قاعدة ؛ من سبق إلى مباح فهو أحق به .
وبناء على ذلك فإن لمن شاء أن يختار أي اسم رآه لمحل تجاري اسما لمحله هو أيضا ، أو اسما لأي شيء في حوزته ، ما دام أنه لم يتحول إلى وعاء شهرة ، ولم يصبح دالا على مزايا وصفات معينة قد يختص بها ذلك المحل وحده .
ولكن الأمر يختلف عندما تتجسد شهرة المحل بسبب مزاياه التي اختص بها ، في الاسم الذي عرف به .
إذا يغدو أخذ هذا الاسم عندئذ مضارة واضحة لا يقرها العدل ، ومن ثم لا يقرها الشرع .
وشراء هذا الاسم صحيح ، إذا تحقق فيه شرط الإقباض ، ولما كان محط العقد في حقيقته على مصدر الشهرة الذي هو الجودة والإتقان لا على مجرد لوحة كتب عليها اسم ، فإن عملية الإقباض يجب أن تتجه إلى هذه الجودة وأسرارها ، لا إلى عنوانها الكلامي المجرد .
فإن لم يتحقق هذا الإقباض فالعقد غرر وتلبيس ، غرر بين المتبايعين ، وتلبيس على الناس والمستهلكين ، فهو لذلك عقد باطل .
والله تعالى أعلم بالصواب ،والحمد لله رب العالمين .
الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي بيع الأصل التجاري وحكمه في الشريعة الإسلامية إعداد الشيخ مصطفى كمال التارزي أستاذ بالجامعة الزيتونية بسم الله الرحمن الرحيم الأصل التجاري : هو مجموع أموال مادية ومعنوية تخصص لمزاولة مهنة تجارية وهو المعروف عند رجال القانون في مصر بالمحل التجاري .
أما الملكية التجارية : فهي ما للتاجر من حق المحل التجاري وهي الاستقرار بالمحل التجاري بعد انتهاء المدة وحماية حقوق التاجر المادية والمعنوية التي تقررت له عليه.
فبعد أن كان حق الملكية مقتصرا على الأشياء المادية امتد إلى الأشياء المعنوية واعتبر القانون الوضعي أن لكل إنسان حق التصرف في نتاج عمله وحمايته مهما كان نوع العمل وانبثق عن هذا المبدأ حق الملكية الأدبية لحماية الإنتاج الذهني وحق الملكية الفنية لحماية الإنتاج الفني وحق الملكية الصناعية لحماية الاهتراء وحق الملكية التجارية لحماية مجهود التاجر في تكوين الحرفاء والسمعة التجارية وترويج التجارة .
وفكرة الملكية التجارية والمحل التجاري بمفهوميهما الجديدين فكرة أقرتها القوانين الأوروبية في القرن التاسع عشر وتبنتها في هذا القرن بعض الدول الإسلامية في قوانينها التجارية، فقد أقرها التشريع التونسي مثلا في أكتوبر م ، كما أقرها التشريع المصري سنة م .
الدكتور مصطفى كمال طه، القانون التجاري / .
الملكية التجارية : رشيد الصباغ ص .
الدكتور مصطفى كمال طه، القانون التجاري / .
الملكية التجارية : رشيد الصباغ ص .
الملكية التجارية، رشيد الصباغ : ص .
القانون التجاري، مصطفى كمال طه : / .
أنواع الملكية : والملك في الفقه الإسلامي ينقسم حسب وروده على العين أو المنفعة إلى أنواع : ملك عين ومنفعة : وهي الأملاك الواردة على الأعيان.
ملك عين بدون منفعة : كالوصية بالرقبة لجهة وبالمنفعة لأخرى.
ملك منفعة بدون عين : وهو على نوعين : ملك مؤبد كالوصية بالمنافع : وملك غير مؤبد ومنه الإجارة .
كما ذكر الفقهاء أن من خصائص الملك : أن العين لا تقبل التوقيت أما ملكية المنفعة فالأصل فيها التوقيت ومثلوا لها بالإجارة والإعارة .
واعتبر الفقهاء الإجارة من أسباب الملك الناقص، لأن المستأجر مالك لمنفعة العين الموجودة خلال مدة الإجارة فقط، ولهذا اقتضت القواعد العامة الضابطة للإجارة أن هذا العقد ينتهي بمجرد انتهاء المدة المشروطة بين المتعاقدين، وعلى المستأجر أن يتخلى عن العين المؤجرة لانقضاء حقه فيها ولا حق له في البقاء في المحل إلا بعقد جديد وهو نتيجة لحق المالك في العقار وتطبيق للشروط التي تضمنها عقد الإجارة .
ولكن ظروفا خاصة وأسبابا جديدة قد طرأت في بعض المجتمعات وبخاصة في المدن الكبرى استوجبت إدخال بعض التعديلات في القواعد العامة وإصدار أحكام جديدة مناسبة لها وأمكن بها ضمان حقوق الطرفين المؤجر والمستأجر.
أهم الأسباب الطارئة : تزايد عدد السكان وبروز ظاهرة النزوح إلى المدن.
توفير مواطن الشغل فيها أكثر من غيرها.
تخلف حركة البناء فيها عن تلبية الطلب المتزايد على المحلات التجارية .
اشتداد المنافسة في اقتناء المحلات.
ارتفاع أسعار الكراء أضعافا مضاعفة.
بروز فكرة أصحاب اكتساح القوي للضعيف.
تردد أصحاب الأملاك في التزاماتهم للمستأجرين بالمدد التي يرغبون فيها.
خوف المستأجرين من ضياع حقوقهم أمام تكالب الراغبين في محلات تجاراتهم وتقديم عروض مشطة في ذلك .
الأصل التجاري : زد على ذلك أن مفهوم الملكية الذي كان مقصورا على الأشياء المادية والذي امتد في هذا الزمان إلى الأشياء المعنوية وظهر به حق الملكية الصناعية والأدبية والفنية والتجارية قد اكتسب به المستأجر الذي كان لا يملك إلا حق الانتفاع بمقتضى عقد الإيجار حقا جديدا بموجب الملكية التجارية ، وهو مسمى الأصل التجاري أو المحل التجاري أقرته القوانين التجارية المصرية وفتاوى شرعية كثيرة من جهات متعددة من العالم الإسلامي ، وهذا الحق يمكنه من البقاء في متجره رغم إرادة المالك ، بل مكنه كذلك من التصرف في هذا الحق وبيعه .
الأشباه والنظائر : ص .
المدخل الفقهي العام ص و ، للدكتور مصطفى الزرقاء.
الملكية التجارية ، رشيد الصباغ : ص .

 قامت الثورة المهدية بزعامة محمد أحمد المهدي الذي ولد في العام في جزيرة لبب.
قامت الثورة ردا على مظالم الحكم التركي المصري المعروف بفترة التركية السابقة في السودان.
وقد بنى محمد المهدي دعوته على فكرة المهدي الذي  يظهر في اخر الزمان ويملأ الأرض عدلا بعد أن ملئت جورا.
استجاب السودانيون للمهدي بقوة مكنته من هزيمة القوات الحكومية والسيطرة على السودان.
توفي المهدي بعد انتصاره بفترة قصيرة وتولى الحكم عبدالله التعايشي الذي حارب الأحباش وحاول غزو مصر واستمر حكمه حتى عام حين غزا الإنجليز البلاد وهزموا جيوش المهدية في كرري ثم قتلوا الخليفة في معركة أم دبيكرات لتبدأ فترة الحكم الثنائي للسودان.
بعد غزو محمد علي للسودان في عام تولت إدارة تركية مقاليد الحكم في السودان.
استاء الشعب السوداني من النظام الاستعماري بسبب الضرائب الباهظة التي فرضت، علاوة على البداية الدامية التي ميزت الحكم التركي المصري في السودان.
وخلال فترة الحكم التركي المصري، عانت العديد من طوائف الشعب السوداني من صعوبات شديدة بسبب نظام الضرائب المفروضة عليهم من قبل الحكومة المركزية.
ففي ظل هذا النظام، فرضت ضرائب ثابتة على المزارعين وصغار التجار.
وفي سنوات القحط وبخاصة خلال فترات الجفاف والمجاعة، لم يتمكن المزارعون من سداد تلك الضرائب الباهظة.
ونظرا لخشيتهم من الأساليب الوحشية والظالمة التي تمارسها قبيلة شايقيا، هرب العديد من المزارعين من قراهم الواقعة على ضفاف نهر النيل الخصبة إلى مناطق نائية مثل كردفان ودارفور.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، حكم الخديوي إسماعيل مصر.
ورغم أن الخديوي إسماعيل لم يكن زعيما يتسم بالكفاءة أو الإخلاص الكاملين، إلا أن خططه في مصر اتسمت بالفخامة والوجاهة.
حيث أدى الإسراف في نفقاته إلى تكبد مصر ديونا ضخمة وعندما بدأ ينهار تمويله لمشروع قناة السويس، تدخلت بريطانيا العظمى وسددت قروضه في مقابل الحصول على أسهم في القناة.
وكان أكثر الطرق اختصارا للوصول إلى الهند هي قناة السويس التي تعد ذات أهمية إستراتيجية قصوى، لذلك أملت مصالح البريطانيين الحاجة إلى الاستيلاء عليها بطريقة أو بأخرى.
وبالتالي توجب على الإمبراطورية البريطانية أداء دور متزايد وأكثر تأثيرا في الشئون المصرية.
وقد تسبب إنفاق الخديوي إسماعيل وفساده في حالة من عدم الاستقرار، ففي عام دعمت الحكومة البريطانية برنامجا تتولى بموجبه لجنة ديون أنجلو فرنسية مسؤولية إدارة الشئون المالية لمصر.
وفي النهاية أجبرت هذه اللجنة الخديوي إسماعيل على التخلي عن العرش لابنه الخديوي توفيق في عام ، مما أدى إلى فترة من الاضطرابات السياسية.
علاوة على ذلك، عين الخديوي إسماعيل الجنرال تشارلز غوردون الصيني حاكما على الأقاليم الاستوائية السودانية عام .
وبعد تخلي الخديوي إسماعيل عن العرش، وجد غوردون أن الدعم ينخفض بصورة دراماتيكية.
وفي نهاية المطاف تخلى عن منصبه عام ، بعد أن استنفدته تماما سنوات العمل وتركه في وقت مبكر من العام التالي.
وعلى الرغم من مخاوف المصريين من تلك الأوضاع المتفاقمة، ألمح وزير الخارجية إيرل جرانفيل أن البريطانيين يرفضون المشاركة وأن حكومة صاحب الجلالة ليست مسؤولة بأي حال من الأحوال عن العمليات العسكرية في السودان .
ورأى المؤرخون أن من بين أسباب الانتفاضة غضب الجماعات العرقية السودانية من الحكام العثمانيين الأتراك، وغضب الدعاة المسلمين بسبب التقاليد الدينية المنحلة للأتراك والاستعداد لتعيين غير المسلمين مثل تشارلز غوردون المسيحي في مناصب رفيعة إلى جانب عمل المقاومة السودانية الصوفية على تجفيف وتعليم الإسلام للموظفين المصريين .
وفي ظل الثورة المهدية اضطر الكثير من الأقباط اعتناق الإسلام قسرا حيث لم يكن لديهم حل سوى اعتناق الإسلام أو الهجرة أو الموت.
وتوقف الاستقبال المتسامح عموما الذي تلقاه الأقباط في السودان بسبب عقد من الاضطهاد في ظل الدولة المهدية في نهاية القرن التاسع عشر.
نشا المهدي نشأة دينية حيث حفظ القرآن في سن مبكرة ثم انتمى للطريقة السمانية وتتلمذ على عدد من شيوخها.
ساح المهدي في السودان ورأى كثيرا من الظلم والإنحرافات عن الإسلام في أنحاء البلاد.
ثم اسر لخلصائه أن الله اصطفاه ليملأ الأرض عدلا وأنه المهدي المنتظر.
وشيئأ فشيئأ بدأت دعوته بالإنتشار حتى وصلت لأسماع الحكمدار رؤوف باشا.
أرسل الحكمدار رؤوف باشا سريتين من العساكر بقيادة القومندان محمد بيك أبو السعود للقبض على المهدي ،رست الباخرة ليلا وانطلق العساكر في فوضى ولدها التسابق على اعتقال المهدي طمعا في ترقية وعدها الحكمدار لأول من يقبض عليه.
تسابقوا وفي ظنهم انهم في طريقهم لاعتقال درويش وحيد مستسلم ولم يعلموا أنه كان في انتظارهم مع اتباع مخلصين عاهدوه على القتال حتى النهاية.
انقض اتباع المهدي على الجنود وسط الاوحال والأعشاب الطويلة على الشاطئ وتمكنوا من القضاء عليهم بسهولة إلا قليلا منهم عاد للباخرة حاملا أخبار الهزيمة.
فيما بعد اعتبرت موقعة الجزيرة أبا في أغسطس بداية الثورة المهدية.
أزكت هذه الحادثة روح الثورة في اتباع المهدي واسقطت هيبة الحكومة واعتبرها كثير من السودانيين كرامة من كرامات الولي الصالح ودليلا على مهديته وانتشرت قصص الكرامات عن استخدام أتباعه لسيوف من شجر العشر الهش لقطع رؤوس العساكر.
تحوطا من انتقام الحكومة انسحب المهدي إلى جبال النوبة في جنوب كردفان وترك الأخوين عامر وأحمد المكاشفي على أقليم الجزيرة في انسحاب شبهه بهجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى يثرب.
أمرت الحكومة بالتنكيل بأقارب أعوان المهدي.
وألقت القبض على عامر المكاشفي في سنار الذي انضم أخوه الشيخ أحمد المكاشفي إلى المهدي في قدير.
وأذاقوه ألوانا من العذاب الذي عرفت به الحكومة المصرية حتى افتدى نفسه بالمال وخرج من السجن ممتلئا بالغضب والحنق على الحكومة واثار قبائل رفاعة الهوى على الحكومة وسار بهم إلى سنار ونجح في دخولها قبل أن ينسحب متأثرا بجراح أصابته فحاصر المدينة وقطع خط التلغراف إلى الخرطوم.
حركت الحكومة قواتها من الكوة على النيل الأبيض بقيادة صالح ود الملك ونجحت في فك الحصار عن سنار.
ثم عاد صالح ود الملك لمطاردته وهزمه ودفعه للفرار إلى قدير.
ليرفع من معنويات جند الحكومة حتى هدتها هزيمة الشلالي.
ثار الشريف أحمد ود طه شرقي النيل الأزرق بين رفاعة وأبو حراز وأحرز انتصارين الأول على قوة من الباشبوزق والثاني على قوة من القلابات حتى سار إليه جقلر بك وقتله.
ثم سار جقلر إلى محمد زين التكروري في أبو شوكة وقضى على حركته.
حاول محمد سعيد باشا مدير كردفان مطاردة المهدي أثناء انسحابه إلا أنه تكاسل بعد مسافة قصيرة لوعورة الطريق وعدم كفاية الجنود وعاد إلى عاصمته الأبيض ثم أرجأت الحكومة مطاردنه إلى ما بعد موسم الأمطار.
وصل المهدي إلى جبال تقلي ثم توغل بحثا عن الأمان حتى وصل جبل قدير الذي سماه ماسة في إشارة إلى حكايات متوارثة أن المهدي يظهر في جبل ماسة.وتفرغ الراحة والدعوة وتجنيد الأتباع الذين بدأوا يتوافدون عليه ويعتقد أنه أسماهم الأنصار أثناء اقامته بجبل قدير.
في إشارة أخرى مستوحاة من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وهو الاسم الذي ما زالوا يحملونه إلى اليوم.
قام راشد بك مدير فشودة بقيادة حملة اتجه بها نحو قدير لمباغتة المهدي.
وفي ديسمبر وقعت القوة في كمين وتمت إبادتها تماما.
أدت هزيمة راشد إلى استشعار الحكومة لخطر المهدي وبدأت في تجهيز حملة عسكرية كبيرة للقضاء عليه.
وتم عزل رؤوف باشا عن الحكمدارية في مارس وتعيين عبد القادر باشا وزير شئون السودان في حكومة الخديوي مكانه.
غادر يوسف بك الشلالي الخرطوم على رأس حملة من آلاف جندي في مارس وتحركت نحو الكوة على النيل الأبيض حيث عسكرت في انتظار تعزيزات من الأبيض.
ثم سار بجيش بلغ آلاف جندي إلى فشودة جنوب الرنك ومنها تحرك نحو هدفه جبل قدير على بعد ميل غربا.
اتسم جيشه بتدني الروح المعنوية وتكرار حالات الهروب من الخدمة وانعدام الانضباط العسكري.
خصوصا بعد الانتظار الممل في الكوة.
وصل إلى مشارف معسكر المهدي بعد ستة عشر يوما مرهقة عبر خلالها المستنقعات والأوحال وسرعان ما اخلد جنوده إلى النوم بعد تشييد معسكرهم كيفما اتفق واحاطته ب زريبة ضعيفة لم تصمد امام هجوم خاطف شنه المهدي في الساعات الأولى من الصباح الباكر في يوم مايو ذبحوا فيه الجنود النيام بسهولة.
بدأ الحكمدار في تجميع قواته بسحب الحاميات البعيدة إلى الخرطوم والتوسع في التجنيد والتدريب.
وأرسل جندي لتعزيز الأبيض أكبر مدن كردفان معقل الثورة.
أما المهدي فقد بقي في قدير يستقبل وفود القبائل المنضمة للثورة.
فبعد ثلاثة انتصارات متتالية على جيوش الحكومة اقتنعت الجماهير بصدق دعوته واعتبرت الانتصارات من كراماته التي سارت بها الركبان.
أرسل الشلالي رسالة طويلة إلى المهدي أثار فيها عددا من النقاط الشرعية بمساعدة من رافقه من العلماء ورغم فقد الرسالة فإن رد المهدي عليها يبين ما ذكر فيها: تحرك المهدي بهدف السيطرة على كامل كردفان فسيطر على البركة في شهر أغسطس وحاصر بارا ابتداء من يوليو وارسل سرية سيطرت على الدلنج واتجه بنفسه نحو الأبيض عاصمة الإقليم المحصنة التي وصلها في سبتمبر ومعه من أتباعه واسرهم وما زال الأتباع يبايعونه كل يوم وينضمون إليه حتى من داخل المدينة المحاصرة.
كان محمد سعيد باشا مدير كردفان قد قام بتحصين الأبيض بحماس شديد فبنى حلقتين من التحصينات: الأولى تحيط بكامل المدينة والثانية تحمي المباني الحكومية ومنازل الموظفين والمواطنين غير المشكوك في ولائهم للحكومة.
وقد قام بإعدام رسل المهدي الذين دعوه للإيمان بالمهدية مما أثار غضب المهدي الذي أمر بالهجوم على المدينة في سبتمبر .
اندفع الأنصار الموعودون بالجنة والمشبعون بإيمان عميق بالمهدي ورسالته نحو المدينة بغير مبالاة بالرصاص الذي أمطرهم به المدافعون.
سقط المهاجمون قتلى بالعشرات ولكنهم نجحوا في اختراق السور الخارجي وتقدموا لإقتحام السور الداخلي ذي التحصينات الأقوى وحيث استمات المدافعون في الدفاع عن بيوتهم وأسرهم ونجحوا في صد الأنصار وكبدوهم خسائر بشرية كبيرة.
وكانت تلك أول هزائم المهدية على الأطلاق.
كانت تلك المرة الأولى التي يرسل فيها المهدي جيشا للقتال المباشر بدون استخدام الكمائن والمفاجئات التي خدمته كثيرا في السابق.
ولكنه سرعان ما وعى الدرس وسحب قواته إلى مسافة أمنة حاصر منها المدينة وانتظر الجوع ليفتك بمن فيها.
فشلت حملة أخرى من جندي أرسلت من الخرطوم لفك الحصار عن الأبيض وبارا بعد أن قضى عليها انصار المهدي في الطريق.
وقد كانت اخر ما في جعبة الحكمدار من قوات.
وفي غياب الأمل بالإمدادات كان دخول الأنصار المدينة مسألة وقت حيث تناقصت مؤنهم تدريجيا مع الأيام.
وقد استسلمت بارا أولا في ينابر تلتها الأبيض في يناير بعد سبعة عشر شهرا فقط من معركة الجزيرة أبا.
استجابت الحكومة المصرية الواقعة تحت الاستعمار الإنجليزي لتهديد المهدي بإرسال جيش من جندي جندوا أساسا من فلول جيش عرابي المهزوم.
وقد عنى للحكومة التخلص من التهديد المحتمل لهؤلاء الجنود المسرحين بعد هزيمتهم في التل الكبير .
افتقر الجنود للنظام والانصباط العسكري وقد شكوا في نوايا الحكومة المصرية والمستعمرين من خلفها فقد سرت شائعات وسط الجنود انهم في طريقهم إلى السجن في سواكن.
وقد كثرت حالات الهروب من الخدمة وسطهم ولم تقم الحكومة المصرية بدفع متأخرات مرتباتهم مما أضر بروحهم المعنوية كثيرا وقد زج بهم في حرب ضروس في أرض غريبة عنهم.
أما من ناحية القيادة فقد رافق الحملة ثلاثة عشر ضابطا أوروبيا بقيادة هكس باشا الذي رغم خدمته في الجيش الهندي إلا أنه لم يحز على أي خبرة عملية في القتال من قبل.
وقد ارسلت الحملة في البداية تحت قيادة اسمية لسليمان نيازي باشا تجنبا لإثارة مشاعر المواطنين المسلمين.
وقد اشتدت الخلافات بينه وبين هكس حتى تم اعفاؤه وإعطاء القيادة لهكس إلا أن خلافات هكس استمرت مع الحكمدار علاء الدين باشا الذي رافقه في الحملة.
بعد تدريب قصير لثلاثين يوما بارح الجيش الخرطوم في طريقه نحو الأبيض.
وقد تتبع النيل الأبيض حتى الكوة ثم اتجه غربا نحو كردفان.
احتد الخلاف في قيادة الجيش ليلة المسير حول أفضلية الطريقين المقترحين: بارا الأبيض القصير أم مباشرة نحو الأبيض الأطول.
ويتضح ضعف التخطيط من توقيت طرح مسألة بهذه الأهمية للنقاش في اللحظة الأخيرة.
اصر علاء الدين والأدلاء على اتباع طريق الأبيض لاعتقادهم بتوفر الماء وخور أبو حبل في الطريق ورضخ هكس لرأيهم.
ضل الأدلاء الطريق إما بإيعاز من المهدي أو لجهلهم بالطريق وعانى الجيش من العطش حيث وإلى الأنصار ردم الأبار في طريقه ومناوشة اجنابه لإنهاك المقاتلين.
وقرب الأبيض في منطثة شيكان انقض الأنصار بقيادة عبد الرحمن النجومي على الجيش المتهالك وأبادوا معظمه في نوفمبر سنة .
أجمع المؤرخون ان جيش هكس كان جيشا محكوما عليه بالهزيمة منذ يومه الأول.
فقد وصفه تشرشل في حرب النهر بأنه أسوأ جيش سار على وجه الأرض: بلا تدريب أو نظام أومرتبات ووله من الروابط مع أعدائه ما يفوق ماله مع قادته.
أعطت هزيمة هكس دفعة قوية للمهدي وزودته بكتير من العتاد والمؤن وساهمت في اقناع السودانيين المتشككين بصحة دعوى المهدي.
وتم عزل دارفور التي استسلم مديرها سلاطين وأعلن إسلامه وانضم للمهدي الذي أسماه عبد القادر.
أحست الحكومة في الخرطوم بعظم التهديد الذي بات يهدد وجودها حيث لم يبق في البلاد من الجنود ما يكفي للدفاع عن الخرطوم وبدأت الحاميات في التجهيز للإنسحاب إلى الخرطوم ومنها إلى بربر مالم تصل التعزيزات من مصر.
وبدأ بعض كبار الموظفين بادعاء المرض والعلل للعودة إلى القاهرة.

قال ابن الخطيب : أيكم مبتدأ ، لأن الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله .
/ فصل في الابتلاء الابتلاء : هو التجربة ، والامتحان ، حتى يعلم أنه هل يطيع ، أو يعصي ، وذلك في حق العالم بجميع المعلومات محال ، وقد تقدم تحقيق هذه المسألة في قوله تعالى : وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات البقرة : .
فصل في تفسير الآية قال السدي في قوله تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا أي : أكثر للموت ذكرا وأحسن استعدادا وأشد خوفا وحذرا .
وقال ابن عمر : تلا النبي صلى الله عليه وسلم : تبارك الذي بيده الملك حتى بلغ أيكم أحسن عملا فقال : أورع عن محارم الله ، وأسرع في طاعة الله وقيل : يعاملكم معاملة المختبر ، فيبلو العبد بموت من يعز عليه ليبين صبره ، وبالحياة ليبين شكره .
وقيل : خلق الله الموت للبعث ، والجزاء ، وخلق الحياة للابتلاء وهو العزيز في انتقامه ممن عصاه الغفور لمن تاب .
فصل فيمن قالوا : إن فعل الله يكون لغرض احتج القائلون بأنه تعالى يفعل الفعل لغرض بقوله : ليبلوكم قالوا : وهذه اللام للغرض كقوله تعالى إلا ليعبدون ، والجواب : أن الفعل في نفسه ليس بالابتلاء ، إلا أنه لما أشبه الابتلاء سمي به مجازا ، فكذلك هاهنا ، إنه يشبه الغرض ، وإن لم يكن في نفسه غرضا فقدم حرف الغرض .
قوله : الذي خلق سبع سماوات طباقا .
يجوز أن يكون الموصول تابعا للعزيز الغفور ، نعتا ، أو بيانا أو بدلا .
/ وأن يكون منقطعا عنه خبر مبتدأ ، أو مفعول فعل مقدر .
وقوله : طباقا صفة ل سبع ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه جمع طبق ، نحو : جبل وجبال .
والثاني : أنه جمع طبقة ، نحو : رحبة ورحاب .
والثالثك أنه مصدر طابق ، يقال : طابق مطابقة وطباقا .
ثم إما أن تجعل نفس المصدر مبالغة ، وإام على حذف مضاف ، أي : ذات طباق ، وإما أن ينتصب على المصدر بفعل مقدر ، أي : طوبقت طباقا .
من قولهم : طابق الفعل ، أي : جعله طبقة فوق أخرى .
روي عن ابن عباس : طباقا ، أي : بعضها فوق بعض ، والملتصق منها أطرافها .
قال القرطبي : وقيل : مصدر بمعنى المطابقة ، أي : خلق سبع سموات ، ويطبقها تطبيقا أو مطابقة على طوبقت طباقا ؛ لأنه مفعول ثان ، فيكون خلق بمعنى جعل وصير .
وقال أبان بن تغلب : سمعت بعض الأعراب يذم رجلا ، فقال : شره طباق ، وخيره غير باق .
ويجوز في غير القرآن سبع سماوات طباقا بالخفض على النعت ل سماوات نظيره : وسبع سنبلات خضر يوسف : .
فصل في الدلالة على القدرة قال ابن الخطيب : دلت هذه الآية على القدرة من وجوه .
أحدها : من حيث بقاؤها في جو الهواء متعلقة بلا عماد ولا سلسلة .
وثانيها : من حيث إن كل واحد منها اختص بمقدار معين مع جواز ما هو أزيد منه وأنقص .
وثالثها : أنه اختص كل واحد منها بحركة خاصة مقدرة بقدر معين من السرعة ، والبطء إلى جهة معينة .
ورابعها : كونها في ذواتها محدثة ، وكل ذلك يدل على إسنادها إلى قادر تام القدرة .
قوله ما ترى في خلق الرحم ان من تفاوت .
تفاوت هو مفعول ترى و من مزيدة فيه .
وقرأ الأخوان : تفوت بتشديد الواو دون ألف .
/ قال القرطبي : وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه .
والباقون : بتخفيفها بعد ألأف ، وهما لغتان بمعنى واحد ، كالتعهد والتعاهد والتظاهر والتظهر والتصغر والتصاغر والتحمل والتحامل والتضاعف والتضعف والتباعد والتبعد ، قاله الفراء .
وقال الأخفش : تفاوت أجود ؛ لأنهم يقولون : تفاوت الأمر ، ولا يكادون يقولن : تفوت .
واختيار أبي عبيد : تفوت ، يقال : تفاوت الشيء إذا فات .
واحتج بما روي في الحديث : أن رجلا تفوت على أبيه في ماله وقال عبد الرحمن بن أبي بكر ، أمثلي يتفوت عليه في ما ماله .
قال النحاس : وهذا مردود على أبي عبيد ، لأن يتفوت أي : يضاف في الحديث ، تفاوت في الآية أبه ، كما يقال : تباين ، تفاوت الأمر إذا تباين ، أو تباعد ، أي : فات بعضها بعضا نقله القرطبي .
وحكى أبو زيد : تفاوت الشيء تفاوتا بضم الواو وفتحها وكيرها .
والقياس : الضم كالتقابل ، والفتح والكسر شاذان .
والتفاوت : عدم التناسب ؛ لأن بعض الأجزاء يفوت الآخر ، وهذ الجملة المنفقية صفة لقوله : طباقا وأصلها : ما ترى فيهن ، فوضع مكان الضمير .
قوله : ما ترى في خلق الرحمن تعظيما لخلقهن ، وتنبيها على سببب سلامتهن ، وهو أنه خلق الرحمن ، قاله الزمخشري .
وظاهر هذا انها صفة ل طباقا ، وقام الظاهر فيها مقام المضمر ، وهذا إنما يعرف في خبر المبتدأ ، وفي الصلة على خلاف فيهما وتفصيل .
وقال أبو حيان : الظاهر أنه مستأنف ، وليس بظاهر لانفلات الكلام بعضه من بعض ، و خلق مصدر مضاف لفاعله والمفعول محذوف ، أي : في خلق الرحمن السماوات ، أو كل مخلوق ، وهو أولى ليعم ، وإن كان السياق مرشدا للأول .
فصل في معنى الآية والمعىن ما ترى في خلق الرحمن من اعوجاج ، ولا تناقض ، ولا تباين ، بل هي / مستقيمة مستوية دالة على خالقها ، وإن اختلفت صوره وقيل : المراد بذلك السماوات خاصة ، أي : ما ترى في خلق السماوات من عيب ، وأصله من الفوت ، وهو أن يفوت شيء شيئا ، فيقع الخلل لعدم استوائها يدل عليه قول ابن عباس : من تفرق .
وقال السدي : من تفاوت أي : من اختلاف ، وعيب بقول الناظر : لو كان كذا كان أحسن .
وقيل : التفاوت الفطور ، لقوله بعد ذلك : ف ارجع البصر هل ترى من فطور ، ونظيره قوله تعالى : وما لها من فروج ق : .
قال القفال رحمه الله : ويحتمل أن يكون المعنى : ما ترى في خلق الرحم ان من تفاوت في الدلالة على حكم الصانع ، وأنه لم يخلقها عبثا .
فصل في الخطاب في الآية لمن ؟ الخطاب في قوله تعالى : ما ترى في خلق الرحم ان من تفاوت إما للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل مخاطب ، وكذا القول في قوله ف ارجع البصر ، ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر .
فصل فيما تدل عليه الآية دلت هذه الآية على كمال علم الله ، وذلك أن الحس دل على أن هذه السماوت السبع أجسام مخلوقة على وجه الإحكام والإتقان ، وكل فاعل كان فعله محكما متقنا ، فلا بد وأن يكون عالما ، لدلت الآية على كونه تعالى عالما بالمعلومات بقوله : ما ترى في خلق الرحم ان من تفاوت إشارة إلى كونها محكمة متقنة .
فصل فيمن اعتبر المعاصي ليست من خلق الله احتج الكعبي بهذه الآية على ان المعاصي ليست من خلق الله ، قال : لأنه تعالى نفى التفانت عن خلقه ، وليس المراد نفي التفاوت في الصغر والكبر والنقص ، والعيب ، فوجب حمله على نفي التفاوت بين خلقه من حيث الحكمة ، فدل من هذا الوجه على أن أفعال العباد ليست من خلقه لما فيها من التلإاوت الذي بعضه جهل ، وبعضه سفه .
والجواب : أنا نحمله على أن لا تفاوت فيها بالنسبة إليه من حيث إن الكل يصح عنه بحسب القدرة والإرادة والداعية ، وأنه لا يقبح منه شيء أصلا .
/ فصل في السموات السبع روى البغوي عن كعب رضي الله عنه أنه قال : السماء الدنيا موج مكفوف ، والثانية : مرمرة بيضاء ، والثالثة : حديد ، والرابعة ، صفر ، وقال : نحاس ، والخامسة : فضة ، والسادسة : ذهب ، والسابعة : ياقوتة حمراء ، وبين السماء السابعة إلى الحجب السبعة صحارى من نور .
قوله ف ارجع البصر .
مسبب عن قوله ما ترى .
و كرتين نصب على المصدر كمرتين ، وهو مثنى لا يراد به حقيقته ، بل التكثير بدليل قوله : ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير أي : مزدجرا وهو كليل ، وهذان الوصفان لا يأتيان بنظرتين ، ولا ثلاث ، وإنما المعنى كرات ، وهذا كقولهم : لبيك وسعديك وحنانيك ، ودو اليك ، وهذاذيك لا يريدون بهذه التثنية تشفيع الواحد ، إنمايريدون التكثير أي : إجابة لك بعد أخرى .
وإلا تناقض الغرض ، والتثنية تفيد التكثير لقرينة كما يفيده أصلها وهو العطف لقرينة ؛ كقوله : لو عد قبر قبر كان أكرمهم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : قبور كثيرة ليتم المدح .
وقال ابن عطية : كرتين معناه : مرتين ، ونصبها على المصدر .
وقيل : الأولى ليرى حسنها ، واستواءها ، والثانية لينظر كواكبها في سيرها ، وانتهائها وهذا بظاهره يفهم التثنية فقط .
قوله : هل ترى من فطور .
هذه الجملة يجوز أن تكون متعلقة لفعل محذوف يدل عليه فارجع البصر مضمنا معنى انظر ؛ لأنه بمعناه ، فيكون هو المعلق .
وأدغم أبو عمرو : لام هل في التاء هنا وفي الحاقة ، وأظهرهما الباقون ، وهو المشهور في اللغة .
والفطور : جمع فطر ، وهو الشق ، يقال : فطره فانفطر ، ومنه : فطر ناب البعير ، كما يقال : شق ، ومعناه : شق اللحم وطلع .
قال المفسرون : الفطور الصدوزع والشقوق ؛ قال الشاعر : / شققت القلب ثم ذررت فيه هواك فليط فالتأم الفطور قوله : ينقلب .
العامة : على جزمه على جواب الأمر .
والكسائي في رواية برفعه .
وفيه وجهان : أحدهما : أن يكون حالا مقدرة .
والثاني : أنه على حذف الفاء ، أي : فينقلب .
د و خاسئا حال وقوله : وهو حسير حال ، إما من صاحب الأولى ، وإما من الضمير المستتر في الحال قبلها ، فتكون متداخلة .
وقد تقدمنا خاسئاص و حسير في المؤمنين و الأنبياء .
فصل في تفسير الآية لما قال : ما ترى في خلق الرحم ان من تفاوت كأنه قال بعده : ولعلك لا تحكم بمقتضى ذلك البصر الواحد ، ولا يعتمد عليه لاحتمال وقوع الغلط في النظرة الواحدة ، ولكن ارجع البصر ، وارادد النظر مرة أخرى ، حتى يتيقن لك أنه ليس في خلق الرحمن من تفاوت ألبتة .
قال القرطبي : أمر أن ينظر في خلقه ليعتبروا به ، ويتفكروا في قدتره ، فقال : ف ارجع البصر هل ترى من فطور أي : اردد طرفك إلى السماء ، ويقال : قلب بصره في السماء ، ويقال : اجتهد بالنظر إلى السماء ، والمعنى متقارب ، وإنما قال : فارجع بالفاء وليس قبله فعل مذكور ؛ لأنه قال : ما ترى والمعنى : انظر ، ثم ارجع البصر هل ترى من فطور ، قاله قتادة .
قال مجاهد والضحاك : و الفطور الشقوق .
وقال قتادة : من خلل .

فى رواية معمر : عوف بن الحارث وهو ابن أخى عائشة لأمها .
وفى رواية الأوزاعى : الطفيل بن الحارث ، وكان رجلا من أزد شنوءة ، وكان أخا لعائشة ، لأمها أم رومان .
وفى رواية شعيب : عوف بن مالك بن الطفيل.
هو ابن الحارث .
/ / فيه: عائشة أن عبدالله بن الزبير، قال فى بيع أو عطاء أعطته عائشة: والله لتنتهين عائشة أو لأحجرن عليها، فقالت: أهو قال هذا؟ قالوا نعم، قالت: هو لله على نذر أن لا أكلم ابن الزبير أبدا، فاستشفع ابن الزبير إليها حين طالت الهجرة، فقالت: لا، والله لا أشفع فيه أبدا، ولا أتحنث إلى نذرى، فلما طال ذلك على ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبدالرحمن بن الأسود بن عبديغوث وهما من بنى زهرة وقال لهما: أنشدكما بالله لما أدخلتمانى على عائشة، فإنها لا يحل لها أن تنذر قطيعتى، فأقبل به المسور وعبدالرحمن مشتملين بأرديتهما حتى استأذنا على عائشة، فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، أندخل؟ قالت عائشة: ادخلوا، قالوا: كلنا؟ قالت: نعم، ادخلوا كلكم، ولا تعلم أن معهما ابن الزبير، فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب، فاعتنق عائشة، وطفق يناشدها ويبكى، وطفق المسور وعبدالرحمن يناشدانها إلا ما كلمته وقبلت منه، ويقولان إن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عما قد علمت من الهجرة، فإنه لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال، فلما أكثروا على عائشة من التذكرة والتحريج، طفقت تذكرهما نذرها، وتبكى وتقول: إنى نذرت، / والنذر شديد، فلم يزالا بها حتى كلمت ابن الزبير، وأعتقت فى نذرها ذلك أربعين رقبة، وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكى حتى تبل دموعها خمارها.
/ وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا، ويعرض هذا وخيرهما الذى يبدأ بالسلام .
قال الطبرى: فى حديث أنس وأبى أيوى البيان الواضح أنه غير جائز لمسلم أن يهجر مسلما أكثر من ثلاثة أيام، وأنه إن هجره أكثر من ثلاثة أيام أثم، وكان أمره إلى الله إن شاء عذبع وإن شاء شاء عفا عنه؛ لأنه عليه السلام أخبر أنه لا يحل ذلك ومن فعل ماهو محظور عليه فقد اقتحم حمى الله وانتهك حرمته.
وفيه دليل هجرته دون ثلاث أيام مباح لهما ولاتبعه عليهما فيها.
وقال غيره: تجاوز الله لهما عما يعرض لهما من ذلك فى ثلاثة أيام لما فطر الله العباد عليه من ضعف الحيلة، وضيق الصدر وحرم عليهما مازاد على الثلاث؛ لأنه من الغل الذى لا يحل.
وروى عيسى عن ابن القاسم فى الرجل يهجر أخاه إلا أنه يسلم عليه من غير أن يكلمه بغير السلام هل يبرأ من الحناء؟ فقال: سمعت مالكا يقول: إن كان مؤذيا له برىء من الشحناء، وإن كان غير مؤذ فلا يبرأ من الشحنا.
وقاله أحمد بن حنبل.
وروى ابن وهب عن مالك قولا آخر: إذا سلم عليه فقد قطع الهجرة، وقوله عليه السلام: وخيرهما الذى يبدأ بالسلام حجة لهذا القول.
وقيل لابن القاسم: هل ترى شهادته عليه جائزة باجتنابه كلامه وهو غير مؤذ له؟ قال: لا تقبل شهادته عليه.
سبق تخريجه.
/ قال الطبرى: فإن قيل: فما أنت قائل فى حديث عائشة حين هجرت عبد الله بن الزبير وحلفت أن لا تكلمه أبدا فتحمل عليها بالشفعاء حتى كلمته؟ قال: معنى الهجرة هو ترك الرجل كلام أخيه مع تلاقيهما واجتماعهما وإعراض كل واحد منهما عن صاحبه مصارمة له وتركه السلام عليه وذلك أن من حق المسلم على المسلم إذا تلاقيا أن يسلم كل واحد منهما على صاحبه، فإذا تركا ذلك بالمصارمة فقد دخلا فيما حظر الله، واستحقا العقوبة إن لم يعف الله عنهما.
فعائشة لم تكن ممن يلقى ابن الزبير فتعرض عن السلام عليه صرما له، وإنما كانت من وراء حجاب، ولا يدخل عليها أحد إلا بإذن، وكان لها منع ابن الزبير دخول منزلها، وليس من الهجرة المنهى عنها، كما لو كانت فى بلدة وهو فى أخرى لا يتلتقيان لم يكن ذلك من الهجرة التى يأثمان بتركهما الاجتماع، وإن مرت أعوام كثيرة، ولم يكونا يجتماعان فيعرض أحدهما عن صاحبه.
ويبين صحة ماقلناه قوله فى حديث أبى أيوى: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا ، فأخبر عليه السلام بسبب حظر الله تعالى هجرة المسلم أخاه إنما ذلك من أجل تضييعهما ماأوجب الله عليهما عن تلاقيهما فإذا لم يلتقيا فيفرط كل واحد منهما فى واجب أخيه عليه، وذلك بعيد من معنى الهجرة.
وقد تأول غير الطبرى فى هجرة عائشة لابن الزبير وجها آخر فقال: إنما ساغ لعائشة ذلك؛ لأنها أم المؤمنين وواجب توقيرها وبرها لجميع المؤمنين، وتنقصها كالعقوق لها فهجرت ابن الزبير أدبا له، ألا ترى أنه لما نزع عن قوله، وندم عليه وتشفع اليها رجعت إلى مكالمته وكفرت يمينها، وهذا من باب إباحة هجران من عصى والإعراض عنه حتى يفىء إلى الواجب عليه.
وقال كعب حين تخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم : ونهى الرسول صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا وذكر خمسين ليلة.
/ / فيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إنى لأعرف غضبك ورضاك ، قلت: وكيف تعرف ذاك يا رسول الله؟ قال: إنك إذا كنت راضية، قلت بلى، ورب محمد، وإذا كنت ساخطة، قلت: لا ورب إبراهيم ، قالت: قلت: أجل لست أهاجر إلا اسمك.
قال المهلب: غرضه فى كتاب هذا الباب أن يبين صفة الهجران الجائز وأن ذلك متنوع على قدر الإجرام، فمن كان جرمه كبيرا فينبغى هجرانه واجتنابه وترك مكالمته كما جاء فى أمر كعب بن مالك وصاحبيه، وماكان من المغاضبة بين الأهل والإخوان فالهجران الجائز فيهما هجران التحية والتسمية وبسط الوجه كما فعلت عائشة فى مغاضبتها مع رسول الله.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عباد بن عباد.
وفى / قال : حدثنا أبوأسامة.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
والبخارى / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : حدثنا عبدة ومسلم / و قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : وجدت فى كتابى عن أبى أسامة.
ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء.
قال : حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه ابن نمير.
قال : حدثنا عبدة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف.
/ عن على بن حجر ، عن على بن مسهر.
خمستهم عباد بن عباد ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، ووكيع ، وعبدة بن سليمان ، وعلى بن مسهر عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ قال الطبرى: وفى حديث كعب بن مالك أصل فى هجران أهل المعاصى والفسوق والبدع، ألا ترى أنه عليه السلام نهى عن كلامهم بتخلفهم عنه، ولم يكن ذلك كفرا ولا ارتدادا، وإنما كان معصية ركبوها، فأمر بهجرتهم حتى تاب الله عليهم، ثم أذن فى مراجعتهم، فكذلك الحق فيمن أحداث ذنبا خالف به أمر الله ورسوله فيما لا شبهة فيه ولا تأويل، أو ركب معصية على علم أنها معصية لله أن يهجر غضبا لله ورسوله، ولا يكلم حتى يتوب وتعلم توبته علما ظاهرا كما قال فى قصة الثلاثة الذين خلفوا.
فإن قيل: فيحرج مكلم أهل المعاصى والبدع على كل وجه؟ قيل: إن كلمهم بالتقريع لهم والموعظة والزجر لهم عما يأتونه لم يكن حرجا فإن كلمهم على غير ذلك خشيت أن يكون إثما، إلا من أمر لا يجد من كلامه فيه بدا فيكلمه وهو كاره لطريقته وعليه واجد كالذى كان من أبى قتادة فى كعب بن مالك إذ ناشده الله هل تعلم أنى أحب الله وروسوله؟ كل ذلك لا يجيبه، ثم أجابه أن قال: الله ورسوله أعلم، ولم يزده على ذلك.
فإن قيل: إنك تبيح كلام أهل الشرك بالله، ولاتوجب على المسلمين هجرتهم فكيف ألزمتنا هجرة أهل البدع والفسوق، وهم بالله وروسوله مقرون؟ قيل: إن حظرنا ماحظرنا وإطلاقنا ماأطلقناه لم يكن إلا عن أمر من لا يسعنا خلاف أمره، وذلك لنهيه عليه السلام عن كلام النفر المتخلفين عن تبوك وهم بوحدانية الله مقرون ونبوة نبيه مصدقون وأما المشركون فإنما أطلقت لأهل الإيمان كلامهم لإجماع الجميع على إجازتهم البيع والشراء منهم والأخذ والإعطاء، وقد يلزم من هجرة كثير من المسلمين فى بعض الأحوال مالايلزم من هجرة كثير من أهل الكفر.
/ وذلك أنهم أجمعوا على أن رجلا من المسلمين لو لزمه حد من حدود الله فى غير الحرم ثم استعاذ بالحرم أنه لا يبايع ولايكلم ولايجالس حتى يخرج من الحرم فيقام عليه حد الله تعالى ولله أحكام فى خلقه جعلها بينهم مصلحة لهم هو أعلم بأسبابها وعليهم التسليم لأمره فيها؛ لأن الخلق والأمر لله، تبارك الله رب العالمين.
/ فيه: عائشة، قالت: لم أعقل أبوى إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر عليهما يوم إلا يأتينا فيه النبى عليه السلام طرفى النهار بكرة وعشية، فبينما نحن جلوس فى بيت أبى بكر فى نحر الظهيرة، قال قائل: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فى ساعة لم يكن يأتينا فيها.... الحديث.
قال المؤلف: فى هذا الحديث جواز زيارة الصديق الملاطف مرتين كل يوم، وليس بمعاض لحديث أبى هريرة أن النبى عليه السلام قال: زد غبا تزدد حبا ذكره أبو عبيد فى كتاب الأمثال، وإنما فى قوله هذا إعلام منه عليه السلام أن إغاب الزيارة أزيد فى المحبة وأثبت للمودة؛ لأن مواترة الزيارة والإكثار منها ربما أدت إلى الضجر، وأبدت أخلاقا كامنة لا تظهر عند الإغباب فآلت إلى البغضة، وكانت سببا للقطيعة أو للزهد فى الصديق.
وفى حديث عائشة فى هذا الباب جواز الصديق الملاطف لصديقه كل يوم على قدر حاجته إليه والانتفاع به فى مساركته له، فهما حديثان مختلفان لك منهما معنى غير معنى صاحبه وليسا بمتعاضين.
وزار سلمان أبا الدرداء فى عهد النبى عليه السلام فأكل عنده.
سبق تخريجه.
/ / فيه: أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار أهل بيت من الأنصار، فطعم عندهم طعاما، فلما أراد أن يخرج أمر بمكان من البيت، فنضح له على بساط، فصلى عليه، ودعا لهم.
قال المؤلف: من تمام الزيارة إطعام الزائر ماحضر واتحافه بما تيسر وذلك من كريم الأخلاق، وهو ممايثبت المودة ويؤكد المحبة.
وفيه: أن الزائر إذا أكرمه المزور أنه ينبغى له أن يدعو له ولأهل بيته ويبارك فى طعامهم وفى رزقهم.
/ فيه: يحيى بن أبى إسحاق، قال: قال لى سالم بن عبد الله: ما الإستبرق؟ قلت: ما غلظ من الديباج وخشن منه، قال: سمعت عبدالله، يقول: رأى عمر على رجل حلة من إستبرق، فأتى بها النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اشتر هذه، فالبسها لوفد الناس إذا قدموا عليك، فقال: إنما يلبس الحرير من لا خلاق له.... الحديث.
قال المؤلف: فيه: جواز تجمل الخليفة والإمام للوفود القادمين عليه بحسن الزى وجميل الهيئة ألا ترى قول عمر للنبى: اشتر هذه فالبسها لوفد الناس إذا قدموا عليك وهذا يدل أن عادة النبى كانت جارية بالتجمل لهم، فينبغى الاقتداء بالنبى فى ذلك، ففيه تفخيم الإسلام ومباهته للعدو وغيظ الكفار.
وقد تقدم فى كتاب اللباس ماللعلماء فى لباس الحرير.
وقال أبو جحيفة: آخى النبى عليه السلام بين سلمان وأبى الدرداء.
وقال عبدالرحمن بن عوف: لما قدمنا المدينة آخى النبى عليه السلام بينى وبين سعد بن الربيع.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه الحميدى ، وأحمد / ، والبخارى / قال : حدثنا على بن المدينى.
ثلاثتهم الحميدى ، وأحمد ، وعلى عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / .
والترمذى قال : حدثنا أحمد بن منيع.
كلاهما ابن حنبل ، وابن منيع قالا : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا معاذ بن معاذ.
وأخرجه أحمد / قال :حدثنا وكيع.
والبخارى / قال :حدثنا محمد بن يوسف.
وفى / قال : حدثنا محمد بن كثير.
ثلاثتهم وكيع ، وابن يوسف ، وابن كثير عن سفيان الثورى.
وأخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا زهير بن معاوية.
وأخرجه البخارى / و / قال : حدثنا قتيبة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
وفى فضائل الصحابة قال : أخبرنا على بن حجر.
ثلاثتهم قتيبة، وإسحاق، وابن حجر قالوا :حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد ابن سلمة والحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم.
كلاهما ابن يوسف ، ابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان .
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو داود ح وحدثنا محمد بن رافع ، وهارون بن عبد الله ، قالا : حدثنا وهب بن جرير.
ح وحدثنا أحمد بن خراش ، قال : حدثنا شبابة.
ثلاثتهم وهب ، وأبو داود ، وشبابة عن شعبة.
وأخرجه النسائى / و قال : أخبرنا أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان ، قال : حدثنا سعيد بن كثير بن عفير.
قال :أنبأنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
جميعهم ابن عيينة ، وإسماعيل ، ومعاذ ، والثورى ، وابن هارون ، وزهير ، وإسماعيل بن جعفر ، ومالك ، والقطان ، وشعبة ، ويحيى بن سعيد الأنصارى عن حميد ، فذكره.
وعن قتادة ، وحميد ، عن أنس ، ولفظه أن عبد الرحمن بن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب، وأن النبى صلى الله عليه وسلم قال له : أولم ولو بشاة .
أخرجه مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة، عن قتادة ، وحميد ، فذكراه.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبيد الغبرى ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن قتادة ، فذكره.
ولم يذكر حميدا .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / أيضا قال : حدثنا حجاج.وفى / قال : حدثنا شبابة.
والبخارى / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
خمستهم عفان ، وابن جعفر ، وحجاج ، وشبابة ، وسليمان عن شعبة ، عن قتادة ، فذكره ، وليس فيه: أولم ولو بشاة .

عاصم : عن زر ، عن عبد الله ، أول من أظهر إسلامه سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، وعمار ، وأمه سمية ، وبلال ، وصهيب ، والمقداد .
فأما النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فمنعهما الله بقومهما ، وأما سائرهم فأخذهم المشركون ، فألبسوهم أدراع الحديد ، وصهروهم في الشمس ، فما منهم أحد إلا واتاهم على ما أرادوا إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله ، وهان على قومه ، فأعطوه الولدان ، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة ، وهو يقول : أحد ، أحد وله إسناد آخر صحيح .
أبو حيان التيمي : عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الصبح : حدثني بأرجى عمل عملته في الإسلام فإني قد سمعت الليلة خشفة نعليك بين يدي في الجنة .
قال : ما عملت عملا أرجى من أني لم أتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار إلا صليت لربي ما كتب لي أن أصلي .
/ حسين بن واقد : حدثنا ابن بريدة سمعت أبي يقول : أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بلالا ، فقال : بم سبقتني إلى الجنة ؟ ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي ، إني دخلت الجنة البارحة ، فسمعت خشخشتك أمامي ، وأتيت على قصر من ذهب ، فقلت : لمن هذا ؟ قالوا : لعمر .
فقال بلال : ما أذنت قط إلا صليت ركعتين ، وما أصابني حدث إلا توضأت ، ورأيت أن لله علي ركعتين أركعهما ، فقال : بها حماد بن سلمة : عن ثابت ، عن أنس مرفوعا : دخلت الجنة ، فسمعت خشفة ، فقلت : ما هذه ؟ قيل : بلال .
عمارة بن زاذان : عن ثابت ، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السباق أربعة : أنا سابق العرب ، وسلمان سابق الفرس ، وبلال سابق الحبشة ، وصهيب سابق الروم .
المسعودي : عن القاسم بن عبد الرحمن ، قال : أول من أذن بلال .
ابن المنكدر : عن جابر ، قال عمر : أبو بكر سيدنا أعتق بلالا سيدنا .
عمر بن حمزة : عن سالم : أن شاعرا مدح بلال بن عبد الله بن عمر ، فقال : وبلال عبد الله خير بلال فقال ابن عمر : كذبت ، بل وبلال رسول الله خير بلال .
وفي حديث عمرو بن عبسة فقلت : من اتبعك ؟ قال : حر وعبد .
فإذا معه أبو بكر وبلال .
وفي كنية بلال ثلاثة أقوال : أبو عبد الكريم ، وأبو عبد الله ، وأبو عمرو ، نقلها الحافظ أبو القاسم .
وقال : حدث عنه أبو بكر ، وعمر ، وأسامة بن زيد ، وابن عمر ، وكعب بن عجرة ، والصنابحي ، والأسود ، وأبو إدريس الخولاني ، وسعيد بن المسيب ، وابن أبي ليلى ، والحكم بن مينا ، وأبو عثمان النهدي .
قال أيوب بن سيار أحد التلفى عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، عن أبي بكر ، عن بلال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصبحوا بالصبح فإنه أعظم للأجر .
وقال محمد بن سعد : بلال بن عبد الله من مولدي السراة ، كانت أمه حمامة لبني جمح .
/ وقال البخاري : بلال أخو خالد وغفرة مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم مات بالشام ، وذكر الكنى الثلاثة .
قال عطاء الخراساني : كنت عند ابن المسيب فذكر بلالا ، فقال : كان شحيحا على دينه ، وكان يعذب في الله ، فلقي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لو كان عندنا شيء ، ابتعنا بلالا ، فلقي أبو بكر العباس ، فقال اشتر لي بلالا ، فاشتراه العباس ، وبعث به إلى أبي بكر ، فأعتقه .
محمد بن خالد الطحان : أنبأنا أبي ، عن داود ، عن الشعبي قال : كان موالي بلال يضجعونه على بطنه ، ويعصرونه ، ويقولون : دينك اللات والعزى ، فيقول : ربي الله أحد أحد ، ولو أعلم كلمة أحفظ لكم منها لقلتها .
فمر أبو بكر بهم ، فقالوا : اشتر أخاك في دينك ، فاشتراه بأربعين أوقية ، فأعتقه ، فقالوا : لو أبى إلا أوقية لبعناه ، فقال : وأقسم بالله لو أبيتم إلا بكذا وكذا لشيء كثير لاشتريته .
وفي السيرة أن أبا بكر اشتراه بعبد أسود مشرك من أمية بن خلف .
هشام بن عروة : عن أبيه قال : مر ورقة بن نوفل ببلال ، وهو يعذب على الإسلام ، يلصق ظهره بالرمضاء ، وهو يقول : أحد أحد ، فقال : يا بلال صبرا ، والذي نفسي بيده لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا .
هذا مرسل .
ولم يعش ورقة إلى ذلك الوقت .
هشام : عن ابن سيرين أن بلالا لما ظهر مواليه على إسلامه مطوه في الشمس ، وعذبوه ، وجعلوا يقولون : إلهك اللات والعزى ، وهو يقول : أحد أحد .
فبلغ أبا بكر ، فأتاهم ، فقال : علام تقتلونه ؟ فإنه غير مطيعكم .
قالوا : اشتره .
فاشتراه بسبع أواق ، فأعتقه .
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : الشركة يا أبا بكر .
قال : قد أعتقته .
ابن عيينة : عن إسماعيل ، عن قيس قال : اشترى أبو بكر بلالا وهو مدفون في الحجارة بخمس أواق ذهبا ، فقالوا : لو أبيت إلا أوقية لبعناكه ، قال : لو أبيتم إلا مائة أوقية لأخذته .
إسناده قوي .
/ إسرائيل عن المقدام بن شريح ، عن أبيه ، عن سعد ، قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر ، فقال المشركون : اطرد هؤلاء عنك فلا يجترئون علينا ، وكنت أنا وابن مسعود وبلال ورجل من هذيل وآخران ، فأنزل الله ولا تطرد الذين يدعون ربهم الآيتين الأنعام : ، .
ابن علية : عن يونس ، عن الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلال سابق الحبشة .
قالت عائشة : لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، وعك أبو بكر وبلال ، فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول : كل امرئ مصبح في أهله والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال إذا أقلع عنه يرفع عقيرته ويقول : ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بواد وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة وهل يبدون لي شامة وطفيل اللهم العن عتبة ، وشيبة ، وأمية بن خلف ، كما أخرجونا من أرضنا إلى أرض الوباء .
الحسن بن صالح : عن أبي ربيعة ، عن الحسن ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشتاقت الجنة إلى ثلاثة : علي ، وعمار ، وبلال .
أبو ربيعة عمر بن ربيعة الإيادي ضعيف .
حسام بن مصك عن قتادة ، عن القاسم بن ربيعة ، عن زيد بن أرقم يرفعه : نعم المرء بلال سيد المؤذنين يوم القيامة ، والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة .
وله طرق أخر ضعيفة .
ويروى بإسناد واه من مراسيل كثير بن مرة : يؤتى بلال بناقة من نوق الجنة فيركبها .
ابن المبارك ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سادة السودان : لقمان والنجاشي وبلال ومهجع رواه معاوية بن صالح ، عن الأوزاعي معضلا .
هشام بن عروة عن أبيه قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا وقت الفتح ، فأذن فوق الكعبة .
/ وقال ابن سعد : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس ، حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار المؤذن ، حدثني ابن عمي عبد الله بن محمد وعمار بن حفص ، وأخوه عمر ، عن آبائهم ، عن أجدادهم : أن النجاشي بعث بثلاث عنزات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطى عليا واحدة ، وعمر واحدة ، وأمسك واحدة ، فكان بلال يمشي بها بين يديه في العيدين حتى يأتي المصلى ، فيركزها بين يديه ، فيصلي إليها ، ثم كان يمشي بها بين يدي أبي بكر ، ثم كان سعد القرظ يمشي بها بين يدي عمر وعثمان .
قالوا : ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يريد الجهاد إلى أبي بكر الصديق ، فقال له : يا خليفة رسول الله ، إني سمعت رسول الله وهو يقول : أفضل عمل المؤمن الجهاد في سبيل الله فقال أبو بكر : فما تشاء يا بلال ؟ قال : أردت أن أرابط في سبيل الله حتى أموت .
قال أبو بكر : أنشدك بالله يا بلال ، وحرمتي وحقي ، فقد كبرت وضعفت ، واقترب أجلي .
فأقام معه حتى توفي .
ثم أتى عمر ، فرد عليه ، فأبى بلال ، فقال : إلى من ترى أن أجعل النداء ؟ قال : إلى سعد فقد أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجعله عمر إلى سعد وعقبه .
حماد بن سلمة : عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، أن أبا بكر لما قعد على المنبر يوم الجمعة ، قال له بلال : أعتقتني لله أو لنفسك ؟ قال : لله .
قال : فائذن لي في الغزو .
فأذن له ، فذهب إلى الشام ، فمات ثم .
/ محمد بن نصر المروزي : حدثنا أحمد بن عبد الرحمن القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، أخبرني سعيد بن عبد العزيز ، وابن جابر وغيرهما أن بلالا لم يؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد الجهاد ، فأراد أبو بكر منعه ، فقال : إن كنت أعتقتني لله ، فخل سبيلي .
قال : فكان بالشام حتى قدم عمر الجابية ، فسأل المسلمون عمر أن يسأل لهم بلالا يؤذن لهم ، فسأله ، فأذن يوما ، فلم ير يوما كان أكثر باكيا من يومئذ ، ذكرا منهم للنبي صلى الله عليه وسلم .
قال الوليد : فنحن نرى أن أذان أهل الشام عن أذانه يومئذ .
هشام بن سعد : عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال : قدمنا الشام مع عمر ، فأذن بلال ، فذكر الناس النبي صلى الله عليه وسلم فلم أر يوما أكثر باكيا منه .
أبو أحمد الحاكم أنبأنا محمد بن الفيض بدمشق ، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان بن أبي الدرداء ، حدثني أبي عن جدي سليمان ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء قال : لما دخل عمر الشام ، سأل بلال أن يقره به ، ففعل ، قال : وأخي أبو رويحة الذي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبينه ، فنزل بداريا في خولان ، فأقبل هو وأخوه إلى قوم من خولان ، فقالوا : إنا قد أتيناكم خاطبين ، وقد كنا كافرين فهدانا الله ، ومملوكين فأعتقنا الله ، وفقيرين فأغنانا الله ، فإن تزوجونا فالحمد لله ، وإن تردونا فلا حول ولا قوة إلا بالله .
فزوجوهما .
/ ثم إن بلالا رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وهو يقول : ما هذه الجفوة يا بلال ؟ أما آن لك أن تزورني ؟ فانتبه حزينا ، وركب راحلته ، وقصد المدينة ، فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يبكي عنده ، ويمرغ وجهه عليه ، فأقبل الحسن والحسين ، فجعل يضمهما ويقبلهما ، فقالا له : يا بلال ، نشتهي أن نسمع أذانك .
ففعل ، وعلا السطح ، ووقف ، فلما أن قال : الله أكبر ، الله أكبر ارتجت المدينة ، فلما أن قال : أشهد أن لا إله إلا الله ، ازداد رجتها ، فلما قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، خرجت العواتق من خدورهن ، وقالوا : بعث رسول الله ، فما رئي يوم أكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك اليوم .
إسناده لين وهو منكر .
قتيبة : حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد قال : ذكر عمر فضل أبي بكر ، فجعل يصف مناقبه ، ثم قال : وهذا سيدنا بلال حسنة من حسناته .
أبو هشام الرفاعي : حدثنا ابن فضيل ، حدثنا إسماعيل ، عن قيس ، قال : بلغ بلالا أن ناسا يفضلونه على أبي بكر ، فقال : كيف يفضلوني عليه وإنما أنا حسنة من حسناته .
الواقدي : حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول قال : حدثني من رأى بلالا رجلا آدم ، شديد الأدمة ، نحيفا ، طوالا ، أجنأ ، له شعر كثير ، وخفيف العارضين ، به شمط كثير ، وكان لا يغير .
وقيل : كان بلال ترب أبي بكر .
قال سعيد بن عبد العزيز : لما احتضر بلال قال : غدا نلقى الأحبة محمدا وحزبه ، قال : تقول امرأته : واويلاه فقال : وافرحاه .
قال محمد بن إبراهيم التيمي ، وابن إسحاق ، وأبو عمر الضرير ، وجماعة : توفي بلال سنة عشرين بدمشق .
قال الواقدي : ودفن بباب الصغير وهو ابن بضع وستين سنة .
وقال علي بن عبد الله التميمي : دفن بباب كيسان .
وقال ابن زيد : حمل من داريا ، فدفن بباب كيسان .
وقيل : مات سنة إحدى وعشرين .
/ وقال مروان بن محمد الطاطري : مات بلال في داريا ، وحمل فقبر في باب الصغير .
وقال عبد الجبار بن محمد في تاريخ داريا : سمعت جماعة من خولان يقولون : إن قبره بداريا بمقبرة خولان .
وأما عثمان بن خرزاذ فقال : حدثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي ، حدثنا أبو سعد الأنصاري عن علي بن عبد الرحمن : قال مات بلال بحلب ، ودفن بباب الأربعين .
جاء عنه أربعة وأربعون حديثا ، منها في الصحيحين أربعة ، المتفق عليها واحد .
وانفرد البخاري بحديثين ومسلم بحديث موقوف .
/ بهز بن حكيم ابن معاوية بن حيدة ، الإمام المحدث أبو عبد الملك القشيري ، البصري .
له عدة أحاديث عن أبيه ، عن جده ، وعن زرارة بن أوفى .
وعنه الحمادان ، ويحيى القطان ، وروح ، وأبو أسامة ، وأبو عاصم ، والأنصاري ومكي بن إبراهيم ، وعدة .
وثقه ابن معين ، وعلي ، وأبو داود ، والنسائي .
وقال أبو داود أيضا : هو عندي حجة .
وقال البخاري : يختلفون في بهز .
وقال الحاكم : هي نسخة شاذة .
وقال ابن حبان : يخطئ كثيرا .
وهو ممن أستخير الله فيه .
وقال أحمد بن بشير : رأيته يلعب بالشطرنج .
وقال أبو حاتم : لا يحتج به .
وقال الخطيب : روى عنه الزهري .
قلت : توفي قبل الخمسين ومائة .
/

تابع .
.
.
: اتفق الأئمة : على أنه لا يقام الحد على السكران بإقراره على نفسه وهو قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنو إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
آية من سورة المائدة قال تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
آية من سورة البقرة قال تعالى : ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب .
آية من سورة النساء قال تعالى : يا أيها الذين آمنو كلوا من طيبات ما رزقناكم .
آية من سورة البقرة وقال تعالى : وكلوا مما رزقناكم حلالا طيبا .
آية من سورة المائدة قال تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان ببكم رحيما .
آية من سورة المائدة قال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
آية من سورة المئمنون قال تعالى : يا أيها الذين آمنو لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
آية من سورة النساء إقامة الحد في الحرب اتفق الأئمة على أن الحدود لا تقام في حال الغزو ولا في دار الحرب مع أن الشريعة اسلامية تأمر أتباعها من الضباط والجند والقادة بالمحافظة على طاعة الله تعالى والتمسك بأوامر الشارع الحكيم والتحلي بالتقوى حتى يكتب الله لهم النصرة على الأعداء حيث يقول الله تعالى : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ويقول تبارك وتعالى : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم ولهذا كان الأمراء والقادة يوصون الجند والضباط بالمحافظة على الصلاة في ميدان القتال .
ويأمرونهم بالبعد عن ارتكاب المعاصي والذنوب حتى ينصرهم الله تعالى على أعدائهم وما النصر إلا من عند الله وقد ثبت أن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه أرسل إلى سيدنا سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قائد جيش المسلمين في حرب الفرس بالقادسية فأرسل إليه يوصيه وجنده ويقول له : أوصيك ومن معك بتقوى الله تعالى على كل حال فإن تفوى الله من أفضل العدة على العدو ومن أقوى المكيدة في الحرب .
وأمرك ومن معك أن تكونوا أشد احتراسا من المعاصي من عدوكم فإن ذنوب الجيش أخطر عليهم من عدوهم وإنما ينتصر المسلمون بطاعتهم لله تعالى وإيمانهم به ومعصية عدوهم له ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة ومع كل هذا فإذا وقع أحد المسلمين المجاهدين في ذنب يوجب الحد فلا يقام عليه الحد في دار الحرب والدليل على ذلك ما فعله سيدنا سعد بن أبي وقاص مع أبي مجحن الثقفي .
فقد كان من الشجعان الأبطالفي الجاهلية والإسلام ومن أولي البأس والنجدة .
وكان شاعرا مطبوعا كريما إلا أنه كان منهمكا في الشراب لا يكاد يقلع عنه ولا يردعه حد ولا لوم لائم وقد جلده عمر بن الخطاب في الخمر مرارا ونفاه إلى جزيرة في البحر وبعث معه رجلا فهرب منه ولحق بسعد بن أبي وقاص بالقادسية وهو يحارب الفرس وكان قد هم بقتل الحارث الذي بعثه معه عمر فأحس الرجل بذلك فخرج فارا ولحق بعمر وأخبره خبره .
فكتب سيدنا عمر إلى سعد بن أبي وقاص بحبس أبي محجن فحبسه .
فلما كان قس الناطف بالقادسية والتحم القتال سأل أبو محجن امرأة سعد أن تحل قيده وتعطيه فرس سعد وعاهدها أنه إذا سلم عاد إلى حاله من القيد والسجن وإن استشهد فلا تبعة غليه فخلت سبيله وأعطته الفرس .
فقاتل أيام القادسية وأبلى فيها بلاء حسنا ثم عاد إلى محبسه وكان نصر المسلمين على يده فترك سعد بن أبي وقاص إقامة الحد عليه حيث أن الحدود لا تقام في حال الغزو .
والتعزير يرجع إلى الاجتهاد وقد رأى سيدنا سعد عدم إقامة حد الشرب على أبي محجن ولا تعزيره بعد أن بذل نفسه في سبيل الله تعالى وأبلى ما أبلى .
ولا مطهر من الذنب أقوى من هذا فقد ضمن الله للمجاهد إن مات أن يدخله الجنة وإن رجع يرجعه بما نال من أجر وغنيمة مغفور له وقد أثر هذا العفو في نفس أبي محجن فتاب إلى الله تعالى توبة نصوحة وأقلع عن الشرب بعد ذلك .
وهكذا يكون المؤمن قوي الإيمان قوي العزيمة .
يقلع عن الذنب بعد الادمان عليه إذا خاف ذنبه .
ورجع إلى ربه وقد روي أن النبي صلى الله عليه و سلم نهى أن يقام حد في أرض العدو أخرجه ابن أبي شيبة رحمه الله تعالى القسم الثاني الحدود المتفق عليها حد الزنا تعريفه الحدود الحد لغة : المنع ولهذا يقال للبواب حداد لمنع الناس عن الدخول .
قال في النهاية : الحد يطلق على الذنب ومنه قله تعالى : تلك حدود الله فلا تقربوها ويطلق على العقوبة التي قرنها الشارع بالذنب ومنه قولهم : اقمت عليه الحد .
واصل الحد : المنع والفصل بين الشيئين .
قال في المصباح : ومنه الحدود المقدرة بالشرع لأنها تمنع من الإقدام على الذنب اه وشرعا : هو العقوبة المقدرة حقا لله تعالى كما ذكر في القرآن الكريم فقال تعالى : ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه وقال تعالى : والحافظون لحدود الله وثمرته : رفع الفساد الواقع في المجتمع وحفظ النفوس من الهلاك وحفظ والأعراض والأنساب من الاختلاط وحفظ الاموال سالمة عن الابتذال والانتهاك قال تعالى : ولاتفسدوا في الآرض بعد اصلاحها معناه : ولا تفسدوا شيئا غي الارض فيدخل فيه المنع عن إفساد العقول بسب شرب المسكراة والنهي عن إفساد النفوس بالقتل وقطع الاعضاء والمهي عن إفساد الأنساب بسبب الزنا واللواط والقذف .
والنهي عن إفساد الاموال بالغصب والسرقة ووجوه الحيل في المعاملات .
والنهي عن إفساد الدين بالكفر وذلك لأن والمصلح المعتبرة في الدنيا هي هذه الخمسة : النفوس العقول الأعراض الأديان الأموال وفائدته : الامتناع عن الفعال الموجبة للفساد في العالم .
ففي حد الزنا منع ضياع الذرية وإماتتها معنويا بسبب اشتباه النسب ولذا ندب الشارع عموم الناس إلى حضور حده فقال تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
وفي باقي الحدود زوال العقل في الخمر وإفساد الأعراض في القذف وأخذ أموال الناس في السرقة .
وقبح هذه الأمور في العقول وثابت في الغرائز عند الجميع .
ولذا لم تبح الأموال ولا الأعراض ولا الزنا ولا السكر في الملل السابقة ولما كان فساد هذه الأمور عاما في الإنسانية كلها وخطرا من أشد الأخطار عليها لما ينجم منها .
كانت الحدود التي تمنع منها حقوق الله على الخاوص .
فإن حقوقه سبحانه وتعالى دائما تفيد مصالح عامة للمجتمع كله مبحث حكمة مشروعية الحدود وحكمة مشروعيته هو الزجر عما يتضرر به العباد .
من إفساد الفرش وإضاعة الأنساب وهتك الأعراض وإتلف الأموال وزهاق الأنفس واضطراب الامن .
والحدود دواء شاف وعلاج ناجح لما يصيب المجتمع من الأمراض الاخلاقية الخطيرة ولأمراض النفسية الفتاكة .
التة تهلك المجتمع وتنخر في جسده وتمزق اوصاله وتودة به الى الهاوية إنما الامم الاخلاق ما بقيت فإن همو ذهبت إخلاقهم ذهبوا فالإسلام ينظر إلى الإنحراف على أنه خروج عن الفطرة السليمة التي قفطر الله الإنسان عليها .
وعصيان على الطبيعة وتمرد عليها ويحاول العلاج لمن انحرف عن طبعه وغذا تعذر العلاج ولم يفد الإصلاح كان موقف الإسلام أشد صلابة في ردع المجرم والقسوة في الحكم عليه حتى لا يكون بقاء الفساد قضاء على المجتمع كله وبهذه الطريقة يحارب الإسلام الإنحرافات ويضع لها الحدود الرادعة التي تناسب خطورة الذنب وقاية للجماعة الإنسانية من الضياع والفساد .
كالعضو الذي أصيب بمرض فتاك .
فإذا لم يمكن علاجه اضطر إلى بتره حماية للجسد كله حد الزنا الزنا عبارة عن وطء مكلف في فرج امرأة مشتهاة خال عن الملك وشبهته ويثبت به حرمة المصاهرة نسبا ورضاعة ولما كانت جريمة الزنا من ابشع الجرائم التي ترتكب ضد الشرف والأخلاق والفضيلة والكرامة وتؤدي إلى تفويض بناء المجتمع وتفتيت الأسر واختلاط الأنساب وقطع العلاقات الزوجية وسوء تربية الأولاد بل تقضي إلى ضياع الطفل الذي هو قتل له معنى .
فإن ولد الزنا ليس له من يربيه والأم بمفردها لا تستضيع تربية والقيام بشؤونه لقصور يدها .
فيشب على أسوأ الأحوال ويصير عضوا فاسدا في جسد المجتمع الإنساني ينشر الحقد والبغضاء .
ويبث الفساد والإجرام لأنه ثمرة الجريمة البشعة المنكرة فجريمة الزنا من أخطر أمور الحياة كلها بل أشدها تعلقا بنظامها ودوام سعادتها وهنائها .
وتمسكها وترابطها ولذلك اهتم الشارع الحكيم بهذا الحد أكبر اهتمام صونا للحياة المنزلية من الانهيار وحفظا للروابط الأسرية مما يتهددها من بلاء وأطار فذكر غقاب من لا يحفظ فرجه وبينه أعظم بيان وجعله من أشد العقوبات وأفظعها وأوجب أن لا تأخذنا شفقة ولا رحمة .
باجناة وأن يشهد إقامة الحد جماعة من المؤمنين فقال تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
آية رقم / / من النور ثم بين ما يجب علينا أن نراعيه في حفظ الفروج وما تحتاج إليه لصيانتها من الضياع وما يجب للإبضاع من الحرمة والصون والإحتياط والمحافظة .
فأمرنا بغض النظر إلى الأجنبيات لأن النظر يريد الزنا .
وأمرنا بصون أجساد النساء من التبذل والظهور أمام الأجانب وحث المرأة على حفظ جسدها بالإحتشام والتستر والبعد عن مواطن الريبة وبؤر الفساد وعن الإختلاط بالرجل الأجنبي حتى لا تقع في محرم ولا يجرها الإختلاط والتبذل إلى الوقوع في الذنب وتستوجب إقامة الحد عليها .
قال تعالى : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى فقد خاطب الله تعالى أمهات المؤمنين ونساء النبي صلى الله عليه و سلم وهن الصالحات القانتات الائي تربين في مدرسة النبوة ونشأن في أعظم جامعة إسلامية .
وتأدبن بأداب النبوة وتخلقن بأخلاق الرسول صلوات الله وسلامه عليه وقد كن لا يخرجن من بيوتهن إلا لعذر شرغي كحج أو عمرة أو زيارة أبوين أو صلة أرحام أو عيادة مريض أو نحو ذلك .
وإذا خرجن لا يبدين زينتهن ولا يظهرن شيئا من محاسنهن ولا يلبسن ثياب براقة فإذا كان الله تعالى قد أمرهن هذا الأمر وهن على هذا الحال فغيرهن من سائر النساء أولى أن يخشى عليهن لو خرجن ومشين في الطرقات على أعين الناس وفيهم من في قلبه مرض من العصاة الفجرة والمجرمين الفسقة الذين لا يخشون الله ولا يخافونه عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن المرأة عورة .
فإذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان وإن أقرب ما تكون من رحمة ربها وهي في عقر بيتها واتفقت كلمة الفقهاء على أن خروج المرأة من بيتها قد يكون كبيرة .
إذا تحققت منه المفسدة كخروجها متعطرة متزينة .
سافرة عارية .
مبدية محاسنها للرجال الأجانب كما هو حاصل في هذا الزمان مما يوجب الفتنة .
ويكون الخروج من المنزل حراما وليس كبيرة إذا ظنت وقوع الفتنة ويصد عنها المفسدين المعتدين وتبرج الجاهلية الأولى وهي التي كانت قبل الإسلام التبختر في تثن مع إظهار المحاسن والزينة وما يجب ستره من العنق والصدر والشعر والقفا والظهر والذراعين والساقين ومما يدمي قلب الحر المؤمن الغيور ما نشاهده في هذا الزمان من تبرج النساء والفتيات وخروجهن متبذلات كاسيات عاريات .
مائلات مميلات .
عاريات الشعور والظهور من غير حياء ولا مبالاة .
حتى صرن أكثر تبذلا وانحلالا من أهل الجاهلية التي كانت قبل الإسلام .
وإثم ذلك راجع إليهن أولا وإلى أولياء أمورهن ثانيا من الأزواج والآباء والأخوة .
لعنهن الله ولعن من يرضى بذلك منهن ولعن من ينظر إليهن ومن يوافقهن من الرجال .
وصدق رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ يقول : صنفان من أهل النار لم أرهما قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وإن ريحها لتوجد من مسيرة كذا وكذا وهذا الحديث من دلائل النبوة حيث أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد حدث عما يحدث في المستقبل وأخبر عن المغيبات التي حصلت بعد حياته صلوات الله وسلامه عليه بتسعين وثلاثمائة وألف عام فتشريع حد الزنا من أهم الحدود التي تعالج مرضا قوي الاستحكام في النفوس قوي التأثير فيها والتمكن منها وهو سلطان الشهوة في الإنسان وقوة طغيانها على العقل لأنه تعالى ركبها في البشرية بهذه القوة الجامحة لعمارة الكون ودوام الجنس البشري ولكنها قد تخرج بصاحبها عن حدود الفضيلة .
فسن الشارع لها الحد حتى يردعها من غيها ويرجعها إلى طريق الصواب مضار الزنا أما مضار الزنا الشنيعة وآثاره الممقوتة فهي أكثر من أن تحصى لأنها مضار أخلاقية ودينية وجسمانية واجتماعية وأسرية وناهيك بجريمة يرتكبها صاحبها وهو جزلان مسرور بينما يجني على نفسه بإغضاب ربه وتعرضه لمقته وغضبه وشديد عقابه .
بل يتعرض لانتزاع الإيمان من قلبه كما يخلع الإنسان قميصه من عنقه .
فإن مات وهو متلبس بجنايته مات على ملة غير ملة الإسلام .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن رواه البخاري وغيره أما الأضرار التي تعود على المرأة من جراء هذه الفاحشة .
فهو هتك عرضها وسلب شرفها واقتراف جريمة من أفظع جرائم المجتمع وهي لاهية مسرورة بلحظات قليلة وشهوة حقيرة ولا ننسى تدنس شرف أسرتها وإلحاق العار بأهلها الأبرياء نساء ورجالا بلا ذنب ولا جريرة ثم الجناية على الجنين الذي قد يولد من طريق الزنا ويأتي ثمرة هذه الجريمة فيتعرض للقتل وهو الغالب وإن عاش فالضياع والفساد والعار الملازم له طول حياته .
واحتقار المجتمع له ونفورهم منه حتى يصبح الموت أفضل عنده من هذه الحياة .
فإن من لم يثبت نسبه ميت حكما والجناية على زوجها إن كان لها زوج وهتك عرضه وضياع شرفه وسمعته وسقوطه بين أصحابه وجيرانه ومعارفه وملاحقة العار له مدة حياته وبعد وفاته .
والجناية على الأولاد والذرية من ذكور وإناث جناية تعدل القتل وسلب الروح من الجسد فهذه الجريمة البشعة لا تنسى مع الزمن ولا تخفى على أحد لأن رائحتها الكريهة تزكم النفوس وتنتشر انتشار الريح العاصف وقد قيل : إن الجريمة لها أجنحة تطير بها وإذا تصورت ما يترتب على هذه الجريمة حينما تدخل الزوجة على أولادها وأسرة زوجها مولودا ليس منهم وتقحم عليهم شخصا غريبا عنهم يشاركهم بلا حق في معيشتهم وشرفهم وأسمهم وميراثهم وكل خواصهم وما يتبع ذلك من أضرار جسيمة ما يعلمها إلا علام الغيوب .
علمت فظاعة هذه الجريمة ثم إذا نظرت إلى الأضرار الصحية التي تترتب على فاحشة الزنا من أمراض الزهري والسيلان وغيرهما مما أثبته الطب من مضار الزنا وأفردت له كتبا مؤلفة في هذا الشأن أدركت حكمة تشديد الشرع في تحريمه وبعد فإن هذا البلاء الخطير متى وقع فيه الشخص مرة استمرأ وتلذلذ به ولا يستطيع الإقلاع عنه .
وأحب التنقل فيه بعد أن ذاق لذته فيتفاقم شره ويتزايد ضرره ويصبح وباء للمجتمع الإنساني فلا غرابة إذا في أن يكون الأسلوب الذي يعالج به مرتكب هذه الجريمة أن يضرب بالسوط مائة جلده إن كان بكرة ويفتضح أمره على مرأى من أصحابه وجيرانه حتى يحتقر في نفوسهم وتسقط منزلته بينهم ويأخذوا منه حذرهم ويبتعد عن مصاحبته لأنه أصبح كالمريض الأجرب لخبث نفسه وسوء سريرته وشناعة فعله وشددة خطره على الأفراد الذين يتصلون به .
وهذه عقوبته الدنيوية ولعذاب الأخرة إن لم يتب أشد وأبقى أما عقوبة الرجم بالحجارة للزاني المحصن ففيه معنى إسقاط منزلة الزاني وتجريهما من الإنسانية الكاملة الفاضلة وإلحاقهما بالعجماوات التي لا تفهم تأديب والزجر إلا بالضرب الشديد المؤلم .
أو الموت الشنيع حيث لا ينفع معهما ردع ولا نصح ولا يبقى له وسيلة تؤدبه إلا الضرب المبرح فجعل الشارع الحيكم الجلد أو الرجم امام طائفة من امؤمنين ليكون الخزي والعار أبلغ وأكمل في حقهما وليرتدع من تسول له نفسه الوقوع في ذلك الذنب بعد أن رأى عاقبته ونهايته فالشارع الحكيم قصد من تشريع عقوبة الزنا الردع للمجتمع والزجر والتخويف للغير أكثر من التنفيذ على الجاني فإن العبد حينما يقارن بين ما سيحصله من اللذة المعارضة بالزنا وبين ما سيتبع هذه اللذة من العقوبات الشديدة والخزي والعار والفضيحة أمام المجتمع في حياته أو بعد مماته أمتنع عن الوقوع فيها وفضل بعقله البعد عنها والفرار منها صونا لنفسه وعرضه وشرفه وكرامته وزيادة من الشارع في الإحتياط عن الوقوع في هذه الجريمة وحفظ المجتمع منها حتى يعيش في سلام ومحبة .
فليس هنا من يقطع أوصال المجتمع وينشر العداوة بين أفراده وجماعته مثل جريمة الزنا .
من أجل ذلك كله نهى الشارع المؤمنين من الإقتراب من الزنا والوقوع في مقدماته وأسبابه خوفا من أن يقعوا في شركه كما ينهى النهندس المواطنين عن الإقتراب من موقع الخطر كتجمع الكهرباء وحقول الألغام ومخازن المفرقعات حتى لا يدهمهم خطرهم وهم لا يشعرون قال تعالى : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا أي ولا تقتربوا من الزنا لمباشرة أسبابه القريبة أو البعيدة فضلا عن مباشرته وإنما نهي الشرع عن قربانه لأن قربانه داعه إلى مباشرته إنه كان فاحشة لأن فعله ظاهر القوى متجاوز عن الحد وساء سيبلا أي بئس طريقة طريقا فإنه غضب الإضياع المؤد إلى اختلال أمر الأنساب وهيجان الفتن وفساد المجتمع كيف لا وقد عده الله تعالى بعد الشرك والقتل فقال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخرا ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفل ذلك يلق أثاما .
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا وبين لبرسول صلوات الله وسلامه عليه بعض أضراره ومساوئه فقال صلى الله عليه و سلم : إياكم والزنا فإن فيه ستة خصال ثلاثة في الدنيا وثلاثة في الأخرة وأما التي في الدنيا : فذهاب البهاء ودوام الفقر وقصر العمر .
وأما التي في الأخرة : فسخط الله تعالى وسوء الحساب والخلود في النار ورواه أبوحذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنه وقال صلى الله عليه و سلم : إذا زنى العبد خرج منه الإيمان فكان على رأسه الظلة فإذا انقطع رجع إليه وغير ذلك من الأحاديث الكثيرة التي وردت بالنهي عن الزنا والأسباب التي تقرب منه عورة المرأة اختلف العلماء فيما يباح للمرأة كشفه من أعضائها أمام الرجل الأجانب وما لا يباح كشفه تبعا لإختلافهم في فهم المراد من قوله تعالى : وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها الآية .
والمراد بغض البصر يعني كف النظر إلى المحرم والمراد بحفظ الفروج حفظها من النظر إليها ومن لمسها ومن وطئها إلا على زوجها قال تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون .
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين ولا يبدين زينتهن أي لا يظهرن محل زينتهن إلا ما ظهر منها وقد اختلف العلماء في تحديد العورة على مذاهب الشافعية في إحدى روايتين والحنابلة قالوا : جميع بدن الحرة عورة ولا يصح لها أن تكشف أي جزء من جسدها أمام الرجال الأجانب إلا إذا دعت لذلك ضرورة كالطبيب للعلاج والخاطب للزواج والشهادة أمام القضاء والمعملة في حالة البيع والشراء واستثنوا من ذلك الوجه والكفين لأن ظهورهما لضرورة أما القدم فلا جرم اختلفوا فيه هل هو عورة أم لا ؟ فيه وجهان والأصلح أنه عورة يتبع .
.
.
الحنفية والرأي الثاني للشافعية والمفتي به عند المالكية قالوا : جميع بدن المرأة الحرة عورة إلا الوجه والكفين فيباح للمرأة كشف وجهها وكفيها في الطرقات وأمام الرجل الأجانب ولكنهم قيدوا هذه الإباحة بشرط أمن الفتنة أما إذا كان كشف لاوجه واليدين يثير الفتنة لجمالهما الطبيعي أو لما فيهما من الزينة وأنواع الحلي فإنه يجب عليها سترهما ويصيران عورة كبقية أعضاء جسدها وذلك من باب سد الزرائع وقطع دابر الفتنة وصيانة الأداب وحفظ الأعراض والأناب فإن النظرة رسول الشهوة وبريد الزنا ورائدة الفجور وسهم مسموم يصب في القلوب ورد نظرة كانت بذرة لأخبث شجرة وقيل : مكتوب في التوراة : النظرة تزرع في القلب الشهوة ورب شهوة أورثت حزنا طويلا وروي عن أم سلمة : أنها كانت عند النبي صلى الله عليه و سلم وميمونة إذ أقبل ابن متكوم فدخل عليهما فقال عليه الصلاة و السلام احتجبا منه .
فقلت يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ؟ فقال عليه الصلاة و السلام : أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه ؟ حكم صوت المرأة اختلف العلماء في صوت المرأة فقال بعضهم إنه ليس بعورة لأن نساء النبي كن يروين الأخبار للرجال وقال بعضهم إن صوتها عورة وهي منهية عن رفعه بالكلام بحيث يسمع ذلك الأجانب إذا كان صوتها أقرب إلى الفتنة من صوت خلخالها وقد قال الله تعالى : ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن فقد نهى الله تعالى عن استماع صوت خلخالها لأنه يدل على زينتها فحرمة رفع صوتها أولى من ذلك ولذلك كره الفقهاء أذان المرأة لأنه يحتاج فيه إلى رفع الصوت والمرأة منهية عن ذلك وعلى هذا فيحرم رفع صوت المرأة بالغناء إذا سمعها الأجانب سواء أكان الغناء على آلة لهو أو كان بغيرها وتزيد الحرمة إذا كان الغناء مشتملا على أوصاف مهيجة للشهوة كذكر الحب والغرام وأوصاف النساء والدعوة إلى الفجور وغير ذلك مبحث حكم الغناء اختلف العلماء في حكم الغناء واستماعه الحنفية قالوا : الغناء إما أن يكون من امرأة أو رجل فإن كان من امرأة وكان بصوت غير مرتفع بحيث لا يسمعه الناس فلا مانع منه أما إذا كان الغناء بصوت مرتفع يسمعه الأجانب فهو حرام وخصوصا إذا كان مشتملا على كلام مهيج للشهوة ومثير للفتنة كتحسين الخمور وأوصاف النساء أو دعوة إلى الحب والغرام إلى غير ذلك أما الرجل فإن كان غناؤه لدفع الوحشة عن نفسه أو كان لحماس الجند أو الحث على العمل والجهاد فهو جائز أما إذا كان الغناء مشتملا على ذكر الحب والغرام ويخشى أن تفتتن به امرأة أجنبية تسمعخ فيكون في هذه الحالة حراما كما هو حاصل في الإذاعة والسينمات ودور الملاهي والتمثيل .
وكذلك غناؤه في حادث سرور مباح إذا كان بغير آلة ولم تكن فيه عبارات مهيجة ولم تحصل منه فتنة وكان الاجتماع غير محذور لا تختلط فيه النساء مع الرجال وكان الغناء على غير آلة لهو ولم يكن سببا لمحرم أما إذا لم يستوف هذه الشروط فغناؤه حرام كما هو الحال في الأغاني التي يذيعها المطربون والمغنون المالكية قالوا : الغناء حرام على النساء وسماعه حرام .
إلا إذا كانت الأغاني من الرجال بعبارات حماسية يف لاحرب أو تسلية للإبل على السير في الصحراء ولم تصحبه آلة لهو وطرب وقد سئل الإمام مالك رضي الله عنه عما ترخص فيه أهل المدينة من الغناء فقال : إن ما يفعله عندنا الفساق فقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل .
وعن يزيد بن الوليد أنه قال : يا بني أمية إياكم والغناء فإنه ينقص الحياء ويزيد في الشهوة ويهدم المروءة وإنه لينوب عن لاخمر ويفعل ما يفعله السكر الشافعية قالوا : إن الغناء الماجن مع آلات الطرب واللهو حرام على النساء والرجال وسماعه حرام فقد نقل عن الإمام الشافعي رضي الله عنه أنه قال : الغناء لهو مكروه يشبه الباطل من استكثر منه فهو سفيه وترد شهادته الحنابلة قالوا : الغناء حرام سواء أكان من النساء أم من الرجال إذا كان القول يثير الشهوة لمن استمع إليه أو أدى إلى اختلاط الرجال بالنساء أو خروج عن حشمة ووقار والاستماع يأخذ حكمه فإن الشخص إذا سمع وصف الخمر والصدر والخد والشدي وذكر وتحتد وباعث الشر وتستيقظ دوافع الفتنة وتنبه الآعضاء إلى لذة الفاحشة وذلك نصر لحزب الشيطان وتخذيل للعقل المانع منه الذي هو حزب الرحمن فهو يؤدي إلى حرام وما أدى إلى حرام فخو حرام كالنظر إلى الأجنبية بشهوة أو لمسها أو الخلوة بها الزنا معطل للنسل الصالح إن الإسلام بتشريعه حد الزنا وعنايته التامة بإقامته واهتمامه الزائد بتنفيذ أمام طائفة من عباد الله المؤمنين ونزول الآبات الكثيرة بشأنه والنهي عن اقتراف مقدماته وأسبابه والاقتراب منه وتحريم الأشياء المقربة منه كالاختلاط والغناء والرقص وخلافه واعتباره من أعظم الفواحش ومن أكبر الذنوب ومقارنته بالشرك بالله تعالى وقتل الأنفس ووصفه في القرآن الكريم بأنه يكون سببا في مضاعفة العذاب يوم القيامة والخلود في نار جهنم وأنه يسبب المقت والمهانة ويجلب على صاحبه العار والفضحية ويجرفه إلى أسوأ السبيل وقول النبي صلى الله عليه و سلم بأنه يخلع الإيمان من قلب الزاني والزانية كما يخلع الرجل قميصه من عنقه وتشريع ضرب الزاني المحصن بالحجارة حتى يموت هو أشنع عقاب وأشد عذاب في التشريع فالإسلام يقصد من وراء ذلك كله إلى صيانة الأعراض أيما وحفظها من التلوث والدخالة لأن الأعراض الطاهرة تستوجب الطمأنينة السعيدة في الأسرة وتنبت ذرية قوية صالحة وأفرادا شرفاء فضلاء وأشبالا أشداء أقوياء ترفع الإنسانية وتسمو بها وتعلي من قدرها وما من شك في أن الأسرة المتهدمة والعائلة المتفرقة لا تكون أمة نبيلة ولا شعبا كريما لأن بناء المجتمع الصالح إنما يكون من لبنات متينة قوية متماسكة .
والشعوب التي يفشو فيها الزنا وتظهر فيها الفاحشة وتنتشر بينها المفاسد يسارع إليها الخراب المادي والأدبي وينتشر فيها الفساد الخلقي انتشار النار في الهشيم وينخر فيها المنكر كنخر السوس في الخشب ويستحيل أهلها إلى شراذم متهدمة لا تناصر بينهم ولا تعارف ولا محبة ولا تآلف لعدم وجود عاطفة القرابة ورابطة الأخوة والدم فتتنافر وتتشاحن وتتفرق وتذهب قوتها وهيبتها وتضيع كرامتها وقد أشار ذلك الرسول صلوات الله وسلامه عليه حيث قال : لا تزال أمتي بخير ما لم يفش فيهم ولد الزنا فإذا فشا فيهم ولد الزنا أوشك أن يعمهم الله بعقابه فالزنا من الأسباب التي تقوض دعائم الأمم وتهدم مجدها وتجلب لها الذل والاستعمار لأنه معطل للنسل القوي الصالح المتناصر وقاتل للنخوة والشهامة ومميت للجرأة والشجاعة وقاطع للرحم التي تربط بين الناس والتي على نظامها وتقديرها تبنى كافة الروابط الإنسانية من الأبوة والنبوة والآخوة وسائر القرابات ولهذا كان النبي صلى الله عليه و سلم يفتخر بحسبه ونسبه وأن الله حفظ أصله وآباءه من هذا الوباء فقال صلى الله عليه و سلم : ولدت من نكاح ولم أولد من سفاح وولد الزنا لا يغار على وطن ولا إلى أهل وكان من قول الخنساء رضي الله عنها وهي تنصح أولادها الأربعة في حرب القادسية وتحرضهم على الثبات والجلد والقتال : أي بني إنكم أسلمتم طائعين وهاجرتم مختارين والذي لا إله إلا هو إنكم لبنو رجل واحد كما إنكم بنو امرأة واحدة ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم ولا هجنت حشبكم ولا غيرت نسبكم فهي تشير إلى أمر مهم في القتال وهو أنهم قد ولدوا من بطن طاهر ومن أصل طاهر ومن حسب نقي ومن أبوين عفيفين غير ملوثين

وفي رواية : جاء رجل من بنى فزارة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن امرأتي ولدت غلاما أسود ، وهو يريد الانتفاء منه ، فقال : هل لك من إبل ؟ قال : نعم ، قال : ما ألوانها ؟ قال : حمر ، قال : هل فيها من أورق ؟ قال : فيها ذود ورق ، قال : فما ذاك ترى ؟ قال : لعله أن يكون نزعها عرق ، قال : فلعل هذا أن يكون نزعه عرق ، قال : فلم يرخص له في الانتفاء منه.
وفي رواية : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قام رجل ، فقال : يا رسول الله ، إني ولد لي غلام أسود ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنى كان ذلك ؟ قال : ما أدري ، قال : فهل لك من إبل ؟ قال : نعم ، قال : فما ألوانها ؟ قال : حمر ، قال : فهل فيها جمل أورق ؟ قال : فيها إبل ورق ، قال : فأنى كان ذلك ؟ قال : ما أدري يا رسول الله ، إلا أن يكون نزعه عرق ، قال : وهذا لعله نزعه عرق ، فمن أجله قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا لا يجوز لرجل أن ينتفي من ولد ولد على فراشه ، إلا أن يزعم أنه رأى فاحشة.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا مالك بن أنس .
و البخاري قال : حدثنا يحيى بن قزعة ، حدثنا مالك .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك .
و مسلم قال : حدثناه قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، قال ابن رافع : حدثنا ، وقال الآخران : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا ابن أبي فديك ، أخبرنا ابن أبي ذئب .
و أبو داود قال : حدثنا ابن أبي خلف ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن الصباح ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار ، وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قالا : حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا معمر .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة ، قال : حدثنا أبو حيوة ، حمصي ، قال : حدثنا شعيب بن أبي حمزة .
و أبو يعلى قال : حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ، حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا حامد بن محمد بن شعيب ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا سفيان بن عيينة.
خمستهم معمر ، وسفيان بن عيينة ، وابن أبي ذئب ، ومالك ، وشعيب عن ابن شهاب الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة؛ أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن امرأتي ولدت غلاما أسود ، وإني أنكرته ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك من إبل ؟ قال : نعم ، قال : فما ألوانها ؟ قال : حمر ، قال : هل فيها من أورق ؟ قال : إن فيها لورقا ، قال : فأنى ترى ذلك جاءها ؟ قال : يا رسول الله ، عرق نزعها ، قال : ولعل هذا عرق نزعه ، ولم يرخص له في الانتفاء منه.
أخرجه البخاري قال : حدثنا أصبغ بن الفرج .
و مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح.
أربعتهم أصبغ ، وأبو الطاهر ، وحرملة ، وأحمد بن صالح عن ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
وأخرجه مسلم قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا حجين ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، أنه قال : بلغنا أن أبا هريرة كان يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو حديثهم.
/ كتاب العتق عن سعيد بن المسيب ، قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للعبد المملوك المصلح أجران.
والذي نفس أبي هريرة بيده ، لولا الجهاد في سبيل الله ، والحج ، وبر أمي لأحببت أن أموت وأنا مملوك.
وفي رواية : العبد المسلم إذا أدى حق الله ، وحق سيده له أجران.
والذي نفس أبي هريرة بيده ، لولا الجهاد في سبيل الله ، والحج ، وبر أمي لأحببت أن أموت مملوكا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق الطالقاني ، قال : حدثنا عبد الله .
و البخاري قال : حدثنا بشر بن محمد ، أخبرنا عبد الله .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني سليمان بن بلال .
و مسلم قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى ، قالا : أخبرنا ابن وهب .
وفي قال : وحدثنيه زهير بن حرب ، حدثنا أبو صفوان الأموي.
خمستهم عثمان بن عمر ، وعبد الله بن المبارك ، وسليمان بن بلال ، وعبد الله بن وهب ، وأبو صفوان الأموي عن يونس ، عن ابن شهاب الزهري ، قال : سمعت سعيد بن المسيب ، فذكره.
زاد مسلم في روايته ، قال : وبلغنا أن أبا هريرة لم يكن يحج حتى ماتت أمه لصحبتها.
قال أبو الطاهر في حديثه : للعبد المصلح ولم يذكر : المملوك.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أطاع العبد ربه وسيده فله أجران.
قال : فلما أعتق أبو رافع بكى ، فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : كان لي أجران ، فذهب أحدهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
و أبو يعلى قال : حدثنا هدبة.
كلاهما عفان ، وهدبة عن حماد بن سلمة ، أخبرنا ثابت ، عن أبي رافع ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا العبد أدى حق الله وحق مواليه كان له أجران.
قال : فحدثتهما كعبا ، قال كعب : ليس عليه حساب ، ولا على مؤمن مزهد.
وفي رواية : نعما للمملوك إذا أدى حق الله ، وحق مواليه.
قال كعب : صدق الله ورسوله ، لا حساب عليه ، ولا على مؤمن مزهد.
وفي رواية : نعم ما لأحدهم يحسن عبادة ربه ، وينصح لسيده.
وفي رواية : نعما لأحدهم أن يطيع ربه ، ويؤدي حق سيده ، يعني المملوك.
وقال كعب : صدق الله ورسوله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا إسرائيل .
و البخاري قال : حدثنا إسحاق بن نصر ، حدثنا أبو أسامة .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : وحدثنيه زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
خمستهم أبو معاوية ، وإسرائيل ، وأبو أسامة ، وجرير ، وسفيان بن عيينة عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية البخاري.
/ عن همام ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعما للعبد أن يتوفاه الله بحسن عبادة ربه ، وبطاعة سيده ، نعما له ، ونعما له.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / و / .
ومسلم قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن عمار بن أبي عمار ، قال : سمعت أبا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أطاع العبد ربه ، وأطاع سيده ، فله أجران.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
وفي / و / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا مؤمل.
أربعتهم أبو كامل ، ويزيد بن هارون ، وعفان ، ومؤمل بن إسماعيل عن حماد بن سلمة ، عن عمار بن أبي عمار ، فذكره.
/ عن أبي سعيد المقبري ، أنه سمع أبا هريرة يقول : لولا أمران لأحببت أن أكون عبدا مملوكا ، وذلك أن المملوك لا يستطيع أن يصنع في ماله شيئا ، وذلك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما خلق الله عبدا يؤدي حق الله ، وحق سيده ، إلا وفاه الله أجره مرتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، هاشم ، قالا : أخبرنا ابن أبي ذئب ، عن المقبري ، عن أبى هريرة قال هاشم في حديثه : عن أبيه ، أنه سمع أبا هريرة قال : لولا أمران لأحببت أن أكون مملوكا ، وذلك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما خلق الله عبدا يؤدي حق الله ، وحق سيده ، إلا وفاه الله أجره مرتين.
قال يزيد : إن المملوك لا يستطيع أن يصنع في ماله شيئا.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من تولى قوما بغير إذن مواليه ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف.
وفي رواية : من تولى قوما بغير إذن مواليه ، فعليه لعنة الله والملائكة ، لا يقبل منه عدل ولا صرف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية ، حدثنا زائدة ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب ، عن سهيل .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان القاري ، عن سهيل .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن زائدة ، عن سليمان .
وفي قال : وحدثنيه إبراهيم بن دينار ، حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا شيبان ، عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا حجاج بن أبي يعقوب ، حدثنا معاوية ، يعني ابن عمرو ، حدثنا زائدة ، عن الأعمش.
كلاهما سهيل بن أبي صالح ، وسليمان الأعمش عن أبي صالح ، فذكره.

مسألة : في رجل نوى أن يطلق زوجته إذا حاضت ولم يتلفظ بطلاق ؛ فلما أن حاضت علم أنها طلقت بمجرد النية فقال للشهود : آن طلقة زوجتي.
قالوا : متى طلقتها؟ قال : أول أمس ؛ بناء على ظنه، فلما مضى حيضتان غير الحيضة التي ظن أنها طلقت فيها زوجها الشهود برجل آخر، ثم مكثت عنده وطلقها، ثم وفت عدتها، ثم أراد الزوج الأول ردها : فهل هي حلال له بالنكاح الأول أم يجب عقد جديد؟ الجواب : الحمد لله.
أما إذا نوى أنه سيطلقها إذا حاضت فهذا لا يقع به طلاق باتفاق العلماء ؛ بل لا بد أن يطلقها بعد ذلك، فإذا لم يطلقها بعد ذلك لم يقع طلاق.
وإذا اعتقد أن تلك النية طلاق فأقر أنه طلقها بتلك النية لم يقع بهذا الإقرار في الباطن ؛ ولكن يؤخذ به في الحكم.
وإذا لم يقع به شيء فهي باقية على زوجيته في الباطن.
والله أعلم.
مسألة : في رجل له زوجة طلبت منه الطلاق، وطلقها وقال : ما بقيت أعود إليها أبدا فوجده صاحبه، فقال : ما أصدق على هذا إلا إن قلت كلما تزوجت هذه كانت طالقا على مذهب مالك، ولم يرى الأحكام الشرعية، فهل أن يردها؟ الجواب : الحمد لله، أما إن قصد كلما تزوجتها برجعة أو عقد جديد وهو ظاهر كلامه فمتى ارتجعها قبل انقضاء العدة طلقت ثانية، ثم إن ارتجعها طلقت ثالثة، وإن تركها حتى تنقضي عدتها بانت منه، فإذا تزوجها بعد ذلك فمن قال إن تعليق الطلاق بالنكاح يقع في مثل هذا كأبي حنيفة ومالك وأحمد في رواية قال : إن هذه إذا تزوجها يقع بها الطلاق، وأما من لم يقل بذلك كالشافعي وأحمد في المشهور عنه فهذه لما علق طلاقها كانت رجعية، والرجعية كالزوجة في مثل هذا لكن تخلل البينونة، هل يقع حكم الصفة؟ ظاهر مذهب أحمد أنه لا ينقطع، وقد نص على الفرق في تعليق الطلاق على النكاح بين أن يكون في عدة أو لا يكون، فعلى مذهبه يقع الطلاق بها إذا تزوجها، وهو أحد قولي الشافعي، وعلى قوله الآخر الذي يقول فيه إن البينونة تقطع حكم الصفة، وهو رواية عن أحمد، فإن قوله : إذا تزوجها، كقوله : إذا دخلت الدار، وإذا بانت أحلت هذه اليمين فيجوز له أن يتزوجها ولا يقع به طلاق، وهو الذي يرجحه كثير من أصحاب الشافعي.
وأما قوله على مذهب مالك، فإنه التزام منه لمذهب بعينه، وذلك لا يلزم بل له أن يقلد مذهب الشافعي، وإن كان بائنا بعوض والتعليق بعد هذا في العدة وغيره تعليق بأجنبية فلا يقع به شيء إذا تزوجها في مذهب الشافعي.
مسألة : في رجل طلق زوجته طلقة واحدة قبل الدخول بها في مرضه الذي مات فيه، فهل يكون ذلك طلاق الفار، ويعامل بنقيض قصده، وترثه الزوجة، وتستكمل جميع صداقها عليه، أم لا ترث، وتأخذ نصف الصداق والحالة هذه؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
هذه المسألة مبنية على مسألة المطلق بعد الدخول في مرض الموت، والذي عليه جمهور السلف والخلف توريثها، كما قضى بذلك عثمان بن عفان رضي الله عنه لامرأة عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الأصبغ، وقد كان طلقها في مرضه، وهذا مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة والشافعي في القديم، ثم على هذا هل ترث بعد انقضاء العدة.
والمطلقة قبل الدخول على قولين العلماء، أصحهما أنها ترث أيضا، وهو مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه.
وقول الشافعي، لأنه قد روى أن عثمان ورثها بعد انقضاء العدة، ولأن هذه إنما ورثت لتعلق حقها بالتركة لما مرض مرض الموت، وصار محجورا عليه في حقها وحق سائر الورثة، بحيث لا يملك التبرع لوارث، ولا يملكه لغير وارث بزيادة على الثلث، كما لا يملك ذلك بعد الموت، فلما كان تصرفه في مرض موته بالنسبة إلى الورثة كتصرفه بعد الموت، لا يملك قطع إرثها، فكذلك لا يملك بعد مرضه.
وهذا هو طلاق الفار المشهور بهذا الاسم عند العلماء، وهو القول الصحيح الذي أفتى به.
مسألة : في رجل له زوجة، فحلف أبوها أنه ما يخليها معه وضربها وقال لها أبوها : إبريه، فأبرأته، وطلقها طلقة، ثم ادعت أنها لم تبره إلا خوفا من أبيها، فهل تقع على الزوجة الطلقة أم لا؟ الجواب : الحمد لله إن كانت أبرأته مكرهة بغير حق لم يصح الإبراء ولم يقع الطلاق المعلق به، وإن كانت تحت حجر الأب وقد رأى الأب أن ذلك جائز في مصلحة لها فإن ذلك أحد قولي العلماء كما في مذهب مالك وقول في مذهب أحمد.
مسألة : في رجل تزوج بامرأة وجاءه منها ولد، وأوصاه الشهود أو غيرهم أنه إذا دخل على زوجته أن يقول لها : إذا طلقتك فأنت طالق قبل طلاقك ثلاثا، فهل يجوز ذلك العقد أم لا؟ الجواب : الحمد لله النكاح صحيح لا يحتاج إلى استئناف.
والتسريج الذي لا يتكلم به لا يفسد النكاح باتفاق العلماء، لكنه إن طلقها بعد ذلك وقع به الطلاق عند جماهير أهل العلم من أصحاب مالك وأحمد وأبي حنيفة وكثير من أصحاب الشافعي أو أكثرهم.
مسألة : في رجل حنق من زوجته، فقال : أنت طالق ثلاثا.
قالت له زوجته : قل الساعة، قال الساعة، ونوى الاستثناء الجواب : إذا كان اعتقاده أنه إذا قال الطلاق يلزمني إن شاء الله أنه لا يقع به الطلاق، ومقصوده تخويفا بهذا الكلام لا إيقاع الطلاق لم يقع الطلاق، فإن كان قد قال في هذه الساعة إن شاء الله، فإن مذهب أبي حنيفة والشافعي أن الطلاق المعلق بالمشيئة لا يقع، ومذهب مالك وأحمد يقع، كما روى عن ابن عباس.
لكن هذا إن كان مقصوده واعتقاده أنه لا يقع صار الكلام عنده كلاما لا يقع به طلاق، فلم يقصد التكلم بالطلاق، واذا قصد المتكلم بكلام لا يعتقد أنه يقع به الطلاق مثل ما لو تكلم العجمي بلفظ وهو لا يفهم معناه، وطلاق الهازل وقع لأن قصد المتكلم الطلاق وإن لم يقصد إيقاعه، وهذا لم يقصد لا هذا ولا هذا، وهو يشبه ما لو رأى امرأة فقال أنت طالق يظنها أجنبية فبانت امرأته، فإنه لا يقع به طلاق على الصحيح.
والله أعلم.
مسألة : في رجل أكره على الطلاق؟ الجواب : إذا أكره بغير حق على الطلاق لم يقع به عند جماهير العلماء : كمالك.
والشافعي، وأحمد، وغيرهم.
وهو المأثور عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : كعمر بن الخطاب، وغيره.
وإذا كان حين الطلاق قد أحاط به أقوام يعرفون بأنهم يعادونه، أو يضربونه، ولا يمكنه إذ ذاك أن يدفعهم عن نفسه، وادعى أنهم أكرهوه على الطلاق : قبل قوله.
فإن كان الشهود بالطلاق يشهدون بذلك، وادعى الإكراه : قبل قوله وفي تحليفه نزاع.
مسألة : في رجل زوج بامرأتين إحداهما مسلمة والأخرى كتابية، ثم قال : إحداكن طالق، ومات قبل البيان فلمن تكون التركة من بعده؟ وأيهما تعتد عدة الطلاق؟ الجواب : هذه المسألة فيها تفصيل ونزاع بين العلماء فمنهم من فرق بين أن يطلق معينة وينساها أو يجهل عينها، وبين أن يطلق مبهمة ويموت قبل تمييزها بتعيينه أو يعرفه : ثم منهم من يقول : يقع الطلاق بالجميع كقول مالك، ومنهم من يقول : لا يقع إلا بواحدة، كقول الثلاثة.
وإذا قدر تعينها ولم تعين، فهل تقسم التركة بين المطلقة وغيرها، كما يقوله أبو حنيفة، أو يوقف الأمر حتى يصطلحا، كما يقول الشافعي، أو يقرع بين المطلقة وغيرها، كما يقوله أحمد وغيره من فقهاء الحديث، على ثلاثة أقوال والقرعة بعد الموت هي قرعة على المال، فلهذا قال بها من لم يرد القرعة في المطلقات.
والصحيح في هذه المسألة سواء كانت المطلقة مبهمة أو مجهولة أن يقرع بين الزوجتين، فإذا خرجت القرعة على المسلمة لم ترث هي ولا الذمية شيئا.
أما هي فلأنها مطلقة، وأما الذمية فإن الكافر لا يرث المسلم.
وإن خرجت القرعة على الذمية ورثت المسلمة ميراث زوجة كاملة، هذا إذا كان الطلاق طلاقا محرما للميراث مثل أن يبينها في صحته، فأما إن كان الطلاق رجعيا في الصحة، والمرض، ومات قبل انقضاء العدة فهذه زوجته ترث وعليها عدة الوفاة باتفاق الأئمة، وتنقضي بذلك عدتها عند جمهورهم كمالك والشافعي وأبي حنيفة وهو قول أحمد في إحدى الروايتين والمشهور عنه : أنها تعتد أطول الأجلين من مدة الوفاة والطلاق، وإن كان الطلاق بائنا في مرض الموت فإن جمهور العلماء على أن البائنة في مرض الموت ترث، إذا كان طلقها طلاقا فيه يقصد حرمانها الميراث، هذا قول مالك وهو يرثها وإن انقضت عدتها وتزوجت، وهو مذهب أبي حنيفة وهو يرثها ما دامت في العدة وهو المشهور عنه ما لم تتزوج، وللشافعي ثلاثة أقوال كذلك لكن قوله الجديد أنها لا ترث، وأما إذا لم يتهم بقصد حرمانها فالأكثرون على أنها لا ترث.
فعلى هذا لا ترث هذه المرأة لأن مثل هذا الطلاق الذي لم يعين فيه لا يظهر فيه قصد الحرمان، ومن ورثها مطلقا كأحمد في إحدى الروايتين فالحكم عنده كذلك، وإذا ورثت المبتوتة فقيل تعتد أبعد الأجلين وهو ظاهر مذهب أحمد، وقول أبي حنيفة ومحمد، وقيل : تعتد عدة الطلاق فقط، وهو قول مالك والشافعي المشهور عنه، ورواية عن أحمد وقول للشافعي، وأما صورة أنها لم تتبين المطلقة فإحداهما، وجبت عليها عدة الوفاة، والأخرى عدة الطلاق، وكل منهما وجبت عليه إحدى العدتين فاشتبه الواجب بغيره، فلهذا كان الأظهر هنا وجوب العدتين على كل منهما، لأن الذمة لا تبرأ من أداء الواجب إلا بذلك.
مسألة : في رجل قال كل شيء أملكه علي حرام، فهل تحرم امرأته وأمته عليه أم لا؟ الجواب : أما غير الزوجة فعليه كفارة يمين، وأما الزوجة فللعلماء فيها نزاع : هل تطلق؟ أو توجب عليه كفارة ظهار؟ فمذهب مالك هو طلاق ومذهب أبي حنيفة والشافعي في أظهر قوليه عليه كفارة يمين، ومذهب أحمد عليه كفارة ظهار، إلا أن ينوي غير ذلك ففيه نزاع والصحيح أنه لا يقع به طلاق.
مسألة : في رجل تخاصم مع زوجته فأراد أن يقول : هي طالق طلقة واحدة فسبق لسانه فقال ثلاثة، ولم يكن ذلك نيته فما الحكم؟ الجواب : الحمد لله إذا سبق لسانه بالثلات من غير قصد وإنما قصد واحدة لم يقع به إلا واحدة، بل لو أراد أن يقول طاهر فسبق لسانه بطالق لم يقع به الطلاق فيما بينه وبين الله.
والله أعلم.
مسألة : فيمن طلق امرأته ثلاثا، وأفتاه مفت بأنه لم يقع الطلاق، فقلده الزوج ووطئ زوجته بعد ذلك، وأتت منه بولد : فقيل : إنه ولد زنا؟ الجواب : من قال ذلك فهو في غاية الجهل والضلالة، والمشاقة لله ورسوله فإن المسلمين متفقون على أن كل نكاح اعتقد الزوج أنه نكاح سائغ إذا وطئ فيه فإنه يلحقه فيه ولده ويتوارثان باتفاق المسلمين، وإن كان ذلك النكاح باطلا في نفس الأمر باتفاق المسلمين، سواء كان الناكح كافرا أو مسلما.
واليهودي إذا تزوج بنت أخيه كان ولده منه يلحقه نسبه ويرثه باتفاق المسلمين وإن كان ذلك النكاح باطلا باتفاق المسلمين، ومن استحله كان كافرا تجب استتابته.
وكذلك المسلم الجاهل لو تزوج امرأة في عدتها كما يفعل جهال الأعراب ووطئها يعتقدها زوجة كان ولده منها يلحقه نسبه ويرثه باتفاق المسلمين.
ومثل هذا كثير.
فإن ثبوت النسب لا يفتقر إلى صحة النكاح في نفس الأمر ؛ بل الولد للفراش، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر فمن طلق امرأته ثلاثا ووطئها يعتقد أنه لم يقع به الطلاق : إما لجهله.
وإما لفتوى مفت مخطئ قلده الزوج.
وإما لغير ذلك، فإنه يلحقه النسب، ويتوارثان بالاتفاق ؛ بل ولا تحسب العدة إلا من حين ترك وطأها ؛ فإنه كان يطؤها يعتقد أنها زوجته، فهي فراش له فلا تعتد منه حتى تترك الفراش.
ومن نكح امرأة نكاحا فاسدا، متفقا على فساده، أو مختلفا في فساده أو ملكها ملكا متفقا على فساده، أو مختلفا في فساده، أو وطئها يعتقدها زوجته الحرة، أو أمته المملوكة : فإن ولده منها يلحقه نسبه، ويتوارثان باتفاق المسلمين.
والولد أيضا يكون حرا ؛ وإن كان الموطوءة مملوكة للغير في نفس الأمر ووطئت بدون إذن سيدها ؛ لكن لما كان الواطئ مغرورا بها زوج بها وقيل : هي حرة، أو بيعت فاشتراها يعتقدها ملكا للبائع ؛ فإنما وطئ من يعتقدها زوجته الحرة، أو أمته المملوكة : فولده منها حر ؛ لاعتقاده.
وإن كان اعتقاده مخطئا، وبهذا قضى الخلفاء الراشدون، واتفق عليه أئمة المسلمين.
فهؤلاء الذين وطئوا وجاءهم أولاد لو كانوا قد وطئوا في نكاح فاسد متفق على فساده، وكان الطلاق وقع بهم باتفاق المسلمين، وهم وطئوا يعتقدون أن النكاح باق ؛ لإفتاء من أفتاهم، أو لغير ذلك : كان نسب الأولاد بهم لاحقا، ولم يكونوا أولاد زنا ؛ بل يتوارثون باتفاق المسلمين.
هذا في المجمع على فساده فكيف في المختلف في فساده؟ وإن كان القول الذي وطئ به قولا ضعيفا : كمن وطئ في نكاح المتعة أو نكاح المرأة نفسها بلا ولي ولا شهود ؛ فإن هذا إذا وطئ فيه يعتقده نكاحا لحقه فيه النسب، فكيف بنكاح مختلف فيه، وقد ظهرت حجة القول بصحته بالكتاب والسنة والقياس، وظهر ضعف القول الذي يناقضه، وعجز أهله عن نصرته بعد البحث التام ؛ لانتفاء الحجة الشرعية؟، فمن قال : إن هذا النكاح أو مثله يكون فيه الولد ولد زنا لا يتوارثان هو وأبوه الواطئ : مخالف لإجماع المسلمين.
منسلخ من رتبة الدين، فإن كان جاهلا عرف وبين له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين وسائر أئمة الدين ألحقوا أولاد أهل الجاهلية بآبائهم وإن كانت محرمة بالإجماع، ولم يشترطوا في لحوق النسب أن يكون النكاح جائزا في شرع المسلمين.
فإن أصر على مشاقة الرسول من أصر على مشاقة الرسول من بعد ما تبين له الهدى واتبع غير سبيل المؤمنين فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل، فقد ظهر أن من أنكر الفتيا بأنه لا يقع الطلاق داعي الإجماع على وقوعه، أو قال إن الولد ولد زنا هو المخالف لإجماع المسلمين، مخالف لكتاب الله وسنة رسول رب العالمين، وأن المفتي بذلك أو القاضي بذلك لا يسوغ له بإجماع المسلمين وليس لأحد المنع من الفتيا بقوله ولا القضاء بذلك ولا الحكم بالمنع من ذلك باتفاق المسلمين، والأحكام باطلة بإجماع المسلمين والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
مسألة : في رجل مسك وضرب، وسحبوه وغصبوه على طلاق زوجته، فطلقها طلقة واحدة، وراحت وهي حاملة منه؟ الجواب : الحمد لله.
هذا الطلاق لا يقع.
وأما نكاحها وهي حامل من الزوج الأول فهو نكاح باطل بإجماع المسلمين : ولو كان الطلاق قد وقع، فكيف إذا لم يكن قد وقع؟، ويعزر من أكرهه على الطلاق، ومن تولى هذا النكاح المحرم الباطل.
ويجب التفريق بينهما حتى تقضي العدة من الأول بالوضع.
والعدة من الثاني فيها خلاف.
إن كان يعلم أن النكاح محرم، فالصحيح أنه لا بد من ذلك.
وأما إن كان يعتقد صحة النكاح فلا بد أن تعتد من وطء الثاني.
مسألة : في رجل قال لزوجته وهو ساكن بها في منزل سكنها : إن قعدت عندكم فأنت طالق ؛ وإن سكنت عندكم فأنت طالق ؛ ثم قال أيضا : أنت علي حرام ؛ ثم انتقل بنفسه ومتاعه دون زوجته إلى مكان آخر ؛ وعادت زوجته إلى مكانها الأول ؛ فإذا عاد وقعد عند زوجته يقع عليه طلقة واحدة؟ أم طلقتان؟ وهل السكن هو القعود؟ أو بينهما عموم وخصوص؟ وإذا لم ينو بالحرام الطلاق : هل يقع عليه كما لو نوى؟ وهل إذا كان مذهب تزول به هذه الصورة مخالفا لمذهبه هل يجوز له التقليد أم لا؟ الجواب : الحمد لله.
أما قوله : إن قعدت عندكم وإن سكنت عندكم فإن كان نية الحالف بالقعود إذا انتقض سبب تلك الحال ؛ بمنزلة من دعي إلى غداء فحلف أنه لا يتغدى ؛ فإن سبب اليمين أنه أراد بذلك الغداء المعين، ولهذا كان الصحيح أنه لا يحنث بغداء غير ذلك : وهكذا إذا كان قد زار هو وامرأته قوما فرأى من الأحوال ما كره أن تقيم تلك المرأة عندهم فحلف أنه لا يقيم، ولا يسكن، وقصد على تلك الحال، أو كان سبب اليمين يدل على ذلك.
وأما إن كان قد نوى العموم بحيث قصد أنه لا يقعد عندهم ولا يساكنهم بحال فإنه لا يحنث بالقعود.
وإن أطلق اليمين ففيه نزاع مشهور بين العلماء.
وحيث يحنث بالقعود فإنه إذا كان القعود الذي قصده هو السكنى لم يحنث بأكثر من طلقة ؛ إلا أن يقصد أكثر من ذلك ؛ كما لو كرر اليمين بالله على فعل واحد لم يلزمه إلا كفارة واحدة على الصحيح.
وإن كان القعود داخلا في ضمن السكنى كما هو ظاهر اللفظ المطلق فهذه المسألة تداخل الصفات، كما لو قال : إن أكلت تفاحة واحدة : فقد قيل : تقع طلقتان ؛ لوجود الصفتين.
وقيل : لا يقع إلا طلقة واحدة أيضا.
وهو أقوى، فإن المفهوم من هذا الكلام أنك طالق سواء أكلت تفاحة كاملة أو نصفها، وكذلك إذا قال : إن قعدت.
فالقعود لفظ مشترك يراد به السكنى مشتملا على القعود، ويكون أولا حلف أنه لا يقعد، ثم حلف على ما هو أعم من ذلك وهو السكنى فإذا سكن كان الأول بعض الثاني، فلا يقع أكثر من طلقة إذا قيل بوقوع الطلاق عليه على أقوى القولين.
وأما قوله : أنت علي حرام فإن حلف أن لا يفعل شيئا ففعله : فعليه كفارة يمين.
وإن لم يحلف ؛ بل حرمها تحريما : فهذا عليه كفارة ظهار، ولا يقع به طلاق في الصورتين.
وهذا قول جمهور أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأئمة المسلمين : يقولون : إن الحرام لا يقع به طلاق إذا لم ينوه، كما روي ذلك عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وهو مذهب أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وغيرهم.
وإن كان من متأخري أتباع بعض الأئمة من زعم أن هذا اللفظ قد صار بحكم العرف صريحا في الطلاق : فهذا ليس من قول هؤلاء الأئمة المتبوعين.
وقد كانوا في أول الإسلام يرون لفظ الظهار صريحا في الطلاق وهو قوله : أنت علي كظهر أمي، حتى تظاهر أوس بن الصامت من امرأته المجادلة، التي ثبت حكمها فيما أنزل الله قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله .
وأفتاها النبي أولا بالطلاق، حتى نسخ الله ذلك، وجعل الظهار موجبا للكفارة، ولو نوى به الطلاق.
والحرام نظير الظهار، لأن ذلك تشبيه لها بالمحرمة، وهذا نطق بالتحريم، وكلاهما منكر من القول وزور، فقد دل كتاب الله على أن تحريم الحلال يمين بقوله : لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
مع أن هذا ليس موضع بسط ذلك.
وأما تقليد المستفتي للمفتي فالذي عليه الأئمة الأربعة وسائر أئمة العلم أنه ليس على أحد ولا شرع له التزام قول شخص معين في كل ما يوجبه ويحرمه ويبيحه ؛ إلا رسول الله لكن منهم من يقول : على المستفتي أن يقلد الأعلم الأروع ممن يمكنه استفتاؤه.
ومنهم من يقول : بل يخير بين المفتين ؛ و إذا كان له نوع تمييز، فقد قيل : يتبع أي القولين أرجح عنده بحسب تمييزه، فإن هذا أولى من التخيير المطلق.
وقيل : لا يجتهد إلا إذا صار من أهل الاجتهاد.
والأول أشبه.
فإذا ترجح عند المستفتي أحد القولين : إما لرجحان دليله بحسب تمييزه، وإما لكون قائله أعلم وأورع ؛ فله ذلك وإن خالف قوله المذهب.
مسألة : في رجل تخاصم هو وامرأته، وانجرح منها ؛ فقال : الطلاق يلزمني منك ثلاثا : إن قلت طلقني طلقتك.
فسكتت، ثم قالت لأمها : أي شيء يقول؟ قالت أمها : يقول كذا.
قولي له : طلقني.
ثم قالت المرأة : طلقني.
فهل يقع طلاق بواحدة ؛ أو بثلاث؟ أو لا يقع؟ الجواب : الحمد لله : إذا لم ينو بقوله : إذا قلت طلقني طلقتك، أنه طلقها في المجلس ؛ بل يطلقها عند الشهود.
وأما إذا لم ينو شيئا لم يحنث إذا افترقا من غير طلاق ؛ لكن يطلقها بعد ذلك الطلاق الذي قصد بيمينه، وأما إذا لم يقصد أن يطلقها ثلاثا، ولا اثنتين أجزأ أن يطلقها طلقة واحدة.
هذا إن كان مقصوده إجابة سؤالها مطلقا.
وأما إذا قصد إجابة سؤالها إذا كانت طالبة للطلاق، فإذا رجعت، وقالت : لا أريد الطلاق : لم يكن عليه شيء إذا لم يطلقها.
والله أعلم.
مسألة : في رجل متزوج لامرأتين فاختارت إحداهن الطلاق فحلف بالطلاق من الاثنتين أنه يطلقها، ولا يوكل عنه في طلاقها، ثم حدث عرس لها فنكحت عليه، فحلف بالطلاق لا تروحي فقالت نزلني طلقة، فإن نزلها طلقة يقع عليه الطلاق الثلاث؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
متى طلقها الطلاق الذي حلف أنه لا يفعله وقع به الطلاق الذي حلف عليه، وحنث أيضا في الطلاق الذي حلف به والله أعلم.

 كاليدونيا الجديدة بالفرنسية: هي تجمع خاص تابع لفرنسا يقع في أوقيانوسيا في جنوب غرب المحيط الهادئ على بعد كم ميلا إلى الشرق من أستراليا وعلى بعد كم ميلا إلى الشرق من الأراضي الفرنسية.
يشمل الأرخبيل الذي يعد جزءا من منطقة ميلانيزيا كلا من جزيرة غراند تير وهي الجزيرة الرئيسية في الأرخبيل وجزر لوايوتيه وجزر شسترفيلد التي تقع في بحر المرجان وأرخبيل بيليب وجزيرة الصنوبر وعدد من الجزر النائية.
ويطلق سكان كاليدونيا الجديدة على جزيرة غراند تير اسم لو كايو أي الحصاة.
تبلغ مساحة أراضي كاليدونيا الجديدة كيلومترا مربعا ميلا مربعا ، وبلغ عدد سكانها وفقا لتعداد أغسطس .
ويتألف سكان كاليدونيا الجديدة من مزيج من شعب الكاناك السكان الأصليون لكاليدونيا الجديدة وسكان من أصول أوروبية من الكالدوش وفرنسيو الأراضي الفرنسية وشعوب بولينيزية هم في معظمهم من الواليسيين وسكان من جنوب شرق آسيا، إلى جانب أقليات ترجع جذورها إلى الأقدام السوداء وجزائريي المحيط الهادئ.
استقر فيها البريطانيون والفرنسيون أثناء النصف الأول من القرن التاسع عشر، وامتلكتها فرنسا في .
كانت مستعمرة جزائية لأربعة عقود بعد .
عاصمتها نوميا.
من المتوقع أن تحصل على استقلالها خلال الفترة من إلى .
ترجع أول آثار الوجود البشري في كاليدونيا الجديدة إلى حقبة اللابيتا، الذين كانوا على درجة كبيرة من البراعة في الملاحة والزراعة، وتركوا آثارهم على مساحة كبيرة من منطقة المحيط الهادئ.
في سبتمبر ، صار المستكشف البريطاني جيمس كوك أثناء رحلته الثانية أول أوروبي يقع بصره على كاليدونيا الجديدة.
وقد أطلق كوك عليها اسم كاليدونيا الجديدة لأن شمال الجزيرة الشرقي ذكره باسكتلندا.
اقترب جان فرانسوا دو لابيروز من الساحل الغربي لجزيرة غراند تير سنة ، قبيل اختفائه، وهبط الأوروبيون على جزر لوايوتيه للمرة الأولى سنة ، ومنذ ذلك العام إلى سنة لم تتكرر زيارات الأوروبيين إلى الأرخبيل إلا لماما.
وقد تزايدت زيارات الأوروبيين إلى كاليدونيا الجديدة بعد سنة لغناها بخشب الصندل.
لم تلبث تجارة خشب الصندل أن اتجهت إلى الكساد وظهرت بدلا منها تجارة جديدة تمثلت في اختطاف سكان كاليدونيا الجديدة ونيو هيبرايدز وبيعهم للعمل في مزراع قصب السكر في فيجي وكوينزلاند، ولم تتوقف إلا في مطلع القرن العشرين.
وكان يطلق على ضحايا هذه التجارة الكاناكا ، وهو اسم كان يطلق على جميع الشعوب الأوقيانوسية، وهي كلمة مأخوذة من لغة هاواي تعني رجل .
وصلت بواكير المبشرين إلى كاليدونيا الجديدة في أربعينيات القرن التاسع عشر، وكانت تنتمي إلى جمعية لندن التبشيرية والإخوة المريميين.
وفي سنة ، قتلت قبيلة بوما طاقم السفينة الأمريكية كتر وأكلت لحومهم؛ إذ كان أكل لحوم البشر عادة منتشرة في كاليدونيا الجديدة.
في سبتمبر ، استولى الأميرال فيفرييه ديبوانت رسميا على كاليدونيا الجديدة بأمر من الإمبراطور نابليون الثالث، وأسست مدينة بور دو فرانس نوميا في يونيو .
ولم تكد تمر أعوام حتى أن استقر بعض المستوطنين الأحرار على الساحل الغربي.
صارت كاليدونيا الجديدة لاحقا مستعمرة عقابية، ونفي إليها منذ ستينيات القرن التاسع عشر إلى إيقاف عمليات النفي سنة قرابة ألف مجرم وسجين سياسي.
وقد قدرت نشرة الجمعية العمومية للسجون عدد المدانين الموجودين على الجزيرة في يوم مايو بعشرة آلاف و مدانا، من بينهم كان قد أطلق سراحهم.
ويعد هذا العدد أكبر عدد من المدانين احتجز في أي مستعمرة عقابية فيما وراء البحار على الإطلاق.
كان من بين المدانين العديد من أعضاء كومونة باريس، من بينهم هنري دو روشفور ولويز ميشيل.
وقد أقصي سجين سياسي إلى كاليدونيا الجديدة في الفترة من إلى ، لم يستقر منهم في المستعمرة سوى أربعون سجينا، بينما أعيد الباقون إلى فرنسا بعد أن حصلوا على العفو عامي و .
في سنة ، اكتشف النيكل على ضفاف نهر دايهوت، ونشطت أعمال التنقيب عن النيكل مع تأسيس جمعية النيكل سنة ، واستقدم الفرنسيون العمال للعمل في المناجم من الجزر المجاورة ثم من اليابان وجزر الهند الشرقية الهولندية والهند الصينية الفرنسية.
كما حاولت الحكومة الفرنسية تشجيع هجرة الأوروبيين، لكن محاولاتها هذه ذهبت أدراج الرياح.
أقصي سكان البلاد الأصليون عن الاقتصاد الفرنسي، حتى أنهم أقصوا عن العمل في المناجم، وانتهى بهم الحال إلى وضعهم في معازل، فاندلعت في سنة انتفاضة عنيفة إثر نجاح الزعيم أتال، كبير زعماء لا فوا، في توحيد العديد من قبائل وسط البلاد.
كلفت حرب العصابات التي شنها السكان الأصليون إبان هذه الإنتفاضة الفرنسيين حياة مائتين من رجالهم، وتكبد الكاناك نحو ألف خسارة في الأرواح.
قضى العديد من سكان كاليدونيا الجديدة نحبهم من جراء الأمراض المعدية التي جلبها الأوروبيون معهم كالحصبة والجدري، فهبط عدد السكان من الكاناك من ألفا في سنة إلى نحو في سنة ، ولم تعد أعدادهم إلى الزيادة إلا في ثلاثينيات القرن العشرين.
وفي أعقاب سقوط فرنسا، صوت المجلس العام لكاليدونيا الجديدة في يونيو بالإجماع على الوقوف في صف حكومة فرنسا الحرة، وأجبر الحاكم الموالي لحكومة فيشي على مغادرة البلاد في سبتمبر إلى الهند الصينية.
وفي مارس ، صارت المنطقة بمساعدة من أستراليا قاعدة محورية لقوات الحلفاء، وصارت مدينة نوميا مركزا لقيادة البحرية والجيش الأمريكيين في جنوب المحيط الهادئ.
وقد كان الأسطول الذي دحر البحرية اليابانية في معركة بحر المرجان مايو متمركزا في نوميا، وكان عدد الجنود الأمريكيين الموجودين في كاليدونيا الجديدة آنذاك ألف جندي، أي ما يعادل عدد سكان البلاد في ذلك الحين.
في سنة ، وافقت الحكومة الفرنسية على منح كاليدونيا الجديدة صفة أرض فرنسية فيما وراء البحار ، وفي سنة منح جميع مواطني كاليدونيا الجديدة على اختلاف أعراقهم المواطنة الفرنسية.
تزايدت أعداد السكان الأوروبيين والبولينيزيين في الأعوام التي سبقت ازدهار صناعة استخراج النيكل في الفترة من إلى ، وصار الميلانيزيون أقلية في بلادهم، رغم أنهم ظلوا أكبر مجموعة عرقية فيها.
وقد أصدرت حكومة كاليدونيا الجديدة خمسة نظم أساسية في الفترة من إلى ، أحدثت تذمرا واضطرابات سياسية خطيرة بلغت ذروتها بأحداث سنة ، التي شهدت مذابح واختطاف رهائن في أوفيا.
ولم يعد الاستقرار إلى البلاد إلا بعد توقيع اتفاقية ماتينيون في يونيو .
وفي مايو وقع اتفاق نوميا الذي وضع الأسس الممهدة لفترة انتقالية مدتها عاما تنتقل أثنائها السلطات تدريجيا إلى حكومة محلية.
تعد كاليدونيا الجديدة إقليما فريدا من نوعه باللاتينية: ، تنتقل إليه السلطات تدريجيا من الحكومة الفرنسية.
يتولى حكم البلاد مجلس إقليمي مكون من عضوا، وكيان تشريعي يتألف من أعضاء ثلاثة مجالس إقليمية.
ويمثل الدولة الفرنسية في الإقليم مفوض سام، كما يمثل كاليدونيا الجديدة في البرلمان الفرنسي اثنان من النواب واثنان من الشيوخ.
وقد بلغت نسبة إقبال ناخبي كاليدونيا الجديدة على التصويت في انتخابات الرئاسية الفرنسية .
.
هيمن على الساحة السياسية في كاليدونيا الجديدة لربع قرن حزب التجمع من أجل كاليدونيا في الجمهورية ، وهو حزب مناهض للاستقلال عن فرنسا كما يظهر من اسمه.
وقد انتهت هذه الهيمنة بظهور حزب جديد هو حزب المستقبل معا ، وهو أيضا مناهض للاستقلال، ولكنه ينتهج سياسات أكثر انفتاحا على الحوار مع حركة الكاناك، التي تمثلها جبهة التحرير الوطنية الكاناكية والاشتراكية ، وهو تكتل يضم عدة مجموعات مؤيدة للاستقلال.
يتضمن مجتمع الكاناك عدة طبقات من السلطات العرفية، من قبائل تتكون من إلى أسرة، إلى المناطق العرفية الثماني التي يتألف منها الإقليم.
ويتزعم القبائل التي تتكون من عشيرة زعماء قبائل، ويتزعم كل عشيرة زعيم عشائري، وتنقسم العشائر بدورها إلى مشيخة تقليدية ، يرأس كلا منها شيخ، وتتكون منها الأقسام الإدارية الصغرى للمناطق العرفية.
ومجلس الشيوخ العرفي هو جمعية تتألف من المجالس التقليدية العديدة المعروفة عند الكاناك، وله الاختصاص فيما يتعلق بمشاريع القوانين التي تمس هوية الكاناك.
ويتكون مجلس الشيوخ العرفي من عضوا يعين كل منهم بمعرفة واحد من المجالس التقليدية، بحيث يكون لكل منطقة عرفية ممثلان.
وللمجلس دور استشاري، ويجب أن يستشار في مشاريع القوانين الماسة بهوية الكاناك ، وهي تلك التي حددها اتفاق نوميا.
كما يتسنى لذلك المجلس تداول مشاريع القوانين التي قد تنعكس على الهوية والتشريعات المدنية العرفية ونظام الأرض.
ويعين رئيس جديد للمجلس في أغسطس أو سبتمبر من كل عام، وتتداول المناطق العرفية الثماني الرئاسة فيما بينها.
يلجأ الكاناك إلى السلطات العرفية في شؤونهم المدنية كالزواج والتبني والمواريث وبعض شؤون الأرض.
وتحترم الإدارة الفرنسية بصفة عامة القرارات التي تتخذ في إطار النظام العرفي، إلا أن اختصاصها محدود للغاية فيما يتعلق بالأمور الجنائية، وذلك لأن بعض الأمور الخاصة بالنظام القضائي العرفي تتصادم من وجهة نظر الإدارة الفرنسية مع معطيات حقوق الإنسان في فرنسا، ولا سيما استخدام العقاب البدني.
تتكون القوات المسلحة لكاليدونيا الجديدة من نحو ألفي جندي، يتمركز معظمهم في كوماك ونانداي وتونتوتا وبلوم ونوميا.
وتتألف القوات البرية من فوج من قوات المارين وفوج مشاة بحرية الباسيفيكي.
وتتكون القوات البحرية من سفينتي خفر من نوع ، وسفينة نقل خفيف واحدة، وقارب خفر تابع لقوات الدرك البحري.
وتتألف القوات الجوية من ثلاث طائرات نقل من طراز كاسا وأربع مروحيات من طراز بوما ومروحية واحدة من طراز فنك، ومقرها جميعا في تونتوتا.
كما ينتشر في الأرخبيل من جنود الدرك الوطني.
منذ سنة ، أدرجت لجنة الأمم المتحدة لإنهاء الاستعمار كاليدونيا الجديدة في قائمة الأمم المتحدة للأقاليم غير المحكومة ذاتيا.
وقد عقد استفتاء بشأن الاستقلال في العام التالي، إلا أن الغالبية العظمى ممن شاركوا في الإستفتاء صوتوا ضد الاستقلال.
في سنة ، وبعد توقيع اتفاق نوميا، الذي جاء في أعقاب فترة من الاضطرابات الرامية إلى الإنفصال التي وقعت في الثمانينيات وأقر في استفتاء عام، تقرر أن تجري كاليدونيا الجديدة استفتاء ثانيا على الاستقلال بين عامي و ، وقد حدد التاريخ الرسمي للاستفتاء ليكون في سنة ، وهي السنة التي ينتهي فيها مفعول اتفاق نوميا.
ويحتمل أن يتغير اسم الإقليم بموجب الاتفاق في المستقبل القريب بموجب الاتفاق، الذي نص على أن تبحث جميع الأطراف مجتمعة عن اسم وعلم ونشيد وطني وشعار وتصميم لأوراق النقد، وذلك للتعبير عن الهوية الكاناكية وعن المستقبل المشترك لجميع الأطراف .
إلا أنه لم يحدث حتى اليوم اتفاق على اسم جديد للإقليم.
أما عن الرموز الوطنية، فقد بدأت كاليدونيا الجديدة تسير حثيثا نحو اتخاذ رموز خاصة بها، فاختارت نشيدا وطنيا، وشعارا، وتصميما جديدا لأوراق النقد.
وفي يوليو ، اتخذت كاليدونيا الجديدة العلم الكاناكي إلى جانب العلم الفرنسي ثلاثي الألوان علما رسميا مزدوجا للإقليم.
وقد جعل ذلك كاليدونيا الجديدة واحدة من الأقاليم القليلة في العالم التي تعتمد علمين وطنيين بشكل رسمي.
وقد كان قرار اتخاذ علمين للإقليم محل خلاف دائم بين الجانبين، وأدى إلى سقوط الائتلاف الحكومي في فبراير .
استفتاء استقلال كاليدونيا الجديدة تم في نوفمبر .
اختار المصوتون بين البقاء تحت سلطة فرنسا أو الاستقلال.
أعلنت الحكومة الفرنسية أنها ستعترف وتلتزم بنتائج الاستفتاء.
إذا فشل الاستقلال، ستتاح لسكان كاليدونيا الجديدة الفرصة للتصويت مجددا في و ، إذا وافق ثلث أعضاء الجمعية المحلية على السماح بإجراء الاستفتاء مرة أخرى  تقع كاليدونيا الجديدة في قارة أوقيانوسيا في جنوب المحيط الهادي، شرق أستراليا.
مساحتها الكلية ، منها مياه.
المناخ في كاليدونيا الجديدة استوائي؛ ملطف بالرياح التجارية الجنوبية الشرقية؛ وكذلك رطب وحار.
كانت كاليدونيا الجديدة في الماضي جزءا من قارة زيلانديا، ويعتقد أن كاليدونيا الجديدة قد انفصلت عن أستراليا منذ نحو مليون سنة، متجهة صوب الشمال الشرقي، لتصل إلى موقعها الحالي منذ نحو مليون سنة.
تنقسم الجزيرة الرئيسية طوليا بسلسلة جبال مركزية، أعلى قممها هو جبل بانييه مترا في الشمال وجبل همبولت مترا في الجنوب الشرقي.
والساحل الشرقي مكسو بخضرة غزيرة، أما الساحل الغربي وبه سهول سافانا شاسعة وسهول ملائمة للزراعة فهو أكثر جفافا، وتوجد على امتداد هذا الساحل عدة جبال غنية بالخامات المعدنية.
المجموعات العرقية في كاليدونيا الجديدة هي: .
ميلانيسيون، .
أوروبيون أغلبهم فرنسيون ، .
واليسيون، .
بولينيزيون، .
إندونيسيون، .
فيتناميون، وعدد من الجزائريين الذين ينحدرون من المنفيين من الجزائر في القرن م بعد مقاومة الشيخ المقراني للاحتلال الفرنسي.
اللغة الرسمية في كاليدونيا الجديدة هي اللغة الفرنسية، كما توجد فيها لهجة ميلانيسية بولينيزية  أهم المحاصيل الزراعية السائدة في كاليدونيا الجديدة هي البصل والكراث والفجل موجود بكثرة  كاليدونيا الجديدة لها حوالي من النيكل العالمي المعروف.
فقط مساحة صغيرة من الأرض مناسبة للزراعة، ويمثل الغذاء حوالي من الواردات.
بالإضافة إلى النيكل، تحصل على دعم مالي كبير من فرنسا يساوي أكثر من ربع الناتج المحلي الإجمالي، والسياحة هي إحدى مفاتيح الاقتصاد هناك.
الاستثمار الجديد الكبير في صناعة النيكل اندمج مع تحسن أسعار النيكل العالمية.

الحسين بن يوسف أخو إسماعيل، قتله السودان بمكة وقبره بها، قتل وهو ابن خمس وخمسين سنة.
السيد الأجل الإمام المنتهى أبو زيد الجرجاني، كان عالما فاضلا ورعا، دعاه واحد من أصحاب القلاع، وقتله في مجلسه على المنبر، في شهور سنة عشرة وخمسمائة، وقبره بجرجان، وصلى عليه سادات الجرجان.
ابن أخيه كيا حسن قطب الدين، ورد نيسابور بعد ما دعا إلى نفسه بالديلم، قتله واحد من أصحاب القلاع، موضع قتله حدود الديلم في شهور سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، ولا يعرف قبره، قتل وهو ابن خمس وثلاثين سنة.
السيد الشهرستاني، قبره بحركلاباد نيسابور، قتله موح من أصحاب أبي عبد الله، قتل في المصاف في شهور سنة خمس وأربعمائة، وهو يوم قتل ابن خمس وثلاثين سنة.
العلوي الباساني، قتل بغزنة، قتله السلطان بهرام شاه، أخذه في المصاف حين قتل الملك سودي بن الحسين، وهو ابن خمس وأربعين سنة.
السيد الأجل أبو القاسم بن زيد بن الحسن النقيب بنيسابور، قتله الملك أرسلان أرغو، موضع قتله سنك كلاغ، وقبره بنيسابور، قتله خوفا على ملكه، وهو يوم قتل ابن تسع وأربعين سنة.
السيد الأجل أشرف بن أبي الشجاع، كان أيام المه سمرقند، قتله أرسلان خان محمد بن سليمان بن داود، قتله في شهور سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة، وقبره بسمرقند، وهو يوم قتل ابن خمس وخمسين سنة.
ابنه السيد محمد، قتل مع أبيه، وهو ابن خمس وعشرين سنة.
السيد زيد بن أبي البركات بن زيد من أشراف سادات بيهق، قتله طرنبالكسي بن خوارزم شاه، كان مظلوما شهيدا، قبره بناحية بيهق، قتله في شهور سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، ولم يبلغ عمره إلى الأربعين، وما صلى عليه أحد.
السيد الأجل بهاء الدين علي بن إسحاق الموسوي نقيب مرو، قتله خوارزم شاه السرسرا بمرو وقبره بها، وقتل في شهور سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وكان عمره بين الخمسين والستين.
السيد الأجل علاء الدين نقيب بهراة، قتله الأمير رهس الأعجور في المحفل، قبره بهراة في مقابر آبائه، وقتل في أيام الفتنة في شهور سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة، لم يبلغ عمره إلى الثلاثين.
السيد الإمام أبو جعفر الموسوي نسابة خراسان، قتل بنيسابور في الجامع المبيعي في القتال الذي كان بين الغزو وأهل نيسابور في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وقبره بنيسابور في مقابر الغرباء، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
الأمير قاسم أمير مكة، قتل في حدود اليمن وقبره بها، أزعجه عن مكة عمه الأمير عيسى، قتل في شهور سنة ست وخمسين وخمسمائة، وعمره بين الثلاثين والأربعين.
السيد الإمام أبو القاسم بن يوسف بن الحسين المدني، كان إمام سمرقند وعالمها، قتله جعفر خان الملك بسبب تهمة، في شهور سنة سبع وخمسين وخمسمائة، وصلى عليه شيخ الإسلام بسمرقند، ودفن في مقابر سمرقند، وعمره ما بين الستين والسبعين.
الأمير السيد الجليل أبو الحسن محمد بن أحمد الحسني، كان قائد الجيوش بسمرقند، قتله طمعاج خان إبراهيم بن محمد خان، في شعبان سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، وقبره بما وراء النهر، وعمره ما بين الخمسين إلى الستين.
السيد الشهيد الحسين بن علي بن الحسين، كان بيهقي المنشأ والمولد، قتله أصحاب القلاع في المصاف يوم الاثنين التاسع عشر من شوال سنة وكان عمره قريبا إلى الأربعين، وهو مدفون في داره بسانزوار.
جلال الدين أبو الفضل السرخسي، كان إماما علويا لسرخس، وقتل مع أبيه في مين الفرج سنة وقبره بسرخس عند قبر أبيه.
السيد الأمير اسفهسالار أمير اخسيكت ونواحيها، قتله قراخان أحمد بن محمد، قتل مس صر ذلك العلوي بعد ستة أشهر، وجز رأسه فسال من أوداجه دم رضي الله عنه وما تغير منه عضو ولا رائحته، حدثني بذلك الإمام بدر الدين محمد بن سعد الأوزجندي وغيره من علماء تلك البلاد والسلام.
محمد بن محمد بن الحسين بن زيد، مدفون في بلاجرد خراسان.
الحسن بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري، مدفون في بلاجرد، ومات في حبس الطاهرية.
محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، مدفون في مقبرة حيرة.
محمد بن عبد الله بن زيد بن عبيد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد، قتله الصفار بنيسابور، ودفن بمقبرة الشادياخ.
محمد بن جعفر بن الحسن الشجري، مات في شوال سنة سبع وخمسين ومائتين في أواخر أيام الطاهرية، ودفن بنيسابور في مقبرة الأمراء.
جعفر الصوفي ابن علي بن الحسن الشجري، قتل بنيسابور ومدفون في مقبرة الحيرة، وهو أخ الناصر الكبير.
محمد بن محمد الملقب بالمؤيد، خرج بالكوفة أيام أبي السرايا، مات رحمة الله عليه بمرو ودفن بها وقبره بمرو.
أبو محمد القاسم بن محمد بن الحسن الشجري، قتل بنيسابور، ودفن في مقبرة الأمراء.
أبو الحسين محمد بن الحسين بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قتل بخسر وجرد ودفن بمقبرة خسر وجرد، قتله أهل خسروجرد، وهو يوم قتل ابن سبع وأربعين سنة.
وفي خسروجرد أيضا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى الكاظم رضي الله عنه.
علي بن موسى الرضا رضي الله عنهما، قتل بسناباد طوس، سم في العنب وقيل: في العسل، ودفن بسناباد حيث دفن هارون الرشيد، وكان يوم قتل ابن سبع وأربعين سنة وصلى عليه المأمون، وقيل: ابنه محمد التقي رضي الله عنه.
عيسى بن إسماعيل بن جعفر من أولاد جعفر، أخذه عبد الرحمن خليفة أبي الساج، حبس في الكوفة فمات في الحبس، وكان يوم مات ابن ست وأربعين سنة.
محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم من أولاد جعفر، قتله عبد الله بن العزيز الأمير، قتل بالري وقبره بها، وكان يوم قتل ابن ثلاث وستين سنة.
عيسى بن إسماعيل بن جعفر من أولاد جعفر الطيار، أخذه عبد الرحمن خليفة أبي الساج، حبس في محبس الكوفة فمات في الحبس، وكان يوم قتل ابن أربع وخمسين سنة.
محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، قتله عبد الله بن العزيز الأمير، قبره بين الري وقزوين، وكان يو قتل ابن خمس وخمسين سنة.
علي بن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما كان محبوسا مع محمد بن الحسين يأتي ذكره، فمات أيضا في الحبس بعد محمد، قبره أيضا بسر من رأى وصلى عليه عبد الله بن العزيز.
إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه، حبسه محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور في المدينة، ومات في حبس المدينة، ودفن بالبقيع وقبره بها.
عبد الله بن محمد بن يوسف بن إبراهيم بن موسى الحسني، حبسه أبو الساج بالمدينة، ومات في الحبس ودفن بالبقيع، وصلى عليه أحمد بن الحسن من أولاد داود بن الحسن.
محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، حبسه عبد الله بن عزيز، وكان محبوسا في سر من رأى فمات في الحبس، وقبره بسر من رأى، وكان يوم مات ابن ثلاث وثلاثين سنة، وصلى عليه عبد الله بن عزيز.
علي بن موسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد، حبسه عيسى بن محمد المخزومي، ومات في الحبس بمكة، ودفن بمكة في المقبرة السفلى، وكان يوم مات ابن أربع وأربعين سنة.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم الحسني، أمه امرأة من الأنصار من ولد عثمان بن حنيف، وقبره بأسوان.
أحمد بن محمد بن جعفر، من أولاد عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، حمله محمد بن ميكال مع أبيه إلى نيسابور، ومات هو وأبوه بنيسابور.
عبيد الله بن علي بن عيسى بن يحيى بن الحسين بن زيد، قتل بالطواحين في وقعة كانت بين أحمد بن الموفق وخماروية، وقبره بالطواحين.
أحمد وعلي ابنا إبراهيم بن الحسن بن علي بن عبيد الله الأعرج، قتلا بسر من رأى على باب جعفر المعتمد، لا يعرف قاتلهما، وقبرهما بسر من رأى، وصلى عليهما جعفر بن محمد.
محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنهما أمه أم نوفل بنت جعفر بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، ضرب عبد العزيز بن دلف عنقه، وقتل بين قم والري بكورة آبة، وقبره ببابه، وما صلى عليه أحد خوفا من السلطان.
حمزة بن الحسن من أولاد جعفر، قتله صلاب التركي، قتل في المصاف كان بين صلاب وهوذان الديلمي.
حمزة بن عيسى من أولاد زيد بن الحسن رضي الله عنه، قتل في المصاف الذي كان بين الصفار والحسن بن زيد، قتل بطبرستان وقبره بها، وهو يوم قتل ابن ثلاثين سنة.
محمد وإبراهيم أبناء الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، قبرهما بطبرستان، وهو يوم قتل ابن خمس وأربعين سنة.
إسماعيل بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن إسماعيل، حبس في السجن بسر من رأى، وهو يوم مات ابن ثلاثين سنة.
محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، أمه بنت عبد الله بن الحسين بن عبد الله الجعفري، قتل في السجن، وهو يوم قتل ابن إحدى وثلاثين سنة.
موسى بن موسى بن محمد بن سليمان بن داود، حبس بمصر، وقتل في السجن، قتله سعيد الحاجب، وهو يوم قتل ابن أربعين سنة.
الحسن بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري، حمله يعقوب بن الليث مقيدا، وقتله في طريق العراق، وقيل مات وقبره في طريق طبرستان، وهو يوم مات ابن ثلاث وعشرين سنة.
محمد بن عبيد الله بن زيد بن عبد الله بن الحسن بن زيد، حبسه يعقوب بن الليث بنيسابور، ومات في حبسه.
محمد بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن زيد الملقب بالداعي، قتله محمد بن هارون، وقبره بجرجان، وقتل في سنة تسع وثمانين ومائتين، وصلى عليه ابنه زيد.
محمد بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن حمزة بن عبيد الله بن العباس، حبس بالبصرة ومات فيه.
محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم قتل بالديمحة صبرا، وقبره بالديمحة.
زيد بن الحسين بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، قتله ذكروية بن بهروية القرمطي في طريق مكة، أمه أم ولد، ويوم قتل ابن ثلاث وعشرين سنة.
محمد بن حمزة بن عبيد الله، من أولاد عباس بن علي رضي الله عنه، قتله طغج في بستان له وقطعه بالسكين، وما دفن بحيث ما يعرف قبره، وقتل وهو ابن أحد وعشرين سنة.
الحسن بن محمد بن عبد الله الأشتر، قتل في طريق مكة، قيل: هو مهار، وما صلى عليه أحد، وقتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة.
العباس بن إسحاق المهلوس، قتل بمدينة أردبيل، وقتله الأرمن في المصاف، وقتل وهو ابن تسع وعشرين سنة.
عبد الله بن محمد بن سليمان، من أولاد الحسن بن الحسن رضي الله عنه، قتله السودان بالجار.
علي بن علي بن عبد الرحمن الشجري، قتله في البادية بنو مالك، وقبره بين الأعيفر وذي المروة، وقتل وهو ابن عشرين سنة.
محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي العريضي، قتله طي بالسهم، وموضع قتله الرويضات، وما صلى عليه أحد، وقتل وهو ابن سبع وخمسين سنة.
محمد بن أحمد من أولاد عبد الله بن الحسن، أمه فاطمة بنت محمد بن إبراهيم، قتله غلمانه بفرع المسور، وصلى عليه بعض الأعراب.
علي بن موسى، من أولاد محمد الحنفية، أمه زينب بنت الحسين بن الحسن الأفطس، قتله بعض أعراب المدينة، ودفن بالبقيع.
القاسم بن يعقوب، من أولاد جعفر الطيار، قتله زياد بن سوار، وقتل بموضع يقال له: عرق الظبية، وصلى عليه بنو سليمان.
الحسن بن علي بن إسماعيل، قتله الحسن بن نصر بن أحمد، وقتل بسمرقند وقبره بها، ولا عقب له.
جعفر بن صالح الجعفري، أمه من بني مخزوم، قتله السودان في أيام إسماعيل بن يوسف.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الجعفري، أمه من أولاد طلحة، قتله سليمان بن بشر السلمي.
أحمد بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق رضي الله عنه، قتله الصعاليك على ثلاث مراحل من الري، وقد توجه إلى نسا وابيورد ودعا إلى نفسه أهل نسا فأجابوه.
الحسين بن علي بن محمد بن علي، قتله قوم يقال لهم: الصفارية بتفليس من أرمنية.
الجزء الثاني فصل الدارجين وغير المعقبين من الطالبين أحمد وعلي وعبيد الله وحمزة والعباس وسليمان وإسماعيل وجعفر وهارون وعبد الوهاب والحسن ومحمد بنو موسى بن إبراهيم بن موسى رضي الله عنه في عقبهم خلاف.
داود بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى رضي الله عنه، لا عقب له بالاتفاق.
محمد بن هارون بن موسى رضي الله عنه لم يعقب.
لم يكن له ولد معقب إلا أحمد.
عبد الله وعلي ابنا موسى بن عبد الله بن موسى رضي الله عنه في عقبهما خلاف.
عبد الله بن محمد اليماني بن عبيد الله بن موسى رضي الله عنه درج بلا خلاف.
جعفر والحسن ابنا جعفر بن موسى رضي الله عنه درجا بلا عقب.
محمد بن جعفر بن موسى رضي الله عنه درج.
محمد بن إسماعيل انقرض عقبه.
الحسين بن موسى بن إسماعيل بن موسى رضي الله عنه لا عقب له.
أحمد وجعفر ابنا إسماعيل بن موسى رضي الله عنه لا عقب له.
محمد ويحيى ابنا زيد بن موسى رضي الله عنه درجا بلا خلاف.
جعفر وأحمد ومحمد بنو العباس بن موسى رضي الله عنه درجوا.
الحسن بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما اختلفوا في تعاقبه.
القاسم بن إسحاق بن موسى رضي الله عنه درج بلا خلاف.
جعفر وأحمد ابنا إسحاق بن موسى رضي الله عنه درجا بلا خلاف.
الحسين وموسى ابنا إسحاق بن موسى رضي الله عنه انقرض عقبهما.
عبد الله بن جعفر بن موسى رضي الله عنه لا عقب له.

الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، اتقوه في السراء والضراء، وفي الخلوات والجلوات، اعبدوا ربكم الذى خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
أيها الناس، إن الناظر المتأمل، في تاريخ الأمم والشعوب، ليعجب أشد العجب ولتأخذه الحيرة أخذا مسرعا، لما يظهر له مما يطرأ على الأمم والشعوب، من التغيرات والتقلبات، أمة قائدة رائدة، دهورا مديدة من الزمن، تعثر ركابها فسقطت رايتها، فإذا هي في مهاوي التقليد الأعمى، تتبع آثار الأمم سواها في كل نهج وسلوك، على حين أنها أمة في أعلى مراقي الحياة، وأوج العزة والقوة، إذا هي تتدهده في الحضيض الأوهد، والشقاء المؤصد، تموت بعد حياة، وتسفل بعد علو، وتذبل بعد إزهار.
كانت قد وردت مناهل هذا العلم، وتلك الحضارة الإسلامية البريئة، فصدروا عنها بملء سجلهم، وأجلبوا عليها بخيلهم ورجلهم، إلى أن خرج عنهم المفتاح فكأن الباب أغلق دونهم، وظهر من مشكاة الغرب مصابيح محرقة، فكأنما حيل بينهم وبين مصدر الرفعة الأسبق، وتسلط على عضدهم لسان من يعرف من أين تؤكل الكتف .
فأخذ المسلمون عنهم رسوما هي من حضارتهم مسترقة، وعلقوا أشنانهم بطبقاتهم، فوافق شن طبقه، فيالها من غنيمة باردة لم يوجف عليها من خيل ولا ركاب، ولم يزحف إليها بعدو عيدية، ولا بلحاق لاحق، وانسكاب سكاب .
أيها المسلمون، المقلد المحاكي لأهل الكفر والشرك إنما هو أذن وعين ولسان وقلم لنهجهم وفكرهم، يصلح بإفساد، ويداوي الحمى بالطاعون، فهو كغاسل الحيض ببول أغيرا ويعمل بتبعيته المهزومة ما يشبه قطع ثدي الأم، وهو في شفتي رضيعها المحضون.
وما علم هذا الغر وأمثاله أن التقليد الأعمى للغرب، فيه ألغام مخبوءة، وأن حقوقنا ومروءاتنا مقتولة بتقليد أعمى، وغرور بليد.
أيها المسلمون، قال رسول الله : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ رواه البخاري ومسلم .
وللبخاري عنه أنه قال: لا تقوم الساعة، حتى تأخذ أمتي مأخذ القرون شبرا بشبر وذراعا بذراع، قيل: يا رسول الله، كفارس والروم؟ قال: ومن الناس إلا أولئك؟ .
فأخبر أنه سيكون في أمته مضاهاة لليهود والنصارى وهم أهل الكتاب، ومضاهاة لفارس والروم وهم الأعاجم.
كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا التوبة: .
قال ابن عباس : ما أشبه الليلة بالبارحة هؤلاء بنو إسرائيل شبهنا بهم .
وقال ابن مسعود : أنتم أشبه الأمم ببني إسرائيل سمتا وهديا، تتبعون عملهم حذو القذة بالقذة، غير أني لا أدري أتعبدون العجل أم لا؟ .
عباد الله، لقد كان النبي ينهى عن التشبه بهؤلاء وهؤلاء، وليس هذا إخبارا عن جميع الأمة؛ بل قد تواتر عنه أن طائفة من أمته ظاهرة على الحق حتى تقوم الساعة.
فالمسلمون هم أهدى الناس طريقا، وأقومهم سبيلا، وأرشدهم سلوكا في هذه الحياة.
وقد أقامهم الله تعالى مقام الشهادة على الأمم كلها وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
وإن هذا المقام مقام عزيز كريم، كيف يتناسب معه أن يكون المسلمون أتباعا لغيرهم من كل ناعق؟ يقلدونهم في عاداتهم، ويحاكونهم في أعيادهم وتقاليدهم، ورسول الله نهى المسلمين جميعا أن يتلقوا عن أهل الكتاب.
فعن جابر أن عمر بن الخطاب أتى إلى النبي بكتاب أصحابه من بعض أهل الكتاب، فقرأه عليه، فغضب وقال: لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به، أو بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني رواه أحمد وابن أبي شيبة .
إن الله تعالى جبل بني آدم بل وسائر المخلوقات على التفاعل بين الشيئين المتشابهين، وكلما كانت المشابهة أكثر، كان التفاعل في الأخلاق والصفات أتم، حتى يؤول الأمر إلى أن لا يتميز أحدهما عن الآخر إلا بالعين فقط؛ ولأجل هذا الأصل وقع التأثر والتأثير في بني آدم، واكتساب بعضهم أخلاق بعض بالمعاشرة والمشاكلة، بل إن الآدمي إذا عاشر نوعا من الحيوان اكتسب بعض أخلاقه؛ ولهذا صار الخيلاء والفخر في أهل الإبل، وصارت السكينة والوقار في أهل الغنم، وصار الجمالون البغالون فيهم أخلاق مذمومة من أخلاق الجمال والبغال، وصار الحيوان الإنسي، فيه بعض أخلاق الناس، من المعاشرة والمؤالفة وقلة النفرة.
وإن اللابس ثياب أهل العلم يجد من نفسه نوع انضمام إليهم؛ لأن المشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة ومشاكلة في الأمور الباطنة، على وجه المسارقة والتدرج الخفي، وهذا ما يشهد به الواقع، فضلا عن بيان الشرع وموافقة العقل، وقديما قيل: الطيور على أشكالها تقع ، وهذا مثل صحيح، يوافق سنة الله في خلقه، وصدق رسول الله حيث يقول: من تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد وأبو داود .
قال شيخ الإسلام ابن تيميه رحمه الله: وقد رأينا اليهود والنصارى، الذين عاشروا المسلمين هم أقل كفرا من غيرهم، كما رأينا المسلمين الذين أكثروا من معاشرة اليهود والنصارى، هم أقل إيمانا من غيرهم ممن جرد الإسلام.
عباد الله، إن التشبه بأهل الكفر والشرك في أزيائهم وعاداتهم وأحكامهم وسياساتهم واقتصادهم قد جرى في كثير من أوساط المسلمين جريان الدم في العروق، وسرى سريان النار في يابس الحطب، بل ولربما صار المتفرنج المحاكي موضع إجلال الدهماء وإكبارهم، يحتذيه لهازم الناس وأغرارهم، حتى يساير ذلك كله الغوغاء من أبناء هذه الأيام، مترفهم ومثقفهم، بل وحتى من كان على فراش الإملاق منهم.
أف للتقليد والتبعية ما أثقل أغلالهما وما أشد عتمة مسالكهما وما أبخس صفقة الذين لا يتزحزحون عنها نعم، أف ثم أف، للتقليد ومسايرات الغرب فكم أوقفت بعض الأجيال في سجون ضيقة مظلمة، من التبعية الماحقة، وحجبت عنهم أنواع التفكر والتبصر والعزة، وغممت عليهم مطالع السعادة الحقيقية للنفوس.
أف ثم أف للتقليد والتبعيات فهي قاطعة الطريق على نتائج العقول، تزج بها في مهاوي العدم، أو تذرها في سجن أقفر، ممنوعا عنها كل ما يحييها.
إن الأمة المسلمة يجب أن تكون متبوعة لا تابعة، وقائدة لا منقادة، ويجب ألا تغتر بما تراه من زخرف الحياة في أمة تقطعت روابطها، وانفصمت عراها ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه: .
وإن حضارة الغرب، كالسراب، الذي يرى في القيعان من الأرض عن بعد، كأنه بحر طام والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب النور: .
ألا فليعلم الضعفاء والمغفلون منا، الذين يحاولون في تبعيتهم أن يؤلفوا الأمة على خلق جديد، ينتزعونه من المدنية الغربية، ألا فليعلموا أن الخلق الطارئ لا يرسخ بمقدار ما يفسد من الأخلاق الراسخة، وإذا كان البعض يشعر في قرارة نفسه أنه لابد للأمة في نهضتها من أن تتغير، فإن رجوعنا إلى كتاب ربنا وسنة نبينا ، أعظم ما يصلح لنا من التغير، وما نصلح به منه إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال الرعد: .
إننا إذا أخذنا في أسباب القوة، وتمثلت فينا الأخلاق المتينة، من الإرادة والتقوى والإقدام، والحمية الإسلامية، وإذا جعلنا لنا صبغة خاصة تميزنا عن سوانا، وتدل على أننا أهل دين وخلق، إذا كان ذلك كله، فلعمر الله، أي ضير في ذلك كله، وهل تلك إلا الأخلاق الإسلامية الحقة، وهل في الأرض نهضة ثابتة تقوم على غيرها صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون البقرة : .
أفغير الله أبتغى حكما وهو الذى أنزل إليكم الكتاب مفصلا الأنعام: .
وأما أن نأخذ من الغرب الكافر عادات وطبائع أجنبية عن ديننا، فلنتذكر أن الإسلام إسلام، وأن الكفر كفر، وأن القوم في نصف الأرض، ونحن في نصفها الآخر، ولقد كنا سادة قبل أن كانت هذه العادات الغربية التي رأينا فيها ومن أثرها في المجتمعات المسلمة الحرة ما أفسد رجولة بعض رجالها وأنوثة بعض نسائها خاصة، لأنهن يندفعن اندفاعا محموما وراء المجهول، في حلبة التقليد الأعمى، لقد راعهن من الغرب بريق مصانعه وطرافة منتجاته، فرضين بالسير وراء الهابطات من نسائه، حتى أصبحن لا يرضين عن أثوابهن إلا بمقدار انطباقها على نماذجهن، الواردات في أزياء نساء الغرب وأشباههن، فإذا رأيت ثوب إحداهن كاسيا يستر بعض العورة، فاعلم أنه صورة من ذلك الأنموذج الجديد.
قال عنهن المصطفى : ما رأيت من ناقصات عقل ودين أغلب للب ذي اللب من إحداكن رواه البخاري ومسلم .
ولما أنشده الأعشى أبياته التي يقول فيها: وهن شر غالب لمن غلب جعل النبي يرددها ويقول: وهن شر غالب لمن غلب رواه أحمد .
ولذلك امتن الله على زكريا عليه السلام حيث قال: وأصلحنا له زوجه الأنبياء: .
وقال: فالصالحات قانتات حفظات للغيب بما حفظ الله النساء : .
أيها المسلمون، إن القيود التي يفرضها الدين على الإنسان، لا يريد بها عذابه ولا حرمانه، إنما يريد بها أن يرتفع بها من الحيوانية الهابطة، إلى الإنسانية الصاعدة، وبذلك ينتصر المسلم على التبعية التحررية، ويتغلب الإيمان والتقوى على الشهوة البهمية السبعية، وإن كل مجتمع يخرج على هذه القيود أو يهون من شأنها، فإنه يعرض نفسه للخطر ويقرب بها من حافة الهاوية ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين القصص: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون واعلموا أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي، هدي محمد ، وشر الأمور ما أحدث على غير هد من الله، أو سنة سنها محمد بن عبد الله، فلقد نهى بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه عن كل ما يفضي إلى مشابهة الكفار، حتى لقد قال اليهود عنه: ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه رواه مسلم .
وقد نهى فيما رواه مسلم في صحيحه عن الصلاة بعد الفجر حتى ترتفع الشمس، ونهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وعلل ذلك بأنها تطلع وتغرب بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار .
ومعلوم أن المؤمن لا يقصد السجود إلا لله تعالى، وأكثر الناس قد لا يعلمون أن طلوعها وغروبها بين قرني شيطان، ولا أن الكفار يسجدون لها؛ ومع ذلك فقد نهى عن الصلاة في هذا الوقت، حسما لمادة المشابهة بكل طريق.
وعليه فمشابهة أهل الكتاب والكفار من الأعاجم ونحوهم لابد أن تورث عند المسلم نوع مودة لهم، أو هي على الأقل مظنة المودة، فتكون محرمة من هذا الوجه؛ سدا للذريعة، وحسما لمادة حب الكافرين، والولاء لهم، فضلا عن كونها محرمة من وجوه أخرى، بالنصوص الشرعية الواردة وغيرها.
وإننا لندرك بوضوح أن فئاما ممن يتشبهون بالكفار، في لباسهم أو سلوكهم أو عاداتهم، أو يتكلمون بلغتهم، أنهم تميل نفوسهم إلى حبهم وتقديرهم والإعجاب بهم، ومن هنا ينجح أهل الكفر، في أن يروجوا بين المسلمين دعوات مدوية يكون لها رجع الصدى في بعض النفوس المريضة إلى حضارات عالمية، وزمالات أديان، تهدف إلى إذابة الشخصية الإسلامية، حتى إن المتنكر لهم يسمى انعزاليا وانطوائيا، بل ورجعيا ضيق الأفق، معزولا عن العالم، يجب أن يموت في مهده زعموا .
فما المانع عندهم إذا من أن تصلصل النواقيس، بجانب المآذن المدوية الله أكبر الله أكبر، وما المانع عندهم أن تتعانق الأديان على أرض جزيرة العرب، ناسين أو متناسين قول المصطفى : لا يجتمع في جزيرة العرب دينان رواه مالك وأحمد بنحوه .
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: .
ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأفضل البشرية... لاحق وسكاب فرسان للعرب مشهوران ، والعيدية هي النوق النجائب ، منسوبة إلى بني العيد.
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلمح .
صحيح البخاري ح .
حسن ، مسند أحمد / ، مصنف ابن أبي شيبة / .
صحيح ، مسند أحمد / ، سنن أبي داود ، وانظر فتح الباري / .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
مسند أحمد / .
قال أحمد شاكر في تعليقه على المسند ح : إسناده صحيح.
صحيح مسلم ح .
المصدر السابق ح ، .
موطأ مالك / وهو مرسل ، أما حديث أحمد فهو في المسند / وهو حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قصة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال حين اشتد به الوجع: ايتوني أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده وفيه أنه صلى الله عليه وسلم قال : أوحي بثلاث قال : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب.. الحديث.
قال أحمد شاكر في تعليقه على المسند : إسناده صحيح.
الجاهلية الجهلاء التوحيد سيرة وتاريخ السيرة النبوية نواقض الإسلام سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نظرة إلى المجتمع الجاهلي قبل الإسلام.
الحج في الجاهلية مزيج بين التوحيد والوثنية والفضائل والرذائل.
خطبة حجة الوداع.
لفظة الجاهلية في القرآن.
أمر الله المسلمين بمخالفة مسائل الجاهلية.
من مسائل الجاهلية المنبوذة الشرك والفرقة والتفاخر وتحاكم إلى غير شرع الله.
الخطبة الأولى أما بعد : فوصيتي لنفسي ولكم عباد الله هي تقوى الله سبحانه ، في السر والعلن ، والسفر والحضر ، والفرح والحزن ، في خلواتكم وجلواتكم إن الله يحب المتقين .
أيها الناس : لقد ابتليت المجتمعات الجاهلية في غابر الأزمان ، برجس الأصنام والوثنية ، والخمر والميسر، والأنصاب والأزلام ، يتخرج منها رجال ونساء ، في الشرك والتضليل ، والجهالة والعبية الجاهلية ، حتى لقد أصبحت مقاصد الحج عندهم عبارة عن تجمعات مكثفة ، في سوق عكاظ، يقصدها الناس من شتى أنحاء البلاد ، وكان يقام فيها السوق ، شهر ذي القعدة نحوا من نصف شهر ، ثم يأتون بعد ذلك موضعا دونه إلى مكة ، يقال له : سوق مجنة ، فيقام فيه السوق إلى آخر الشهر ، ثم يأتون موضعا قريبا منه ، يقال له : ذو المجاز ، فيقام فيه السوق إلى يوم التروية ، ثم يصدرون إلى منى .
كانت تجتمع في هذه الأسواق قبائل العرب ، ووفود ملوكهم ، بالهدايا والقرابين إلى الأصنام ، يتناشدون الأشعار ، ويفتخرون بالسلب والنهب ، وقتل الأنفس البريئة دون ما ذنب أو جريمة، ويمارسون وأد البنات إبان حياتهن ، ويعدون ذلك من المكرمات ، التي تهون دونها الحرمات.
عباد الله : لقد كانت مواقف الجاهلية في الحج ، مواقف مخزية ، إنما هي خليط ممزوج ، من الأضداد والمتناقضات ، يظهر ذلك جليا في بعض المواقف المتكررة ، ومن ذلك مثلا تلبيتهم في الحج، التي يخلطون معها الشرك فيقولون : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إلا شريكا هو لك ، تملكه وما ملك .
وكانت قبيلة عك إذا خرجت حاجة ، قدمت أمامها غلامين أسودين من غلمانهم ، فكانا أمام ركبهم فيقولان : نحن غرابا عك ، فتقول عك من بعدهما : عك إليك عانية ، عبادك اليمانية ، كيما نحج الثانية ، هذه هي تلبيتهم .
ولقد كانت قريش ومن دان بدينها ، يقفون بالمزدلفة ، وسائر العرب يقفون بعرفات ، حتى أنزل الله على رسول ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس سورة البقرة: .
ومن مظاهر الجاهلية في الحج عباد الله ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما بقوله : كان أهل الجاهلية يقفون في الموسم فيقول الرجل منهم : كان أبي يطعم ، ويحمل الحمالات ، ويحمل الديات ، ليس لهم ذكر غير فعال آبائهم فأنزل الله : فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا سورة البقرة : .
وفي خضم الجاهلية الجهلاء يمن الرب الرحيم القادر الحليم على عباده ، بالنبي الختم ذي النفس الطاهرة ، عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم ، فأنزلت آيات الكتاب المتلوة ، وأبلغ الرسول دعوته ، فسمع الأصم نبراته ، وأبصر الأعمى آياته ، جاء البشير النذير والسراج المنير ، فاقتلع الوثنية من جذورها واستأصل شأفتها ، بعد أن سفه أحلامهم وعاب آلهتهم في مدة من الزمن وجيزة هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين سورة الجمعة : .
ويمن الله عليه بفتح مكة ، وتحطيم ما فيها من أصنام وأوثان ، ثم يرسل أبا بكر في السنة التاسعة حاجا ، لينادي بالناس ، ألا يحج بعد العام مشرك ، وألا يطوف بالبيت عريان ، ثم يأتي صلوات الله وسلامه عليه حاجا في السنة العاشرة ، ليختم دعوته ، بلقاء حافل مع جموع المسلمين ، في عرصات المشاعر المقدسة ، ويقول لهم : خذوا عني مناسككم فلعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا ، وفي عرصات عرفة ، في اليوم الذي أكمل الله فيه دينه وأنزل قوله اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا سورة المائدة: .
في يوم عرفة عباد الله ، يرى الحبيب أن هذا الجمع العظيم ، وهذه القلوب الصافية الخاشعة، فرصة عظيمة ؛ لأن تعي ما سيقول لها ، من قواعد عظيمة ، ربما عدوها وصية مودع مشفق ، فيقف على راحلته ، ويخطب الناس خطبته المشهورة ، كما جاء في السنن لأبي داود وابن ماجة وغيرهما ، فكان مما قال فيها : ألا إن كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ودماء الجاهلية موضوعة ، وإن أول دم أضع من دمانا ، دم ابن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب ، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل ، وربا الجاهلية موضوع كله ، وأول ربا أضع ربانا ، ربا العباس بن عبد المطلب ، فإنه موضوع كله .. الحديث .
إن هذه الكلمات ، المنبعثة من، مشكاة النبوة ، ليؤكد المصطفى حتمية المخالفة لما كان عليه أهل الجاهلية ، ويبين بذلك أن مسمى الجاهلية ، يعني أن يكون الأمر إسلاما اولا إسلام ، فالجاهلية والإسلام أمران نقيضان ، لا يمكن أن يجتمعا في نفس واحدة البتة .
إن كلمة الجاهلية ، لم تكن نشازا من حديث النبي لا وكلا ، بل هي كلمة مطروقة ، تكرر ذكرها في غير ما موضع من كتاب الله وسنة رسوله ، فقد قال سبحانه أفحكم الجاهلية يبغون سورة المائدة : .
وقال عز وجل يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية سورة آل عمران: .
ويقول جل شأنه ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى سورة الأحزاب : .
ويقول أيضا إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية سورة الفتح : .
ولقد بوب البخاري في صحيحه بابا فقال : باب المعاصي من أمر الجاهلية .
وذكر فيه قول النبي لأبي ذر لما عير رجلا بأمه إنك امرؤ فيك جاهلية ، قال الحافظ ابن حجر : إن كل معصية تؤخذ ، من ترك واجب أو فعل محرم فهي من أخلاق الجاهلية .
وعن ابن مسعود قال :قال رجل : يا رسول الله ، أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية قال : من أحسن في الإسلام ، لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر رواه البخاري ومسلم .
وقد قال ثابت بن الضحاك : نذر رجل أن ينحر إبلا ببوانة ، فسأل النبي : هل كان فيها وثن من أوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا :لا ، قال : فهل كان فيها عيد من أعيادهم ؟ قالوا : لا ، فقال رسول الله : أوف بنذرك الحديث ، رواه أبو داود .
فيؤخذ من هذا الحديث وغيره عباد الله التحذير الشديد من أمور الجاهلية ، أو مشابهة أهلها ، في أي لون من ألوانها ، كيف لا ورسول الله يقول : ألا إن كل شيء من أمور الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ولو لم يكن من ازدرائها وشناعة قبحها ، إلا حكم النبي بأنها تحت قدميه لكفى .
لقد أكد رسول الله مخالفة ما عليه أهل الجاهلية من الكتابيين والأميين ، مما لا غنى للمسلم في أن ينبذها وينأ بنفسه عن الوقوع في هوتها ، وأن ينسل بنفسه ، عن أشدها خطرا وآكدها ضررا ، وهو عدم إيمان القلب بما جاء به الرسول ، ناهيكم عما ينضاف إلى ذلك ، من استحسان ما عليه أهل الجاهلية ، الذي تتم به الخسارة والبوار كما قال تعالى والذين آمنوا بالباطل وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون سورة العنكبوت : .
أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون سورة آل عمران : .
عباد الله : إن مسائل الجاهلية برمتها ، قد بسطها أهل العلم في كتبهم ، وسطروها بأقلامهم وألسنتهم ، حتى لقد أوصلها بعضهم إلى مائة وثلاثين مسألة ، وهي إلى الثلاثمائة أو تزيد أقرب .
وإن من أعظم التشبه ، بما كان ، عليه أهل الجاهلية ، وأكثرها إيقاعا للخلل في دين الناس ودنياهم ، أمورا ثلاثة : أولها : أن كثيرا من الناس يتعبدون بإشراك الصالحين في دعاء الله وعبادته ، يريدون شفاعتهم عند الله في حين أنهم لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا ؛بل إنهم لأحوج إلى عفو الله ورحمته من أولئك الذين يدعونهم ؛ كما قال سبحانه أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا سورة الإسراء: .
وهذه عباد الله هي أعظم مسألة خالف فيها الرسول ما كان عليه أهل الجاهلية ، وعندها بدت بينه وبينهم العداوة والبغضاء أبدا حتى يؤمنوا بالله وحده ، ومن هنا افترق الناس إلى مسلم وكافر ، ولأجل هذه القضية العظمى شرع الجهاد في سبيل الله وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله سورة البقرة : .

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعظيم النبي للعشر الأواخر واجتهاده فيها.
سنة الاعتكاف.
فضل ليلة القدر والحث على تحريها.
الغافلون في العشر الأواخر.
أنواع التقدير الإلهي.
افتقار العباد إلى الله.
الحث على الدعاء والشكوى إلى الله.
الحث على التوبة واللجوء إلى الله عند الشدائد.
الحث على اغتنام ليالي العشر.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إنكم في أيام وليال مباركات، ألا وهي ليالي وأيام العشر الأخيرة من رمضان، هذه العشر الأخيرة من رمضان عشر يرجى فيها للمؤمن العتق من النار برحمة أرحم الراحمين.
ولذا في حديث سلمان في وصف رمضان: وهو شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار .
أيها المسلم، إن نبينا محمدا كان يعظم هذه العشر الأخيرة، يعظمها، ويقدر لها قدرها، فكان يجتهد فيها ما لا يجتهد في غيرها من الأيام، تقول عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله يجتهد في العشر الأخيرة من رمضان ما لا يجتهد في غيره .
واجتهاده فيها بأنواع العبادة من صلاة وتلاوة قرآن وذكر ودعاء، تقول رضي الله عنها: كان رسول الله إذا دخل العشر شد المئزر، وأيقظ أهله، وأحيا ليله ، فكان يعتزل النساء تفرغا للعبادة في هذه الليالي والأيام، وكان يحيي ليله، وإحياء الليل بأن يضمنه أنواع العبادة صلاة وقراءة وذكرا ودعاء، كان يخلط العشرين الأولى من رمضان بصلاة وقراءة ونوم، فإذا كان العشر شمر وشد المئزر، فكان يحيي ليله التماسا لليلة القدر، ويوقظ أهله ليغتنموا هذه الليالي، فيتقربوا إلى الله بشيء من أنواع الطاعة.
أيها المسلم، إن نبينا كان يخص هذه العشر فيعتكف فيها أي يلزم مسجده تلك الليالي والأيام، التماسا لليلة القدر، والاعتكاف سنة فعله ، وفعله أزواجه بعده ، والمسلمون بعده، ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: .
أيها المسلم، إن نبينا اعتكف العشر الأولى من رمضان، واعتكف العشر الوسطى من رمضان، فلما بين له أن ليلة القدر في العشر الأخيرة من رمضان كان اعتكافه كله في العشر الأخيرة من رمضان تحريا والتماسا لليلة القدر ، تلكم الليلة المباركة العظيم نفعها، الكثير خيرها، تلكم الليلة التي خص الله فيها أمة محمد بأن جعل العمل فيها خيرا من العمل في ألف شهر سواها، تلكم الليلة أعني ليلة القدر الليلة المباركة التي قال الله فيها إنا أنزلناه فى ليلة مباركة الدخان: ، ليلة من أفضل ليالي العام على الإطلاق، ليلة لها شأنها وفضلها، من قامها إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه.
أيها المسلم، إن النبي قال لأصحابه: التمسوها في العشر الأخيرة من رمضان ، وأخبرهم أيضا بقوله: تحروها في الوتر من العشر ، ولما رأى بعض أصحابه رؤية أنها في السبع الأواخر من رمضان قال لهم: أرى رؤياكم قد تواطأت، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع البواقي ، وقال: التمسوها في تاسعة تبقى، في سابعة تبقى، في خامسة تبقى .
أيها المسلم، إن اجتهاد محمد في العشر الأخيرة من رمضان تحريا والتماسا لتلكم الليلة، عساه أن يظفر بها، فإن من وافقها وهو على خير سعد في دنياه وآخرته.
أيها المسلم، إن من الحرمان العظيم والخسارة الفادحة أن تمر تلكم الليالي والأيام ببعض من المسلمين، تمر بهم وما استفادوا منها خيرا، وما انتبهوا لأنفسهم، وما استيقظوا من غفلتهم، سهر بلا فائدة، وقطع الليالي بلا فائدة، فإذا جاء آخر الليل، ناموا في غفلة عن الخير، وتكاسل عن الخير، ولا يدري أحدهم هل تعود تلك العشر عليه وهو في عداد الأحياء أم في عداد الأموات، فليتق المسلم ربه، وليغتنم تلكم الليالي والأيام، فعساه أن يوفق لعمل صالح، وعسى دعوة تستجاب، وعسى عمل يقبل، وعسى أن ينال العبد خيرا في هذه الليالي والأيام.
أيها المسلمون، ليلة القدر ليلة شرف وفضل، ليلة رفع الله شأنها، وأعلى ذكرها، وجاءت آيات في كتاب الله تبين فضلها، يقول الله جل وعلا: إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين رحمة من ربك إنه هو السميع العليم الدخان: ، يخبر تعالى أنه ابتدأ إنزال القرآن على محمد في ليلة مباركة، ألا وهي ليلة القدر، والتي هي في رمضان، شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: .
ليلة مباركة وصفها بالبركة لكثرة خيرها، وكثرة نفعها، وكثرة ما يعتق الله فيها من النار، ومن أعظم بركاتها ابتداء نزول القرآن، الذي هو شرف هذه الأمة وعزها ورفعتها، لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: ، وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون الزخرف: .
إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين الدخان: ، في هذه الليلة يفرق كل أمر حكيم، أي يعطى الملائكة الحفظة، ويعطون من أم الكتاب ما قدره الله إلى مثلها من العام الآتي، من الأمور المحكمة التي أحكمها الله، فإن قدر الله وقضاءه مبني على كمال حكمة الرب، وكمال عدل الرب، وكمال رحمة الرب وفضله وإحسانه، من الأمور المحكمة من الأرزاق والآجال والحياة والعز والذل وغير ذلك مما قدره الله من أمور محكمة لا يلحقها سفه ولا باطل، وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما إلا بالحق الدخان: ، .
فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين، ذلكم يا عباد الله أن تقدير الأعمال والآجال والأرزاق دائر حول أمور، إما التقدير العام، فالله جل وعلا كتب ما سيكون في أم الكتاب قبل أن يخلق الخليقة بخمسين ألف سنة، خلق القلم فقال: اكتب، قال: ما أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة، واستأثر الله بعلم ذلك، ويطلع الحفظة كل ليلة قدر على ما سيكون إلى مثلها من العام الآتي.
ويأتي الملك للجنين بعد بلوغ الأربعة أشهر، فيكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أم سعيد، فالتقدير قبل الخليقة، ثم الحولي ليلة القدر، ثم التقدير العام، ثم التقدير للجنين عندما ينفخ الملك الروح فيه، ثم التقدير الحولي في ليلة القدر، وسبحان من علم ما كان وما سيكون لو كان، وسبحان من لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء، إن الله لا يخفى عليه شىء في الأرض ولا فى السماء آل عمران: ، وقال: وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا فى السماء ولا أصغر من ذالك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين يونس: .
أيها المسلم، إن العبد دائما مضطر لربه لا ملجأ له ولا منجى من الله إلا إليه، هو بأمس الحاجة إلى ربه في كل أحواله، فلا غنى له عن ربه طرفة عين، فإن وكله الله إلى نفسه أو وكله إلى أحد من خلقه ضل وضاع، ولهذا في الحديث في الدعاء المأثور: يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام، رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا إلى أحد من خلقك ، وفيه: فإنك إن تكلني إلى نفسي تكلني إلى عورة وعجز وخطيئة، وإني لا أثق إلا بفضلك يا كريم .
أيها المسلم، والمسلم مضطر إلى الدعاء، والدعاء مخ العبادة.
أيها المسلم، إن ربنا جل جلاله لكمال فضله وكمال غناه وكمال جوده، فتح بابه للسائلين، وتعرض بكمال كرمه للداعين، حثنا على دعائه، ورغبنا في ذلك فقال: وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين غافر: ، وأخبرنا عن قربة من داعية فقال: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: .
وأخبر عن أنبيائه، و صفوته من خلقه، وكيف اضطرارهم والتجاؤهم إلى ربهم، قال تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى فى الظلمات أن لا اله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذالك ننجى المؤمنين الأنبياء: ، ، وقال عن أيوب أنه قال: وأيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين الأنبياء: ، ، وقال عن زكريا أنه قال في دعائه: وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرنى فردا وأنت خير الوارثين فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه الأنبياء: ، ، وقال عن إبراهيم في دعائه: رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى ربنا وتقبل دعاء ربنا اغفر لى ولوالدى وللمؤمنين يوم يقوم الحساب إبراهيم: ، .
أيها المسلم، إنك في ليال مباركة، وأيام فاضلة، فالجأ إلى ربك في كل أحوالك، اشك إلى ربك بثك وحزنك، اشك إلى ربك ضعفك وعجزك، اشك إلى ربك سقمك ومرضك، اشك إلى ربك همك وحزنك، واشك إلى ربك ديونا عجزت عنها، واشك إلى ربك هموما سيطرت عليك، واشك إلى ربك ذنبك وتقصيرك في حقه جل وعلا، مد يد الضراعة لذي الجلال والإكرام، فإنه يستحي أن يرد يدي عبده خائبتين إذا رفعهما إليه، ارفع إلى الله يديك راجيا راغبا، سائلا طامعا، تائبا نادما، فربك لا يتعاظمه ذنب تيب إليه أن يغفره، وربك لا يتعاظمه فضل أن يعطيه يقول : لا يقل أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت، ليعزم المسألة، فإن الله لا مكره له ، وفي لفظ: فإن الله لا يتعاظمه شيء أعطاه .
أيها المسلم، إن الدعاء مع بذل السبب غاية التوكل والاعتماد على الله، ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين الأعراف: ، .
أيها المسلم، إن يكن جرى منك إجرام ومعاص وإعراض وغفلة عن الله في شبابك فالجأ إلى ربك ليمحو ذنوبك وخطاياك، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم .
أيها المسلم، أي ملمة نزلت بك، وأي بلية حلت بك فاعلم أن كشفها بيد الله، التجاء إلى الله، وتضرعا بين يدي ربك، في تلك الليالي والأيام المباركة، يقول الله في الحديث القدسي: يا ابن آدم، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي، يا ابن آدم، لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا ابن آدم، لو أتيتني بقراب الأرض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة ، وهذا نبي الله يعقوب، لما أيس من يوسف قال لبنيه: إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يوسف: .
أيها المسلم، كم تنزل بك نوازل، ولكن قلبك في غفلة عن الله، تبحث عن كل سبب، وعن كل إنسان وتنسى الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم، إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل .
أيها المسلم، إن الله يدعوك لأن تسأله، يسأله من فى السماوات والأرض كل يوم هو فى شأن الرحمن: ، إنك تطلب المخلوق، وتعلق بالمخلوق أملا، والمخلوق ما عنده ينفد، وما عند ربك باق ما عندكم ينفد وما عند الله باق النحل: .
إنك أيها المسلم تطرق باب المخلوق، والمخلوق أحب الخلق إليه من لم يسأله، وأبغض الخلق إليه من سأله، يستثقل سائله، ويتكبر على سائله، ويعبس وجهه في وجه سائله، وربك كلما دعوته قربت عنه، وكلما علقت به أملك حقق لك المطلوب، وكلما افتقرت إليه أدناك وقربك، وكلما أعرضت عن سؤاله عاقبك، فاعرف ربك، واعرف فضله، واعرف جوده، واعرف قدرته على كل شيء، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: ، إنما قولنا لشىء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون النحل: ، ألظوا من يا ذا الجلال والإكرام ، والجؤوا إلى الله في تلك الليالي والأيام، واسألوا الله الثبات على الإسلام، والاستقامة على الهدى، وأن يحفظ الله علينا نعمته، ويعيذنا من زوال نعمته، ومن تحول عافيته، ومن فجاءة نقمته، اسأل ربك لأولادك الصلاح والهداية، وإن أحسست منهم بجفاء فالجأ إلى الله أن يلين قلوبهم لك، اسأل الله لأمك وأبيك المغفرة والرضوان والتجاوز عن السيئات فلهم عليك حق أن تدعو لهم، وأن تترحم عليهم، وأن تستغفر لهم، واسأل الله للمسلمين جميعا التوفيق والهداية، واجتماع الكلمة والصف، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى، واغتنموا تلك الليالي والأيام بالأعمال الصالحة، وتقربوا إلى الله فيها بما يرضيه، واسألوه تعالى أن يقبل أعمالكم، ويثيبكم عليها، فهو أرحم الراحمين، فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض آل عمران: ، اسألوا الله قبول العمل، وجدوا وأحسنوا العمل، والله ذو الفضل العظيم، ولا يهلك على الله إلا هالك.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ... أخرجه الحارث في مسنده بغية الباحث ، وابن خزيمة / ، وابن أبي حاتم في العلل / ، وابن عدي في الكامل / ، قال أبو حاتم : هذا حديث منكر .
أخرجه مسلم في الاعتكاف .
أخرجه البخاري في التراويح ، ومسلم في الاعتكاف .
أخرج ذلك البخاري في الاعتكاف ، ومسلم في الاعتكاف عن عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في الأذان ، ومسلم في الصيام من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه بمعناه.
أخرجه البخاري في التراويح من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، ومسلم في الصيام من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في التراويح من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في التراويح ، ومسلم في الصيام من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في التراويح من حديث ابن عباس رضي الله عنها.
أخرج النسائي في الكبرى / ، والطبراني في الصغير / واللفظ له ، عن أنس بن مالك أن النبي قال لفاطمة : قولي: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث، أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين ولا إلى أحد من الناس ، وفيه قصة ، وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة / ، والمنذري في الترغيب / ، والألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / بطوله ، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي بقوله : أبو بكر ضعيف ، فأين الصحة؟ ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني ، وأحد إسنادي الطبراني رجاله وثقوا ، وفي بقية الأسانيد أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه البخاري في : الدعوات ، باب : ليعزم المسألة فإنه لا مكره له واللفظ له ، ومسلم في : الذكر والدعاء ، باب : العزم بالدعاء ولا يقل: إن شئت من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في : الذكر والدعاء ، باب : العزم بالدعاء... .
أخرجه مسلم في : البر والصلة ، باب : تحريم الظلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في : الدعوات ، باب : في فضل التوبة والاستغفار ، وما ذكر من رحمة الله ، وقال : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وصححه الضياء في المختارة / ، وأورده الألباني في صحيح الترغيب برقم .
جزء من حديث أخرجه مسلم في : الإيمان ، باب : في قوله : إن الله لا ينام من حديث أبي موسى رضي الله عنه.
هذا لفظ حديث أخرجه أحمد / ، والبخاري في التاريخ / / من حديث ربيعة بن عامر ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي ، وله شاهد من حديث أبي هريرة أخرجه الحاكم ، ومن حديث أنس أخرجه الترمذي برقم .
المبادرة إلى الحج فقه الحج والعمرة عكرمة بن سعيد صبري القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تطلع قلوب المسلمين إلى الحج.
الحج يذكر بيوم القيامة.
فضل حج بيت الله الحرام.
الحث على تعجيل أداء الحج.
التحذير من التهاون بالحج.
العاجز عن الحج.
نداء للذين سبق لهم أن حجوا أن يتركوا الفرصة لمن لم يحج.
الحث على تعلم أحكام الحج.
طلب الحاخامات السيادة على القدس.
تجاوزات السلطات الإسرائيلية في القدس الشريف.
الخطبة الأولى أما بعد: فيقول الله عز وجل في سورة الحج: وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: صدق الله العظيم.
أيها المسلمون، يتطلع حجاج بيت الله الحرام لهذا العام شوقا لمكة المكرمة وللكعبة المشرفة، وتهفو قلوبهم حنينا لزيارة قبر حبيبنا ، رسولنا الأكرم صلى الله عليه وسلم، إنهم يتهيؤون روحيا ونفسيا وعقليا لأداء ركن من أركان الإسلام حيث يلتقون هناك، حول الكعبة وبين الصفا والمروة وعلى جبل عرفات، من مختلف الأجناس والقوميات والألوان على طريق واحد، لا فرق بين رئيس ومرؤوس، ولا بين أمير ومأمور، ولا بين غني وفقير، وقد اتصلوا جميعا بالله سبحانه وتعالى رب الخلائق والمخلوقات، إنه لا رب غيره ولا نعبد سواه.
أيها المسلمون، ملابس الإحرام البيضاء التي تغطي الحجيج هناك تذكر الحاج بيوم القيامة وأهواله وتنسيه الدنيا ومشاغلها ومفاتنها، كيف لا؟ وقد بدأت سورة الحج بقوله تعالى: ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج: ، .
أيها المسلمون، إن ديننا الإسلامي العظيم يأمرنا بأداء فريضة الحج الذي هو ركن من أركان الإسلام، ويرغب في أداء هذه الفريضة، والله سبحانه وتعالى يقول: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: .
الذي لم يسبق له أن حج ولديه المقدرة المالية ينبغي عليه أن ينوي الحج لأداء هذا الركن، ويقول عز وجل في آية أخرى: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: ، فالذي يبتعد عن الخصومة والمجادلة والغيبة والنميمة أثناء مناسك الحج فإنه يظفر بالحج المبرور، ويقول رسولنا الأكرم في الحديث المطول: والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، ويقول عليه الصلاة والسلام في حديث نبوي آخر: أفضل الأعمال إيمان بالله ورسوله، ثم جهاد في سبيله، ثم حج مغتفر ، ويقول في حديث شريف ثالث: من حج هذا البيت ولم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، وفي رواية: خرج من ذنوبه بدلا من رجع والمعنى واحد.
أيها المسلمون، إن ديننا الإسلامي العظيم يحثنا على التعجيل في أداء ركن الحج وعدم التأخير والتسويف، فيقول رسولنا الأكرم صلى الله عليه وسلم: تعجلوا إلى الحج فإن أحدكم لا يدري ما يعرض له ، ومعنى: ما يعرض له ما يجد من أمور تحول دون تأدية فريضة الحج، ويقول عليه الصلاة والسلام في حديث شريف آخر: من أراد الحج فليتعجل، فإنه قد يمرض المريض، وتضل الراحلة، وتعرض الحاجة ، والمراد بالمرض أي: ربما سيكون مريضا، والمراد بأن تضل الراحلة أي: تتعطل المواصلات وتنقطع الطرق كما يحصل في ديارنا هذه الأيام، والمراد بأن تعرض الحاجة أي: تطرأ أمور لم تكن في الحسبان فتحول دون أداء هذه الفريضة.
فنقول للذين يتكاسلون عن أداء هذه الفريضة، نقول للذين يسوفون ويؤجلون حتى يمرضوا ويشيخوا وهم مقتدرون ماليا وصحيا، نقول لهم: هل تضمنون أن تستمروا على غناكم وعلى قدرتكم المالية؟ هل تضمنون بقاءكم أحياء على وجه الأرض وأنتم تسوفون؟ هل هناك اتفاق بينكم وبين ملك الموت لتأجيل وفاتكم حتى تشيخوا وتكبروا ثم بعد ذلك تؤدون فريضة الحج؟ فماذا تنتظرون؟ ورسولنا الأكرم يقول: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك .
أيها المسلمون، إن ديننا الإسلامي العظيم يحذر أولئك الذين لم يحجوا وهم مقتدرون وذلك من خلال النصوص الشرعية، ويقول رسولنا الأكرم : من ملك زادا وراحلة تبلغه إلى بيت الله الحرام ولم يحج فما عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا ، وفي حديث نبوي شريف آخر: من لم تحبسه حاجة ظاهرة أو مرض حائل أو مجرم من سلطان جائر ولم يحج فليمت إن شاء يهوديا أو نصرانيا ، أي: لم يكن هناك أي مانع يمنع الإنسان من الحج ولم يحج يطوله إذا إثم كبير.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لقد هممت أن أبعث رجالا إلى هذه الأمصار، فينظروا كل من له جدة ولم يحج فيفرضوا عليهم الجزية، وما هم بمسلمين، وما هم بمسلمين ، ومعنى جدة المقدرة والسعة المادية.
أيها المسلمون، قد يسأل سائل، يرغب بأداء الحج للمرة الأولى ولكن تحديد الأعداد وتزاحم الطلبات لم يسمح له بالحج، أو أنه ممنوع من السفر من قبل سلطات الاحتلال، أو أن المدينة أو القرية التي يسكنها محاصرة عسكريا، أو منع لأي سبب من الأسباب الخارجة عن إرادته، فماذا يعمل؟ وكيف يتصرف؟ والجواب: الأصل أن يعقد المسلم النية للحج، والنية أمر ضروري في العبادات وفي غيرها، فإن أتيح له أداء فريضة الحج حج، وإن لم يسمح له فالإثم يقع على من كان السبب في منعه وحرمانه، فإن توفي الشخص في هذا العام ولم يحج للمرة الأولى وكان عاقدا النية للحج فلا إثم عليه، ويتوجب على ورثته تخصيص المبلغ الكافي قبل توزيع التركة، وذلك لأداء فريضة الحج عنه مستقبلا، ويأثم الورثة جميعهم إذا لم يرصدوا المبلغ الكافي للحج عن المتوفى، ونؤكد أنه ينبغي على المسلم أن يعقد النية للحج في كل عام حتى يسمح له وحتى تتهيأ الأسباب الموجبة لذلك.
أيها المسلمون، نقول للذين سبق لهم أن أدوا فريضة الحج أن يفسحوا المجال للذين لم يسنح لهم أن أدوا الحج للمرة الأولى، لأن ذهاب الشخص للحج مرة وأخرى سيحرم شخصا لم يحج مطلقا، وفي ذلك إثم كبير، لأنه يكون سببا في منع غيره من الحج للمرة الأولى بسبب حجز مقعده، وبسبب تحديد الأعداد للحج، أما إذا لم يحجز مقعد غيره فلا مانع من ذلك شرعا.
يا من تريدون أداء فريضة الحج، نصيحتنا لكم أن تتفهموا الأحكام الشرعية المتعلقة بأحكام الحج فإن دراستها وتفهمها يصبح فرض عين بالنسبة لكم، وينبغي أن تحرصوا على تطبيقها والامتثال لها، ليتقبل الله منكم هذه الفريضة، وسائر الطاعات فأنتم أحرى بذلك، وبخاصة أنكم تلبون نداء الله وتعلنون ولاءكم لله وحده، وأنكم ستهتفون بهتاف واحد هو الهتاف الرباني: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، وادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، حمد عباده الشاكرين العابدين، وأصلي وأسلم على مبعوثه رحمة للعالمين، سيدنا محمد صلاة وسلام دائمين إلى يوم الدين، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
أيها المسلمون، تناقلت وسائل الإعلام المحلية قبل أيام بأن عددا من الحاخامين اليهود قد عقدوا مؤتمرا لهم في البلدة القديمة من مدينة القدس، وأنهم يطالبون الحكومة الإسرائيلية بتطبيق السيادة الإسرائيلية على ساحة الحرم القدسي الشريف كما يزعمون، أي: أنهم ينادون بوضع اليد على الأقصى، وهذه المطالبة ليست بالجديدة فقد تكررت سابقا، فكلما أوقد هؤلاء الحاخامين النار أطفأها الله عز وجل حفظا للأرواح، وحماية للمسجد الأقصى المبارك أولى القبلتين، وثاني المسجدين، وثالث الحرمين الشريفين، مسرى محمد عليه الصلاة والسلام ومعراجه إلى السماوات العلى.
أيها المصلون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إنه مما لا يخفى أن اليهود طامعون في المسجد الأقصى المبارك، حيث يدعون بأن الأقصى مقام على أنقاض هيكل سليمان المزعوم، وهذا ادعاء باطل لا يقوم على أي دليل شرعي ولا مادي ولا أثري ولا تاريخي، ولا نقر ولا نعترف بأي حق لليهود في المسجد الأقصى المبارك، فالحق للمسلمين وحدهم بقرار من رب العالمين، إنه قرار إلهي رباني لا مكان للتفاوض عليه، ولا للتنازل عنه، وإن المسلمين جميع المسلمين في أرجاء المعمورة ملزمون شرعا بتنفيذ هذا القرار والدفاع عنه.
أيها المسلمون، حينما نذكر المسجد الأقصى المبارك، فإننا نعني المسجد الذي مساحته مائة وأربعة وأربعون دونما، ويشمل الجدران والأسوار بما في ذلك حائط البراق، ويشمل كذلك المساطب والأروقة والساحات، بالإضافة إلى الأقصى المسقوف، والأقصى القديم، والمصلى المرواني، والصخرة المشرفة، فهذه كلها أقصى.
أيها المصلون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، في هذه الأيام تحاول الشرطة الإسرائيلية التدخل في شؤون المسجد الأقصى المبارك كنوع من بسط السيطرة على الأقصى، وتمنع إدخال مواد الترميم والصيانة من البوابات الخارجية، كما تحاول عرقلة أعمال الترميم والصيانة التي لا غنى عنها للمسجد ومرافقه، ونؤكد بأن الأوقاف الإسلامية هي صاحبة الحق والاختصاص في الترميم والصيانة ولا يحق للشرطة محاولة التدخل كما يجري، وهذا تدخل استفزازي مرفوض، ولا يجوز شرعا أن يتدخل غير المسلم في شؤون الأقصى، فالبيت بيتنا ونحن أصحابه والحريصون عليه، هذا ونحمل السلطات الإسرائيلية المحتلة المسؤولية بافتعال الأزمات في الأقصى بخاصة، وفي مدينة القدس بعامة.
أيها المسلمون، يا إخوة الإيمان في كل مكان، إن أبناء بيت المقدس وأكناف بيت المقدس متمسكون بحقوقهم المشروعة وبمقدساتهم الإيمانية، وهم حريصون على الأقصى ومرافقه، ولن يسكتوا عن أي تدخل أو اعتداء يمس حرم الأقصى، وهم أقوياء بإيمانهم، أقوياء بحقهم، وإنهم أبناء بيت المقدس على العهد ماضون ولن يتراجعوا عن مواقفهم الإيمانية مهما جوبهوا بالغطرسة الإسرائيلية، وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون الشعراء: ، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
اللهم آمنا في أوطاننا، وفرج الكرب عنا، اللهم احم المسجد الأقصى من كل سوء، اللهم لا تدع لنا مريضا إلا شافيته، ولا شهيدا إلا رحمته، ولا غائبا إلا أعدته سالما إلى أهله.
اللهم إنا نسألك توبة نصوحا، توبة قبل الممات، ورحمة عند الممات، ومغفرة بعد الممات، اللهم انصر الإسلام والمسلمين، وأعل بفضلك كلمة الحق والدين، اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، الأحياء منهم والأموات.

درس الفلسفة، وكانت رسالته عن الفيلسوف كانط ، عمل في الجامعة الأمريكية ببيروت، ثم أستاذا بجامعة عمان سنة م، ثم باحثا في مركز الأبحاث الفلسطيني، ثم عاد إلى دمشق وتولى رئاسة قسم الفلسفة، بجامعة دمشق.
اعتنق العظم الفكر الشيوعي وجهر بإلحاده في كتابه الشهير نقد الفكر الديني المطبوع عام م، الذي خلاصته الزعم بأن الدين لاسيما الإسلام يناقض العلم الحديث كما هي دندنة الشيوعيين سابقا قبل أن ينكشف زيفهم وتنتكس شعاراتهم وأفكارهم.
وإليك شيئا من أقواله في هذا الكتاب : إن كلامي عن الله وإبليس والجن والملائكة والملأ الأعلى لا يلزمني على الإطلاق بالقول بأن هذه الأسماء تشير إلى مسميات حقيقية موجودة ولكنها غير مرئية ص من الطبعة الثامنة .
أصبح الإسلام الأيدلوجية الرسمية للقوى الرجعية المتخلفة في الوطن العربي وخارجه: السعودية، أندنوسيا، الباكستان ص .
إن الدين بديل خيالي عن العلم ص .
يعترف رجال الدين الإسلامي وكتابه بوجود تناقض ظاهري على أقل تعديل بين العلم الحديث وثقافته ومناهجه من ناحية، والدين الإسلامي ص ولا ندري من هؤلاء المعترفون؟ يطعن العظم في القرآن صراحة بقوله ص : يشدد القائلون بالتوافق التام بين الإسلام والعلم أن الإسلام دين خال من الأساطير والخرافات باعتبار أنه والعلم واحد في النهاية، لنمحص هذا الادعاء التوفيقي بشيء من الدقة بإحالته إلى مسألة محددة تماما.
جاء في القرآن مثلا أن الله خلق آدم من طين ثم أمر الملائكة بالسجود له فسجدوا إلا إبليس، مما دعا الله إلى طرده من الجنة.
هل تشكل هذه القصة أسطورة أم لا ؟ نريد جوابا محددا وحاسما من الموفقين وليس خطابة.
هل يفترض في المسلم أن يعتقد في النصف الثاني من القرن العشرين بأن مثل هذه الحادثة وقعت فعلا في تاريخ الكون؟ إن كانت هذه القصة القرآنية صادقة صدقا تاما وتنطبق على واقع الكون وتاريخه لابد من القول أنها تتناقض تناقضا صريحا مع كل معارفنا العلمية.. الخ هرائه.
ولا ندري ما هي هذه المعارف العلمية التي تناقض كلام الله؟ إلا إذا كانت معارفه المادية التي لا تؤمن بالغيب.
يقول الشيخ عبد الرحمن الميداني في كتابه صراع مع الملاحدة حتى العظم ص بأن العظم ألف كتابه السابق: خدمة للماركسية والداروينية والفرويدية، وسائر النظريات بل الفرضيات اليهودية الإلحادية.
وهو في كل ذلك يتستر بعبارات التقدم العلمي والصناعي والمناهج العلمية الحديثة، ولا يقدم من البينات إلا قوله مثلا: إن العلم يرفض هذا، أو لا يسلم بهذا، أو يثبت هذا، دون أن يطرح مناقشات علمية نقدية تتحرى الحقيقة .
ويقول العظم عن عقيدته الشيوعية ص : إنها أهم نظرية شاملة صدرت في العلوم ومما يثير العجب: أن العظم رغم إلحاده عقد فصلا في كتابه السابق نقد الفكر الديني يدافع فيه عن إبليس سماه مأساة إبليس ص وما بعدها ردد فيه شبهات إبليس التي نقلتها بعض الكتب السابقة في اعتراضه على القدر؛ ككتاب الملل والنحل للشهرستاني .
ولكن قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوى / : هذه المناظرة بين إبليس والملائكة التي ذكرها الشهرستاني في أول المقالات ونقلها عن بعض أهل الكتاب ليس لها إسناد يعتمد عليه .
وقال رحمه الله معددا طوائف القدرية القسم الثالث: القدرية الإبليسية الذين صدقوا بأن الله صدر عنه الأمران أي أنه قدر وأمر ونهى ، لكن عندهم هذا تناقض.. وهؤلاء كثير في أهل الأقوال والأفعال من سفهاء الشعراء ونحوهم من الزنادقة الفتاوى / .
/ ثم ختم العظم كلامه بقوله عن إبليس ص : يجب أن نرد له اعتباره بصفته ملاكا يقوم بخدمة ربه بكل تفان وإخلاص ... يجب أن نكف عن كيل السباب والشتائم له، وأن نعفو عنه ونطلب له الصفح ونوصي الناس به خيرا فتأمل هذا الكفر ما أعظمه ؟ قد يقول قائل: كيف يكون العظم ملحدا ثم يعترف بوجود إبليس ؟ فأقول: قد صرح الملحد في بداية كلامه كما سبق أنه لا يعترف بوجود إبليس لأنه لا يعتقد أصلا بوجود خالقه ولكن بحثه كما يدعي ص : يدور في إطار معين لا يجوز الابتعاد عنه على الإطلاق؛ ألا وهو إطار التفكير الميثولوجي الديني الناتج عن خيال الإنسان الأسطوري وملكاته الخرافية فهو يريد دراسة شخصية إبليس باعتبارها شخصية ميثولوجية أبدعتها ملكة الإنسان الخرافية، وطورها وضخمها خياله الخصب ص .
ومع هذا: فقد قال الشيخ محمد حسن آل ياسين في كتابه هوامش على كتاب نقد الفكر الديني ص بأن بحث العظم عن إبليس: لم يكن من بنات أفكاره، ولا من وحي ثقافته العلمية، وإنما استقى خطوطه الأساسية من بحث المستشرق ترتون عن الشيطان، وبحث المستشرق فنسنك عن إبليس المنشورين في الانسكلوبيديا الإسلامية .
قلت: انظر البحثين في دائرة المعارف الإسلامية / .
أخيرا : فقد قام بالرد على العظم كثير من العلماء والكتاب؛ من أبرزهم: الشيخ عبد الرحمن الميداني في كتابه صراع مع الملاحدة حتى العظم .
الشيخ محمد حسن آل ياسين في كتابه هوامش على كتاب نقد الفكر الديني .
الأستاذ جابر حمزة فراج في كتابه الرد اليقيني على كتاب نقد الفكر الديني .
الأستاذ محمد عزت نصر الله في كتابه تهافت الفكر الاشتراكي .
الأستاذ محمد عزة دروزة في كتابه القرأن والملحدون .
الدكتور عبداللطيف الفرفور في كتابه تهافت الفكر الجدلي .
الباحث حسن بن محمد الأسمري في رسالته موقف الاتجاه الفلسفي المعاصر من النص الشرعي .
لم تطبع بعد .
الأستاذ أحمد أبو عامر في مقاله إلى متى تنطح صخور الإسلام في المجلة العربية رجب ه .
وقد قمت باختصار مقالة الأستاذ أحمد حفظه الله ليستفيد منها القراء؛ نظرا لوفائها بالمقصود: قال الأستاذ أحمد: صادق جلال العظم كاتب يحمل درجة الدكتوراة في الفلسفة، ويقوم بتدريس تخصصه في الجامعة الأمريكية في بيروت.
ماركسي متطرف في توجهه وطروحاته الفكرية.
من أشهر كتبه نقد الفكر الديني سأوضح نبذة عنه وكيف تصدى له كثير من العلماء والمفكرين بالنقد والمناقشة العلمية، ولا يغيب عن الذهن قول أحد المفكرين المعاصرين من حملة الفكر الفلسفي.
إذ يقول: إن الفيلسوف إما أن يحيط بعلمه فيكون مؤمنا أو لا يحيط به فيلحد، وجل الملحدين من هؤلاء أنصاف وأرباع فلاسفة.
وهذا هو حال العظم الذي يتظاهر بمظهر الفيلسوف وهو ليس كذلك بل هو داعية ملحد في طروحاته الفكرية المعروفة.
ولقد بدأ الرجل كاتبا في عدد من الصحف الشيوعية والعلمانية المشبوهة مثل الثقافة العربية يسارية، و دراسات عربية ماركسية، و حوار وهي ذات عمالة لأحد مراكز الاستخبارات الغربية.
وكانت تلك المجلات التي تصدر في بيروت تتبنى الطروحات الإلحادية من دعاوى مصادمة العلم مع الدين والدعاية لنظرية النشوء والارتقاء والدعوة إلى أن نهاية كل شيء هو الفناء والدعوة إلى الاتجاه المادي للحياة.
وكتابات العظم في تلك المجلات التي جمع بعضها في كتابه نقد الفكر الديني يتبين منها إلحاده ومحاولة تستره خلف ظلال باهته من المعرفة المشوهة والعلم الناقص والادعاءات الفارغة والملونة بألوان من الفلسفة والفكر، وأنا حينما أقول ذلك لا أتجاوز الحقيقة كما سترون.
هو كما أسلفت جمع لعدد من مقالاته السابقة وبعض محاضراته التي ألقاها في بعض المنتديات اليسارية والعلمانية، ومن تلك المقالات الثقافة العلمية والفكر الديني ومحاضرته مأساة إبليس ومحاضرة الله والإنسان في الفكر المسيحي المعاصر والتعليق على زعم ظهور مريم العذراء في مصر وأما ما يعتبر جديدا وينشر لأول مرة فهو مقالته عن الدعوة إلى التصور العلمي المادي للكون وتطوره.
ومن خلال هذه العناوين يمكن تلخيص أفكاره في النقاط التالية: الفكرة الأساسية للكتاب إنكار وجود الباري جل وعلا إنكارا كليا زعمه وجود تناقض بين العلم والدين.
إنكاره ما سماه بالنظرية الدينية وزعمه تناقضها مستشهدا بقصة إبليس في القرآن الكريم.
دعوته لإقامة تصور مادي للكون وتطوره بمعزل عن الدين.
وقد تناول كثير من العلماء والمفكرين كتابه هذا الذي طارت به الصحف والمجلات الماركسية دعاية وتأييدا كعادتها، لكن علماء الإسلام بعد قراءته نقدوه نقدا علميا بين تهافت أفكاره وسقوطها.
ولابد من وقفات سريعة تبين تهافت مزاعمه الإلحادية السابقة على النحو التالي: أولا: وجود الباري عز وجل: فالعظم لا يقتنع بالأدلة النقلية لأنه لا يؤمن بها أصلا، فلم يعد أمامي سوى النقاش العقلي الذي أضعه في النقاط الآتية: / لابد لكل حادث من محدث ؛ إذن هذا العالم وما يحويه لابد له من خالق مبدع متصف بصفات الكمال منزه عن صفات النقصان وإنكار ذلك ضلال وخطأ.
هذا الكون ليس أزليا لا ابتداء لوجوده ؛ إذ لو كان كذلك لاستهلكت طاقته منذ زمن بعيد وتوقف كل نشاط في الوجود وهذا ما يؤكده العلم التجريبي في القانون الثاني للحرارة الديناميكية والذي ينص على أن الطاقة في الكون تقل تدريجيا بصورة مطردة.
وبما أن له بداية فلا يمكن أن يكون قد بدأ بنفسه كما مر في الفقرة الأولى.
القول بالمصادفة بالنسبة لنظام الوجود الشامل المحكم ذي الإتقان العجيب لا يقول به إلا جاهل بعيد عن التحقيق ومكابر يرى الحق ويعرض عنه وهذا ما تؤكده القاعدة الرياضية في حساب الاحتمالات أو قانون المصادفة وتفصيلة يطول به البحث.
ومن ينكر هذه الحقائق العلمية فما عليه إلا أن يعالج نفسه من أسباب الإنحراف الفكري من جهل وكبر وهوى وتردد في قبول الحق وحينها ستشرق في نفسه بوادر الحق وتتلألأ في قلبه أنوار اليقين.
ثانيا: لابد من إقناعه بنبوة الرسول الخاتم صلى الله عليه وسلم الذي جاء برسالة الإسلام، فقد أخبر بالغيوب كغلبة الروم للفرس سورة الروم الآيات ، وإخباره بوعد الله باستخلاف المؤمنين في الأرض سورة النور آية وإخباره بإظهار دين الإسلام على سائر الأديان الفتح .
ودليل نبوت صلى الله عليه وسلم معجزته الخالدة القرآن الكريم التي أعجزت العرب قديما وحديثا ويكفي القرآن فخرا أن أثبت بحث المستشرق الفرنسي موريس بوكاي صدقه في دراسته المعروفة التوراة والإنجيل والقرآن في ضوء المعارف الحديثة ويمكن لمعرفة المزيد الرجوع إلى الوحي المحمدي لرشيد رضا.
ثالثا: أما الزعم بوجود تناقض بين الدين والعلم فهو تعميم مرفوض وغير مقبول في الدراسات العلمية، نعم قد يوجد هذا التناقض في الأديان الأخرى غير الإسلام مثل النصرانية واليهودية وكتبهم المقدسة شاهدة على ذلك.
أما أن يدخل الإسلام في هذه الدعوى فهو مردود عليه وعلماء المسلمين قد بينوا هذه المسألة قديما وحديثا ، فشيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه العظيم درء تعارض العقل والنقل أو الرد على المنطقيين ناقش هذه المسألة وبين استحالة ذلك مما تسقط معه هذه الشبهة .وفي العصر الحديث كتب عنها كثيرا؛ ومن أبرز ما كتب كتاب الدين في مواجهة العلم للداعية الإسلامي الهندي وحيد الدين خان حيث ناقش هذه الإلحادية الغربية في مواقفها المتشنجة من الدين وأسقطها وبين أن هذه الدعوى وليدة الصراع بين العلم الحديث والكنيسة النصرانية، ولا علاقة للإسلام بها إذ أنه دين العلم والفكر، وما جاء في الإسلام من أحكام قد يكشف العلم أسراره وحكمه وقد يعجز لكنه قد يكشف مستقبلا وصدق الله العظيم سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق ولذلك كان لكثير من عقلاء الغرب وقفات منصفة مع الإسلام أعلنوا بعد إطلاعهم عليه إسلامهم ومنهم رجال للدين النصراني، فهل بعد ذلك يصح للعظم أو غيره إثارة هذه الدعاوي الباطلة؟ وهل يغتر بها سوى الجهلة والمضللين؟ وعلاج هؤلاء بالعلم والإنصاف وستتضح لهم الحقيقة وما بعد الحق إلا الضلال.
أما ضرب العظم لقصة إبليس ورفضه السجود لآدم مثالا للتناقض في الدين وزعمه إنها أسطورة دينية تنتهي بمأساة بطلها إبليس القديس المظلوم، لأنه وضع بين أمرين: الأمر بالسجود لآدم وأن السجود لغير الله كفر.
فهذا التناول للقصة خاطئ لاعتماده فيه على آراء شخصية إلحادية وباطنية مع التستر بالمذهب الجبري في موضوع القضاء والقدر .
فهذه المسألة : أولا : دينية يجب أن تبحث على ضوء الدين كتابا وسنة ولا دخل للفلسفات الأخرى فيها.
ثانيا: أن السجود المطلوب سجود تحية وكان معتبرا قديما كما سجد أبو يوسف بين يديه تحية له.
وبيان سقوط الاتجاه الجبري ورفض الإسلام له يطول به البحث.
وقد نوقشت هذه الشبهة علميا، ومن أحسن الردود العلمية عليها بحث د.
فاروق الدسوقي، وهو بعنوان مواضع التلبيس في شبهات إبليس المنشور في مجلة المسلم المعاصر العدد ، وكذلك كتاب أنيس الجليس في رد شبهات إبليس للأستاذ محمد عزت نصر الله، وقد ناقشها العلامة عبدالرحمن الميداني في كتابه صراع مع الملاحدة حتى العظم في ص وما بعدها.
/ ثالثا: أما الدعوة إلى إقامة تصور علمي مادي للكون فهي الفكرة الماركسية في توجهها الإلحادي وهم يهدفون من هذه الدعوى إلى أن الكون ليس بحاجة إلى خالق وينتفي تبعا لذلك الدين كله.
وهذا المنطق الإلحادي المنكوس قديم جدا وهو سابق للماركسية بآلاف السنين وهو ما كان دافعا للتكذيب بالأديان والرسل على مر العصور حتى جاء كانت في كتابه نقد العقل الخالص زاعما أن كل كلمة لا رصيد لها إلا الحس المادي فهو الذي يبين صدقها أو زيفها وتبعه ماديو الحضارة الغربية أمثال ماركس وسارتر وراسل وغيرهم.
والماديون يقعون في تناقض ظاهر حينما ينكرون كل ما عدا المحسوسات بينما هم يؤمنون بغيبيات كثيرة في العلم التجريبي مثل الأثير و المغناطيس و الإلكترون وغيرها ؛مع أن إيمانهم بها مبني على مجرد الاستنتاج المنطقي ومعرفة آثاره ، بينما ينكرون الباري جل وعلا وهو معروف بالعقل والنقل وآثاره تملأ الكون وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد جل وعلا.. فلماذا يؤمن الماديون الملحدون بمبدأ الاستنتاج المنطقي والمعرفة بالآثار لأنفسهم ويحرمونه على غيرهم ؟ إني أدع ذلك لفطنة القارئ ليكشف تناقض الملحدين وصدق الله العظيم: إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
إن الفلسفة الماركسية أفلت شمسها والمبادئ المادية تساقطت على ضوء العلم نفسه، فلم يعد للإلحاد أي معنى ويجب أن تعود أيها العظم إن كنت صادقا حقا إلى المحاسبة الذاتية بعيدا عن كل خلفية فكرية، وستجد أن الإيمان هو الحل.
ونذكرك بالحديث النبوي الذي يقول: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار فإذا لم يكن بينه وبينها إلا مقدار ذراع سبق عليه القول فعمل بعمل أهل الجنة فكان من أهلها ، ولا شك أن وقفة متأنية للمحاسبة والاطلاع على الدراسات العلمية التي وضحت تجارب العلماء التجريبيين الغربيين التي دعتهم إلى العودة إلى الإيمان يمكن أن تخلخل نوازع الإلحاد في النفس المضطربة.
ومن ذلك العلم يدعو إلى الإيمان لكريسي موريسون، وكذلك كتاب الله يتجلى في عصر العلم لمجموعة من العلماء ترجمة د.
الدمرداش سرحان.
كل ذلك جدير بأن يعيد نفحات الإيمان الفطرية إلى مستقرها في الفؤاد الشارد وفيها ستجد أن غمامات الإلحاد تنقشع وظلمات الضلالة تتلاشى وستتبدل بها بردا ويقينا، ثم لماذا لا تعود إلى مصادر الإسلام الأصيلة والدراسات العلمية التي كتبها علماء ومفكرو الإسلام ممن جمع بين العلم والإيمان فسترى فيها معالم علمية ستساعدك على العودة إلى الله مثل دراسات الأستاذ وحيد خان والأستاذ عبدالرحمن الميداني وجمال الدين الفندي وستجد فيها المنهج العلمي للمعرفة في الإسلام والمنهل العذب لآفاق اليقين.
أرجو أن تتأمل فيما قلته، وأرجو ألا تأخذك العزة بالإثم.
فاللهم أرنا الحق وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه .
انتهى كلام الأستاذ أحمد أبو عامر بتصرف يسير واختصار .
ختاما : العظم ملحد أي لا يؤمن بوجود إله .. فأتمنى أن لايخرج علينا من يستغفر له أو يترحم =============== / / كازاخستان والبحث عن هوية عبد الرحمن أبو عوف / / / / كازاخستان إحدى أهم وأكبر جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق، وإحدى أكبر عشر دول في العالم من حيث المساحة الجغرافية، ويبلغ عدد سكانها مليونا، وأكثر من منهم مسلمون، أغلبهم سنة، مع وجود أقلية شيعية..ويعد الروس القومية الثانية في الدولة، مع بعض الأقليات الأخرى، مثل التترية والكورية.
وتقع كازاخستان في وسط القارة الآسيوية، ويحدها جمهوريتا أوزبكستان وقيرقيزيا جنوبا، وجمهورية روسيا الاتحادية شمالا، والصين شرقا، وقد حبا الله هذه الدولة العملاقة بالعديد من الثروات الطبيعية والاقتصادية؛ إذ تعد أحد أهم منتجي القمح في العالم، وكذلك الصوف.
لا يختلف الأمر بالنسبة للنفط والغاز؛ إذ تلعب هذه الدولة العضو في منظمة المؤتمر الإسلامى دورا هاما في سوق النفط الدولية، فضلا عن امتلاكها لأنواع كثيرة من المعادن، كالرصاص والزنك، وهو ما أعطى دفعة كبيرة لوجود قاعدة صناعية متميزة في البلاد.
وبقدر ما كانت هذه الثروات مصدر نعمة لهذا الشعب، بقدر ما تحولت إلى نقمة؛ فقد أسالت هذه الثروة لعاب الشيوعية الحمراء وقادتها في موسكو، وقاموا بأكبر عملية تهجير للأغلبية المسلمة من أراضيهم، بحجة أن تعميرها جزء من السياسة السوفيتية، وأحلت بدلا منهم أعدادا كبيرة من الروس والأوكرانيين.
ولم تكتف الشيوعية بذلك، بل إنها حولت كازاخستان إلى محطة وميدان للتجارب النووية التي كانت تقوم بها الدولة السوفيتية، وكان لهذه التجارب أثر سيئ على هذا الشعب المسلم، لدرجة أن إحصاءات الأمم المتحدة ذكرت أن ألف كازاخي قد لقوا مصرعهم من جراء هذه التجارب، بالإضافة إلى وفاة أكثر من ألفا من أطفال كازاخستان قبل أن يولدوا، وارتفاع نسبة الأمراض النفسية، وانتشار أمراض السرطان بمختلف أنواعها بين أبناء هذا الشعب المسلم بسبب الإشعاعات الناتجة عن التجارب النووية في عهد الاتحاد السوفيتي السابق.
وتزداد مأساة هذا الشعب عندما نعلم أن هذه الأوضاع لم تتغير كثيرا بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام ، خصوصا إذا علمنا أن الشيوعيين السابقين استمروا في السيطرة على السلطة بزعامة نور سلطان نزار باييف رئيس البلاد الحالي، صحيح أن رؤوس علماء المسلمين لم تقطع كما كان يحدث أيام الشيوعية، ولم تعد المساجد تغلق وتحاصر، لكن التضييق على الأنشطة الإسلامية استمر، وإن كان بشكل غير سافر.
الحنين إلى الإسلام ولكي تواجه الدولة حالة الحنين إلى الجذور الإسلامية لدى غالبية الشعب لجأت إلى عدة خطوات رمزية، مثل: إعادة فتح المساجد، وترمميها، ودعم رغبة آلاف الكازاخيين لحج بيت الله الحرام، وإرسال مئات من الطلاب للدراسة في الجامعات الإسلامية في مصر والسعودية وتركيا لإعداد الدعاة إلى الإسلام.
بالإضافة إلى إحياء الشعائر الإسلامية، وإعادة الاعتبار لبعض علماء المسلمين الذين اضطهدتم الشيوعية الحمراء، وهي كلها خطوات أرادت بها السلطات الشيوعية تخفيف حالة الاحتقان والسخط بين المسلمين.
غير أن هذا الوهم لم يستمر كثيرا؛ إذ رفض نزار باييف الاعتراف بوجود دور للإسلام في إدارة الدولة، بل وصرح كثيرا أن العلمانية التركية هي أفضل الخيارات أمام الشعب الكازاخي، وأصبح يعزف على وتر خوف الكازاخيين من الإسلام الأصولي القادم من أفغانستان وطاجيكستان وأوزبكستان؛ لتسويغ خطواته، والتي بدأها برفض إنشاء أي أحزاب إسلامية، حتى ولو كانت معتدلة ترفض اللجوء إلى السلاح لتغير أنظمة الحكم في دولتها، وعلى رأس هذه الأحزاب حزب ألاشى الذي رفضت السلطات الاعتراف به كونه حزبا إسلاميا.
وبعد رفض هذا الحزب اتخذ نزار باييف عدة قرارات تعكس رغبته في إخضاع مراكز التدين في كازاخستان جاء في مقدمتها انفصال البلاد عن الإدارة الدينية لمسلمي آسيا الوسطي ومقرها طشقند في أوزبكستان، وتأسيس دار إفتاء جديدة تحت راية مفتي جديد، منهيا بذلك السيطرة الأوزبكية التاريخية على شؤون مسلمي كازاخستان من عام ، فضلا عن قراره بإنشاء المعهد العالي الاسلامي لتدريب وإعداد الدعاة الكازاخيين.
حملات اعتقال / ولم يكتف نزار باييف بذلك، بل شن حملات اعتقالات شديدة على الإسلاميين البارزين، وأمعن نظام نزار باييف في طمس الهوية الإسلامية للشعب، فتم فرض حظر تام على ارتداء الحجاب، وقامت قوات الشرطة بالقبض على العديد من المحجبات وإجبارهن على خلع الحجاب، وتم إغلاق العديد من مراكز تحفيظ القرآن ودار العلوم الشرعية، مستغلة الحرب الأمريكية على الإرهاب في تشديد الحصار على الإسلاميين وأنشطتهم، لدرجة أن كازاخستان استطاعت القضاء بشكل يقترب من النهائي على أنشطة الإسلاميين، ولم يكتف نظام نزار باييف بذلك، بل فرض قيودا شديدة على أنشطة بعض جماعات الإغاثة الإسلامية، والتي كانت تعمل لمواجهة الأنشطة التنصيرية الشديدة التي تمارسها إرساليات التنصير الكاثوليكية الغربية، بهدف انتزاع تأييد الدول الأوربية و الغربية لنظام نزار باييف الشمولي، وغض الطرف عن سيطرته على السلطة وإخضاعه لأحزاب المعارضة، فضلا عن تزويره للانتخابات، وتجهيز ابنه لوراثة السلطة من بعده.
دفاعا عن الرسول على الرغم من كل القيود التي فرضها نظام الرئيس سلطان نزار باييف على الإسلاميين، إلا أن الشعب الكازاخي لم يتعاط بإيجابية مع رغبات النظام الحاكم هناك، واستمر إقبال المسلمين هناك على عمارة المساجد، وتحفيظ أبنائهم القرآن الكريم، وإرسال العديد منهم للدراسة في جامعات إسلامية للعودة إلى البلاد، ورفع وعي الشعب الكازاخي بأصول دينه الحنيف، خصوصا يوم الجمعة، وفي شهر رمضان، فضلا عن ارتفاع مستوى الوعي بالإسلام، والذي ظهر خلال المظاهرات التي نظمها الآلاف في شوارع العاصمة تعبيرا عن رفضهم للرسوم المسيئة للرسول صلى الله عليه وسلم والتي تورطت فيها صحف دنماركية ونرويجية، وكذلك اشتراك الآلاف أيضا في مظاهرة تطالب بحظر توزيع وبيع الخمور في المحلات العامة، خصوصا في شهر رمضان.
أكدت هذه التظاهرات مدى الحنين الذي يحكم علاقة هذا الشعب بالإسلام، والسعي للعودة لجذوره الإسلامية مهما حاولت السلطات الشيوعية إبعاده عنها، والترويج للعلمانية البغيضة التي لا هدف لها إلا مسح هوية هذا الشعب.
قد يتساءل بعض الناس: لماذا لم يحدث اضطراب في كازاخستان من الإسلاميين المعارضين على غرار ما حدث في أوزبكستان المجاورة؟ والإجابة تعود ببساطة إلى الأوضاع الاقتصادية المستقرة في البلاد التي تعد من كبار منتجي النفط والغاز في آسيا الوسطى، وكذلك المعادن والقمح، وعدم وجود احتقان اجتماعي بالدرجة الموجودة في أوزبكستان، وقيام النظام بتحذير الشعب من أن وجود الإسلاميين قد يقضي على هذا الاستقرار الاقتصادي والاجتماعي وتكرار تجربة نظام طالبان في البلاد، وهو ما أوجد حالة خوف نسبي بين الشعب وبين الحركات الإسلامية التي لا يتسم نشاطها بالشرعية، ولا بالقوة على إجبار النظام على تخفيف قبضته و رفع القيود عن الأنشطة الإسلامية.
صحوة إسلامية رائعة ويعلق الشيخ عبد الستار دربالة المفتي العام لمسلمي كازاخستان بالتأكيد على أن دولته تعيش صحوة إسلامية رائعة في هذه المرحلة، للتخلص من آثار الشيوعية التي سادت البلاد طوال الحكم السوفيتي الذي كان في حالة عداء مستمر مع الإسلام، وطمس الهوية الإسلامية؛ إذ تشهد البلاد الآن انتشارا واسعا للمساجد في جميع المدن، والتي بلغ عددها أكثر من ألفي مسجد تمثل منارات إشعاع ديني لتعريف المسلمين بأمور الإسلام الصحيح خصوصا أنهم متعطشون للتعرف على الإسلام.
ونفى دربالة وجود أي ضغوط على الإسلاميين أو فرض قيود على الحجاب، أو أداء الشعائر، مشيرا إلى أن الضوابط التي وضعتها الدولة هدفها عدم استخدام المساجد لتحقيق أهداف سياسية أو استغلالها لتكوين جماعات للعنف.
ولفت مفتي كازاخستان إلى اهتمام كازاخستان بجذورها الإسلامية، وليس أدل على ذلك من الانضمام لمنظمة المؤتمر الإسلامي وتعزيز التعاون مع الدول الإسلامية، وإبرام الاتفاقيات مع عديد من الدول، ومنها مصر لإنشاء جامعة نور مبارك التي تعد الجامعة الوحيدة التي صرحت لها الدولة بإنشاء قسم للدراسات الإسلامية، وتمنح باسم الدولة شهادات رسمية.
وقلل دربالة من أهمية تقارير منظمات حقوق الإنسان، والتي تتحدث عن التضييق على الحريات الدينية، مؤكدا أن هذه التقارير تعكس الرغبة في انتزاع تنازلات سياسية لصالح من يصدرونها، مشددا على أن سياسة المعايير المزدوجة تحكم إصدار هذه التقارير.
============== / / حول نهاية التاريخ وسقوط الإيديولوجيات أ.د عماد الدين خليل / /

ورابعتها: أن المقابلة بين العقل و النقل هى أثر من آثار الثنائيات المتناقضة التى تميزت بها المسيرة الفكرية للحضارة الغربية ، تلك التى عرفت لاهوتا كنسيا نقلا لا عقلانيا ، فجاءت عقلانيتها ، فى عصر النهضة والتنوير الوضعى العلمانى ، ثورة على النقل اللاعقلانى ونقضا له.. أما فى الإسلام ، والمسيرة الفكرية لحضارته وأمته وخاصة فى عصر الازدهار والإبداع فإن النقل لم يكن أبدا مقابلا للعقل ، لأن المقابل للعقل هو الجنون ، وليس النقل.. ولأن النقل الإسلامى القرآن الكريم هو مصدر العقلانية المؤمنة ، والباعث عليها ، والداعى لاستخدام العقل والتفكر والتدبر فى آيات الله المنظورة والمسطورة جميعا.. وآيات القرآن التى تحض على العقل والتعقل تبلغ تسعا وأربعين آية.. والآيات التى تتحدث عن اللب بمعنى عقل وجوهر الإنسان هى ست عشرة آية.
كما يتحدث القرآن عن النهى بمعنى العقل فى آيتين.. وعن الفكر والتفكر فى ثمانية عشر موضعا.. وعن الفقه والتفقه بمعنى العقل والتعقل فى عشرين موضعا.. وعن التدبر فى أربع آيات.. وعن الاعتبار فى سبع آيات.. وعن الحكمة فى تسع عشرة آية.. وعن القلب كأداة للفقه والعقل فى مائة واثنين وثلاثين موضعا.. ناهيك عن آيات العلم والتعلم والعلماء التى تبلغ فى القرآن أكثر من ثمانمائة آية.. فالنقل الإسلامى أى الشرع الإلهى هو الداعى للتعقل والتدبر والتفقه والتعلم.. والعقل الإنسانى هو أداة فقه الشرع ، وشرط ومناط التدين بهذا الشرع الإلهى.. ولذلك لا أثر للشرع بدون العقل ، كما أنه لا غنى للعقل عن الشرع ، وخاصة فيما لا يستقل العقل بإدراكه من أمور الغيب وأحكام الدين.
ذلك أن العقل ، مهما بلغ من العظمة والتألق فى الحكمة والإبداع ، هو ملكة من ملكات الإنسان ، وكل ملكات الإنسان بالخبرة التاريخية والمعاصرة هى نسبة الإدراك والقدرات ، تجهل اليوم ما تعلمه غدا ، وما يقصر عنه عقل الواحد يبلغه عقل الآخر.. وإذا كانت ميادين عالم الشهادة النفس والكون.. أى الدنيا.. مفتوحة على مصاريعها أمام العقل وأمام التجربة بالنسبة للإنسان فإن هناك ميادين وخاصة فى معارف عالم الغيب سبيل معرفتها النقل أى الوحى والوجدان القلب والإلهام فالهدايات التى يهتدى بها الإنسان هى العقل و النقل و التجربة و الوجدان .. وليست العقل وحده دون سواه.. وبتنوع الهدايات وسبل المعرفة الإنسانية ، مع تنوع مصادر المعرفة الإنسانية الوحى وآيات الله المسطورة ، مع الكون وآيات الله المنظورة تتكامل وتتوازن المعرفة الإنسانية وهذه هى نظرية المعرفة الإسلامية بينما يختل توازن هذه المعرفة إذا هى وقفت فى المصادر عند الكون وعالم الشهادة وحده وفى الوسائل وإدراك المعرفة عند العقل وحده ، أو العقل والتجربة وحدهما ، دون النقل والوجدان.. ولقد عبر عن هذا التكامل والتوازن فى نظرية المعرفة الإسلامية الإمام محمد عبده عندما تحدث فى تفسيره لآية اهدنا الصراط المستقيم من سورة الفاتحة عن الهدايات الأربع العقل ، والنقل ، والتجربة ، والوجدان كما عبر عن التلازم الضرورى بين العقل والنقل ، لتكامل المعرفة الإسلامية عندما قال: .. فالعقل هو ينبوع اليقين فى الإيمان بالله ، وعلمه وقدرته ، والتصديق بالرسالة.. أما النقل ، فهو الينبوع فيما بعد ذلك من علم الغيب ، كأحوال الآخرة والعبادات.. والقرآن وهو المعجز الخارق دعا الإسلام الناس إلى النظر فيه بعقولهم.. فهو معجزة عرضت على العقل ، وعرفته القاضى فيها ، وأطلقت له حق النظر فى أنحائها ، ونشر ما انطوى فى أثنائها.. وإذا قدرنا عقل البشر قدره ، وجدنا غاية ما ينتهى إليه كماله إنما هو الوصول إلى معرفة عوارض بعض الكائنات التى تقع تحت الإدراك الإنسانى.. أما الوصول إلى كنه حقيقته فمما لا تبلغه قوته.. ومن أحوال الحياة الأخرى ما لا يمكن لعقل بشرى أن يصل إليه وحده.. لهذا كان العقل محتاجا إلى معين يستعين به فى وسائل السعادة فى الدنيا والآخرة.. .
فالإسلام لا يعرف على الإطلاق هذه الثنائية المتناقضة بين العقل والنقل.. وصريح المعقول لا يمكن أن يتعارض مع صحيح المنقول.. ولقد عبر الإمام محمد عبده عن ما قد يتوهمه البعض تعارضا عندما صاغ حقيقة هذه القضية فقال: لقد تقرر بين المسلمين أن الدين إن جاء بشىء قد يعلو على الفهم ، فلا يمكن أن يأتى بما يستحيل عند العقل.. .. ففارق بين ما يعلو على إدراك العقل ، من بعض أمور الدين ، وبين ما يستحيل فى العقل الذى برئ ويبرأ منه الدين.
ومن بين علماء الإسلام الذين عبروا بصدق وعبقرية عن تكامل العقل والنقل الحكمة والشريعة حجة الإسلام أبو حامد الغزالى عندما قال: إن أهل السنة قد تحققوا أن لا معاندة بين الشرع المنقول والحق المعقول ، وعرفوا أن من ظن وجوب الجمود على التقليد واتباع الظواهر ، ما أتوا به إلا من ضعف العقول وقلة البصائر.
وأن من تغلغل فى تصرف العقل حتى صادموا به قواطع الشرع ، ما أتوا به إلا من خبث الضمائر.
فميل أولئك إلى التفريط ، وميل هؤلاء إلى الإفراط ، وكلاهما بعيد عن الحزم والاحتياط.. فمثال العقل: البصر السليم عن الآفات والآذاء ، ومثال القرآن: الشمس المنتشرة الضياء ، فأخلق أن يكون طالب الاهتداء المستغنى إذا استغنى بأحدهما عن الآخر فى غمار الأغبياء ، فلا فرق بينه وبين العميان.
فالعقل مع الشرع نور على نور.. .
وهذه العلاقة بين العقل والنقل علاقة التكامل والتآخى هى التى أكد عليها أبو الوليد ابن رشد هجرية/ م عندما قال: .. فإنا معشر المسلمين نعلم على القطع ، أنه لا يؤدى النظر البرهانى إلى مخالفة ما ورد به الشرع ، فإن الحق لا يضاد الحق ، بل يوافقه ويشهد له.. فالحكمة هى صاحبة الشريعة ، والأخت الرضيعة.. وهما المصطحبتان بالطبع ، المتحابتان بالجوهر والغريزة.. .
فالباب مفتوح على مصراعيه أمام العقل فى سائر ميادين عالم الشهادة.
وهو سبيل الفقه والفهم والتكليف فى الشرع والدين.. لكن لابد من مؤازرة الشرع والنقل للعقل فيما لا يستقل العقل بإدراكه من أخبار عالم الغيب والحكم والعلل من وراء بعض أحكام العبادات فى الدين.. وما قد يبدو من تعارض عند البعض أحيانا بين العقل والنقل ، فهو تعارض بين العقل وبين ظاهر النقل وليس حقيقة معنى النقل أو مرجعه إلى تخلف صحة النقل.. أو تخلف صراحة العقل.. أو وجود ما يعلو على الفهم ، لا ما يتعارض مع العقل.. فالعقل مع الشرع كما قال حجة الإسلام الغزالى نور على نور .. وما الحديث عن التعارض بينهما إلا أثر من آثار الغلو فى أحدهما ، تفريطا أو إفراطا.
وإذا كانت البداهة والخبرة البشرية وحتى الحكمة الفلسفية تقول: إن من مبادئ الدين والشرائع ما لا يستقل العقل بإدراك كنهه وحقيقة جوهره ، فكيف يجوز لعاقل أن يدعو إلى تحكيم العقل وحده فى كل أساسيات الدين ؟ لقد قال الفيلسوف الفقيه أبو الوليد ابن رشد وهو الذى احترم عقلانيته المتألقة الأوروبيون والمسلمون جميعا.
قال عن رأى الفلاسفة القدماء فى مبادئ الشرائع التى لا يستقل العقل بإدراكها: إن الحكماء من الفلاسفة ليس يجوز عندهم التكلم ولا الجدل فى مبادئ الشرائع مثل: هل الله تعالى موجود ؟ وهل السعادة موجودة ؟ وهل الفضائل موجودة ؟.
وفاعل ذلك عندهم محتاج إلى الأدب الشديد ، ولذلك وجب قتل الزنادقة.. فيجب على كل إنسان أن يسلم بمبادئ الشرائع ، لأن مبادئها أمور إلهية تفوق العقول الإنسانية ، وكيفية وجودها هو أمر معجز عن إدراك العقول الإنسانية ، فلابد أن يعترف بها مع جهل أسبابها.. .
فليس هناك عاقل يحكم العقل فيما لا يستقل العقل بإدراكه من مبادئ الشرائع والمعجزات ، وكنه وجوهر وحقائق المغيبات.
وليس هناك عاقل يغفل أو يتغافل عن مكانة ودور العقل فى دين الإسلام.
وإدراك وظيفة العقل.. وميدان عمله.. وحدود قدراته ، هو لب الاحترام للعقل ، وليس فيه انتقاص من سلطانه ، الذى تألق فى دين الإسلام وفكر المسلمين.
الأعمال الكاملة للإمام محمد عبده ج ص .
المصدر السابق ج ص ، ، .
الأعمال الكاملة ج ص .
الاقتصاد فى الاعتقاد ص ، .
طبعة القاهرة.
مكتبة صبيح بدون تاريخ.
فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال ص ، ، .
دراسة وتحقيق د.
محمد عمارة.
طبعة دار المعارف.
القاهرة سنة م.
تهافت التهافت ص ، ، ، طبعة القاهرة سنة م.
الإسلام انتشر بالسيف ، ويحبذ العنف الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: وهى من أكثر الشبه انتشارا ، ونرد عليها بالتفصيل حتى نوضح الأمر حولها: يقول الله تعالى مخاطبا نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
إن هذا البيان القرآنى بإطاره الواسع الكبير ، الذى يشمل المكان كله فلا يختص بمكان دون مكان ، والزمان بأطواره المختلفة وأجياله المتعاقبة فلا يختص بزمان دون زمان ، والحالات كلها سلمها وحربها فلا يختص بحالة دون حالة ، والناس أجمعين مؤمنهم وكافرهم عربهم وعجمهم فلا يختص بفئة دون فئة ؛ ليجعل الإنسان مشدوها متأملا فى عظمة التوصيف القرآنى لحقيقة نبوة سيد الأولين والآخرين ، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين رحمة عامة شاملة ، تجلت مظاهرها فى كل موقف لرسول الله صلى الله عليه وسلم تجاه الكون والناس من حوله.
والجهاد فى الإسلام حرب مشروعة عند كل العقلاء من بنى البشر ، وهى من أنقى أنواع الحروب من جميع الجهات: من ناحية الهدف.
من ناحية الأسلوب.
من ناحية الشروط والضوابط.
من ناحية الإنهاء والإيقاف.
من ناحية الآثار أو ما يترتب على هذه الحرب من نتائج.
وهذا الأمر واضح تمام الوضوح فى جانبى التنظير والتطبيق فى دين الإسلام وعند المسلمين.
وبالرغم من الوضوح الشديد لهذه الحقيقة ، إلا أن التعصب والتجاهل بحقيقة الدين الإسلامى الحنيف ، والإصرار على جعله طرفا فى الصراع وموضوعا للمحاربة ، أحدث لبسا شديدا فى هذا المفهوم مفهوم الجهاد عند المسلمين ، حتى شاع أن الإسلام قد انتشر بالسيف ، وأنه يدعو إلى الحرب وإلى العنف ، ويكفى فى الرد على هذه الحالة من الافتراء ، ما أمر الله به من العدل والإنصاف ، وعدم خلط الأوراق ، والبحث عن الحقيقة كما هى ، وعدم الافتراء على الآخرين ، حيث قال سبحانه فى كتابه العزيز: لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون .
ولقد فطن لبطلان هذا الادعاء كاتب غربى كبير هو توماس كارليل ، حيث قال فى كتابه الأبطال وعبادة البطولة ما ترجمته: إن اتهامه أى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بالتعويل على السيف فى حمل الناس على الاستجابة لدعوته سخف غير مفهوم ؛ إذ ليس مما يجوز فى الفهم أن يشهر رجل فرد سيفه ليقتل به الناس ، أو يستجيبوا له ، فإذا آمن به من يقدرون على حرب خصومهم ، فقد آمنوا به طائعين مصدقين ، وتعرضوا للحرب من غيرهم قبل أن يقدروا عليها .
ويقول المؤرخ الفرنسى غوستاف لوبون فى كتابه حضارة العرب وهو يتحدث عن سر انتشار الإسلام فى عهده صلى الله عليه وسلم وفى عصور الفتوحات من بعده : قد أثبت التاريخ أن الأديان لا تفرض بالقوة ، ولم ينتشر الإسلام إذن بالسيف بل انتشر بالدعوة وحدها ، وبالدعوة وحدها اعتنقته الشعوب التى قهرت العرب مؤخرا كالترك والمغول ، وبلغ القرآن من الانتشار فى الهند التى لم يكن العرب فيها غير عابرى سبيل ما زاد عدد المسلمين إلى خمسين مليون نفس فيها.. ولم يكن الإسلام أقل انتشارا فى الصين التى لم يفتح العرب أى جزء منها قط ، وسترى فى فصل آخر سرعة الدعوة فيها ، ويزيد عدد مسلميها على عشرين مليونا فى الوقت الحاضر .
هذا وقد مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاثة عشر عاما ، يدعو إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة ، وقد كان نتاج هذه المرحلة أن دخل فى الإسلام خيار المسلمين من الأشراف وغيرهم ، وكان الداخلون أغلبهم من الفقراء ، ولم يكن لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثروة عظيمة يغرى بها هؤلاء الداخلين ، ولم يكن إلا الدعوة ، والدعوة وحدها ، ولم يقف الأمر عند هذا الحد بل تحمل المسلمون لاسيما الفقراء والعبيد ومن لا عصبية له منهم من صنوف العذاب وألوان البلاء ما تعجز الجبال الرواسى عن تحمله ، فما صرفهم ذلك عن دينهم وما تزعزعت عقيدتهم ، بل زادهم ذلك صلابة فى الحق ، وصمدوا صمود الأبطال مع قلتهم وفقرهم ، وما سمعنا أن أحدا منهم ارتد سخطا عن دينه ، أو أغرته مغريات المشركين فى النكوص عنه ، وإنما كانوا كالذهب الإبريز لا تزيده النار إلا صفاء ونقاء ، وسنتكلم هنا على الجانبين التنظيرى والتطبيقى ، ونقصد بالتنظيرى ما ورد فى مصادر الإسلام الكتاب والسنة ، ونعنى بالتطبيقى ما حدث عبر القرون ابتداء من الحروب التى شارك فيها النبى صلى الله عليه وسلم ، وانتهاء بعصرنا الحاضر ، ثم نختم ببيان هذه النقاط الخمسة التى ذكرناها سابقا.
أولا: الجانب التنظيرى ورد فى القرآن الكريم وفى السنة النبوية آيات وأحاديث تبين شأن الجهاد فى الإسلام ، ويرى المطالع لهذه الآيات والأحاديث ، أن المجاهد فى سبيل الله ، هو ذلك الفارس النبيل الأخلاقى المدرب على أخلاق الفروسية العالية الراقية ؛ حتى يستطيع أن يمتثل إلى الأوامر والنواهى الربانية التى تأمره بضبط النفس قبل المعركة وأثناء المعركة وبعد المعركة ، فقبل المعركة يجب عليه أن يحرر نفسه من كل الأطماع ، وألا يخرج مقاتلا من أجل أى مصلحة شخصية ، سواء كانت تلك المصلحة من أجل نفسه أو من أجل الطائفة التى ينتمى إليها ، أو من أجل أى عرض دنيوى آخر ، وينبغى أن يتقيد بالشروط التى أحل الله فيها الجهاد ، وأن يجعل ذلك لوجه الله تعالى ، ومعنى هذا أنه سوف يلتزم بأوامر الله ، ويستعد لإنهاء الحرب فورا ، إذا ما فقدت الحرب شرطا من شروط حلها أو سببا من أسباب استمرارها ، وسواء أكان ذلك الفارس منتصرا ، أو أصابه الأذى من عدوه ، فإن الله يأمره بضبط النفس ، وعدم تركها للانتقام ، والتأكيد على الالتزام بالمعانى العليا ، وكذلك الحال بعد القتال ، فإنه يجب عليه أن يجاهد نفسه الجهاد الأكبر ؛ حتى لا يتحول الفارس المجاهد إلى شخص مؤذ لمجتمعه أو لجماعته أو للآخرين ، وبالرغم من أن لفظة الجهاد إذا أطلقت انصرف الذهن إلى معنى القتال فى سبيل الله.
إلا أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أسماه بالجهاد الأصغر ، وسمى الجهاد المستمر بعد القتال بالجهاد الأكبر ؛ لأن القتال يستمر ساعات أو أيام ، وما بعد القتال يستغرق عمر الإنسان كله.
وفيما يلى نورد الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التى تحدثت عن هذه القضية ، ثم بعد ذلك نستخرج منها الأهداف والشروط والضوابط والأساليب ، ونعرف منها متى تنتهى الحرب ، والآثار المترتبة على ذلك: أولا: القرآن الكريم: وقاتلوا فى سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين .
فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل .
وكأين من نبى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم فى سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين .
ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون .
فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا فى سبيلى وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم .
فليقاتل فى سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل فى سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
وما لكم لا تقاتلون فى سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا .
فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا .
وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولوكره المجرمون .
فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير .
ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط .
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم .
يا أيها النبى قل لمن فى أيديكم من الأسرى إن يعلم الله فى قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم .
فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون .
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .
ثانيا: الأحاديث النبوية الشريفة: عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: تكفل الله لمن جاهد فى سبيله لا يخرجه من بيته إلا جهاد فى سبيله وتصديق كلمته بأن يدخله الجنة أو يرجعه إلى مسكنه الذى خرج منه مع ما نال من أجر أو غنيمة .
عن وهب بن منبه ، قال: سألت جابرا عن شأن ثقيف إذ بايعت ، قال: اشترطت على النبى صلى الله عليه وسلم أن لا صدقة عليها ولا جهاد ، وأنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا .
عن سعد بن زيد بن سعد الأشهلى أنه أهدى إلى رسول صلى الله عليه وسلم سيفا من نجران فلما قدم عليه أعطاه محمد بن مسلمة ، وقال: جاهد بهذا فى سبيل الله فإذا اختلفت أعناق الناس فاضرب به الحجر ، ثم ادخل بيتك وكن حلسا ملقى حتى تقتلك يد خاطئة أو تأتيك منية قاضية.
قال الحاكم: فبهذه الأسباب وما جانسها كان اعتزال من اعتزل عن القتال مع على رضى الله عنه وقتال من قاتله .
عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا أو إلينا ابن عمر فقال رجل كيف ترى فى قتال الفتنة فقال وهل تدرى ما الفتنة كان محمد صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين وكان الدخول عليهم فتنة وليس كقتالكم على الملك .
عن عبد الله بن عمرو رضى الله عنهما قال: جاء رجل إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: إنى أريد الجهاد فقال: أحى والداك ؟ قال: نعم.
قال: ففيهما فجاهد .
ويتضح من هذه الآيات والأحاديث أن هدف الحرب فى الإسلام يتمثل فى الآتى: رد العدوان والدفاع عن النفس.
تأمين الدعوة إلى الله وإتاحة الفرصة للضعفاء الذين يريدون اعتناقها.
المطالبة بالحقوق السليبة.
نصرة الحق والعدل.
ويتضح لنا أيضا أن من شروط وضوابط الحرب: النبل والوضوح فى الوسيلة والهدف.
لا قتال إلا مع المقاتلين ولا عدوان على المدنيين.
إذا جنحوا للسلم وانتهوا عن القتال فلا عدوان إلا على الظالمين.
المحافظة على الأسرى ومعاملتهم المعاملة الحسنة التى تليق بالإنسان.
المحافظة على البيئة ويدخل فى ذلك النهى عن قتل الحيوان لغير مصلحة وتحريق الأشجار ، وإفساد الزروع والثمار ، والمياه ، وتلويث الآبار ، وهدم البيوت.
المحافظة على الحرية الدينية لأصحاب الصوامع والرهبان وعدم التعرض لهم.
الآثار المترتبة على الجهاد يتضح لنا مما سبق أن الجهاد فى الإسلام قد اتسم بنبل الغاية والوسيلة معا ، فلا غرو أن تكون الآثار والثمار المتولدة عن هذا الجهاد متناسقة تماما فى هذا السياق من النبل والوضوح ؛ لأن النتائج فرع عن المقدمات ، ونلخص هذه الآثار فى النقاط التالية: تربية النفس على الشهامة والنجدة والفروسية.
إزالة الطواغيت الجاثمة فوق صدور الناس ، وهو الشر الذى يؤدى إلى الإفساد فى الأرض بعد إصلاحها.
إقرار العدل والحرية لجميع الناس مهما كانت عقائدهم.
تقديم القضايا العامة على المصلحة الشخصية.
تحقيق قوة ردع مناسبة لتأمين الناس فى أوطانهم.
يقول الله سبحانه وتعالى فى سورة الحج: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز .

مشمولة الأنس مجنوب مواعدهامن الهجان الجمال الشطبة القصب قال ابن الأعرابي : أي يذهب أنسها مع الشمال وتذهب مواعدها من الجنوب ويروى : مجنوبة الأنس مشمول مواعدها أي أنسها محمود لأن الجنوب مع المطر يشتهى للخصب ومشمول مواعدها : أي ليست مواعدها محمودة قاله ابن السكيت .
وبه شمل من جنون أي به فزع كالجنون قال : حملت به في ليلة مشمولة أي فزعة وقال أخر : فما بي من طيف على أن طيرة ... إذا خفت ضيما تعتريني كالشمل أي كالجنون من الفزع .
والنار مشمولة : هبت عليها ريح الشمال .
وأمر شامل : عام والشمل ككتف : المشتمل بالشملة .
والتشميل : الأخذ بالشمال .
وهذه شملة تشملك : أي تسعك كما يقال : فراش يفرشك .
واشتمل على ناقة فذهب بها : أي ركبها وذهب بها عن أبي زيد وهو مجاز وكذا قولهم : جاء فلان مشتملا على داهية .
والرحم تشتمل على الولد إذا تضمنته .
واشتمل عليه : وقاه بنفسه يقال : إن شئت اشتملت عليك وكانت نفسي دون نفسك .
وجمع الله شملهم ويقال في الدعاء على الأعداء : شتت الله شملهم وشت شملهم أي تفرق .
وشمل القوم : مجتمع أمرهم وعددهم وقال ابن بزرج : يقال : الشمل والشمل وأنشد : قد يجعل الله بعد العسر ميسرة ... ويجمع الله بعد الفرقة الشملا وأنشد أبو زيد في نوادره للبعيث في الشمل بالتحريك : وقد ينعش الله الفتى بعد عثرة ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل قال أبو عمرو الجرمي : ما سمعته بالتحريك إلا في هذا البيت .
ونقل شيخنا عن بعضهم : الشمل : الاجتماع والافتراق من الأضداد .
وأخلاق مشمولة أي مذمومة سيئة نقله ابن السكيت في كتاب الأضداد عن ابن الأعرابي وأنشد : ولتعرفن خلائقا مشمولة ... ولتندمن ولات ساعة مندم واللون الشامل : أن يكون شيء أسود يعلوه لون آخر .
وقال شمر : الشمل ككتف : الرقيق وبه فسر قول ابن مقبل يصف ناقة : تذب عنه بليف شوذب شمل ... يحمي أسرة بين الزور والثفن وبليف : أي بذنب .
والشماليل : ما تفرق من شعب الأغصان في رءوسها كشماريخ العذق قال العجاج : وقد تردى من أراط ملحفا منها شماليل وما تلففا وشمل النخلة إذا كانت تنفض حملها فشد تحت أعذاقها قطع أكسية .
وشماليل النوى : بقاياه وثوب شماليل : متشقق مثل شماطيط .
والشمألة : قترة الصائد لأنها تخفي من استتر بها جمعها الشمائل قال ذو الرمة : وبالشمائل من جلان مقتنص ... رذل الثياب خفي الشخص منزرب وشمائل : قرية ويقال بالسين وهي من أرض عمان .
ونوى مشمولة : مفرقة بين الأحبة لأن الشمال تفرق السحاب وبه فسر قول زهير : نوى مشمولة فمتى اللقاء أي سريعة الانكشاف وقد تقدم .
وقد يجمع الشمال للريح على شمائل على غير قياس كأنهم جمعوا شمالة مثل حمالة وحمائل قال أبو خراش الهذلي : تكاد يداه تسلمان إزاره ... من القر لما استقبلته الشمائل وذو الشمال ككتاب : حمل بن بدر وكان أعسر .
وأشملت الريح : ذهبت شمالا مثل شملت وليلة مشمولة : باردة ذات شمال .
وأم شملة : كنية الشمس عن الزمخشري : ويقال : ضم عليه الليل شملته وهو مجاز وجاء مشتملا بسيفه كما يقال : مرتديا .
وبكسرتين وشد اللام : شملة بن الحارث أعشى بني جلان ضبطه ابن واجب .
وعبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري كجهينة روى عنه مروان ابن معاوية .
وعمر بن أبي شميلة روى عن محمد بن أبي سدرة .
وشميلة بنت أبي أزيهر الدوسي زوج مجاشع بن مسعود السلمي أمير البصرة ثم خلفه عليها عبد الله بن عباس وكانت جميلة .
وشميلة وتدعى : شمائل بنت علي ابن إبراهيم الواسطي عن القاضي أبي بكر الأنصاري ش م ر د ل الشمردل كسفرجل : الفتي السريع من الإبل وغيره هكذا في النسخ والأولى : وغيرها الحسن الخلف قال مساور بن هند : إذا قلت عودوا عاد كل شمردل ... أشم من الفتيان جزل مواهبه وقال ابن الأعرابي : الهمرجل والشمردل : الجمل الضخم وقال الليث : الشمردل : الفتي القوي الجلد وكذلك من الإبل وأنشد : مواشكة الأيغال حرف شمردل وأنشد أبو عمرو : بعيد مساف الخطو عوج شمردل والشمردل بن شريك اليربوعي والشمردل بن حاجز البجلي والشمردل الكعبي : شعراء دخلت فيه اللام دخولها في الحارث والحسن والعباس وسقطت منه على حد سقوطها في قولك : حارث حسن عباس قاله سيبويه .
وقال أبو زياد الكلابي : الشمردلة : الناقة الحسنة الجميلة الخلق حكاه عنه أبو عبيد ش م ر ذ ل الشمرذل بالذال المعجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الليث : لغة في الشمردل بالمهملة كما في العباب ش م ر ط ل الشمرطل والشمرطول أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الطويل المضطرب منا وقد تقدم البحث فيه في س م ر ط ل بالمهملة فراجعه ش م ط ل الشمطالة بالضم أهمله الجوهري قال ابن الأعرابي : البضعة من اللحم يكون فيها شحم كما في التهذيب ش م ش ل الشمشل كزبرج أهمله الجوهري و الصاغاني وقال كراع : هو الفيل كما في اللسان ش م ع ل اشمعل : أشرف نقله الصاغاني وقال أبو تراب : سمعت بعض قيس يقول : اشمعط القوم في الطلب واشمعلوا إذا بادروا فيه وتفرقوا قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن زيد بن جدعان : له داع بمكة مشمعل ... وآخر فوق دارته ينادي قال : و اشمعلت الإبل واشمعطت إذا انتشرت وقال الخليل : أي مضت وتفرقت مسرعة قال ربيعة بن مقروم : كأن هويها لما اشمعلت ... هوي الطير تبتدر الأيابا قال : واشمعلت الغارة في العدو كذلك : أي إذا انتشرت وشملت وتفرقت قال : صبحت شباما غارة مشمعلة ... وأخرى سأهديها قريبا لشاكر وقال أوس بن مغراء : وهم عند الحروب إذا اشمعلت ... بنوها ثم والمتثوبونا وشمعل شمعلة : تفرق .
والمشمعل : الناقة النشيطة وقال الأزهري : هي السريعة قال : والمسمغلة بالسين والغين : هي الطويلة وقد ذكر في موضعه كالشمعل والشمعلة وهي الخفيفة النشيطة السريعة وأنشد : يا أيها العود الضعيف الأثيل مالك إذ حث المطي تزحل أخرا وتنجو بالركاب الشمعل والمشمعل : الرجل الخفيف الظريف أو الطويل وقد مر له في س م غ ل : المسمغل : الطويل من الإبل .
والمشمعل : الحامض الغالب بحموضته من اللبن .
والمشمعل بن ملحان الطائي عن النضر ضعفه الدارقطني والمشمعل بن إياس وفي بعض النسخ : إلياس : محدثان .
وشمعلة اليهود : قراءتهم إذا اجتمعوا في فهرهم وقد شمعلت .
وشمعلة بن فائد وشمعلة بن طيسلة وشمعلة بن الأخضر الضبي : شعراء كما في العباب ومما يستدرك عليه : المشمعل : السريع الماضي من الناس وامرأة مشمعلة : كثيرة الحركة أنشد ثعلب : كواحدة الأدحي لا مشمعلة ... ولا جحمة تحت الثياب جشوب ش م ه ل اشمهل الرجل : تم طوله نقله ابن القطاع ش ن ب ل شنبله أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي عن الدبيرية يقال : قبله ورشفه وثاغمه وشنبله بمعنى واحد .
وعبد الله بن شنبل : محدث عن إبراهيم بن سعد وعنه الباغندي وأبو شنبل : حمل بن خزرج العقيلي شاعر في زمن المهدي .
وبنو شنبل : بطن من العلويين بالحجاز ش ن ف ل الشنفلة هكذا هو بالفاء في سائر النسخ والذي في العباب والمحيط بالقاف وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو إخراجك الدراهم في المطالبة كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : ش ن ق ل الشنقلة : نوع من الصراع عامية ومما يستدرك عليه : ش ن د و ل شندويل كزنجبيل : جزيرة كبيرة ذات قرى فوق طهطا بالصعيد الأعلى وقد رأيتها وهي المراد عندهم بالجزيرة إذا أطلقت .
ومما يستدرك عليه : ش ن ي ل شنيل كأمير : نهر عظيم بالأندلس ذكره المقري في نفح الطيب قال فيه بعض المغاربة يفضله على نيل مصر : شنيل ألف نيل والشين عندهم بألف ش و ل شالت الناقة بذنبها تشوله شولا بالفتح وشولانا محركة وفي بعض النسخ شوالا بالفتح وهو غلط وأشالته إشالة : رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد نقله ابن سيده وأنشد لأحيحة بن الجلاح يخاطب فسيلته : تأبري يا خيرة الفسيل تأبري من حنذ فشولى أي ارتفعي .
وفي الصحاح : ناقة شائل بلا هاء : هي التي تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا ج : شول كركع جمع راكع وأنشد لأبي النجم : كأن في أذنابهن الشول من عبس الصيف قرون الأيل ويروى : شيل كسكر وشيل بكسر الشين وتشديد الياء المفتوحة على ما يطرد في هذا النحو من بنات الواو عند الكسائي رواه عنه اللحياني و يجمع الشائل أيضا على : شوال ككاتب وكتاب .
والشائلة من الإبل : ما أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر أو ثمانية فجف لبنها وارتفع ضرعها ولم يبق في ضروعها إلا شول من اللبن أي بقية مقدار ثلث ما كان في ضروعها حدثان نتاجها ج : شول على غير قياس ومنه حديث علي رضي الله تعالى عنه : فكأنكم بالساعة تحدوكم حدو الزاجر بشوله أي الذي يزجر إبله لتسير وقيل : الشول من الإبل : التي نقصت ألبانها وذلك إذا فصل ولدها عند طلوع سهيل فلا تزال شولا حتى يرسل فيها الفحل جج جمع الجمع : أشوال وقال بعضهم : يقال للتي شالت بذنبها : شائل والتي شال لبنها : شائلة قال ابن سيده : وهو ضد القياس لأن الهاء تثبت في التي يشول لبنها ولاحظ للذكر فيه وأسقطت من التي تشول ذنبها والذكر يشول ذنبه وإن لم يكن من مذهب سيبويه وكل ما ارتفع شائل وقال الأزهري : وأما الناقة الشائل بغير هاء فهي اللاقح التي تشول بذنبها للفحل أي ترفعه فذلك أية لقاحها وترفع مع ذلك رأسها وتشمخ بأنفها وهي حينئذ شامذ وقد شمذت شماذا وجمع الشائل والشامذ من النوق : شول وشمذ وهي العاسر أيضا وقد عسرت عسارا قال الأزهري : أكثر هذا القول مسموع عن العرب صحيح وقد روى أبو عبيد عن الأصمعي أكثره إلا أنه قال : إذا أتى على الناقة من يوم حملها سبعة أشهر وخف لبنها .
وهو غلط لا أدري أهو من أبي عبيد أو الأصمعي والصواب : إذا أتى عليها من يوم نتاجها سبعة أشهر كما ذكرناه لا من يوم حملها اللهم إلا أن تحمل الناقة كشافا وهو أن يضربها الفحل بعد نتاجها بأيام قلائل وهي كشوف حينئذ وهو أردأ النتاج .
وشول لبنها تشويلا : نقص .
وشولت الناقة : جفت ألبانها وقلت وهي الشول وفي الصحاح : شولت : صارت شائلة وأنشد لأبي النجم : حتى إذا ما العشر عنها شولا يعني : ذهب وتصرم .
وشولت الإبل : لحقت بطونها بظهورها وقيل : صارت ذات شول من اللبن .
كما يقال : شولت المزادة : إذا قل ما بقي فيها من الماء وكذلك : جرعت إذا بقي فيها جرعة من الماء ولا يقال : شالت كما يقال : درهم وازن أي ذو وزن ولا يقال : وزن الدرهم .
وشول في المزادة : أبقى فيها شولا من الماء أي بقية وشول الماء : قل وشول الغرب : قل ماؤه .
وشوالة مشددة : علم للعقرب .
والشوالة : طائر قال أبو حاتم : هي دخلة كدراء إذا وقعت على حجر أو شجر خطرت بزمكائها خطران الجمل سميت لأنها تشول بذنبها وفي بطنها وسفلتها شيء من حمرة .
والشولة : ما تشول العقرب من ذنبها وقال شمر : شوكة العقرب التي تضرب بها تسمى الشولة والشباة والشوكة والإبرة .
والشولة : الحمقاء عن ابن الأعرابي قال الأزهري : وبشولة العقرب سميت إحدى منازل القمر في برج العقرب شولة وهي كوكبان نيران متقابلان ينزلهما القمر يقال لهما : حمة العقرب تشبيها بها لان البرج كله على صورة العقرب .
وأشال الحجر إشالة وشال به يشول به شولا عن أبي عمرو وشاوله أي رفعه فانشال ارتفع وفي الصحاح : شلت بالجرة أشول بها شولا : رفعتها ولا يقال : شلت : ويقال أيضا : أشلت الجرة فانشالت هي قال مدرك بن حصن الأسدي : أإبلي تأكلها مصنا خافض سن ومشيلا سنا أي يأخذ بنت لبون فيقول : هذه بنت مخاض فقد خفضها عن سنها التي في فيها وتكون له بنت مخاض فيقول : لي بنت لبون فقد رفع السن التي هي له إلى سن أخرى أعلى منها وتكون له بنت لبون فيأخذ حقة .
والمشوال كمحراب : حجر يشال عن اللحياني .
والشول : الخفيف كما في المحكم .
وأيضا : بقية الماء في السقاء والدلو أو هو الماء القليل يكون في أسفل القربة والمزادة ج : أشوال قال الأعشى : حتى إذا لمع الربئ بثوبه ... سقيت وصب رواتها أشوالها وشالت نعامته : خف وغضب ثم سكن و يقال : شالت نعامة القوم : إذا منازلهم منهم ومضوا أو تفرقت كلمتهم أو إذا ماتوا وتفرقوا كأنه لم يبق منهم إلا بقية والنعامة الجماعة أو إذا ذهب عزهم وسيأتي في ن ع م وفي حديث ابن ذي يزن : أتى هرقلا وقد شالت نعامتهم ... فلم يجد عنده النصر الذي سالا والشويلاء بالضم ممدودا : نبت من نجيل السباخ قال أبو حنيفة : وقد ذكرها الأصمعي ولم يحلها وهي من العشب قال : ومنابتها السهل يتداوى به قال الصاغاني : وقد رأيتها وهي غبراء تنبسط على وجه الأرض لا شوك لها والمال حريص عليها وقد يقال له : الشويل : كقبيط في لغة بعض أهل العراق .
وشولة : فرس زيد الفوارس الضبي وهو القائل فيها : قصرت له من صدر شولة إنه ... ينجي من الموت الكمي المناجد وقال ابن السكيت : شولة : أمة رعناء كانت لعدوان وكانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم لحمقها فقيل للنصيح الأحمق : أنت شولة الناصحة وقال ابن الأعرابي : شولة أمة يضرب بها المثل في الحمق يقال : أنت شولة الناصحة .
وشوال كشداد : ة بمرو منها أبو طاهر محمد بن أبي النجم بن محمد الخطيب الشوالي من شيوخ أبي سعد السمعاني توفي في .
وشوال : شهر الفطر وهو الذي يلي شهر رمضان وهو أول أشهر الحج قال ابن دريد : زعم قوم أنه سمي شوالا لأنه وافق وقتا تشول فيه الإبل : أي ترفع ذنبها وهو قول الفراء وقال غيره : سمي بتشويل ألبان الإبل وهو توليه وإدباره وكذلك حال الإبل في اشتداد الحر وانقطاع الرطب .
ج : شواويل على القياس وشواول على طرح الزائد وشوالات وكانت العرب تطير من عقد المناكح فيه وتقول : إن المنكوحة تمتنع من ناكحها كما تمتنع طروقة الجمل إذا لقحت وشالت بذنبها فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم طيرتهم وقالت عائشة : رضي الله عنها : تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وبنى بي في شوال وأي نسائه كان أحظى عنده مني .
وسالم بن شوال بن نعيم المكي : تابعي ثقة روى عن مولاته أم حبيبة بنت أبي سفيان وعنه عفان بن أبي رباح وعمرو بن دينار قاله ابن حبان .
وعبدة بنت أبي شوال روت عن رابعة العدوية قدس الله سرها والشويلة والشويلاء مصغرتين : موضعان عن ابن دريد وهكذا ضبطهما والذي في اللسان : الشويلة على وزن كريمة والشولاء كرحضاء : موضعان .
وامرأة شوالة : نمامة قال الراجز : ليست بذات نيرب شواله وذو الشاول بفتح الواو : ابن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب ابن دومان بن بكيل بن جشم بن خيران ابن نوف بن همدان الهمداني ثم البكيلي أحد الأذواء .
واشتال له : تعرض له وسبه وهو مجاز .
والتشويل : استرخاء الذكر عند محاولة الجماع ولو قال ارتخاء الذكر عند المجامعة كان أخصر .
وقال ابن عباد : الشوشلاء : النيك هكذا ذكره هنا أو هي حبشية كما في العباب .
والمشول كمنبر : منجل صغير .
ورجل شول ككف : وقاد ذكي خفيف في العمل والخدمة والحاجة سريع أليها ومنه قول الأعشى : وقد غدوت إلى الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول ومما يستدرك عليه : استشالت الناقة ذنبها : رفعته وفرس شائلة الذنابى .
والشوائل : جمع شائلة وهي الناقة التي ارتفع لبنها ومنه حديث نضلة بن عمرو : فهجم عليه شوائل له فسقاه من ألبانها .
وكل ما ارتفع شائل .
وشال الميزان : ارتفعت أحدا كفتيه .
ويقال : شال ميزان فلان : يشول شولانا وهو مثل في المفاخرة .
يقال : فاخرته فشال ميزاني أي فخرته بآبائي وغلبته قال ابن بري : ومنه قول الأخطل : وإذا وضعت أباك في ميزانهم ... رجحوا وشال أبوك في الميزان وشالت العقرب بذنبها : رفعته وشولة : علم للعقرب قال : قد جعلت شولة تزبئر وشالت القربة والزق : ارتفع قوائمها عند الملء أو النفخ .
وأشال بضبعه : رفعه .
وذنب العقرب يقال له : شوال كشداد .
قال : كذنب العقرب شوال علق واشتال بمعنى شال كارتوى بمعنى روي ومنه قول الراجز : حتى إذا اشتال سهيل في السحر والمشولة بالكسر التي يلعب بها عن اليزيدي .
والشول ككتف : الذي يشول بالشيء أي يرفعه .
وشاوله وشاول به : إذا دافع قال عبد الرحمن بن الحكم : فشاول بقيس في الطعان ولا تكن ... أخاها إذا ما المشرفية سلت وقال أبو زيد : تشاول القوم تشاولا : إذا تناول بعضهم بعضا عند القتال بالرماح والمشاولة مثله قال ابن بري : ومنه قول عبد الرحمن بن الحكم المتقدم وفي المثل : ما ضر نابا شولها المعلق يضرب ذلك للذي يمر أن يأخذ بالحزم وأن يتزود وإن كان يصير إلى زاد ومثله قولهم : عش ولا تغتر : أي تعش ولا تتكل أنك تتعشى عند غيرك .
وسماعة بن الأشول النعامي : شاعر ذكره ابن الأعرابي .
والشول كصرد : النصور عن أبي عمرو .
والشول بالضم : موضع .
والشال : سمكة بحرية .
وأيضا : قرية ببلخ منها أبو بكر محمد بن عميرة الشالي عن علي بن خشرم وغيرهن توفي في حدود سنة والشال هذا الرداء للذي يعمل بكشمير ولاهور ويجلب به إلى البلاد يقال : إنه من وبر الجمل سمي به لأنه يرفع على الأكتاف إن كانت عربية والجمع : شلان وشالات .
وأبو شولة : محمد بن عبد الله بن وهب من بني عبس بن شحارة ش ه ل الشهل محركة والشهلة بالضم : أقل من الزرق في الحدقة وأحسن منه كذا في المحكم أو أنء تشرب الحدقة حمرة وليست خطوطا كالشكلة ولكنها قلة سواد الحدقة حتى كأنه أي سوادها يضرب إلى الحمرة والسواد وقيل : هو أن لا يخلص سوادها .
وقال أبو عبيد : الشهلة : حمرة في سواد العين وأما الشكلة فهي كهيئة الحمرة تكون في بياض العين وأنشد الفراء : ولا عيب فيها غير شهلة عينها ... كذاك عتاق الطير شهل عيونها شهل كفرح شهلا وأشهل اشهلالا والنعت : أشهل وشهلاء قال ذو الرمة : كأني أشهل العينين باز ... على علياء شبه فاستحالا قال أبو زيد : الأشهل والأشكل والأسجر واحد وعين شهلاء : إذا كان بياضها ليس بخالص فيه كدورة .
وفي الحديث : كان رسول الله ضليع الفم اشهل العينين منهوس الكعبين .
وفي رواية : أشكل العينين .
قال شعبة : قلت لسماك : ما أشكل العينين ؟ قال : طويل شق العين قال : الشهلة : حمرة في سواد العين كالشكلة في البياض وقد تقدم البحث في ذلك في ش ك ل .
والشهلة : العجوز قال : بات ينزي دلوه تنزيا

 فيليب كروسبي يعد من أشهر رواد الجودة الأمريكيين ، وهو مولود في عام م أول من أسس كلية للجودة .
أن الجودة هي الموائمة مع المتطلبات كما أنه يساوى بين إدارة الجودة وبين اتخاذ الإجراءات الوقائية.
وركز على التشديد على المخرجات، والحد من العيوب في الأداء وهو يعتبر أول من نادي بمفهوم العيوب الصفرية.
وقد قدم فلسفته لإدارة الجودة الشاملة من خلال أربعة معايير هي:  في عام م صدر له كتاب الجودة مجانية الذي لاقى رواجا كبيرا حتى أصبح من أكثر الكتب مبيعا في ذلك الوقت .
وضع أربعة عشرة خطوة لتحسين الجودة وهي :  .
التزام الارة العليا .
.
فريق لتحسين الجودة .
.
مقاييس الجودة .
.
تحديد تكلفة الجودة .
.
الوعي بالجودة .
.
الإجراءات التصحيحية.
.
التخطيط للعيوب الصفرية أي انعدام العيوب بتهيئة بيئة العمل بالمنشأة بالتأكد على تنفيذ برامج العيوب الصفرية .
.
تدريب المشرفون على القيام بدورهم في تحسين الجودة .
.
تخصيص مناسبة أو يوم وذلك لإشعار العاملين بأن هناك تغيير للأحسن، ويطلق عليه يوم المعيب الصفري .
.
وضع الأهداف ، وتشجيع الابتكار الفردي بالمنشاة أو المنظمة .
إزالة أسباب الأخطاء ، بتشجيع العاملين على الاتصال بالإدارة في حالة عدم قدرتهم على حل المشاكل التي تقف في سبيل تحقيق الأداء الخالي من العيوب .
التقدير : عمل برنامج للمكافئات والتحفيز للعاملين الذين حققوا مؤشرات أداء جيدة في تحسين الجودة .
تأسيس مجالس الجودة .
تكرار الخطوات السابقة ، للتأكد من أن عمليات التحسين مستمرة وغير منتهية .
هناك شبه توافق بين أفكار كروسبي ومبادئ ديمنج من عدة جوانب ، حيث نجد أن كليهما يؤكد على :  أهمية تحسين الجودة .
ضرورة إزالة الأخطاء .
تدريب الموظفين .
التركيز على أهمية القيادة الإدارية .
زيادة درجة الوعي لدى الموظفين بأهمية حل المشكلات التي تتعلق بالجودة .
ينص المبدأ الأول للجودة طوره فيليب كروسبي على أن تعريف الجودة هو المطابقة مع المتطلبات.
ومن أجل أن يعتبر جزء من العمل عمل جودة، يجب أن يتطابق مع المتطلبات المتفق عليها.
ويتم وضع هذه المتطلبات عن طريق الحوار مع العميل من خلال فهم توقعاته، ثم ترجمة هذه التوقعات إلى متطلبات قياسية معينة لكي يتم بموجبها تقديم المنتج أو الخدمة.
يتطلب المعيار أن يكون لدى الشركة إجراء معين لتحديد متطلبات العميل، وكذلك قياس رضا العميل للتأكد من حصوله عليها.
وبإمكان الشركات تحديد متطلبات العميل من خلال الكثير من المصادر: الإجرائية مثل: بحث السوق، ومجموعات التركيز واختبار التسويق والتفاعل مع السوق، والحصول على البيانات من خلال ما يرتد من العميل، والشكاوى وحصة المنافسين في السوق.
لا يمكن ان تكون هناك عملية تغيير أو تحسين ناجحة من دون إدارة عليا قائدة.
وقد وصف كتاب كروسبي الجودة مجانا سلسلة الخطوات الإدارية الخطوات الأربع عشرة لعملية تحسين الجودة من أجل مساعدة الإدارة العليا للمنظمة لتكوين ثقافة تحسين جودة.
وتتطلب الخطوات الأولى لهذه القيادة تعهد الإدارة المخول أن تقوم الإدارة العليا بتطوير وترويج سياسة الجودة التي توجه إجراءات تحسين المنظمة.
ويركز المعيار بشكل كبير على دور القيادة في الإدارة العليا في تحديد السياسات والتطبيقات التي تشكل إجراءات جودة المنظمة.
ويتطلب المعيار م أن تقوم المنظمة بتعيين ممثل للإدارة ، ويكون لديها سياسة جودة.
ويعتبر دور الإدارة أكثر شمولية.
فالإدارة يجب أن يكون لها دور فاعل في مراجعة الأداء الحالي، وتوجيه جهود التحسين، وتوفير الموارد الضرورية للتطبيق والحفاظ على إجراءات التحسين بشكل متواصل.
وتعتبر القيادة من خلال الإدارة العليا في تجربة كروسبي هي العامل الوحيد الأكبر في نجاح جهود تحسين الجودة.
والتركيز المتزايد على دور الإدارة العليا يعد إضافة مقبولة بالنسبة لمعيار الأيزو : .
تركز عملية تحسين الجودة لكروسبي على الحاجة إلى مشاركة كل موظف في عملية التحسين.
إن لكل موظف معرفة خاصة ومسئولية عن العمل الذي يؤديه.
وينبغي أن تمد عملية الجودة كل موظف بالمعرفة والمهارات ليحسن هذه العمليات الخاصة بالعمل بشكل متواصل.
ويتطلب المعيار أن تتأكد الإدارة أن كل الموظفين يدركون الكيفية التي تسهم بها أنشطتهم لتحقيق أهداف جودة المنظمة.
وتتطلب أيضا أن تقدم الإدارة التدريب وتتأكد من أن الموظفين أكفاء ليسوا مؤهلين فقط لأداء العمل الموكول إليهم.
ويعرف قاموس ويبستر الكفاءة بأن تكون لديك قابلية أو قدرة مساوية للمطلب .
هناك مفهوم أساسي يتضمن الثوابت الأربعة لإدارة الجودة، هو أن كل العمل هو عبارة عن عملية.
إن لكل عملية عملا مخرجا محددا، يتم أداؤه من أجل عميل معين، باستخدام المدخلات التي يقدمها الموردون.
إن إجراء العمل يتفق مع المتطلبات التي يجب استيفاؤها.
يحدد المعيار العملية بأنها نشاط يستخدم موارد، ويعمل على تمكين تحويل المدخلات إلى مخرجات .
ويعرف منهج العملية بأن العمل يتألف من سلسلة من العمليات الفردية، مع مخرجات عملية واحدة وكثيرا ما يتم تقديم المدخلات للعملية التالية.
ويعزز نظام إدارة الجودة المبني على العملية النظر إلى العمل من خلال خطوط الأقسام، محاولا تحديد التفاعل بين العمليات.
ويبعد مفهوم إدارة العملية معيار الأيزو بعيدا عن جذور ضبط جودته ليجعله منحازا مع تفكير التحسين المتواصل الحالي يشمل ذلك منهجيات السيجما والمؤسسة التجارية الهزيلة .
ينص المبدأ الخامس للجودة طوره فيليب كروسبي على أن نظام الجودة هو الوقاية، وليس التقييم أو التفتيش.
ويحافظ المعيار على الكثير من العناصر التقليدية لضبط الجودة التقييم ، ويقدم القليل لتشجيع الشركات لتطبيق ثقافة مبنية على الوقاية.
ومن أجل وجود منهج نظام لإدارة متطلبات الجودة، يجب أن توفر إدارة المنظمة موارد وتضع عمليات ذات كفاءة من أجل:   ويصف المعيار مجموعة من تطبيقات الجودة لدرجة معينة تجعل أجزاء من النظام يتم تطبيقها، لكن من دون تكامل منهج النظام .
ونتيجة لذلك فإن كل قسم في المنظمة يقوم بالوظيفة الموكلة إليه، فالسوق يحدد جزءا يريده العملاء، ويترجمها قسم البحث والتطوير إلى مواصفة، ويقوم قسم الهندسة بتصميمها، ويعمل قسم المشتريات على شراء القطع، ويقوم قسم التصنيع بتصنيعها، ويعمل قسم الجودة على قياس العيوب، ويعتذر قسم خدمات العملاء عما ينتج من أخطاء.
إن منهج النظام يزيل الحدود بما في ذلك تلك التي توجد بين الشركات وعملائها ومورديها .
وقدم كروسبي أيضا مفهوم فريق تحسين الجودة، الذي يوفر إطار عمل للمنظمات لتوجيه تحسين الجودة مع الأفعال الإدارية التي تعبر حدود المنظمة، وتوسع المجال إلى ما وراء الحدود التقليدية للعمليات أو التصنيع.
ينص المبدأ السادس للجودة قام بتطويره فيليب كروسبي على أن معيار أداء الجودة هو صفر للعيوب.
وينص ببساطة على أنه لا ينبغي أن يكون الشخص راضيا حتى ينجز العمل بالطريقة الصحيحة من المرة الأولى، وأن واجب كل العاملين فهم وإزالة المسببات الجذرية لاستياء العميل.
ويتطلب معيار عام م تنظيما ليظهر بوضوح أنه حدد عمليات العمل، وأن العاملين يتبعون الإجراءات، وأن المنتجات غير المطابقة يتم تحديدها وعزلها.
وعلى نحو لافت للنظر فإن معيار عام م لا يتطلب بشكل خاص أن تتخذ المنظمة أية خطوة لتحسين جودة المنتجات والخدمات.
ويتطلب معيار عام م أن تستخدم الإدارة المعلومات من نظام الجودة لتطبيق التحسينات.
ويتطلب المعيار على وجه الدقة أن تتضمن جهود التحسين أمورا كثيرة مثل: سياسة جودة، أهداف جودة، تحليل، عمليات تصحيحية ووقائية، ومراجعة إدارية لتقييم فعالياتها.
وكجزء من الأربع عشرة خطوة لعملية تحسين الجودة، فقد قدم كروسبي أيضا نظام الإجراء التصحيحي المنهجي لقياس عدم المطابقة، تحديد المسببات الجذرية، اتخاذ إجراء تصحيحي لإزالة المشكلات متكررة الحدوث وتقييم الحصيلة.
يركز هذا المبدأ على الحاجة إلى جمع وتحليل بيانات إجراءات العمل.
يتم الحصول على البيانات من مصادر متنوعة، بما في ذلك قياس رضا العميل، شكاوى العميل، الضمان، مرتجعات المنتج، حالات فشل الاختبار وقياسات الإجراء الأخرى.
ويجب أن تبنى القرارات على معلومات حقيقية وليس على اعتقادات.
والقياس المتواصل يقدم الدليل على فعالية إجراءات التحسين.
وتلزم عملية تحسين الجودة لكروسبي قياس عدم المطابقة لتحديد ما إذا كانت متطلبات العملاء قد تم استيفاؤها، وتحديد فرص التحسين، وتأكيد الجذور المسببة وتقييم فعالية الإجراءات التصحيحية.
تماما كما يعبر منهج نظام الإدارة انظر المبدأ الخامس حدود الأقسام إلى تحسين الجودة، كذلك ينبغي تطوير العلاقات بين المنظمة ومورديها لضمان أن العملاء يتلقون ما وعدوا به.
يجب أن تتقاسم المنظمة معلومات جودة مفصلة مع مورديها نادرا ما تكون بطاقات تسجيل العلامات كافية ، ويجب أن تصر على مشاركة مورديها لتحسين الإجراءات.
إن الانفتاح والثقة المتبادلة أمران ضروريان للطرفين لإنجاح علاقتهما.
يشجع كروسبي استخدام مجالس الجودة لتشمل منظمات المورد في جهود التحسين وتعزز مشاركة الموردين في الإجراء التصحيحي.
يجب أن تبنى علاقة المنظمة مع مورديها على الثقة والمنفعة المتبادلة.
إن منح المورد عقود التوريد بناء على أقل عرض لا يبني علاقات طويلة الأجل تحسن الجودة وتستبق تنفيذ رغبات العميل المستقبلية.
يوجد تطبيقات في التربية لمبادئ كروسبي.

الأسود بن ربيعة س الأسود بن ربيعة.
استدركه أبو موسى على ابن منده، وقال: روى سيف بن عمر، عن ورقاء بن عبد الرحمن الحنظلي، قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسود بن ربيعة، أحد بني ربيعة بن مالك بن حنظلة فقال: ما أقدمك؟ قال: أقترب بصحبتك، فترك الأسود وسمي المقترب فصحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد علي صفين.
هكذا أورد ابن شاهين، وإحدى الترجمتين وهم فيما أرى، انتهى كلام أبي موسى.
وقد ذكر أبو موسى هذه الترجمة وجعل هذا الأسود هو المقترب، وذكر الأسود بن عبس، وسيذكر إن شاء الله تعالى، وسماه هناك: المقترب، وذكر الطبري أن عمر بن الخطاب استعمل الأسود بن ربيعة أحد بني ربيعة بن مالك على جند البصرة، وهو صحابي مهاجري، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: جئت لأقترب إلى الله تعالى بصحبتك فسماه المقترب.
أخرجه أبو موسى.
الأسود بن زيد ب س ع الأسود بن زيد الأنصاري.
قال موسى بن عقبة: فيمن شهد بدرا من الأنصار ثم من الخزرج ثم من بني سلمة: الأسود بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم؛ قاله أبو نعيم.
وقال أبو عمر: أسود بن زيد بن قطبة ويقال: الأسود بن رزم بن زيد بن قطبة بن غنم الأنصاري، من بني عبيد بن عدي.
ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا.
وقال أبو موسى مستدركا على ابن منده مثل قول أبي نعيم، وقال أيضا: أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا فاروق الخطابي، أخبرنا زياد بن الخليل، أخبرنا إبراهيم بن المنذر، أخبرنا فليح عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب مثله، يعني قول أبي نعيم، وقال: ابن ثعلبة بن عبيد بن غنم.
قال أبو موسى: وقال غيرهما: ابن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن ثعلبة.
فأما على ما ساقه أبو نعيم وأبو موسى فيحتمل أن يكونا أسقطا عديا بين عبيد وغنم، وقد جرت عادة النسابين بذلك يفعلون كثيرا، وحينئذ يستقيم النسب، فيكون أسود بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
وهكذا ساق النسب ابن الكلبي، وأما على ما ساقه أبو عمر ففيه اختلاف.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى.
سلمة: بكسر اللام، وتزيد: بالتاء فوقها نقطتان، وجشم: بضم الجيم، وفتح الشين المعجمة.
الأسود بن سريع ب د ع الأسود بن سريع بن حمير بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس، واسمه الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي السعدي، يكنى أبا عبد الله، غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ومرة بن عبيد هو أخو منقر بن عبيد، يجتمع الأسود بن سريع والأحنف بن قيس في عبادة، وهو أول من قص في جامع البصرة.
روى عنه الحسن وعبد الرحمن بن أبي بكرة.
قال ابن منده: لا يصح سماعهما منه، وروى عنه الأحنف بن قيس.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي، أخبرنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن الأسود بن سريع قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني قد حمدت ربي بمحامد ومدح وإياك، قال: هات ما حمدت به ربك، قال: فجعلت أنشده، فجاء رجل آدم فاستأذن، قال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: س س، ففعل ذلك مرتين أو ثلاثا، قال: قلت: يا رسول الله، من هذا الذي استنصتني له؟ قال: هذا عمر بن الخطاب، هذا رجل لا يحب الباطل.
أخرجه ثلاثتهم.
الأسود بن سفيان ب س الأسود بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، أخو هبار بن سفيان بن عبد الأسد، وابن أخي أبي سلمة، في صحبته نظر.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى؛ إلا أن أبا موسى قال: أسود بن عبد الأسد، ولم يذكر سفيان، وقال: قال عبدان: لا تعرف له رواية، إلا أن ابن عباس ذكر اسمه، وهذا ليس بشيء؛ فإن ابن الكلبي والزبير بن بكار قالا: إن الأسود بن عبد الأسد قتل ببدر كافرا، وذكر الزبير: سفيان بن عبد الأسد وابنه الأسود.
الأسود بن سلمة س الأسود بن سلمة بن حجر بن وهب بن ربيعة بن معاوية الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه ابنه، فدعا له؛ ذكره ابن الكلبي فيمن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
الأسود والد عامر بن الأسود ب الأسود والد عامر بن الأسود.
روى هشيم وأبو عوانة، عن يعلى بن عطاء، عن عامر بن الأسود، عن أبيه أ،ه شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح في مسجد الخيف فلما قضى صلاته إذا هو برجلين في أخريات الناس لم يصليا، فأتى بهما ترعد فرائصهما، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا؟.. الحديث.
وخالفهما شعبة فقال: عن يعلى بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء.
أخرجه أبو عمر.
الأسود بن عبد الأسد س الأسود بن عبد الأسد.
تقدم القول فيه في الأسود بن سفيان.
أخرجه أبو موسى.
الأسود بن عبد الله ب د الأسود بن عبد الله السدوسي اليمامي وقيل: عبد الله بن الأسود.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع بشير بن الخصاصية.
روى الصعق بن حزن، عن قتادة قال: هاجر من ربيعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة رجال من سدوس: بشير بن الخصاصية، وأسود بن عبد الله من اليمامة، وعمرو بن تغلب من النمر بن قاسط، وفرات بن حيان، من بني عجل.
أخرجه ثلاثتهم، ويرد في عبد الله بن الأسود أكثر من هذا.
الأسود بن عبس س الأسود بن عبس بن أسماء بن وهب بن رباح بن عوذ بن منقذ بن كعب بن ربيعة بن ملك بن زيد مناة بن تميم.
ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أتيتك لأقترب إليك فسمي: المقترب.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو أحمد العطار إجازة، أخبرنا عمر بن أحمد، أخبرنا محمد بن إبراهيم، أخبرنا محمد بن يربد، عن رجال هشام بن الكلبي، عن هشام، عن أبيه بذلك.
أخرجه أبو موسى.
وقد تقدم أن الأسود بن ربيعة هو المقترب، وهو رواية سيف بن عمر، وقد تقدم ذكره والله أعلم.
أسود بن عمران ب د ع أسود بن عمران البكري.
من بكر بن وائل من ربيعة وقيل: عمران بن الأسود، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، حديثه عند حكام بن سليم، عن عمرو بن أبي قيس، عن ميسرة النهدي، عن أبي المحجل، عن عمران بن الأسود، أو الأسود بن عمران قال: كنت رسول قومي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ووافدهم، لما دخلوا في الإسلام وأقروا .
أخرجه ثلاثتهم؛ قال أبو عمر: في إسناده مقال.
أسود بن عوف ب د ع أسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري، أخو عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث، وأمه: الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، له صحبة، هاجر قبل الفتح، وهو والد جابر بن الأسود الذي ولى المدينة لابن الزبير وجابر هو الذي جلد سعيد بن المسيب في بيعة ابن الزبير، قاله أبو عمر.
وقال محمد بن سعد الواقدي: أسلم يوم الفتح، ومات بالمدينة، وله بها دار.
أخرجه ثلاثتهم.
أسود بن عويم د ع أسود بن عويم السدوسي.
روى عنه حبيب بن عامر بن مسلم السدوسي أنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجمع بين الحرة والأمة فقال: للحرة يومان وللأمة يوم .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الأسود بن مالك د ع الأسود بن مالك الأسدي اليمامي، أخو الحدرجان بن مالك، لهما صحبة ووفادة على النبي صلى الله عليه وسلم.
روى إسحاق بن إبراهيم الرملي، عن هاشم بن محمد بن هاشم بن جزء بن عبد الرحمن بن جزء بن الحدرجان بن مالك، قال حدثني أبي عن أبيه عن جده قال: حدثني أبي جزء بن الحدرجان عن أبيه.
قال: قدمت أنا وأخي الأسود على رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنا به وصدقناه، وكان جزء، والأسود قد خدما رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحباه .
قال ابن منده وأبو نعيم: تفرد به إسحاق الرملي.
الأسود بن وهب ب د ع الأسود بن نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي الأسدي، وكان من مهاجرة الحبشة، وهو ابن أخي خديجة بنت خويلد، وابن عم ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى، وأمه فريعة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، وهو جد أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن الأسود بن نوفل، يتيم عروة بن الزبير، شيخ مالك بن أنس.
وروى محمد بن إسحاق في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة إلى جوار النجاشي: الأسود بن نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى.
وقال الزبير بن بكار: كان نوفل شديدا على المسلمين، وهو الذي قرن أبا بكر وطلحة في حبل بمكة لأجل الإسلام، فقيل لهما: القرينان، وقتل يوم بدر كافرا، قال: وقد انقرض ولد نوفل بن خويلد.
أخرجه ثلاثتهم.
الأسود بن هلال س الأسود بن هلال المحاربي.
كوفي قتل في الجماجم سنة نيف وثمانين، وقيل: أدرك الجاهلية أيضا، استدركه أبو موسى على ابن منده.
الأسود بن وهب ب د ع الأسود بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وقيل: وهب بن الأسود.
روى صدقة بن عبد الله، عن أبي معيد حفص بن غيلان، عن زيد بن أسلم، عن وهب بن الأسود، عن أبيه الأسود بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أنبئك بشيء عسى الله أن ينفعك به؟ قال: بلى، قال: إن أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه بغير حق .
رواه أبو بكر الأعين، عن عمرو بن أبي سلمة، عن أبي معيد، عن الحكم الأيلي عن زيد بن أسلم، عن وهب بن الأسود خال النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي بهذا.
وروى القاسم عن عائشة رضي الله عنها: إن الأسود بن وهب خال النبي صلى الله عليه وسلم استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي: يا خال، ادخل.
فدخل، فبسط له رداءه، وقال: اجلس عليه، قال: حسبي، قال: اجلس على ما أنت عليه؟ قال: إن الخال والد يا خال، من أسدي إليه معروف فلم يشكر، فليذكر، فإنه إذا ذكر فقد شكر .
أخرجه ثلاثتهم.
الأسود بن يزيد ب س الأسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع النخعي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم مسلما ولم يره، روي عنه أنه قال: قضى فينا معاذ في اليمن، ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي، في رجل ترك ابنته وأخته، فأعطى الابنة النصف والأخت النصف .
والأسود هذا هو صاحب ابن مسعود، وهو أخو عبد الرحمن بن يزيد، وابن أخي علقمة بن قيس، وكان أكبر من علقمة، وهو خال إبراهيم بن يزيد أمه مليكة بنت يزيد النخعي، روى عن عمر وابن مسعود وعائشة رضي الله عنهم، وهو من فقهاء الكوفة وأعيانهم توفي سنة خمس وسبعين.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
الأسود د ع الأسود.
كان اسمه أسود، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم أبيض.
روى بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد قال: كان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اسمه أسود، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم أبيض، وقد تقدم ذكره في أبيض.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أسيد بن أبي أسيد س أسيد، بفتح الهمزة وكسر السين، هو أسيد بن أبي أسيد، فالأول مفتوح الهمزة، والثاني بضمها وفتح السين، وهو أبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدن، وقيل: البدي، والأول أكثر، ابن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرجي الساعدي.
ذكره عبدان المروزي في الصحابة، وروي بإسناده عن عمر بن الحكم، عن أسيد بن أبي أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بلجون، فبعثني فجئتها، فأنزلتها بالشعب في أجم، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، جئتك بأهلك، قال: فأتاها، فأهوى إليها ليقبلها، فقالت: أعوذ بالله منك، فقال: عذت بمعاذ، فردها إلى أهلها.
قال أبو موسى: كذا أورده عبدان، والصحيح أن عمر بن الحكم روى ذلك عن أبي أسيد، وهذا هو المشهور، والمستعيذة قد اختلف فيها؛ فقيل: أميمة، وقيل: مليكة الليثية، وقيل: عزة، وقيل: فاطمة بنت الضحاك.
وقوله: من بلجون: يريد بني الجون.
أخرجه أبو موسى.
أسيد بن أبي أناس س أسيد، بالفتح أيضا، وهو أسيد بن أبي أناس بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبيد بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر الكناني الدؤلي العدوي.
وهو ابن أخي سارية بن زنيم الذي ناداه عمر بن الخطاب، وهو على المنبر.
وقال أبو أحمد العسكري: أسيد بكسر السين منهم أسيد بن أبي أناس، وهو أسيد بن زنيم؛ فعلى هذا يكون أخا سارية.
وكان أسد شاعرا فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه؛ قال ابن عباس: إن وفد بني عدي بن الدئل قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فيهم الحارث بن وهب، وعويمر بن الأخرم، وحبيب وربيعة ابنا مسلمة، ومعهم رهط من قومهم، وطلبوا منه أن لا يقاتلوه، ولا يقاتلوا معه قريشا، وتبرءوا إليه من أسيد بن أبي أناس، وقالوا: إنه قد نال منك، فأباح النبي صلى الله عليه وسلم دمه، وبلغ أسيدا ذلك؛ فأتى الطائف، فلما كان عام الفتح خرج سارية بن زنيم إلى الطائف، فأخبر أسيدا بذلك، وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فجلس بين يديه وأسلم، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسح وجهه وصدره، فقال: الطويل وأنت الفتى تهدي معدا لدينها ... بل الله يهديها وقال لك: أشهد فما حملت من ناقة فوق كورها ... أبر وأوفى ذمة من محمد

قوله: كلاهما للاب قال في البحر: أشار به إلى أنه لا يملك فسخ الكتابة لصدورها عن ولاية شرعية، وقد صرح به الزيلعي، وقدمنا عن الخانية أنه يملك إبطال كتابة الوارث قبل أداء جميع البدل، إلا أن يقال: إن مرادهم أنه لا يملك فسخها بمجرد مجيئه من غير أن يفسخها، أما إذا فسخها انفسخت إلا أن جعلهم الوارث كالوكيل من جهته يأباه اه.
قوله: فلحق أما لو قتل بعد اللحاق ثم جاء تائبا فلا شئ عليه، وكذا لو غصب أو قذف لصيرورته في حكم أهل الحرب.
بحر.
قوله: فديته في كسب الاسلام هذا بناء على رواية الحسن المصححة كما قدمناه من أن دين المرتد يقضي من كسب إسلامه، إلا أن لا يفي، فمن كسب ردته كما يظهر من عبارة البحر، وهذا خلاف ما مشى عليه المصنف كغيره في الدين.
قوله: عن الخانية صوابه عن التتارخانية: وفيه رد على قول الفتح: لو لم يكن له إلا كسب ردة فقط فجنايته هدر عنده خلافا لهما.
قال في البحر والظاهر أنه سهو، ثم قال: وإن كان له الكسبان قالا: يستوفي منهما.
وقال الامام: من كسب الاسلام أولا، فإن فضل شئ استوفى من كسب الردة.
قوله: وكذا ظاهره أن الاشارة إلى ما قبله من وجوبه في كسب الاسلام إن كان الخ وهو صريح عبارة النهر عن الفوائد الظهيرية، لكن في الشرنبلالية عن فوائد الظهيرية: وإن ثبت ذلك بإقراره فعندهما: يستوفي من الكسبين جميعا، وعنده: من كسب الردة، لان الاقرار تصرف منه فيصح في ماله وكسب الردة ماله عنده اه.
ومثله في البحر عن التتارخانية.
قوله: كجنايتهم في غير الردة فيخير السيد بين الدفع والفداء، والمكاتب موجب جنايته في كسبه، وأما الجناية عليهم فهدر.
أفاده في البحر.
وأما جناية المدبر فستأتي في الجنايات ط.
قوله: فارتد أفاد أن الردة بعد القطع، فلو قبله لا يضمن قاطعه، إذ لو قتله لا يضمن كما مر.
قوله: والعياذ بالله مبتدأ وخبر، أو بالنصب مفعول مطلق: أي نعوذ العياذ بالله تعالى.
قوله: ومات منه أي من القطع: أي مات مرتدا، فلو مسلما فيأتي.
قوله: نصف الدية أي ضمن دية اليد فقط وذلك نصف دية النفس، ولا يضمن بالسراية إلى النفس شيئا.
قوله: لوارثه إنما كانت له لانها بمنزلة كسب الاسلام ط.
قوله: لان السراية الخ تعليل للمسألة الاولى.
وعلل الثانية في الهداية بأنه صا ميتا تقديرا، والموت يقطع السراية، وإسلامه حياة حادثة في التقدير فلا يعود حكم الجناية الاولى اه.
وإنما سقط القصاص لاعتراض الردة.
قوله: لانه في الخطإ على العاقلة الضمير يرجع إلى ما ذكر من ضمان نصف الدية، وفيه أن العاقلة لاتعقل الاطراف فليتأمل ط.
أقول: لم نر من قال ذلك، وإنما المصرح به أن العاقلة لا تعقل ما دون نصف عشر الدية، والواجب هنا نصف الدية فتتحمله العاقلة بلا شبهة.
قوله: كلها هذا عندهما، وعند محمد: النصف.
بحر.
قوله: ارتد القاطع لما بين حكم المقطوع المرتد أراد بيان حكم القاطع المرتد ط.
قوله: لفوات محل القود مقتضاه عدم الفرق في القاطع بين أن يرتد أو لا ط.
قلت: وقد صرحوا في الجنايات بأن موت القاتل قبل المقتول مسقط للقود.
قوله: فالدية على العاقلة لانه حين القطع كان مسلما وتبين أن الجناية قتل.
بحر.
قوله: ولا عاقلة لمرتد اعتراض بأنه لا محل له هنا، بل محله عند قوله: مرتد قتل رجلا خطأ.
قلت: أشار بذكره هنا إشارة خفية كما هو عادته شكر الله تعالى سعيه إلى فائدة التقييد بكون الردة بعد القطع في قوله: ارتد القاطع وهي ما لو كان القطع في حال الردة فإنه لا شئ على العاقلة فإنه لا عاقلة للمرتد، فاستغنى بالتعليل عن التصريح بالمعلل لانفهامه مما قبله، ولا تنس قوله في خطبة الكتاب فربما خالفت في حكم أو دليل فحسبه من لا اطلاع له ولا فهم عدولا عن السبيل الخ، فافهم.
قوله: وأخذ بماله أي أسر مع ماله الذي اكتسبه في زمن ردته.
نهر.
قوله: فبدل مكاتبته لمولاه الخ أما على أصلهما فظاهر، لان كسب الردة ملكه إذا كان حرا فكذا إذا كان مكاتبا، وأما عنده فلان المكاتب إنما يملك أكسابه بالكتابة والكتابة لا تتوقف بالردة، فكذا أكسابه.
بحر.
قوله: ولحقا فولد ت وكذا إذا ولدت قبل الردة ثم لحقا به أو أحدهما إلى دار الحرب فإنه خرج عن الاسلام لانه كان بالتبعية لهما أو للدار، وقد انعدم الكل فيكون الولد فيئا، ويجبر على الاسلام إذا بلغ كالام، فإن كان الاب ذهب به وحده والام مسلمة في دار الاسلام لم يكن الولد فيئا لانه بقي مسلما تبعا لامه.
بحر.
قوله: فالولدان فئ كأصلهما هذا ظاهر في الولد، فإن أمه تسترق والولد يتبع أمه في الحرية والرق.
أما ولد الولد فلا يتبعها لانه لا يتبع الجد كما يأتي وهذه جدة في حكم الجد، ولا أباه لان أباه تبع والتبع لا يستتبع غيره كما يأتي.
وأجيب بأنه تبع لامه الحربية، وفيه أنه قد تكون أمه ذمية مستأمنة، فالمناسب كون العلة في كونه فيئا أن حكمه حكم الحربي كما يأتي، فافهم.
قوله: والولد الاول يجبر بالضرب أي والحبس.
نهر.
أي بخلاف أبويه فإنهما يجبران بالقتل.
قوله: وإن حبلت به ثمة أشار إلى أنها لو حبلت به في دار الاسلام يجبر بالاولى.
وبه يظهر أن تقييد الهداية بالحبل في دار الحرب غير احترازي.
أفاده في البحر.
قوله: لتبعيته لابويه أي في الاسلام والردة هما يجبران، فكذا هو وإن اختلفت كيفية الجبر ط.
قوله: لعدم تبعية الجد ولعدم تبعيته لابيه، لان ردة أبيه كانت تبعا والتبع لا يستتبع، خصوصا وأصل التبعية ثابتة على خلاف القياس، لانه لم يرتد حقيقة، ولذا يجبر بالحبس لا بالقتل، بخلاف أبيه.
بحر.
قوله: على الظاهر أي ظاهر الرواية وفي رواية الحسن عنه أنه يتبع الجد.
وجه الاول أنه لو تبع الجد لكان الناس كلهم مسلمين تبعا لآدم وحواء عليهما السلام ولم يوجد في ذريتهما كافر غير مرتد، وتمامه في الزيلعي.
والمسائل التي يخالف فيها الجد الاب ثلاث عشرة ستأتي في الفرائض، وذكر في البحر منها هنا إحدى عشرة ذكرها المحشي.
قوله: فحكمه كحربي في أنه يسترق وتوضع عليه الجزية أو يقتل.
وأما الجد فيقتل لا محالة لانه المرتد بالاصالة أو يسلم.
بحر عن الفتح.
قوله: لانه مسلم أي تبعا لابيه، ولا يتبع أمه في الرف لعدم تحقق الملك عليها وقت ولادته، بخلاف ما إذا ولدته بعد السبي ط.
مطلب في ردة الصبي وإسلامه قوله: وإذا ارتد صبي عاقل صح سواء كان إسلامه بنفسه أو تبعا لابويه ثم ارتد قبل البلوغ فتحرم عليه امرأته ولا يبقى وارثا.
قهستاني.
ولكن لا يقتل كما مر لان القتل عقوبة وهو ليس من أهلها في الدنيا، ولكن لو قتله إنسان لم يغرم شيئا كالمرأة إذا ارتدت لا تقتل ولا يغرم قاتلها، كما في الفتح عن المبسوط.
قوله: خلافا للثاني فلا تصح عنده لانه ضرر محض.
وفي التتارخانية عن الملتقى أن الامام رجع إليه، ومثله في الفتح.
قوله: ولا خلاف في تخليده في النار فالخلاف إنما هو في أحكام الدنيا فقط.
بحر.
لان العفو عن الكفر دخول الجنة مع الشرك خلاف حكم الشرع والعقل كما في الاصول.
قهستاني.
قوله: كإسلامه فتترتب عليه أحكامه من عصمة النفس والمال وحل الذبح ونكاح المسلمة والارث من المسلم.
قهستاني قوله: فإنه يصح اتفاقا أي من أئمتنا الثلاثة، وإلا فقد خالف في صحة إسلامه زفر والشافعي كما في الفتح.
فإن قيل: هو غير مكلف.
قلنا: إنما يلزم إذا قلنا بوجوبه عليه قبل البلوغ كما عن ابي منصور والمعتزلة، وأنه يقع مسقطا للواجب، لكنا إنما نختار أنه يصح ليترتب عليه الاحكام الدنيوية والاخروية فتح.
قوله: ويجبر عليه بالضرب أي والحبس كما مر.
قلت: والظاهر أن هذا بعد بلوغه، لما مر أن الصبي ليس من أهل العقوبة، ولما في كافي الحاكم: وإن ارتد الغلام المراهق عن الاسلام لم يقتل، فإن أدرك كافرا حبس ولم يقتل.
قوله: وقيل الذي يعقل الخ قال في الفتح: بين: أي صاحب الهداية أن الكلام في الصبي الذي يعقل الاسلام.
زاد في المبسوط كونه بحيث يناظر ويفهم ويفحم اه.
قلت: والظاهر أن ما ذكره المصنف بيان لقوله: يعقل الاسلام ومعنى تمييزه المذكور أن يعرف أن الصدق مثلا حسن والكذ ب قبيح يلام فاعله، وأن العسل حلو والصبر مر، ومعنى كونه بحيث يناظر أن يقول: إن المسلم في الجنة والكافر في النار، وإذا قيل له: لا ينبغي لك أن تخالف دين أبويك، يقول: نعم لو كان دينهما حقا، أو نحو ذلك.
ولا يخفى أن ابن سبع لا يعقل ذلك غالبا، ويحتمل أن يكون المراد المناظرة ولو في أمر دنيوي، كما لو اشترى شيئا ودفع إلى البائع الثمن وامتنع البائع من تسليم المبيع قائلا لا أسلمه إلا إلى أبيك لانك قاصر فيقول له لم أخذت مني الثمن، فإن لم تسلمني المبيع ادفع لي الثمن، فهذا ونحوه من ابن سبع غالبا، وعليه يتحد القولان.
تأمل.
قوله: وقد رأيت بفتح تاء المخاطب.
قوله: وسنه سبع وقيل ثمان وهو الصحيح، وأخرجه البخاري في تاريخه عن عروة، وقيل عشر أخرجه الحاكم في المستدرك، وقيل خمسة عشر وهو مردود، وتمام ذلك مبسوط في الفتح، وهو أول من أسلم من الصبيان الاحرار، ومن الرجال الاحرار أبو بكر، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة، وتمام تحقيق ذلك في الدر المنتقى، ونقل عبارته المحشي.
قوله: حتى قال الخ ذكر في القاموس في مادة ودق.
قال المازني: لم يصح أن عليا رضي الله تعالى عنه تكلم بشئ من الشعر غير هذين البيتين.
تلكم قريش تمناني لتقتلني، الخ.
وصوبه الزمخشري اه.
ومقتضاه أن نسبة ما هنا إليه لم تصح.
قوله: ظاهر كلامهم نعم اتفاقا فائدة وقوعه فرضا عدم فرضية تجديد إقرار آخر بعد البلوغ.

وظاهر كلام الأصحاب رحمهم الله أن المسلم لا يزوج موليته الكافرة، كابنته وأخته وعمته، مع أنه أعلى منهم، صحيح أن الكافر لا يزوج موليته المسلمة لا شك، لكن كون المسلم ما يزوج الكافرة، هذا في النفس منه شيء، فإن كانت المسألة إجماعا، فالإجماع لا يمكن الخروج عنه، وإن كان في المسألة خلاف، فالراجح عندي أنه إذا كان الولي أعلى من المرأة في دينه فلا بأس أن يزوجها؛ لأن هذا ولاية، وإذا كان ولاية، فمن كان أقرب إلى الأمانة فهو أولى، فإذا كانت امرأة نصرانية، لها عم نصراني، وأخ نصراني، وأب مسلم، فعلى كلام المؤلف يزوجها أخوها أو عمها؛ لأنهما هما الموافقان لها في الدين، وأما أبوها المسلم فيقال له: اذهب بعيدا، مع أننا نعلم أن أشد الناس نظرا لمصلحة المرأة أبوها، ولهذا فالقول الراجح أنه لا يضر اختلاف الدين إذا كان الولي أعلى من المرأة، أما العكس فإنه لا يمكن أن يزوج النصراني بنته المسلمة؛ فإن الله يقول: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: ، وإذا كنا نشترط في الولي المسلم العدالة، وهي أخص من الإسلام فاشتراط الإسلام أولى.
ولكن هل يتصور أن تكون كافرة مولية لمسلم؛ هذا غير متصور؛ لأن المسلمة إذا كفرت فهي مرتدة ولا تقر على دينها، بل يقال: أسلمي أو القتل.
وهل يزوج النصراني ابنته اليهودية؟ كلا الدينين باطلان، ولا فرق بين هاتين الديانتين وغيرهما من الديانات، إلا ما فرق فيه الشارع، وهو حل نسائهم وذبائحهم، وإلا ففي العبادات هم سواء، فالبوذي الذي يعبد إلهه بوذا، كالنصراني الذي يعبد المسيح، من حيث الديانة، أما الأحكام فمعروف أن الله تعالى أعطى فسحة في معاملة اليهود والنصارى، أكثر مما أعطى بقية الأديان.
السادس: قوله: والعدالة ، وهي استقامة الدين والمروءة، فغير العدل لا يصح أن يكون وليا؛ لأنها ولاية نظرية، ينظر فيها الولي ما هو الأصلح للمرأة؟ فيشترط فيها الأمانة، والفاسق غير مؤتمن حتى في خبره، فكيف في تصرفه؟ والله عز وجل يقول: ياأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الحجرات: ، إذا الفاسق لا يصح أن يكون وليا على ابنته، ولا على أخته، ولا على بنت أخيه، وما أشبه ذلك، ولكن الفقهاء في هذا الباب خففوا بعض الشيء، فقالوا: تكفي العدالة ظاهرا، فإذا كان هذا الولي ظاهره الصلاح، لكن في باطن أمره ليس بصالح، مثلا يشرب الدخان في بيته، فهذا عدل ظاهرا وليس عدلا باطنا، فيصح أن يكون وليا، أما رجل حالق لحيته فلا يصح أن يكون وليا؛ لأنه فاسق ظاهرا وباطنا، والذي يتعامل بالربا علنا لا يزوج بنته، والذي اغتاب شخصا من المسلمين ولو مرة واحدة في عمره ولم يتب لا يزوجها؛ لأنه فاسق غير عدل، أو رجل يمشي في السوق وهو يأكل الطعام فلا يزوج بنته؛ لأنه لم يستعمل المروءة، وكان في الزمن بالأول أيضا الذي يشرب القهوة بالشارع يعتبر خلاف المروءة، لكن الآن بالعكس، فالناس الآن صاروا يصنعون هذا بالشارع، ولا يعدون هذا خلاف المروءة، وعلى كل حال هذا ما يراه الفقهاء رحمهم الله في هذه المسألة، أنه يشترط للولي أن يكون عدلا، وماذا نصنع إذا كان كل أقاربها حالقي لحاهم، فمن يزوجها؟ يزوجها القاضي، أو مأذون الأنكحة.
فهذه المسألة في الحقيقة لو طبقناها قد لا نجد أحدا يزوج موليته إلا عشرة في المائة، لا سيما في مسألة هينة عظيمة، وهي الغيبة، فما تكاد تجد أحدا سالما من الغيبة، فالغيبة ولو مرة واحدة يعتبر الإنسان خارجا بها من العدالة، فلا يصح أن يكون وليا، قال ابن عبد القوي رحمه الله في المنظومة: وقد قيل صغرى غيبة ونميمة وكلتاهما كبرى على نص أحمد وعلى هذا فالمسألة مشكلة جدا، ولهذا يرى بعض الأصحاب رحمهم الله أن العدالة ليست بشرط، وإنما الشرط الأمانة أن يكون مرضيا وأمينا على ابنته، وألا يرضى لها غير كفء، وهذا هو الحق، وكم من إنسان مستقيم الظاهر لكن بالنسبة لبنته لا يهمه إلا الدراهم، فيأخذ الدراهم ويزوجها أفسق الناس ولا يهتم، فهذا في الحقيقة لا يصلح أن يكون وليا، وخيانته لابنته تنافي عدالته، فالصواب في هذه المسألة أنه لا بد أن يكون الولي مؤتمنا على موليته، هذا أهم الشروط؛ وذلك لأنه يتصرف لمصلحة غيره، فاعتبر تحقيق المصلحة في حق ذلك الغير، أما عدالته ودينه فهذا إليه هو، وكثير من الآباء تجده فاسقا من أفسق عباد الله، يشرب الخمر ويزني، ويحلق لحيته، ويشرب الدخان، ويعامل بالغش، ويغتاب الناس، وينم بين الناس، لكن بالنسبة لمصلحة بنته لا يمكن أن يفرط فيها أبدا.
في الروض استثنى من العدالة فقال: إلا في سلطان وسيد يزوج أمته فإنه لا تشترط العدالة ، إذا زوج السلطان من لا ولي لها فلا تشترط العدالة؛ لأننا لو اشترطنا في السلطان العدالة لكان في ذلك تضييق على المسلمين، فإذا قدرنا أن السلطان يشرب الخمر ويقتل ظلما ويلعب القمار، فهل نقول: تسقط ولايته على المسلمين؟ لا تسقط، فهو ولي على المسلمين، ولو فعل ما فعل من الفجور، ما لم نر كفرا بواحا عندنا فيه من الله برهان.
وكذلك السيد مع أمته ولو كان فاسقا يزوجها؛ لأنها مال، ولكن لا بد أن يكون فسقه لا يخل بمصلحة المرأة، فإن كان يخل فلا، فيجب عليه أن يتقي الله عز وجل فإن علم أنه لم يتق الله في ذلك، فلها الحق في أن تطالبه، أو أن تمتنع ولا يجبرها.
الروض المربع مع حاشية ابن قاسم / .
الروض المربع مع حاشية ابن قاسم / .
/ فلا تزوج امرأة نفسها ولا غيرها، ويقدم أبو المرأة في إنكاحها، ......... قوله: فلا تزوج امرأة نفسها ، معلوم إذا اشترطنا الولي فلا تزوج نفسها، ولو أذن لها الولي، فلا بد أن يتولى عقد النكاح وليها، وأما قوله صلى الله عليه وسلم: الثيب أحق بنفسها ، فمراده بذلك إذنها في النكاح لا أن تزوج نفسها.
وظاهر كلام المؤلف أن المرأة لا تزوج نفسها ولو في حال الضرورة، كما لو كانت امرأة في بلد ليس لها فيه ولي، وليس فيه سلطان مسلم، لكن يزوجها من كان ذا سلطان في محلها، ولو كان مديرا على مجتمع إسلامي، كإدارات الجمعيات الإسلامية في أمريكا وغيرها.
لكن إذا لم يكن هناك أحد، كرجل وامرأة هربا من بلادهما، وأثناء الطريق قال الرجل: أنا لا أصبر عن المرأة، فهل أزني بها أو أتزوجها، فهل يكون هو الولي أو هي؟ في هذا قولان لأهل العلم: منهم من يقول: إنه يزوجها، فيقول: زوجتك نفسي، وتقول: نعم، وقيل: هي التي تزوج، فتقول: زوجتك نفسي، فيقول: قبلت، وهذا أقرب إلى الصواب؛ لأنه الآن ليس عندنا ولي شرعي، وإذا لم يكن ولي شرعي فهي أحق بنفسها، والمسألة ضرورة.
فهل هذا العقد الذي عقدناه بهذه الكيفية على وجه الضرورة أفضل، أو أن يزني بها؟ الأول أفضل ولا شك.
قوله: ولا غيرها لأنها إذا لم تمكن من تزويج نفسها، فغيرها من باب أولى، وعلى هذا فالأم لا تزوج بنتها، والأخت الكبرى لا تزوج الأخت الصغرى، ولو أن غيرها وكلها، فلو قال الأب للأم: أنا سأسافر وفلان قد خطب البنت، فإذا جاء وقت الزواج فزوجيه، أنت وكيلتي، فلا يصح؛ لأن المرأة لا يمكن أن تعقد النكاح أبدا، حتى في هذه الحال، مع العلم بأن الزوج معلوم ومرضي عند الولي؛ سدا للباب، وإلا فالعلة في كون المرأة ضعيفة، وسريعة العاطفة، وناقصة العقل والدين وما أشبه ذلك منتفية في هذا.
قوله: ويقدم أبو المرأة في إنكاحها ، كامرأة لها أب ولها ابن يعصبها إذا ماتت، فالابن في باب الميراث مقدم، ولكن يقدم أبو المرأة في إنكاحها حتى على عيالها؛ أما الأبكار فواضح أن الأب يقدم؛ لأنه ليس لهن أولاد، والأخ لا يمكن أن يكون أولى من الأب وهو مدل به، وأما الثيبات فإن الأب مقدم على الابن؛ لأن الغالب أن الأكبر سنا يكون قد جرب الأمور، وعرف الناس، فيكون أكمل نظرا من الصغير.
سبق تخريجه ص .
/ ثم وصيه فيه، ثم جدها لأب وإن علا، ثم ابنها، ثم بنوه وإن نزلوا، ثم أخوها لأبوين، ثم لأب، ثم بنوهما كذلك، ثم عمها لأبوين، ثم لأب، ثم بنوهما كذلك، ثم أقرب عصبة نسبا كالإرث، قوله: ثم وصيه فيه اعلم أن الولي له وكيل، وله وصي، الوكيل الذي أقامه مقامه في حياته، والوصي فهو الذي يقوم مقامه بعد موته، وقد اختلف أهل العلم، هل ولاية النكاح تستفاد بالوصية أو لا؟ فالمشهور من المذهب أنها تستفاد بالوصية، وعلى هذا فيقدم وصي الأب على غيره من الأولياء؛ حتى على الجد، والابن، والأخ، والصحيح في هذه المسألة أن الولاية تنقطع بالموت، وأن الولي ليس له أن يوصي بعد موته، وحتى لو أوصى فالوصية باطلة؛ لأن الولاية مستفادة من الشرع، وليست من فعل الإنسان، وليس هذا كالمال، فمالك لك، فلك أن توصي أحدا على ثلثك مثلا، لكن هذه ولاية على الغير، فما دمت حيا فأنت أولى بها، فإذا مت انقطعت الولاية، والأمر إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فإذا أوصى الأب أن يزوج بناته فلان، ولهن إخوة، فالذي يزوجهن بعد موته على القول الصحيح الإخوة، أما الوصي فلا حق له، لكن لو أراد أحد احتياطا أن يجمع بين القولين، فيقول الولي للوصي: احضر، وأنا أوكلك، فهذا يجوز، ويكون وكيلا للولي الحاضر، وبهذا نجمع بين القولين، والمسائل التي يحتاط فيها خصوصا في النكاح أولى، فنقول للولي: احضر، وأخوها الذي له الولاية نقول له: وكله أن يزوج، أو نقول للوصي: افسخ الوصية، والوصي يجوز أن يفسخ الوصية؛ لأنها ليست لازمة، فإذا فسخ الوصية عادت المسألة إلى الأولياء.
وقوله: فيه احترازا من وصيه في المال، فلو كان هذا الولي له وصي في المال، يعني أوصى إنسانا على ثلثه، فهل يكون هذا الإنسان الموصى على الثلث وصيا على التزويج؟ لا، ولهذا قيده بقوله: ثم وصيه فيه .
قوله: ثم جدها لأب وإن علا ، فيقدم الأقرب فالأقرب، فالجد أولى من الابن في هذا الباب، وهنا قدموا الجد على الإخوة الأشقاء، أو لأب، وفي باب الميراث ورثوا الإخوة الأشقاء أو لأب مع الجد على تفصيل معروف، وتقديم الجد على الإخوة في باب ولاية النكاح يدل على ضعف القول بتوريث الإخوة مع الجد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فما بقي فلأولى رجل ذكر ، وإذا كانوا قد اعترفوا بأن الجد أولى في ولاية النكاح من الأب، فإن الحديث يقتضي أن يكون أولى منه في الميراث.
وقوله: جدها لأب احترازا من جدها لأم، فإن جدها للأم لا ولاية له، وهو الذي بينه وبين المرأة أنثى، فكل من بينه وبينها أنثى من الأجداد فإنه لا ولاية له.
قوله: ثم ابنها ، أي: ابن المرأة.
قوله: ثم بنوه وإن نزلوا ، أي: بنو الابن؛ احترازا من بني البنت فإنه لا ولاية لهم.
قوله: ثم أخوها لأبوين، ثم لأب، ثم بنوهما كذلك، ثم عمها لأبوين، ثم لأب، ثم بنوهما كذلك ، إذا علي ترتيب العصبة في الميراث تماما، إلا في مسألة الأب والابن فقط، فتقدم الأبوة هنا على البنوة، فنقول: أبوة بنوة أخوة عمومة وذو الولا التتمة فبدلا من أن ما نقول في الميراث في العصبة: بنوة أبوة، نقول هنا: أبوة بنوة؛ لأن البنوة مفقودة تماما فيما إذا كانت المرأة بكرا، ولأننا لو قدرنا أن المرأة ثيب ولها أبناء ولها أب، فالأب غالبا أدرى بمصالح النكاح من الأبناء؛ لأن الأبناء صغار في الغالب، ولأنه أشد شفقة من الأبناء، فكان أولى بالتقديم.
قوله: ثم أقرب عصبة نسبا كالإرث ، فلما ذكر الجهات ذكر القرب، فالعم مع ابن العم فالولي العم؛ لأنه أقرب، والأخ مع ابن الأخ، فالولي الأخ؛ لأنه أقرب، وعلى هذا فنقول: جهات الولاية في عقد النكاح خمس، أبوة، ثم بنوة، ثم أخوة، ثم عمومة، ثم ولاء، فإن كانوا في جهة واحدة قدم الأقرب منزلة، والأقرب هو الذي يجتمع مع الآخر قبل المحجوب، فمن بينه وبين الجد ثلاثة أقرب ممن بينه وبين الجد أربعة، وهلم جرا، فإن كانوا في منزلة واحدة فالأقوى، فأخ شقيق وأخ لأب، الولي الأخ الشقيق.
أخرجه البخاري في الفرائض/ باب ميراث الولد من أبيه وأمه ؛ ومسلم في الفرائض/ باب ألحقوا الفرائض بأهلها عن ابن عباس رضي الله عنهما .
/ ثم المولى المنعم، ثم أقرب عصبته نسبا، ثم ولاء، ثم السلطان، قوله: ثم المولى المنعم هذا عصبة السبب؛ أي: ثم المولى المنعم بالعتق، قال ذلك؛ أخذا من قوله تعالى: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك الأحزاب: ، وهو زيد بن حارثة رضي الله عنه .
قوله: ثم أقرب عصبته نسبا أي: عصبة المولى المنعم، على ترتيب الميراث، وظاهر كلام المؤلف رحمه الله أن عصبة المولى يرتبون ترتيب الميراث، فيقدم ابن المولى على أبيه، ثم إن عدم فعصبة المولى نسبا.
قوله: ثم ولاء هذا عطف على قوله نسبا يعني ثم أقرب عصبته نسبا، ثم أقرب عصبته ولاء، وعصبته ولاء، يعني لو كان المعتق قد أعتقه غيره، وليس له عصبة من النسب، فإننا نرجع إلى عصبته ولاء وهم الذين أعتقوه.
قوله: ثم السلطان وهو الإمام أو نائبه، وكان نواب الإمام فيما سبق في هذه المسائل القضاة، أما الآن فنائبه وزير العدل، ونائب وزير العدل المأذون في الأنكحة، قال الإمام أحمد: والقاضي أحب إلي من الأمير في هذا، وهذا بناء على ما سبق في عرفهم أنهم كلهم نواب للسلطان، أما الآن فليس للإمارة دخل إطلاقا، بل ولا للقضاة، فأصبحت مقيدة بناس مخصوصين، فالغالب أنها لا تصل إلى هذه الدرجة، يعني لو أنك تأملت زواجات الناس لوجدت أن المسألة ما تعدو عصبة النسب.
وأيهما يقدم مأذون الأنكحة، أو الأخ لأم؟ مأذون الأنكحة يقدم على أخيها من أمها، بل على أبي أمها، فلو كانت هذه المرأة لها أبو أم قد كفلها منذ الصغر، وهو لها بمنزلة الأب، وخطبت فلا يتولى زواجها، بل يتولى زواجها مأذون الأنكحة، وهذه قد تبدو غريبة عند العامة، والشرع ليس فيه غرابة، مثل ما استغربوا مسألة رجل مات عن ابن أخيه الشقيق، وبنت أخيه الشقيق، فلمن التعصيب؟ لابن الأخ الشقيق، فيستغربونها ويقولون: أخواتهم لا يرثن معهم نقول: نعم؛ لأن بنات الأخ ليس لهن عصبة.
وقوله: السلطان فإذا قدرنا أننا في بلد كفر، والسلطان لا ولاية له، فنقول: السلطان إذا لم يكن أهلا للولاية، فمن كان له الرئاسة في هذه الجالية المسلمة فهو الذي يتولى العقد؛ لأنه ذو سلطان في مكانه.
/ فإن عضل الأقرب، أو لم يكن أهلا، أو غاب غيبة منقطعة لا تقطع إلا بكلفة، ومشقة زوج الأبعد، قوله: فإن عضل الأقرب قال المؤلف هذا اللفظ عضل لأنه المطابق لما في القرآن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن البقرة: ، و عضل بمعنى منع، أي: إذا منع كفؤا رضيته، يعني رجلا كفؤا في دينه، وفي خلقه، وفي ماله، خطب هذه المرأة من أبيها، أو من أخيها، ورضيت المرأة به فمنعها، يقول المؤلف: زوج الأبعد فيزوجها أخوها، أو عمها أو ابن أخيها مثلا؛ وذلك لأنه ليس له الحق في المنع، فهو ولي يجب عليه أن يفعل ما هو الأصلح لموليته، فإذا لم يفعل انتقل الحق إلى غيره ولكن المشكلة أن الناس لا يجرؤون على هذه المسألة، فتجد الأب يمتنع من تزويج ابنته؛ لأن الخاطب لم يعطه ما يرضيه من المهر، فهو عاضل، فلو قلنا لأخيها أو لعمها: زوجها، قال: لا أقدر أن أتعدى الأب، ففي هذه الحال إذا أبى الأقرب، نذهب إلى الأبعد منه، فإذا أبى كل العصبة، وقالوا: ما نقدر، نخشى أن تكون فتنة، فيجب على القاضي أن يزوجها، ولو أن الناس استعملوا هذا وهو شرعي ليس منكرا لانكف كثير من الشر من هؤلاء الآباء، الذين يعضلون ويبيعون بناتهم بيعا صريحا.
فالحاصل: أن مشكلتنا أنه لا أحد من الأقارب يجرؤ أن يزوجها، وأبوها أو أخوها موجود، وهذا غلط، ويعتبر ظلما لهذه المسكينة، وفي هذه الحال لو أن أباها أبى، وكل العصبة، وكذلك القاضي صار جبانا، فحينئذ نقول بالقول الثاني، وهو مذهب أبي حنيفة وهو مذهب قائم من مذاهب المسلمين تزوج نفسها، وينتهي الإشكال، مع أن هذا سيكون أندر من الكبريت الأحمر، ولا يمكن، لكن لو أنه فعل لانكف الناس عن هذا التحكم في بناتهم، ولقد ذكر لنا بعض الناس منذ أكثر من خمس عشرة سنة أن فتاة حضرها الموت، وقد تجاوزت العشرين من عمرها، وكانت تخطب كثيرا، ومرغوبة عند الناس، وأبوها يأبى، وفي سياق الموت قالت للنساء الحاضرات: بلغوا أبي السلام، وقولوا له: إن بيني وبينه موقفا يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حيث منعني أن أتزوج، فهذه كلمة عظيمة في سياق الاحتضار، تتوعد أباها بالوقوف بين يدي الله عز وجل، نسأل الله العافية مسألة كبيرة عظيمة، وسبحان الله الرجل يعرف من نفسه أنه يريد هذه اللذة، هذه الشهوة، ثم يمنع الشابة التي تريدها مثل ما يريد أو أكثر، فبعض الشابات لولا الحياء والخوف من الله لحصل منهن مفاسد كثيرة، فكيف يمنعها؟ كيف يشبع من الخبز واللحم، ويدع ابنته أو أخته تموت جوعا؟ فجوع الشهوة الجنسية قد يكون أشد من جوع الشهوة البطنية، وكلتاهما أمران ضروريان للإنسان.
فلهذا يجب على طلبة العلم أن يحذروا من عضل الأولياء، وأن يبينوا للناس أن العاضل لا كرامة له، بل قال العلماء: إذا تكرر عضله فإنه يصبح فاسقا لا تقبل شهادته، ولا ولايته، ولا أي عمل تشترط فيه العدالة، فإن ذهب طلبة العلم لنشر مثل هذه المعلومات بين الناس، فإن الناس قد يستنكرونها لأول مرة، ويقول الأخ: كيف أزوج وأبي موجود؟ لكن إذا تكرر ذلك ثم صار هناك أخ شجاع وزوج مع وجود أبيه الذي عضل، تتابع الناس، فالناس يحتاجون إلى فتح الباب فقط، وإلا فالمسألة متأزمة، يتقدم للمرأة عدة رجال يبلغون إلى ثلاثين رجلا، ومع ذلك يمنع لسبب شخصي بينه وبين الخاطب، أو حسدا لابنته، كيف يخطبها مثل هذا الرجل الفاضل؟ أو تكون البنت موظفة يأخذ راتبها، وإذا قالت: يا أبي أعطني راتبي، قال: أنت ومالك لأبيك فإن كان هناك سبب شرعي اقتضى أن يمتنع فإنه لا يزوج الأبعد، مثال ذلك: امرأة خطبها رجل معروف بنقص الدين، والمجتمع كله أو غالبه أحسن منه وإنما قلت: المجتمع كله أو غالبه، لئلا يرد علينا أنه لو كان مستوى المجتمع بهذه المثابة أي: على مستوى الخاطب فهنا نقول: يزوج ما دام لم يكفر، فلو فرضنا أن عامة المجتمع يشرب الدخان، أو عامة المجتمع يحلق اللحية، فهل يرد هذا، ونحن لا ندري متى يأتينا شخص غير حالق لحيته، وغير شارب للدخان؟ الجواب: لا يرده؛ لقوله تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، وكما أننا إذا لم نجد حاكما إلا فاسقا فإننا نولي الأمثل فالأمثل من الفاسقين، كذلك هنا، لكن لو كان هذا الرجل يأتي بمعصية نادرة في المجتمع، ثم إن الأقرب قال: لا أزوج هذا الرجل، فله الحق في المنع، وليس لأحد أن يزوج إذا رفض الأقرب.
قوله: أو لم يكن الضمير يعود على الأقرب.
قوله: أهلا يعني ليس أهلا للولاية، مثل أن يكون صغيرا أو فاسقا، أو مخالفا في الدين، أو ما أشبه ذلك؛ فإن وجود من ليس بأهل كالعدم لا فائدة من وجوده.
قوله: أو غاب غيبة منقطعة لا تقطع إلا بكلفة ومشقة زوج الأبعد ، أي: غاب عن بلد المرأة المخطوبة أبوها مثلا، أو أخوها، أو وليها، غيبة منقطعة، وفسرها بقوله: لا تقطع إلا بكلفة ومشقة فإنه يزوج الأبعد.
والمؤلف رحمه الله قيد الغيبة بالتي لا تقطع إلا بكلفة ومشقة، وهذا يختلف باختلاف الأزمان، ففيما سبق كانت المسافات بين المدن لا تقطع إلا بكلفة ومشقة، والآن بأسهل السبل، فربما لا يحتاج إلى سفر، فيمكن يخاطب بالهاتف، أو يكتب الأب بالفاكس وكالة ويرسلها بدقائق، فالمسألة تغيرت.
وقيده بعض أهل العلم بما إذا غاب غيبة يفوت بها الخاطب، يعني مثلا قال الخاطب: أنا لا أنتظر إلى يومين أو ثلاثة أو عشرة أيام، أو شهر، أعطوني خبرا في خلال يوم، وإلا فلا.
فبعض العلماء يقول: إذا كانت الغيبة يفوت بها الخاطب الكفء فإنه تسقط ولايته، وفي الحقيقة أن هذه المسألة تحتاج إلى نظر؛ لأن الأولياء ليسوا على حد سواء، فتزويج ابن العم مع وجود ابن عم أعلى منه، لا شك أنه أهون من تزويج ابن عم مع وجود الأب.
يعني مثلا عندنا ابن عم يلتقي مع هذه المرأة في الدرجة الثالثة، وهو هنا في بلد المخطوبة، وابن عم يلتقي بها في الدرجة الثانية في بلد آخر يفوت به الخاطب، فلو زوج ابن العم الأبعد في هذه الحال لم يكن هناك ملامة عليه؛ لأن الكل منهم ابن عم، لكن هذا أقرب منزلة، لكن لو كان ابن عمها هنا موجود وأبوها في بلد آخر، لكان تزويج ابن العم يعد عند الناس اعتداء وجناية على حق الأب، فالمسألة هنا تختلف باختلاف الأولياء، والذي ينبغي أن يقال: إن كانت مراجعته ممكنة فإنه لا يزوج الأبعد؛ والسبب في هذا أننا لو قلنا بتزويج الأبعد في هذه الحال مع إمكان المراجعة؛ لأدى ذلك إلى الفوضى، وصار كل إنسان يريد امرأة يذهب إلى ابن عمها إذا غاب أبوها مثلا في سفر حج، أو نحوه، ثم يقول: زوجني، فيحصل بذلك فوضى ما لها حد، فالصواب أنه يجب مراعاة الولي الأقرب لا سيما في الأبوة فلا يزوج إلا إذا تعذر.
فمثلا لو فرضنا أن الأب سافر إلى بلاد أوربية، ولا نعلم عنه خبرا فهنا نقول: ما نفوت مصلحة البنت من أجل أن نطلب هذا الرجل؛ لأننا يمكن أن نبقى شهرين أو ثلاثة أو سنة ما نعلم عنه، والمذهب أيضا خلاف كلام المؤلف، فالمذهب إذا غاب مسافة قصر زوج الأبعد، وعلى هذا فلو كان مثلا الولي في الزلفى وهي في عنيزة ، لا نراجع أباها، ويزوجها الأبعد؛ لأنهم يعتبرون أن من بينه وبين موليته مسافة قصر تسقط ولايته، ولكن كل هذا فيه نظر، فالصواب أنه متى أمكن مراجعة الولي الأقرب فهو واجب، وإذا لم يمكن، وكان يفوت به الكفء فليزوجها الأبعد.
قوله: وإن زوج الأبعد أو أجنبي من غير عذر لم يصح ، الأبعد هنا بمعنى البعيد، ليس المعنى أنه إذا لم يوجد الأخ يزوج مثلا المولى مع وجود العم، أو يزوج ابن العم مع وجود العم، فقوله: الأبعد هنا بمعنى البعيد، أو على تقدير منه يعني زوج الأبعد من هذا القريب.
تقدر المسافة بين المدينتين بحوالي كلم.
/ وإن زوج الأبعد، أو أجنبي من غير عذر لم يصح.
وقوله: وإن زوج الأبعد أو أجنبي من غير عذر لم يصح يعني والأقرب موجود وأهل للولاية، فإن النكاح لا يصح؛ لأن قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إلا بولي وصف مشتق من الولاية، فيقتضي أن يكون الأحق الأولى فالأولى، وسبق لنا أن كل حكم علق على وصف فإنه يقوى الحكم بقوة هذا الوصف فيه، فما دام أنه علق الحكم بالولاية فمن كان أولى فهو أحق، ولا حق لمن وراءه مع وجوده وهو أهل، فهذه امرأة لها عم ولها ابن عم فزوجها ابن عمها مع وجود عمها في البلد فلا يصح النكاح، أو زوجها القاضي لا يصح، ولو زوجها جارها لا يصح من باب أولى، وإذا كان وليها القريب والعياذ بالله لا يصلي، فزوجها البعيد فإنه يصح؛ لأن القريب ليس أهلا للولاية، فالذي لا يصلي لا ولاية له؛ لأنه كافر، والعياذ بالله.
وإذا كان حالق لحية فزوج الأبعد، فعلى المذهب لا يصح التزويج؛ لأن هذا فاسق فسقا ظاهرا، وإذا كان الولي الأقرب يشرب الدخان، لكن يشربه خفية، فزوج الأبعد، فلا يصح حتى على المذهب؛ وذلك لأنهم يشترطون العدالة ظاهرا، فالذي لا يجاهر بالفسق ولايته ثابتة؛ لأنه عدل ظاهرا.
مسألة: هل يصح أن يكون الولي زوجا؟ نعم يصح، فلو كان ابن عم يريد أن يتزوج بنت عمه، وليس لها أحد أقرب منه جاز، لكن ماذا يقول عند العقد؟ هل يقول: زوجت نفسي بنت عمي، ويحضر الشهود، ويقول: أشهدكم أني زوجت نفسي بنت عمي؟ أو يكفي دون ذلك؟ الجواب: لو أحضر شهودا، وقال: أشهدكم أني زوجت نفسي بنت عمي صح، ويجوز أن يقول: أشهدكم أني تزوجتها إذا كانت حاضرة، وشهدوا على رضاها.
ونظير هذا السيد يقول لأمته: أعتقتك وجعلت عتقك صداقك، فهذا ليس فيه إيجاب ولا قبول، لكنه يكفي عن الإيجاب والقبول.
وهل يصح أن يتولى طرفي العقد بالوكالة أو بالولاية؟ نعم يصح، مثلا يقول شخص لآخر: وكلتك أن تتزوج لي بنت فلان، ويقول أبو المرأة لهذا الذي وكله الزوج: وكلتك تعقد النكاح لبنتي على فلان، فيكون قد تولى طرفي العقد بالوكالة، أما بالولاية فيمكن هذا فيما سبق، فلو زوج الأب ابنه الصغير، وله بنت أخ هو وليها، فهنا يتولى طرفي العقد بالولاية، فيجوز أن يزوجها ابنه إذا رضيت؛ لأنه لا بد من رضاها، ويكون أيضا بالأصالة، مثلا لو تزوج هو ابنة عمه وهو وليها، فقد زوج نفسه موليته وهي بنت عمه.
سبق تخريجه ص .
/ فصل / الرابع: الشهادة،............ قوله: الرابع الشهادة ، يعني الرابع من شروط صحة النكاح الشهادة، أي: أن يشهد على عقد النكاح شاهدان، ودليل ذلك قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: .
فأمر الله تعالى بالإشهاد على الرجعة، والرجعة إعادة نكاح سابق، فإذا كان مأمورا بالإشهاد على الرجعة، فالإشهاد على العقد ابتداء من باب أولى؛ لأن المراجعة زوجته، وهذه أجنبية منه، ولحديث: لا نكاح إلا بولي مرشد وشاهدي عدل ، لكن هذا الحديث ضعيف لا تقوم به الحجة، ولأن الإشهاد فيه إعلان للنكاح، ولخطورة هذا العقد؛ لأن من أخطر العقود عقد النكاح؛ يترتب عليه محرمية، وإرث، ونسب، ولذلك له شروط لا توجد في غيره.
وقال بعض العلماء: إن الإشهاد ليس بشرط؛ لأن عقد النكاح كغيره من العقود، فهو عقد يستبيح به الإنسان الاستمتاع بهذه الزوجة، كعقد البيع، أو عقد الشراء على المملوكة الذي يستبيح به التسري، قالوا: وأما الإشهاد على الرجعة، فإنما أمر به لئلا يحصل نزاع بين الزوج والزوجة، فيدعي مثلا أنه راجعها، وتنكر أن يكون راجعها، وبالتالي ربما نقضي بعدم الرجوع ونبيحها لزوج آخر، وهو قد راجع فيكون في هذا مفسدة، أما النكاح ابتداء فليس فيه نزاع.
وقال بعض العلماء: إنه يشترط إما الإشهاد، وإما الإعلان أي: الإظهار، والتبيين وأنه إذا وجد الإعلان كفى؛ لأنه أبلغ في اشتهار النكاح، وأبلغ في الأمن من اشتباهه بالزنا؛ لأن عدم الإشهاد فيه محظور، وهو أنه قد يزني بامرأة، ثم يدعي أنه قد تزوجها، وليس الأمر كذلك، فاشتراط الإشهاد لهذا السبب، لكن إذا وجد الإعلان انتفى هذا المحظور من باب أولى، وهذا اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، بل قال: إن وجود الإشهاد بدون إعلان في النكاح في صحته نظر؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام أمر بإعلان النكاح، وقال: أعلنوا النكاح ، ولأن نكاح السر يخشى منه المفسدة حتى ولو بالشهود؛ لأن الواحد يستطيع أن يزني والعياذ بالله بامرأة، ثم يقول: تزوجتها، ويأتي بشاهدي زور على ذلك.
ومما يدل على أن الشهادة ليست شرطا أن هذا مما تدعو الحاجة إلى بيانه وإعلانه، والصحابة رضي الله عنهم لا يمكن أن يتركوا هذا الأمر لو كان شرطا، ولبينوه، ولكان أمرا مشهورا مستفيضا، ولو كان هذا من الأمور المشترطة لجاء في الكتاب أو السنة على وجه بين واضح، فالدليل عدم الدليل، فمن قال: إنه يشترط فليأت بالدليل.

