 بسبب المكاسب الإقليمية السريعة التي حققها تنظيم داعش خلال النصف الأول من عام وعمليات إعدام الأسرى التي ندد بها العالم وتزايدت المخاوف من تزايد حالات انتهاكات حقوق الإنسان التي يقوم بها تنظيم داعش والخوف من المتزايد من تداعيات الحرب الأهلية السورية، فبدأت العديد من الدول التدخل ضد التنظيم في كل من الحرب الأهلية السورية والحرب الحرب الأهلية العراقية .
في وقت لاحق كانت هناك أيضا تدخلات طفيفة من جانب بعض الدول ضد الجماعات التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في نيجيريا وليبيا .
في منتصف يونيو بدأت إيران وفقا للمعلومات الأمريكية والبريطانية في استخدام طائرات بدون طيار فوق العراق ووفقا لرويترز كانت هناك مجموعات من الجنود الإيرانيون في العراق يقاتلون تنظيم داعش.
في نفس الوقت أمرت الولايات المتحدة بإرسال عدد صغير من القوات إلى العراق وبدأت في تحليق الطائرات الحربية فوق العراق.
في يوليو وفقا للمعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية أرسلت إيران طائرات من نوع سوخوى سو إلى العراق وزعم حزب الله أنه أرسل مدربين ومستشارين إلى العراق لمراقبة تحركات تنظيم داعش.
في أغسطس بدأت الولايات المتحدة وإيران بشكل منفصل حملة من الغارات الجوية على أهداف تنظيم داعش في العراق.
منذ ذلك الحين نفذت دولة في التحالف التي تقوده الولايات المتحدة غارات جوية على تنظيم داعش في العراق وسوريا.
في سبتمبر بدأت القوات الروسية بإذن من الحكومة السورية الآلاف من الغارات الجوية ضد تنظيم داعش وجبهة النصرة والجيش السوري الحر.
في الأشهر التالية لبداية كلتا الحملتين الجويتين بدأ تنظيم داعش في التراجع في كل من العراق وسوريا.
وبدأت وفيات المدنيين بسبب الغارات الجوية في الارتفاع في عامي و .
في منتصف عام ، خططت الولايات المتحدة وروسيا لبدء التنسيق في الضربات الجوية.
ومع ذل لم يتحقق هذا التنسيق.
اعتبارا من ديسمبر أصبح داعش لا يسيطر على أي أرض في العراق ويسيطر على من الأراضي السورية بعد أعمال عسكرية طويلة.
في ديسمبر أعلن العراق النصر في المعركة ضد داعش وذكر أن الحرب في العراق قد انتهت.
في آذار مارس هزم تنظيم الدولة الإسلامية داعش بالكامل في الأراضي السورية بعد خسارته معركة الباغوز فوقاني .
على هامش قمة الناتو في / سبتمبر في ويلز في سبتمبر دعا وزير الخارجية الأمريكي جون كيري وزراء أستراليا وكندا والدنمارك وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وتركيا والمملكة المتحدة إلى اجتماع منفصل.
حيث ضغط عليهم لدعم الحرب ضد تنظيم داعش عسكريا وماليا.
ووافقت تلك الدول التسعة على القيام بذلك من خلال دعم القوات المعادية لتنظيم داعش في العراق وسوريا بالإمدادات والدعم الجوي ووفقا لبيان صدر في ذلك اليوم من كيري ووزير الدفاع الأمريكي تشاك هيغل .
في أكتوبر أنشأت وزارة الدفاع الامريكية رسميا قوة المهام المشتركة عملية العزم الصلب من أجل إضفاء الطابع الرسمي على الأعمال العسكرية المستمرة ضد التهديد المتزايد الذي يشكله تنظيم داعش في العراق وسوريا.
في ديسمبر في مقر الناتو في بروكسل اجتمع الدبلوماسيون ووزراء الخارجية من دولة لرسم طريق للمضي قدما ضد تهديد تنظيم داعش.
وقال وزير الخارجية الأمريكي جون كيري أمام التجمع أنه يجب هزيمة الإيديولوجية والتمويل والتجنيد لدى تنظيم داعش ويجب أن يكون محور التركيز الرئيسي للمناقشة وهذا أكثر أهمية من الضربات الجوية وغيرها من الأعمال العسكرية لأنها تضمن هزيمة التنظيم بشكل نهائى.
البلدان المجتمعة في ديسمبر هي: الدول التسعة للتحالف المذكور أعلاه في سبتمبر في ويلز و دولة إضافية من تحالف سبتمبر بقيادة فرنسا في باريس باستثناء الصين وروسيا و دولة أخرى هي : ألبانيا ، النمسا ، البوسنة والهرسك ، بلغاريا ، كرواتيا ، قبرص ، إستونيا ، فنلندا ، جورجيا ، اليونان ، هنغاريا ، أيسلندا ، أيرلندا ، كوسوفو ، لاتفيا ، ليتوانيا ، لوكسمبورغ ، مقدونيا ، مولدوفا ، الجبل الأسود ، المغرب ، والدةل المنضمة حديثا نيوزيلندا والبرتغال وكوريا الجنوبية ورومانيا وصربيا وسنغافورة وسلوفاكيا وسلوفينيا والصومال والسويد وتايوان وأوكرانيا.
ووصفوا أنفسهم على أنهم التحالف العالمي لمواجهة تنظيم داعش ، واتفقوا على استراتيجية تشمل:   في سبتمبر في المؤتمر الدولي للسلام والأمن في العراق الذي استضافه الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند في باريس تم تمثيل دولة تتضمن : بلدان التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة والذي تشكل في سبتمبر في ويلز وكان قد وافق على التحالف ضد تنظيم داعش باستثناء أستراليا وبولندا علاوة على البحرين ومصر والعراق والأردن والكويت ولبنان وعمان وقطر والسعودية والإمارات العربية المتحدة وبلجيكا والصين وجمهورية التشيك واليابان واليابان وهولندا والنرويج وروسيا واسبانيا.
حيث التزموا بدعم الحكومة العراقية بالمساعدة العسكرية في حربها ضد تنظيم داعش وأكدوا مجددا التزامهم بقرار مجلس الأمن الدولي رقم بتاريخ أغسطس الذي يدين كل أنواع التجارة مع تنظيم داعش ويحثون على منع جميع التبرعات المالية ودفع جميع الفديات لداعش  ردا على هجمات باريس في نوفمبر كثفت القوات الجوية الفرنسية بشكل كبير الغارات الجوية ضد أهداف تنظيم داعش في سوريا وضربت من بين أهداف أخرى مدينة الرقة السورية عاصمة الأمر الواقع لتنظيم داعش.
وقامت البحرية الفرنسية بنشر حاملة الطائرات شارل ديغول مع مقاتلة رافال و طائرات طراز داسو ميراج وطائرتان انذار مبكر إي هوك آي و طائرات هليكوبتر.
في نهاية سبتمبر أنشأت روسيا والعراق وإيران وسوريا مركز معلومات مشترك في بغداد لجمع ومعالجة وتحليل المعلومات الحالية حول الوضع في الشرق الأوسط بشكل أساسي لمحاربة تنظيم داعش .
في سبتمبر بدأت روسيا حملتها الجوية ضد تنظيم داعش إلى جانب دعم الحكومة السورية.
وورد أن روسيا توصلت إلى اتفاقات بشأن تنسيق العمليات في سوريا مع الأردن وإسرائيل.
في مارس أعلن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين انسحابا جزئيا من الأراضي السورية مشيرا إلى نجاح وقف إطلاق النار المستمر والمزيد من الأمن للحكومة السورية.
في ديسمبر أمر فلاديمير بوتين بسحب القوات الروسية من سوريا مشيرا إلى أن الانسحاب الكامل سيعتمد على الوضع المستمر.
في ديسمبر أعلن نائب ولي العهد السعودي ووزير الدفاع محمد بن سلمان آل سعود أن دولة ستجتمع سويا في الكفاح ضد التطرف الإسلامي الذي وصفه بأنه مرض ومقره الرياض في المملكة العربية السعودية ويضم التحالف البحرين وبنغلاديش وبنين وتشاد وجزر القمر وكوت ديفوار وجيبوتي ومصر والجابون وغينيا والأردن والكويت ولبنان وليبيا وجزر المالديف ومالي وماليزيا والمغرب وموريتانيا والنيجر ونيجيريا وباكستان وفلسطين وقطر والمملكة العربية السعودية والسنغال وسيراليون والصومال والسودان وتركيا وتوغو وتونس والإمارات العربية المتحدة واليمن.
يشتبه في تورط تنظيم الدولة الإسلامية داعش أو تورطه في هجمات إرهابية في تركيا في مايو في تفجير الريحانية ومارس في الهجمات على الشرطة التركية واختطاف دبلوماسيا تركيا في يونيو وتفجير ديار بكر في يونيو وتفجير سوروج في يوليو الذي أسفر عن مقتل نشطاء شباب.
حتى يوليو هاجمت الحكومة التركية داعش مرة واحدة فقط في يناير .
في سبتمبر انضمت تركيا إلى التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة لمحاربة تظيم داعش .
في يوليو / تموز وفقا لمختلف وسائل الأخبار التركية ورد أن من عناصر النخبة من القوات الخاصة التركية هاجموا قرية على بعد كيلومترات من الحدود السورية التركية في سوريا واستعادوها من مقاتلي تنظيم داعش.
وقصفت الدبابات التركية القرية في نفس اليوم من العملية البرية.
أفادت التقارير أن العملية استمرت أكثر من ساعة وقتلت أكثر من من مقاتلي داعش حسب التقارير التركية.
ولم تؤكد هيئة الأركان العامة التركية ولم تنف غزو القوات الخاصة لكنها أكدت قصف القرية.
في نفس اليوم سمحت تركيا للولايات المتحدة باستخدام قواعد إنجيرليك وديار بكر في جنوب تركيا لغارات جوية على داعش في سوريا ، وبعد هجوم داعش المزعوم على موقع حدودي تركي في مقاطعة كيليس مما أسفر عن مقتل جندي تركي قصف الجيش التركي تنظيم داعش في سوريا مما أسفر عن مقتل أحد المتشددين وتدمير العديد من المركبات الخاصة بالتنظيم.
في يوليو ظهر تقرير مجهول على موقع صحيفة تركية على الإنترنت يشير إلى أن الولايات المتحدة قد اتفقت مع تركيا على اقامة منطقة حظر طيران جزئية في شمال سوريا .
في و يوليو / تموز بدأت عملية عسكرية بعنوان عملية الشهيد يالسين ضد كل من داعش في سوريا وحزب العمال الكردستاني في العراق ونشرت تركيا ما لا يقل عن طائرة مقاتلة من طراز .
في منتصف شهر يونيو عام وفقا لمصادر أمريكية وبريطانية أرسلت إيران اللواء قاسم سليماني القائد العام لفيلق القدس في الحرس الثوري الإيرانى إلى العراق لمساعدة الحكومة ضد تنظيم داعش.
في وقت لاحق من ذلك الشهر بدأت إيران في استخدام الطائرات بدون طيار فوق العراق وبحلول أغسطس وفقا لمصادر مثل رويترز كان الجنود الإيرانيون في العراق يقاتلون تنظيم داعش.
وادعى أحد مراسلي الحرب أن إيران انضمت إلى الحرب الجوية ضد داعش في يونيو.
في يوليو وفقا للمعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية أرسلت إيران عدة طائرات من طراز سوخوى سو إلى العراق بدعم من أطقم برية إيرانية / عراقية مدربة في إيران.
في أوائل شهر أغسطس بدأت تلك الطائرات سوخوى سو بالقتال ضد تنظيم داعش ، وفقا لمجلة بيزنس إنسايدر .
بحلول شهر سبتمبر وفقا ل بيزنس إنسايدر تم نشر أفراد من فيلق القدس الإيراني في سامراء وبغداد وكربلاء والموقع العسكري الأمريكي المهجور والمعروف سابقا باسم قاعدة سبايكر الجوية.
في نهاية تشرين الثاني نوفمبر زعم موقع إسرائيلي على شبكة الإنترنت أنه تم مشاهدة مقاتلات إيرانية من طراز إف فانتوم الثانية تقصف تنظيم داعش في شرق العراق مطالبة الجيش الأمريكي بالتحقق منها.
في مارس ومايو أشار المعلقون الأمريكيون إلى أن قاسم سليماني كان يقود الإستراتيجية العسكرية العراقية ضد تنظيم داعش .
على أرض الواقع ولفترة طويلة قبل يونيو كان لحزب الله وجود في العراق من المستشارين الذين يقدمون التوجيه للمقاتلين الشيعة وفقا لقائد حزب الله الذي قابلته ذا ناشيونال .
في يونيو قام حزب الله بتأسيس مركز قيادة مخصص في لبنان لمراقبة التطورات في العراق.
في يونيو قال زعيم حزب الله حسن نصر الله إن الحزب مستعد للتضحية بالشهداء في العراق خمس مرات أكثر مما ضحى به في سوريا من أجل حماية الأضرحة الشيعية .
في يوليو أرسل حزب الله المزيد من المدربين والمستشارين الفنيين إلى العراق لمراقبة تحركات تنظيم داعش وفقا لقائد حزب الله.
بعد ذلك بوقت قصير قتل قائد حزب الله إبراهيم الحاج في معركة بالقرب من الموصل.
ذكر إحدى تقارير رويترز في آب أغسطس أن هناك العشرات من قدامى المحاربين في حزب الله في العراق بينما ذكرت صحيفة كريستيان ساينس مونيتور أن الحزب نشر وحدة مكونة من فردا مسؤولة عن تقديم المشورة للميليشيات الشيعية العراقية وتدريبها وتنسيقها .
في فبراير أكد نصر الله أنه أرسل قوات للقتال في العراق.
في يونيو / حزيران ادعى زعيم حزب الله حسن نصر الله أن تنظيم داعش والنصرة قد تقدما في لبنان وأن المعارك الضارية تدور بينهما وبين حزب الله.
بعد أن بدأت الغارات الجوية فوق العراق وإرسال بعض القوات في يونيو.
بدأ الجيش الأمريكي بتزويد البيشمركة الكردية العراقية بالأسلحة واسقاط الطعام للاجئين الفارين من تنظيم داعش والغارات الجوية ضد تنظيم داعش في العراقفي أغسطس .
في أغسطس عندما بدأت الضربات الجوية الأمريكية في العراق قال الرئيس باراك أوباما أنها ستكون حرب طويلة الأجل .
منذ ذلك الحين قامت التسع دول المتحالفة مع الولايات المتحدة في تنفيذ أيضا غارات جوية على تنظيم داعش في العراق كما ساهمت العديد من الدول بالمساعدات العسكرية والإنسانية للحكومة العراقية والقوات البرية الكردية العراقية.
في الفترة من إلى أغسطس وفقا للولايات المتحدة استعادت القوات الحكومية الكردية والعراقية بمساعدة الضربات الجوية الأمريكية سد الموصل أكبر سد في العراق.
أعلن الرئيس أوباما في سبتمبر أن عدد الغارات الجوية في العراق سيزداد وأنه أرسل جندي أمريكي إضافي هناك.
في أغسطس كتب زلماي خليل زاد السفير الأمريكي السابق في العراق والأمم المتحدة في الواشنطن بوست أن الولايات المتحدة متورطة في الإمداد المباشر بالذخيرة للأكراد وبموافقة بغداد .
انتقلت الولايات المتحدة من تزويد كردستان بالأسلحة الصغيرة بشكل غير مباشر عبر وكالة المخابرات المركزية إلى منحهم أسلحة بشكل مباشر مثل الأنظمة المضادة للدبابات.
في جهد منسق بقيادة الولايات المتحدة قامت العديد من الدول الحليفة بما في ذلك أعضاء الناتو والشركاء من الشرق الأوسط بتزويد أو التخطيط لتزويد القوات العراقية والكردية بالمعدات العسكرية الثقيلة والأسلحة الصغيرة والذخيرة والمعدات العسكرية غير الفتاكة والتدريب الدعم.
يهدف برنامج بناء قدرات الشركاء إلى مساعدة الحكومة العراقية على إعداد قوات للهجوم المضاد ضد تنظيم داعش واستعادة أراضيها.
وفقا لوزارة الدفاع الأمريكية بحلول مايو التزمت عشرات الدول بهذا البرنامج منهم: أستراليا وبلجيكا وكندا والدنمارك وفرنسا وألمانيا وإيطاليا وهولندا ونيوزيلندا والنرويج وإسبانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وتم تدريب من القوات العراقية ضمن البرنامج.
أطلقت الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا بدعم من الشركاء الدوليين مجهودا إنسانيا كبيرا لدعم اللاجئين الذين تقطعت بهم السبل في شمال العراق.
وشمل ذلك إسقاط عشرات الآلاف من الوجبات وآلاف الجالونات من مياه الشرب إلى اللاجئين اليزيديين الذين تقطعت بهم السبل في جبال سنجار وتهديدهم من قبل قوات تنظيم داعش المهاجمة في الفترة ما بين و أغسطس في ما وصف لاحقا بأنه أول طائرة جماعية لتسليم الشحنات الإنسانية منذ اندلاع أعمال العنف في تيمور الشرقية في عام .
فر الآلاف من اليزيديين والمدنيين العراقيين الآخرين من المنطقة إثر هجمات على قراهم وبلدة سنجار طوال أواخر يوليو وأوائل أغسطس .
وذكرت العديد من منظمات حقوق الإنسان والمراقبين في المنطقة أن أولئك الذين فروا إلى الجبال تعرضوا للمجاعة ويفتقروا إلى مياه الشرب النظيفة والرعاية الطبية لعدة أشهر بسبب محاصرة عناصر تنظيد داعش المسلحة لهم.
وقد اختطف مئات الرجال والنساء والأطفال على يد عناصر التنظيم.
استجابة للتهديد الفوري لحوالي .
شخص محاصرين في جبل سنجار بدأت طائرات التحالف في إسقاط المساعدات الإنسانية.
وشملت هذه الإسقاطات الجوية الإمدادات الأساسية مثل الغذاء والماء والمأوى وتم إجراؤها على مستويات طيران منخفضة بواسطة طائرات النقل التابعة للتحالف تحت تهديد الهجمات الأرضية لتنظيم داعش.
في يونيو بدأت القوات الأمريكية في القيام بمهام استطلاع فوق شمال العراق.
في أغسطس ألقى الرئيس أوباما خطابا حيا يصف فيه تدهور الأوضاع في العراق وأن محنة اليزيديين على وجه الخصوص قد أقنعته بأن العمل العسكري الأمريكي ضروريا لحماية الأرواح الأمريكية وحماية مجموعات الأقليات في العراق وإيقاف تنظيم داعش المحتمل تقدمه في اتجاه أربيل عاصمة كردستان العراق .
في أغسطس بدأت الولايات المتحدة في قصف أهداف تنظيم داعش في العراق.
بحلول أغسطس بمساعدة هذه الهجمات الجوية ادعت القوات الكردية أنها استعادت مدينتي محمود وجوير من سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية.
وورد أن الغارات الجوية الإضافية التي نفذت على سنجار أسفرت عن مقتل من مقاتلي تنظيم داعش وإصابة مسلحا آخرين.
في أغسطس قال متحدث باسم البنتاغون إن الغارات الجوية أدت إلى تباطؤ تقدم تنظيم داعش في شمال العراق لكن من غير المرجح أن تؤدي إلى إضعاف قدرات أو عمليات تنظيم داعش في مناطق أخرى.
في الفترة ما بين و أغسطس مكنت الغارات الجوية الأمريكية والقوات البرية الكردية ما بين إلى من اللاجئين اليزيديين من الهرب أو الإجلاء من جبال سنجار.
في أغسطس بدأت القوات الجوية الأمريكية حملة دعم جوي قريب تهدف إلى دعم تقدم المقاتلين الأكراد نحو سد الموصل .
وعلقت مصادر كردية أنه كان أعنف قصف أمريكي على مواقع المتشددين منذ بدء الضربات الجوية .
دافع الرئيس أوباما في أغسطس عن استخدام القوات الأمريكية كدعم للقتال العراقي والكردي عموما ضد داعش والذي تجاوز بالفعل مبدأ أوباما لشن ضربات جوية في أغسطس.
في أيلول / سبتمبر استعاد الجيش العراقي بدعم جوي قوى من الولايات المتحدة سد حديثة واستعاد بلدة بروانا مما أسفر عن مقتل مقاتلا من تنظيم داعش.
ورد تنظيم داعش بالإعدام العلني لديفيد هاينس .
بحلول نهاية سبتمبر كانت الولايات المتحدة قد أجرت غارة جوية في العراق وسوريا ، بالإضافة إلى مهمة لتزويد الطائرات بالوقود بلغ مجموعها طلعة جوية حسب أنواع الطائرات.
وتم استخدام ترتيب تكتيكي مع القوات الكردية والعراقية للتنسيق في الأعمال الهجومية وهجمات الطائرات بدون طيار لتنسيق الدعم الجوي القريب دون الحاجة إلى القوات الأمريكية في القتال البري.
في ديسمبر أعلن الجنرال الأمريكي جيمس تيري أن عدد الغارات الجوية الأمريكية على داعش قد ارتفع إلى .
.
في كانون الأول / ديسمبر قتل حسن سعيد الجبوري حاكم داعش في الموصل في غارة جوية شنتها قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة في الموصل.
أفيد أيضا أن الولايات المتحدة تخطط لاستعادة مدينة الموصل في يناير .
في كانون الثاني يناير ذكر أن التحالف قد نفذ أكثر من .
غارة جوية.
نفذ سلاح الجو الأمريكي حوالي بالمائة من جميع الضربات.
من بينها قامت طائرات اف فالكون بأداء بالمائة من جميع الطلعات الجوية، تليها اف ب بالمائة، ثم ايه ثاندر بولت بنسبة بالمائة واللقاصفة بعيدة المدى بى لانسر بنسبة بالمائة و اف بنسبة بالمائة.
وقد تم تنفيذ ال في المئة المتبقية من قبل البحرية الأمريكية والدول المتحالفة معها.
في كانون الثاني / يناير أفاد المرصد السورى لحقوق الإنسان أن البغدادي زعيم تنظيم داعش أصيب في غارة جوية في مدينة القائم وهي بلدة حدودية عراقية يسيطر عليها تنظيم داعش ونتيجة لذلك انسحب إلى سوريا.
في كانون الثاني يناير بدأت الولايات المتحدة في تنسيق الغارات الجوية مع شن الهجوم الكردي لمساعدتهم على بدء العملية المخطط لها لاستعادة مدينة الموصل.
في يوليو ، أفيد أن حوالي .
طلعة جوية نفذت منذ أغسطس .
طوال عام كانت الغالبية العظمى من القنابل والصواريخ التي أطلقتها الولايات المتحدة حوالي .
من إجمالي .
موجهة إلى أهداف التظيم في العراق وسوريا وفقا لمجلس العلاقات الخارجية.
في يوليو أعلن الرئيس أوباما أنه بسبب العنف المستمر في العراق والنفوذ المتزايد للمنظمات الارهابية مثل تنظيم داعش فإن الولايات المتحدة سترفع التزامها الأمني في المنطقة.
وقام حوالي جندي أمريكي بتأمين المنشآت الأمريكية مثل السفارة في بغداد والقنصلية في أربيل بالإضافة إلى السيطرة على المواقع الإستراتيجية مثل مطار بغداد بالتعاون مع القوات العراقية.
قامت القوات الأمريكية أيضا بمهمة تقييم وتقديم المشورة لقوات الأمن العراقية أثناء مواجهتها لتنظيم داعش والوضع الأمني المعقد على الأرض.
كانت التقارير الواردة من هذه الوحدات الأمريكية حول قدرات الجيش العراقي قاتمة باستمرار واعتبرتها مهددة بالمصالح الطائفية.
في أغسطس نشرت الولايات المتحدة مستشارا عسكريا آخر في شمال العراق وهبط ما يصل إلى من جنود المارينز وجنود القوات الخاصة على جبل سنجار بطائرة لتنسيق عملية إجلاء اللاجئين اليزيديين الذين انضموا إلى قوة من القوات الخاصة البريطانية الموجودين بالفعل في المنطقة.
في سبتمبر أعلن أوباما عن زيادة عدد القوات الأمريكية في العراق إلى .
في سبتمبر ألقى أوباما خطابا أكد فيه أن القوات الأمريكية لن تشترك في القتال ولكن سيتم إرسال حوالي جندي إضافي إلى العراق للمساعدة في تدريب القوات العراقية.
في أوائل نوفمبر أعلن أوباما أنه سوف يضاعف الوجود البري الأمريكي داخل العراق إلى حوالي رجالي.
بحلول أوائل ديسمبر ارتفع عدد القوات البرية الأمريكية في العراق إلى .
في ديسمبر سمحت لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ الأمريكي باستخدام القوة العسكرية الأمريكية ضد تنظيم داعش.
وحظرت نشر القوات الأمريكية البرية المقاتلة إلا في حالات محددة مثل تلك المتعلقة بإنقاذ أو حماية الجنود الأمريكيين أو عناصر المخابرات أو العمليات.
خلال الساعات الأولى من صباح يوم ديسمبر زعم أن القوات البرية الأمريكية اشتبكت مع تنظيم داعش إلى جانب الجيش العراقي بالقرب من قاعدة عين الأسد الجوية غرب الأنبار في محاولة لصدهم عن القاعدة التي تضم حوالي من المستشارون الأمريكيون فيها عندما حاول تنظيم داعش اجتياح القاعدة.
وفقا للقائد الميداني للجيش العراقي في محافظة الأنبار قال إن القوات الأمريكية المزودة بالأسلحة الخفيفة والمتوسطة وبدعم من مقاتلات كانت قادرة على إلحاق إصابات ضد مقاتلي تنظيم داعش وأجبرتهم على التراجع عن منطقة الدولاب التي تبعد كيلومترات عن قاعدة عين الأسد.
أجاب الشيخ محمود النمراوي وهو زعيم قبلي بارز في المنطقة أن القوات الأمريكية تدخلت بسبب اقتراب تنظيم داعش من القاعدة الذين يتمركزون فيها بدافع الدفاع عن النفس فرد على ذلك ورحب بالتدخل الأمريكي و قائلا آمل ألا يكون الأخير .
قيل أن هذا هو أول لقاء بين الولايات المتحدة وتنظيم الدولة الإسلامية منذ أربع سنوات .
ومع ذلك فقد صرحت وزارة الدفاع الأمريكية بأنها خاطئة .
في كانون الثاني يناير أقر البنتاغون بأن تنظيم داعش كانت تدمر قاعدة عين الأسد بشكل غير فعال .
في أواخر فبراير تم نشر جندي أمريكي آخر في العراق مما زاد عدد القوات البرية الأمريكية في العراق إلى .
على عكس شركائهم في التحالف وعلى عكس العمليات القتالية الأمريكية السابقة لم يتم إعطاء أي اسم في البداية للتدخل العسكرى ضد تنظيم داعش في عام من قبل الحكومة الأمريكية.
أثار قرار إبقاء الصراع بلا اسم انتقادات كبيرة من وسائل الإعلام.
ولا يزال أعضاء الخدمة الأمريكية غير مؤهلين للحصول على ميداليات الحملة وغيرها من الأوسمة للخدمة بسبب الطبيعة الغامضة المستمرة لتورط الولايات المتحدة المستمر في العراق.
في أكتوبر أعلنت القيادة المركزية للولايات المتحدة الأمريكية أن الحملة الجوية التي تقودها الولايات المتحدة ضد تنظيم داعش في العراق وسوريا قد تم تصنيفها من الآن فصاعدا على أنها عملية العزم الصلب .
نشرة أخبار القيادة المركزية الأمريكية: وفقا للمسؤولين في القيادة المركزية الأمريكية فإن القصد من هذا القرار هو أن يعكس العزم الصلب والالتزام العميق من قبل الولايات المتحدة والدول الشريكة في المنطقة وحول العالم للقضاء على التنظيم الإرهابي داعش والتهديد الذي يشكلونه على العراق والمنطقة والمجتمع الدولي الأوسع نطاقا.
كما أنه يرمز إلى استعداد وتفاني أعضاء التحالف للعمل عن كثب مع أصدقائنا في المنطقة وتطبيق جميع أبعاد القوة الوطنية اللازمة الدبلوماسية والإعلامية والعسكرية والاقتصادية إلى التحطيم وتدمير داعش في نهاية المطاف.
في أكتوبر وافق رئيس الوزراء توني أبوت ومجلس الوزراء الأسترالي على أن تبدأ القاذفات المقاتلة من طراز سوبر هورنيت التابعة لسلاح الجو الملكي الأسترالى في بدء الضربات الجوية ضد مقاتلي تنظيم داعش.
وقال أبوت من مصلحتنا الوطنية أن نفعل ذلك ومن مصلحة الحضارة أن نفعل ذلك.
من مصلحة الجميع أن يتم التحقق من هزيمة تنظيم داعش وهذا هو ما نحن مصممون على القيام به.
في أكتوبر أعلن قائد الأركان الجوية المارشال مارك بينسكين أن اثنين من طائرات سوبر هورنيت قامتا بمهام قتالية مسلحة على العراق رغم أنه لم يتم إطلاق أي أسلحة.
كما قامت مجموعة من المهام الجوية الأسترالية وطائرة من طراز للإنذار المبكر والمراقبة المحمولة جوا بدعم من القاذفات المقاتلة التابعة لقوات التحالف.
والقيام بعمليات التزود بالوقود المحمولة جوا لطائرات التحالف.
وقال بينسكين إن إحدى طائرات سوبر هورنيت الخاصة بنا في الليلة الأولى ... كان لها هدف محدد كان تتبعه وأن هذا الهدف المحدد انتقل إلى منطقة حضرية حيث زادت مخاطر إجراء ضرب هذا الهدف إلى درجة تجاوزت فيها توقعاتنا من الأضرار الجانبية لذلك أوقفوا الهجوم في تلك المرحلة.
في أكتوبر قام سلاح الجو الملكي الأسترالي بإجراء طلعة جوية فوق العراق.
استهدفت الغارات الأخيرة منشآت الأسلحة حيث أسفرت اثنتان على الأقل عن خسائر في صفوف تنظيم داعش بعد أن زادت الطائرات الأسترالية من عدد الرحلات الجوية للسماح للقوات الأمريكية وقوات التحالف بمساعدة المقاتلين الأكراد حول كوبانى في شمال سوريا.
بعد أكثر من عامين من المشاركة في التحالف أعلنت أستراليا انتهاء غاراتها الجوية على العراق بعد إبلاغ العراق وحلفائها الآخرين.
في أغسطس نشرت المملكة المتحدة ست طائرات هجومية من طراز تورنادو في قاعدة سلاح الجو الملكي البريطاني أكروتيري في قبرص للمساعدة في تنسيق عمليات إسقاط المساعدات الإنسانية في شمال العراق.
في أغسطس بعد الانتهاء من عمليات إسقاط المساعدات الإنسانية أعيد تكليف طائرات تورنادو إلى جانب طائرة استخبارات الإشارات بوينغ أرسي لتوفير المراقبة الجوية لقوات التحالف.
في أوائل سبتمبر بدأ رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون الإعراب عن دعمه للغارات الجوية البريطانية ضد تنظيم داعش في العراق.
بعد أسابيع تم استدعاء البرلمان وناقش الأعضاء ما إذا كان ينبغي السماح بالغارات الجوية أم لا.
أسفر النقاش الذي استمر سبع ساعات عن دعم ساحق للغارات الجوية مع صوتا مؤيدا و صوتا معارضا.
في سبتمبر وقعت أول طلعة جوية مسلحة فوق العراق.
وانطلقت اثنان من طائرات تورنادو من قاعدتها في قبرص مسلحين بقنابل موجهة بالليزر تدعمهما ناقلة وقود للتزود بالوقود من طراز اير باص ايه .
في النهاية لم تحدد الطائرة أي أهداف تتطلب هجوما جويا فوريا وجمعت المعلومات الاستخبارية لقوات التحالف بدلا من ذلك.
أجرت القوات الجوية الملكية أول غارة جوية لها في سبتمبر .
قصفت اثنان من طائرات تورنادو موقع لاتظيم داعش مخصص للأسلحة الثقيلة وشاحنات مسلحة باستخدام قنبلة موجهة بالليزر.
في أكتوبر نشر سلاح الجو الملكي البريطاني طائرتين إضافيتين من طراز تورنادو لزيادة أسطولها المنشور إلى ثماني طائرات.
خلال نفس الشهر تم التأكيد أيضا على أن البحرية الملكية كانت مشتركة في عمليات مكافحة داعش في دور دعم.
كما كشف نيك كليج نائب رئيس الوزراء آنذاك خلال مقابلة عن وجود غواصة هجوم نووي مسلحة بصواريخ توماهوك كروز منتشرة في المنطقة.
في أكتوبر أعلنت وزارة الدفاع أنها ستنشر طائرات بدون طيار من طراز إم كيو ريبر للمساعدة في المراقبة على الرغم من أن وزير الدفاع مايكل فالون صرح أن الطائرات بدون طيار يمكن أن تشن غارات جوية إذا لزم الأمر.
وقعت أول ضربة لطائرة ريبر بدون طيار بعد أسابيع في بيجي شمال بغداد ضد مجموعة من مقاتلي تنظيم داعش كانوا يزرعون عبوات ناسفة.
بالإضافة إلى العمليات في العراق تدخلت المملكة المتحدة أيضا في سوريا بحلول أكتوبر مما جعلها أول دولة غربية بخلاف الولايات المتحدة تقوم بذلك.
ومع ذلك لم يسمح للطائرات البريطانية بالقيام بغارات جوية حتى صوت البرلمان على منح الإذن بذلك.
على الرغم من ذلك نفذ سلاح الجو الملكي غارة جوية بدون طيار في سوريا في أغسطس ضد اثنين من مقاتلي تنظيم داعش المولودين في المملكة المتحدة كانوا يخططون لهجمات ضد المملكة المتحدة.
أصر رئيس الوزراء ديفيد كاميرون على أنه عمل قانوني للدفاع عن النفس.
منذ اعتماد الضربات الجوية في العراق وجه رئيس الوزراء ديفيد كاميرون دعوات متواصلة إلى الغارات الجوية في سوريا ومع ذلك، أقر بأنه لن تحدث غارات جوية حتى بعد التصويت في البرلمان.
في ديسمبر بعد هجمات باريس في نوفمبر وقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم افتتح ديفيد كاميرون نقاشا دام عشر ساعات في البرلمان حول الغارات الجوية السورية والتي انتهت بتصويت نهائي.
صوت نائبا لصالح الغارات الجوية، بينما صوت ضدها.
بدأت الغارات الجوية بعد ساعتين من التصويت والتي جرت في شرق سوريا ضد حقل نفط عمان الذي يسيطر عليه تنظيم داعش.
كما أعلن وزير الدفاع مايكل فالون لاحقا أن القوة الضربة البريطانية التي مقرها قبرص ستتضاعف مع إضافة ست مقاتلات يوروفايتر تايفون واثنتين من طراز تورنادو .
اعتبارا من سبتمبر أي بعد عام واحد من بدء العمليات قتل أكثر من مقاتلا من تنظيم داعش في غارات جوية بريطانية في العراق دون أي إصابات بين المدنيين.
بالإضافة إلى الغارات الجوية قدمت المملكة المتحدة أيضا مساهمات كبيرة في دعم قدرات الاستخبارات والمراقبة واكتساب الهدف والاستطلاع للتحالف.
قامت القوات الجوية الملكية بنشر طائرات و و و لمهمات المراقبة والاستطلاع، بالإضافة إلى طائرات الهجوم تورنادو و إم كيو ريبر.
في سبتمبر ، كانت المملكة المتحدة مسؤولة عن ثلث جميع رحلات المراقبة الجوية للتحالف فوق العراق وسوريا، حيث شكلت منصة الاستطلاع رابتور من طراز تورنادو من كامل الاستطلاع التكتيكي للتحالف في العراق وحده.
في ديسمبر ذكرت التليجراف أن وزير الخارجية للدفاع السير مايكل فالون قال إن الجيش البريطاني قد درب أكثر من .
من القوات العراقية والبيشمركة لقتال تنظيم داعش كما ورد أن سلاح الجو الملكي يعمل بشكل قوى جدا على مدار عاما في مسرح عمليات واحد فاق بكثير مشاركة المملكة المتحدة في حرب العراق والحرب في أفغانستان حيث أسقطت طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني ضعف كمية القنابل على سوريا والعراق في أكثر من شهرا مقارنة بأكثر الأعوام نشاطا في أفغانستان منذ عقد مضى.
شاركت كندا في الغارات الجوية ضد تنظيم داعش في الفترة من نوفمبر حتى فبراير عندما سحب جوستن ترودو رئيس الوزراء طائراته المقاتلة من طراز وأنهى جميع الضربات الجوية في سوريا والعراق.
تمت تسمية المساهمة الكندية باسم عملية التأثير من قبل وزارة الدفاع الوطني الكندية.
غادرت طائرة كندية إلى الشرق الأوسط للانضمام إلى غارات جوية في أكتوبر .
في المجموع تم إرسال ست طائرات مقاتلة من طراز وناقلة إيرباص بولاريس للتزود بالوقود جوا وطائرتي مراقبة من طراز أورورا إلى جانب من الأفراد العسكريين.
أكملت الطائرات المقاتلة الكندية أولى رحلاتها التشغيلية المغادرة من الكويت في أكتوبر.
بدأت الضربات الجوية الكندية الأولى في نوفمبر.
كما أرسلت كندا طائرة إضافية من طراز إلى الكويت لاستخدامها كاحتياطي إذا دعت الحاجة إلى ذلك ومع ذلك يسمح لستة أشخاص كحد أقصى بالطيران مع مهام التحالف.
في نوفمبر قامت القوات الجوية الملكية الكندية بتدمير معدات بناء لتنظيم داعش باستخدام قنابل .
تم استخدام معدات البناء لتحويل نهر الفرات لحرمان القرى من المياه وإغراق الطرق وتحويل حركة المرور إلى المناطق التي بها عبوات ناسفة .
في نوفمبر دمرت الطائرات الكندية مدفعية داعش خارج مدينة بيجي شمال العراق.
استمرت الغارات الجوية طوال ديسمبر وحتى يناير حيث بلغ مجموعها مهمة.
وأفيد بعد ذلك أن القوات الخاصة الكندية التي كانت تسلط الضوء على أهداف الغارات الجوية شاركت في القتال بعد تعرضها للهجوم.
في يناير تعرضت قوات العمليات الخاصة الكندية لهجوم داعش للمرة الأولى في العراق وعادت لإطلاق نيران القناصة لتحييد التهديد.
قام الكنديون بتمكين الضربات الجوية من الأرض مما يعني أنهم يبحثون بنشاط عن أهداف للطائرات التي تحلق فوقها.
في كانون الثاني / يناير تعرضت القوات الخاصة الكندية في العراق لنيران تنظيم داعش مما تسبب في رد القوات الكندية على النيران مما أسفر عن مقتل بعض مقاتلي تنظيم داعش.
في مارس / آذار قتل جندي كندي في حادثة نيران صديقة قامت بها القوات الكردية أثناء عودته إلى مركز مراقبة.
في أبريل قامت طائرتان من طراز بشن غارة جوية أولى ضد تنظيم داعش في سوريا حيث أصابوا إحدى المجموعات المسلحة.
في الفترة من نوفمبر إلى مايو ضربت القوات المسلحة الكندية موقعا قتاليا لتنظيم داعش و مركبة و منشآت تخزين.
في أكتوبر أبلغ رئيس الوزراء الكندي المعين جوستين ترودو الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه يعتزم سحب الطائرات الكندية من عملياتها فوق العراق وسوريا مع زيادة مهام التدريب على الأرض.
في فبراير أعلن رئيس الوزراء الكندي جوستين ترودو أنه سيتم سحب طائرات من مهمة القصف في موعد لا يتجاوز فبراير .
ومع ذلك ستستمر طائرة المراقبة وطائرة التزود بالوقود في العمل.
بالإضافة إلى ذلك فإن حجم تدريب القوات سوف يصل الى ثلاثة أضعاف.
في سبتمبر أعلنت الحكومة الهولندية مشاركتها في الحملة العسكرية ضد تنظيم داعش والتي كما يزعمون كانت قد بدأت من قبل الولايات المتحدة وأرسلت ست طائرات مقاتلة من طراز إلى العراق لقصف تنظيم داعش.
وكانت دوافعهم للانضمام إلى هذه الحرب هي : تقدم تنظيم داعش في العراق وسوريا مع إظهار عنف غير مسبوق و ارتكاب جرائم فظيعة ضد مجموعات سكانية مما أصبح يشكل تهديدا مباشرا لتلك المنطقة بالاضافة الى تقدم تنظيم داعش في العراق وسوريا يسبب عدم الاستقرار على حدود أوروبا الذي يهدد سلامة هولندا الخاصة .
في يناير مددت هولندا قصفها ضد تنظيم داعش إلى الأراضي السورية.
بحلول نهاية يوليو قامت فرقة العمل الجوية الهولندية بأكثر من مهمة ونفذت أكثر من غارة جوية.
في سبتمبر استخدم سلاح الجو الفرنسي طائرات رافال للقيام بهجمات جوية على أهداف تنظيم داعش في الموصل.
تمت الموافقة على الغارات الجوية من قبل الرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند والتي أشارت إلى أن فرنسا ملتزمة بمحاربة تنظيم داعش باستخدام القوة الجوية إلى جانب الولايات المتحدة.
ذكر هولاند أنه لن يتم استخدام قوات برية في النزاع.
لتنفيذ غاراتها الجوية نشرت فرنسا من مقاتلي رافال في الإمارات العربية المتحدة و من مقاتلات داسو ميراج في الأردن بالإضافة إلى طائرة دورية بحرية من طراز أتلانتيك وطائرة من طراز بوينج إي سينتري للإنذار المبكر والتحكم المحمول جوا وطائرة بوينغ.
سترة للنقل الجوي والتزود بالوقود.
في فبراير ، نشرت البحرية الفرنسية أيضا مجموعة من السفن الحربية تحت اسم فرقة العمل في الخليج الفارسي بقصد إجراء ضربات جوية من قامت البحرية الفرنسية بنشر حاملة الطائرات شارل ديغول مع مقاتلة رافال و طائرات طراز داسو ميراج وطائرتان انذار مبكر إي هوك آي و طائرات هليكوبتر.
بعد ثمانية أسابيع من العمليات غادرت فرقة العمل الخليج العربي في طريقها إلى الهند معلنة بذلك نهاية مساهمتها في عملية الشمال.
في نوفمبر أعلن أن حاملة الطائرات شارل ديغول ستستأنف عملياتها في سوريا لمحاربة تنظيم داعش.
في نوفمبر بعد هجمات باريس في نوفمبر شنت القوات الجوية الفرنسية أكبر غارة جوية مكونة من طائرة بما في ذلك طئرات مقاتلة وأسقطت قنبلة في معسكرات للتدريب ومخازن الذخيرة في الرقة عاصمة الأمر الواقع لتنظيم داعش.
بعد إعدام الطيار الأردني معاذ الكاسبة على يد تنظيم داعش من خلال حرقه حتى الموت تعهد الملك عبد الله الثاني بالانتقام وتولى القيادة المؤقتة في غارات القصف على تنظيم داعش خلال شهر فبراير .
في فبراير ادعى الأردن أنه خلال أيام من إلى فبراير قتلت غاراتهم الجوية وحدها من مقاتلي تنظيم داعش في العراق وسوريا كما ذكر أنها أضعفت بنسبة من قدرة الجماعة المسلحة.
في ديسمبر أرسل المغرب طائرات من طراز لقصف مواقع تنظيم داعش في البداية في ضواحي بغداد وغيرها من المواقع غير المعلنة.
كانت الطائرات تعمل تحت قيادة دولة الإمارات العربية المتحدة وأوقفت العمليات في فبراير .
في يوليو / تموز وفقا لمختلف وسائل الأخبار التركية ورد أن من عناصر النخبة من القوات الخاصة التركية هاجموا قرية على بعد كيلومترات من الحدود السورية التركية في سوريا واستعادوها من مقاتلي تنظيم داعش.
وقصفت الدبابات التركية القرية في نفس اليوم من العملية البرية.
أفادت التقارير أن العملية استمرت أكثر من ساعة وقتلت أكثر من من مقاتلي داعش حسب التقارير التركية.
ولم تؤكد هيئة الأركان العامة التركية ولم تنف غزو القوات الخاصة لكنها أكدت قصف القرية.
في نفس اليوم سمحت تركيا للولايات المتحدة باستخدام قواعد إنجيرليك وديار بكر في جنوب تركيا لغارات جوية على داعش في سوريا، وبعد هجوم داعش المزعوم على موقع حدودي تركي في مقاطعة كيليس مما أسفر عن مقتل جندي تركي قصف الجيش التركي تنظيم داعش في سوريا مما أسفر عن مقتل أحد المتشددين وتدمير العديد من المركبات الخاصة بالتنظيم.
في يوليو ظهر تقرير مجهول على موقع صحيفة تركية على الإنترنت يشير إلى أن الولايات المتحدة قد اتفقت مع تركيا على اقامة منطقة حظر طيران جزئية في شمال سوريا .
في و يوليو / تموز بدأت عملية عسكرية بعنوان عملية الشهيد يالسين ضد كل من داعش في سوريا وحزب العمال الكردستاني في العراق ونشرت تركيا ما لا يقل عن طائرة مقاتلة من طراز .
في تموز يوليو قصفت الولايات المتحدة معسكر أسامة بن لادن التابع للتنظيم في قرية عكيرشة في سوريا .
حيث تم انزال من قوات الكوماندوز الأمريكية التابعة لقوة دلتا في محاولة لإنقاذ الرهائن بما في ذلك جيمس فولي .
لكن فشلت العملية بسبب نقل الرهائن إلى موقع آخر قبل أيام.
في سلسلة من مقاطع الفيديو التي أصدرها التنظيم أظهرت قتل فولي وستيفن جويل سوتلوف والعديد من الرهائن.
في أغسطس بدأت الولايات المتحدة في إرسال طلعات للمراقبة الجوية بما في ذلك استخدام الطائرات بدون طيار إلى سوريا لجمع المعلومات الاستخبارية.
على الرغم أنه لم يطلب من الجمهورية العربية السورية الإذن.
في أغسطس عندما تحدث الرئيس أوباما عن محاربة تنظيم داعش في سوريا أعلن أنه ليس لدينا استراتيجية بعد .
عملت القوات الجوية الملكية البريطانية فوق سوريا في دور لدعم عمليات المراقبة منذ أكتوبر مما جعل المملكة المتحدة أول دولة غربية غير الولايات المتحدة تعمل في كل من العراق وسوريا في وقت واحد.
بتوجيه من الرئيس أوباما لعبت وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية دورا نشطا منذ المراحل الأولى من الحرب الأهلية السورية .
حيث زودت الولايات المتحدة في الأصل المتمردين المعتدلين في الجيش السوري الحر بمساعدات غير عسكرية لكن سرعان ما تصاعدت لتوفير التدريب والمال والمعلومات الاستخباراتية لقادة المتمردين المختارين.
في سبتمبر صوت مجلس النواب للتصريح بالإنفاق لتدريب وتسليح المتمردين السوريين المعتدلين.
أعلنت المملكة المتحدة في مارس أنها سترسل من الأفراد العسكريين للمساعدة في تدريب القوات السورية المعتدلة على استخدام الأسلحة الصغيرة وتكتيكات المشاة والمهارات الطبية الأساسية.
كان من المفترض أن يتم التدريب في تركيا كجزء من الجهود التي تقودها الولايات المتحدة.
وفقا لوزارة الدفاع الأمريكية، اقترحت المملكة العربية السعودية توفير التدريب للمتمردين السوريين حتى يتمكنوا من العودة إلى سوريا ومحاربة داعش.
فشلت الجهود المبذولة لتدريب قوة كبيرة من المتمردين السوريين من الفصائل المناهضة للأسد في قتال تنظيم داعش في نهاية المطاف حيث تم تدريب مقاتلا فقط في الفرقة مشاة والعديد منهم تم أسرهم أو تم قتلهم أو لم يقاتلوا.
أعلن الرئيس الأمريكي أوباما في سبتمبر أنه سيبدأ في تنفيذ الغارات الجوية في سوريا بموافقة الكونجرس أو بدونه.
بدءا من سبتمبر بدأت الولايات المتحدة والبحرين والأردن وقطر والسعودية والإمارات العربية المتحدة غارات جوية ضد أهداف تنظيم داعش في سوريا بالمقاتلات والقاذفات وصواريخ توماهوك البحرية .
استمرت الغارات الجوية في سوريا يوميا.
بالإضافة إلى ذلك في الليلة الأولى شنت القوات الأمريكية ثماني ضربات صاروخية ضد جماعة خراسان التابعة لتنظيم القاعدة .
في أوائل نوفمبر أوائل ديسمبر شنت الولايات المتحدة غارات جوية إضافية على نفس المجموعة.
في نوفمبر ، أرسل المغرب طائرات من طراز ليتم نشرها في الإمارات لمحاربة داعش في العراق وسوريا في إطار العمليات التي تقودها الولايات المتحدة.
في كانون الأول ديسمبر أسقط داعش طائرة مقاتلة أردنية فوق سوريا وأسر طيارها الملازم في سلاح الجو الأردني معاذ الكساسبة.
عرض التظيم الافراج عنه مقابل الافراج عن مسجونيين من تنظيم داعش في الأردن.
وافق الأردن على إجراء التبادل لكنه طالب بإثبات الحياة أولا.
ولكن فشلت العملية عندما صدر شريط فيديو لإعدام الطيار ثم تم تنفيذ أحكام الإعدام في الأردن على كل من وسجدة الريشاوي وزياد الكربولي .
في أغسطس تم استهداف ثلاثة مقاتلين من داعش اثنان يحملون جنسية المملكة المتحدة في مدينة الرقة السورية بواسطة غارة جوية تابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية بطائرة بدون طيار من نوع .
ألقى رئيس الوزراء ديفيد كاميرون بيانا إلى البرلمان بأن أحد الرعايا البريطانيين المستهدفين كان يخطط لشن هجمات في المملكة المتحدة.
وقتل مواطن بريطاني آخر في غارة جوية منفصلة شنتها القوات الأمريكية في الرقة في أغسطس.
في شهري أكتوبر ونوفمبر كثفت الولايات المتحدة غاراتها الجوية على المنشآت النفطية التي يسيطر عليها داعش في عملية أطلق عليها اسم عملية الموجة العارمة الثانية ، بعد عملية الموجة العارمة التي وقعد في الحرب العالمية الثانية ضد أهداف نفط المحور في رومانيا .
تهدف الاستراتيجية الأمريكية إلى ضرب منشآت محددة لمدة ستة أشهر إلى سنة من خلال التركيز على المنشآت القريبة من دير الزور .
مثل حقل عمر النفطي الذي ينتج .
برميل من النفط يوميا و .
مليون دولار إلى .
مليون دولار في الشهر بكامل طاقته تم استهدافه في أكتوبر مما خفضه إلى ما يقرب من ثلث طاقته.
وشاركت الطائرات الفرنسية أيضا في الضربات.
في نوفمبر دمرت طلعة جوية تابعة لعملية الموجة العارمة الثانية ناقلة وقود تابعة لداعش متجمعة بالقرب من البو كمال وهي مدينة على الحدود السورية مع العراق.
وشارك في الغارة أربع طائرات ثاندر بولت واثنتان من طراز سبيكتر.
في ديسمبر صوت برلمان المملكة المتحدة مؤيدا صوتا مقابل صوتا للتصريح بالغارات الجوية في سوريا.
في غضون ساعات نفذت طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني تورنادو غاراتها الجوية الأولى مستهدفة حقول نفط عمر في شرق سوريا والتي كانت تحت سيطرة داعش.
واستخدمت طائرات تورنادو للمراقبة ، وغادرت ست طائرات تايفون أخرى اسكتلندا لتنضم الى بقية الطائرات في القاعدة الجوية البريطانية في قبرص.
في ديسمبر تدخلت ألمانيا في رد فعل على هجمات باريس في نوفمبر عن طريق إرسال الفرقاطة اوغسبورغ و طائرات تورنادو خاصة بالاستطلاع إلى المنطقة.
أنهت الفرقاطة أوجسبورج مهمتها في الأول من مارس وأعيد نشرها في سبتمبر واختتمت مهمتها في نوفمبر .
في يناير أعلنت هولندا عزمها على توسيع عمليات الضربة الجوية في سوريا.
في سبتمبر ذكر مصدر عسكري سوري أن القوات الروسية الموجودة في سوريا لمساعدة الحكومة السورية في قتالها ضد داعش كجزء من عملية الإنقاذ .
في سبتمبر / أيلول نفذت الطائرات الحربية السورية موجة من الغارات الجوية في مدينة الرقة التي يسيطر عليها داعش وذلك بأسلحة روسية مقدمة من القوات المسلحة الروسية.
في نوفمبر ادعت روسيا أنها قتلت أكثر من إرهابي باستخدام صواريخ كروز في مهمة واحدة.
بعد مقتل من المسيحيين الأقباط المصريين في ليبيا ، شنت مصر غارات جوية على أهداف لتنظيم داعش في ليبيا في فبراير مما أسفر عن مقتل من مقاتلي التنظيم في درنة.
كما قصفت الطائرات الحربية التي تعمل بناء على أوامر من الحكومة الليبية الرسمية أهدافا في درنة بالتنسيق مع غارات جوية مصرية.
وصرح مسؤول ليبي أن المزيد من الغارات الجوية المشتركة ستتبع ذلك.
أدى القلق بشأن أنشطة تنظيم داعش في منطقة درنة في ليبيا في ديسمبر / كانون الأول إلى قيام طائرات أمريكية بدون طيار وطائرات مراقبة إلكترونية بطلعات مستمرة من القواعد الإيطالية فوق منطقة درنة.
في نوفمبر شنت الولايات المتحدة غارة جوية في درنة في ليبيا.
استهدفت طائرتان مقاتلتان أمريكيتان من طراز القيادي البارز في داعش أبو نبيل الأنباري في الغارة الجوية الذي كان يعتبر أكبر قائد لداعش في ليبيا.
في يناير / كانون الثاني أكد تنظيم داعش في ليبيا وفاة أبو نبيل في تأبين له.
درس مسؤولو الإدارة الأمريكية خطة حملات جديدة لليبيا من شأنها أن تعميق التدخل العسكري والدبلوماسي للولايات المتحدة على جبهة أخرى ضد تنظيم داعش.
عملت الولايات المتحدة وحلفاؤها على زيادة مهمات الاستطلاع وجمع المعلومات الاستخبارية هناك وحتى الاستعداد للغارات الجوية والغارات المحتملة وفقا لمسؤولين أمريكيين كبار.
التقت قوات العمليات الخاصة بمجموعات ليبية مختلفة خلال الأشهر الماضية للتنسيق معها لاتخاذ إجراء محتمل ضد تنظيم داعش.
في فبراير نفذت الطائرات الحربية الأمريكية غارة جوية على عدة أهداف لداعش في ليبيا حيث ضربت معسكر تدريب لتنظيم داعش وقتلت زعيم متطرف وكان معسكر التدريب بالقرب من صبراتة في ليبيا وكان شخصا موجودين في المعسكر وقت في الهجوم وقتل أكثر من شخصا وأصيب بعضهم بجروح بعضها حرجة في فبراير قدم مجلس معين من الأمم المتحدة مجلس وزراء ليبيا جديدا من عضوا في مدينة الصخيرات المغربية بعد أسابيع من رفض تشكيلة سابقة.
يتعين على البرلمان المعترف به دوليا إقرار حكومة الوحدة الجديدة.
في حالة الموافقة يمكن لحكومة الوحدة الجديدة أن تسعى في نهاية المطاف إلى تدخل عسكري دولي ضد متطرفي تنظيم داعش الذين استغلوا الفراغ السياسي في البلاد منذ عام .
في أغسطس / آب نفذت طائرة أمريكية بدون طيار غارات جوية على أهداف داعش في ليبيا ، استجابة لطلب الحكومة المدعوم من الأمم المتحدة للمساعدة في طرد المتشددين من معقلهم في سرت فيما وصفه المسؤولون الأمريكيون بأنه بداية لحملة متواصلة ضد المجموعة المتطرفة في المدينة.
أذن الرئيس باراك أوباما بالغارات الجوية بعد توصية من وزير الدفاع الأمريكي آش كارتر.
أصابت الغارات دبابة لداعش وسيارتين تشكلان تهديدا للقوات المتحالفة مع حكومة الوفاق الوطني الليبي.
كانت هذه هي الضربة الجوية الأمريكية الثالثة ضد مقاتلي التنظيم في ليبيا ، لكن هذه المرة قال المسؤولون الأمريكيون إنها تمثل بداية لحملة جوية مستمرة بدلا من ضربة معزولة أخرى ستستمر الضربات الجوية الأمريكية في استهداف داعش في سرت من أجل تمكين حكومة الوفاق الوطني.
لتحقيق تقدم حاسم واستراتيجي.
وتشرف قيادة القوات الأمريكية في أفريقيا على الجهود الأمريكية والتي تعرف باسم عملية برق اوديسا وقد أجرت الغارات الجوية والطائرات التي لم تطلق من مواقع غير معلنة لاستهداف مواقع التنظيم في ليبيا.
استمرت الغارات الجوية في أغسطس / آب أصابت الغارات الجوية قاذفة صواريخ وحفارة وشاحنة صغيرة مزودة ببندقية عديمة الارتداد وفي أغسطس / آب قصفت غارات جوية شاحنة صغيرة محملة ببندقية عديمة الارتداد بحلول أغسطس / آب أجرت الولايات المتحدة غارة ضد داعش في ليبيا مع أكثر من نصف الغارات التي نفذت من طائرة بدون طيار.
بحلول أغسطس / آب قصفت الغارات الجوية الأمريكية مركبة لتنظيم داعش و مواقع متشددة في سرت مما رفع عدد الغارات الجوية الأمريكية في ليبيا إلى .
في أغسطس أعلن مسؤولو القيادة الأمريكية الإفريقية في أغسطس / آب عن غارات جوية على أهداف داعش في سرت حيث تم قصف مواقع معادية وأربعة سيارات مفخخة وشاحنة صغيرة واحدة مزودة ببندقية عديمة الارتداد و موقعا محصن للقتال وواحدة من مواقع القيادة والسيطرة وبذلك يصل العدد الإجمالي للغارات الجوية لدعم عملية برق اوديسا إلى غارة.
في أغسطس ذكرت ستارز آند سترايبز أن طائرات الهليكوبتر الأمريكية من طراز سوبر كوبرا شاركت في ضربات ضد مقاتلي داعش في سرت يومي و أغسطس حيث وفرت مجموعة صغيرة من القوات الخاصة الأمريكية في سرت معظم معلومات الاستهداف للغارات الجوية التي نقلت بعد ذلك إلى القوات الأمريكية عبر القوات الحكومية الليبية.
في أغسطس ذكرت ستارز آند سترايبس أنه في الشهر الماضي شن الجيش الأمريكي غارات جوية ضد أهداف داعش في ليبيا.
في سبتمبر ، ذكرت ستارز آند سترايبس أن وتيرة الضربات الجوية الأمريكية ضد مقاتلي داعش في ليبيا تباطأت في سبتمبر حيث تقلص عدد المتمردين المتحصنين في موقع يصعب استهدافه في سرت.
اجمالا نفذت الولايات المتحدة غارة جوية ضد أهداف داعش في سبتمبر مقارنة مع غارة في أغسطس مع بقاء حوالي مسلح.
في سبتمبر ذكرت فوكس نيوز أنه اعتبارا من سبتمبر قامت طائرات مشاة البحرية الأمريكية هارير وطائرات هليكوبتر هجومية وكذلك طائرات بدون طيار بشن غارة جوية ضد داعش في ليبيا وفقا لقيادة أفريقيا للجيش الأمريكي.
وفقا لمسؤول أمريكي ، قدر عدد مقاتلي داعش في سرت ب أقل من وأن داعش موجود في ثلاثة أحياء فقط .
في أكتوبر ، ذكرت ستارز آند سترايبس أن الولايات المتحدة أجرت في أكتوبر غارة جوية ليصل العدد الإجمالي للضربات إلى في ليبيا: ضرب منشأة للقيادة والسيطرة ، ونحو موقعا مقاتلا لداعش والعديد من المواقع الأخرى في ما أعنف يوم من القصف منذ بدء العملية ، وفقا لبيانات قيادة القوات الأمريكية في أفريقيا .
كانت الضربات دعما لهجوم من القوات البرية المتحالفة مع الحكومة الليبية المدعومة دوليا.
في أكتوبر ذكرت ستارز أند سترايبس أن الطائرات الحربية الأمريكية شنت غارة جوية على أهداف داعش في ليبيا ، وخاصة في سرت وحولها في الفترة بين و أكتوبر مما يجعلها واحدة من أعنف القصف منذ بدء العملية ؛ وبذلك يصل العدد الإجمالي للغارات الجوية الأمريكية في ليبيا إلى .
في أكتوبر ذكرت فوكس نيوز أن الغارات الجوية الأمريكية ضد داعش في ليبيا تضاعفت في أقل من شهر ليصل عدد الغارات الجوية إلى .
في أكتوبر ، ذكرت ستارز أند سترايبس أن سفينة يو إس إس سان أنطونيو انتشرت في البحر الأبيض المتوسط كجزء من عملية برق أوديسا لتحل محل السفينة الهجومية المخصصة للعمليات البرمائية واسب التي كانت تقوم بعمليات ضد داعش.
في نوفمبر ذكرت قناة فوكس نيوز أن الجيش الأمريكي أنهى حملته للقصف ضد داعش في سرت بعد ثلاثة أشهر من الغارات الجوية على مدار الساعة نفذ الجيش الأمريكي ما مجموعه غارة جوية منذ أغسطس ، ووفقا للمسؤولين لم يقتل أى أميركي حتى نهاية الغارات الجوية في أكتوبر.
وتلقت الوحدات المشاركة في العملية أوامر في نوفمبر من قيادة القوات الأمريكية في أفريقيا لإنهاء الغارات الجوية الهجومية والجماعية للدفاع عن النفس.
وقال مسؤول دفاعي كبير إن الجيش الأمريكي سيواصل تقديم الدعم العسكري إلى الجيش الوطني.
.
.
في الأراضي التي يسيطر عليها تنظيم داعش في سرت والتي تبلغ مساحتها بضع مئات من الأمتار المربعة.
تم تحرير سرت من قبل قوات حكومة الوفاثق الوطنى في أوائل ديسمبر.
في ديسمبر ذكرت قناة أن قيادة القوات الأمريكية في أفريقيا قالت إنها نفذت غارة جوية على مركبات ومواقع متشددة في معاقل تنظيم داعش في سرت.
في ديسمبر انتهت عملية برق أوديسا بعد إعلان من حكومة الوفاق الوطنى عن نهاية العمليات العسكرية الهجومية في سرت.
في كانون الثاني يناير أفادت شبكة أن قاذفتين من طراز تابعة للقوات الجوية الأمريكية أصابتا مخيمين لتنظيم داعش على بعد ميل جنوب سرت.
الغارات الجوية استهدفت ما بين و من مقاتلي داعش في معسكرات متعددة كما شاركت طائرة غير مأهولة في الغارات الجوية.
ووصف أحد المسؤولين الضربات الجوية بأنها نجاح كبير ، حيث قتل أكثر من مقاتلا من داعش كما صرح أحد مسؤولي مكافحة الإرهاب ل بأنه لا يوجد أي ناجين في المخيمات.
هرب العديد من مقاتلي داعش في المخيمات من سرت أثناء المعركة وفقا لمسؤول آخر.
وقال السكرتير الصحفي للبنتاغون بيتر كوك في بيان إن مقاتلي داعش فروا إلى المخيمات الصحراوية النائية من أجل إعادة التنظيم ويشكلون تهديدا أمنيا لليبيا والمنطقة والمصالح الأمريكية.
وافق الرئيس أوباما على الغارات الجوية ونفذت بالتنسيق مع حكومة الوفاق الوطنى وهي تعتبر امتدادا لعملية برق أوديسا.
ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن الطائرة حلقت في رحلة ذهابا وإيابا لمدة ساعة تقريبا من ميزوري وألقت نحو قنبلة على أهدافها وقال وزير الدفاع الأمريكي آش كارتر إن هؤلاء المستهدفين كانوا يخططون بنشاط لهجمات في أوروبا.
أفادت شبكة إن بي سي نيوز في وقت لاحق أن عدد مقاتلي داعش الذين قتلوا قد تم تعديله إلى .
قال مسؤول دفاعي أمريكي هذا كان أكبر تواجد لداعش في ليبيا ، وقد تم تهميشهم إلى حد كبير ولكني متردد في القول إنه قد تم القضاء عليهم تماما في ليبيا .
في سبتمبر ، قام الجيش الأمريكي بستة غارات جوية بطائرات بدون طيار على جهاز استخبارات أمن الدولة وهو معسكر على بعد ميل جنوب شرق سرت ، مما أسفر عن مقتل مسلحا وتدمير ثلاث مركبات.
ذكرت سي إن إن أن الضربات وقعت بالتنسيق مع حكومة الوفاق الوطني الليبي والقوات المتحالفة معها وأن داعش كان يستخدم المعسكر لنقل المقاتلين داخل وخارج البلاد ؛ وتخزين الأسلحة والمعدات ؛ والتخطيط وشن هجمات .
كانت الضربات أول مرة تنفذ فيها غارات جوية في البلاد تحت إدارة دونالد ترامب.
راقب الجيش الأمريكي عن كثب تحركات داعش في ليبيا وانتقلت فرق صغيرة من الأفراد العسكريين الأمريكيين داخل وخارج البلاد على مدى أشهر في أوائل عام .
كما كانت القوات الخاصة البريطانية والفرنسية والإيطالية والأردنية وكذلك سلاح الجو الملكي البريطاني في ليبيا للمساعدة في المراقبة الجوية ورسم الخرائط وجمع المعلومات الاستخبارية في العديد من المدن بما في ذلك بنغازي في الشرق والزنتان في الغرب وفقا لمسؤولين عسكريين ليبيين تم التنسيق معهم.
وكانت القوات البريطانية والأمريكية الخاصة تقوم بعمليات لجمع المعلومات الاستخباراتية حول سرت .
منذ بداية عام ترافق القوات البريطانية الخاصة فرق من عملاء جهاز المخابرات البريطانى للقاء مسؤولين ليبيين وتنظيم توريد الأسلحة والتدريب للجيش الليبي والميليشيات التي تقاتل تنظيم داعش.
في فبراير ذكرت التليجراف أن القوات البريطانية الخاصة قد انتشرت إلى جانب نظرائها الأمريكيين في مدينة مصراتة لوقف تقدم المسلحين الإسلاميين ودورهم الرئيسي هو تقديم التدريب التكتيكي للميليشيات المحلية وبناء جيش لمحاربة داعش.
في مايو أفيد أن القوات البريطانية الخاصة تخوض القتال في الجبهة ضد داعش في ليبيا ؛ على وجه الخصوص قاموا بتدمير سيارتين انتحاريتين لداعش كانوا يستهدفون المقاتلين الليبيين.
في مايو عند جسر شداده على بعد ميلا إلى الجنوب من مصراتة أدى اقتراب سيارة انتحارية إلى انسحاب القوات الليبية وتدخلت القوات البريطانية الخاصة ودمرت السيارة بصاروخ.
هناك ما يقدر بنحو عشرة من القوات الخاصة الأمريكية تعمل خارج قاعدة بالقرب من مصراتة وكانت تعمل بالقرب من طرابلس .
في خطة تم الكشف عنها في أواخر عام كانت بريطانيا تعرض على الحكومة الليبية جندي كجزء من جندي مع إيطاليا لتدريب وتجهيز القوات الليبية بدلا من المشاركة في القتال في الخطوط الأمامية.
بالإضافة إلى ذلك أعلن وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون أن بريطانيا سترسل جنديا من لواء المشاة الرابع إلى تونس للمساعدة في منع مقاتلى داعش للخروج من ليبيا.
في يونيو أفيد أن مقاتلي داعش كانوا يتراجعون عن سرت وأن بعض المقاتلين قصوا لحاهم وشعرهم الطويل ليختلطوا بالمدنيين مع اندفاع مقاتلي الميليشيات المتحالفة مع حكومة الوفاق إلى المدينة في الدبابات والشاحنات المسلحة.
والميليشيات ومعظمها من مصراتة وهي ميلشيات متحالفة مع القوة القتالية الرئيسية لحكومة الوفاق التي توسطت في تشكيلها الأمم المتحدة والموجودة في طرابلس العام الماضي.
في يونيو ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن القوات الليبية زعمت أنها استعادت السيطرة على جزء من سرت بعد قتال عنيف ضد مقاتلي داعش.
في يوليو / تموز قال الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إن مقاتلي داعش في ليبيا يواجهون إمكانية واضحة للهزيمة في معقلهم الأخير ومن المرجح أن ينتشروا في أماكن أخرى من البلاد والمنطقة ؛ في بداية عام ، يعتقد أن داعش كان لديه أكثر من مقاتل في ليبيا ، بحلول أغسطس ، تقول التقديرات أنه قد يكون هناك أقل من مقاتل وبحلول أغسطس مقاتل داعش فقط بقي على قيد الحياة في سرت.
تورطت القوات الخاصة الأمريكية والبريطانية في معركة سرت حيث كانت القوات الأمريكية تعمل انطلاقا من مركز عمليات مشترك في ضواحي المدينة وكان دورها مقصورا على دعم قوات حكومة الوفاق وتقديم الدعم المباشر على أرض الواقع.
في سبتمبر ذكرت ستارز آند سترايبس أنه منذ بداية المعركة فر الكثير من أعضاء داعش من المدينة بحثا عن الاختباء بين السكان أو الانتقال إلى مدن ليبية أخرى أو محاولة مغادرة ليبيا تماما .
ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أن إعلان داعش عن إنشاء ولاية خراسان في أفغانستان / باكستان في يناير كانت المرة الأولى التي ينتشر فيها داعش رسميا خارج العالم العربي.
في غضون أسابيع ظهرت المجموعة في خمسة أقاليم على الأقل في أفغانستان: هلمند و زابل و فرح و لوجار و ننكرهار لإقامة جيوب من الأراضي التي تبدأ في التوسع من خلالها.
في النصف الأول من عام ، تمكنت ولاية خراسان من الاستيلاء على أجزاء كبيرة من الأراضي في مقاطعة نانجرهار الشرقية.
وأصبحت هذه عاصمة الأمر الواقع لسببين أساسيين: قربها من المناطق القبلية في باكستان ، موطن قادة ولاية خراسان ووجود بعض الأشخاص الذين يتبعون نفس التفسير السلفي / الوهابي للإسلام إلى داعش.
تحاول ولاية خراسان أيضا الحصول على موطئ قدم في شمال أفغانستان حيث تهدف إلى الارتباط مع مقاتلي آسيا الوسطى والشيشان والإيغور الصينيين وتتنوع القوة العددية لداعش داخل أفغانستان حيث تتراوح من إلى .
في فبراير ، قتل نائب قائد ولاية خراسان الملا عبد الرؤوف في غارة جوية أمريكية بطائرة بدون طيار مع آخرين وقابل خليفته المصير نفسه بعد شهر ومنذ ذلك الحين غاب تنظيم داعش عن جنوب أفغانستان.
يقول أحد التقارير أنه وفقا لما ذكره متحدث باسم حركة طالبان باكستان في يوليو قتلت غارة أمريكية بطائرة بدون طيار شهيد الله شديد ، أحد كبار قادة ولاية خراسان و مسلحا آخر في مقاطعة نانجارهار في أفغانستان.
في يناير أرسل الرئيس أوباما توجيها إلى البنتاغون لتسهيل حصول الجيش على الموافقة على الضربات في أفغانستان واستهداف الجماعات التي أدت بالولاء لتنظيم داعش.
لمدة أسابيع في ذلك الشهر نفذ الجيش الأمريكي ما لا يقل عن عملية بما في ذلك غارات الكوماندوز والغارات الجوية والعديد من هذه الغارات التي تجري في منطقة تورا بورا بمقاطعة نانجارهار.
قال القادة الأمريكيون في أفغانستان إنهم يعتقدون أن ما بين و من مقاتلي داعش قتلوا في هذه العمليات الأخيرة.
في فبراير / شباط قتلت غارات جوية أمريكية في مقاطعة نانغارهار شرق أفغانستان مقاتلا من داعش وضربت محطة راديو تابعة للتنظيم.
في فبراير ورد أنه قبل أكثر من أسبوع بقليل قامت القوات الأفغانية المدعومة من الغارات الجوية الأمريكية بطرد مقاتلي داعش من معقلهم في مقاطعة نانجرهار في عملية عسكرية أسفرت عن مقتل مسلحا من داعش بحلول فبراير.
في مارس ، أعلن الرئيس الأفغاني أن ولاية خراسان قد هزمت في الأجزاء الشرقية من البلاد وقد أعلنت القوات الأفغانية النصر بعد العملية التي استمرت يوما في منطقتين في مقاطعة نانجارهار مما أدى إلى مقتل مسلح على الأقل.
في أعقاب هذه العملية أكد مسؤول أن مقاتلي ولاية خراسان انتقلوا إلى مقاطعة قندوز وإلى مقاطعة كونار.
في أوائل أبريل ، أفادت التقارير أن القوات الأمريكية والأفغانية قتلت من المتشددين المشتبه بهم وأصيب آخرون واعتقل في الفترة ما بين أبريل ومارس كما حاول متشددو داعش الفرار إلى غزنة ومقاطعة نورستان بينما كان هناك زيادة في الانشقاقات من المجموعة إلى الحكومة وطالبان.
قام القادة الأمريكيون في كابول بتخفيض تقييمهم للتهديد ل ولاية خراسان.
ومنذ يناير شنت الولايات المتحدة وحلفاؤها ما بين و غارة جوية على مقاتلي داعش في أفغانستان.
في أواخر يونيو / حزيران هاجم مسلحو داعش نقاط التفتيش التابعة للشرطة في منطقة كوت بإقليم نانغارهار وتبع ذلك قتال عنيف قتل ما يصل إلى مسلحا من داعش في الهجمات وقتل ما لا يقل عن من قوات الأمن الأفغانية ومدنيين وجرح آخرون .
تشير الهجمات الأخيرة إلى أن الجماعة لا تزال تشكل تهديدا قويا للحكومة.
في يوليو ، في أعقاب تفجير كابول بدأت القوات الأفغانية والقوات الخاصة الأمريكية المدعومة من الغارات الجوية الأمريكية عملية لاستعادة أجزاء في مقاطعة نانغارهار من مقاتلي ولاية خراسان.
خلال و يوليو / تموز أثناء تطهير مناطق جنوب نانجارهار مع قوات العمليات الخاصة الأفغانية أصيب جنود من القوات الخاصة الأمريكية بنيران الأسلحة الصغيرة أو الشظايا مما يجعلها أول حالة تم الإبلاغ عنها لإصابة القوات الأمريكية في قتال داعش في أفغانستان.
في يوليو / تموز قتل أحد أهم قادة داعش في المنطقة وأحد مؤسسي تنظيم داعش إلى جانب من المتشددين المشتبه بهم في مقاطعة كوت حيث توغلت القوات الأفغانية في مقاطعة كوت.
وبسبب القصف الجوي والمدفعي المكثف الذي أجبر مقاتلي داعش على الفرار إلى المناطق الجبلية القريبة وجدت القوات الأفغانية معسكرا تدريبيا تم تدميره بالفعل.
وعموما استعادت العملية أجزاء كبيرة وهامة من شرق أفغانستان مما أجبر مقاتلي داعش على العودة إلى جبال جنوب نانغارهار بمقتل المئات من مقاتلي داعش.
كان الحجم المقدر ل ولاية خراسان في يناير حوالي ، ولكن بحلول يوليو ، انخفض العدد إلى ما يقرب من إلى مع من مقاتليها يأتون من طالبان باكستان.
في العملية قتلت القوات الأفغانية بدعم من الولايات المتحدة ما يقدر بنحو من مقاتلي داعش.
بين يناير وأوائل أغسطس قامت الطائرات الأمريكية بحوالي غارة جوية ضد أهداف داعش في أفغانستان وفقا للجيش الأمريكي.
في أكتوبر / تشرين الأول قتل جندي أمريكي في انفجار قنبلة على جانب الطريق في آشين بمقاطعة نانجرهار وكان في دورية مع القوات الأفغانية خلال عملية ضد مقاتلي داعش.
هذه هي المرة الأولى التي يقتل فيها جندي أمريكي في القتال ضد مقاتلي داعش في البلاد.
في ديسمبر ، ذكر موقع .
أن العميد تشارلز كليفلاند قال إن وجود ولاية خراسان في البلاد قد تم تخفيضه من حوالي مقاطعة إلى منطقتين أو ثلاث فقط وقد تم تخفيض عدد أعضائه في أفغانستان إلى حوالي من قوة تقدر ما بين و عضو في العام السابق.
بشكل عام نفذت القوات الأمريكية في أفغانستان أكثر من عملية ضد داعش والقاعدة هذا العام.
في أوائل ديسمبر قال الجنرال جون نيكولسون القائد العسكري الأعلى للتحالف الدولي في أفغانستان إن عمليات مكافحة الإرهاب التي تقودها الولايات المتحدة والقوات الحكومية الأفغانية قتلت من كبار قادة التنظيم في البلاد.
قال مسؤولون أمريكيون إن مقاتلي داعش يقعون في المقام الأول في نانجارهار ومقاطعة كونار.
أفاد موقع .
بأن نيكولسون قد قدر أن قواته قتلت حوالي من مقاتلي داعش طوال عام بما في ذلك من كبار القادة وتمثل هذه الخسائر حوالي إلى من إجمالي عدد مقاتلي ولاية خراسان وقلصت موطئ قدمها في البلاد من مقاطعات إلى .
في فبراير ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن القوات الأمريكية شنت أكثر من ضربة في أفغانستان في عام بما في ذلك ضد ولاية خراسان و استهدفت تنظيم القاعدة.
كما ذكرت هيئة الإذاعة البريطانية أنه تم القضاء على ولاية خراسان إلى حد كبير من جنوب وغرب أفغانستان من قبل طالبان الأفغانية والعمليات العسكرية التي تقوم بها القوات الأفغانية وقوات حلف شمال الأطلسي / الناتو.
وقتل عدة مئات من مقاتلي داعش في المواجهات مع طالبان الأفغانية.
في أوائل أبريل ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن الكابتن بيل سالفين الناطق باسم مهمة الناتو في أفغانستان أن القوات الأفغانية والدولية قلصت من الأراضي التي تسيطر عليها ولاية خراسان في أفغانستان بمقدار الثلثين وقتلت حوالي نصف مقاتليها في سنتان.
منذ بداية عام كانت هناك غارة جوية ضد الإرهابيين حيث قصفت الطائرات بدون طيار وحدها أكثر من من مقاتلي داعش وأضاف أنه تبقى ما يتراوح بين إلى مقاتل تابع لولاية خراسان في مقاطعتين شرق أفغانستان.
ذكرت صحيفة الجيش تايمز أنه في أوائل مارس شنت القوات الأمريكية والأفغانية عملية حمزة لطرد ولاية خراسان من معقلها في شرق أفغانستان وشن معارك برية منتظمة.
ذكرت ستارز آند سترايبس أن الجنرال دولت وزيري المتحدث باسم وزارة الدفاع الأفغانية قال إنه لمدة أربعة أسابيع قبل غارة نانجارهار الجوية في أبريل التي كانت جزءا من العملية حاولت القوات الخاصة الأفغانية اختراق المنطقة بسبب الصعوبات الصعبة والعبوات ناسفة التي زرعت من قبل مقاتلي ولاية خراسان.
في أبريل / نيسان وقعت غارة جوية في نانجارهار وذكرت ستارز آند سترايبز أن من مقاتلي ولاية خراسان بينهم قادة لقوا مصرعهم في انفجار قنبلة أسقطت على مجمع أنفاق لتنظيم داعش في منطقة اشن وذكرت هافينغتون بوست أن القنبلة أسقطت من طائرة لوكهيد إم سي الأمريكية .
في أواخر أبريل ذكرت صحيفة تايمز تايمز أن الكابتن بيل سالفين قال إن ما بين إلى مقاتل ينشطون في جميع أنحاء مقاطعتي نانغارهار وكونار.
في أكتوبر وبعد موافقة الحكومة الكاميرونية قام الجيش الأمريكي بنشر فرد في الكاميرون لمواجهة جماعة بوكو حرام وتتمحور مهماتهم الأساسية حول توفير الدعم الاستخباراتي للقوات المحلية بالإضافة إلى إجراء مهمات استطلاع.
أفادت شبكة أنه في أكتوبر شنت القوات الأمريكية غارات جوية على معسكرين تدريبيين تابعين لتنظيم داعش في محافظة البيضاء في اليمن ويحتوي على ما يقدر بنحو مقاتلا وقال مسؤول دفاعي أمريكي إن هذه هي الضربة الأمريكية الأولى التي تستهدف تنظيم داعش في اليمن على وجه التحديد ، هذه الضربة أدت إلى عرقلة محاولات الجماعة لتدريب المزيد من المقاتلين.
ذكرت سي إن إن في أكتوبر وقعت غارتين جويتين أمريكيتين في محافظة البيضاء أدت الغارة الأولى إلى مقتل إرهابيين من داعش كانوا يستقلون شاحنات صغيرة وفي الغارة الثانية أميال غربا قتلت إرهابيين اثنين من داعش.
ذكرت صحيفة ذي تايمز أنه في أكتوبر / تشرين الأول قتلت غارتان جويتان أمريكيتان في محافظة البيضاء مقاتلين من داعش وقال بيان صادر عن القيادة المركزية الأمريكية في الأيام العشرة الماضية استهدفت القوات الأمريكية قرابة إرهابيا من داعش في اليمن وقتلتهم .
قال ماهر فاروق المحلل في شئون تنظيم القاعدة لمشروع التهديدات الحرجة في معهد أميركان إنتربرايز أن القاعدة في جزيرة العرب وتنظيم الدولة الإسلامية يتعاونان على المستوى التكتيكي في وسط اليمن ضد قوات الحوثي صالح ، وغالبا ما يشاركون في شن هجمات ويحتمل أن يتحالفوا مع بعض المتشددين ووجود داعش المستمر في اليمن من المحتمل أن يستمر من خلال تعاونه مع تنظيم القاعدة في جزيرة العرب لكن لا يبدو أنه ينمو في هذا الوقت .
ذكر .
أنه في نوفمبر أن طائرة أمريكية بدون طيار نفذت غارتين جويتين ضد تنظيم داعش في الصومال تم استخدام ما لا يقل عن ستة صواريخ في بوقا على بعد ميلا شمال قندلة وقالت أفريكوم في بيان لها أن عدة إرهابيين قتلوا ونفذت الغارات بالتنسيق مع الحكومة الصومالية كانت الضربات أول مرة تقوم فيها الولايات المتحدة بضربات جوية ضد إرهابيي تنظيم داعش في الصومال.
أفادت سي إن إن أن طائرة أمريكية بدون طيار قامت بخمس ضربات ضد حركة الشباب في الفترة من إلى نوفمبر مما أسفر عن مقتل من الشباب و من إرهابيي تنظيم داعش في الصومال.
تقدر الولايات المتحدة الآن أن هناك ما بين إلى مقاتل من الشباب وأقل من من عملاء تنظيم داعش في الصومال.
أجرت الولايات المتحدة ثلاث ضربات في محافظة البيضاء استهدفت داعش في اليمن في الفترة ما بين و نوفمبر ، مما أسفر عن مقتل يشتبه بأنهم من المسلحين.
في يناير صرح السفير الأمريكي لدى العراق ستيوارت جونز أن الضربات الجوية للتحالف قد أدت إلى تدهور تنظيم داعش بما في ذلك قتل نصف قادتهم في العراق وسوريا.
في أوائل فبراير صرح وزير الدفاع الأسترالي كيفن أندروز أن أكثر من مقاتل من داعش قتلوا في غارات جوية شنتها قوات التحالف منذ أن بدأت وأن أكثر من قد استعيد ومع ذلك قدرت قوة داعش خلال هذه الفترة إلى حوالي .
من المقاتلين الأساسيين بما في ذلك مقاتل من الدول الغربية.
في فبراير صرح الجنرال الأمريكي لويد أوستن بأن أكثر من من مقاتلي داعش قتلوا في غارات جوية شنتها قوات التحالف في العراق وسوريا.
كان هذا على النقيض من ادعاء الأردن بأن غاراته الجوية وحدها قتلت من مقاتلي داعش في العراق وسوريا على مدار أيام ، من إلى فبراير .
في يناير عام ذكر زير الدفاع الفرنسى جان ايف لو دريان أن أكثر من ، مقاتل تنظيم داعش قد قتل على يد الضربات الجوية لقوات التحالف في العراق وسوريا.
في أغسطس قال اللفتنانت جنرال بالجيش الأمريكي شون ماكفارلاند للصحفيين في مؤتمر صحفي: على الرغم من أنه ليس مقياسا للنجاح ومن الصعب تأكيده ، فإننا نقدر أننا خلال ال شهرا الماضية قتلنا حوالي مقاتل عدو.
عندما نضيف ذلك إلى ال .
الذين قتلوا قبل وصولنا ، فهذا يعني أن من الأعداء ينطلقون من ساحة المعركة.
في ديسمبر / كانون الأول أخبر مسؤول عسكري أمريكي كبير شبكة أن ما يصل إلى من مقاتلي داعش قد قتلوا منذ بدء الحرب على الجماعة الإرهابية.
وفقا ل وهو فريق من الصحفيين المستقلين بحلول أغسطس قتل مدنيا على يد الحملة الجوية للتحالف بقيادة الولايات المتحدة ضد داعش في العراق وسوريا حوالي منهم في سوريا ، في العراق .
بحلول ذلك الوقت اعترف التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة رسميا بوفاة اثنين مدنيين.
وفقا ل بحلول يناير من المحتمل أن يكون ما بين و مدنيا من غير المقاتلين قد قتلوا في حادثا حيث توجد تقارير عادلة متاحة للجمهور حيث تأكدت ضربات التحالف في المنطقة المجاورة القريبة في ذلك التاريخ .
وفقا ل قتل حوالي مدني على يد الحملة الجوية للتحالف بقيادة الولايات المتحدة في مارس وحده.
وفقا ل قتلت الغارات الجوية والمدفعية للتحالف الذي تقوده الولايات المتحدة ما يصل إلى مدني في العراق وسوريا في عام .
وفقا ل في عام ، انتقلت الحرب ضد تنظيم داعش إلى المراكز الحضرية الأكثر كثافة سكانية والتي تسيطر عليها المجموعة وكانت النتائج مدمرة للمدنيين .
قال تقرير منظمة العفو الدولية ومجموعة مراقبة إن أكثر من مدني قتلوا في التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة بما في ذلك الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا خلال الحملة الجوية التي استمرت أربعة أشهر ضد تنظيم داعش في مدينة الرقة السورية في عام .
قامت دول التحالف ب .
غارة ضد أهداف داعش بين أغسطس ونهاية مارس ، وقتلت ما لا يقل عن .
مدني.
في فبراير صرح وزير الخارجية العراقي إبراهيم الجعفري أن الحرب على داعش كانت الحرب العالمية الثالثة بشكل فعال وذلك بسبب إعلان تنظيم داعش الخلافة في جميع أنحاء العالم ، كما أنها تهدف إلى غزو العالم ، ونجاحها في نشر الصراع إلى بلدان متعددة خارج منطقة المشرق العربي .
متحدثا عن تدمير داعش لمواقع ما قبل الإسلام في المنطقة وصرح مأمون عبد الكريم المسؤول عن الآثار في سوريا أن هذه هي معركة العالم بأسره .

الطبقات.
والدليل عليه أن الوقوف المشروطة بمثل هذا أكثر من أن تحصى، ثم لم يفهم الناس منها إلا هذا، ولعله يخطر الاختصاص بالطبقة الأخيرة ببال واقف، ولا كاتب، ولا شاهد، ولا مستمع، ولا حاكم، ولا موقوف عليه.
وإذا كان هذا هو المفهوم من هذا الكلام في عرف الناس وجب حمل كلام المتكلمين على عرفهم في خطابهم، سواء كان عرفهم موافقا للوضع اللغوي، أو مخالفا له.
فإن كان موجب اللغة عود الشرط إلى الطبقات كلها فالعرف مقرر له.
وإن فرض أن موجب اللغة قصره على الطبقة الأخيرة كان العرف مغيرا لذلك الوضع.
وكلام الواقفين والحالفين الموصين ونحوهم محمول على الحقائق العرفية دون اللغوية، على أنا نقول: هذا هو المفهوم من هذا الكلام في العرف والأصل تقرير اللغة لا تغييرها، فيستدل بذلك على أن هذا هو مفهوم اللفظ في اللغة ؛ إذ الأصل عدم النقل.
ومن نازع في أن الناس خاصتهم وعامتهم يفهمون من هذا الكلام عند الإطلاق عود الشرط إلى الطبقات علم أنه مكابر، وإذا سلمه ونازع في حمل كلام المتصرف على المعنى الذي يفهمونه علم أنه خارج عن قوانين الشريعة.
فهاتان مقدمتان يقينيتان ؛ والعلم بهما مستلزم لعود الشرط إلى جميع الطبقات.
الوجه الثالث: أنه إذا حمل الكلام على عود الشرط إلى الجملة الأخيرة فقط: كانت فائدته على رأي المنازع أنه لولا هذا الشرط لاشترك العقب في جميع الوقف الذي انتقل إليهم من الطبقة التي فوقهم، والذي انتقل إليهم ممن مات منهم عن ولد، أو عن غير ولد.
فإذا قال: فمن مات منهم عن غير ولد فنصيبه لذوي طبقته.
أفاد ذلك أن يختص ذوو الطبقة بنصيب المتوفى إذا لم يكن له ولد ؛ دون من فوقهم ومن دونهم.
وهذا لم يكن مفهوما من اللفظ، وإذا كان له ولد اشترك جميع أهل الوقف في نصيب المتوفى ولده وغير ولده.
وإذا حمل الكلام على عود الشرط إلى الطبقات كلها أفاد أن ينتقل نصيب المتوفى إلى طبقته إذا لم يكن له ولد.
وإلى ولده إذا كان له ولد.
ومعلوم قطعا من أحوال الخلق أن من شرك بين جميع الطبقات لا ينقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته فقط دون من هو فوقه، وإذا كان له ولد لم ينقله إلى ولده ؛ بل يجعل كأحدهم، فإنه على هذا التقدير يكون قد جعل ذوي الطبقة أولى من ولد الميت، مع أنه لم يراع ترتيب الطبقات، ومعلوم أن هذا لا يقصده عاقل ؛ فإن العاقل إما أن يراعي ترتيب الطبقات فلا يشرك أو ينقل نصيب المتوفى إلى ولده، كالإرث.
أما أنه مع الشريك يخص نصيب المتوفى إخوته دون ولده : فهذا خلاف المعلوم من أحوال الناس.
ولو فرض أن الضمير متردد بين عوده إلى الجميع وعوده إلى الطبقة الأخيرة كانت هذه الدلالة الحالية العرفية معينة لأحد الاحتمالين.
فإن قيل: هذا يلزمكم إذا أعدتم الضمير إلى الجميع ؛ فإن اللفظ يقتضي الترتيب في أربع طبقات، والتشريك في الباقية.
فأنتم تقولون في بقية الطبقات مثلما نقوله؟ قلنا: هذا فيه خلاف ؛ فإن الطبقات الباقية هل يشرك بينها عملا بما تقتضيه الواو من مطلق التشريك، أو يرتب بينها استدلالا بالترتيب فيما ذكره على الترتيب في الباقي، كما هو مفهوم عامة الناس من مثل هذا الكلام، فإن الواو كما أنها لا تقتضي الترتيب فهي لا تنفيه، فإن كان في الكلام قرينة تدل عليه وجب رعايتها.
وقد تنازع الناس في هذا.
فإن قلنا بالثاني فلا كلام.
وإن قلنا بالأول قلنا أيضا: فإنه يقتضي انتقال نصيب الميت إلى ولده في جميع الطبقات ؛ فإن نقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته إذا لم يكن له ولد دون سائر أهل الوقف تنبيه على أنه ينقله إلى ولده إن كان له ولد، والتنبيه دليل أقوى من النص حتى في شروط الواقفين.
ولهذا لو قال: وقفت على ولدي على أنه من كان فاسقا لا يعطى درهما واحدا فإنه لا يجوز أن يعطى درهمين بلا ريب ؛ فإنه نبه بحرمانه القليل على حرمانه الكثير، كذلك نبه بنقل نصيب الميت إذا لم يكن له ولد إلى إخوته على نقله إلى الولد إذا كانا موجودين، فيكون منع الإخوة مع الولد مستفادا من التقييد، وإعطاء الولد مستفادا من تنبيه الخطاب وفحواه.
وإيضاح ذلك أن إعطاء نصيب الميت لذوي طبقته دون سائر أهل الوقف ودون تخصيص الأقرب إلى الميت: دليل على أنه جعل سبب الاختصاص القرب إلى الميت ؛ لا القرب إلى الواقف، ولا مطلق الاستحقاق.
ومعلوم أن الولد عند وجودهم أقرب إلى الميت، فيكون سبب استحقاقهم أوكد، فيكون ذلك دليلا على أن الواقف قصد إعطاءهم.
وسنذكر إن شاء الله ما يرد على هذا.
الوجه الرابع: أن الضمير يجب عوده إلى جميع ما تقدم ذكره.
فإن تعذر عوده إلى الجميع أعيد إلى أقرب المذكورين، أو إلى ما يدل دليل على تعيينه.
فأما اختصاصه ببعض المذكور من غير موجب فمن باب التخصيص المخالف للأصل الذي لا يجوز حمل الكلام عليه إلا بدليل.
وذلك ؛ لأن الأسماء المضمرة إضمار الغيبة هي في الأمر العام موضوعة لما تقدم ذكره من غير أن يكون لها في نفسها دلالة على جنس أو قدر.
فلو قال: أدخل علي بني هاشم ثم بني المطلب، ثم سائر قريش، وأكرمهم، وأجلسهم، ونحو هذا الكلام: لكان الضمير عائدا إلى ما تقدم ذكره.
وليس هذا من باب اختلاف الناس في الاستثناء المتعقب جملا: هل يعود إلى جميعها أو إلى أقربها؟ ؛ لأن الخلاف هناك إنما نشأ ؛ لأن الاستثناء يرفع بعض ما دخل في اللفظ، فقال من قصره على الجملة الأخيرة: أن المقتضي للدخول في الجمل السابقة قائم، والمخرج مشكوك فيه، فلا يزال عن المقتضى بالشك.
وهذا المعنى غير موجود في الضمير ؛ فإن الضمير اسم موضوع لما تقدم ذكره، وهو صالح للعموم على سبيل الجمع ؛ فإنه يجب حمله على العموم إذا لم يقم مخصص، وعلى هذا فحمل الضمير على العموم حقيقة فيه، وقفت على الخصوص مثل تخصيص اللفظ العام.
الوجه الخامس: أنه إذا قال: وقفت على أولادي، ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم، على أنه من توفي منهم عن ولد أو عن غير ولد.
فإن إعادة الضمير إلى الطبقة الثالثة ترجيح من غير مرجح.
والظاهر ؛ بل المقطوع به من حال العاقل: إنه لا يفعل ذلك، فإن العاقل لا يفرق بين المتماثلات من غير سبب: فإما أن يكون مقصوده إعطاء الأقرب إليه فالأقرب في جميع الطبقات إذا نقل نصيب الميت إلى ابنه في جميع الطبقات.
أما كونه في بعض الطبقات يخص الأقربين إليه وفي بعضها ينقل النصيب إلى ولد الميت أو ذوي طبقته ؛ فما يكاد عاقل يقصد هذا، وإذا دار حمل اللفظ بين ما الظاهر إرادته وبين ما الظاهر عدم إرادته: كان حمله على ما ظهرت إرادته هو الواجب ؛ فإن اللفظ إنما يعمل به لكونه دليلا على المقصود.
فإذا كان في نفسه محتملا وقد ترجح أحد الاحتمالين تعين الصرف إليه، فإذا انضم إلى ذلك أنه تخصيص للعموم ببعض الأفراد التي نسبتها ونسبة غيرها إلى غرض الواقف سواء كان كالقاطع في العموم.
الوجه السادس: أن هذه الصفة في معنى الشرط، والشرط المتعقب جملا يعود إلى جميعها باتفاق الفقهاء، ولا عبرة في هذا المقام بمن خالف ذلك من بعض المتأخرين ؛ فإن الفقهاء قد نصوا أن رجلا لو قال: والله لأفعلن كذا، ولأفعلن كذا إن شاء الله أن كلا الفعلين يكون معلقا بالمشيئة.
وكذلك لو قال: لأضربن زيدا ؛ ثم عمرا، ثم بكرا إن شاء الله.
وكذلك لو قال: الطلاق يلزمه ليفعلن كذا، وعبده حر ليفعلن كذا، أو امرأته كظهر أمه ليفعلن كذا إن شاء الله.
وإنما اختلفوا في الاستثناء المخصص ؛ لا في الاستثناء المعلق.
وهذا من باب الاستثناء المعلق: مثل الشروط ؛ لأوجه: أحدها: أن الاستثناء بإلا ونحوها متعلق بالأسماء ؛ لا بالكلام.
والاستثناء بحروف الجزاء متعلق بالكلام.
وقوله: على أنه ونحوه.
متعلق بالكلام، فهو بحروف الجزاء أشبه منه بحروف الاستثناء: إلا وأخواتها.
وذلك أن قوله: وقفت على أولادي إلا زيدا.
الاستثناء فيه متعلق بأولادي.
وقوله: وقفت على أولادي إن كانوا فقراء.
الشرط فيه متعلق بقوله: وقفت.
وهو الكلام، وهو المعنى المركب.
وكذلك قوله على أن يكونوا فقراء.
حرف الاستعلاء معلق لمعنى الكلام، وهو وقفت.
وهذا قاطع لمن تدبره.
الثاني: أن هذا بيان لشروط الوقف التي يقف الاستحقاق عليها ؛ ليس المقصود بها إخراج بعض ما دخل في اللفظ، فهي شروط معنوية.
الثالث: أن قوله: من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن في درجته.
جملة شرطية جزائية مجعولة خبر أن المفتوحة، واسم أن ضمير الشأن، وأن وما في خبرها في تأويل المصدر.
فيصير التقدير: وقفت على هذا.
الرابع: أن حرف على للاستعلاء.
فإذا قال الرجل: وقفت على أنه يكون كذا.
أو بعتك على أن ترهنني.
كان المعنى وقفت وقفا مستعليا على هذا الشرط، فيكون الشرط أساسا وأصلا، لما علا عليه وصار فوقه، والأصل متقدم على الفرع.
وهذا خاصية الشرط ؛ ولهذا فرق من فرق بين الشرط والاستثناء بأن الشرط منزلته التقدم على المشروط، فإذا أخر لفظا كان كالمتصدر في الكلام، ولو تصدر في الكلام تعلقت به جميع الجمل، فكذلك إذا تأخر.
فلو قال: وقفت على أولادي، ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم، إن كانوا فقراء.
كان بمنزلة قوله: على أن يكونوا فقراء.
وأحد اللفظين موجب لعود الضمير إلى جميع الطبقات، فكذلك الآخر.
واعلم أن هذه الدلائل توجب أن الضمير يعود إلى جميع الطبقات في هذه المسألة عند القائلين بأن الاستثناء المتعقب جملا يعود إلى جميعها، والقائلين بأنه يعود إلى الأخيرة منها، كما اتفقوا على مثل ذلك في الشرط.
الوجه السابع: أن هذا السؤال فاسد على مذهب الشافعي خصوصا، وعلى مذهب غيره أيضا: وذلك أن الرجل لو قال لامرأته أنت طالق، ثم طالق، ثم طالق، إن دخلت الدار ؛ فإنه لا يقع بها طلاق حتى تدخل الدار، فطلق حينئذ ثلاثا إن كان مدخولا بها ؛ أو واحدة إن كانت غير مدخول بها.
هذا قول أبي يوسف ومحمد.
وقيل عن أبي يوسف ومحمد تطلق غير المدخول بها ثلاثا، كالواو عندهما ؛ وهو مذهب الشافعي ؛ وأقوى الوجهين في هذه أحمد.
وقال أبو حنيفة والقاضي أبو يعلى من أصحاب أحمد وطائفة معه: بل تتعلق بالشرط الجملة الأخيرة فقط.
فإن كانت مدخولا بها تنجز طلقتان، وتعلق بالشرط واحدة.
وإن كانت غير مدخول بها تنجزت طلقة بانت بها ؛ فلم يصح إيقاع الآخرتين لا تنجيزا ولا تعليقا.
قالوا: لأن ثم للترتيب مع التراخي، فيصير كأنه قال: أنت طالق: ثم سكت، ثم قال: أنت طالق إن دخلت الدار.
وأما الأولون فقالوا: ثم حرف عطف يقتضي التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه، كالواو ؛ لكن الواو تقتضي مطلق الجمع والتشريك من غير دلالة على تقدم أو تأخر أو مقارنة، وثم تقتضي التشريك مع التأخر.
وافتراقهما في المعنى لا يوجب افتراقهما في نفس التشريك.
وأما كونها للتراخي فعنه جوابان.
أحدهما: أن مقتضاها مطلق الترتيب ؛ فيعطف بها المتعقب والمتراخي لكن لما كان للمتعقب حرف يخصه وهو الفاء صارت ثم علامة على المعنى الذي انفردت به، وهو التراخي ؛ وإلا فلو قال لمدخول بها: أنت طالق، ثم طالق، أو أنت طالق فطالق: لم يكن بين هذين الكلامين فرق هنا.
الثاني: أن ما فيها من التراخي إنما هو في المعنى لا في اللفظ.
فإذا قال الرجل: جاء زيد، ثم عمرو.
فهذا كلام متصل بعضه ببعض ؛ لا يجوز أن يقال هو: بمنزلة من سكت، ثم قال: عمرو.
فمن قال: إن قوله: أنت طالق ثم طالق ؛ بمنزلة من سكت.
ثم قال طالق ؛ فقد أخطأ ؛ وإنما غايته أن يكون بمنزلة من قال: أنت طالق طلاقا يتراخى عنه طلاق آخر.
وهذا لا يمنع من تعلق الجميع بالشرط: تقدم أو تأخر.
فإذا كان من مذهب الشافعي وهؤلاء أن قوله: أنت طالق ثم طالق ثم طالق إن دخلت الدار.
بمنزلة قوله: أنت طالق فطالق فطالق إن دخلت الدار.
وقوله.
أنت طالق وطالق وطالق إن دخلت الدار في المدخول بها.
وكذلك قوله: أنتن طوالق ؛ ثم أنتن طوالق: إن دخلتن الدار.
وإن الشرط تعلق بالجميع ؛ فكيف يجوز أن ينسب إلى مذهبه أن العطف بما يقتضي الترتيب يوجب الصرف إلى من يليه الشرط دون السابقين؟، وهلا قيل هنا: إذا ثبت وقوع الطلاق نصا باللفظين الأولين ؛ ولم يثبت ما يغيره: وجب تقرير الطلاق الواقع ؛ بل مسألة الطلاق أولى بقصر الشرط على الجملة الأخيرة ؛ لأن إحدى الطلقتين ليس لها تعلق بالأخرى من حيث الوجود ؛ بل يمكن إيقاعهما معا ؛ بخلاف ولد الولد، فإنهم لا يوجدون إلا متعاقبين.
فالحاجة هنا داعية إلى الترتيب ما لا تدعو إليه في الطلاق.
وأيضا فإن جواز تعقيب البيع والوقف ونحوهما بالشروط متفق عليه ؛ بخلاف الطلاق ؛ فإن مذهب شريح وطائفة معه وهي رواية مرجوحة عن أحمد أن الطلاق لا يصح تعليقه بشرط متأخر، كما ذهب بعض الفقهاء من أصحاب وغيرهم إلى أنه لا يصح الاستثناء من الطلاق.
فإذا كانوا قد أعادوا الشرط إلى جميع الجمل المرتبة بثم.
فالقول بذلك في غيرها أولى.
وهذا الكلام لمن تدبره يجتث قاعدة من نسب إلى مذهب الشافعي ما يخالف هذا.
فإن قيل: فقد قال به بعض الفقهاء من الحنفية والحنبلية: فهؤلاء يقولون به هنا؟ قلنا: قد أسلفنا فيما مضى أن الضمير عائد إلى الجميع على أصول الجميع ؛ لدليل دل على الرجوع من جهة كون الضمير حقيقة في جميع ما تقدم.
وأن هذا هو المفهوم من الكلام.
ثم الذي يقول بهذا يفرق بين هذا وبين الطلاق من وجوه: أحدها: أن الشرط في الطلاق متعلق بالفعل الذي هو وتلك الأسماء المعطوفة بعضها على بعض كلها داخلة في حيز هذا الفعل.
وهي من جهة المعنى مفاعيل له ؛ بمنزلة الشرط في القسم.
فإنه إذا قال: والله لأفعلن كذا، وكذا، ثم كذا: إن شاء الله.
كان الشرط متعلقا بالفعل في جواب القسم، والمفاعيل داخلة في مستثناه.
وتناول الفعل لمفاعيله على حد واحد، فإذا كان قد قيد تناوله لها بقيد تقيد تناوله للجميع بذلك القيد ؛ بخلاف قوله: أنت طالق، ثم طالق: إن شاء زيد.
فإن المتعلق بالشرط هنا اسم الفاعل ؛ لا نفس المبتدأ.
والخبر الثاني ليس بداخل في خبر الخبر الآخر ؛ بل كلاهما داخل في خبر المبتدأ ؛ فلهذا خرج هنا خلاف، وهذا فرق بين لمن تأمله.
الوجه الثاني: أن الشرط في الطلاق، وهو قوله: إن دخلت الدار.
ليس فيه ما يوجب تعلقه بجميع الجمل ؛ بخلاف قوله: على أنه من مات منهم.
فإن الضمير يقتضي العود إلى جميع المذكور.
الثالث: أن إحدى الجملتين في الطلاق لا تعلق لها بالأخرى: فإن الطلقة تقع مع وجود الأولى وعدمها.
فإذا علقت بالشرط لم تستلزم تعليق الأولى ؛ لانفصالها عنها.
وقد اعتقدوا أن ثم بمنزلة التراخي في اللفظ فيزول التعلق اللفظي والمعنوي فتبقى الجملة الأولى أجنبية عن الشرط على قولهم.
وأما قوله: ثم على أولادهم.
فإنه متعلق بالجملة الأولى من جهة الضمير ومن جهة الوجود، ومن جهة الاستحقاق.
فلا يصح اللفظ بهذه الجملة إلا بعد الأولى، ولا وجود لمعناها إلا بعد الأولى، ولا استحقاق لهم إلا بعد الأولى ؛ سواء قدر التراخي في اللفظ أو لم يقدر فلا يمكن أن تجعل الأولى أجنبية عن الثانية حتى تعلق الثانية وحدها بالشرط.
والذي تحقق أن النزاع إنما هو في الطلاق فقط: إنه لو قال: والله لأضربن زيدا، ثم عمرا، ثم بكرا إن شاء الله عاد استثناء إلى الجميع.
فقوله: وقفت على أولادي، ثم على أولادهم، ثم على أولاد أولادهم إن كانوا فقراء.
أبلغ من قوله: إن شاء الله.
من حيث إن هنا تعلق الضمير.
الوجه الثامن: أن هذا الفرق الذي ذكره بعض الفقهاء بين العطف بالحرف المرتب والحرف الجامع إنما ذكره في الاستثناء.
ثم قال: وكذلك القول في الصفة.
والصفة إذا أطلقت فكثيرا ما يراد بها الصفة الصناعية النحوية.
وهو الاسم التابع لما قبله في إعرابه: مثل أن تقول: وقفت على أولادي، ثم على الفقراء العدول.
فإن اختصاص الجملة هنا بالصفة الآخرة قريب ومسألتنا شروط حكمية.
وهي إلى الشروط اللفظية أقرب منها إلى الاستثناء.
وإن سميت صفات من جهة المعنى.
والدليل على أنه قصد هذا أنه قال: وإن كان العطف بالواو ولا فاصل فمذهب الشافعي رجوع الاستثناء إلى الجميع.
وكذلك القول في الصفة.
فعلم أنه قصد أن هذا مذهب الشافعي مشيرا إلى خلاف أبي حنيفة ؛ فإنه إنما يعيد ذلك إلى الجملة الأخيرة.
وهذا إنما يقوله أبو حنيفة في الاستثناء والصفات التابعة ؛ لا يقوله في الشروط والصفات التي تجري مجرى الشروط.
فصار هنا أربعة أقسام: أحدها: الاستثناء بحرف إلا المتعقب جملا ؛ والخلاف فيه مشهور.
الثاني: الاستثناء بحروف الشرط ؛ فالاستثناء هنا عائد إلى الجميع.
الثالث: الصفات التابعة للاسم الموصوف بها وما أشبهها وعطف البيان، فهذه توابع مخصصة للأسماء المتقدمة، فهي بمنزلة الاستثناء.
الرابع: الشروط المنعوتة بحرف الجر: مثل قوله: على أنه.
أو: بشرط أن يفعل.
أو بحروف العطف: مثل قوله: ومن شرطه كذا، ونحو ذلك.
فهذه مثل الاستثناء بحروف الجزاء.
والضابط أن كل ما كان من تمام الاسم فهو من جنس الاستثناء بإلا ؛ وكل ما كان متعلقا بنفس الكلام وهو النسبة الحكمية التي بين المبتدأ والخبر وبين الفعل والفاعل، فهو في معنى الاستثناء بحرف الشرط.
ومعلوم أن حروف الجر وحروف الشرط المتأخرة إنما تتعلق بنفس الفعل المتقدم، وهو قوله: وقفت.
وهو الكلام.
والجملة والاستثناء والبدل والصفة النحوية وعطف البيان متعلق بنفس الأسماء التي هي مفاعيل هذا الفعل.
ويجوز كلام من فرق على جمل أجنبيات مثل أن تقول: وقفت على أولادي، ثم على ولد فلان ؛ ثم على المساكين: على أنه لا يعطى منهم إلا صاحب عيال.
ففي مثل هذا قد يقوى اختصاص الشرط بالجملة الأخيرة لكونها أجنبية من الجملة الأولى ؛ ليست من جنسها ؛ بخلاف الأولاد وأولاد الأولاد ؛ فإنهم من جنس واحد.
وحمل الكلام على أحد هذين المعنيين أو نحوهما متعين مع ما ذكرنا مع دليل إرادة ذلك، على أنه لو كان فيه تخصيص لكلامه فإنه واجب لما ذكرناه ؛ فإنه إذا كان قد جاء إلى كلام الأئمة الذين قالوا: الاستثناء أو الصفة إذا تعقب جملا معطوفا بعضها على بعض عاد إلى جميع الجمل.
فخص ذلك ببعض حروف العطف لما رآه من الدليل فلأن نخص نحن كلامه بما ذكرناه من نصوص كلامهم الموجب للتسوية بين الواو وثم بطريق الأولى.
فإن سلم أن كلامه محمول على ما ذكرناه وإلا تكلمنا معه ب الوجه التاسع .
وهو أن هذا الفرق المدعى بين الحرف الجامع جمعا مطلقا والحرف المرتب فرق لا أصل له في اللغة، ولا في العرف، ولا في كلام الفقهاء، ولا في كلام الأصوليين، ولا في الأحكام الشرعية.
والدليل المذكور على صحته فاسد فيجب أن يكون فاسدا.
أما الأول ؛ فإن أهل اللغة قالوا: حروف العطف هي التي تشرك بين ما قبلها وما بعدها في الإعراب وهي نوعان: نوع يشرك بينهما في المعنى أيضا، وهي: الواو والفاء وثم.
فأما الواو فتدل على مطلق التشريك والجمع ؛ إلا عند من يقول: إنها للترتيب.
وأما ثم فإنها تدل على مطلق الترتيب وقد يقال: إنها للتراخي.
وأما الفاء فإنها تدل على نوع من الترتيب، وهو التعقيب.
فهذه الحروف لا يخالف بعضها بعضا في نفس اجتماع المعطوف والمعطوف عليه في المعنى، واشتراكهما فيه ؛ وإنما تفترق في زمان الاجتماع.
فلو قيل: إن العطف بالواو يقتضي اشتراك المعطوف والمعطوف عليه فيما يلحق الجمل من استثناء ونعت ونحو ذلك، والعطف بثم لا يقتضي اشتراكهما في هذه اللواحق: للزم من ذلك أن لا تكون ثم مشتركة حيث تكون الواو مشتركة، ومعلوم أن هذا مخالف لما عليه أهل اللغة ؛ بل هو خلاف المعلوم من لغة العرب.
والأحكام اللغوية التي هي دلالات الألفاظ.
تستفاد من استعمال أهل اللغة والنقل عنهم، فإذا كان النقل والاستعمال قد اقتضيا أنهما للاشتراك في المعنى: كان دعوى انفراد أحدهما بالتشريك دون الآخر خروجا عن لغة العرب وعن المنقول عنهم.
وأما العرف فقد أسلفنا أن الناس لا يفهمون من مثل هذا الكلام إلا عود الشرط إلى الجميع، والعلم بهذا من عرف الناس ضروري.
وأما كلام العلماء من الفقهاء والأصوليين فإنهم تكلموا في الاستثناء المتعقب جملا فقال قوم: إنه يعود إلى جميعها.
وقال قوم: يعود إلى الأخيرة منها.
وقال قوم: إن كان بين الجملتين تعلق عاد الاستثناء إلى جميعها، وإن كانتا أجنبيتين عاد إلى الأخيرة.
ثم فصلوا الجمل المتعلق بعضها ببعض من الأجنبية، وذكروا عدة أنواع من التفصيل.
وقال قوم: العطف مشترك بين الجميع.
وقال قوم: بالوقف في جميع هذه المذاهب.
ثم ليس أحد من هؤلاء فرق بين العطف بالواو والفاء أو ثم: بل قولهم المعطوف بعضها على بعض يعم الجميع.
وكذلك الفقهاء ذكروا هذا في باب الأيمان وباب الوقف ثم بنوه على أصلهم، فقالوا: الاستثناء أو الوصف إذا تعقب جملا عاد إلى جميعها أو إلى بعضها.
وقد اعترف من فصل بأن الأئمة أطلقوا هذا الكلام، وأنه هو الذي فصل، فلا يجوز أن ينسب إلى الأئمة إلا ما قالوه.
وأما الأحكام فإنه لو قال: والله لأضربن زيدا، ثم عمرا، ثم بكرا إن شاء الله.
عاد الاستثناء إلى الجميع.
وكذلك لو قال: الطلاق يلزمني، لأضربهن هذا، ثم هذا، ثم هذا.
أو قال: لآخذن المدية، لأذبحن الشاة.
لأطبخنها.
إلى غير ذلك من الصور.
وأما ما استدل به فإنه قال: إذا كان العطف بما يقتضي ترتيبها فالصرف إلى جميع المتقدمين فيه بعض النظر والغموض فإن انصراف الاستثناء إلى الذين يليهم الاستثناء مقطوع به، وانعطافه على جميع السابقين.
والعطف بالحرف المرتب محتمل، غير مقطوع به.
وإذا ثبت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا ولم يثبت ما يغيره: وجب تقرير الاستحقاق، ولم يجز تغييره لمحتمل متردد.
فنقول: الجواب من وجوه: أحدها: أن هذا بعينه موجود في العطف بالواو ؛ فإن انعطافه على جميع السابقين محتمل غير مقطوع، سواء كان العطف بحرف مرتب أو مشترك غير مرتب.
وهذا بعينه دليل من أوجب قصر الاستثناء على الجملة الأخيرة.
فإن قال: قد ثبت العموم في الجمل المتقدمة فلا يجوز تخصيصه بمحتمل متردد وليس غرضنا هنا إفساد هذا الدليل بل نقول موجب هذا الدليل اختصاص التوابع بالجملة الأخيرة مطلقا.
أما التفريق بين عاطف وعاطف فليس في هذا الدليل ما يقتضيه أصلا.
وأي فرق عند العقلاء بين أن يقول: وقفت على أولادي، وعلى المساكين ؛ إلا أن يكونوا فساقا؟، نعم، صاحب هذا القول ربما قوي عند اختصاص الاستثناء بالجملة الآخرة، وهاب مخالفة الشافعي فغاظ ما عنده من الرجحان، مع أنا قد بينا أن مسألتنا ليست من موارد الخلاف ؛ وإنما الخلاف في الاستثناء أو الصفة الإعرابية.
فأما الشرط والصفة الشرطية فلا خلاف فيهما بين الفقهاء.
وبالجملة من سلم أن الجمل المعطوفة بالواو يعود الاستثناء إلى جميعها كان ذكره لهذا الدليل مبطلا لما سلمه، فلا يقبل منه ؛ فإن تسليم الحكم مستلزم تسليم بطلان ما يدل على نقيضه، فلا يقبل منه دليل على عدم عود الاستثناء إلى الجميع.
الوجه الثاني: أن قوله: انصراف الاستثناء إلى الذين يليهم الاستثناء مقطوع به.
فممنوع ؛ بل يجوز أن يعود الاستثناء إلى الجملة الأولى فقط، إذا دل على ذلك دليل.
ويجوز للمتكلم أن ينوي ذلك ويقصده، وإن كان حالفا مظلوما ؛ فإنه لو قال: قاتل أهل الكتاب ودعاهم وأبغضهم إلا أن يعطوا الجزية.
كان الاستثناء عائدا إلى الجملة الأولى فقط، وقد قال سبحانه: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة وهذا الاستثناء في الظاهر عائد إلى الجملة الأولى.
وقال سبحانه: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ، إلى قوله: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم وليس هذا مستثنى مما يليه ؛ بل من أول الكلام.
وقد قال جماعة من أهل العلم في قوله: لاتبعتم الشيطان إلا قليلا إن قليلا عائد إلى قوله: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به إلا قليلا وهذا الاستثناء عائد إلى جملة بينها وبين الاستثناء جمل أخرى.
والمقدم في القرآن، والمؤخر باب من العلم، وقد صنف فيه العلماء: منهم الإمام أحمد وغيره، وهو متضمن هذا.
وشبهه أن يكون الاستثناء مؤخرا في اللفظ مقدما في النية.
ثم التقديم والتأخير في لغة العرب، والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بجملة معترضة وبين غيرهما: لا ينكره إلا من لم يعرف اللغة، وقد قال سبحانه: وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون، ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم فقوله: أن يؤتى من تمام قول أهل الكتاب.
أي: كراهة أن يؤتى فهو مفعول تؤمنوا، وقد فصل بينهما بقوله: قل إن الهدى هدى الله وهي جملة أجنبية ؛ ليست من كلام أهل الكتاب ؛ فأيهما أبلغ الفصل بين الفعل والمفعول أو بين المستثنى والمستثنى منه؟، وإذا لم يكن عود الاستثناء إلى الأخيرة مقطوعا به لم يجب عود الاستثناء إليها ؛ بل ربما كان في سياقه ما يقتضي أن عوده إلى الأولى أوكد.
ومسألتنا من هذا الباب، كما تقدم.
الثالث قوله: إذا ثبت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا ولم يثبت ما يغيره وجب تقرير الاستحقاق.
قلنا أولا: مسألتنا ليست من هذا الباب ؛ فإن قوله: على أولاده، ثم على أولادهم ليس نصا في ترتيب الطبقة على الطبقة ؛ فإنه صالح لترتيب الأفراد على الأفراد، لكن هذا يجب في خصوص مسألتنا مع من يريد أن يدخلها تحت عموم هذا الكلام، ثم من يقول من رأس: لا نسلم ثبوت الاستحقاق بلفظ الواقف نصا في شيء من الصور التي يعقبها استثناء أو شرط ؛ فإن اللفظ إنما يكون نصا إذا لم يتصل بما يغيره، والتغيير متحمل، فشرط كونه نصا مشكوك فيه، ومتى كان شرط الحكم مشكوكا فيه لم يثبت ؛ فإنه لا نص مع احتمال التغيير ؛ لا سيما مثل هذا الاحتمال القوي الذي هو عند أكثر العلماء راجح.
فإن قال: المقتضي لدخولهم قائم، والمانع من خروجهم مشكوك فيه.
قلت على قول من يمنع تخصيص العلة لا أسلم قيام المقتضي لدخولهم فإن المقتضي لدخولهم هو اللفظ الذي لم يوصل به ما يخرجهم، فلا أعلم أن هذا اللفظ لم يوصل به ما يخرجهم حتى أعلم أن هذا الاستثناء لا يخرجهم، وهذا الشرط مشكوك فيه.
وأما على قول من يقول بتخصيصها فأسلم قيام المقتضي ؛ لكن شرط اقتضائه عدم المانع المعارض.
وهنا ما يصلح أن يكون مانعا معارضا، فما لم يقم دليل يبقى صلاحه للمعارضة وإلا لم يعمل المقتضي عمله، والصلاح للمعارضة لا مزية فيه.
وهذا البحث بعينه وهو بحث القائلين بعود الاستثناء إلى جميع الجمل مع القاصرين على الجملة الأخيرة.
ثم يقول من رأس: إذا قال مثلا وقفت على أولادي، ثم على الفقراء إلا الفساق المنازع يقول: ولدي نص في أولاده، والفساق يجوز أن يختص بالفقراء.
فنقول له: هذا معارض بمثله ؛ فإن الفساق نص في جميع الفساق، فإنه اسم جمع معرف باللام، وإذا كان عاما وجب شموله لكل فاسق ؛ فدعوى اختصاصه بفساق الفقراء دون الأولاد يحتاج إلى مخصص.
فليست المحافظة على عموم الأولاد لعدم العلم بالتخصيص بأولى من المحافظة على عموم الفساق لعدم العلم بالمخصص ؛ بل الراجح إخراجهم لأسباب: أحدها: أن الأصل عدم دخولهم في الوقف، وقد تعارض عمومان في دخولهم وخروجهم، فيسلم النافي لدخولهم عن معارض راجح.
الثاني: أنا قد تيقنا خروجهم من إحدى الجملتين، فكان أحد العمومين المعطوفين مخصوصا، فإلحاق شريكه في التخصيص أولى من إدخال التخصيص على ما ليس بشريكه.
الثالث: أن المعطوف والمعطوف عليه بمنزلة الجملة الواحدة، فإذا ورد التخصيص عليها ضعفت ؛ بخلاف عموم المستثنى فإنه لم يرد عليه تخصيص.
الرابع: كون الفسق مانعا يقتضي رجحانه عند الواقف على المقتضي للإعطاء، فإذا تيقنا رجحانه في موضع كان ترجيحه في موضع آخر أولى من ترجيح ما لم يعرف رجحانه بحال.
الخامس: أن قوله: نص الواقف.
إن عني به ظاهر لفظه فعود الاستثناء إلى جميع الجمل ظاهر لفظه أيضا عند هذا القول فلا فرق بينهما.
وإن عني به النص الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا فمعلوم أن كل لفظ يقبل الاستثناء فلا بد أن يكون إما عددا أو عموما، والعمومات ظواهر ليست نصوصا.
السادس: قوله: لا يجوز تغييره بمحتمل متردد.
نقول بموجبه ؛ فإن عود الاستثناء عندنا إلى جميع الجمل ليس بمحتمل متردد، بل هو نص أيضا بالتفسير الأول.
والدليل على ذلك غلبته على الاستعمال، قال تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ، إلى قوله: ومن يفعل ذلك يلق أثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا، إلا من تاب وهو عائد إلى قوله: يلق و يضاعف و يخلد .
وقال سبحانه: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا .
وقال تعالى: أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون، إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقال تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا ، إلى قوله: ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم، إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فهذا استثناء قد تعقب عدة جمل.
فإن معنى الجملة في هذا الباب هو اللفظ الذي يصح إخراج بعضه، وهو الاسم العام.
أو اسم العدد ؛ ليس معناه الجملة التي هي الكلام المركب من اسمين أو اسم وفعل أو اسم وحرف.
وقد ثبت بما روي عن الصحابة أن قوله: إلا الذين تابوا في آية القذف عائد إلى الجملتين، وقال النبي: لا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه .
وقال النبي: لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لأسود على أبيض، ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
وهذا كثير في الكتاب والسنة ؛ بل من تأمل غالب الاستثناءات الموجودة في الكتاب والسنة التي تعقبت جملا وجدها عائدة إلى الجميع.
هذا في الاستثناء.
فأما في الشروط والصفات فلا يكاد يحصيها إلا الله.
وإذا كان الغالب على الكتاب والسنة وكلام العرب عود الاستثناء إلى جميع الجمل فالأصل إلحاق الفرد بالأعم الأغلب.
؛ لأن الاستثناء إما أن يكون موضوعا لهما حقيقة، فالأصل عدم الاشتراك، أو يكون موضوعا للأقل فقط، فيلزم أن يكون استعماله في الباقي مجازا، والمجاز على خلاف الأصل ؛ فكثرته على خلاف الأصل، فإذا جعل حقيقة فيما غلب على استعماله فيه، مجازا فيما قل استعماله فيه: كنا قد عملنا بالأصل النافي للاشتراك، وبالأصل النافي للمجاز في صور التفاوت.
وهو أولى من تركه مطلقا.
وإذا ثبت أن عود الاستثناء إلى جميع الجمل نص بمعنى أنه ظاهر اللفظ فهو المطلوب.
وليس الغرض هنا تقرير هذه المسألة، وإنما الغرض التنبيه على مواضع المنع.
وهذا البحث الذي ذكره وارد في كل تخصيص متصل ؛ فإنه ليس المحافظة على عموم المخصوص بأولى من المحافظة على عموم المخصص ؛ بل هذا أولى ؛ لأنه عام باق على عمومه ؛ ولأن ذكر التخصيص عقب كل جملة مستقبح.
فلو قال: وقفت على أولادي أنه من مات منهم عن ولد أو عن غير ولد كان نصيبه لولده أو لذوي طبقته، ثم على ولد ولدي على هذا الشرط، ثم على ولد ولد ولدي على هذا الشرط.
لعد هذا من الكلام الذي غيره أفصح منه وأحسن.
ثم يقال لمن نازعنا: ومعلوم قطعا أن عامة الواقفين يقصدون الاشتراط في جميع الطبقات ؛ ولا يعبرون بهذه العبارة المستغربة ؛ بل يقتصرون على ما ذكره أولا.
فلولا أن ذلك كاف في تبليغ ما في نفوسهم لما اقتصروا عليه.
والله يشهد وكفى بالله شهيدا أنا نتيقن أن الكلام في مسألتنا يقيني، وأنه ليس من مسالك المظنون ؛ لكن في قدرة الله سبحانه أن يجعل اليقين عند قوم جهلا عند آخرين.
ويعد الكلام على هذا تكلفا.
ولولا أن الحاجة مست إلى ذلك بظن من يظن أن لمن ينازع في هذه المسألة متعلقا، أو أنها مسألة من مسائل الاجتهاد لما أطلنا هذه الإطالة .
فإن قيل: الذي يرجح عود الضمير إلى الجملة الأخيرة هنا: أن الجملة الأخيرة عطفت بالواو، وعطف عليها بالواو، فاقتضى ذلك مخالفتها لحكم الأولى في الترتيب ؛ إذ الوقف هاهنا مشترك بين البطون، فلم يبق بينها وبين الأولى من الأحكام إلا مسمى الوقفية على الجميع، والكيفية مختلفة، فاقتضى ذلك استقلالها بنفسها، واختصاصها بما يعقبها: فإنه إذا تخلل الجمل الفصل بشرط كل جملة أوجب ذلك اختصاص الشرط الأخير، وما ذاك إلا لاختلاف الأحكام حينئذ.
والاختلاف موجود هاهنا.
قيل عنه وجوه: أحدها: أن قوله: عطفت بالواو، وعطف عليها بالواو.
يقتضي أنها هي لفظ النسل، فإن كان لفظ النسل والعقب بمعنى واحد فلم يعطف عليها في المعنى شيء.
وإن كان بمعنيين فيجب أن يكون الضمير عائدا إلى الجملة المعطوفة ؛ لا المعطوف عليها.
الثاني: قوله: فاقتضى ذلك مخالفتها للأولى في حكم الترتيب.
قد تقدم منع ذلك.
وذكرنا أن من الفقهاء من يجعل هذا الوقف مرتبا إلى يوم القيامة فإن قوله: ثم على أولاد أولاده، ونسله وعقبه.
لم يتعرض فيه للترتيب بنفي ولا إثبات ؛ لكن لما كان الأصل عدم الترتيب نفيناه عند الانطلاق فلما رتب هنا في كلامه الأول مع العلم بأن العاقل لا يفرق في مثل هذا، بل يكتفي بما ذكره أولا كان إعادة الشرط تسمحا ؛ ولكن غرضنا هنا تقرير هذا.
الثالث: لو سلمنا أنه يوجب الاشتراك بين المعطوف، فلا يوجب ذلك اختلافهما في الحكم الذي اشتركا فيه بحرف العطف فإن غاية ما في هذا أنه جعل البطن الرابع وما بعده طبقة واحدة، كما جعل في البطن الأول ولد الكبير والصغير.
والولد الكبير والصغير طبقة واحدة، ولم يرتب بعضهم على بعض باعتبار الأسنان.
فقوله: فاقتضى ذلك مخالفتها لحكم الأولى في الترتيب.
فيه إبهام ؛ فإنه إن عنى به أن هذه الجملة بالنسبة إلى أفرادها مخالفة لتلك الجمل: فليس كذلك ؛ بل جملة.
فإنها حاوية لأفرادها على سبيل الاشتراك، لا على سبيل الترتيب.
وإن عني به أن هذه الجملة لم يرتب عليها غيرها فالجملة الأولى لم تترتب على غيرها.
وهذا إنما جاء من ضرورة كونها آخر الجمل، وليس ذلك بفرق مؤثر.
كما لم يكن كون الأولى غير مرتبة فرقا مؤثرا.
وإن عني به أن هذه الجملة مشتملة على طبقات متفاوتة بخلاف الجمل الأولى فذلك فرق لا يعود إلى دلالة اللفظ ولا إلى الحكم المدلول عليه باللفظ، مع أن الجمل الأولى قد يحصل فيها من التفاوت أكثر من ذلك، فقد يكون أولاد الأولاد عشرين بين الأول والآخر سبعون سنة، ويكون للأول أولاد قبل وجود إخوته فيموت أولاده، وأولاد أولاده، وأولاد أولاد أولاده قبل انقراض إخوته.
وربما لم يكن قد بقي من النسل والعقب إلا نفر يسير، فينقرضون.
ثم هذه فروق عادت إلى الموجود ؛ لا إلى دلالة اللفظ.
الرابع: قوله: فلم يبق بينها وبين الأولى من الأحكام إلا مسمى الوقفية.
قيل: ليس بينهما فرق أصلا ؛ بل تناول الجملة الأولى لأفرادها كتناول الثانية لأفرادها ؛ لكن الجملة الثانية أكثر في الغالب.
وهذا غير مؤثر.
وقوله: الكيفية مختلفة.
ممنوع ؛ فإن كيفية الوقف على الأولاد مثل كيفية الوقف على النسل والعقب: يشترك هؤلاء فيه، وهؤلاء فيه.
الخامس: لو سلم أن بينهما فرقا خارجا عن دلالة اللفظ فذلك لا يقدح في اشتراكهما في العطف ؛ فإن هذا الاختلاف في الكيفية لو كان صحيحا كان بمنزلة قوله: كل نفس ذائقة الموت ؛ فإن ذوق الميت يختلف اختلافا متباينا ؛ لكن هذا الاختلاف لا دلالة للفظ عليه ؛ فلم يمنع من الاشتراك الذي دل عليه العموم.
السادس: أن الكيفية المختلفة مدلول عليها بالعطف، وذلك لا يوجب الاستقلال والاختصاص بما يعقبها، كما لو قال: وقفت على أولادي الذكور والإناث، وأولاد بني، وأولاد أولاد أولادي: على أنه من توفي منهم وإنما الفصل الذي يقطع الثانية عن الأولى أن يفصل بين الجملتين بشرط: مثل أن يقول: وقفت على أولادي، على أن يكونوا فقراء، ثم على أولاد أولادي على أن يكونوا عدولا.
فإن الشرط الثاني مختص عما قبله ؛ لكون الأول قد عقب بشرطه.
والفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بشرط يفصله عن مشاركة الثاني في جميع أحكامه ؛ بخلاف ما إذا كان الاختلاف من غير فصل لفظي.
السابع: قوله: وما ذاك إلا لاختلاف الأحكام.
قلنا لا نسلم ؛ بل إنما ذاك لأجل الفصول اللفظية المانعة من الاشتراك فيما ذكر من الأحكام للفظ.
أما إذا كان الفرق بين المعطوف والمعطوف عليه لمعنى يرجع إلى لفظ المعطوف: فهذا شأن كل معطوف ومعطوف عليه من جنسين.
وفرق بين أن يفصل بين الجملتين بشرط مذكور، وبين أن يكون مفهوم لفظ إحدى الجملتين غير مفهوم الأخرى.
وهذا بين لمن تدبره.
فإن قيل: هنا مرجح ثان، وهو أن جعله مختص بالجملة الأخيرة يفيد ما لم يدل اللفظ عليه، وهو منع اشتراك النسل في نصيب من مات عن غير ولد ؛ فإنه لولا هذا الشرط لاشتركوا في جميع حقهم المتلقى عمن فوقهم، وعمن مات عن ولد أو غير ولد ؛ بخلاف ما إذا عاد إلى جميع الجمل ؛ فإنه يكون مؤكدا فقط ؛ فإنا كنا نجعل نصيب الميت عن غير ولد لطبقته.
قيل عنه وجوه: أحدها: أنا قدمنا أن هذه الفائدة باطلة ؛ فإن العاقل لا يقول: هؤلاء أعلاهم وأسفلهم مشتركون في الوقف، فمن مات عن غير ولد اختص بنصيبه إخوته ؛ دون آبائه وأعمامه ومن مات عن ولد لم يختص بنصيبه أحد، لا ولده ولا غيره ؛ فإن هذا لم يفعله أحد، ولا يفعله من يستحضره فإنه بمنزلة من يقول: أعطوا البعيد مني ومن الميت، واحرموا القريب مني ومن الميت.
وقول القائل: يقصد مثل هذا في العادات.
فما علمنا أحدا قصد هذا.
الثاني: أنا قد منعنا كون هذا مقتضاه التشريك، فتبطل الفائدة.
الثالث: أن في عوده إلى جميع الجمل فوائد: أحدها: أنه يدل بنطقه على نقل نصيب الميت عن غير ولد إلى ذوي طبقته، وتنبيهه الذي هو أقوى من النطق على نقل نصيب المتوفى عن ولد إلى ولده، كما تقدم ذكره.
الفائدة الثانية: أن قوله: على أولاده، ثم أولاد أولاده إلى قوله دائما ما تناسلوا وأبدا ما تعاقبوا.
يقتضي استحقاق ذريته للوقف، فإذا مات الميت وليس له إلا ذوو طبقته، وأولاد أولاده: أفاد الشرط إخراج الطبقة ؛ فيبقى الأولاد داخلين في اللفظ الأول مع الثاني.
فمجموع قوله: على أولادي ثم أولاد أولادي.
مع قوله: على أن نصيب الميت عن غير ولد ينتقل إلى إخوته.
دلنا على أن نصيب الميت عن ولد ينتقل إلى ولده ؛ لأنهم في عموم قوله: أولاد أولادي، ودخلت الطبقة في العموم، فلما خرجت الطبقة بالشرط بقي ولد الولد.
وهكذا كل لفظ عام لنوعين أخرج أحدهما فإنه يتعين الآخر ، وهذه دلالة ثانية على انتقال نصيب الميت عن ولد إلى ولده من جهة اللفظ العام الذي لم يبق فيه إلا هم، وهي غير دلالة التنبيه.
وإن شئت عبرت عن ذلك بأن تقول: نصيب الميت إما للأولاد، أو لأولاد الأولاد، كما دل على انحصار الوقف فيهما قوله: على أولادي، ثم على أولادهم.
فكما منع الأولاد أن ينتقل إليهم نصيب الميت عن ولد: تعين أن يكون للنوع الآخر.
يبقى أن يقال: فقد يكون هناك من ليس من الطبقة ؛ ولا من الولد.
قلنا: إذا ظهرت الفائدة في بعض الصور حصل المقصود، وهي صورة مسألتنا، فإنا لم نتكلم إلا في نصيب الميت: هل يصرف إلى إخوته أو ولده؟ أما لو كان للميت عم مثلا فنقول: حرمان طبقة الميت تنبيه على حرمان من هم أبعد عنه ؛ فإن طبقته لم يحرمهم لبعدهم من الوقف ؛ فإن الولد أبعد منهم.
وقد بينا أن ذلك يقتضي إعطاء الولد في أكثر الصور، فعلم أنه حرمهم لبعدهم عن الميت.
وهذا المعنى في أعمام الميت أقوى، فيكونون بالمنع مع الولد أحرى.
الفائدة الثالثة: أنه دليل على أنه قصد ترتيب الأفراد على الأفراد ؛ لا ترتيب المجموع على المجموع، كما لو قال: على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده.
فإن قيل: هذا حمل اللفظ الواحد على مفهومين مختلفين ؛ فإن فائدته في الأول بيان ترتيب الأفراد على الأفراد، وفي الثاني بيان اختصاص الطبقة بنصيب المتوفى.
فمن منع من أن يراد باللفظ الواحد حقيقتان.
أو مجازان أو حقيقة ومجاز: يمنع منه، ومن جوزه.
قلنا: على هذا التقدير: إذا ثبت أمر بلفظ الواقف نصا لم يجز تغييره بمحتمل متردد.
قيل هذا السؤال ضعيف جدا لوجوه: أحدها: أن مورده جعله مقررا لوجه ثان في بيان عود الضمير إلى الجملة الأخيرة ؛ غير ما ذكر أولا من عود الاستثناء إلى الجملة الأخيرة.
ثم إنه في آخر الأمر على قول المجوزين لأن يراد باللفظ الواحد معنياه اعتمد على ذلك الجواب، فما صار وجها آخر.
الثاني: أنا نقول: هذا مبني على أن الشرط أفاد في الطبقة الأخيرة عدد نصيب المتوفى عن غير ولد إلى ذوي طبقته.
والمتوفى عن ولد يشترك فيه جميع الطبقة.
وهذا ممنوع من وجهين تقدما.
الثالث: لو سلمنا ذلك فليس هذا من باب استعمال اللفظ في معنيين مختلفين ؛ إنما هو من باب استعمال اللفظ الواحد في معنى واحد، وذلك معدود من الألفاظ المتواطئة.
وذلك أن فائدة اللفظ بمنطوقه نقل نصيب المتوفى عن غير ولد إلى طبقته.
وهذه فائدة متجددة في جميع الجمل.
ثم إن تقيد الانتقال إلى الطبقة بوجود الولد دليل على أنه عنى ترتيب الأفراد.
وهذه دلالة لزومية.
واللفظ إذا دل بالمطابقة على معنى وبالالتزام على معنى آخر لم يكن هذا من القسم المختلف فيه، كعامة الألفاظ، فإن كونه دليلا على ترتيب الأفراد إنما جاء من جهة أنه شرط في استحقاق الطبقة نصيب المتوفى عدم ولده.
ثم علم بالعقل أنه لو قصد ترتيب المجموع لم يشرطه بهذا الشرط ؛ فإن ترتيب المجموع واشتراط هذا الشرط متنافيان، وكون هذين المعنيين يتنافيان قضية عقلية فهمت بعد تصور كل واحد من المعنيين ؛ لأن أحد اللفظين دل عليهما بالوضع.
وهذا كما فهموا من قوله: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا مع قوله تعالى: يرضعن أولادهن حولين كاملين إن أقل الحمل ستة أشهر.
ونظائره كثيرة.
الرابع: لو فرض أن هذا من باب استعمال اللفظ الواحد في معنييه فلا نسلم أن منع ذلك هو الحق ؛ بل ليس ذلك مذهب أحد من الأئمة المعتبرين ؛ وإنما هو قول طائفة من المتكلمين.
والذي يدل عليه كلام عامة الصحابة والتابعين وعامة الفقهاء وعامة أهل اللغة وأكثر المتكلمين لجواز ذلك، فلم لا يجوز أن يحمل كلامه على ما يعتقد هو صحته ويناظر عليه؟، الخامس: أن ما ادعوه من أن النص لا يدفع بمحتمل.
تقدم جوابه، وبينا أنه لا نص هنا ؛ بل يدفع المحتمل بالنص.
وذكرنا أن هذا البحث هو المنصوص عن الأئمة الكبار.
الفائدة الرابعة: أنه قصد بهذا الشرط نفي انقطاع الوقف، ونفي اشتراك جميع أهل الوقف في نصيب المتوفى عن غير ولد، ونبه بذلك على أنه عنى بقوله عن: ولده.
ترتيب الأفراد.
فإن قيل: عوده إلى جميع الجمل يوجب انقطاع الوقف في الوسط فحمل اللفظ على ما ينفي الانقطاع أولى ؛ لأن من مات عن ولد لا يصرف نصيبه إلى الطبقة عملا بموجب الشرط، ولا إلى الولد عملا بموجب الترتيب المطلق.
فإن قلتم: إذا جعلناه مبنيا لترتيب الأفراد لم يكن موجبا للانقطاع فنجيب عنه بالبحث المتقدم، وهو أن استحقاق الطبقة مستحق لظاهر اللفظ، فلا يترك بمتردد محتمل.
قيل: أولا هذا الوجه لا يتم إلا بهذا البحث، وهو إنما ذكر ليكون مؤيدا له، والمؤيد للشيء يجب أن يكون غيره، ولا يكون معتمدا عليه.
فإذا كان الوجه لا يتم إلا بذلك البحث كانت صحته موقوفة على صحته، والفرع لا يكون أقوى من أصله، ولا يكسبه قوة ؛ بل يكون تقوية ذلك الوجه به تقوية الشيء بنفسه.
وهذا نوع من المصادرة.
وإذا كان هذا مبنيا على ذلك الوجه، وقد أجبنا عنه فيما مضى: فقد حصل الجواب عن هذا.
ثم نقول: الانتفاع ينتفي من ثلاثة أوجه: أحدها: أن الوقف محصور في الأولاد، ثم أولادهم.
فإذا مات الميت عن ولد فنصيبه إما لإخوته، أو لبنيهم، أو لبنيه، أو لعمومته ؛ لأن الشرط يقتضي انحصار الوقف في الأولاد، ثم أولاد الأولاد.
وهم إما ذو طبقته، أو من هو أعلى منه: عمومته ونحوهم ؛ فإنه لا يستحق شيئا مع وجود أبيه، ومن هو أسفل منه: ولده وولد إخوته، وطبقتهم.
فأما طبقته فانتفوا بالقيد المذكور في استحقاقهم.
وأما بنوهم فانتفوا لثلاثة أسباب: أحدها: بطريق التنبيه ؛ فإن أباهم أقرب إلى الميت، وإلى الواقف.
فإذا لم ينقل إلى الأقرب فإلى الأبعد أولى.
والثاني: أنه سواء عنى بالترتيب ترتيب المجموع، أو ترتيب الأفراد، لا يستحقون في هذه الحال ؛ فإن الطبقة العليا لم تنقرض، وآباؤهم لم يموتوا.
الثالث: أنهم في هذه الحال ليسوا من أهل الوقف، ولم ينتقل إليهم ما هم أصل فيه، فلا ينتقل إليهم ما هم فروع فيه.
وأما العمومة فإنه لا يتصور أن يستحق الميت شيئا مع وجود عمومته إلا على قولنا ففرض هذه الصورة على رأي المنازع محال.
وإذا كان وجود العمومة مستلزما لصحة هذا القول: فمحال أنه يستلزم ذلك ما يفسده ؛ فإن الشيء الواحد لا يستلزم صحة الشيء وفساده ؛ لكن يقال: قد كان الميت أولا لم يخلف إلا إخوة وولدا، ثم مات ولده عن ولد وأعمامه.
فنقول: حرمان الإخوة مع الولد تنبيه على حرمان العمومة.
وهذا حقيقة الجواب: أن نفي إخوته تنبيه على نفي عمومته، كما تقدم.
الوجه الثاني: النافي للانقطاع أن إعطاء الإخوة نصيب الميت دون سائر أهل الوقف تنبيه على إعطاء الولد، كما تقدم.
الثالث: أن ذلك دليل على أن الترتيب المتقدم: ترتيب الأفراد على الأفراد.
وقد قدمنا تقرير هذا.
والله سبحانه يوفقنا لما يحبه ويرضاه.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وآله وصحبه وسلم تسليما.
مسألة: في وقف على أربعة أنفس: عمرو، وياقوتة، وجهمة، وعائشة: يجري عليهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
فمن توفي منهم عن ولد، أو ولد ولد، أو عن نسل وعقب، وإن سفل: عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على ولده، ثم على ولد ولده، ثم على نسله وعقبه، ثم من بعده وإن سفل، بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته الباقين، ثم على أنسالهم وأعقابهم، بينهم، للذكر مثل حظ الأنثيين، على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما.
فإذا لم يبق لهؤلاء الإخوة الموقوف عليهم نسل ولا عقب، أو توفوا بأجمعهم ولم يعقبوا ولا واحد منهم عاد ذلك وقفا على الأسارى، ثم على الفقراء.
ثم توفي عمر عن فاطمة، وتوفيت فاطمة عن عيناشى ابنة إسماعيل بن أبي يعلى، ثم توفيت عيناشى عن غير نسل ولا عقب، ولم يبق من ذرية هؤلاء الأربعة إلا بنت إسماعيل بن أبي يعلى، وكلاهما من ذرية جهمة.
فهاتان الجهتان اللتان تليهما عيناشى بعد موت أبيها هل ينتقل إلى أختها رقية؟ أو إليها، أو إلى ابنة عمها صفية؟.
الجواب: هذا النصيب الذي كان لعيناشى من أمها ينتقل إلى ابنتي العم المذكورتين.
ولا يجوز أن تخص به أختها لأبيها ؛ لأن الواقف ذكر: أن من توفي من هؤلاء الإخوة الموقوف عليهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب عاد نصيبه وقفا على إخوته، ثم على أنسالهم وأعقابهم، على الشرط والترتيب المقدم ذكرهما.
وهذه العبارة تعم من انقطع نسله أولا وآخرا.
فكل من انقطع نسله من هؤلاء الإخوة كان نصيبه لإخوته، ثم لأولادهم ؛ لأن الواقف لو لم يرد هذا لكان قد سكت عن بيان حكم من أعقب أولا ثم انقطع عقبه ولم يبين مصرف نصيبه.
وذلك غير جائز ؛ لأنه إنما نقل الوقف إلى الأسرى والفقراء إذا لم يبق له ولا لموقوف عليهم نسل ولا عقب.
فمتى أعقبوا ولو واحدا منهم لم ينتقل إلى الأسرى شيء، ولا إلى الفقراء.
وذلك يوجب أن ينتقل نصيب من انقطع نسله منهم إلى الإخوة الباقين، وهو المطلوب.
وأيضا فإنه قسم حال المتوفى من الأربعة الموقوف عليهم إلى حالين ؛ إما أن يكون له ولد، أو نسل، وعقب، أو لا يكون.
فإن كان له انتقل نصيبه إلى الولد، ثم إلى ولد الولد، ثم إلى النسل والعقب ؛ وإن لم يكن انتقل إلى الإخوة، ثم إلى أولادهم.
فينبغي أن يعم هذا القسم ما لم يدخل في القسم الأول ليعم البيان جميع الأحوال ؛ لأنه هو الظاهر من حال المتكلم ؛ ولأنه لو لم يكن كذلك لزم الإهمال والإلغاء وإبطال الوقف على قول.
ودلالة الحال تنفي هذا الاحتمال.
وإذا عم ما لم يدخل في القسم الأول دخل فيه من لا ولد له ومن لا ولد لولده ومن لا عقب له.
وإذا كان كذلك فأي هؤلاء الأربعة لم يكن له عقب كان نصيبه لإخوته ثم لعقبه.
وأيضا فإن الواقف قد صرح بأن من مات منهم عن غير عقب انتقل نصيبه إلى إخوته، ثم إلى أولادهم.
وهذا المقصود لا يختلف بين أن لا يخلف ولدا أو يخلف ولدا ثم يخلف ولده ولدا ؛ فإن العاقل لا يقصد الفرق بين هاتين الحالتين ؛ لأن التفريق بين المتماثلين قد علم بمطرد العادة أن العاقل لا يقصده، فيجب أن لا يحمل كلامه عليه ؛ بل يحمل كلامه على ما دل عليه دلالة الحال والعرف المطرد إذا لم يكن في اللفظ ما هو أولى منه.
وإذا كان انقطاع النسل أولا وآخرا سواء بالنسبة إلى الانتقال إلى الإخوة وجب حمل الكلام عليه.
واعلم أن من أمعن النظر علم قطعا أن الواقف إنما قصد هذا بدلالة الحال واللفظ سائغ له، وليس في الكلام وجه ممكن هو أولى منه.
فيجب الحمل عليه قطعا.
وأيضا فإن الوقف يراد للتأييد، فيجب بيان حال المتوفى في جميع الطبقات، فيكون قوله: ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد، ولا نسل ولا عقب.
في قوة قوله: ومن كان منهم ميتا ولا عقب له ؛ لأن عدم نسله بعد موته بمنزلة كونهم معدومين حال موته، فلا فرق في قوله هذا وقوله: ومن مات منهم ولا ولد له.
وقوله: ومن مات منهم ولم يكن له ولد.
وهذه العبارة وإن كان قد لا يفهم منها إلا عدم الذرية حين الموت في بعض الأوقات ؛ لكن اللفظ سائغ ؛ لعدم الذرية مطلقا ؛ بحيث لو كان المتكلم قال: قد أردت هذا لم يكن خارجا عن حد الإفهام.
وإذا كان اللفظ سائغا

يرجى انحساره، أو يشك فيه، لم يصح استئجارها، لان العجز موجود، والقدرة مشكوك فيها.
وإن رجي انحساره وقت الزراعة بالعادة، صحت الاجارة على المذهب والمنصوص، سواء كانت الاجارة لما يمكن زراعته في الماء كالارز، أم لغيره، وسواء كان رأى الارض مكشوفة أم هي مرئية الآن لصفاء الماء، أم لم يكن شئ من ذلك.
وقيل: إن لم تر، لم يصح في قول.
وقيل: لا يصح لغير الارز ونحوه.
وحجة مذهب القياس على ما لو استأجر دارا مشحونة بأمتعة يمكن الاشتغال بنقلها في الحال، فإنه يجوز على الصحيح، أما إذا لم تكن مؤنة، فلان استتارها بالماء من مصالحها، فإنه يقويها ويقطع ئلعروق المنتشرة، فأشبه استتار الجوز بقشره.
أما إذا كانت الارض على شط نهر، والظاهر أنها تغرق وتنهار في الماء، فلا يجوز استئجارها.
فإن احتمل ولم يظهر، جاز، لان الاصل والغالب السلامة.
ويجوز أن تخرج حالة الظهور على تقابل الاصل والظاهر.
إذا عرفت حكم الانواع، فكل أرض لها ماء معلوم، واستأجرها للزراعة مع شربها منه، فذاك، وإن استأجرها للزراعة دون شربها، جاز إن تيسر سقيها من ماء آخر، وإن أطل، دخل فيه الشرب، بخلاف ما إذا باعها، لا يدخل الشرب، لان المنفعة هنا لا تحصل دون الشرب.
هذا إذا طردت العادة بالاجارة مع الشرب، فإن اضطربت، فسيأتي حكمه في الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
وكل أرض منعنا استئجارها للزراعة، فلو اكتراها لينزل فيها، أو يسكنها، أو يجمع الحطب فيها، أو يربط الدواب، جاز.
وإن اكتراها مطلقا، نظر، إن قال: أكريتك هذه الارض البيضاء ولا ماء لها، جاز، لانه يعرف بنفي الماء أن الاجارة لغير الزراعة.
ثم لو حمل ماء من موضع وزرعها، أو زرعها على توقع حصول ماء، لم يمنع، وليس له البناء والغراس فيها، نص عليه.
وإن لم يقل: لا ماء لها، فإن كانت بحيث يطمع في سوق الماء إليها، لم يصح العقد، لان الغالب في مثلها الاستئجار للزراعة، فكأنه ذكرها، وإن كانت على قلة جبل لا يطمع في سوق الماء إليها، صحح العقد على الاصح اكتفاء بالقرينة، وإذا اعتبرنا نفي الماء، ففي قيام علم المتعاقدين مقام التصريح بالنفي، وجهان.
أصحهما: المنع، لان العادة في مثلها الاستئجار للزراعة، فلا بد من الصرف باللفظ.
واعلم أن في المسألة تصريحا بجواز الاستئجار مطلقا من غير بيان جنس المنفعة، وسيأتي الكلام فيه إن شاء الله تعالى.
فصل قد عرفت انقسام الاجارة إلى واردة على العين، وعلى الذمة.
أما إجارة العين، فلا يصح إيرادها على المستقبل، كاجارة الدار السنة المستقبلة، والشهر الآتي.
وكذا إذا قال: أجرتك سنة أولها من غد، أو اجرتك هذه الدابة للركوب إلى موضع كذا على أن تخرج غدا.
ولو قال: أجرتك سنة، فإذا انقضت، فقد أجرتك سنة أخرى، فالعقد الثاني باطل على الصحيح، كما لو قال: إذا جاء رأس الشهر، فقد أجرتك شهرا.
أما الواردة على الذمة، فيحتمل فيها التأجيل والتأخير، كما إذا قال: ألزمت ذمتك حملي إلى موضع كذا في دابة صفتها كذا غدا أو غرة شهر كذا، كما لو أسلم مؤجلا، وإن أطلق، كانت حالة.
ولو أجر داره لزيد سنة، ثم أجرها لغيره السنة المستقبلة قبل انقضاء الاولى، لم يصح.
وإن أجرها لزيد نفسه، فوجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: الجواز، لاتصال المدتين.
ولو أجرها أولا لزيد سنة، ثم أجرها زيد لعمرو، ثم أجرها المالك لعمرو السنة المستقبلة قبل انقضاء الاولى، ففيه الوجهان، ولا يجوز إجارتها لزيد، كذا قاله البغوي.
وفي فتاوى القفال: أنه يجوز أن يؤجرها لزيد، ولا يجوز أن يؤجرها لعمرو، لان زيدا هو الذي عاقده، فيضم إلى ما استحق بالعقد الاول السنة المستقبلة.
قال: ولو أجر داره سنة، ثم باعها في المدة، وجوزناه، لم يكن للمشتري أن يؤجرها السنة المستقبلة للمستأجر، لانه لم يكن بينهما معاقدة، وتردد في أن الوارث، هل يتمكن منه إذا مات المكري لان الوارث نائبه ؟ فرع إيجار الدار والحانوت شهرا على أن ينتفع بهما الايام دون الليالي، باطل، لان زمان الانتفاع لا يتصل بعضه ببعض، فيكون إجارة زمن مستقبل، بخلاف مثله في العبد والبهيمة، فإنه يجوز، لانهما لا يطيقان العمل دائما، ويرفهان في الليل على العادة عند إطلاق الاجارة.
ولو أجر دابة إلى موضع ليركبها المكري زمانا، ثم المكتري زمانا، لم يصح، لتأخر حق المكتري وتعلق الاجارة بمستقبل.
وإن أجره ليركب المكتري بعض الطريق وينزل فيمشي بعضها، أو أجر اثنين ليركب هذا زمانا، وهذا مثله، ففيه أربعة أوجه.
أصحها وهو المنصوص في الام: صحت الاجارة في الصورتين، سواء وردت الاجارة على الذمة، أو العين، ويثبت الاستحقاق في الحال، ثم يقتسم المكري والمكتري أو المكتريان ، ويكون التأخر الواقع من ضرورة القسمة والتسليم، فلا يضر.
والثاني: تصح في الصورة الثانية دون الاولى، لاتصال زمن الاجارة في الثانية دون الاولى.
والثالث: تبطل فيهما، لانها إجارة أزمان متقطعة.
والرابع: تصح في الصورتين إن كانت مضمونة في الذمة، ولا تصح على دابة معينة، وهذه المسألة تعرف بكراء العقب وهو جمع عقبة وهي النوبة.
فإذا قلنا بالجواز، فإن كان في ذلك الطريق عادة مضبوطة، إما بالزمان، بأن يركب يوما وينزل يوما، وإما بالمسافة، بأن يركب فرسخا ويمشي فرسخا، حمل العقد عليها، وليس لاحدهما أن يطلب الركوب ثلاثا والنزول ثلاثا، لما في دوام المشي من التعب.
وإن لم تكن عادة مضبوطة، فلا بد من البيان في الابتداء.
وإن اختلفا فيمن يبدأ بالركوب، أقرع.
ولو أكرى دابة لاثنين، ولم يتعرض للتعاقب، قال المتولي: إن احتملت الدابة ركوب شخصين، اجتمعا على الركوب، وإلا، فالرجوع إلى المهايأة كما سبق.
ولو قال: أجرتك نصف الدابة إلى موضع كذا، أو أجرتك الدابة لتركبها نصف الطريق، صح، ويقتسمان بالزمان أو المسافة، وهذه إجارة المشاع، وهي صحيحة كبيع المشاع.
وحكي وجه: أن إجارة نصف الدابة لا تصح، للتقطع، بخلاف إجارة نصف الدار، وبخلاف ما إذا أجرهما ليركبا في محمل.
فرع لا تصح إجارة ما لا منفعة فيه في الحال، ويصير منتفعا به في المدة، كالجحش، لان الاجارة موضوعة على تعجيل الانتفاع، بخلاف المساقاة.
فصل العجز الشرعي كالحسي، فلا يصح الاستئجار لقلع سن صحيحة، أو قطع يد صحيحة، ولا استئجار الحائض لكنس المسجد وخدمته، ولا استئجار أحد لتعليم التوراة والانجيل، أو السحر، أو الفحش، أو ختان صغير لا يحتمل ألمه.
فرع قلع السن الوجعة، إنما يجوز إذا صعب الالم وقال أهل الخبرة: إنه يزيل الالم.
وقطع اليد المتأكلة، إنما يجوز إذا قال أهل الخبرة: إنه نافع، ومع ذلك، ففيه خلاف وتفصيل يأتي إن شاء الله تعالى في باب ضمان الولاة من كتاب الجنايات فحيث لا يجوز القلع أو القطع، فالاستئجار له باطل، وحيث يجوز، يصح الاستئجار على الاصح.
ووجه المنع: أنه لا يوثق ببقاء العلب، فربما زالت بتعذر الوفاء.
وسبيل مثل هذا، أن يحصل بالجعالة، فيقول: اقلع سني هذه ولك كذا.
ورأى الامام تخصيص الوجهين بالقلع، لان زوال الوجع في ذلك الزمن غير بعيد، بخلاف الاكلة، فإنه غير محتمل في زمن القطع.
ويجري الوجهان، في الاستئجار للفصد والحجامة وبزغ الدابة، لان هذه الايلامات إنما تباح بالحاجة، وقد تزول الحاجة.
فرع استأجرها لكنس المسجد، فحاضت، انفسخ العقد إن أستأجر ها عينها وعينت المدة.
وإن استأجر ها في الذمة، لم ينفسخ، لامكان الكنس بغيرها أو بعد الحيض.
وإذا جوزنا الاستئجار لقلع السن، فسكن الوجع وبرأ، انفسخت الاجارة، للتعذر على المذهب، وفيه كلام يأتي إن شاء الله تعالى في القسم الثالث من الباب الثالث.
وإن لم يبرأ، لكن امتنع المستأجر من القلع، قال في الشامل: لا يجبر عليه، إلا أنه إذا سلم الاجير نفسه، ومضى مدة إمكان العمل، وجب على المستأجر الاجرة.
ثم ذكر القاضي أبو الطيب: أنها لا تستقر، حتى لو انقلعت تلك السن، انفسخت الاجارة، ووجب رد الاجرة، كما لو مكنت الزوجة في النكاح، ولم يطأ الزوج.
ويفارق ما إذا حبس الدابة مدة إمكان السير، حيث تستقر عليه الاجرة، لتلف المنافع تحت يده.
قلت: هذا الذي نقله عن صاحب الشامل إلى آخر كلام القاضي أبي الطيب، هكذا هو في الشامل والبيان.
فإن قيل: قد قال الشيخ نصر المقدسي في تهذيبه: إذا امتنع المستأجر من قلعه، لم يكن له فسخ العقد، لكن يدفع الاجرة، وله الخيار بين مطالبته بقلعه، وبين تركه، كما لو استأجره ليخيط له ثوبا.
قلنا: هذا الذي قاله، لا يخالف قول صاحب الشامل.
والله أعلم.
فصل يجوز لغير الزوج استئجار الزوجة للارضاع وغيره باذن الزوج، ولا يجوز بغير إذنه على الاصح، لان أوقاتها مستغرقة بحقه، والثاني: يصح، وللزوج فسخه، حفظا لحقه.
ولو أجرت نفسها ولا زوج لها، ثم نكحت في المدة، فالاجارة بحالها، وليس للزوج منعها من توفية ما التزمته، كما لو أجرت نفسها باذنه، لكن يستمتع بها في أوقات فراغها، فإن كانت الاجارة للارضاع، فهل لولي الطفل الذي استأجرها لارضاعه منع الزوج من وطئها ؟ فيه وجهان.
أحدهما: نعم، لانه ربما حبلت فينقطع اللبن أو يقل، وإلا، فيضر بالطفل.
والثاني: لا، وبه قطع العراقيون، لان الحبل متوهم، فلا يمنع به الوطئ المستحق.
فإن منعناه، فلا نفقة عليه في تلك المدة.
قلت: الاصح قول العراقيين.
والله أعلم ولو أجر أمته المزوجة، جاز، ولم يكن للزوج منعها من المستأجر، لان يده يد السيد في الانتفاع.
أما الزوج، فيجوز استئجاره امرأته، إلا إذا استأجرها لارضاع ولده منها، ففيه وجهان: أحدهما.
المنع، وبه قطع العراقيون.
وأصحهما: الجواز، كما لو استأجرها بعد البينونة، وكما لو استأجرها للطبخ ونحوه.
وعلى هذا الخلاف، استئجار الوالد ولده للخدمة.
وفي عكسه وجهان إن كانت الاجارة على عينه، كالوجهين فيما إذا أجر المسلم نفسه لكافر.
الشرط الرابع: حصول المنفعة للمستأجر، وأكثر العناية في هذا الشرط بالقرب، وضبطها الامام فقال: هي قسان.
أحدهما: قرب يتوقف الاعتداد بها على النية.
فما لا تدخله النيابة منها، لا يجوز الاستئجار عليه، وما تدخله النيابة، جاز الاستئجار عليه، كالحج، وتفرقة الزكاة.
قال الامام: ومن هذا، غسل الميت إذا أوجبنا فيه النية.
القسم الثاني: ما لا تتوقف صحته على النية، وهو نوعان.
فرض كفاية، وشعار غير فرض.
والاول ضربان.
أحدهما: يختص افتراضه في الاصل بشخص وموضع معين، ثم يؤمر به غيره إن عجز، كتجهيز الموتى بالتكفين والغسل والحفر وحمل الميت ودفنه، فإن هذه المؤن تختص بالتركة.
فإن لم تكن، فعلى الناس القيام بها.
فمثل هذا يجوز الاستئجار عليه، لآن الاجير غير مقصود بفعله حتى يقع عنه.
ومن هذا، تعليم القرآن، فإن كل أحد لا يختص بوجوب التعليم وإن كان نشر القرآن وإشاعته من فروض الكفاية، وهذا كله إذا لم يتعين واحد لمباشرة هذه الاعمال، فإن تعين واحد لتجهيز الميت، أو تعليم الفاتحة، جاز استئجاره أيضا على الاصح، كالمضطر، يجب إطعامه ببدله.
وقيل: لا، كفرض العين ابتداء.
الضرب الثاني: ما يثبت فرضه في الاصل شائعا غير مختص، كالجهاد، فلا يجوز استئجار المسلم عليه، ويجوز استئجار الذمي على الصحيح.
النوع الثاني: شعار غير فرض، كالاذان، تفريعا على الاصح.
وفي جواز الاستئجار المسلم عليه، ثلاثة أوجه ذكرناها في بابه.
فإن جوزنا، فعلى أي شئ يأخذ الاجرة ؟ فيه أوجه.
أصحها: على جميع الاذان بجميع صفاته، ولا يبعد أخذ الاجرة على ذكر الله تعالى كتعليم القرآن وإن اشتمل على قراءة المعلم.
والثاني: على رعاية المواقيت.
والثالث: على رفع الصوت.
والرابع: على الحيعلتين، فإنهما ليستا ذكرا.
فرع الاستئجار لامامة الصلوات المفروضة، باطل، وكذا للتراويح وسائر النوافل على الاصح، لانه مصل لنفسه.
ومتى صلى، اقتدى به من أراد وإن لم ينو الامامة.
وإن توقف على نيته شئ، فهو إحراز فضيلة الجماعة، وهذه فائدة تختص به.
ومن جوزه، شبهه بالاذان في الشعار.
فرع الاستئجار للقضاء باطل.
فرع أطلقوا القول ببطلان الاستئجار للتدريس.
وعن الشيخ أبي بكر الطوسي ترديد جواب في الاستئجار لاعادة الدرس.
قال الامام: ولو عين شخصا أو جماعة ليعلمهم مسألة أو مسائل مضبوطة، فهو جائز، والذي أطلقوه، محمول على استئجار من يتصدى للتدريس من غير تعيين من يعلمه وما يعلمه، لانه كالجهاد في أنه إقامة مفروض على الكفاية ثابت على الشيوع.
وكذلك يمتنع استئجار مقرئ يقرئ على هذه الصورة، قال: ويحتمل أن يجوز.
الشرط الخامس: كون المنفعة معلومة العين والقدر والصفة، فلا يجوز أن يقول: أجرتك أحدهما.
ثم إن لم يكن للعين المعينة إلا منفعة، فالاجارة محمولة عليها، وإن كان لها منافع، وجب البيان.
وأما الصفة، فإجارة الغائبة، فيها الخلاف السابق.
وأما القدر، فيشترط العلم به، سواء فيه إجارة العين والذمة.
ثم المنافع تقدر بطريقتين.
أحدهما: الزمان، كاستأجرت الدار للسكنى سنة.
والثاني: العمل، كاستأجرتك لتخيط هذا الثوب.
ثم قد يتعين الطريق الاول، كاستئجار العقار، فإن منفعته لا تنضبط إلا بالزمان، وكالارضاع، فإن تقدير اللبن لا يمكن، ولا سبيل فيه إلا الضبط بالزمان.
وقد يسوغ الطريقان، كما إذا استأجر عين شخص أو دابة، فيمكن أن يقول في الشخص: ليعمل لي كذا شهرا، وإن يقول: ليخيط لي هذا الثوب.
وفي الدابة يقول: لاتردد عليها في حوائجي اليوم، أو يقول: لاركبها إلى موضع كذا، فأيهما كان، كفى، لتعريف المقدار.
فإن جمع بينهما فقال: استأجرتك لتخيط لي هذا القميص اليوم، فوجهان.
أصحهما: بطلان العقد.
والثاني: صحته، وعلى هذا وجهان.
أصحهما: يستحق الاجرة بأسرعهما، فإن انقضى اليوم قبل تمام العمل، استحقها، فإن تم العمل قبل تمام اليوم، استحقها.
والثاني: الاعتبار بالعمل، فإن تم العمل أولا، استحقها.
وإن تم اليوم أولا، وجب إتمامه.
وإن قال: على أنك إن فرغت قجل تمام اليوم، لم تخط غيره، بطلت الاجارة، لان زمن العمل يصير مجهولا.
فإذا عرفت هذا، فالمنافع متعلقة بالاعيان، تابعة لها، وعدد الاعيان التي يستأجر لها كالمتعذر، فعني الاصحاب بثلاثة أنواع تكثر إجارتها ليعرف طريق الضبط بها، ثم يقاس عليها غيرها.
النوع الاول: الآدمي يستأجر لعمل أو صنعة، كخياطة، فإن كانت الاجارة في الذمة، قال: ألزمت ذمتك عمل الخياطة كذا يوما، لم يصح، لانه لم يعين خياطا ولا ثوبا.
ولو استأجر عينه، قال: استأجرتك لتخيط هذا الثوب.
ولو قال: لتخيط لي يوما أو شهرا، قال الاكثرون: يجوز أيضا.
ويشترط أن يبين الثوب وما يريد منه من قميص، أو قباء، أو سراويل، والطول، والعرض، وأن يبين نوع الخياطة، أهي رومية، أو فارسية ؟ إلا أن تطرد العادة بنوع، فيحمل المطلق عليه.
فرع من هذا النوع، الاستئجار لتعليم القرآن، فليعين السورة والآيات التي يعلمها، فإن أخل بأحدهما، لم يصح على الاصح.
وقيل: لا يشترط تعيين واحد منهما، بل يكفي ذكر عشر آيات مثلا.
وقيل: تشترط السورة دون الآيات.
وهل يكفي التقدير بالمدة فيقول: لتعلمني شهرا ؟ وجهان، قطع الامام والغزالي بالاكتفاء، وايراد غيرهما يقتضي المنع.
قلت: الاكتفاء أصح وأقوى.
والله أعلم وفي وجوب تعيين قراءة ابن كثير أو نافع أو غيرهما، وجهان.
أصحهما: لا، إذ الامر فيها قريب.
قال الامام: وكنت أود أن لا يصح الاستئجار للتعليم حتى يختبر حفظ المتعلم، كما لا يصح إيجار الدابة للركوب حتى يعرف حال الراكب، لكن ظاهر كلام الاصحاب، أنه لا يشترط، والحديث الصحيح يدل عليه في الذي تزوج على تعليم ما معه من القرآن، وإنما يجوز الاستئجار لتعليم القرآن إذا كان المتعلم مسلما، أو كافرا يرجى إسلامه، فإن لم يرج، لم يعلم، كما لا يباع المصحف لكافر، فلا يصح الاستئجار.
فرع إذا كان يتعلم الشئ بعد الشئ، ثم ينسى، فهل على الاجير إعادة تعليمه ؟ فيه أوجه.
أحدها: إن تعلم آية ثم نسيها، لم يجب تعليمها ثانيا، وإن كان دون آية، وجب العرف والثاني: الاعتبار بالسورة والثالث: إن نسي في مجلس التعليم، وجب اعادته.
وإن نسي بعده، فلا.
والرابع: يرجع فيه إلى العزف الغالب، وهو الاصح.
فرع عن القاضي حسين في الفتاوى: أن الاستئجار لقراءة القرآن على رأس القبر مدة، جائز، كالاستئجار للاذان وتعليم القرآن.
واعلم أن عود المنفعة إلى المستأجر شرط، فيجب عودها في هذه الاجارة إلى المستأجر أو ميته، فالمستأجر لا ينتفع بقراءة غيره.
ومعلوم أن الميت لا يلحقه ثواب القراءة المجردة، فالوجه: تنزيل الاستئجار على صورة انتفاع الميت بالقراءة.
وذكروا له طريقين.
أحدهما: أن يعقب القراءة بالدعاء للميت، لان الدعاء يلحقه، والدعاء بعد القراءة أقرب إجابة وأكثر بركة.
والثاني: ذكر الشيخ عبد الكريم السالوسي، أنه إن نوى القارئ بقراءته أن يكون ثوابها للميت، لم يلحقه.
وإن قرأ، ثم جعل ما حصل من الاجر له، فهذا دعاء بحصول ذلك الاجر للميت، فينفع الميت.
قلت: ظاهر كلام القاضي حسين: صحة الاجارة مطلقا، وهو المختار، فإن موضع القراءة موضع بركة، وبه تنزل الرحمة، وهذا مقصود ينفع الميت.
والله أعلم فصل ومنه الاستئجار للارضاع، ويجب فيه التقدير بالمدة، ولا سبيل إلى ضبط مرات الارضاع، ولا قدر ما يستوفيه في كل مرة، فقد تعرض له الامراض والاسباب الملهية، ويجب تعيين الصبي، لاختلاف الغرض باختلافه، وتعيين موضع الارضاع، أهو بيته، أم بيتها.
فصل ومنه الاستئجار للجج، وقد ذكرناه في بابه.
فصل ومنه إذا استأجر لحفر نهر أو بئر أو قناة، قدر، إما بالزمان، فيقول: تحفر لي شهرا، وإما بالعمل، فيقدر الطول والعرض والعمق، ويجب معرفة الارض بالمشاهدة، لتعرف صلابتها ورخاوتها، ويجب عليه إخراج التراب المحفور.
فإن انهار شئ من جوانب البئر، لم يلزمه إخراجه.
وإذا انتهى إلى موضع صلب أو حجارة، نظر، إن كان يعمل فيه المعول، وجب حفره على الاصح، وبه قال القاضي أبو الطيب.
والثاني: لا يجب، وبه قال ابن الصباغ، لانه خلاف ما اقتضته المشاهدة، فعلى هذا له فسخ العقد.
وإن لم يعمل فيه المعول، أو نبع الماء قبل وصوله إلى موضع المشروط وتعذر الحق، انفسخ العقد في الباقي، ولا ينفسخ فيما مضى على المذهب، فيوزع المسمى على ما عمل وما بقي.
فرع إذا استأجر لحفر قبر، بين الموضع والطول والعرض والعمق، ولا يكفي الاطلاق، ولا يجب عليه رد التراب بعد وضع الميت فيه.
فصل ومنه إذا استأجر لضرب اللبن، قدر بالزمان أو العمل.
وإذا قدر بالعمل، بين العدد والقالب.
فإن كان القالب معروفا، فذاك، وإلا بين طوله وعرضه وسمكه.
وعن القاضي أبي الطيب، الاكتفاء بمشاهدة القالب.
ويجب بيان الموضع الذي يضرب فيه، ولا يجب عليه إقامتها للجفاف.
ولو استأجره لطبخ اللبن فطبخ، لم يجب عليه الاخراج من الاتون.
فصل إذا استأجر للبناء، قدر بالزمان أو العمل، فإن قدر بالعمل، بين موضعه وطوله وعرضه وسمكه وما يبنى به من اللبن أو الطين أو الآجر.
ولو استأجر للتطيين أو التجصيص، قدر بالزمان، ولا سبيل إلى تقديره بالعمل، لان سمكه لا ينضبط.
فصل ومنه إذا استأجر كحالا ليداوي عينه، قدره بالمدة دون البرء.
فإن برأت عينه قبل تمامها، انفسخ العقد في الباقي، ولا يقدر بالعمل، لان قدر الدواء لا ينضبط ويختلف بحسب الحاجة.
فصل ومنه إذا استأجر للرعي، وجب بيان المدة وحبس الحيوان، ثم يجوز العقد على قطيع معين، ويجوز في الذمة، وحينئذ وجهان.
أصحهما عند صاحب المهذب: يجب بيان العدد.
والثاني وبه قطع ابن الصباغ والروياني: لا يجب، ويحمل على ما جرت العادة أن يرعاه الواحد.
قال الروياني: وهو مائة رأس من الغنم تقريبا.
فإن توالدت، حكى ابن الصباغ: أنه لا يلزمه رعي أولادها إن ورد العقد على أعيانها.
وإن كان في الذمة، لزمه.
فصل استأجر ناسخا للكتابة، بين عدد الاوراق والاسطر في كل صفحة، ولم يتعرضوا للتقدير بالمدة، والقياس جوازه، وأن يجب ند تقدير العمل بيان قدر الحواشي، والقطع الذي يكتب فيه.
فصل يجوز الاستئجار لاستيفاء الحد والقصاص، ولنقل الميتة إلى المزبلة، والخمر لتراق، ولا يجوز لنقل الخمر من بيت إلى بيت، ولا لسائر المنافع المحرمة، كالزمر والنياحة، وكما يحرم أخذ الاجرة في هذا، يحرم إعطاؤها.
وإنما يباح الاعطاء دون الاخذ في موضع ضرورة، كفكاك الاسير، وإعطاء الشاعر لئلا يهجو، والظالم ليدفع ظلمه، والجائر ليحكم بالحق.
وهذه الامثلة، مذكورة في باب القضاء.
النوع الثاني: العقار، ويستأجر لاغراض.
منها: السكنى.
فإذا استأجر دارا، وجب معرفة موضعها، وكيفية أبنيتها، وفي الحمام، يعرف البيوت والبئر التي يستقي منها ماءه، والقدر التي يسخن فيها، ومبسط القماش، والاتون وهو موضع الوقود وما يجمع الاتون من السرقين ونحوه، والموضع الذي يجمع فيه الزبل والوقود، ومطرح الرماد، والمستنقع الذي يجتمع فيه الماء الخارج من الحمام.
وعلى هذا قياس سائر المسكن.
وهذا الذي ذكرناه من اشتراط الرؤية في الحمام ونحوه، تفريع على منع إجارة الغائب، فإن جوزناها، لم تعتبر الرؤية، بل يكفي الوصف والبيان، ولا يدخل الوقود في بيع الحمام وإجارته، كما لا تدخل الازر والاسطال والحبل والدلو.
قال في الشامل: في رؤية قدر الحمام، يكفي رؤية داخلها من الحمام، أو ظاهرها من الاتون.
والقياس: على اعتبار الرؤية أن يشاهد الوجهين إذا أمكن، كما تعتبر مشاهدة وجهي الثوب.
فرع ذكر في شرح المفتاح أنه لا بد في إجارة الدار من ذكر عدد السكان من الرجال والنساء والصبيان، ثم لا منع من دخول زائر وضيف، وإن بات فيها ليالي.
قلت: هذا الاشتراط لا يعرف لغيره.
والمختار: أنه لا يعتر لكن يسكن فيها من جرت العادة به في مثلها، وهذا مقتضى إطلاق الاصحاب، فلا عدول عنه.
والله أعلم فرع لا بد من تقدير هذه المنفعة بالمدة، وفي تقدير المدة التي يجوز عقد الاجارة عليها ثلاثة أقوال المشهور والذي عليه جمهور الاصحاب أنه يجوز سنين كثيرة، بحيث يبقى إليها ذلك الشئ غالبا، فلا يؤجر العبد أكثر من ثلاثين سنة، والدابة تؤجر عشر سنين، والثوب سنتين أو سنة على ما يليق به، والارض مائة سنة وأكثر.
وقال ابن كج: يؤجر العبد إلى تمام مائة وعشرين سنة من عمره.
والقول الثاني: لا يجوز أكثر من سنة مطلقا.
والثالث: لا يجوز أكثر من ثلاث سنين.
وحكي وجه: أنه يجوز أن يؤجرها مدة لا تبقى فيها العين غالبا، لان الاصل الدوام، فإن هلكت لعارض، فكانهدام الدار ونحوه.
وحكم الوقف في مدة الاجارة حكم الطلق.
قال المتولي: إلا أن الحكام اصطلحوا على منع إجارته أكثر من ثلاث سنين لئلا يندرس الوقف، وهذا الاصطلاح، غير مطرد.
وفي أمالي السرخسي: أن المذهب منع إجارة الوقف أكثر من سنة إذا لم تمس إليه حاجة لعمارة وغيرها، وهو غريب.
وإذا جوزنا إجارة أكثر من سنة، فهل يجب تقدير حصة كل سنة ؟ قولان.
أظهرهما: لا، وتوزع الاجرة على قيمة منافع السنين، ومنهم من قطع بهذا.
فرع إذا قال: أجرتك شهرا، أو قال: سنة، صح على الاصح، وحمل على ما يتصل بالعقد.
وقيل: يشترط أن يقول: من الآن.
ولو قال: أجرتك شهرا من السنة، فالعقد باطل قطعا للابهام.
ولو قال: كل شهر بدرهم من الآن، فباطل أيضا على المشهور والصحيح.
وقال في الاملاء: يصح في الشهر الاول، وبه قطع الاصطخري.
ولو قال: كل شهر من هذه السنة بدرهم، لم يصح على الاصح، وصححه ابن سريج في شهر فقط، ونقل الامام عن الاصحاب، أنهم قالوا: إذا قال: بعتك كل صاع من هذه الصبرة بدرهم، لم يصح البيع، لانه لم يضف إلى جميع الصبرة، بخلاف ما لو قال: بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم، قال: وكان ينبغي أن يفرق فيقال: إن قال: بعتك كل صاع من هذه الصبرة بدرهم، كان كقوله: بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم، ويصح العقد في الجميع.
وإن قال: بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم، بطل على الاصح، وعلى قول ابن سريج: يصح في صاع، وكذلك يفرق في الاجارة.
وقد قال بهذا الشيخ أبو محمد، فسوى بين قوله: بعتك كل صاع من هذه الصبرة بدرهم، وبين قوله: بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم، فصحح البيع في جميع الصبرة باللفظين.
فرع مدة الاجارة، كأجل المسلم فيه، في أن مطلق الشهر والسنة يحمل على العربي، وفي أنه إذا قيد بالعددية، أو قال: سنة فارسية أو رومية أو شمسية، كان الاجل ما ذكره، وفي أن العقد إذا انطبق على أول الشهر، كان ذلك الشهر وما بعده بالاهلة.
وإن لم ينطبق، تمم المنكسر بالعدد من الاخير، ويحسب الباقي بالاهلة.
وفي سائر المسائل المذكورة في السلم، وفي التأجيل بالشمسية، وجه: أنه لا يصح، وهو شاذ.
فرع قال: أجرتك شهرا من هذه السنة، فإن لم يكن بقي منها إلا شهر، صح، وإن بقي أكثر من شهر، لم يصح، قاله المتولي والبغوي.
فصل مما تستأجر له الارض، والبناء والغراس والزراعة.
فإذا قال: أجرتك هذه الارض، ولم يذكر البناء ولا غيره، وكانت صالحة للجميع، لم يصح العقد، لان منافع هذه الجهات مختلفة، وضررها مختلف، فوجب التعيين، كما لو أجر بهيمة، لا يجوز الاطلاق، هكذا ذكره الاصحاب، وجعلوه متفقا عليه، حتى احتجوا به لاحد الوجهين في إعارة الارض مطلقا، لكن قدمنا في مسألة إجارة الارض التي لا ماء لها، تصريحهم بجواز الاجارة مطلقا، ويشبه أن تكون إجارتها مطلقا، على وجهين، كاعارتها.
والاصح: المنع فيهما.
وما ذكروه في إجارة الارض التي لا ماء لها، مفرع على الوجه الآخر أو مؤول.
قلت: المذهب، ما نص عليه الاصحاب في المسائل الثلاث، فلا تصح الاجارة هنا مطلقا، وتصح العارية على وجه، لان أمرها على التوسعة والارفاق، فاحتمل فيها هذا النوع من الجهالة كاباحة الطعام، بخلاف الاجارة، فإنها عقد مغابنة، فهذا عمدة الاصحاب.
وأما مسألة إجارة الارض التي لا ماء لها، فمؤولة .
والله أعلم فرع أجر بيتا أو دارا، لا يحتاج إلى ذكر السكنى، لان الدار لا تستأجر إلا للسكنى ووضع المتاع فيها، وليس ضررهما بمختلف، كذا ذكروه، ويجوز أن يمنع فيقال: قد تستأجر أيضا ليتخذها مسجدا، ولعمل الحدادين والقصارين، ولطرح الزبل فيها، وهي أكثر ضررا، فما جعلوه مبطلا في الارض موجود هنا.
فإن قيل: ينزل في الدار على أدنى وجوه الانتفاع وهو السكنى ووضع المتاع، لزم أن يقال في الارض مثله وينزل على الزراعة، ومقتضى هذا الاشكال، أنه يشترط في استئجار الدار بيان أنه يستأجر للسكنى أو غيرها، وقد قال به بعض شارحي المفتاح.
فرع قال: أجرتك هذه الارض لتنتفع بها بما شئت، صحت الاجارة، وله أن يصنع ما شاء، لرضاه، وهذا هو الاصح، وبه قطع الامام، والغزالي.
وحكى البغوي وجها بالمنع، كبيع عبد من عبيده.
ولو قال: أجرتكها للزراعة، ولم يذكر ما يزرع، أو للبناء أو للغراس وأطلق، صح على الاصح عند الجمهور، وبالمنع قال ابن سريج، ونقله ابن كج عن النص في الجامع الكبير.
ومن جوز قال: يزرع ما شاء، للاطلاق.
وكان يحتمل التنزيل على الاقل.
ولو قال: أجرتكها لتزرع ما شئت، صحت الاجارة، ويزرع ما شاء، نص عليه.
وعن ابن القطان وجه: أنها فاسدة كبيع عبد من عبيده.
ولو قال: أجرتكها لتزرع أو تغرس، لم يصح.
ولو قال: إن شئت فازرعها، وإن شئت فاغرسها، صح على الاصح، ويخير المستأجر.
ولو قال: أجرتكها فازرعها واغرسها، أو لتزرعها وتغرسها، ولم يبين القدر، فوجهان.
أحدهما وبه قال ابن سلمة: يصح وينزل على النصف.
وعلى هذا، فله أن يزرع الجميع، لجواز العدول من الغراس إلى الزرع، ولا يجوز أن يغرس الجميع.
وأصحهما: لا يصح، وبه قال المزني، وابن سريج، وأبو إسحاق، لعدم البيان، بل قال القفال: لو قال: ازرع النصف واغرس النصف، لم يصح، لانه لم يبين المغروس والمزروع، فصار كقوله: بعتك أحد هذين العبدين بألف والآخر بخمسمائة.
فرع يشترط في استئجار الارض للبناء، بيان موضعه وطوله وعرضه، وفي بيان قدر ارتفاعه، وجهان سبقا في كتاب الصلح.
أصحهما: لا يشترط، بخلاف ما إذا استأجر سقفا للبناء.
النوع الثالث: الدواب، وتستأجر لاغراض.
منها: الركوب، وفيه مسائل.
إحداها: يشترط أن يعرف المؤجر الراكب، وطريق معرفته المشاهدة، كذا قاله الجمهور.
والاصح: أن الوصف التام يكفي عنها.
ثم قيل: يصفه بالوزن.
وقيل: بالضخامة والنحافة ليعرف وزنه تخمينا.
الثانية: إن كان الراكب مجردا ليس معه ما يركب عليه، فلا حاجة إلى ذكر ما يركب عليه، لكن المؤجر يركبه على ما شاء من سرج وإكاف وزاملة على ما يليق بالدابة.
وإن كان يركب على رحل له، أو فوق زاملة، أو في محمل، أو في عمارية، أو أراد في غير الابل الركوب على سرج أو إكاف، وجب ذكره.
وينبغي أن يعرف المؤجر هذه الآلات.
فإن شاهدها، كفى، وإلا، فإن كانت سروجهم ومحاملهم وما في معناها على قدر وتقطيع: لا يتفاحش فيه التفاوت، كفى الاطلاق، وحمل على معهودهم.
وإن لم يكن معهود مطرد، اشترط ذكر وزن السرج والاكاف والزاملة ووصفها.
هذا هو الصحيح المعروف.
وقال الامام: لم يتعرض أحد من الاصحاب لاشتراط ذكر الوزن في السرج والاكاف، لانه لا يكثر فيهما التفاوت.
وأما المحمل أو العمارية، ففيهما أوجه.
أصحها: أن المعتبر فيهما المشاهدة، أو الوصف مع الوزن لافادتهما التخمين.
والثاني: يكفي الوزن.
أو الصفة والثالث: لا بد من المشاهدة.
والرابع: إن كانت محامل خفافا كالبغدادية، كفى الوصف، لتقاربها، وإن كانت ثقالا كالخرسانية، اشترط ت المشاهدة، وقال البغوي: تمتحن الزاملة باليد لتعرف خفتها وثقلها، بخلاف الراكب لا يمتحن بعد المشاهدة.
وينبغي أ يكون المحمل والعمارية في ذلك كالزاملة.
فرع لا بد في المحمل ونحوه من الوطاء، وهو الذي يفرش فيه ليجلس عليه، وينبغي أن يعرف بالرؤية أو الوصف، والغطاء الذي يستظل به ويتوقى من المطر، قد يكون وقد لا يكون، فيحتاج إلى شرطه.
وإذا شرطه، قال الشيخ أبو حامد وابن الصباغ: يكفي إطلاقه، لتقارب تفاوته، ويغطيه بجلد أو كساء أو لبد.
وقال ابن كج والمتولي: يشترط رؤيته أو وصفه، وهو ظاهر النص كالوطاء.
لكن إن كان فيه عرف مطرد، كفى الاطلاق، وقد يكون للمحمل ظرف من لبود، أو أدم، فهو كالغطاء.
الثالثة: إذا استأجر للركوب، وشرط حمل المعاليق وهي السفرة، والاداوة، والقدور، والقمقمة، فإن أراها المؤجر، أو وضعها له وذكر وزنها، صح، وإلا، فلا تصح الاجارة على المذهب والمنصوص، ومن صحح، حمله على الوسط المعتاد.
وإن لم يشرط المعاليق، لم يستحق حملها على الاصح.
وقيل: هو كشرطها مطلقا.
وهذا المذكور في السفرة والاداوة الخاليتين، فإن كان فيهما طعام وماء، فسيأتي بيانهما في الباب الثاني إن شاء الله تعالى.
الرابعة: إن كانت الاجارة على عين الدابة، اشترط تعيينها، وفي اشتراط رؤيتها الخلاف في شراء الغائب.
وإن كانت في الذمة، اشترط ذكر جنسها، أهي من الابل، أم الخيل، أم الحمير والبغال ؟ ونوعها، كالبخاتي والعراب.
ويشترط بيان الذكورة والانوثة على الاصح، لاختلاف الغرض بذلك، فإن الانثى أسهل سيرا، والذكر أقوى.
ويشترط أن يقول: مهملج أو بحر أو قطوف، عى الاصح، لان معظم الغرض يتعلق بكيفية السير.
الخامسة: إذا استأجر دابة للركوب، فليبينا قدر السير كل يوم، فإذا بينا، حملا على المشروط، فإن زادا في يوم أو نقصا، فلا جبران، بل يسيران بعده على الشرط.
ولو أراد أحدهما مجاوزة المشروط، أو النزول دونه لخوف أخصب، لم يكن له ذلك، إلا أن يوافقه صاحبه، ذكره البغوي.
وكان يجوز أن يجعل الخوف عذرا لمن يحتاط، ويلزم الآخر موافقته.
قلت: هذا الذي قاله البغوي، ضعيف، وينبغي أن يقال: إن غلب على الظن حصول ضرر بسبب الخوف، كان عذرا، وإلا، فلا.
ولا يتجه غير هذا التفصيل.
والله أعلم فإن لم يبينا قدر السير، وأطلقا العقد، نظر، إن كان في ذلك الطريق منازل مضبوطة، صح العقد وحمل عليها، وإن لم يكن منازل، أو كانت والعادة مختلفة، لم يصح العقد حتى يبينا أو يقدر بالزمان.
هذا هو الصحيح المعروف الذي اشتملت عليه طرق الاصحاب.
وقال أبو إسحق: إذا اكترى إلى مكة في زماننا، اشترط ذكر المنازل، لان السير في هذه الازمان شديد.
وقال القاضي أبو الطيب: إن كان الطريق مخوفا، لم يجز تقدير السير فيه، لانه لا يتعلق بالاختيار، وتابعه الروياني على هذا.
ومقتضاه، امتناع التقدير بالزمان أيضا، وحينئذ يتعذر الاستئجار في الطريق الذي ليس له منازل مضبوطة إذا كان مخوفا.
فرع القول في وقت السير، أهو الليل، أم النهار ؟ وفي موضع النزول في المرحلة، أهو نفس القرية، أم الصحراء ؟ وفي الطريق الذي يسلكه إذا كان للمقصد طريقان على ما ذكرناه في قدر السير في أنه يحمل على المشروط أو المعهود.
وقد يختلف المعهود في فصلي الشتاء والصيف، وحالتي الامن والخوف، فكل عادة تراعى في وقتها، ومتى شرطا خلاف المعهود، فهو المتبع، لا المعهود.
فصل مما تستأجر له الدواب الحمل عليها، فينبغي أن يكون المحمول معلوما، فإن كان حاضرا ورآه المؤجر، كفى، وإلا فلا بد من تقديره بالوزن، أو بالكيل إن كان مكيلا، والتقدير بالوزن في كل شئ أولى وأحصر، ولا بد من ذكر جنسه، لاختلاف تأثيره.
فلو قال: أجرتكها لتحمل عليها مائة رطل مما شئت، جاز على الاصح، ويكون رضى منه بأضر الاجناس، فلا حاجة حينئذ إلى بيان الجنس.
وقال صاحب الرقم: قال حذاق المراوزة: إذا استأجر دابة للحمل مطلقا، جاز، وجعل راضيا بالاضر، وحاصله الاستغناء بالتقدير عن ذكر الجنس.
هذا في التقدير بالوزن، أما إذا قدر بالكيل، فالمفهوم من كلام أبي الفرج السرخسي: أنه لا يغني عن ذكر الجنس وإن قال: عشرة أقفزة مما شئت، لاختلاف الاجناس في الثقل مع الاستواء في الكيل، لكن يجوز أن يجعل ذلك رضى بأثقل الاجناس، كما جعل في الوزن رضى بأضر الاجناس.
قلت: الصواب قول السرخسي، والفرق ظاهر، فإن اختلاف التأثير بعد الاستواء في الوزن، يسير، بخلاف الكيل، وأين ثقل الملح من ثقل الذرة ؟ والله أعلم ولو قال: أجرتكها لتحمل عليها ما شئت، لم يصح، بخلاف إجارة الارض ليزرعها ما شاء، لان الدواب لا تطيق كل ما تحمل.
فرع ظروف المتاع وحباله، إن لم تدخل في الوزن، بأن قال: مائة رطل حنطة، أو كان التقدير بالكيل، فلا بد من معرفتها بالرؤية أو الوصف، إلا أن يكون هناك غرائر متماثلة اطرد العرف باستعمالها، فيحمل مطلق العقد عليها.
وإن دخلت في قدر المتاع، بأن قال: مائة رطل حنطة بظروفها، صح العقد.
ولو اقتصر على قوله: مائة رطل، فالاصح: أن الظرف من المائة.
والثاني: أنه وراءها، لانه السابق إلى الفهم.
فعلى هذا، يكون الحكم كما لو قال: مائة رطل من الحنطة، والمسألة مفرعة على الاكتفاء بالتقدير.
وإهمال ذكر الجنس، إما مطلقا، وإما بأن قال: مائة رطل مما شئت.
فرع الدابة المستأجرة للحمل، إن كانت معينة، فعلى ما ذكرناه في الركوب.
وإن كانت الاجارة على الذمة، لم يشترط معرفة جنس الدابة وصفتها، بخلاف الركوب، لان المقصود هنا تحصيل المتاع في الموضع المنقول إليه، فلا يختلف الغرض.
لكن لو كان المحمول زجاجا أو خزفا وشبههما، فلا بد من معرفة حال الدابة، ولم ينظروا في سائر المحمولات إلى تعلق الغرض بكيفية سير الدابة بسرعة أو بطء، وقوة أو ضعف، وتخلفها عن القافلة على بعض التقديرات.
ولو قيل به، لم يكن بعيدا.
والكلام في المعاليق وتقدير السير، على ما ذكر ناه في الاستئجار للركوب.
فرع استأجره لحمل هذه الصبرة إلى موضع كذا، كل صاع بدرهم، أو صاع منها بدرهم، وما زاد فبحسابه، صح العقد كما لو باع كذلك، بخلاف ما لو قال: أجرتك كل شهر بدرهم، لان جملة الصبرة معلومة محصورة، بخلاف الاشهر.
ولو قال: لتحمل صاعا منها بدرهم، على أن تحمل كل صاع منها بدرهم، أو على أن ما زاد فبحسابه، فوجهان.
أصحهما: المنع، لانه شرط عقد في عقد.
والثاني: الجواز، وتقديره: كل صاع بدرهم.
ولو قال: لتحمل هذه الصبرة وهي عشرة آصع، كل صاع بدرهم، فإن زادت، فبحسابه، صح العقد في العشرة، دون الزيادة المشكوك فيها.
ولو قال: لتحمل من هذه الصبرة كل صاع بدرهم، لم يصح على المذهب، وهو المعروف.
وقد سبق في مثله في البيع وجه: انه يصح في صاع، فيعود هنا.
فصل ومن الاغراض، سقي الارض بادارة الدولاب، والاستقاء من البئر بالدلو.
فإن كانت الاجارة على عين الدابة، وجب تعيينها كما في الركوب والحمل.
وإن كانت في الذمة، لم يجب بيان الدابة ومعرفة جنسها.
وعلى التقديرين يعرف المؤجر الدولاب والدلو وموضع البئر وعمقها، بالمشاهدة، أو الوصف إن كان الوصف يضبطها، ويقدر المنفعة، إما بالزمان، بأن يقول: لتسقي بهذا الدلو من البئر اليوم، وإما بالعمل، بأن يقول: لتستقي خمسين دلوا من هذه البئر بهذا الدلو.
ولا يجوز التقدير بالارض، بأن يقول: لتسقي هذا البستان، أو لتسقي جريبا منه.
فصل ومنها: الحراثة، فيجب أن يعرف المؤجر الارض، لاختلافها.. وتقدر المنفعة، إما بالزمان، بأن يقول: لتحرث في هذه الارض الشهر، وإما بالعمل، بأن يقول: لتحرث هذه القطعة، أو إلى موضع كذا منها.
وقيل: لا يجوز تقدير هذه المنفعة بالمدة، قاله الشيخ أبو حامد.
والصحيح: الاول.
ولا بد من معرفة الدابة إن كانت إجارة عين.
وإن كانت في الذمة، فكذلك إن قدر بالمدة وجوزناه، لان العمل يختلف باختلاف الدابة.
وإن قدر بالارض المحروثة، فلا حاجة إلى معرفتها.
فصل ومنها: الدياس، فيعرف المؤجر الجنس الذي يريد دياسه، ويقدر المنفعة بالزمان، أو بالزرع الذي يدوسه.
والقول في معرفة الدابة، على ما ذكرناه في الحراثة.
فصل الاستئجار للطحن كالاستئجار للدياس.
فصل جملة ما يجب تعريفه في الاجارات، مما ذكرناه وما لم نذكره، أن ما يتفاوت به الغرض، ولا يتسامح به في المعاملة، يشترط تعريفه.
فصل اختلف الاصحاب في أن المعقود عليه في الاجارة ماذا ؟ فقال أبو إسحاق وغيره: هو العين ليستوفي منها المنفعة، لان المنفعة معدومة، ومورد العقد يجب أن يكون موجودا، ولان اللفظ مضاف إلى العين.
ولهذا يقول: أجرتك هذه الدار.
وقال الجمهور: ليست العين معقودا عليها، لان المعقود عليه هو ما يستحق بالعقد، ويجوز التصرف فيه، وليست العين كذلك.
فالمعقود عليه، هو المنفعة، وبه قال مالك وأبو حنيفة رضي الله عنهما، وعليه ينطبق قول جمهور أصحابنا: أن الاجارة تمليك المنافع بعوض، ويشبه أن لا يكون هذا خلافا محققا، لان الاول لا يقول: العين مملوكة بالاجارة كالمبيع.
ومن قال بالثاني، لا يقطع النظر عن العين.

بفعله ، فإن الظلم لا هدى فيه ، والظالم من حيث هو ظالم ليس بمهتد في ظلمه .
وقال أبو العالية : الظالم من أبي أن يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وقال ابن إسحاق : أراد المنافقين .
وقيل : الظالم هو الذي وضع الولاية في غير موضعها .
وقال الزمخشري قريبا من هذا ، قال : يعني الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفر يمنعهم الله ألطافه ، ويخذلهم مقتالهم انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال .
المائدة : فترى الذين في .
.
.
.
.
فترى الذين فى قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، والذين في قلوبهم مرض عبد الله بن أبي ومن تبعه من المنافقين ، أو من مؤمني الخزرج متابعة جهالة وعصبية ، فهذا الصنف له حصة من مرض القلب قاله ابن عطية .
ومعنى يسارعون فيهم : أي في موالاتهم ويرغبون فيها .
وتقدم الكلام في المرض في أول البقرة .
وقرأ إبراهيم بن وثاب : فيرى بالياء من تحت ، والفاعل ضمير يعود على الله ، أو الرأي .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون الذين فاعل ترى ، والمعنى : أن يسارعوا ، فحذفت أن إيجازا انتهى .
وهذا ضعيف لأن حذف إن من نحو هذا لا ينقاس .
وقرأ قتادة والأعمش : يسرعون بغير ألف من أسرع ، وفترى أن كانت من رؤية العين كان يسارعون حالا ، أو من رؤية القلب ففي موضع المفعول الثاني ، يقولون : نخشى أن تصيبنا دائرة ، هذا محفوظ من قول عبد الله بن أبي ، وقاله معه منافقون كثيرون .
قال ابن عباس : معناه نخشى أن لا يتم أمر محمد فيدور الأمر علينا .
وقيل : الدائرة من جدب وقحط .
ولا يميروننا ولا يقرضوننا .
وقيل : دائرة تحوج إلى يهود وإلى معونتهم .
فعسى الله أن يأتى بالفتح أو أمر من عنده هذا بشارة للرسول والمؤمنين بوعده تعالى بالفتح والنصرة .
قال قتادة : عنى به القضاء في هذه النوازل والفتاح الفاضي .
وقال السدي : يعني به فتح مكة .
قال ابن عطية : وظاهر الفتح في هذه الآية ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلو كلمته فيستغني عن اليهود .
وقيل : فتح بلاد المشركين .
وقيل : فتح قرى اليهود ، يريدون قريظة والنضير وفدك وما يجري مجراهما .
وقيل : الفتح الفرج ، قاله ابن قتيبة .
وقيل في قوله تعالى : أو أمر من عنده هو إجلاء بني النضير وأخذ أموالهم ، لم يكن للناس فيه فعل بل طرح الله في قلوبهم الرعب فأعطوا بأيديهم من غير أن يوجف عليهم بخيل ولا ركاب ، وقتل قريظة وسبي ذراريهم قاله : ابن السائب ومقاتل .
وقيل : إذلالهم حتى يعطوا الجزية .
وقيل : الخصب والرخا قاله ابن قتيبة .
وقال الزجاج : إظهار أمر المنافقين وتربصهم الدوائر .
وقال ابن عطية : ويظهر أن هذا التقسيم إنما هو لأن الفتح الموعود به هو مما ترتب على سعي النبي وأصحابه ونسب جدهم وعملهم ، فوعد الله تعالى إما بفتح يقتضي تلك الأعمال ، وإما بأمر من عنده يهلك أعداء الشرع ، هو أيضا فتح لا يقع للبشر فيه تسبب انتهى .
فيصبحوا على ما أسروا فى أنفسهم نادمين أي يصيرون نادمين على ما حدثتهم أنفسهم أن أمر النبي لا يتم ، ولا تكون الدولة لهم إذا أتى الله بالفتح أو أمر من عنده .
وقيل : موالاتهم .
وقرأ ابن الزبير : فتصبح الفساق جعل الفساق مكان الضمير .
قال ابن عطية : وخص الإصباح بالذكر لأن الإنسان في ليله مفكر ، فعند الصباح يرى الحالة التي اقتضاها فكره انتهى .
وتقدم لنا نحو من هذا الكلام ، وذكرنا أن أصبح تأتي بمعنى صار من غير اعتبار كينونة في الصباح ، واتفق الحوفي وأبو البقاء على أن قوله : فيصبحوا معطوف على قوله : أن يأتى وهو الظاهر ، ومجور ذلك هو الفاء ، لأن فيها معنى التسبب ، فصار نظير الذي يطير فيغضب زيد الذباب ، فلو كان العطف بغير الفاء لم يصح ، لأنه كان يكون معطوفا على أن يأتي خبر لعسى ، وهو خبر عن الله تعالى ، والمعطوف على الخبر خبر ، فيلزم أن يكون فيه رابط إن كان مما يحتاج إلى الرابط ، ولا رابط هنا ، فلا يجوز العطف .
لكن الفاء انفردت من بين سائر حروف العطف بتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صلة كما مثله ، أو صفة نحو مررت برجل يبكي فيضحك عمرو ، أو خبر نحو زيد يقوم فيقعد بشر .
وجوز أن لا يكون معطوفا على أن يأتي ، ولكنه منصوب بإضمار أن بعد الفاء في جواب التمني ، إذ عسى تمن وترج في حق البشر ، وهذا فيه نظر .
المائدة : ويقول الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويقول الذين ءامنوا أهاؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم هم لمعكم قال المفسرون : لما أجلى بني النضير تأسف المنافقون على فراقهم ، وجعل المنافق يقول لقريبه المؤمن إذا رآه جادا في معاداة اليهود : هذا جزاؤهم منك طال ، والله ما أشبعوا بطنك ، فلما قتلت قريظة لم يطق أحد من المنافقين ستر ما في نفسه ، فجعلوا يقولون : أربعمائة حصدوا في ليلة ؟ فلما رأى المؤمنون ما قد ظهر من المنافقين قالوا : أهؤلاء أي المنافقون الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم أنهم لمعكم ؟ والمعنى : يقول بعضهم لبعض تعجبا من حالهم إذ أغلظوا بالإيمان للمؤمنين أنهم معكم ، وأنهم معاضدوكم على اليهود ، فلما حل باليهود ما حل ظهر من المنافقين ما كانوا يسرونه من موالاة اليهود والتمالؤ على المؤمنين .
ويحتمل أن يقول المؤمنون ذلك لليهود ، ويكون الخطاب في قوله : إنهم لمعكم لليهود ، لأن المنافقين حلفوا لليهود بالمعاضدة والنصرة كما قال تعالى حكاية عنهم : وإن قوتلتم لننصرنكم فقالوا ذلك لليهود يجسرونهم على موالاة المنافقين ، وأنهم لن يغنوا عنهم من الله شيئا ، ويغتبطون بما من الله عليهم من إخلاص الإيمان وموالاة اليهود .
وقرأ الابنان ونافع : بغير واو ، كأنه جواب قائل ما يقول المؤمنون حينئذ .
فقيل : يقول الذين آمنوا ، وكذا هي في مصاحف أهل مكة والمدينة .
وقرأ الباقون : بالواو ، ونصب اللام أبو عمرو ، ورفعها الكوفيون .
وروى علي بن نصر عن أبي عمر : والرفع والنصب ، وقالوا : وهي في مصاحف الكوفة وأهل المشرق .
والواو عاطفة جملة على جملة ، هذا إذا رفع اللام ، ومع حذف الواو الاتصال موجود في الجملة الثانية ، ذكر من الجملة السابقة إذ الذين يسارعون وقالوا : نخشى ، ويصبحوا هم الذين قيل فيهم : أهؤلاء الذين أقسموا ، وتارة يكتفي في الاتصال بالضمير ، وتارة يؤكد بالعطف بالواو .
والظاهر أن هذا القول هو صادر من المؤمنين عند رؤية الفتح كما قدمنا .
قيل : ويحتمل أن يكون في وقت الذين في قلوبهم مرض يقولون : نخشى أن تصيبنا دائرة وعندما ظهر سؤالهم في أمر بني قينقاع وسؤال عبد الله بن أبي فيهم ، ونزل الرسول إياهم له ، وإظهار عبد الله أن خشية الدوائر هي خوفه على المدينة ومن بها من المؤمنين ، وقد علم كل مؤمن أنه كاذب في ذلك ، فكان فعله ذلك موطنا أن يقول المؤمنون ذلك .
وأما قراءة ويقول بالنصب ، فوجهت على أن هذا القول لم يكن إلا عند الفتح ، وأنه محمول على المعنى ، فهو معطوف على أن يأتي ، إذ معنى : فعسى الله أن يأتي ، معنى فعسى أن يأتي الله ، وهذا الذي يسميه النحويون العطف على التوهم ، يكون الكلام في قالب فيقدره في قالب آخر ، إذ لا يصح أن يعطف ضمير اسم الله ولا شيء منه .
وأجاز ذلك أبو البقاء على تقدير ضمير محذوف أي : ويقول الذين آمنوا به ، أي بالله .
فهذا الضمير يصح به الربط ، أو هو معطوف على أن يأتي على أن يكون أن يأتي بدلا من اسم الله لا خبرا ، فتكون عسى إذ ذاك تامة لا ناقصة ، كأنك قلت : عسى أن يأتي ، ويقول : أو معطوف على فيصبحوا ، على أن يكون قوله : فيصبحوا منصوبا بإضمار أن جوابا لعسى ، إذ فيها معنى التمني .
وقد ذكرنا أن في هذا الوجه نظر ، و هوهل تجري عسى في الترجي مجرى ليت في التمني ؟ أم لا تجري ؟ وذكر هذا الوجه ابن عطية عن أبي يعلى ، وتبعه ابن الحاجب ، ولم يذكر ابن الحاجب غيره .
وعسى من الله واجبة فلا ترجى فيها ، وكلا الوجهين قبله تخريج أبي علي .
وخرجه النحاس على أن يكون معطوفا على قوله : بالفتح بأن يفتح ، ويقول : ولا يصح هذا لأنه قد فصل بينهما بقوله : أو أمر من عنده ، وحقه أن يكون لغة لأن المصدر ينحل لأن والفعل ، فالمعطوف عليه من تمامه ، فلا يفصل بينهما .
وهذا إن سلم أن الفتح مصدر ، فيحل لأن والفعل .
والظاهر أنه لا يراد به ذلك ، بل هو كقولك : يعجبني من زيد ذكاؤه وفهمه ، لا يراد به انحلاله ، لأن والفعل وعلى تقدير ذلك فلا يصح أيضا ، لأن المعنى ليس على : فعسى الله أن يأتي ، بأن يقول الذين آمنوا كذا .
ولأنه يلزم من ذلك الفصل بين المتعاطفين بقوله : فيصبحوا وهو أجنبي من المتعاطفين ، لأن ظاهر فيصبحوا أن يكون معطوفا على أن يأتي ، ونظيره قولك : هند الفاسقة أراد زيد إذايتها بضرب أو حبس وإصباحها ذليلة ، وقول أصحابه : أهذه الفاسقة التي زعمت أنها عفيفة ؟ فيكون وقول معطوفا على بضرب .
وقال ابن عطية : عندي في منع جواز عسى الله أن يقول المؤمنون نظر ، إذ الذين نصرهم يقولون : ننصره بإظهار دينه ، فينبغي أن يجوز ذلك انتهى .
وهذا الذي قاله راجع إلى أن يصير سببا لأنه صار في الجملة ضمير عائد على الله ، وهو تقديره بنصره وإظهار دينه ، وإذا كان كذلك فلا خلاف في الجواز .
وإنما منعوا حيث لا يكون رابط وانتصاب جهد على أنه مصدر مؤكد ، والمعنى : أهؤلاء هم المقسمون باجتهاد منهم في الإيمان أنهم معكم ؟ ثم ظهر الآن من موالاتهم اليهود ما أكذبهم في أيمانهم .
ويجوز أن ينتصب على الحال ، كما جوزوا في فعلته جهدك وقوله : إنهم لمعكم ، حكاية لمعنى القسم لا للفظهم ، إذ لو كان لفظهم لكان إنا لمعكم .
حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ظاهره أنه من جملة ما يقوله المؤمنون اعتمادا في الأخبار على ما حصل في اعتقادهم أي : بطلت أعمالهم إن كانوا يتكلفونها في رأي العين .
قال الزمخشري : وفيه معنى التعجب كأنه قيل : ما أحبط أعمالهم فما أخسرهم ويحتمل أن يكون إخبارا من الله تعالى ، ويحتمل أن لا يكون خبرا بل دعاء إما من الله تعالى ، وإما من المؤمنين .
وحبط العمل هنا هو على معنى التشبيه ، وإلا فلا عمل له في الحقيقة فيحبط وجوز الحوفي أن يكون حبطت أعمالهم خبرا ثانيا عن هؤلاء ، والخبر الأول هو قوله الذين أقسموا ، وأن يكون الذين ، صفة لهؤلاء ، ويكون حبطت هو الخبر .
وقد تقدم ذكر قراءة أبي واقد والجراح حبطت بفتح الباء وأنها لغة .
المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه وابن كعب والضحاك الحسن وقتادة وابن جريج وغيرهم : نزلت خطابا للمؤمنين عامة إلى يوم القيامة .
ومن يرتد جملة شرطية مستقلة ، وهي إخبار عن الغيب .
وتعرض المفسرون هنا لمن ارتد في قصة طويلة نختصرها ، فنقول : ارتد في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم مذ حج ورئيسهم عبهلة بن كعب ذو الخمار ، وهو الأسود العنسي قتله فيروز على فراشه ، وأخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بقتله ، وسمى قاتله ليلة قتل .
ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد ، وأتى خبر قتله في آخر ربيع الأول وبنو حنيفة رئيسهم مسيلمة قتله وحشي ، وبنو أسد رئيسهم طليحة بن خويلد هزمه خالد بن الوليد ، وأفلت ثم أسلم وحسن إسلامه .
هذه ثلاث فرق ارتدت في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وتنبأ رؤساؤهم .
وارتد في خلافة أبي بكر رضي الله عنه سبع فرق .
فزارة قوم عيينة بن حصن ، وغطفان قوم قرة بن سلمة القشيري ، وسليم قوم الفجاه بن عبد يا ليل ، ويربوع قوم مالك بن نويرة ، وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر وقد تنبأت وتزوجها مسيلمة وقال : الشاعر : أضحت نبيتنا أنثى نطيف بها وأصبحت أنبياء الله ذكرانا وقال أبو العلاء المعري : أمت سجاح ووالاها مسيلمة كذابة في بني الدنيا وكذاب وكندة قوم الأشعث ، وبكر بن وائل بالبحرين قوم الحظم بن يزيد .
وكفى الله أمرهم على يدي أبي بكر رضي الله عنه .
وفرقة في عهد عمر : غسان قوم جبلة بن الأيهم نصرته اللطمة وسيرته إلى بلد الروم بعد إسلامه .
وفي القوم الذين يأتي الله بهم : أبو بكر وأصحابه ، أو أبو بكر وعمر وأصحابهما ، أو قوم أبي موسى ، أو أهل اليمن ألفان من البحر وخمسة آلاف من كندة وبجيلة ، وثلاثة آلاف من أخلاط الناس جاهدوا أيام القادسية أيام عمر .
أو الأنصار ، أو هم المهاجرون ، أو أحياء من اليمن من كندة وبجيلة وأشجع لم يكونوا وقت النزول قاتل بهم أبو بكر في الردة ، أو القربى ، أو علي بن أبي طالب قاتل الخوارج أقوال تسعة .
وفي المستدرك لأبي عبد الله الحاكم بإسناد : أنه لما نزلت أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي موسى الأشعري فقال قوم : هذا .
وهذا أصح الأقوال ، وكان لهم بلاء في الإسلام زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعامة فتوح عمر على أيديهم .
وقرأ نافع وابن عامر : من يرتدد بدالين مفكوكا ، وهي لغة الحجاز .
والباقون بواحدة مشددة وهي لغة تميم .
والعائد على اسم الشرط من جملة الجزاء محذوف لفهم المعنى تقديره : فسوف يأتي الله بقوم غيرهم ، أو مكانهم .
ويحبونه معطوف على قوله : يحبهم ، فهو في موضع جر .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون حالا من الضمير المنصوب تقديره : وهم يحبونه انتهى .
وهذا ضعيف لا يسوغ مثله في القرآن .
ووصف تعالى هؤلاء القوم بأنه يحبهم ويحبونه ، محبة الله لهم هي توفيقهم للإيمان كما قال تعالى : ولاكن الله حبب إليكم الايمان وإثابته على ذلك وعلى سائر الطاعات ، وتعظيمه إياهم ، وثناؤه عليهم ، ومحبتهم له طاعته ، واجتناب نواهيه ، وامتثال مأموراته .
وقدم محبته على محبتهم إذ هي أشرف وأسبق .
وقال الزمخشري : وأما ما يعتقده أجهل الناس وأعداهم للعلم وأهله ، وأمقتهم للشرع ، وأسوأهم طريقة ، وإن كانت طريقته عند أمثاله من السفهاء والجهلة شيئا وهم : الفرقة المنفعلة والمتفعلة من الصوف وما يدينون به من المحبة والعشق والتغني على كراسيهم خربها الله ، وفي مراقصهم عطلها الله ، بأبيات الغزل المقولة في المردان الذين يسمونهم شهداء الله وصعقاتهم التي تشبه صعقة موسى عند دك الطور ، فتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
ومن كلماته كما أنه بذاته يحبهم ، كذلك يحبون ذاته ، فإن الهاء راجعة إلى الذات دون النعوت والصفات .
ومنها الحب شرطه أن تلحقه سكرات المحبة ، فإذا لم يكن ذلك لم يكن فيه حقيقة انتهى كلام الزمخشري رحمه الله تعالى .
وقال بعض المعاصرين : قد عظم أمر هؤلاء المنفعلة عند العامة وكثر القول فيهم بالحلول والوحدة ، وسر الحروف ، وتفسير القرآن على طريق القرامطة الكفار الباطنية ، وادعاء أعظم الخوارق لأفسق الفساق ، وبغضهم في العلم وأهله ، حتى أن طائفة من المحدثين قصدوا قراءة الحديث على شيخ في خانقاتهم يروي الحديث فبنفس ما قرأوا شيئا من حديث الرسول .
خرج شيخ الشيوخ الذين هم يقتدون به ، وقطع قراءة الحديث ، وأخرج الشيخ المسمع والمحدثين وقال : روحوا إلى المدارس شوشتم علينا .
ولا يمكنون أحدا من قراءة القرآن جهرا ، ولا من الدرس للعلم .
وقد صح أن بعضهم ممن يتكلم بالدهر على طريقتهم ، سمع ناسا في جامع يقرؤون القرآن فصعد كرسيه الذي يهدر عليه فقال : يا أصحابنا شوشوا علينا ، وقام نافضا ثوبه ، فقام أصحابه وهو يدلهم لقراء القرآن ، فضربوهم أشد الضرب ، وسل عليهم السيف من اتباع ذلك الهادر وهو لا ينهاهم عن ذلك .
وقد علم أصحابه كلاما افتعلوه على بعض الصالحين حفظهم إياه يسردونه حفظا كالسورة من القرآن ، وهو مع ذلك لا يعلمهم فرائض الوضوء ، ولا سننه ، فضلا عن غيرها من تكاليف الإسلام .
والعجب أن كلا من هؤلاء الرؤوس يحدث كلاما جديدا يعلمه أصحابه حتى يصير لهم شعارا ، ويترك ما صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم من الأدعية المأثورة المأمور بها .
وفي كتاب الله تعالى على غثاثة كلامهم ، وعاميته ، وعدم فصاحته ، وقلة محصوله ، وهم مستمسكون به كأنه جاءهم به وحي من الله .
ولن ترى أطوع من العوام لهؤلاء يبنون لهم الخوانق والربط ، ويرصدون لهم الأوقاف ، وهم أبغض الناس في العلم والعلماء ، وأحبهم لهذه الطوائف .
والجاهلون لأهل العلم أعداء .
أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين هو جمع ذليل لا جمع ذلول الذي هو نقيض الضعف ، لأن ذلولا لا يجمع على أذلة بل ذلل ، وعدي أذلة بعلى وإن كان الأصل باللام ، لأنه ضمنه معنى الحنو والعطف كأنه قال : عاطفين على المؤمنين على وجه التذلل والتواضع .
قيل : أو لأنه على حذف مضاف التقدير : على فضلهم على المؤمنين على وجه التذلل والتواضع .
قيل : أو لأنه على حذف مضاف التقدير : على فضلهم على المؤمنين ، والمعنى أنهم يذلون ويخضعون لمن فضلوا عليه مع شرفهم وعلو مكانهم ، وهو نظير قوله : أشداء على الكفار رحماء بينهم وجاءت هذه الصفة بالاسم الذي فيه المبالغة ، لأن أذلة جمع ذليل وأعزة جمع عزيز ، وهما صفتا مبالغة ، وجاءت الصفة قبل هذا بالفعل في قوله : يحبهم ويحبونه لأن الاسم يدل على الثبوت ، فلما كانت صفة مبالغة ، وكانت لا تتجدد بل هي كالغريزة ، جاء الوصف بالاسم .
ولما كانت قبل تتجدد ، لأنها عبارة عن أفعال الطاعة والثواب المترتب عليها ، جاء الوصف بالفعل الذي يقتضي التجدد .
ولما كان الوصف الذي يتعلق بالمؤمن أوكد ، ولموصوفه الذي قدم على الوصف المتعلق بالكافر ، ولشرف المؤمن أيضا .
ولما كان الوصف الذي بين المؤمن وربه أشرف من الوصف الذي بين المؤمن والمؤمن ، قدم قوله يحبهم ويحبونه على قوله : أذلة على المؤمنين .
وفي هذه الآية دليل على بطلان قول من ذهب إلى أن الوصف إذا كان بالاسم وبالفعل لا يتقدم الوصف بالفعل على الوصف بالاسم إلا في ضرورة الشعر نحو قوله : وفرع يغشى المتن أسود فاحم إذ جاء ما ادعى أنه يكون في الضرورة في هذه الآية ، فقدم يحبهم ويحبونه وهو فعل على قوله : أذلة وهو اسم .
وكذلك قوله تعالى : وهاذا كتاب أنزلناه مبارك وقرىء شاذا أذلة ، وهو اسم وكذا أعزة نصبا على الحال من النكرة إذا قربت من المعرفة بوصفها .
وقرأ عبد الله : غلظاء على الكافرين مكان أعزة .
يجاهدون فى سبيل الله أي في نصرة دينه .
وظاهر هذه الجملة أنها صفة ، ويجوز أن تكون استئناف أخبار .
وجوز أبو البقاء أن تكون في موضع نصب حالا من الضمير في أعزة .
ولا يخافون لومة لائم أي هم صلاب في دينه ، لا يبالون بمن لام فيه .
فمتى شرعوا في أمر بمعروف أو نهي عن منكر ، أمضوه لا يمنعهم اعتراض معترض ، ولا قول قائل هذان الوصفان أعني : الجهاد والصلابة في الدين هما نتيجة الأوصاف السابقة ، لأن من أحب الله لا يخشى إلا إياه ، ومن كان عزيزا على الكافر جاهدا في إخماده واستئصاله .
وناسب تقديم الجهاد على انتفاء الخوف من اللائمين لمحاورته أعزة على الكافرين ، ولأن الخوف أعظم من الجهاد ، فكان ذلك ترقيا من الأدنى إلى الأعلى .
ويحتمل أن تكون الواو في : ولا يخافون ، واو الحال أي : يجاهدون ، وحالهم في المجاهدة غير حال المنافقين ، فإنهم كانوا موالين لليهود ، فإذا خرجوا في جيش المؤمنين خافوا أولياءهم اليهود وتخاذلوا وخذلوا حتى لا يلحقهم لوم من جهتهم .
وأما المؤمنون فكانوا يجاهدون لوجه الله ، لا يخافون لومة لائم .
ولومة للمرة الواحدة وهي نكرة في سياق النفي .
فتعم أي : لا يخافون شيئا قط من اللوم .
ذالك فضل الله يؤتيه من يشاء الظاهر أن ذلك إشارة إلى ما تقدم من الأوصاف التي تحلى بها المؤمن .
ذكر أن ذلك هو فضل من الله يؤتيه من أراد ، ليس ذلك بسابقة ممن أعطاه إياه ، بل ذلك على سبيل الإحسان منه تعالى لمن أراد الإحسان إليه .
وقيل : ذلك إشارة إلى حب الله لهم وحبهم له .
وقيل : إشارة إلى قوله : أذلة على المؤمنين ، وهو لين الجانب ، وترك الترفع على المؤمن .
قال الزمخشري : يؤتيه من يشاء ممن يعلم أن لطفا انتهى .
وفيه دسيسة الاعتزال .
ويؤتيه استئناف ، أو خبر بعد خبر أو حال .
والله واسع عليم أي واسع الإحسان والإفضال عليم بمن يضع ذلك فيه .
المائدة : إنما وليكم الله .
.
.
.
.
إنما وليكم الله ورسوله لما نهاهم عن اتخاذ اليهود والنصارى أولياء ، بين هنا من هو وليهم ، وهو الله ورسوله .
وفسر الولي هنا بالناصر ، أو المتولي الأمر ، أو المحب .
ثلاثة أقوال ، والمعنى : لا ولي لكم إلا الله .
وقال : وليكم بالأفراد ، ولم يقل أولياؤكم وإن كان المخبر به متعددا ، لأن وليا اسم جنس .
أو لأن الولاية حقيقة هي لله تعالى على سبيل التأصل ، ثم نظم في سلكه من ذكر على سبيل التبع ، ولو جاء جمعا لم يتبين هذا المعنى من الأصالة والتبعية .
وقرأ عبد الله : مولاكم الله .
وظاهر قوله : والذين آمنوا ، عموم من آمن من مضى منهم ومن بقي قاله الحسن .
وسئل الباقر عمن نزلت فيه هذه الآية ، أهو على ؟ فقال : علي من المؤمنين .
وقيل : الذين آمنوا هو علي رواه أبو صالح عن ابن عباس ، وبه قال مقاتل ، ويكون من إطلاق الجمع على الواحد مجازا .
وقيل ابن سلام وأصحابه .
وقيل : عبادة لما تبرأ من حلفائه اليهود .
وقيل : أبو بكر رضي الله عنه ، قاله عكرمة .
والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلواة ويؤتون الزكواة وهم راكعون هذه أوصاف ميز بها المؤمن الخالص الإيمان من المنافق ، لأن المنافق لا يدوم على الصلاة ولا على الزكاة .
قال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وقال تعالى : أشحة على الخير ولما كانت الصحابة وقت نزول هذه الآية من مقيمي صلاة ومؤتي زكاة ، وفي كلتا الحالتين كانوا متصفين بالخضوع لله تعالى والتذلل له ، نزلت الآية بهذه الأوصاف الجليلة .
والركوع هنا ظاهره الخضوع ، لا الهيئة التي في الصلاة .
وقيل : المراد الهيئة ، وخصت بالذكر لأنها من أعظم أركان الصلاة ، فعبر بها عن جميع الصلاة ، إلا أنه يلزم في هذا القول تكرير الصلاة لقوله : يقيمون الصلاة .
ويمكن أن يكون التكرار على سبيل التوكيد لشرف الصلاة وعظمها في التكاليف الإسلامية .
وقيل : المراد بالصلاة هنا الفرائض ، وبالركوع التنفل .
يقال : فلان يركع إذا تنفل بالصلاة .
وروي أن عليا رضي الله عنه تصدق بخاتمه وهو راكع في الصلاة .
والظاهر من قوله : وهم راكعون ، أنها جملة اسمية معطوفة على الجمل قبلها ، منتظمة في سلك الصلاة .
وقيل : الواو للحال أي : يؤتون الزكاة وهم خاضعون لا يشتغلون على من يعطونهم إياها ، أي يئتونها فيتصدقون وهم ملتبسون بالصلاة .
وقال الزمخشري .
فإن قلت : الذين يقيمون ما محله ؟ قلت : الرفع على البدل من الذين آمنوا ، أو على هم الذين يقيمون انتهى .
ولا أدري ما الذي منعه من الصفة إذ هو المتبادر إلى الذهن ، لأن المبدل منه في نية الطرح ، وهو لا يصح هنا طرح الذين آمنوا لأنه هو الوصف المترتب عليه صحة ما بعده من الأوصاف .
المائدة : ومن يتول الله .
.
.
.
.
ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون يحتمل أن يكون جواب من محذوفا لدلالة ما بعده عليه ، أي : يكن من حزب الله ويغلب .
ويحتمل أن يكون الجواب : فإن حزب الله ، ويكون من وضع الظاهر موضع المضمر أي : فإنهم م الغالبون .
وفائدة وضع الظاهر هنا موضع المضمر الإضافة إلى الله تعالى فيشرفون بذلك ، وصاروا بذلك أعلاما .
وأصل الحزب القوم يجتمعون لأمر حزبهم .
وقال الزمخشري : ويحتمل أن يريد حزب الله والرسول والمؤمنين ، ويكون المعنى : ومن يتولهم فقد تولى حزب الله ، واعتضد بمن لا يغالب انتهى .
وهو قلق في التركيب .
قال ابن عطية : أي فإنه غالب كل من ناوأه ، وجاءت العبارة عامة أن حزب الله هم الغالبون اختصارا ، لأن هذا المتولي هو من حزب الله ، وحزب الله غالب ، فهذا الذي تولى الله ورسوله غالب .
ومن يراد بها الجنس لا مفرد ، وهم هنا يحتمل أن يكون فصلا ، ويحتمل أن يكون مبتدأ .
المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء قال ابن عباس : كان رفاعة بن زيد وسويد بن الحارث قد أظهر الإسلام ثم نافقا ، وكان رجال من المسلمين يوادونهما فنزلت .
ولما نهى تعالى المؤمنين عن اتخاذ الكفار والنصارى أولياء ، نهى عن اتخاذ الكفار أولياء يهودا كانوا أو نصارى ، أو غيرهما .
وكرر ذكر اليهود والنصارى بقوله : من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ، وإن كانوا مندرجين في عموم الكفار على سبيل النص على بعض أفراد العام لسبقهم في الذكر في الآيات قبل ، ولأنه أوغل في الاستهزاء ، وأبعد انقيادا للإسلام ، إذ يزعمون أنهم على شريعة إلهية .
ولذلك كان المؤمنون من المشركين في غاية الكثرة ، والمؤمنون من اليهود والنصارى في غاية القلة .
وقيل : أريد بالكفار المشركون خاصة ، ويدل عليه قراءة عبد الله : ومن الذين أشركوا .
قال ابن عطية : وفرقت الآية بين الكفار وبين الذين أوتوا الكتاب ، من حيث الغالب في اسم الكفر أن يقع على المشركين بالله إشراك عبادة الأوثان ، لأنهم أبعد شأوا في الكفر .
وقد قال : جاهد الكفار والمنافقين ففرق بينهم إرادة البيان .
والجميع كفار ، وكانوا عبدة الأوثان ، هم كفار من كل جهة .
وهذه الفرق تلحق بهم في حد الكفر ، وتخالفهم في رتب .
فأهل الكتاب يؤمنون بالله وببعض الأنبياء ، والمنافقون يؤمنون بألسنتهم انتهى .
وقال الزمخشري : وفصل المستهزئين بأهل الكتاب على المشركين خاصة انتهى .
ومعنى الآية : أن من اتخذ دينكم هزوا ولعبا لا يناسب أن يتخذ وليا ، بل يعادي ويبغض ويجانب .
واستهزاؤهم قيل : بإظهار الإسلام ، وإخفاء الكفر .
وقيل : بقولهم للمسلمين : احفظوا دينكم ودوموا عليه فإنه الحق ، وقول بعضهم لبعض : لعبنا بعقولهم وصحكنا عليهم .
وقال ابن عباس : ضحكوا من المسلمين وقت سجودهم ، وتقدم القول في القراءة في هزؤا .
وقرأ النحويان : والكفار خفضا .
وقرأ أبي : ومن الكفار بزيادة من .
وقرأ الباقون : نصبا وهي رواية الحسين الجعفي عن أبي عمرو ، وإعراب الجر والنصب واضح .
واتقوا الله إن كنتم مؤمنين لما نهى المؤمنون عن اتخاذهم أولياء ، أمرهم بتقوى الله ، فإنها هي الحاملة على امتثال الأوامر واجتناب النواهي .
أي : اتقوا الله في موالاة الكفار ، ثم نبه على الوصف الحامل على التقوى وهو الإيمان أي : من كان مؤمنا حقا يأبى موالاة أعداء الدين .
المائدة : وإذا ناديتم إلى .
.
.
.
.
وإذا ناديتم إلى الصلواة اتخذوها هزوا ولعبا قال الكلبي : كانوا إذا نودي بالصلاة قام المسلمون إليها فتقول اليهود : قاموا لا قاموا ، صلوا لا صلوا ، ركعوا لا ركعوا ، على طريق الاستهزاء والضحك فنزلت .
وقال السدي : كان نصراني بالمدينة يقول إذا سمع المؤذن يقول : أشهد أن محمدا رسول الله ، أحرق الكاذب ، فطارت شرارة في بيته فاحترق هو وأهله ، فنزلت .
وقيل : حسد اليهود الرسول حين سمعوا الآذان وقالوا : ابتدعت شيئا لم يكن للأنبياء ، فمن أين لك الصياح كصياح العير ؟ فما أقبحه من صوت .
فأنزل الله هذه الآية .
وأنزل : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله الآية انتهى .
والمعنى : إذا نادى بعضكم إلى الصلاة ، لأن الجميع لا ينادون .
ولما قدم أنهم الذين اتخذوا الدين هزوا ولعبا اندرج في ذلك جميع ما انطوى عليه الدين ، فجرد من ذلك أعظم أركان الدين ونص عليه بخصوصه وهي الصلاة التي هي صلة بين العبد وربه ، فنبه على أن من استهزأ بالصلاة ينبغي أن لا يتخذ وليا ويطرد ، فهذه الآية جاءت كالتوكيد للآية قبلها .
وقال بعض العلماء : في هذه الآية دليل على ثبوت الأذان بنص الكتاب ، لا بالمنام وحده انتهى .
ولا دليل في ذلك على مشروعيته لأنه قال وإذا ناديتم ، ولم يقل نادوا على سبيل الأمر ، وإنما هذه جملة شرطية دلت على سبق المشروعية لا على إنشائها بالشرط .
والظاهر أن الضمير في اتخذوها عائد على الصلاة ، ويحتمل أن يعود على المصدر المفهوم من ناديتم أي : اتخذوا المناداة والهزء والسخرية واللعب الأخذ في غير طريق .
ذالك بأنهم قوم لا يعقلون أي ذلك الفعل منهم ، ونفي العقل عنهم لما لم ينتفعوا به في الدين ، واتخذوا دين الله هزوا ولعبا ، فعل من لا عقل له .
المائدة : قل يا أهل .
.
.
.
.
قل ياأهل أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن ءامنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قال ابن عباس : أتى نفر من يهود فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن يؤمن به من الرسل ؟ فقال : أؤمن بالله : وما أنزل إلينا إلى قوله : ونحن له مسلمون فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى ، ما نعلم أهل دين أقل حظا في الدنيا والآخرة منكم ، ولا دينا شرا من دينكم ، فنزلت .
والمعنى : هل تعيبون علينا ، أو تنكرون ، وتعدون ذنبا ، أو نقيصة ما لا ينكر ولا يعاب ، وهو الإيمان بالكتب المنزلة كلها ؟ وهذه محاورة لطيفة وجيزة تنبه الناقم على أنه ما نقم عليه إلا ما لا ينقم ولا يعد عيبا ونظيره قول الشاعر : ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب والخطاب قيل : للرسول ، وهو بمعنى ما النافية .
وقرأ الجمهور : تنقمون بكسر القاف ، والماضي نقم بفتحها ، وهي التي ذكرها ثعلب في الفصيح .
ونقم بالكسر ، ينقم بالفتح لغة حكاها الكسائي وغيره .
وقرأ بها أبو حيوة والنخعي وابن أبي عبلة وأبو البر هشيم ، وفسر تنقمون بتسخطون وتتكرهون وتنكرون وتعيبون وكلها متقاربة .
وإلا أن آمنا استثناء فرغ له الفاعل .
وقرأ الجمهور : أنزل مبنيا للفاعل ، وذلك في اللفظين ، وقرأهما أبو نهيك : مبنيين للفاعل ، وقرأ نعيم بن ميسرة : وإن أكثركم فاسقون بكسر الهمزة ، وهو واضح المعنى ، أمره تعالى أن يقول لهم هاتين الجملتين ، وتضمنت الأخبار بفسق أكثرهم وتمردهم .
وقرأ الجمهور : بفتح همزة أن وخرج ذلك على أنها في موضع رفع ، وفي موضع نصب ، وفي موضع جر .
فالرفع على الابتداء .
وقدر الزمخشري الخبر مؤخرا محذوفا أي : وفسق أكثركم ثابت معلوم عندكم ، لأنكم علمتم أنا على الحق ، وأنكم على الباطل ، إلا أن حب الرياسة والرشا يمنعكم من الاعتراف .
ولا ينبغي أن يقدم الخبر إلا مقدما أي : ومعلوم فسق أكثركم ، لأن الأصح أن لا يبدأ بها متقدمة إلا بعد أما فقط .
والنصب من وجوه : أحدها : أن يكون معطوفا على أن آمنا أي : ما تنقمون منا إلا إيماننا وفسق أكثركم ، فيدخل الفسق فيما نقموه ، وهذا قول أكثر المتأولين .
ولا يتجه معناه لأنهم لا يعتقدون فسق أكثرهم ، فكيف ينقمونه ، لكنه يحمل على أن المعنى ما تنقمون منا إلا هذا المجموع من إنا مؤمنون وأكثركم فاسقون ، وإن كانوا لا يسلمون إن أكثرهم فاسقون ، كما تقول : ما تنقم مني إلا أني صدقت وأنت كذبت ، وما كرهت مني إلا أني محبب إلى الناس وأنت مبغض ، وإن كان لا يعترف أنه كاذب ولا أنه مبغض ، وكأنه قيل : ما تنقمون منا إلا مخالفتكم حيث دخلنا في الإسلام وأنتم خارجون .
والوجه الثاني : أن يكون معطوفا على إن آمنا ، إلا أنه على حذف مضاف تقديره : واعتقادنا فيكم أن أكثركم فاسقون ، وهذا معنى واضح .
ويكون ذلك داخلا في ما تنقمون حقيقة .
الثالث : أن تكون الواو واو مع ، فتكون في موضع نصب مفعولا معه التقدير : وفسق أكثرهم أي : تنقمون ذلك مع فسق أكثركم والمعنى : لا يحسن أن تنقموا مع وجود فسق أكثركم كما تقول : تسيء إلي مع أني أحسنت إليك .
الرابع : أن تكون في موضع نصب مفعول بفعل مقدر يدل عليه ، هل تنقمون تقديره : ولا تنقمون أن أكثركم فاسقون .
والجر على أنه معطوف على قوله : بما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وبأن أكثركم فاسقون ، والجر على أنه معطوف على علة محذوفة التقدير : ما تنقمون منا إلا الإيمان لقلة إنصافكم وفسقكم .
ويدل عليه تفسير الحسن بفسقكم نقمتم ذلك علينا .
فهذه سبعة وجوه في موضع إو وصلتها ، ويظهر وجه ثامن ولعله يكون الأرجح ، وذلك أن نقم أصلها أن تتعدى بعلى ، تقول : نقمت على الرجل أنقم ، ثم تبنى منها افتعل فتعدى إذ ذاك بمن ، وتضمن معنى الإصابة بالمكروه .
قال تعالى : ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ومناسبة التضمين فيها أن من عاب على شخص فعله فهو كاره له لا محالة ومصيبه عليه بالمكروه ، وإن قدر ، فجاءت هنا فعل بمعنى افتعل لقولهم : وقد رأوه ، ولذلك عديت بمن دون التي أصلها أن يعدي بها ، فصار المعنى : وما تنالون منا أو وما تصيبوننا بما نكره إلا أن آمنا أي : لأن آمنا ، فيكون أن آمنا مفعولا من أجله ، ويكون وإن أكثركم فاسقون معطوفا على هذه العلة ، وهذا والله أعلم سبب تعديته بمن دون على ، وخص أكثركم بالفسق لأن فيهم من هدى إلى الإسلام ، أو لأن فساقهم وهم المبالغون في الخروج عن الطاعة هم الذين يقولون ما يقولون ويفعلون ما يفعلون تقربا إلى الملوك ، وطلبا للجاه والرياسة ، فهم فساق في دينهم لا عدول ، وقد يكون الكافر عدلا في دينه ، ومعلوم أن كلهم لم يكونوا عدولا في دينهم ، فلذلك حكم على أكثرهم بالفسق .
المائدة : قل هل أنبئكم .
.
.
.
.
قل هل أنبئكم بشر من ذالك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الخطاب بالأمر للرسول صلى الله عليه وسلم وتضمن الخطاب لأهل الكتاب الذين أمر أن يناديهم أو يخاطبهم بقوله تعالى : يا أهل الكتاب هل تنقمون منا ، هذا هو الظاهر .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون ضمير الخطاب للمؤمنين أي : قل يا محمد للمؤمنين هل أنبئكم بشر من حال هؤلاء الفاسقين في وقت الرجوع إلى الله ، أولئك أسلافهم الذين لعنهم الله وغضب عليهم ، وتكون الإشارة بذلك إلى حالهم انتهى .
فعلى هذا الإضمار يكون قوله : بشر أفعل تفضيل باقية على أصل وضعها من كونها تدل على الاشتراك في الوصف ، وزيادة الفضل على المفضل عليه في الوصف ، فيكون ضلال أولئك الأسلاف وشرهم أكثر من ضلال هؤلاء الفاسقين ، وإن كان الضمير خطابا لأهل الكتاب ، فيكون شر على بابها من التفضيل على معتقد أهل الكتاب إذ قالوا : ما نعلم دينا شرا من دينكم .
وفي الحقيقة لا ضلال عند المؤمنين ، ولا شركة لهم في ذلك مع أهل الكتاب ، وذلك كما ذكرنا إشارة إلى دين المؤمنين ، أو حال أهل الكتاب ، فيحتاج إلى حذف مضاف : إما قبله ، وإما بعده .
فيقدر قبله : بشر من أصحاب هذه الحال ، ويقدر بعده : حال من لعنه الله ولكون لعنه الله إن اسم الإشارة يكون على كل حال من تأنيث وتثنية وجمع كما يكون للواحد المذكر ، فيحتمل أن يكون ذلكم من هذه اللغة ، فيصير إشارة إلى الأشخاص كأنه قال : بشر من أولئكم ، فلا يحتاج إلى تقدير مضاف ، لا قبل اسم الإشارة ، ولا بعده ، إذ يصير من لعنه الله تفسير أشخاص بأشخاص .
ويحتمل أن يكون ذلكم أيضا إشارة إلى متشخص ، وأفرد على معنى الجنس كأنه قال : قل هل أنبئكم بشر من جنس الكتابي ، أو من جنس المؤمن ، على اختلاف التقديرين اللذين سبقا ، ويكون أيضا من لعنه الله تفسير شخص بشخص .
وقرأ النخعي وابن وثاب : أنبئكم من أنبأ وابن بريدة ، والأعرج ، ونبيج ، وابن عمران : مثوبة كمعورة .
والجمهور : من نبأ ومثوبة كمعونة .
وتقدم توجيه القراءتين في لمثوبة من عند الله وانتصب مثوبة هنا على التمييز ، وجاء التركيب الأكثر الأفصح من تقديم المفضل عليه على لتمييز كقوله : ومن أصدق من الله حديثا وتقديم التمييز على المفضل أيضا فصيح كقوله : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وهاذه فقل أسلمت وجهى لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والاميين ءأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم ومن في موضع رفع كأنه قيل : من هو ؟ فقيل : هو من لعنه الله .
أو في موضع جر على البدل من قوله : بشر .
وجوزوا أن يكون في موضع نصب على موضع بشر أي : أنبئكم من لعنه الله .
ويحتمل من لعنه الله أن يراد به أسلاف أهل الكتاب كما تقدم ، أو الأسلاف والأخلاف ، فيندرج هؤلاء الحاضرون فيهم .
والذي تقتضيه الفصاحة أن يكون من وضع الظاهر موضع الضمير تنبيها على الوصف الذي حصل به كونه شرا مثوبة ، وهي اللعنة والغضب .
وجعل القردة والخنازير منهم ، وعبد الطاغوت ، وكأنه قيل : قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله أنتم أي : هو أنتم .
ويدل على هذا المعنى قوله بعد : وإذا الذين قالوا ءامنا فيكون الضمير واحدا .
وقرأ أبي وعبد الله : من غضب الله عليهم ، وجعلهم قردة وخنازير ، وجعل هنا بمعنى صير .
وقال الفارسي : بمعنى خلق ، لأن بعده وعبد الطاغوت ، وهو معتزلي لا يرى أن الله يصير أحدا عابد طاغوت .
وتقدم الكلام في مسخهم قردة في البقرة .
وأما الذين مسخوا خنازير فقيل : شيوخ أصحاب السبت ، إذ مسح شبانهم قردة قاله : ابن عباس .
وقيل : أصحاب مائدة عيسى .
وذكرت أيضا قصة طويلة في مسخ بني إسرائيل خنازير ملخصها : أن امرأة منهم مؤمنة قاتلت ملك مدينتها ومن معه ، وكانوا قد كفروا بمن اجتمع إليها ممن دعته إلى الجهاد ثلاث مرات وأتباعها يقتلون ، وتنفلت هي ، فبعد الثالثة سببت واستبرأت في دينها ، فمسخ الله أهل المدينة خنازير في ليلتهم تثبيتا لها على دينها ، فلما رأتهم قالت : اليوم علمت أن الله أعز دينه وأقره ، فكان المسخ خنازير على يدي هذه المرأة ، وتقدم تفسير الطاغوت .
وقرأ جمهور السبعة : وعبد الطاغوت .
وقرأ أبي : وعبدوا الظاغوت .
وقرأ الحسن في رواية : وعبد الطاغوت بإسكان الباء .
وخرجه ابن عطية : على أنه أراد وعبدا منونا فحذف التنوين كما حذف في قوله : ولا يذكرون الله إلا قليلا ولا وجه لهذا التخريج ، لأن عبدا لا يمكن أن ينصب الطاغوت ، إذ ليس بمصدر ولا اسم فاعل ، والتخريج الصحيح أن يكون تخفيفا من عبد بفتحها كقولهم : في سلف سلف .
وقرأ ابن مسعود في رواية : عبد بضم الباء نحو شرف الرجل أي : صار له عبد كالخلق والأمر المعتاد قاله : ابن عطية : وقال الزمخشري : أي صار معبودا من دون الله كقولك : أمر إذا صار أميرا انتهى .
وقرأ النخعي وابن القعقاع والأعمش في رواية هارون ، وعبد الطاغوت مبنيا للمفعول ، كضرب زيد .
وقرأ عبد الله في رواية : وعبدت الطاغوت مبنيا للمفعول ، كضربت المرأة .
فهذه ست قراءآت بالفعل الماضي ، وإعرابها واضح .
والظاهر أن هذا المفعول معطوف على صلة من وصلت بلعنه ، وغضب ، وجعل ، وعبد ، والمبني للمفعول ضعفه الطبري وهو يتجه على حذف الرابط أي : وعبد الطاغوت فيهم أو بينهم .
ويحتمل أن يكون وعبد ليس داخلا في الصلة ، لكنه على تقدير من ، وقد قرأ بها مظهرة عبد الله قرأ ، ومن عبد فإما عطفا على القردة والخنازير ، وإما عطفا على من قوله : من لعنه الله .
وقرأ أبو

الفن عند قدماء الإغريق والرومان.
الفن الإغريقي من أكثر فنون العصور القديمة بقاء، فلقد كان لأعمال الفنانين الإغريق أثر دام لأكثر من ألفي عام حيث أبدع الإغريق في فن المعمار والأدب والنحت.
فالمعابد والمباني العامة الإغريقية، بأعمدتها الجميلة الضخمة تحتل مرتبة متميزة بين الأبنية في العالم من حيث التصميم.
كان للإغريق دور رائد في كتابة الأدب الأوروبي القديم، فأنشأوا الأدب المسرحي كما نعرفه الآن.
ولقد أبدع النحاتون الإغريق في نحت الأشكال البشرية من البرونز والرخام.
بنى الرومان معظم فنونهم على نمط الفن الإغريقي، فقدموا أهم الإسهامات في فن المعمار والأدب، وفي تطوير نحت اللوحات الواقعية.
فابتكر المعماريون الرومان الأقواس والدعامات الخرسانية، التي ساعدت في تشييد أبنية أضخم مما بنى الأغريق.
فن العمارة الأوروبي يجذب كثيرا من السائحين من معظم أنحاء العالم.
وهذه الكنيسة المعروفة باسم القديس باسيل مشيدة على الساحة الحمراء الواقعة في قلب موسكو.
الفن في القرون الوسطى.
كان للكنيسة تأثير كبير على الفن الأوروبي خلال القرون الوسطى.
ويأتي في المرتبة الثانية من ناحية مبلغ التأثير على الفن خاصة في جنوب شرقي أوروبا الفن البيزنطي الذي تأثر بدوره بمعتقدات الأرثوذوكس والثقافة الآسيوية.
أما التأثير الثالث على الفن الأوروبي، فقد كان تأثير الفن الإسلامي، الذي ظهر أثره في أسبانيا بصورة رئيسية، ولدرجة ما على الفن في الجزء الجنوبي الشرقي من أوروبا.
تناول فنانو القرون الوسطى الموضوعات الدينية في أغلب الأحيان.
ومن الأعمال الفنية البارزة في تلك العهود، فن المعمار الكنسي، والرسومات الدينية والنحت.
انحط الفن الأوروبي في بداية القرون الوسطى، فلم يظهر من الأعمال والأساليب البارزة نسبيا إلا القليل، حتى بدأت مؤشرات إحياء الفنون في الظهور خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين.
إذ ظهر الأسلوب الفني الذي عرف باسم الرومانسك طراز فن العمارة في غربي أوروبا خلال هذه الفترة.
ومن السمات الرئيسية لطراز الرومانسك في فن العمارة قوته ومتانته.
فقد تميزت كل المباني التي شيدت على هذا الطراز تقريبا بسماكة جدرانها ومتانة دعاماتها وانخفاض واتساع أقواسها.
أما الصور الزيتية على هذا الطراز، فإنها غنية بالألوان، إلا أنها لاتصور المساحات والأشكال الحقيقية.
خلال القرن الثالث عشر الميلادي أصبح الفن القوطي الطراز الرئيسي المتبع في جزء كبير من أوروبا.
يتمثل الطراز القوطي بصورة رئيسية في فن العمارة، إذ صمم المعماريون القوطيون، المباني الجميلة الشاهقة التي لاتحتاج لجدران سميكة لتكون دعامات لها.
ولقد جعل هذا التصميم بالإمكان استخدام النوافذ ذات الزجاج الملون في المباني القوطية.
الفن في عصر النهضة.
بدأ في إيطاليا خلال القرن الرابع عشر الميلادي، وانتشر في معظم أنحاء أوروبا، في القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين.
ولقد كان لفن وفلسفة الإغريق القدماء والرومان انعكاسات وتأثيرات عظيمة على الفن في هذا العصر.
ركز فنانو عصر النهضة على أهمية الفرد.
كما أنهم صوروا أيضا الأشكال والمساحات بدقة متناهية أكثر مما كان شائعا في القرون الوسطى.
استمر فنانو عصر النهضة في إبراز الموضوعات الدينية، إلا أنهم بدأوا أيضا في معالجة موضوعات الحياة اليومية، فاتجه الفنانون لرسم لوحات وصور للمناظر الطبيعية والشوارع.
بدأ اهتمام المعماريين ينصب على تصميم المنازل والمباني العامة، وبدأ النحاتون ينحتون جسم الإنسان بصورة أدق من أي زمن مضى.
الفن منذ عصر النهضة.
أصبح الفن منذ عصر النهضة، يعكس التحولات المتعددة والمتلاحقة في المجتمع الأوروبي، فظهرت أنماط مختلفة أثناء هذه الفترة.
بالإضافة إلى ذلك ظهر في أوروبا شكلان جديدان للفن، وهما الأوبرا والسيمفونية حيث تم تأليف وتمثيل الأوبرا لأول مرة في التسعينيات من القرن السادس عشر الميلادي بينما تم تأليف الموسيقى السيمفونية خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
ساد في القرن السابع عشر الميلادي أسلوب في التعبير الفني عرف باسم الباروك، نتيجة لظهور القومية، وللصراع الذي نشب في أوروبا بين الكنيستين البروتستانتية والكاثوليكية الرومانية.
فقد أراد القادة السياسيون والزعماء الدينيون من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، استخدام الفن للتأثير على تفكير الجماهير.
فتبعا لذلك ابتدع الفنانون الأسلوب الباروكي العاطفي المفعم بالشعور.
أحدث التطور الصناعي السريع، ونمو المدن مع التقدم الهائل في العلوم والتكنولوجيا تحولات كبيرة في المجتمع الأوروبي، وتسبب في مشكلات اجتماعية جمة منذ القرن الثامن عشر الميلادي.
وبدأ اهتمام الفنانين بالموضوعات الدينية يقل، بينما زاد اهتمامهم بوضع الإنسان في العالم الحديث.
فمثلا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشرالميلاديين، أصبح الفنانون الذين ينتمون إلى ماسمي بالحركة الرومانسية يعترضون على تزايد آلية وتوحيد خصائص المجتمع، كما عارضوا أيضا الظلم الاجتماعي والاستبداد السياسي السائدين في ذلك الوقت.
اتجه هؤلاء الفنانون نحو الطبيعة والخيال الجامح، وقصص الأماكن النائية، هروبا من واقع حياتهم.
فتميز فنهم بالتركيز على العاطفة والخيال.
في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي ظهرت حركة فنية سميت بالواقعية.
حاول فنانو هذه الحركة تصوير مظاهر الحياة بدقة متناهية كما هي عليه.
ولقد تطورت المدرسة الواقعية جزئيا، بسبب التأكيد على المعلومات الدقيقة، التي برزت نتيجة لظهور العلوم الحديثة.
وتأثرت الحركة الواقعية أيضا بالاهتمام المتزايد لتفهم مشكلات المجتمع.
بدأت تظهر منذ عام م أساليب فنية جديدة كل بضع سنين، فالنحاتون والفنانون، صاروا يولون رواية القصة ومعالجة الموضوعات العادية المألوفة اهتماما أقل من الصور الذهنية التي يثيرها التأثير العام.
فأنشأ الرسامون الأساليب الفنية المجردة التي لاتعكس الأشياء، أو الأشكال الحقيقية وركزوا على الشعور والإحساس والحالة النفسية.وبدأوا يعالجون جسم الإنسان، بصورة أقل من معالجتهم للآلات والأشياء الأخرى.
ولقد ابتدعت مدرسة باوهاوس للتصميم في ألمانيا، الأنماط الوظيفية البسيطة التي تتميز بخلوها من الزخرفة.
أثر الباوهاوس على كثير من مظاهر الفن الحديثة كتصميم المباني والأثاث.
انظر: باوهاوس.
كما أبدع الفنانون في إنشاء أعمال فنية تختلف اختلافا جذريا عن الأساليب السابقة، كما تقدم الفن المسرحي والأدب والموسيقى بالقدر نفسه.
السطح الخريطة السياسية لاوروبا تبلغ مساحة أوروبا كم أو ما يعادل تقريبا من مساحة اليابسة في العالم.
وهي أصغر قارة في العالم باستثناء أستراليا، ويحدها المحيط الأطلسي غربا وجبال الأورال ونهر الأورال وبحر قزوين الذي يقع في الاتحاد السوفييتي سابقا شرقا، وتمتد أوروبا من المحيط المتجمد الشمالي إلى البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود وجبال القوقاز في الجنوب، ويعد الجغرافيون الجزر البريطانية وجزيرة مالطة وآلافا من الجزر الواقعة قبالة سواحل الجزء الرئيسي من الأراضي الأوروبية جزءا من القارة.
وأوروبا شبه جزيرة ضخمة تمتد في اتجاه الغرب من شمال غربي آسيا، وليس هنالك حاجز مائي يفصل بين هاتين القارتين تماما، لذلك يعدهما بعض الجغرافيين قارة واحدة، فيطلقون عليها اسم أوراسيا.
بينما يذهب جغرافيون آخرون إلى القول بأن إفريقيا وآسيا وأوروبا قارة واحدة، إذ لم يكن هنالك ما يفصل بين إفريقيا وآسيا قبل شق قناة السويس فيطلقون على هذه القارة اسم أورافراسيا.
منطقة الجبال الشمالية الغربية تغطي مساحات كبيرة من شمال غربي أوروبا.
بالمنطقة بحيرات كبحيرة لوخ تاي بأسكتلندا التي تقع في هذه المنطقة.
الأقاليم الجغرافية.
تنقسم أوروبا إلى أربعة أقاليم رئيسية هي: الجبال الشمالية الغربية السهل الأوروبي العظيم المرتفعات الوسطى.
سلسلة جبال الألب منطقة الجبال الشمالية والغربية .
الجبال الشمالية الغربية منطقة تمتد عبر شمال غربي فرنسا وأيرلندا وشمال بريطانيا والنرويج والسويد وفنلندا الشمالية والركن الشمالي الغربي للجزء الأوروبي من روسيا.
وتغطي الجبال معظم المنطقة، وتحتوي على بعض أقدم التكوينات الصخرية على الأرض، التي بليت عبر السنين، حتى أصبحت قمة جالدوبيجن أعلى قمة موجودة في النرويج في حين يبلغ ارتفاعها مترا فقط.
ونسبة لرقة التربة وشدة انحدار السفوح الجبلية، أصبحت الجبال محدبة غير صالحة للزراعة.
يقل عدد السكان في أجزاء كبيرة من منطقة الجبال الشمالية الغربية، حيث يكون توزيعهم أقل من عشرة أشخاص لكل كم واحد.
السهل الأوروبي العظيم يمتد من المحيط الأطلسي حتى جبال الأورال.
توجد به أفضل المناطق الزراعية بأوروبا بما فيها الأرض الزراعية في أوكرانيا.
السهل الأوروبي العظيم.
يغطي تقريبا كل الجزء الأوروبي من روسيا، ويمتد من روسيا إلى فرنسا.
وتشمل المنطقة أيضا جزءا من جنوب شرقي إنجلترا.
وتمتد في روسيا من المحيط المتجمد الشمالي إلى جبال القوقاز لأكثر من كم.
ويضيق السهل الأوروبي العظيم تدريجيا عندما يمتد داخل بولندا وألمانيا ليتسع مرة أخرى في غربي فرنسا حيث يبلغ أضيق نقطة له في بلجيكا إذ يصبح عرضه كم فقط.
يتكون السهل الأوروبي العظيم بصفة رئيسية من أراض منبسطة ومتموجة تتخللها بعض التلال، ويضم بقاعا تعد من أكثر الأراضي الزراعية خصوبة في العالم.
ويشمل الجزء الغربي منه بعض المناطق التي تعد من أكثر مناطق العالم كثافة سكانية.
إلا أن كثافة السكان تبلغ في معظم أنحاء روسيا، حوالي نسمة لكل كم .
ويرتفع السهل نحو مترا فوق سطح البحر في روسيا، بينما يصل ارتفاعه إلى أقل من مترا فوق سطح البحر في أماكن أخرى.
منطقة المرتفعات الوسطى تمتد من البرتغال إلى تشيكيا، وتتكون من جبال وهضاب.
تغطي هضبة الميزيتا معظم أسبانيا وجزءا من البرتغال.
المرتفعات الوسطى تتألف من الجبال منخفضة الارتفاع، والهضاب العالية التي تمتد داخل الجزء الأوسط من أوروبا.
ويتراوح ارتفاع المرتفعات الوسطى بين م و م تقريبا.
ويشمل هذا الإقليم الميزيتا أو الهضبة الوسطى في البرتغال وأسبانيا، والمرتفعات الوسطى في فرنسا، والجبال والهضاب المنخفضة في كل من وسط ألمانيا وأغلب جمهورية تشيكيا.
كما تغطي الغابات بعض أجزاء المرتفعات الوسطى، إلا أن الجزء الأكبر من الأرض صخري وتربته فقيرة لاتصلح للزراعة، فأجود المزارع في هذه المناطق توجد في أودية الأنهار.
تحتوي أجزاء من المرتفعات الوسطى على ثروة معدنية هائلة، خاصة في وسط ألمانيا وتشيكيا.
تتراوح كثافة السكان في المنطقة بين مايقل عن نسمة لكل كم في كل من أسبانيا وفرنسا، وضعفي أو أربعة أضعاف هذا العدد في أجزاء من ألمانيا وتشيكيا.
سلسلة جبال الألب التي تغطي مساحات كبيرة في جنوبي أوروبا.
تجذب المناطق الخلابة، كالتي في جنوبي ألمانيا، الزوار لقضاء عطلاتهم بالمنطقة.
سلسلة جبال الألب.
تمتد عبر أوروبا من أسبانيا إلى بحر قزوين.
وتوجد بهذه المنطقة سلاسل جبلية.
فجبال سييرانيفادا وجبال البرانس في أسبانيا تكون حاجزا يفصل بين أسبانيا وفرنسا.
وجبال الألب المشهورة عالميا تغطي جزءا من جنوب شرقي فرنسا وشمالي إيطاليا ومعظم سويسرا وجزءا من جنوب ألمانيا والنمسا وشمال سلوفينيا وتغطي جبال الأبناين، إلى الجنوب من جبال الألب، جزءا كبيرا من إيطاليا.
وفي الشرق توجد سلسلة الألب، التي تتكون من الألب الدينارية في كرواتيا واليونان، وجبال البلقان في بلغاريا، وجبال الكارباثيان التي تمتد عبر شمالي سلوفاكيا وجنوب بولندا، والجزء الغربي الأقصى من أوكرانيا ورومانيا.
تضم سلسة جبال الألب أعلى وأجمل الجبال في أوروبا.
وأعلى القمم في هذه السلسلة هي قمة جبل إلبرس إذ يبلغ ارتفاعها مترا فوق مستوى سطح البحر في جبال القوقاز.
يستهوي السياح كثير من أجزاء المنطقة، خاصة جبال الألب السويسرية.
ولقد أصبحت الزراعة تتمركز في الجبال المنخفضة والسهول الممتدة والأودية الواسعة التي تحفها سلاسل الجبال كما تغطي الغابات الكثيفة كثيرا من المنحدرات العالية، وتستخدم المروج الخضراء التي تقع وراء الغابات للرعي.
الظواهرالطبيعية.
وتشمل: السواحل والجزر الأنهار البحيرات.
بعض الجزر الصخرية في البحر الأبيض المتوسط بالقرب من شبه جزيرة اليونان.
تطلى المنازل باللون الأبيض لتعكس حرارة الشمس الشديدة في الصيف.
السواحل والجزر.
تتميز أوروبا بساحل بحري غير منتظم، كثير التعاريج، حيث نجد سلسلة من أشباه الجزر الكبيرة والصغيرة.
وأشباه الجزر الأوروبية الرئيسية هي: شبه جزيرة إسكندينافيا النرويج والسويد وشبه جزيرة جتلاند الدنمارك وشبه جزيرة أيبيريا البرتغال وأسبانيا ، وشبه جزيرة الأبناين إيطاليا ، وشبه جزيرة البلقان ألبانيا والبوسنة والهرسك ومقدونيا وبلغاريا واليونان وأجزاء من تركيا وكرواتيا وسلوفينيا ويوغوسلافيا ، وكلها تتخللها المداخل والخلجان والبحار.
يتميز الساحل الأوروبي بطوله إذ يبلغ نحو كم وذلك لكثرة تعاريجه.
ساعد هذا الساحل المتعرج في وجود المرافىء الطبيعية.
وهناك آلاف الجزر التي تقع قبالة السواحل الأوروبية على مسافات متفاوتة، ومن أكبر وأهم هذه الجزر بريطانيا التي تشكل إحدى الجزر البريطانية.
وتشمل الجزر البريطانية التي تقع شمالي وغربي البر الرئيسي لأوروبا أيرلندا وجزر أوركني وجزر شتلاند.
ومن الجزر الرئيسية الأخرى في هذه المنطقة، أيسلندا وجزر فارو.
أما الجزر الرئيسية التي تقع جنوبي البر الرئيسي للقارة، فتشمل، من الغرب إلى الشرق جزر البليار وكورسيكا، وسردينيا، وصقلية، وكريت.
ولكل من هذه الجزر مقالة منفصلة في الموسوعة.
الأنهار.
تستخدم الأنهار الأوروبية العديدة وسيلة نقل للمنتجات الصناعية، كما يستفاد من مياه هذه الأنهار في ري الأراضي وتوليد الطاقة الكهربائية.
الفيوردات خلجان ضيقة وطويلة تشق طريقها من البحر داخل الساحل النرويجي، وتحفها الجبال شديدة الانحدار بأشجارها الكثيفة فتكسب المنطقة مناظر خلابة.
توجد بعض القرى الصغيرة على الشواطىء.
من أطول أنهار أوروبا نهر الفولجا الذي يمر داخل روسيا لمسافة كم حتى يصب في بحر قزوين.
وتربط شبكة من القنوات نهر الفولجا مع المحيط المتجمد الشمالي، وبحر البلطيق، ونهر الدون.
يتعرج نهر الدون داخل روسيا حتى يصل إلى البحر الأسود.
ونهر الراين يجري لمسافة كم من جبال الألب داخل ألمانيا وهولندا حتى بحر الشمال.
ويمثل نهر الراين العمود الفقري للممرات المائية الداخلية التي تتركز حولها أهم النشاطات في أوروبا الغربية.
ويبلغ طول نهر الدانوب ثاني أطول نهر في أوروبا كم.
ونهر الدانوب الذي يشق طريقه من جنوب ألمانيا مخترقا النمسا وسلوفاكيا والمجر ويوغوسلافيا وبلغاريا ورومانيا حتى البحر الأسود يعد الممر المائي الرئيسي في الجزء الجنوبي الغربي لأوروبا الشرقية.
تشمل أنهار أوروبا الأخرى ذات الأهمية نهر الدنيبر في روسيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا، ودفينا الشمالي في روسيا ودفينا الغربي في روسيا ولاتفيا، والأودر وفستولا في بولندا، وألبه في تشيكيا وألمانيا، والفيزر في غربي ألمانيا، والبو في إيطاليا واللوار والرون والسين في فرنسا ونهر تاجو في أسبانيا والبرتغال، والتايمز في إنجلترا.
وقد ربطت أنهار أوروبا الرئيسية بشبكة من القنوات.
البحيرات.
تقع أكبر بحيرة في العالم وهي بحر قزوين المالح، جزئيا في الركن الجنوبي الشرقي لأوروبا وجزئيا في آسيا.
وبالرغم من أن بحر قزوين يسمى بحرا إلا أنه بحيرة في الحقيقة.
إذ أن اليابسة تحيط به من كل الجوانب، وتبلغ مساحته كم وينخفض ساحله الشمالي م دون مستوى سطح البحر فهو أكثر المواقع انخفاضا في أوروبا.
انظر: قزوين، بحر.
تبلغ مساحة البحيرات العذبة في أوروبا حوالي كم .
وأكبر بحيرات أوروبا العذبة هي بحيرة لادوجا في الجزء الشمالي الغربي لروسيا وتبلغ مساحتها كم .
وتوجد بفنلندا نحو بحيرة مما جعلها تعرف باسم أرض آلاف البحيرات.
المناخ المناخ في أوروبا يتنوع المناخ في أوروبا فيختلف من إقليم لآخر.
إلا أن معظم أجزاء القارة يتمتع بمناخ معتدل، فالخريطة الكبيرة في هذا القسم، توضح الأقاليم المناخية المتعددة بالقارة.
أما الخرائط الصغيرة فتوضح درجات الحرارة، والتساقط المطر، والجليد الذائب، وأشكال الرطوبة الأخرى .
تتمتع أوروبا بمناخ أكثر اعتدالا من بعض أجزاء آسيا وأمريكا الشمالية اللتين تقعان في خطوط العرض نفسها.
فمثلا برلين بألمانيا، وكلجاري بكندا وإركتسك في الجزء الآسيوي لروسيا تقع تقريبا على خط عرض واحد.
لكنا نجد أن معدل درجة الحرارة في برلين يزيد بثماني درجات مئوية على معدل درجة الحرارة في كلجاري وقد يزيد باثنتين وعشرين درجة مئوية على معدل درجة الحرارة في إركتسك.
معدل الحرارة في يوليو.
توضح هذه الخريطة معدل درجات الحرارة في يوليو في أوروبا.
يعد شمال شرقي أوروبا والجبال العالية أكثر المناطق برودة.
وتعد سواحل البحر الأبيض المتوسط وبحر قزوين أكثر المناطق الدافئة.
معدل درجات الحرارة في يناير توضح هذه الخريطة معدل درجات الحرارة في يناير في أوروبا.
ينخفض المعدل في معظم أوروبا عن درجة التجمد وتتمتع المناطق الساحلية الجنوبية والغربية بالشتاء الدافىء.
تتسبب الرياح التي تهب عبر القارة من المحيط الأطلسي في تلطيف المناخ في أوروبا.
إذ تتأثر هذه الرياح بتيار الخليج الدافئ، وهو تيار محيطي قوي، يجرف الماء الدافئ من خليج المكسيك إلى ساحل أوروبا الغربي وامتداده الشمالي، ويسمى بتيار المحيط الأطلسي الشمالي.
يتأثر معظم القارة بهذه الرياح الغربية لعدم وجود حاجز جبلي بالحجم الذي يمكن أن يعترضها، ونسبة لأن معظم أوروبا يقع في حدود كم من المحيط الأطلسي.
يتأثر ساحل النرويج أكثر من غيره بمفعول تيار الخليج الأطلسي الشمالي والرياح الغربية القوية التي تهب على أوروبا عبر هذه التيارات.
يقع جزء كبير من الساحل النرويجي في منطقة القطب الشمالي، التي تغطي الثلوج والجليد معظمها في فصل الشتاء.
إلا أن معظم ساحل النرويج بما في ذلك الجزء الذي يقع في القطب الشمالي وميناء النرويج، همرفست الذي يقع في أقصى الشمال يبقى خاليا من الجليد والثلوج طيلة فصل الشتاء.
بصفة عامة نجد أن الشتاء في شمالي أوروبا أطول وأكثر برودة منه في جنوبيها، وأن الصيف فيه أقصر وأبرد من جنوبيها أيضا.
كما نجد أيضا أن الشتاء في الشرق أطول وأكثر برودة، وأن الصيف أقصر وأكثر حرارة عما في الغرب.
فمثلا معدل درجة الحرارة في مدينة جلاسجو بأسكتلندا في يناير م، بينما في موسكو التي تقع على خط العرض نفسه ينخفض معدل درجة الحرارة في يناير إلى م تحت الصفر.
يتراوح معدل التساقط في معظم دول أوروبا بين و سم في السنة.
ويحدث أكثر التساقط السنوي عادة فوق سم في المناطق التي تقع غربي الجبال مباشرة أي المنحدرات الغربية المواجهة للرياح الغربية.
معدل التساقط السنوي وتشمل هذه المناطق أجزاء من غربي بريطانيا وغربي النرويج.
أما أقل أجزاء أوروبا مطرا عادة أقل من سم فنجدها في ثلاث مناطق عامة: المناطق الواقعة إلى الشرق من الجبال العالية أي في ظل المطر .
المناطق الداخلية التي تبعد من المحيط الأطلسي.
المناطق التي تقع على طول ساحل المحيط القطبي الشمالي.
تشمل هذه المناطق وسط وجنوب شرقي أسبانيا والأجزاء الشمالية من إسكندينافيا والأجزاء الشمالية والجنوبية الشرقية من روسيا الأوروبية وكازاخستان.
الحياة النباتية والحيوانية النباتات والحيوانات في أوروبا.
تشمل الحياة البرية في أوروبا أنواعا كثيرة من النباتات والحيوانات التي توجد أيضا في قارات أخرى.
لكن توجد فيها بعض الأنواع التي لا توجد في القارات الأخرى، وهي تشمل نوعا من الطيور، يطلق عليه اسم العندليب، وحيوانا من الثدييات يسمى اللاموس النرويجي.
وبأوروبا أيضا بعض أنواع النباتات والحيوانات البرية التي تختلف عن النباتات والحيوانات البرية التي تحمل الأسماء نفسها في قارات أخرى فمثلا أبو الحناء الأوروبي يعادل حجمه نصف حجم أبي الحناء الموجود في أمريكا الشمالية.
لم تسلم الحيوانات البرية والنباتات الطبيعية من يد الإنسان.
فلقد أزيلت الغابات التي كانت تغطي مساحات كبيرة من أوروبا للاستفادة من أخشابها ولإفساح المجال للزراعة ونمو المدن.
كما انقرضت بعض الحيوانات البرية نتيجة ممارسات عديدة مثل الصيد الجائر من نصب الشراك والإفراط في صيد الأسماك وأخيرا الزيادة السكانية المطردة التي أخذت تجور على مواطن هذه الكائنات.
النباتات.
في أوروبا تنقسم مناطق نموها إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: الغابات مناطق الحشائش أقاليم التندرا والمرتفعات.
الغابة السوداء في ألمانيا، يتألف معظمها من أشجار التنوب والراتنجية السوداء.
وتكثر غابات مثل هذه الأشجار في أوروبا الشمالية وفي المناطق الجبلية في أوروبا الجنوبية.
الغابات.
لقد تم قطع معظم أشجار غابات وسط وجنوبي أوروبا، أما شمالي أوروبا فما زال يحتفظ بغاباته الواسعة.
وتسمى الغابات الشمالية بالغابات ذات الأوراق الإبرية.
ويتألف معظمها من الأشجار المخروطية التي يطلق عليها اسم الصنوبريات أو دائمة الخضرة.
ولهذه الأشجار أوراق إبرية رفيعة.
وتشمل الصنوبريات، التنوب والأرزية والصنوبر والراتينجية.
وتعد هذه الأشجار المصدر الرئيسي لأخشاب البناء وصناعة الورق في القارة.
وتقوم الحكومات الأوروبية بتنظيم قطع الأخشاب لحماية الغابات من الزوال.
وتوجد في المناطق الوسطى والجنوبية من أوروبا غير السوفييتية بعض الغابات ذات الأوراق العريضة.
وتتألف هذه الغابات بصفة رئيسية من أشجار لها أوراق عريضة ومسطحة تتساقط في فصل الخريف.
وتشمل هذه الأشجار شجر المران والزان والبتولا والدردار والقيقب والبلوط.
توجد أيضا في المناطق الوسطى والجنوبية الغابات المختلطة التي تتألف من الأشجار ذات الورق الإبري، والأشجار ذات الورق العريض.
بالإضافة لذلك نجد في هذه المناطق غابات الورق الإبري التي تغطي سفوح الجبال العليا، وتوجد غابات ذات الأوراق العريضة دائمة الخضرة بصفة عامة على سواحل البحر الأبيض المتوسط.
والأشجار من هذا النوع تشمل شجر الفلين، وشجرة الزيتون، وهذه الأشجار لاتفقد أوراقها في فصل الصيف.
لكثير من هذه الأشجار أوراق متينة مكسوة بالشمع مما يساعدها على الاحتفاظ بالرطوبة بصورة جيدة.
مناطق الحشائش مناطق واسعة مفتوحة لايطوقها أي نوع من الحواجز.
وتنمو فيها الحشائش بوفرة أكثر من أي نباتات أخرى.
وبأوروبا نوعان من أقاليم الحشائش، أحدهما يطلق عليه اسم الإستبس، ويوجد هذا الإقليم في المناطق الجافة حيث تنمو الأعشاب القصيرة، ويغطي إقليم الإستبس المنطقة الممتدة من إقليم الدانوب السفلي إلى الجزء الأوروبي جنوب غربي روسيا وغربي كازاخستان.
وتشمل أقاليم الحشائش الأخرى، مساحة واسعة من السهل الأوروبي الكبير والجزء الأوسط من القطاع الأوروبي من روسيا.
ومعظم السهول الصغرى في أوروبا أكثر خصوبة من الإستبس.
يستغل المزارعون معظم أقاليم الحشائش كمزارع لزراعة الحبوب وكمراع لماشيتهم.
أقاليم التندرا والمرتفعات تتميز ببرودة مناخها وخلوها من الأشجار، وهي تغطي معظم المنطقة القريبة من سواحل أوروبا المطلة على ساحل المحيط المتجمد الشمالي.
تتجمد المياه على سطح الأرض في هذه المنطقة معظم شهور السنة.
وعندما يذوب الجليد الذي يبلغ ارتفاعه بين و سم أثناء فصل الصيف القصير في القطب الشمالي يخلف وراءه البرك والمستنقعات، وتغطي التندرا في هذا الفصل الطحالب والشجيرات الصغيرة والزهور البرية والأشنة.
يستخدم المزارعون أجزاء من التندرا والجبال العالية مراعي لماشيتهم.
أيائل الرنة.
تعيش في أقصى شمال أوروبا.
ويهيم بعضها في البراري، ولكن شعب اللاب وهم من شعوب الشمال، يربون أيل الرنة لأجل الطعام والثياب والتنقل.
اللقالق البيضاء تعيش في معظم أنحاء أوروبا خلال فصل الصيف وتبني أعشاشها فوق المداخن.
ويقوم الأوروبيون بحماية اللقالق لأنها تساعد في التخلص من الحشرات والزواحف.
الحيوانات.
تعيش معظم حيوانات أوروبا البرية في مناطق يصعب الوصول إليها، أو في مناطق محظور الصيد فيها، أو في المحميات والمتنزهات الوطنية، حيث لايحق للمواطنين قتلها.
يعيش الدب الأوروبي ذو اللون البني وهو من أكبر أنواع الدببة، في روسيا وشمالي إسكندينافيا.
أما الثعالب والذئاب فنجدها منتشرة في كثير من أقاليم أوروبا، ويعيش الشمواه والوعل أو التيس الجبلي اللذان يشبهان الماعز، في مرتفعات جنوب غربي أوروبا.
وتوجد الإلكة والرنة والعديد من أنواع الأيائل الأخرى في عدد من أجزاء أوروبا الممتدة من البحر الأبيض المتوسط إلى القطب الشمالي.
وتعيش الفقمة عند سواحل القطب الشمالي والمحيط الأطلسي، والبحر الأبيض المتوسط.
وتشمل الحيوانات البرية الأخرى شائعة الوجود بأوروبا الغرير والأرنب الوحشي، والقنفذ، واللاموس، والخلد، وثعلب الماء، والأرنب، والسنجاب، والخنزير البري.
وتشمل الطيور التي تتخذ أوروبا موطنا لها، العقاب والصقر والحسون والعصفور والعندليب والبومة والغراب الأسحم، وأبو الحناء واللقلق والسمنة والورشان أو الحمام المطوق.
يتوفر السمك بكميات كبيرة في المياه الأوروبية عند ساحل الأطلسي وفي بحر البلطيق والبحر الأسود وبحر قزوين والبحر الأبيض المتوسط والبحار الشمالية.
ويعتمد البعض في معيشتهم على صيد الأسماك مثل الأنشوفة وسمك القد والسمك المفلطح والرنجة والماكريل والسالمون والسردين والحفش والتروته والتونة في هذه المناطق.
ويستعمل بيض سمك الحفش في صنع طعام شهي يطلق عليه اسم الكافيار.
الاقتصاد تعد قيمة الإنتاج الاقتصادي لأوروبا أعلى بكثير مما هي عليه في أي قارة أخرى، فاقتصاد معظم الدول الأوروبية متطور بدرجة عالية.
يشمل إنتاج أوروبا من السلع المصنعة السيارات والآلات والفولاذ.
وتتخذ صناعة الخدمات كالصناعة المصرفية والرعاية الصحية أهمية متزايدة.
تنتج أراضي أوروبا الزراعية الشاسعة ذات التربة الخصبة كميات كبيرة من القمح والمحصولات الزراعية الأخرى.
تنضوي معظم النشاطات الاقتصادية في غربي أوروبا، تحت نظام الملكية الخاصة بعيدا عن سيطرة الدولة، إلا أن الحكومة تقوم بإدارة بعض المشروعات، التي تنتج السلع الضرورية، والتي تقدم الخدمات الضرورية.
تشمل هذه المشروعات السكك الحديدية، وفي بعض الحالات صناعة السيارات.
بدأت بعض الحكومات في الثمانينيات من القرن العشرين في بيع مثل هذه المشروعات للقطاع الخاص.
ظل اقتصاد الدول الأوروبية الشرقية يتخذ لسنين عدة من المبادئ الشيوعية قاعدة له.
وتحت ظل النظام الشيوعي سيطرت الدولة سيطرة كاملة على الأرض وعناصر الإنتاج وتوزيع السلع والخدمات.
بدأت حكومات شرق أوروبا في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين في اتخاذ الخطوات اللازمة نحو زيادة الملكية الخاصة للنشاطات الاقتصادية في بلادها.
يوجد تبادل تجاري واسع النطاق بين الدول الأوروبية.
ولقد عملت المنظمات التجارية الدولية العديدة على تنمية التجارة.
تشمل المنظمات التجارية في أوروبا الاتحاد الأوروبي واتحاد التجارة الحرة الأوروبية.
صناعة السيارات من الصناعات الرائدة في ألمانيا والدول الأوروبية الأخرى.
تحتل الدول الأوروبية المرتبة الأولى في صناعة السيارات بالنسبة لدول العالم.
الصناعة.
تعد أوروبا موطن الصناعات الحديثة التي بدأت أثناء الثورة الصناعية في بريطانيا في القرن الثامن عشر الميلادي، وانتشرت في أنحاء أوروبا وشمالي أمريكا في القرن التاسع عشر الميلادي.
في أثناء الثورة الصناعية بدأ أصحاب المصانع في استخدام الآلات التي تعمل بالقوة المحركة لإنتاج السلع المختلفة.
أدى استخدام الآلات وتطورات أخرى إلى زيادة الإنتاج وتخفيض تكلفة التشغيل بصورة ملحوظة.
ونتيجة للثورة الصناعية أصبح العديد من الدول الأوروبية يحتل مكان الصدارة بين المراكز الصناعية في العالم.
يتضمن معنى كلمة صناعة، نشاطات مثل البناء والتعدين بجانب التصنيع، إلا أن معظم الإنتاج الصناعي يتأتى من التصنيع.
تحتل أوروبا المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة الأمريكية بين المناطق الصناعية الهامة في العالم.
والدول الصناعية الكبرى في أوروبا الغربية هي فرنسا وإيطاليا وألمانيا وهولندا وأسبانيا والسويد والمملكة المتحدة.
أما الدول الصناعية الكبرى في أوروبا الشرقية فهي روسيا وبولندا وأوكرانيا.
معظم الصناعات في أوروبا الغربية يمتلكها الأفراد.
وفي بعض الدول، مثل فرنسا وإيطاليا، تمتلك الحكومة أو تقوم بإدارة شركات صناعة السيارات، وشركات إنتاج الحديد والصلب الفولاذ وصناعات رئيسية أخرى.
بدأت بعض حكومات دول شرقي أوروبا اتخاذ بعض الإصلاحات الاقتصادية، في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين وذلك ببيع الصناعات للأفراد لتفسح المجال لمزيد من حرية العمل.
تعد أوروبا الشرقية بصفة عامة متخلفة في ميدان التطور الصناعي بالمقارنة مع أوروبا الغربية.
ولكن دول غربي أوروبا بدأت في إغلاق المصانع منذ عام م نتيجة لضراوة المنافسة العالمية.
وبالإضافة إلى ذلك، انخفض عدد الأيدي العاملة في صناعات أوروبا الغربية، فأصبحت اليوم أقل بكثير مما كانت عليه في منتصف القرن العشرين الميلادي.
التصنيع.
يفوق إنتاج أوروبا من السلع المصنعة إنتاج أي قارة أخرى.
وتستخدم الدول الأوروبية المتطورة جدا أحدث الوسائل التقنية المتوفرة لديها، لإنتاج كميات ضخمة من السلع.
كما يستفاد في هذه الدول من العمال المهرة.
ولذلك فقد عوض توفر التقنية المتقدمة واستخدام العمال المهرة النقص في المواد الخام.
فروسيا وعدد قليل جدا من الأقطار الأوروبية الأخرى فقط لديها كميات كافية من المواد الخام، ولقد استهلكت المواد الخام في بلاد كفرنسا وإيطاليا اللتين اضطرتا لاستيراد احتياجاتهما من المواد الخام الأساسية كخام الحديد والأخشاب والنفط.
تتمركز الصناعات بأوروبا بصورة رئيسية في دول القارة الخمس، التي تحتل مكان الصدارة في الصناعة.
ومن أشهر هذه المراكز الصناعية الكبرى في العالم، منطقة الرور في غربي ألمانيا، والتي سميت بذلك نسبة لنهرالرور.
وتوجد بهذه المنطقة ترسبات هائلة من الفحم الحجري الجيد.
وبالمنطقة شبكة مواصلات متطورة تتكون من السكك الحديدية والأنهار وشبكة من القنوات.
تنتج المصانع الرئيسية بمنطقة الرور الكيميائيات والحديد والصلب والآلات والنسيج.
تعد دول أوروبا من دول الصدارة في العالم في صنع العديد من المنتجات المهمة.
فعلى سبيل المثال توجد بأوروبا ست دول من دول الصدارة العشر في صناعة السيارات في العالم.
كانت صناعة السيارات من الإسهامات الرئيسية في تطور الصناعة الأوروبية المطرد منذ الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، إذ أصبحت الشركات الأوروبية لصناعة السيارات ذات شهرة عالمية.
وهذه الشركات هي الفيات في إيطاليا، والرينو في فرنسا، والفولكسواجن في ألمانيا، والفولفو في السويد.

ينتمي إلى الطبقة الوسطى كثير من البيض ومن جماعة المستيزو والمولاتو الذين يقطنون منطقة قناة بنما وهؤلاء هم من التجار وموظفي الحكومة والعاملين في المكاتب.
أما غالبية السود من سكان بنما فتقطن بالقرب من القناة.
وثمة أعداد كبيرة من السود ينتمون إلى طبقة العمال الفقراء.
وكما هو الحال في العديد من البلدان الأخرى، يعاني السود التمييز العنصري في مجالات التوظيف.
وغالبية أهل بنما الذين يقطنون بعيدا عن منطقة القناة من المزارعين.
ويشكل جماعة المستيزو والمولاتو غالبية سكان المزارع في البلاد.
وبيوت هؤلاء إما في القرى أو في الحقول الزراعية، وتتوزع بصورة رئيسية في الجزء الغربي من البلاد.
ويتعين على كثير من الأسر البنمية أن تكدح كي توفر لنفسها ما تحتاجه من القوت الضروري.
يقطن غالبية هنود بنما في المناطق الريفية.
والجماعات الهندية الرئيسية هي جماعة تشوكو، وجماعة الكونا، وجماعة الجويمي.
وبالنسبة لهنود الكونا الذين يقطنون في جزر سان بلاس الواقعة على مقربة من ساحل بنما الشمالي فيدعون أحيانا هنود سان بلاس.
ويكسب هنود بنما لقمة العيش من الزراعة وصيد الأسماك.
ومن المعروف منذ القدم أن النساء في بنما لم ينلن حظا وافرا من التعليم العالي أو من فرص العمل، حيث كان يتوقع منهن أن يتزوجن في سن مبكرة، وينشئن أسرا عدد أفرادها كبير، ويقمن على شؤون البيت.
إلا أنه منذ أواسط القرن العشرين الميلادي أخذ عدد النساء العاملات خارج البيت في تزايد مطرد.
السكن في مدن بنما على جانب كبير من التفاوت.
ففي المنظر أعلاه في مدينة بنما، تبدو الأكواخ المهلهلة بالقرب من الأبنية السكنية الحديثة الفخمة.
الإسكان.
يسكن الأثرياء من أهل بنما في بيوت واسعة مبنية إما على طراز المستعمرات الأسبانية أو على الطراز المعماري الحديث، وقد يسكنون في شقق فخمة واسعة.
وأما أبناء الطبقة الوسطى فلهم بيوت أو شقق أصغر مساحة.
ويسكن الحضر الفقراء في شقق خربة مهلهلة.
معظم الريفيين من أبناء بنما يسكنون في بيوت يتألف الواحد منها من غرفة أو غرفتين.
وكثير من البيوت الواقعة بالقرب من ساحل المحيط الهادئ سقوفها من القش وجدرانها من أعواد قصب السكر.
وثمة بيوت أخرى مصنوعة من أغصان مثبت بعضها إلى بعض بالطين.
كما أن كثيرا من البيوت القريبة من ساحل الأطلسي مصنوعة من الخشب.
اللباس التقليدي.
يرتدي كثير من البنميين الأزياء التقليدية في المناسبات الخاصة.
وفي الصورة ترتدي المرأة بوليرا ملونة أثناء احتفال الفيستا.
الملابس.
يرتدي أغلب أهل بنما لباسا على الطراز الأوروبي في معظم الأحيان.
أما في أيام العطلات وفي المناسبات الخاصة فهناك عدد كبير من الناس يرتدون زيا خاصا.
فقد ترتدي النساء البوليرا، وهو لباس أبيض يتألف من بلوزة أي قميص خارجي فضفاض وتنورة طويلة تصل إلى الكعبين، مزركشتين بالدانتيلا وهو نسيج مشبك أو زيا يتألف من بلوزة بيضاء وتنورة زاهية الألوان تدعى مونتونا.
وقد يرتدي الرجال لباس المونتونو وهو قميص أبيض مطرز وسروال قصير.
وهناك لباس الكاميسيلا قميص أبيض طويل وسروال طويل الخاص بالرجال.
ويلبس كثير من الفلاحين قبعات من القش أثناء العمل.
وهذه القبعات، وإن كانت لا تصنع في بنما، إلا أنه يطلق عليها خطأ اسم قبعات بنما.
لأن قبعات بنما تصنع في الإكوادور، وكثير من البنميين لا يلبسونها.
ويعود اسم قبعات بنما إلى القرن التاسع عشر الميلادي عندما صارت بنما مركزا لتصدير القبعات إلى الدول الأخرى.
ومما يذكر أن هنود بنما وخاصة النساء من جماعة سان بلاس يفخرون بأزيائهم الملونة.
فنساء سان بلاس يرتدين ملابس زاهية الألوان ومطرزة تطريزا دقيقا متقنا.
كما أن الواحدة منهن قد تستخدم حلقا يتدلى من الأنف، ويعلقن على آذانهن أقراطا معدنية كبيرة.
الطعام والشراب.
يعد الأرز الغذاء الأساسي لمعظم البنميين، وكثير من الناس يطهون الأرز مع الفاصوليا ليعدوا طبقا يدعى غواشو.
وهناك غذاء محبب آخر وهو التورتيلاس خبز رقيق مصنوع إما من الذرة الشامية أو من دقيق القمح .
والقهوة مشروب شعبي.
الترويح.
الموسيقى من ألوان الترويح المفضلة في بنما.
فمعظم البنميين تستهويهم الحفلات الموسيقية، وكثيرون منهم يعزفون على الآلات الموسيقية للترويح عن أنفسهم.
وفي أيام العطلات تقام احتفالات تدعى فيستا، فيها تبرز الشعائر الدينية، والرقصات، والموسيقى، والمأكولات الخاصة.
ولعبة كرة القاعدة البيسبول أكثر الألعاب انتشارا بين أوساط الشعب في بنما.
كما أن كرة القدم تعد لعبة شعبية أيضا.
وقد تعلم أهل بنما هذين النوعين من الرياضة من القادمين إلى البلاد من الولايات المتحدة بعد شق قناة بنما.
اللغات.
الأسبانية هي اللغة الرسمية في بنما، وهي اللغة التي يتكلم بها جميع السكان تقريبا.
وهناك بعض الجماعات الهندية التي تستخدم اللغة المحلية الخاصة بها إلى جانب الأسبانية.
وكثير من البنميين يعرفون اللغة الإنجليزية.
الدين.
نحو من شعب بنما من طائفة الرومان الكاثوليك.
أما بقية الشعب فمعظمهم من البروتستانت.
وللكنيسة الكاثوليكية دور مهم في بنما، إذ إن القداس واحتفالات الكنيسة أحداث دينية واجتماعية على حد سواء بالنسبة للعديد من الناس.
التعليم.
تقريبا من الشباب في بنما ملمون بالقراءة والكتابة.
ويوجب القانون على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين السابعة والخامسة عشرة الالتحاق بالمدرسة والدراسة فيها حتى يكملوا الصف السادس.
إلا أن نحو نصف الأطفال يتركون الدراسة دون الاكتراث لهذا القانون، ومعظم هؤلاء الأطفال من أسر فقيرة، فهم يتركون الدراسة ليبدأوا العمل.
كما أن نحو نصف الطلاب الذين يكملون الصف السادس يكملون أيضا الدراسة الثانوية.
وهناك جامعتان في بنما، وهما جامعة بنما وجامعة سانتا ماريا لا أنتجوا، وكلتاهما في مدينة بنما.
السطح والمناخ الخريطة السياسية لبنما تشغل بنما برزخ بنما الذي تقارب مساحته كم .
ويمتد البرزخ من الغرب إلى الشرق بطول يقارب كم.
أما امتداده من الشمال إلى الجنوب فلا يتجاوز مسافة كم عند أعرض مدى له، ومسافة كم عند أضيق مدى.
تخترق قناة بنما الجزء الأوسط من البلاد، فيقسم اليابسة إلى قسمين أحدهما شرقي والآخر غربي.
ويسكن نحو من السكان بالقرب من القناة أو الجزء الغربي منها، الواقع في بنما.
أما إلى الشرق من القناة فتغطي السبخات والغابات رقعة واسعة، لذلك تسكن نسبة لا تزيد على نحو من السكان في الشرق، وأغلب هؤلاء من الهنود.
هناك كثير من الحيوانات البرية التي تعيش في بنما، ومن بينها النمور الأمريكية الاستوائية المرقطة، والأسلوت، والقردة، والببغاوات، وغيرها من الطيور الاستوائية.
وتكثر أشجار الصنوبر في جبال بنما، كما يزرع نبات الموز وأشجار الكاكاو في أنحاء عديدة من البلاد.
وهناك ثلاثة أقاليم من اليابسة في بنما: المرتفعات الوسطى والمنخفضات الساحلية، ومنخفض المحيط الهادئ.
المرتفعات الوسطى إقليم يشغل رقعة كبيرة من الجزء الداخلي من بنما، وهو يبدأ من ساحل المحيط الأطلسي وساحل المحيط الهادئ.
ويلاحظ أن المناطق القريبة من السواحل أكثر انبساطا من المرتفعات الوعرة.
المرتفعات الوسطى.
منطقة جبلية.
وتمتد جبال تاباسارا إلى الشرق بدءا من حدود كوستاريكا.
بالقرب من تلك الحدود هناك بركان بارو، الذي يبلغ ارتفاعه م وقمته أعلى قمة في البلاد.
ومع امتداد سلسلة الجبال شرقا يتناقص ارتفاعها، إذ تتألف من هضاب منخفضة بالقرب من قناة بنما.
وإلى الشرق من القناة يتزايد ارتفاع سطح الأرض انتهاء بالجبال مرة أخرى، حيث توجد جبال سان بلاس وجبلا دارين وهما السلسلتان الرئيسيتان في الشرق وتوفر الأودية الكائنة ما بين الجبال في غربي بنما رقعة كبيرة من الأراضي الزراعية الجيدة.
المنخفضات الساحلية.
أما المنخفضات الساحلية فهي مناطق ضيقة تمتد بمحاذاة ساحل بنما من جهة المحيط الأطلسي، وساحلها من جهة المحيط الهادئ به مساحات كبيرة من الأراضي الخصبة.
وتوجد أغلب هذه الأراضي الخصبة في الغرب.
وأما المنخفض من جهة الأطلسي فأقل خصوبة.
الخط الساحلي والجزر.
يبلغ طول الخط الساحلي لبنما من جهة المحيط الهادئ كم، وأما الخط الساحلي المواجه للأطلسي فيبلغ طوله كم.
وهناك نحو جزيرة واقعة بالقرب من السواحل وتدخل ضمن الحدود الإقليمية لبنما.
وأكبر هذه الجزر جزيرة كويبا وجزيرة راي، وكلتاهما على مقربة من ساحل المحيط الهادئ.
الأنهار والبحيرات.
يوجد في بنما نحو نهر، إلا أن هناك نهرا واحدا صالحا للملاحة لمسافات طويلة وهو نهر تويرا.
ويجري هذا النهر إلى مسافة كم في الجزء الشرقي من بنما.
ولا توجد في بنما بحيرات طبيعية كبرى، إذ إن أكبر بحيرة فيها هي بحيرة جاتون التي تبلغ مساحتها كم ، وقد أنشأها البناؤون الذين شقوا قناة بنما، وتشكل جزءا من ممر القناة.
المناخ.
في معظم أرجاء بنما يتباين المناخ تباينا كبيرا من فصل لآخر.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة في المنخفضات نحو م.
أما متوسط درجات الحرارة في الجبال فتبلغ نحو م.
وتبلغ كمية الأمطار التي تهطل في الطرف المواجه للأطلسي من بنما نحو سم، وأما في الطرف المواجه للمحيط الهادئ فيبلغ معدل هطول الأمطار نحو سم سنويا.
الاقتصاد يتفاوت النشاط الاقتصادي في بنما تبعا للموقع.
فبالقرب من قناة بنما يعتمد الاقتصاد على النشاط المنبثق من الممر المائي، وعلى التجارة العالمية والمحلية، والتصنيع والنقل.
أما في معظم الأجزاء الباقية من بنما فيعتمد الاقتصاد على الزراعة.
وتعد قناة بنما العامل الوحيد والأهم في اقتصاد بنما.
بيد أن الزراعة تستوعب عددا من الناس يفوق العدد الذي تستوعبه أية مهنة أخرى بمفردها، ويقوم الاقتصاد على نظام العمل الحر.
قناة بنما.
تتقاضى هيئة قناة بنما وهي وكالة حكومية تابعة للولايات المتحدة رسوما على السفن التي تمر عبر القناة وتدفع للحكومة البنمية رسما سنويا ونسبة مئوية من ريع الرسوم.
ويبلغ إجمالي ما يدفع للحكومة البنمية نحو مليون دولار سنويا.
توفر قناة بنما بطريقة مباشرة أو غير مباشرة مجالات عمل للعديد من سكان بنما.
وتندرج تحت مجالات العمل هذه وظائف تتصل بتشغيل القناة وصيانتها.
كما تندرج تحتها مجالات عمل في المحلات التجارية وسائر المؤسسات التي يعود سبب وجودها إلى النشاط الاقتصادي الذي انبثق عن القناة.
التجارة العالمية والمحلية.
تزدهر التجارة العالمية والمحلية بالقرب من قناة بنما.
وتعد كولون ومدينة بنما من المراكز المصرفية الرئيسية في أمريكا اللاتينية.
وكولون هي منطقة التجارة الحرة، حيث يمكن للتجار استيراد البضائع وتصديرها دون دفع رسوم ضريبية.
ويعمد كثير من التجار إلى إرسال بضائعهم إلى كولون ومن ثم تصديرها إلى دول أخرى دون دفع رسوم بقصد تقليل النفقات.
وهناك ما يربو على شركة استيراد وتصدير تعمل في منطقة التجارة الحرة.
التصنيع.
توجد نحو ثلثي شركات التصنيع البنمية في مقاطعة بنما غربي القناة مباشرة.
ولا يوجد في البلاد سوى بضع صناعات إنتاجية كبرى.
وتشتمل المنتجات الرئيسية لهذه الصناعات على البيرة والإسمنت والسجائر.
ويتوافر في بنما العديد من المنشآت الصناعية التي تصنع الأغذية، بما في ذلك الأسماك والفاكهة والحليب والسكر.
وهناك مصفاة لتكرير النفط بالقرب من كولون تحول النفط الخام الوارد من الدول الأخرى إلى منتجات نفطية.
فلاح وابنه وقد قفلا عائدين إلى البيت يحملان ما جنياه من قصب السكر وجوز الهند.
تعمل الزراعة على تشغيل عدد من البنميين أكثر من أية مهنة أخرى.
بيد أن معظم الزراعة تتم ضمن نطاق محدود.
الزراعة.
تستوعب الزراعة نحو ربع الأيدي العاملة في بنما.
ومعظم هؤلاء العمال يقومون بزراعة قطع صغيرة من الأرض مستخدمين معدات وطرقا زراعية من الطراز القديم.
وأغلب هؤلاء الفلاحين لا ينتجون سوى المحاصيل الاستهلاكية أي المحاصيل التي يزرعها الفلاحون من أجل استهلاكهم الخاص.
ويعد الأرز المحصول الاستهلاكي الرئيسي، تليه الذرة الشامية والفاصوليا.
أما الموز فهو المحصول النقدي الرئيسي.
وثمة محاصيل نقدية أخرى منها قصب السكر والبن والتبغ.
وتعد مزارع تربية المواشي من الأنشطة الزراعية الأخرى المهمة.
ويربي المزارعون البنميون الدجاج والخنازير.
ومعظم السكان الذين يزرعون محاصيل استهلاكية إما أنهم يمتلكون المزارع التي يعملون فيها أو أنهم يستأجرونها.
إلا أن العديد منهم استولى على الأرض بوضع اليد، فلا هم بمالكين للأرض التي يزرعونها، ولا هم بمستأجرين، وإنما استوطنوا في أرض حكومية من الأملاك العامة أو في أرض ذات ملكية خاصة، وعمدوا إلى حراثتها.
ومعظم المحاصيل التجارية في بنما تنتجها المزارع الكبرى التي يمتلكها أثرياء الملاك، الذين يستأجرون العمال الزراعيين لزراعة أراضيهم.
صيد الأسماك.
يعد الروبيان أهم إنتاج تنتجه صناعة صيد الأسماك في بنما.
ويليه سمك الأنشوفيتا، وهو سمك صغير يطحن ليصبح جريش سمك.
ومن أنواع الصيد الأخرى الرنجة والكركند.
التعدين.
يقتصر التعدين في بنما على إنتاج مواد البناء كالجير والرمل والحصباء.
وتوجد كميات كبيرة من طبقات النحاس الرسوبية بالقرب من كولون وديفيد، إلا أنه لم يتم استخراجها حتى الآن.
التجارة الخارجية.
صادرات بنما الرئيسية هي الموز وسمك الروبيان والسكر.
أما الواردات فتشمل السيارات والمواد الكيميائية والآليات، والنفط.
وتعد الولايات المتحدة الشريك التجاري الرئيسي لبنما.
كما أن هناك نشاطا تجاريا واسع النطاق بين بنما من جهة واليابان وفنزويلا، وعدد من الدول الغربية من جهة أخرى.
النقل والاتصالات.
تعد بنما مركزا رئيسيا للنقل العالمي بحرا وجوا.
فهناك نحو سفينة تعبر قناة بنما كل عام.
وتعد كريستوبال وهي إحدى ضواحي كولون ، وبالبوا إحدى ضواحي مدينة بنما ميناءين عالميين دائبي الحركة.
ويقع المطار الرئيسي في توكومن، بالقرب من مدينة بنما.
وأسطول بنما البحري التجاري من أضخم الأساطيل في العالم، كما أن علم بنما يرفرف فوق نحو سفينة.
ومعظم هذه السفن تمتلكها شركات نقل بحري تابعة لدول أخرى.
وهذه الشركات تسجل سفنها في بنما، نظرا لأن بنما تتقاضى رسوما وأجورا أقل، وتهربا من بعض الأنظمة الخاصة بالأمن والسلامة.
أما شبكات الطرق البرية في بنما فإن نحو ثلثها فقط معبد.
أما معظم الطرق الريفية في بنما فترابية.
والطريق الرئيسي في البلاد هو الجزء البنمي من خط بان أمريكان السريع الذي يصل ما بين حدود البلاد، والجزء الشرقي من البلاد.
وهناك خط مهم آخر هو خط عبر البرزخ السريع الذي يصل ما بين كولون ومدينة بنما.
وهناك خطوط سكك حديدية تصل ما بين مدن وبلدان بنما.
وتصدر في بنما ست صحف يومية.
وهناك نحو مذياع واحد لكل سبعة أشخاص، ونحو جهاز تلفاز واحد لكل ثمانية أشخاص.
نبذة تاريخية قديما.
كان الهنود أول من استوطن ما يعرف الآن ببنما، وكانوا يزاولون الحراثة وصيد الأسماك، والصيد البري.
فترة الاستعمار الأسباني.
في أوائل القرن السادس عشر الميلادي تمكنت أسبانيا من انتزاع السلطة من الهنود ومن فرض سيطرتها على ما يعرف حاليا ببنما.
وفي عام م كان المكتشف الأسباني رودريجو دي باستيداس أول شخص أبيض يصل إلى المنطقة.
وفي عام م وضع الملاح الإيطالي كريستوفر كولمبوس، الذي كان يعمل لدى أسبانيا أثناء رحلته الرابعة إلى ما كان يسمى بالعالم الجديد قدمه على أرض بنما الحالية.
فطالب بالمنطقة لأسبانيا.
وفي عام م وصلت مجموعة من العسكريين والمستعمرين الأسبانيين إلى بنما، وأنشأ الأسبان مستعمرات بمحاذاة ساحل الأطلسي، وأخبر الهنود الأسبان بوجود مسطح مائي ضخم واقع عند الطرف الآخر من برزخ بنما وعلى مسافة ليست ببعيدة عنه.
فتبين أن ذلك المسطح إنما هو في الواقع المحيط الهادئ.
وهكذا قاد فاسكو نونيز دي بالبوا قائمقام المستعمرات حملة إلى الطرف الآخر من البرزخ.
وفي سبتمبر من عام م كان هذا القائد أول شخص أبيض يرى الساحل الشرقي للمحيط الهادئ.
كانت بنما نطاقا ضيقا من اليابسة يتخلل ما بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ، إلا أنها كانت على جانب من الأهمية بالنسبة للأسبان، إذ كان بإمكانهم في نطاق رحلتهم البحرية من القواعد العسكرية التي أقاموها بمحاذاة الساحل البنمي المواجه للمحيط الهادئ أن يكتشفوا الساحل الغربي لأمريكا اللاتينية.
وهكذا تم لهم فتح عدد من البلاد الهندية التي وصلوا إليها، وكان أهم ما تم من فتح في الثلاثينيات من القرن السادس عشر الميلادي هو إلحاق الأسبان تحت قيادة فرانسيسكو بيزارو هزيمة بسكان بيرو الأصليين من قبائل الإنكا.
وقد استولى الأسبان على كنوز ضخمة من الذهب، وعلى ثروات أخرى كانت في حوزة الإنكا وغيرهم من الهنود.
ويذكر أن أسبانيا عمدت إلى إنشاء طريق مرصوف بالحجارة يمر عبر بنما، وذلك بغية نقل الكنوز من ساحل المحيط الهادئ إلى ساحل المحيط الأطلسي، ومن ثم شحن تلك الكنوز إلى أسبانيا.
لم يبذل الأسبان جهدا كبيرا في تطوير اقتصاد بنما.
وكانت معاملتهم للهنود فظة قاسية، بل إنهم أزهقوا أرواح الكثيرين منهم.
وفي ظل الحكم الأسباني غدت بنما مركزا لتوزيع الرقيق من السود الأفارقة في العالم الجديد.
وفي القرن السابع عشر الميلادي هاجم الإنجليزي هنري مورجان ومعه قراصنة آخرون سفن وبلدان أسبانية في بنما.
فأخذت سفن عديدة محملة بالبضائع من بيرو بالإبحار حول رأس أمريكا الجنوبية تجنبا للقراصنة.
وهكذا انحسر شأن بنما بوصفها مركزا للنقل.
الحكم الكولومبي.
نالت كولومبيا استقلالها عن أسبانيا عام م.
وفي عام م انفصلت بنما عن الحكم الأسباني وصارت إحدى مقاطعات كولومبيا.
بدأ في كاليفورنيا عام م تهافت على الذهب راح الناس على إثره يبحرون من شرقي الولايات المتحدة إلى بنما فيعبرون البرزخ إلى المحيط الهادئ ومن ثم يتابعون الرحلة بحرا إلى كاليفورنيا للوصول إلى منطقة الذهب.
كما قام رجال الأعمال من الولايات المتحدة بإنشاء خط سكة حديدية عبر بنما لتسريع عملية المرور عبر البرزخ.
وقد اكتمل بناء هذا الخط عام م.
فأخذ الناس يستخدمونه بأعداد هائلة في عبور البرزخ بسرعة، وهكذا أصبحت بنما مرة أخرى مركزا دائب الحركة في النقل.
جاء إلى بنما كثير من العمال من الدول الأخرى للمساعدة في إنشاء الخط الحديدي.
وكان من بين هؤلاء آلاف من السود الذين قدموا من جزر الهند الغربية.
وقد حدث أن استقر كثير منهم في بنما استقرارا نهائيا.
كانت العلاقات بين بنما وسائر أجزاء كولومبيا يشوبها التوتر دائما.
وابتداء من عام م قام البنميون بعدد من حركات التمرد على كولومبيا.
وفي عام م رفضت كولومبيا عرضا تقدمت به الولايات المتحدة لإنشاء قناة عبر بنما.
وعندها قامت بنما وبتشجيع من الولايات المتحدة بالثورة على كولومبيا وأصبحت دولة مستقلة في نوفمبر عام م.
كانت الولايات المتحدة تطمح إلى الحصول على موافقة هذه الدولة الحديثة العهد بالاستقلال لإنشاء القناة.
فأرسلت السفن والقوات لحماية الحكومة الجديدة ضد أي انقلاب من جهة كولومبيا.
وعندها شرعت الولايات المتحدة بموافقة بنما في إنشاء القناة.
تطور دولة بنما.
أفتتحت قناة بنما في أغسطس من عام م.
وأدى افتتاح القناة إلى ازدهار ذلك الجزء من بنما القريب من الممر المائي.
وأنشأت الولايات المتحدة هناك ما كان يعرف سابقا بنطاق قناة بنما، فانتعش اقتصاد كل من نطاق قناة بنما وكولون ومدينة بنما.
وقدم كثير من البنميين إلى منطقة القناة سعيا وراء فرص العمل؛ إلا أن التغيرات التي طرأت بالقرب من القناة لم يكن لها أثر كبير على سائر أنحاء بنما، إذ ظل الجزء الأكبر من البلاد ريفيا متخلفا.
أدت المنافسات السياسية إلى تزعزع استقرار حكومة بنما خلال أوائل القرن العشرين الميلادي وأواسطه؛ فقد ناضلت الفئات المتنافسة لتحقيق سيطرتها على البلاد، وانتقلت مقاليد الأمور مرارا من حكومة لأخرى.
العلاقات مع الولايات المتحدة الأمريكية.
عارض كثير من البنميين سيطرة الولايات المتحدة على قناة بنما ونطاق تلك القناة، وطالبوا بأن تتسلم بنما زمام السلطة.
وفي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي خرج البنميون بمظاهرات شعبية عديدة وقاموا ببعض أعمال الشغب احتجاجا على سيطرة الولايات المتحدة.
وفي عام م تسلم قائد الجيش العميد عمر توريجوس هيريرا السلطة في بنما، وشرع في ممارسة الحكم الفردي.
وقد عمد إلى تقديم دعم قوي للحركة الرامية إلى إنهاء سيطرة الولايات المتحدة على قناة بنما ونطاقها.
وفي عام م وبعد سنوات من المفاوضات وقعت بنما والولايات المتحدة معاهدة ترمي إلى إنهاء سيطرة الولايات المتحدة، وأسفرت المعاهدة عن انتقال ملكية نطاق قناة بنما إلى بنما عام م، كما نصت على أن تؤول قناة بنما إلى بنما في ديسمبر من عام م.
بنما اليوم.
تمر بنما في هذه الأيام بفترة تغيرات كبرى.
فمن المرجح أن يكون لانتقال ملكية القناة ونطاق القناة آثار كبرى على اقتصاد الدولة.
إذ تخطط الحكومة البنمية وكبار رجال الأعمال البنميين حاليا لتأسيس منشآت جديدة للتصنيع والمعالجة الصناعية وغير ذلك من المشروعات.
كما سيتم إحلال البنميين تدريجيا محل المستوطنين من أبناء الولايات المتحدة الذين يشغلون وظائف تتعلق بتشغيل القناة وصيانتها.
وتتيح هذه التطورات الفرص للتقدم الاقتصادي في بنما على نطاق واسع.
بيد أن انتقال ملكية قناة بنما ونطاقها يضع بنما أيضا أمام تحديات كبيرة.
فتشغيل القناة وصيانتها يتطلب مهارات فنية عديدة،.
ولابد من تدريب البنميين على تلك المهارات كي تدار القناة بفعالية.
كما أنه من المرجح أن تنخفض الاستثمارات وما تنفقه حكومة الولايات المتحدة ومواطنوها، مع ما يقتضيه الوضع من الوجود الأمريكي في بنما.
ومن التحديات التي تواجهها بنما القضايا الاقتصادية التي لا تتصل بقناة بنما.
فلدى الدولة موارد ثمينة من بينها الغابات وأحواض صيد السمك، والأراضي الزراعية الخصبة.
إلا أن صناعات بنما المتعلقة بالغابات وصيد الأسماك والزراعة لم تتطور إلى الحد المطلوب.
تخلى الجنرال توريجوس عن زعامته لحكومة بنما عام م، وتسلم السلطة قادة مدنيون، إلا أن توريجوس استأثر بقدر كبير من السلطة بوصفه قائدا للجيش.
وتوفي توريجوس في حادث طائرة عام م، إلا أن الجيش ظل يستأثر بقدر كبير من السلطة بعد وفاته.
وفي عام م أصبح الجنرال مانويل أنطونيو نورييجا قائدا للجيش.
وفي عام م وجهت إلى نورييجا تهمة تزييف انتخابات رئاسة الجمهورية لعام م وتهمة قتل أحد مناوئيه السياسيين، وتهمة اختلاس أموال طائلة عن طريق الرشوة.
وفي عام م أعلن اثنان من أعضاء الهيئة الأمريكية الفيدرالية لكبار المحلفين في فلوريدا عن إدانة نورييجا بتهمتي ترويج المخدرات والابتزاز داخل الولايات المتحدة.
وهذا ما حدا برئيس جمهورية بنما إريك أرتورو ديلفال إلى فصل نورييجا من قيادته العسكرية.
إلا أن أنصار نورييجا عمدوا إلى إقصاء رئيس الجمهورية عن منصبه عنوة.
فأعلنت حكومة الولايات المتحدة عن دعمها لرئيس الجمهورية المعزول وفرضت أقصى العقوبات الاقتصادية ضد بنما، ودعت إلى استقالة نورييجا.
وفي عام م، أجريت في بنما انتخابات جمهورية فاز بها جيليرمو إندارا، وهو سياسي مناوئ لنورييجا.
إلا أن الحكومة البنمية طعنت في شرعية الانتخابات وألغتها.
وفي الثالث من أكتوبر عام م حاولت جماعة من العسكريين البنميين الإطاحة بنورييجا ولكن المحاولة باءت بالفشل.
ويذكر أن الولايات المتحدة قدمت مساعدة ثانوية للمتمردين تمثلت في إغلاق بعض الطرق الرئيسية.
وفي ديسمبر من عام م أقدم عسكريون بنميون على قتل ملازم أول في البحرية الأمريكية، فأصدر الرئيس الأمريكي جورج بوش مستندا إلى هذه الحادثة وإلى تهم ترويج المخدرات أوامره إلى قيادة الجيش الأمريكي باحتلال بنما للإطاحة بنورييجا.
وفي يناير عام م أعلن نورييجا عن استسلامه مذعنا لطلب المسؤولين الأمريكيين.
وقد تقرر أن يمثل أمام المحكمة في أوائل عام م.
كما اختير إندارا رئيسا لجمهورية بنما، وشكلت حكومة مدنية جديدة.
وفي عام م، أدانت محكمة في ميامي الرئيس المخلوع نورييجا بتهمة الإتجار في الكوكايين وحكمت عليه بالسجن لمدة أربعين عاما.
وفي عام م، تم انتخاب أرنستو بيريز بلاديرز رئيسا لبنما خلفا لإندارا.
وفي سبتمبر عام م، فازت مايريا موسكوزو في الانتخابات الرئاسية، وأصبحت أول امرأة في بنما تتقلد هذا المنصب الرفيع.
وفي ديسمبر م، شهدت موسكوزو مراسم عودة القناة لبنما.
أسئلة لم سميت بنما ملتقى الطرق العالمية؟ ما البوليرا؟ وما المونتونا؟ وما المونتونو؟ ما الدور الذي تؤديه قناة بنما في اقتصاد البلاد؟ ما وجه الاختلاف بين نمط الحياة بالقرب من قناة بنما ونمط الحياة بعيدا عنها؟ ما أهم محاصيل بنما الرئيسية؟ على أي نحو أثرت الولايات المتحدة على الحياة في بنما؟ لم كانت بنما على جانب من الأهمية بالنسبة للأسبان؟ ما الرياضة الأكثر شعبية وانتشارا في بنما؟ ما التغيرات التي تمر بها بنما في وقتنا الحاضر؟ بنما بنما، مدينة بنما، قناة مقالات ذات صلة القنال شاجريز، نهر كلايتون بولوير، اتفاقية جاتن، بحيرة

سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
أو لم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد؟ ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم .
ألا إنه بكل شيء محيط .
.
إنه الإيقاع الأخير .
وإنه لإيقاع كبير .
.
إنه وعد الله لعباده بني الإنسان أن يطلعهم على شيء من خفايا هذا الكون ، ومن خفايا أنفسهم على السواء .
وعدهم أن يريهم آياته في الآفاق وفي أنفسهم ، حتى يتبين لهم أنه الحق .
هذا الدين .
وهذا الكتاب .
وهذا المنهج .
وهذا القول الذي يقوله لهم .
ومن أصدق من الله حديثا؟ ولقد صدقهم الله وعده؛ فكشف لهم عن آياته في الآفاق في خلال القرون الأربعة عشر التي تلت هذا الوعد؛ وكشف لهم عن آياته في أنفسهم .
حم عسق كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم تكاد السموات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير له مقاليد السماوات والأرض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه بكل شيء عليم شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور هذه السورة تعالج قضية العقيدة كسائر السور المكية؛ ولكنها تركز بصفة خاصة على حقيقة الوحي والرسالة ، حتى ليصح أن يقال : إنها هي المحور الرئيسي الذي ترتبط به السورة كلها؛ وتأتي سائر الموضوعات فيها تبعا لتلك الحقيقة الرئيسية فيها .
هذا مع أن السورة تتوسع في الحديث عن حقيقة الوحدانية ، وتعرضها من جوانب متعددة؛ كما أنها تتحدث عن حقيقة القيامة والإيمان بها؛ ويأتي ذكر الآخرة ومشاهدها في مواضع متعددة منها .
وكذلك تتناول عرض صفات المؤمنين وأخلاقهم التي يمتازون بها .
كما تلم بقضية الرزق : بسطه وقبضه؛ وصفة الإنسان في السراء والضراء .
ولكن حقيقة الوحي والرسالة ، وما يتصل بها ، تظل مع ذلك هي الحقيقة البارزة في محيط السورة ، والتي تطبعها وتظللها .
وكأن سائر الموضوعات الأخرى مسوقة لتقوية تلك الحقيقة الأولى وتوكيدها .
ويسير سياق السورة في عرض تلك الحقيقة ، وما يصاحبها من موضوعات أخرى بطريقة تدعو إلى مزيد من التدبر والملاحظة .
فهي تعرض من جوانب متعددة .
يفترق بعضها عن بعض ببضع آيات تتحدث عن وحدانية الخالق .
أو وحدانية الرازق .
أو وحدانية المتصرف في القلوب .
أو وحدانية المتصرف في المصير .
.
ذلك بينما يتجه الحديث عن حقيقة الوحي والرسالة إلى تقرير وحدانية الموحي سبحانه ووحدة الوحي .
ووحدة العقيدة .
ووحدة المنهج والطريق .
وأخيرا وحدة القيادة البشرية في ظل العقيدة .
ومن ثم يرتسم في النفس خط الوحدانية بارزا واضحا ، بشتى معانيه وشتى ظلاله وشتى إيحاءاته ، من وراء موضوعات السورة جميعا .
.
ونضرب بعض الأمثلة من السورة إجمالا ، قبل أن نأخذ في التفصيل : تبدأ بالأحرف المقطعة : حام .
ميم .
سين .
قاف .
.
يليها : كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم .
.
مقررا وحدة مصدر الوحي في الأولين والآخرين : إليك وإلى الذين من قبلك .
.
ثم يستطرد السياق في صفة الله العزيز الحكيم : له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم .
.
مقررا وحدانية المالك لما في السماوات والأرض واستعلاءه وعظمته على وجه الانفراد .
ثم يستطرد استطرادا آخر في وصف حال الكون تجاه قضية الإيمان بالمالك الواحد ، وتجاه الشرك الذي يشذ به بعض الناس : تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن ، والملائكة يسبحون بحمد ربهم ، ويستغفرون لمن في الأرض ، ألا إن الله هو الغفور الرحيم ، والذين اتخذوا من دونه أولياء ، الله حفيظ عليهم ، وما أنت عليهم بوكيل .
.
فإذا الكون كله مشغول بقضية الإيمان والشرك حتى إن السماوات ليكدن يتفطرن من شذوذ بعض أهل الأرض ، بينما الملائكة يستغفرون لمن في الأرض جميعا من هذه الفعلة الشنعاء التي جاء بها بعض المنحرفين وبعد هذه الجولة يعود السياق إلى الحقيقة الأولى : وكذلك أوحينا إليك ، قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها ، وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه ، فريق في الجنة وفريق في السعير .
.
ثم يستطرد مع فريق في الجنة وفريق في السعير .
.
فقوله ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة .
ولكن مشيئته اقتضت بما له من علم وحكمة أن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .
.
ويقرر أن الله وحده هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير .
.
ومن ثم يعود إلى الحقيقة الأولى ، حقيقة الوحي والرسالة ، فيقرر أن الحكم فيما يختلف فيه البشر من شيء هو الله الذي أنزل هذا القرآن ليرجع إليه الناس في كل اختلاف : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله .
ذلكم الله ربي عليه توكلت ، وإليه أنيب .
.
ويستطرد مع الربوبية إلى وحدانية الخالق ، وتفرد ذاته .
ووحدانية المتصرف في مقادير السماوات والأرض ، وفي بسط الرزق وقبضه .
وفي علمه بكل شيء : فاطر السماوات والأرض ، جعل لكم من أنفسكم أزواجا ، ومن الأنعام أزواجا ، يذرؤكم فيه ، ليس كمثله شيء ، وهو السميع البصير .
له مقاليد السماوات والأرض ، يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، إنه بكل شيء عليم .
.
ثم يعود إلى الحقيقة الأولى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا ، والذي أوحينا إليك ، وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .
الله يجتبي إليه من يشاء ، ويهدي إليه من ينيب .
ما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ، ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم ، وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
فلذلك فادع واستقم كما أمرت ، ولا تتبع أهواءهم وقل : آمنت بما أنزل الله من كتاب .
.
الخ .
.
وعلى مثل هذا النسق تمضي السورة في عرض هذه الحقيقة؛ محوطة بمثل هذا الجو ، وهذه الاستطرادات المتعلقة بقضايا العقيدة الأخرى ، المثبتة في الوقت ذاته للحقيقة الأولى التي تبدو كأنها موضوع السورة الرئيسي .
وهذا النسق واضح وضوحا كاملا في هذا الدرس الأول من السورة .
فالقارئ يلتقي بعد كل بعض آيات بحقيقة الوحي والرسالة في جانب من جوانبها .
فأما الدرس الثاني ويؤلف بقية السورة ، فيبدأ باستعراض بعض آيات الله في بسط الرزق وقبضه؛ وفي تنزيل الغيث برحمته؛ وفي خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة؛ وفي الفلك الجواري في البحر كالأعلام .
ويستطرد من هذه الآيات إلى صفة المؤمنين التي تفردهم وتميز جماعتهم .
فإلى مشهد من مشاهد القيامة يعرض صورة الظالمين لما رأوا العذاب : يقولون هل إلى مرد من سبيل ، وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي واستعلاء المؤمنين يومئذ ووقوفهم موقف المقرر لحال الظالمين : وقال الذين آمنوا : إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة .
ألا إن الظالمين في عذاب مقيم وفي ظل هذا المشهد يدعو الناس إلى إنقاذ أنفسهم من مثل هذا الموقف قبل فوات الأوان : استجيبوا لربكم من قبل أن يأتي يوم لا مرد له من الله ، ما لكم من ملجأ يومئذ ، وما لكم من نكير ومن ثم يعود إلى الحقيقة الأولى في السورة .
حقيقة الوحي والرسالة .
في جانب من جوانبها : فإن أعرضوا فما أرسلناك عليهم حفيظا إن عليك إلا البلاغ .
.
ويمضي سياق السورة حتى ختامها يدور حول هذا المحور مباشرة أو غير مباشرة ، مع طابع الاستطراد بين كل إشارة وإشارة إلى تلك الحقيقة ، حتى يكون ختام السورة هذا البيان في شأن الوحي والرسالة : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ، أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ، إنه علي حكيم .
وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ، ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان؛ ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ، وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور وبعد فمن وراء التركيز على حقيقة الوحي والرسالة في سياق السورة كله يبرز هدف خاص لعرضها على هذا النحو وفي هذا التتابع .
هذا الهدف هو تعيين القيادة الجديدة للمبشرين ممثلة في الرسالة الأخيرة ، ورسولها ، والأمة المسلمة التي تتبع نهجه الإلهي الثابت القويم .
وتبدأ أول إشارة مع مطلع السورة كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم .
.
لتقرر أن الله هو الموحي بجميع الرسالات لجميع الرسل ، وأن الرسالة الأخيرة هي امتداد لأمر مقرر مطرد من قديم .
وتأتي الإشارة الثانية بعد قليل : وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها .
.
لتقرر مركز القيادة الجديدة التي سترد الإشارة إليها فيما بعد .
وفي الإشارة الثالثة يقرر وحدة الرسالة بعد ما قرر في الإشارة الأولى وحدة المصدر : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
.
وتستطرد هذه الإشارة إلى تقرير أن التفرق قد وقع ، مخالفا لهذه التوصية ، ولم يقع عن جهل من أتباع أولئك الرسل الكرام ولكن عن علم .
وقع بغيا وظلما وحسدا : وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم .
.
ثم تستطرد كذلك إلى بيان حال الذين جاءوا من بعد أولئك الذين اختلفوا : وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
.
وعند هذا الحد يتبين أن البشرية قد آلت إلى فوضى وارتياب ، ولم تعد لها قيادة راشدة تقوم على نهج ثابت قويم .
.
فرسالة السماء التي تقود البشرية قد آلت إلى اختلاف بين أتباعها .
والذين جاءوا من بعدهم تلقوها في ريبة وفي شك لا تستقيم معهما قيادة راشدة .
ومن ثم يعلن انتداب الرسالة الأخيرة وحاملها صلى الله عليه وسلم لهذه القيادة : فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم .
وقل : آمنت بما أنزل الله من كتاب ، وأمرت لأعدل بينكم .
الله ربنا وربكم .
.
الخ .
.
ومن ثم تجيء صفة الجماعة المؤمنة المميزة لها طبيعية في سياق هذه السورة في الدرس الثاني بوصفها الجماعة التي ستقوم على قيادة هذه البشرية على ذلك النهج الثابت القويم .
وعلى ضوء هذه الحقيقة يصبح سياق السورة وموضوعها الرئيسي والموضوعات الأخرى فيه واضحة القصد والاتجاه .
وتتبع هذا السياق بالتفصيل يزيد هذا الأمر وضوحا .
.
حم .
عسق .
كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم .
له ما في السماوات وما في الأرض ، وهو العلي العظيم .
تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن ، والملائكة يسبحون بحمد ربهم ، ويستغفرون لمن في الأرض .
ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم ، وما أنت عليهم بوكيل .
.
سبق الحديث عن الأحرف المقطعة في أوائل السور بما فيه الكفاية .
وهي تذكر هنا في مطلع السورة ، ويليها قوله تعالى : كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم .
.
أي مثل ذلك ، وعلى هذا النسق ، وبهذه الطريقة يكون الوحي إليك وإلى الذين من قبلك .
فهو كلمات وألفاظ وعبارات مصوغة من الأحرف التي يعرفها الناس ويفهمونها ويدركون معانيها؛ ولكنهم لا يملكون أن يصوغوا مثلها مما بين أيديهم من أحرف يعرفونها .
ومن الناحية الأخرى تتقرر وحدة الوحي .
وحدة مصدره فالموحي هو الله العزيز الحكيم .
والموحى إليهم هم الرسل على مدار الزمان .
والوحي واحد في جوهره على اختلاف الرسل واختلاف الزمان : إليك وإلى الذين من قبلك .
.
إنها قصة بعيدة البداية ، ضاربة في أطواء الزمان .
وسلسلة كثيرة الحلقات ، متشابكة الحلقات .
ومنهج ثابت الأصول على تعدد الفروع .
وهذه الحقيقة على هذا النحو حين تستقر في ضمائر المؤمنين تشعرهم بأصالة ما هم عليه وثباته ، ووحدة مصدره وطريقه .
وتشدهم إلى مصدر هذا الوحي : الله العزيز الحكيم .
.
كما تشعرهم بالقرابة بينهم وبين المؤمنين أتباع الوحي في كل زمان ومكان ، فهذه أسرتهم تضرب في بطون التاريخ ، وتمتد جذورها في شعاب الزمن؛ وتتصل كلها بالله في النهاية .
فيلتقون فيه جميعا .
وهو العزيز القوي القادر الحكيم الذي يوحي لمن يشاء بما يشاء وفق حكمة وتدبير .
فأنى يصرفون عن هذا المنهج الإلهي الواحد الثابت إلى السبل المتفرقة التي لا تؤدي إلى الله؛ ولا يعرف لها مصدر ، ولا تستقيم على اتجاه قاصد قويم؟ ويستطرد في صفة الله الذي يوحي وحده إلى الرسل جميعا؛ فيقرر أنه المالك الوحيد لما في السماوات وما في الأرض ، وأنه وحده العلي العظيم : له ما في السماوات وما في الأرض ، وهو العلي العظيم .
.
وكثيرا ما يخدع البشر فيحسبون أنهم يملكون شيئا ، لمجرد أنهم يجدون أشياء في أيديهم ، مسخرة لهم ، ينتفعون بها ، ويستخدمونها فيما يشاءون .
ولكن هذا ليس ملكا حقيقيا .
إنما الملك الحقيقي لله؛ الذي يوجد ويعدم ، ويحيي ويميت؛ ويملك أن يعطي البشر ما يشاء ، ويحرمهم ما يشاء؛ وأن يذهب بما في أيديهم من شيء ، وأن يضع في أيديهم بدلا مما أذهب .
.
الملك الحقيقي لله الذي يحكم طبائع الأشياء ، ويصرفها وفق الناموس المختار ، فتلبي وتطيع وتتصرف وفق ذلك الناموس .
وكل ما في السماوات وما في الأرض من شيء لله بهذا الاعتبار الذي لا يشاركه فيه أحد سواه .
.
وهو العلي العظيم .
.
فليس هو الملك فحسب ، ولكنه ملك العلو والعظمة على وجه التفرد كذلك .
العلو الذي كل شيء بالقياس إليه سفول؛ والعظمة التي كل شيء بالقياس إليها ضآلة ومتى استقرت هذه الحقيقة استقرارا صادقا في الضمائر ، عرف الناس إلى أين يتجهون فيما يطلبون لأنفسهم من خير ومن رزق ومن كسب .
فكل ما في السماوات وما في الأرض لله .
والمالك هو الذي بيده العطاء .
ثم إنه هو العلي العظيم الذي لا يصغر ولا يسفل من يمد يده إليه بالسؤال؛ كما لو مدها للمخاليق ، وهم ليسوا بأعلياء ولا عظماء .
ثم يعرض مظهرا لخلوص الملكية لله في الكون ، وللعلو والعظمة كذلك .
يتمثل في حركة السماوات تكاد تتفطر من روعة العظمة التي تستشعرها لربها ، ومن زيغ بعض من في الأرض عنها .
كما يتمثل في حركة الملائكة يسبحون بحمد ربهم ، ويستغفرون لأهل الأرض من انحرافهم وتطاولهم : تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن ، والملائكة يسبحون بحمد ربهم ، ويستغفرون لمن في الأرض .
ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
.
والسماوات هي هذه الخلائق الضخمة الهائلة التي نراها تعلونا حيثما كنا على ظهر هذه الأرض ، والتي لا نعلم إلا أشياء قليلة عن جانب منها صغير .
وقد عرفنا حتى اليوم أن بعض ما في السماوات نحو من مئة ألف مليون مجموعة من الشموس .
في كل منها نحو مئة ألف مليون شمس كشمسنا هذه ، التي مبلغ حجمها أكثر من مليون ضعف من حجم أرضنا الصغيرة وهذه المجموعات من الشموس التي أمكن لنا نحن البشر أن نرصدها بمراصدنا الصغيرة ، متناثرة في فضاء السماء مبعثرة ، وبينها مسافات شاسعة تحسب بمئات الألوف والملايين من السنوات الضوئية .
أي المحسوبة بسرعة الضوء ، التي تبلغ .
ميل في الثانية هذه السماوات التي عرفنا منها هذا الجانب الصغير المحدود يكدن يتفطرن من فوقهن .
.
من خشية الله وعظمته وعلوه ، وإشفاقا من انحراف بعض أهل الأرض ونسيانهم لهذه العظمة التي يحسها ضمير الكون ، فيرتعش ، وينتفض ، ويكاد ينشق من أعلى مكان فيه والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض .
.
والملائكة أهل طاعة مطلقة ، فقد كانوا أولى الخلق بالطمأنينة .
ولكنهم دائبون في تسبيح ربهم ، لما يحسون من علوه وعظمته ، ولما يخشون من التقصير في حمده وطاعته .
ذلك بينما أهل الأرض المقصرون الضعاف ينكرون وينحرفون؛ فيشفق الملائكة من غضب الله؛ ويروحون يستغفرون لأهل الأرض مما يقع في الأرض من معصية وتقصير .
ويجوز أن يكون المقصود هو استغفار الملائكة للذين آمنوا ، كالذي جاء في سورة غافر : الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ، ويؤمنون به ، ويستغفرون للذين آمنوا وفي هذه الحالة يبدو : كم يشفق الملائكة من أية معصية تقع في الأرض ، حتى من الذين آمنوا ، وكم يرتاعون لها ، فيستغفرون ربهم وهم يسبحون بحمده استشعارا لعلوه وعظمته؛ واستهوالا لأية معصية تقع في ملكه؛ واستدرارا لمغفرته ورحمته؛ وطمعا فيهما : ألا إن الله هو الغفور الرحيم .
.
فيجمع إلى العزة والحكمة ، العلو والعظمة ، ثم المغفرة والرحمة .
.
ويعرف العباد ربهم بشتى صفاته .
وفي نهاية الفقرة بعد تقرير تلك الصفات وأثرها في الكون كله يعرض للذين يتخذون من دون الله أولياء .
وقد بدا أن ليس في الكون غيره من ولي .
ليعفى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمرهم فما هو عليهم بوكيل ، والله هو الحفيظ عليهم ، وهو بهم كفيل : والذين اتخذوا من دونه أولياء ، الله حفيظ عليهم ، وما أنت عليهم بوكيل .
.
وتبدو للضمير صورة هؤلاء المناكيد التعساء؛ وهم يتخذون من دون الله أولياء؛ وأيديهم مما أمسكت خاوية ، وليس هنالك إلا الهباء تبدو للضمير في ضآلتهم وضآلة أوليائهم من دون الله .
والله حفيظ عليهم .
وهم في قبضته ضعاف صغار .
فأما النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون معه ، فهم معفون من التفكير في شأنهم ، والاحتفال بأمرهم ، فقد كفاهم الله هذا الاهتمام .
ولا بد أن تستقر هذه الحقيقة في ضمائر المؤمنين لتهدأ وتطمئن من هذا الجانب في جميع الأحوال .
سواء كان أولئك الذين يتخذون من دون الله أولياء أصحاب سلطان ظاهر في الأرض ، أم كانوا من غير ذوي السلطان .
تطمئن في الحالة الأولى لهوان شأن أصحاب السلطان الظاهر مهما تجبروا ما داموا لا يستمدون سلطانهم هذا من الله؛ والله حفيظ عليهم؛ وهو من ورائهم محيط؛ والكون كله مؤمن بربه من حولهم ، وهم وحدهم المنحرفون كالنغمة النشاز في اللحن المتناسق وتطمئن في الحالة الثانية من ناحية أن ليس على المؤمنين من وزر في تولي هؤلاء غير الله؛ فهم ليسوا بوكلاء على من ينحرفون من الخلق؛ وليس عليهم إلا النصح والبلاغ .
والله هو الحفيظ على قلوب العباد .
ومن ثم يسير المؤمنون في طريقهم .
مطمئنين إلى أنه الطريق الموصول بوحي الله .
وأن ليس عليهم من ضير في انحراف المنحرفين عن الطريق .
كائنا ما يكون هذا الانحراف .
.
ثم يعود إلى الحقيقة الأولى : وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها ، وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه ، فريق في الجنة وفريق في السعير .
ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ، ولكن يدخل من يشاء في رحمته ، والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير .
أم اتخذوا من دونه أولياء؟ فالله هو الولي .
وهو يحيي الموتى .
وهو على كل شيء قدير .
.
وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا .
.
.
.
.
.
يعطف هذا الطرف من حقيقة الوحي على ذاك الطرف الذي بدأ به السورة .
والمناسبة هنا بين تلك الأحرف المقطعة ، وعربية القرآن ، مناسبة ظاهرة .
فهذه أحرفهم العربية ، وهذا قرآنهم العربي .
نزل الله به وحيه في هذه الصورة العربية ، ليؤدي به الغاية المرسومة : لتنذر أم القرى ومن حولها .
.
وأم القرى مكة المكرمة .
المكرمة ببيت الله العتيق فيها .
وقد اختار الله أن تكون هي وما حولها من القرى موضع هذه الرسالة الأخيرة؛ وأنزل القرآن بلغتها العربية لأمر يعلمه ويريده .
و الله أعلم حيث يجعل رسالته وحين ننظر اليوم من وراء الحوادث واستقرائها ، ومن وراء الظروف ومقتضياتها ، وبعد ما سارت هذه الدعوة في الخط الذي سارت فيه ، وأنتجت فيه نتاجها .
.
حين ننظر اليوم هذه النظرة ندرك طرفا من حكمة الله في اختيار هذه البقعة من الأرض ، في ذلك الوقت من الزمان ، لتكون مقر الرسالة الأخيرة ، التي جاءت للبشرية جميعا .
والتي تتضح عالميتها منذ أيامها الأولى .
كانت الأرض المعمورة عند مولد هذه الرسالة الأخيرة تكاد تتقسمها امبراطوريات أربع : الامبراطورية الرومانية في أوربا وطرف من آسيا وإفريقية .
والامبراطورية الفارسية وتمد سلطانها على قسم كبير من آسيا وإفريقية .
والامبراطورية الهندية .
ثم الامبراطورية الصينية .
وتكادان تكونان مغلقتين على أنفسهما ومعزولتين بعقائدهما واتصالاتهما السياسية وغيرها وهذه العزلة كانت تجعل الامبراطوريتين الأوليين هما ذواتا الأثر الحقيقي في الحياة البشرية وتطوراتها .
وكانت الديانتان السماويتان قبل الإسلام اليهودية والنصرانية قد انتهتا إلى أن تقعا في صورة من الصور تحت نفوذ هاتين الامبراطوريتين ، حيث تسيطر عليهما الدولة في الحقيقة ، ولا تسيطران على الدولة فضلا على ما أصابهما من انحراف وفساد .
ولقد وقعت اليهودية فريسة لاضطهاد الرومان تارة ، ولاضطهاد الفرس تارة ، ولم تعد تسيطر في هذه الأرض على شيء يذكر على كل حال؛ وانتهت بسبب عوامل شتى إلى أن تكون ديانة مغلقة على بني إسرائيل ، لا مطمع لها ولا رغبة في أن تضم تحت جناحها شعوبا أخرى .
وأما المسيحية فقد ولدت في ظل الدولة الرومانية .
التي كانت تسيطر حين الميلاد على فلسطين وسورية ومصر وبقية المناطق التي انتشرت فيها المسيحية سرا؛ وهي تتخفى من مطاردة الامبراطورية الرومانية التي اضطهدت العقيدة الجديدة اضطهادا فظيعا ، تخللته مذابح شملت عشرات الألوف في قسوة ظاهرة .
فلما انقضى عهد الاضطهاد الروماني ، ودخل الامبراطور الروماني في المسيحية ، دخلت معه أساطير الرومان الوثنية ، ومباحث الفلسفة الإغريقية الوثنية كذلك؛ وطبعت المسيحية بطابع غريب عليها؛ فلم تعد هي المسيحية السماوية الأولى .
كما أن الدولة ظلت في طبيعتها لا تتأثر كثيرا بالديانة؛ وظلت هي المهيمنة ، ولم تهيمن العقيدة عليها أصلا .
وذلك كله فضلا على ما انتهت إليه المذاهب المسيحية المتعددة من تطاحن شامل فيما بينها مزق الكنيسة ، وكاد يمزق الدولة كلها تمزيقا .
وأوقع في الاضطهاد البشع المخالفين للمذهب الرسمي للدولة .
وهؤلاء وهؤلاء كانوا في الانحراف عن حقيقة المسيحية سواء وفي هذا الوقت جاء الإسلام .
جاء لينقذ البشرية كلها مما انتهت إليه من انحلال وفساد واضطهاد وجاهلية عمياء في كل مكان معمور .
وجاء ليهيمن على حياة البشرية ويقودها في الطريق إلى الله على هدى وعلى نور .
ولم يكن هنالك بد من أن يسيطر الإسلام لتحقيق هذه النقلة الضخمة في حياة البشر .
فلم يكن هنالك بد من أن يبدأ رحلته من أرض حرة لا سلطان فيها لامبراطورية من تلك الامبراطوريات؛ وأن ينشأ قبل ذلك نشأة حرة لا تسيطر عليه فيها قوة خارجة على طبيعته؛ بل يكون فيها هو المسيطر على نفسه وعلى من حوله .
وكانت الجزيرة العربية ، وأم القرى وما حولها بالذات ، هي أصلح مكان على وجه الأرض لنشأة الإسلام يومئذ ، وأصلح نقطة يبدأ منها رحلته العالمية التي جاء من أجلها منذ اللحظة الأولى .
لم تكن هناك حكومة منظمة ذات قوانين وتشريعات وجيوش وشرطة وسلطان شامل في الجزيرة .
تقف للعقيدة الجديدة .
بسلطانها المنظم ، وتخضع لها الجماهير خضوعا دقيقا ، كما هو الحال في الامبراطوريات الأربع .

البهرامج : نبت وهو ضربان : أحمر وأخضر وكلاهما طيب الرائحة البوج والبوجان محركة : الا عياء وتكشف البرق كالتبوج والتبويج والا بتياج والصياح .
والبائجة : الداهية .
وانباجت عليهم بوائج : انفتقت دواه .
والبائج : عرق في الفخذ .
وباجة : د با فريقية منه : عبد الله بن محمد وأبو الوليد سليمان بن خلف الا مام المصنف ود بالأندلس ووالد إسماعيل الشيرازي المحدث فصل التاء ترج : استتر وكفرح : أشكل عليه شيء من علم أو غيره .
وترج : مأسدة والأترج والأترجة والترنجة والترنج : م حامضه مسكن غلمة النساء ويجلو اللون والكلف وقشره في الثياب يمنع السوس .
وريح تريجة : شديدة ورجل تريج : شديد الأعصاب التلج كصرد : فرخ العقاب وأتلجه فيه : أدخله التنجي بالضم : ضرب من الطير توج كبقم : مأسدة وة بفارس .
والتاج : الا كليل ج : تيجان وتوجه فتتوج : ألبسه إياه فلبس و دار للمعتضد ببغداد .
وتاجت إصبعي فيه : ثاخت .
وتاجة في : ش ف ر .
والتاجية : مقبرة ببغداد نسبت إلى مدرسة تاج الملك أبي الغنائم ونهر بالكوفة .
وذو التاج : أبو أحيحة سعيد بن العاص ومعبد بن عامر وحارثة بن عمرو ولقيط بن مالك وهوذة بن علي ومالك بن خالد .
وإمام تائج : ذو تاج .
والمتاوج في قول جندل : بقرد مخرنطم المتاوج حيث يتتوج بالعمامة فصل الثاء الثؤاج بالضم : صياح الغنم .
وثأجت كمنع فهي ثائجة من ثوائج وثائجات .
وثأج : ة بالبحرين الثبج محركة : ما بين الكاهل إلى الظهر ووسط الشيء ومعظمه وصدر القطا واضطراب الكلام وتفنينه وتعمية الخط وترك بيانه كالتثبيج وطائر وملك باليمن ما ذب عن قومه حتى غزوا .
والثبجة محركة : المتوسطة بين الخيار والرذال .
والتثبيج بالعصا والتثبج بها : أن تجعلها على ظهرك وتجعل يديك من ورائها .
والأثبج : العريض الثبج أو الناتئه و الأثيبج في الحديث : تصغيره .
وثبج كضرب : أقعى على أطراف قدميه .
واثبأج : امتلأ وضخم واسترخى .
والمثبجة كمعظمة : البوم أو الأنوق .
وككتاب : جبل باليمن .
وككتان : ع ثج الماء : سال كانثج وتثجثج .
وثجه : أساله .
والثج : سيلان دم الهدي .
والثجة : الروضة فيها حياض ومساكات للماء ج : ثجات .
والمثج كمسل : الخطيب المفوه .
والثجيج : السيل .
والثجيجة : زبدة اللبن تلزق باليد والسقاء .
ووطب مثجج : لم يجتمع زبده ثحجه كمنعه : جره جرا شديدا المثخبج على بناء المفعول : الرهل اللحم الاثرنباج : الافرنباج الثعج محركة : الجماعة في السفر ثفج : حمق .
وثفاجة مفاجة كسحابة : أحمق مائق الثلج : م .
والثلاج : بائعه واسم .
والمثلجة : موضعه .
وثلجتنا السماء وأثلجتنا وأثلج يومنا .
وثلجت نفسي كنصر وفرح ثلوجا وثلجا : اطمأنت كأثلجت .
والمثلوج الفؤاد : البليد .
وحفر حتى أثلج : بلغ الطين .
وثلج كخجل : فرح .
وأثلجته .
ونصل ثلاجي كغرابي : شديد البياض .
وككتف : البارد .
وثلجه : نقعه وبله .
وأثلج : أصاب الثلج و ماء البئر : أقلع .
والا ثلاج : الا فلاج .
وبنو ثلج : قبيلة .
وجبل الثلج : بدمشق .
وربيع بن ثلج : شاعر .
ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج : شيخ البخاري .
ومحمد بن شجاع الثلجي : فقيه مبتدع الثمج : التخليط .
والمثمج كمحسن : الذي يشي الثياب ألوانا .
والمثمجة : المرأة الصناع بالوشي الثوج : شبه جوالق من الخوص للتراب والجص فصل الجيم جأج كمنع : وقف جبنا جبج : عظم جسمه بعد ضعف جج كلج : لقب منصور بن نافع البخاري المحدث جرج الخاتم في إصبعه كفرح : جال وقلق لسعته .
ومشى في الجرج محركة : للأرض الغليظة وجواد الطريق .
والجرجة بالضم : وعاء كالخرج ج : جرج ومنه : جريج .
وبنو جرجة بالضم : المكيون .
ويحيى بن جرجة : محدث .
وبلا هاء : د بفارس وجد محمد بن سعيد الفقيه الأندلسي وجرجان بالضم : د .
والجرجانية : قصبة بلاد خوارزم معرب : كركانج .
وجرجة محركة : اسم مقدم عسكر الروم يوم اليرموك وأسلم .
وشبث بن قيس بن جريج كأمير ممدوح الحطيئة .
والتجريج : التزليق .
جزمازج : هو ثمرة الأثل يقوي اللثة ويسكن وجع الأسنان جسميرج : دواء نافع لوجع العين الجلجة محركة : الجمجمة والرأس ج : جلج الجاجة : خرزة وضيعة .
جوزاهنج : دواء هندي جيج بالكسر : اسم لقول المورد ا بله لها : جي جي على قول من يلين الهمزة أو لا يجعلها من أصل الجيئة والمجيء فصل الحاء حبج يحبج : بدا وظهر بغتة كأحبج ودنا واكتنف وسار شديدا وحبق فهو حبج وضرب .
والحبج بالكسر : الجمع من الناس ومجتمع الحي ويفتح وبالتحريك : انتفاخ بطون الا بل عن أكل العرفج حبج كفرح والبعر المتكبب في البطن وكي عند خاصرة البعير وشجر .
والحبج بضمتين : ع بالمدينة وكسحاب : شجر العنب .
وأحبج : قرب وأشرف حتى رئي و العروق : شخصت ودرت الحبرج بالضم : من طير الماء ج : حبارج وحباريج .
وكعلابط : ذكر الحبارى الحج : القصد والكف والقدوم وسبر الشجة بالمحجاج : للمسبار والغلبة بالحجة وكثرة الاختلاف والتردد وقصد مكة للنسك وهو حاج وحاجج ج : حجاج وحجيج وحج وهي حاجة من حواج وبالكسر : الاسم .
والحجة : المرة الواحدة شاذ لأن القياس الفتح والسنة وشحمة الأذن ويفتح وبالفتح : خرزة أو لؤلؤة تعلق في الأذن وبالضم : البرهان .
والمحجاج : الجدل .
وأحججته : بعثته ليحج .
وحجة الله لا أفعل بفتح أوله وخفض آخره : يمين لهم .
وحجحج : أقام ونكص وكف وأمسك عما أراد قوله .
والحجوج كحزور : الطريق يستقيم مرة ويعوج أخرى .
والحجج بضمتين : الطرق المحفرة والجراح المسبورة .
والحجاج ويكسر : الجانب وعظم ينبت عليه الحاجب وحاجب الشمس .
والحجحج : الفسل .
ورأس أحج : صلب .
وفرس أحج : أحق .
وحجاج : اسم وة ببيهق .
ويحج الفاسي أبو عمران موسى بن أبي حاج : فقيه .
والتحاج : التخاصم الحدج محركة : الحنظل وحمل البطيخ ما دام رطبا وحسك القطب الرطب ويضم وبالكسر : الحمل ومركب للنساء كالمحفة كالحداجة بالكسر وهي أيضا الأداة ج : حدوج وأحداج .
وكالضرب : شد الحدج على البعير كالا حداج والضرب والرمي بالسهم وبالتهمة وأن تلزمه الغبن في البيع .
والحدجة محركة : طائر .
وأبو حديج كزبير : اللقلق .
وأبو شباث حديج بن سلامة : صحابي .
والتحديج : التحديق وسموا : محدوجا وكزبير وكتان حدرج : فتل وأحكم .
والمحدرج : الأملس والسوط .
والحدرجان بالكسر : القصير واسم .
وما بالدار من حدرج : أحد الحرج محركة : المكان الضيق الكثير الشجر كالحرج ككتف والا ثم كالحرج بالكسر والناقة الضامرة والطويلة على وجه الأرض وخشب يحمل فيه الموتى وجمع الحرجة : لمجتمع الشجر وللجماعة من الا بل والحرمة وفعله : حرج و من الا بل : التي لا تركب ولا يضربها الفحل ليكون أسمن لها وبالضم : ع وبالكسر : الحبال تنصب للسبع والثياب تبسط على حبل لتجف ج : كجبال والودعة وكلب محرج : مقلد به ونصيب الكلب من الصيد .
والحرجان : رجلان اسم أحدهما حرج وهو من بني عمرو بن الحارث ولم يذكر اسم الآخر .
وككتف : الذي لا يكاد يبرح من القتال .
وأحرجت الصلاة : حرمتها و فلانا : آثمته و إليه : ألجأته .
وحرجت العين كفرح : حارت و الصلاة : حرمت .
وليلة محراج : شديدة القر .
وحارج : ع .
وحراج الظلماء بالكسر : ما كثف منها .
والحرجوج : الناقة السمينة الطويلة على وجه الأرض أو الشديدة أو الضامرة الوقادة القلب والريح الباردة الشديدة .
والتحريج : التضييق .
وكسمين : جد لسمرة بن جندب بن هلال .
والحرجة بالضم : الدلو الصغيرة الحربج كعصفر ودرباس : الضخم الحرازج : مياه لجذام الحشرج : حسي يكون فيه حصى والكوز الرقيق الحاري والنقرة في الجبل يصفو فيها الماء وعلم وكذان الأرض الواحدة بهاء .
والحشرجة : الغرغرة عند الموت وتردد النفس وتردد صوت الحمار في حلقه الحضج بالكسر : ما يبقى في حياض الا بل من الماء ويفتح والناحية .
وحضج : أوقد وضرب و الشيء في الماء : غرقه وعدا وأدخل بطنه ما كاد ينشق منه .
والمحضج : ما تحرك به النار والحائد عن الطريق .
وانحضج : التهب غضبا وانبسط .
والحضاج ككتاب : الزق المستند إلى شيء وكغراب : المتقوس الظهر الخارج البطن والتحضيج : شبه التضجيع في الكلام المبتدأ .
رجل حفنجى كعلندى : رخو لا غناء عنده الحفضج كزبرج ودرباس وعلابط : الكثير اللحم المسترخي البطن كالحفنضاج : وهو معضوب ما حفضج بالضم : ما سمن الحفلج كعملس وعلابط : الأفحج .
وكقنديل : القصير .
والحفالج : صغار الا بل واحدها : كعملس .
والحفلج كجعفر : من يحرك جسده إذا مشى الحفنج كعملس : القصير حلج القطن يحلج ويحلج وهو حلاج والقطن : حليج ومحلوج و القوم ليلتهم : ساروها .
وبيننا وبينهم حلجة بعيدة .
و الديك : نشر جناحيه ومشى إلى أنثاه للسفاد و الخبزة : دورها وضرب وحبق ومشى قليلا قليلا .
والمحلاج : الخفيف من الحمر كالمحلج وخشبة يوسع الخبز بها وفرس حرملة بن معقل وما يحلج به القطن وحرفته : الحلاجة .
والمحلج : ما يحلج عليه كالمحلجة ومحور البكرة .
والحليجة : لبن فيه تمر أو السمن على المخض أو عصارة نحي وعصارة الحناء والزبدة يحلب عليها .
والحلوج : البارقة من السحاب .
وتحلجها : اضطرابها وتبرقها .
ونقد محلج كمكرم : وحي حاضر .
والحلج بضمتين : الكثيرو الأكل .
واحتلج حقه : أخذه .
وقول عدي : ولا يتحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية أي : لا يدخلن قلبك منه شيء فإنه نظيف التحميج : شدة النظر وغؤور العين وتغير في الوجه من الغضب أو إدامة النظر مع فتح العينين وإدارة الحدقة فزعا أو وعيدا والهزال .
والحموج : الصغير من ولد الظبي ونحوه حملج الحبل : فتله شديدا .
والحملاج : منفاخ الصائغ حنجه يحنجه : أماله كأحنجه و الحبل : فتله شديدا و حاجة : عرضت .
والحنج بالكسر : الأصل .
وككتان : المخنث .
وأحنج : مال كاحتنج وسكن وأخفى وأسرع و كلامه : لواه كما يلويه المخنث : والمحنجة : شيء من الأدوات الحنبج كزبرج : القمل .
وكقنفذ وعلابط : الضخم الممتلىء .
والحنابج : صغار النمل .
والحنيبج : ماء لغني حندج كقنفذ : اسم ورملة طيبة تنبت ألوانا .
والحناديج : حبال الرمل الطوال أو رملات قصار واحدها : حندج وحندوجة .
والحنادج : العظام من الا بل الحنضج كزبرج : الرجل الرخو الذي لا خير عنده الحوج : السلامة .
حوجا لك أي : سلامة و الاحتياج .
وقد حاج واحتاج وأحوج وأحوجته و بالضم : الفقر .
والحاجة : م كالحوجاء .
وتحوج : طلبها ج : حاج وحاجات وحوج وحوائج غير قياسي أو مولدة أو كأنهم جمعوا حائجة .
والحاج : شوك .
وحوج به عن الطريق تحويجا : عوج .
وما في صدري حوجاء ولا لوجاء : لا مرية ولا شك وما لي فيه حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولا لويجاء أي : حاجة .
وكلمته فما رد حوجاء ولا لوجاء أي : كلمة قبيحة ولا حسنة .
وخذ حويجاء من الأرض أي : طريقا مخالفا ملتويا .
وحوجت له : تركت طريقي في هواه .
واحتاج إليه : انعاج .
وذو الحاجتين : محمد بن ا براهيم بن منقذ أول من بايع السفاح حاج يحيج : كحاج يحوج .
وأحيجت الأرض وأحاجت : أنبتت الحاج أي : الشوك وتصغيره : حييج فهو يائي فصل الخاء خبج : ضرب وحبق وجامع والخباجاء : الفحل الكثير الضراب والأحمق كالخبج ككتف والخنبجة : الدن معرب الخبربج بموحدتين كسفرجل : الناعم من الأجسام .
والخبربجة : حسن الغذاء الخبعجة : مشية متقاربة كمشية المريب الخجوج : الريح الشديدة المر أو الملتوية في هبوبها كالخجوجاة .
والخج : الدفع والشق والالتواء والجماع والرمي بالسلح والنسف في التراب .
والخجخجة : الانقباض والاستخفاء وهبوب الخجوج وسرعة الا ناخة وإخفاء ما في النفس والجماع .
ورجل خجاجة وخجخاجة : أحمق لا يعقل .
والخجوجى : الطويل الرجلين الخداج : إلقاء الناقة ولدها قبل تمام الأيام والفعل : كنصر وضرب وهي خادج والولد : خديج .
وأخدجت الصيفة : قل مطرها و الناقة : جاءت بولد ناقص وا ن كانت أيامه تامة فهي مخدج والولد : مخدج .
و صلاته خداج أي : نقصان .
ورجل مخدج اليد : ناقصها .
ومخدج بن الحارث : أبو بطن منهم : رفيع المخدجي الخدلجة مشددة اللام : المرأة الممتلئة الذراعين والساقين خرج خروجا ومخرجا والمخرج أيضا : موضعه وبالضم : مصدر أخرجه واسم المفعول واسم المكان لأن الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضموم تقول : هذا مدحرجنا .
والخرج : الا تاوة كالخراج ويضمان ج : أخراج وأخاريج وأخرجة والسحاب أول ماينشأ وخلاف الدخل وع باليمامة وبالضم : الوعاء المعروف ج : كجحرة وواد وبالتحريك : لونان من بياض وسواد كبش أو ظليم أخرج وقد اخرج واخراج وأرض مخرجة كمنقشة : نبتها في مكان دون مكان .
وعام فيه تخريج : خصب وجدب .
والخريج كقتيل : لعبة يقال لها : خراج خراج كقطام .
وكالغراب : القروح .
ورجل خرجة كهمزة : كثير الخروج والولوج .
والخارجي : من يسود بنفسه من غير أن يكون له قديم .
وبنو الخارجية : معروفة والنسبة : خارجي .
وأم خارجة : امرأة من بجيلة ولدت كثيرا من القبائل كان يقال لها : خطب فتقول : نكح وخارجة ابنها ولا يعلم ممن هو أو هو ابن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان .
وتخريج الراعية المرعى : أن تأكل بعضا وتترك بعضا .
والخروج : فرس يطول عنقه فيغتال بعنقه كل عنان جعل في لجامه وناقة تبرك ناحية من الا بل ج : خرج وبالضم : اسم يوم القيامة والألف التي بعد الصلة في الشعر .
وخرجت خوارجه : ظهرت نجابته وتوجه لا برام الأمور .
وأخرج : أدى خراجه واصطاد الخرج من النعام وتزوج بخلاسية ومر به عام ذو تخريج و الراعية : أكلت بعض المرتع وتركت بعضه .
والا ستخراج والا ختراج : الا ستنباط .
وخرجه في الأدب فتخرج وهو خريج كعنين بمعنى مفعول .
وناقة مخترجة : خرجت على خلقة الجمل .
والأخرج : المكاء .
والأخرجان : جبلان م .
وأخرجة : بئر في أصل جبل .
وخراج كقطام : فرس جريبة بن الأشيم وخرج اللوح تخريجا : كتب بعضا وترك بعضا و العمل : جعله ضروبا وألوانا .
والمخارجة : أن يخرج هذا من أصابعه ما شاء والآخر مثل ذلك .
والتخارج : أن يأخذ بعض الشركاء الدار وبعضهم الأرض .
ورجل خراج ولاج : كثير الظرف والاحتيال .
والخاروج : نخل م .
وخرجة محركة : ماء .
وعمر بن أحمد بن خرجة بالضم : محدث .
والخرجاء : منزل بين مكة والبصرة به حجارة بيض وسود .
وخوارج المال : الفرس الأنثى والأمة والأتان .
والخوارج من أهل الأهواء : لهم مقالة على حدة سموا به لخروجهم على الناس وقوله : الخراج بالضمان أي : غلة العبد للمشتري بسبب أنه في ضمانه وذلك بأن يشتري عبدا ويستغله زمانا ثم يعثر منه على عيب دلسه البائع فله رده والرجوع بالثمن وأما الغلة التي استغلها فهي له طيبة لأنه كان في ضمانه ولو هلك هلك من ماله .
وخرجان ويضم : محلة بأصفهان خارزنج : د منه : أحمد بن محمد البشتي الخارزنجي مصنف تكملة العين الخرفج والخرافج بضمهما والخرفاج والخرفيج بكسرهما : رغد العيش .
والمخرفج : الواسع .
والخرفيج : الغصن الناعم .
وكعلبط : السمين .
وخرفجه : أخذه أخذا كثيرا الخزج بن عامر في نسب دحية بن خليفة سمي به لعظم جثته واسمه زيد .
والمخزاج : الناقة التي إذا سمنت صار جلدها كأنه وارم الخزرج : ريح أو الجنوب والأسد وقبيلة من الاأنصار .
وخزرجت الشاة : خمعت تخزلج في مشيه : أسرع الخسيج كأمير : الخباء أو الكساء المنسوج من صوف الخيسفوج : حب القطن والخشب البالي أو مخصوص بالعشر .
والخيسفوجة : سكان السفينة تخضجت الشاة : عرجت وخمعت .
وانخضج خفه : زاغ .
وأخضجوا الأمر : نقضوه الخضريج بالكسر : المبطخة الخفج محركة : داء للا بل خفج كفرح ونبت أشهب ربيعي .
وخفج : جامع واشتكى ساقه تعبا .
وخفاجة : حي من بني عامر .
والخفيج : الشريب من الماء والضعيف .
وتخفج : مال .
والخنفج والخنافج بضمهما : الكثير اللحم .
والخفنجى : الرجل الرخو لا غناء عنده الخفرجة : حسن الغذاء .
والخفرنج : الناعم خلج يخلج : جذب وغمز وانتزع وحرك وشغل وطعن وجامع وفطم ولده أو ولد ناقته و العين تخلج وتخلج خلوجا : طارت كاختلجت .
وكفرح : اشتكى عظامه من عمل أو طول مشي وتعب .
والخلوج : ناقة اختلج عنها ولدها فقل لبنها والتي تخلج السير من سرعتها والسحاب المتفرق أو الكثير الماء .
والخليج : النهر وشرم من البحر والجفنة والحبل كالأخلج وسفينة صغيرة دون العدولي ج : خلج وجبل بمكة .
وتخلج المفلوج في مشيته : تفكك وتمايل .
والا خليج من الخيل : الجواد السريع ونبت .
والخلج محركة : الفساد وبضمتين : قوم من العرب كانوا من عدوان فألحقهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه بالحارث بن مالك بن النضر والمرتعدو الأبدان والقوم المشكوك في نسبهم .
وتخلج : اضطرب وتحرك .
وتخالج في صدري شيء : شككت .
ووجه مختلج : قليل اللحم .
والخلج كفلز : البعيد .
وكدمل : رجل .
وككتف في لغتيه : شاعر ط وبالضم : لقب قيس بن الحارث ط .
وككتاب : ضرب من البرود المخططة .
وخالج قلبي أمر : نازعني فيه فكر .
وأبو الخليج : عائذ بن شريح الحضرمي : تابعي .
وخليج العقيلي : من الفصحاء الرشيديين .
وعبد الملك بن خلج كدمل : من أتباع التابعين .
والخلنج كسمند : شجر معرب ج : خلانج .
والمخلوجة : الطعنة ذات اليمين وذات الشمال والرأي المصيب الخمج محركة : الفتور وإنتان اللحم وفساد التمر والدين والخلق وسوء الثناء واسم .
وخمايجان : ة بكارزين وع قرب شيراز وناقة خمجة كفرحة : ما تذوق الماء لعلة .
ورجل مخمج الأخلاق كمعظم : فاسدها

قل : ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما .
.
وهو ختام يناسب موضوع السورة كلها؛ ومساقها للتسرية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعزيته عما يلاقي من عناد قومه وجحودهم ، وتطاولهم عليه ، وهم يعرفون مقامه؛ ولكنهم في سبيل الإبقاء على باطلهم يعاندون ويصرون .
.
فما قومه؟ وما هذه البشرية كلها ، لولا القلة المؤمنة التي تدعو الله .
وتتضرع إليه .
طسم تلك آيات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم موضوع هذه السورة الرئيسي هو موضوع السور المكية جميعا .
.
العقيدة .
.
ملخصة في عناصرها الأساسية : توحيد الله : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين والخوف من الآخرة : ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم والتصديق بالوحي المنزل على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإنه لتنزيل رب العالمين؛ نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين ثم التخويف من عاقبة التكذيب ، إما بعذاب الدنيا الذي يدمر المكذبين؛ وإما بعذاب الآخرة الذي ينتظر الكافرين : فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون .
.
وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ذلك إلى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وتعزيته عن تكذيب المشركين له وللقرآن : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين وإلى طمأنة قلوب المؤمنين وتصبيرهم على ما يلقون من عنت المشركين؛ وتثبيتهم على العقيدة مهما أوذوا في سبيلها من الظالمين؛ كما ثبت من قبلهم من المؤمنين .
وجسم السورة هو القصص الذي يشغل ثمانين ومائة آية من مجموع آيات السورة كلها .
والسورة هي هذا القصص مع مقدمة وتعقيب .
والقصص والمقدمة والتعقيب تؤلف وحدة متكاملة متجانسة ، تعبر عن موضوع السورة وتبرزه في أساليب متنوعة ، تلتقي عند هدف واحد .
.
ومن ثم تعرض من كل قصة الحلقة أو الحلقات التي تؤدي هذه الأغراض .
ويغلب على القصص كما يغلب على السورة كلها جو الإنذار والتكذيب ، والعذاب الذي يتبع التكذيب .
ذلك أن السورة تواجه تكذيب مشركي قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم واستهزاءهم بالنذر ، وإعراضهم عن آيات الله ، واستعجالهم بالعذاب الذي يوعدهم به؛ مع التقول على الوحي والقرآن؛ والادعاء بأنه سحر أو شعر تتنزل به الشياطين والسورة كلها شوط واحد مقدمتها وقصصها وتعقيبها في هذا المضمار .
لذلك نقسمها إلى فقرات أو جولات بحسب ترتيبها .
ونبدأ بالمقدمة قبل القصص المختار : طسم .
تلك آيات الكتاب المبين .
.
طا .
سين .
ميم .
.
الأحرف المقطعة للتنبيه إلى أن آيات الكتاب المبين ومنها هذه السورة مؤلفة من مثل هذه الأحرف؛ وهي في متناول المكذبين بالوحي؛ وهم لا يستطيعون أن يصوغوا منها مثل هذا الكتاب المبين .
والحديث عن هذا الكتاب متداول في السورة .
في مقدمتها ونهايتها .
كما هو الشأن في السور المبدوءة بالأحرف المقطعة في القرآن .
وبعد هذا التنبيه يبدأ في مخاطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يهمه أمر المشركين ويؤذيه تكذيبهم له وللقرآن الكريم؛ فيسليه ويهون عليه الأمر؛ ويستكثر ما يعانيه من أجلهم؛ وقد كان الله قادرا على أن يلوي أعناقهم كرها إلى الإيمان ، بآية قاهرة تقسرهم عليه قسرا : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين .
وفي التعبير ما يشبه العتب على شدة ضيقه صلى الله عليه وسلم وهمه بعدم إيمانهم : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين .
.
وبخع النفس قتلها .
وهذا يصور مدى ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعاني من تكذيبهم ، وهو يوقن بما ينتظرهم بعد التكذيب ، فتذوب نفسه عليهم وهم أهله وعشيرته وقومه ويضيق صدره .
فربه يرأف به ، وينهنهه عن هذا الهم القاتل ، ويهون عليه الأمر ، ويقول له : إن إيمانهم ليس مما كلفت؛ ولو شئنا أن نكرههم عليه لأكرهناهم ، ولأنزلنا من السماء آية قاهرة لا يملكون معها جدالا ، ولا انصرافا عن الإيمان .
ويصور خضوعهم لهذه الآية صورة حسية : فظلت أعناقهم لها خاضعين ملوية محنية حتى لكأن هذه هيئة لهم لا تفارقهم ، فهم عليها مقيمون ولكنه سبحانه لم يشأ أن يجعل مع هذه الرسالة الأخيرة آية قاهرة .
لقد جعل آيتها القرآن .
منهاج حياة كاملة .
معجزا في كل ناحية : معجزا في بنائه التعبيري وتنسيقه الفني ، باستقامته على خصائص واحدة ، في مستوى واحد ، لا يختلف ولا يتفاوت ، ولا تتخلف خصائصه؛ كما هي الحال في أعمال البشر .
إذ يبدو الارتفاع والانخفاض والقوة والضعف في عمل الفرد الواحد ، المتغير الحالات .
بينما تستقيم خصائص هذا القرآن التعبيرية على نسق واحد ، ومستوى واحد ، ثابت لا يتخلف ، يدل على مصدره الذي لا تختلف عليه الأحوال .
معجزا في بنائه الفكري ، وتناسق أجزائه وتكاملها ، فلا فلتة فيه ولا مصادفة .
كل توجيهاته وتشريعاته تلتقي وتتناسق وتتكامل؛ وتحيط بالحياة البشرية ، وتستوعبها ، وتلبيها وتدفعها ، دون أن تتعارض جزئية واحدة من ذلك المنهاج الشامل الضخم مع جزئية أخرى؛ ودون أن تصطدم واحدة منها بالفطرة الإنسانية أو تقصر عن تلبيتها .
.
وكلها مشدودة إلى محور واحد ، وإلى عروة واحدة ، في اتساق لا يمكن أن تفطن إليه خبرة الإنسان المحدودة .
ولا بد أن تكون هناك خبرة مطلقة ، غير مقيدة بقيود الزمان والمكان .
هي التي أحاطت به هذه الإحاطة ، ونظمته هذا التنظيم .
معجزا في يسر مداخله إلى القلوب والنفوس ، ولمس مفاتيحها ، وفتح مغاليقها ، واستجاشة مواضع التأثر والاستجابة فيها؛ وعلاجه لعقدها ومشكلاتها في بساطة ويسر عجيبين؛ وفي تربيتها وتصريفها وفق منهجه بأيسر اللمسات ، دون تعقيد ولا التواء ولا مغالطة .
لقد شاء الله أن يجعل هذا القرآن هو معجزة هذه الرسالة ولم يشأ أن ينزل آية قاهرة مادية تلوي الأعناق وتخضعها وتضطرها إلى التسليم ذلك أن هذه الرسالة الأخيرة رسالة مفتوحة للأمم كلها ، وللأجيال كلها .
وليست رسالة مغلقة على أهل زمان أو أهل مكان .
فناسب أن تكون معجزتها مفتوحة كذلك للبعيد والقريب .
لكل أمة ولكل جيل .
والخوارق القاهرة لا تلوي إلا أعناق من يشاهدونها؛ ثم تبقى بعد ذلك قصة تروى ، لا واقعا يشهد .
.
فأما القرآن فها هو ذا بعد أكثر من ثلاثة عشر قرنا كتاب مفتوح ومنهج مرسوم ، يستمد منه أهل هذا الزمان ما يقوم حياتهم لوهدوا إلى اتخاذه إمامهم ويلبي حاجاتهم كاملة؛ ويقودهم بعدها إلى عالم أفضل ، وأفق أعلى ، ومصير أمثل .
وسيجد فيه من بعدنا كثيرا مما لم نجده نحن؛ ذلك أنه يعطي كل طالب بقدر حاجته؛ ويبقى رصيده لا ينفد ، بل يتجدد .
ولكن لم يكونوا يفطنون إلى هذه الحكمة الكبرى .
فكانوا يعرضون عما يتنزل عليهم من هذا القرآن العظيم حينا بعد حين : وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين .
.
ويذكر اسم الرحمن هنا للإشارة إلى عظيم رحمته بتنزيل هذا الذكر ، فيبدو إعراضهم عنه مستقبحا كريها؛ وهم يعرضون عن الرحمة التي تتنزل عليهم ، ويرفضونها ، ويحرمون أنفسهم منها ، وهم أحوج ما يكونون إليها ويعقب على هذا الإعراض عن ذكر الله ورحمته بالتهديد بعقابه وعذابه : فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون .
.
وهو تهديد مضمر مجمل مهول .
وفي التعبير سخرية تناسب استهزاءهم بالوعيد .
فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون .
.
ستأتيهم أخبار العذاب الذي يستهزئون به وهم لن يتلقوا أخبارا .
إنما سيذوقون العذاب ذاته ، ويصبحون هم أخبارا فيه ، يتناقل الناس ما حل بهم منه .
ولكنهم يستهزئون فيستهزأ بهم مع التهديد المرهوب وإنهم يطلبون آية خارقة؛ ويغفلون عن آيات الله الباهرة فيما حولهم؛ وفيها الكفاية للقلب المفتوح والحس البصير؛ وكل صفحة من صفحات هذا الكون العجيب آية تطمئن بها القلوب .
أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتا فيها من كل زوج كريم؟ إن في ذلك لآية ، وما كان أكثرهم مؤمنين .
.
ومعجزة إخراج النبات الحي من الأرض ، وجعله زوجا ذكرا وأنثى ، إما منفصلين كما في بعض فصائل النبات ، وإما مجتمعين كما هو الغالب في عالم النبات ، حيث تجتمع أعضاء التذكير وأعضاء التأنيث في عود واحد .
.
هذه المعجزة تتكرر في الأرض حولهم في كل لحظة : أو لم يروا والأمر لا يحتاج إلى أكثر من الرؤية؟ والمنهج القرآني في التربية يربط بين القلب ومشاهد هذا الكون؛ وينبه الحس الخامد ، والذهن البليد ، والقلب المغلق ، إلى بدائع صنع الله المبثوثة حول الإنسان في كل مكان؛ كي يرتاد هذا الكون الحي بقلب حي؛ يشاهد الله في بدائع صنعه ، ويشعر به كلما وقعت عينه على بدائعه؛ ويتصل به في كل مخلوقاته؛ ويراقبه وهو شاعر بوجوده في كل لحظة من لحظات الليل والنهار .
ويشعر أنه هو واحد من عباده ، متصل بمخلوقاته ، مرتبط بالنواميس التي تحكمهم جميعا .
وله دوره الخاص في هذا الكون ، وبخاصة هذه الأرض التي استخلف فيها : أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم .
وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم هذه الحلقة من قصة موسى عليه السلام تجيء في هذه السورة متناسقة مع موضوع السورة ، ومع اتجاهها إلى بيان عاقبة المكذبين بالرسالة؛ وإلى طمأنة الرسول صلى الله عليه وسلم وتعزيته عما يلقاه من إعراض المشركين وتكذيبهم؛ وإلى رعاية الله لدعوته والمؤمنين بها ولو كانوا مجردين من القوة وأعداؤهم أقوياء جبارون في الأرض مسلطون عليهم بالأذى والتنكيل وهو الموقف الذي كان فيه المسلمون بمكة عند نزول هذه السورة وقد كان القصص إحدى وسائل التربية القرآنية في القرآن الكريم .
وقد وردت حلقات من قصة موسى عليه السلام حتى الآن في سورة البقرة ، وسورة المائدة ، وسورة الأعراف ، وسورة يونس ، وسورة الإسراء ، وسورة الكهف ، وسورة طه .
عدا إشارات إليها في سور أخرى .
وفي كل مرة كانت الحلقات التي تعرض منها أو الإشارات متناسقة مع موضوع السورة ، أو السياق الذي تعرض فيه ، على نحو ما هي في هذه السورة؛ وكانت تشارك في تصوير الموضوع الذي يهدف إليه السياق .
والحلقة المعروضة هنا هي حلقة الرسالة والتكذيب وما كان من غرق فرعون وملئه جزاء على هذا التكذيب ، وعقابا على ائتماره بموسى ومن معه من المؤمنين .
ونجاة موسى وبني إسرائيل من كيد الظالمين .
وفي هذا تصديق قول الله سبحانه في هذه السورة عن المشركين : وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون وقوله : فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون وهذه الحلقة مقسمة إلى مشاهد استعراضية ، بينها فجوات بمقدار ما يسدل الستار على المشهد ، ثم يرفع عن المشهد الذي يليه .
وهي ظاهرة فنية ملحوظة في طريقة العرض القرآنية للقصة .
وهنا سبعة مشاهد : أولها مشهد النداء والبعثة والوحي والمناجاة بين موسى عليه السلام وربه .
وثانيها مشهد مواجهة موسى لفرعون وملئه برسالته وآيتي العصا واليد البيضاء .
وثالثها مشهد التآمر وجمع السحرة وحشد الناس للمباراة الكبرى .
ورابعها مشهد السحرة بحضرة فرعون يطمئنون على الأجر والجزاء وخامسها مشهد المباراة ذاته وإيمان السحرة وتهديد فرعون ووعيده .
وسادسها مشهد ذو شقين : الشق الأول مشهد إيحاء الله لموسى أن يسري بعباده ليلا ، والثاني مشهد إرسال فرعون في المدائن حاشرين يجمعون الجنود لملاحقة بني إسرائيل .
وسابعها مشهد المواجهة أمام البحر ونهايته من انفلاق البحر وغرق الظالمين ونجاة المؤمنين .
وقد عرضت هذه المشاهد في سورة الأعراف ، وفي سورة يونس ، وفي سورة طه .
ولكنها عرضت في كل موضع من الجانب الذي يناسب ذلك الموضع ، وبالطريقة التي تتفق مع اتجاهه ، وكان التركيز فيها على نقط معينة هنا وهناك .
ففي الأعراف مثلا بدأ بمشهد المواجهة بين موسى وفرعون مختصرا ، ومر بمشهد السحرة ونهايته سريعا ، بينما وسع في عرض مؤامرات فرعون وملئه بعد ذلك ، وعرض آيات موسى مدة إقامته في مصر بعد المباراة قبل مشهد الغرق والنجاة .
واستطرد بعد ذلك مع بني إسرائيل بعد مجاوزتهم البحر في حلقات كثيرة .
.
واختصر هذا هنا فلم يشر إليه .
بينما وسع في مشهد الجدال بين موسى وفرعون حول وحدانية الله سبحانه ووحيه إلى رسوله؛ وهو موضوع الجدل في هذه السورة بين المشركين والنبي صلى الله عليه وسلم .
وفي يونس بدأ بمشهد المواجهة مختصرا لم يعرض فيه آيتي العصا واليد ، واختصر كذلك في مشهد المباراة .
بينما توسع هنا في كليهما .
وفي سورة طه توسع في مشهد المناجاة الأول بين موسى وربه .
واستطرد بعد مشهدي المواجهة والمباراة فصاحب بني إسرائيل في رحلتهم طويلا .
ولم يجاوز هنا مشهد الغرق والنجاة .
وكذلك لا نجد تكرارا في عرض القصة أبدا على كثرة ما عرضت في سور القرآن .
لأن هذا التنويع في اختيار الحلقات التي تعرض ، ومشاهد كل حلقة ، والجانب الذي يختار من كل مشهد ، وطريقة عرضه .
.
كل أولئك يجعلها جديدة في كل موضع .
متناسقة مع هذا الموضع .
وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين .
قوم فرعون .
ألا يتقون؟ قال : رب إني أخاف أن يكذبون .
ويضيق صدري ولا ينطلق لساني ، فأرسل إلى هارون .
ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون .
قال : كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون .
فأتيا فرعون فقولا : إنا رسول رب العالمين .
أن أرسل معنا بني إسرائيل .
.
الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا القصص ، بعدما قال له في مطلع السورة : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين .
إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين ، وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين .
فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون ثم أخذ يقص عليه أنباء المكذبين المعرضين المستهزئين ، وما حاق بهم من العذاب الأليم .
وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين .
قوم فرعون .
ألا يتقون؟ .
.
وهذا هو المشهد الأول : مشهد التكليف بالرسالة لموسى عليه السلام وهو يبدأ بإعلان صفة القوم : القوم الظالمين فقد ظلموا أنفسهم بالكفر والضلال ، وظلموا بني إسرائيل بما كانوا يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم ويعذبونهم بالسخرة والنكال .
.
لذلك يقدم صفتهم ثم يعينهم قوم فرعون ثم يعجب موسى من أمرهم ويعجب كل إنسان : ألا يتقون؟ ألا يخشون ربهم؟ ألا يخافون مغبة ظلمهم؟ ألا يرجعون عن غيهم؟ ألا إن أمرهم لعجيب يستحق التعجيب وكذلك كل من كان على شاكلتهم من الظالمين ولم يكن أمر فرعون وملئه جديدا على موسى عليه السلام فهو يعرفه ، ويعرف ظلم فرعون وعتوه وجبروته ، ويدرك أنها مهمة ضخمة وتكليف عظيم .
ومن ثم يشكو إلى ربه ما به من ضعف وقصور لا ليتنصل أو يعتذر عن التكليف ، ولكن ليطلب العون والمساعدة في هذا التكليف العسير .
قال : رب إني أخاف أن يكذبون .
ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون .
ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون .
والظاهر من حكاية قوله عليه السلام أن خوفه ليس من مجرد التكذيب ، ولكن من حصوله في وقت يضيق فيه صدره ولا ينطلق لسانه فلا يملك أن يبين ، وأن يناقش هذا التكذيب ويفنده .
إذ كانت بلسانه حبسة هي التي قال عنها في سورة طه : واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي ومن شأن هذه الحبسة أن تنشئ حالة من ضيق الصدر ، تنشأ من عدم القدرة على تصريف الانفعال بالكلام .
وتزداد كلما زاد الانفعال ، فيزداد الصدر ضيقا .
.
وهكذا .
.
وهي حالة معروفة .
فمن هنا خشي موسى أن تقع له هذه الحالة وهو في موقف المواجهة بالرسالة لظالم جبار كفرعون .
فشكا إلى ربه ضعفه وما يخشاه على تبليغ رسالته ، وطلب إليه أن يوحي إلى هارون أخيه ، ويشركه معه في الرسالة اتقاء للتقصير في أداء التكليف ، لا نكوصا ولا اعتذارا عن التكليف .
فهارون أفصح لسانا ومن ثم هو أهدأ انفعالا؛ فإذا أدركت موسى حبسة أو ضيق نهض هارون بالجدل والمحاجة والبيان .
ولقد دعا موسى ربه كما ورد في سورة طه ليحل هذه العقدة من لسانه ، ولكنه زيادة في الاحتياط للنهوض بالتكليف طلب معه أخاه هارون وزيرا ومعينا .
.
وكذلك الشأن في قوله : ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون .
.
فإن ذكره هنا ليس للخوف من المواجهة ، والتخلي عن التكليف .
ولكن له علاقة بالإرسال إلى هارون .
حتى إذا قتلوه قام هارون من بعده قام هارون من بعده بالرسالة ، وأتم الواجب كما أمره ربه دون تعويق .
فهو الاحتياط للدعوة لا للداعية .
الاحتياط من أن يحتبس لسانه في الأولى وهو في موقف المنافحة عن رسالة ربه وبيانها ، فتبدو الدعوة ضعيفة قاصرة .
والاحتياط من أن يقتلوه في الثانية فتتوقف دعوة ربه التي كلف أداءها وهو على إبلاغها واطرادها حريص .
وهذا هو الذي يليق بموسى عليه السلام الذي صنعه الله على عينه ، واصطنعه لنفسه .
ولما علمه ربه من حرصه هذا وإشفاقه واحتياطه أجابه إلى ما سأل ، وطمأنه مما يخاف .
والتعبير هنا يختصر مرحلة الاستجابة ، ومرحلة الإرسال إلى هارون ، ومرحلة وصول موسى إلى مصر ولقائه لهارون؛ ويبرز مشهد موسى وهارون مجتمعين يتلقيان أمر ربهما الكريم ، في نفس اللحظة التي يطمئن الله فيها موسى ، وينفي مخاوفه نفيا شديدا ، في لفظة تستخدم أصلا للردع وهو كلمة كلا قال : كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون .
فأتيا فرعون فقولا : إنا رسول رب العالمين .
أن أرسل معنا بني إسرائيل .
كلا .
لن يضيق صدرك ويحتبس لسانك .
وكلا لن يقتلوك .
فأبعد هذا كله عن بالك بشدة .
واذهب أنت وأخوك .
فاذهبا بآياتنا وقد شهد موسى منها العصا واليد البيضاء والسياق يختصرهما هنا لأن التركيز في هذه السورة موجه إلى موقف المواجهة وموقف السحرة وموقف الغرق والنجاة .
اذهبا إنا معكم مستمعون فأية قوة؟ وأي سلطان؟ وأي حماية ورعاية وأمان؟ والله معهما ومع كل إنسان في كل لحظة وفي كل مكان .
ولكن الصحبة المقصودة هنا هي صحبة النصر والتأييد .
فهو يرسمها في صورة الاستماع ، الذي هو أشد درجات الحضور والانتباه .
وهذا كناية عن دقة الرعاية وحضور المعونة .
وذلك على طريقة القرآن في التعبير بالتصوير .
اذهبا فأتيا فرعون فأخبراه بمهمتكما في غير حذر ولا تلجلج : فقولا : إنا رسول رب العالمين وهما اثنان ولكنهما يذهبان في مهمة واحدة برسالة واحدة .
فهما رسول .
رسول رب العالمين .
في وجه فرعون الذي يدعي الألوهية ، ويقول لقومه : ما علمت لكم من إله غيري فهي المواجهة القوية الصريحة بحقيقة التوحيد منذ اللحظة الأولى ، بلا تدرج فيها ولا حذر .
فهي حقيقة واحدة لا تحتمل التدرج والمداراة .
إنا رسول رب العالمين .
أن أرسل معنا بني إسرائيل .
.
وواضح من هذا ومن أمثاله في قصة موسى عليه السلام في القرآن ، أنه لم يكن رسولا إلى فرعون وقومه ليدعوهم إلى دينه ويأخذهم بمنهج رسالته .
إنما كان رسولا إليهم ليطلب إطلاق بني إسرائيل ليعبدوا ربهم كما يريدون .
وقد كانوا أهل دين منذ أبيهم إسرائيل وهو يعقوب أبو يوسف عليهما السلام فبهت هذا الدين في نفوسهم ، وفسدت عقائدهم فأرسل الله إليهم موسى لينقذهم من ظلم فرعون ويعيد تربيتهم على دين التوحيد .
وإلى هنا نحن أمام مشهد البعثة والوحي والتكليف .
ولكن الستار يسدل .
لنجدنا أمام مشهد المواجهة .
وقد اختصر ما هو مفهوم بين المشهدين على طريقة العرض القرآنية الفنية : قال ألم نربك فينا وليدا ، ولبثت فينا من عمرك سنين؟ وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين؟ قال : فعلتها إذن وأنا من الضالين .
ففررت منكم لما خفتكم ، فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين .
وتلك نعمه تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل .
ويعجب فرعون وهو يرى موسى يواجه بهذه الدعوى الضخمة : إنا رسول رب العالمين .
ويطلب إليه ذلك الطلب الضخم أن أرسل معنا بني إسرائيل .
فإن آخر عهده بموسى أنه كان ربيبا في قصره منذ أن التقطوا تابوته .
وأنه هرب بعد قتله للقبطي الذي وجده يتعارك مع الإسرائيلي .
وقيل : إن هذا القبطي كان من حاشية فرعون .
فما أبعد المسافة بين آخر عهد فرعون بموسى إذن وهذه الدعوى الضخمة التي يواجهه بها بعد عشر سنين ومن ثم بدأ فرعون متهكما مستهزئا مستعجبا : قال : ألم نربك فينا وليدا ، ولبثت فينا من عمرك سنين؟ وفعلت فعلتك التي فعلت ، وأنت من الكافرين .
.
فهل هذا جزاء التربية والكرامة التي لقيتها عندنا وأنت وليد؟ أن تأتي اليوم لتخالف ما نحن عليه من ديانة؟ ولتخرج على الملك الذي نشأت فيه بيته ، وتدعو إلى إله غيره؟ وما بالك وقد لبثت فينا من عمرك سنين لم تتحدث بشيء عن هذه الدعوى التي تدعيها اليوم؛ ولم تخطرنا بمقدمات هذا الأمر العظيم؟ ويذكره بحادث مقتل القبطي في تهويل وتجسيم : وفعلت فعلتك التي فعلت .
.
فعلتك البشعة الشنيعة التي لا يليق الحديث عنها بالألفاظ المفتوحة فعلتها وأنت من الكافرين برب العالمين الذي تقول به اليوم ، فإنك لم تكن وقتها تتحدث عن رب العالمين وهكذا جمع فرعون كل ما حسبه ردا قاتلا لا يملك موسى عليه السلام معه جوابا ، ولا يستطيع مقاومة .
وبخاصة حكاية القتل ، وما يمكن أن يعقبها من قصاص ، يتهدده به من وراء الكلمات ولكن موسى وقد استجاب الله دعاءه فأزال حبسة لسانه انطلق يجيب : قال : فعلتها إذن وأنا من الضالين .
ففررت منكم لما خفتكم ، فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين .
وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل .
.
فعلت تلك الفعلة وأنا بعد جاهل ، أندفع اندفاع العصبية لقومي ، لا اندفاع العقيدة التي عرفتها اليوم بما أعطاني ربي من الحكمة .
ففررت منكم لما خفتكم على نفسي .
فقسم الله لي الخير : ووهب لي الحكمة وجعلني من المرسلين فلست بدعا من الأمر ، إنما أنا واحد من الرعيل من المرسلين .
ثم يجيبه تهكما بتهكم .
ولكن بالحق .
وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل .
.
فما كانت تربيتي في بيتك وليدا إلا من جراء استعبادك لبني إسرائيل ، وقتلك أبناءهم ، مما اضطر أمي أن تلقيني في التابوت ، فتقذف بالتابوت في الماء ، فتلتقطونني ، فأربى في بيتك ، لا في بيت أبوي .
فهل هذا هو ما تمنه علي ، وهل هذا هو فضلك العظيم؟ عندئذ عدل فرعون عن هذه المسألة ، وراح يسأله عن صميم دعواه .
ولكن في تجاهل وهزء وسوء أدب في حق الله الكريم : قال فرعون : وما رب العالمين؟ .
.
إنه قبحه الله يسأل : أي شيء يكون رب العالمين الذي تقول : إنك من عنده رسول؟ وهو سؤال المتنكر للقول من أساسه ، المتهكم على القول والقائل ، المستغرب للمسألة كلها حتى ليراها غير ممكنة التصور ، غير قابلة لأن تكون موضوع حديث فيجيبه موسى عليه السلام بالصفة المشتملة على ربوبيته تعالى للكون المنظور كله وما فيه : قال : رب السماوات والأرض وما بينهما .
إن كنتم موقنين .
.

وإذا صدرت عنه إلى غيره قلت: عشوت عنه.
ومنه قوله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا .
وعشوته فتعشى أي أطعمته عشاء.
وكذلك عشيته تعشية.
يقال: عش إبلك ولا تغتر.
وعشيت عنه أيضا: رفقت به، مثل ضحيت عنه.
وإذا قيل لك: تعش قلت: ما بي من تعش، ولا تقل: ما بي عشاء.
عصب العصبة: واحد العصب والأعصاب، وهي أطناب المفاصل.
تقول: عصب اللحم بالكسر، أي كثر عصبه.
وانعصب، اشتد.
والمعصوب: الشديد اكتناز اللحم.
والعصب: الطي الشديد.
ورجل معصوب الخلق.
وجارية معصوبة حسنة العصب، أي مجدولة الخلق.
والمعصوب في لغة هذيل: الجائع.
والمعصب: الذي يعصب وسطه من الجوع.
وقال أبو عبيد: هو الذي عصبته السنون، أي أكلت ماله.
وتقول أيضا: عصب رأسه بالعصابة تعصيبا.
وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لأبيه، وإنما سموا عصبة لأنهم عصبوا به أي أحاطوا به.
فالأب طرف والابن كرف، والعم والأخ جانب.
والجمع العصبات.
والتعصب من العصبية.
وتعصب، أي شد العصابة.
والعصبة من الرجال: ما بين العشرة إلى الأربعين.
والعصب: ضرب من برود اليمن، ومنه قيل للسحاب كاللطخ: عصب.
والعصاب: الغزال.
قال رؤبة: طي القسامي برود العصاب والعصابة: العمامة وكل ما يعصب به الرأس.
وقد اعتصب بالتاج والعمامة.
والعصابة: الجماعة من الناس والخيل والطير.
واعصوصب القوم: اجتمعوا وصاروا عصائب.
واعصوصب اليوم، أي اشتد.
ويوم عصيب وعصبصب، أي شديد.
والعصيب: الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى.
وعصبت فخذ الناقة لتدر.
وناقة عصوب: لا تدر حتى تعصب.
واسم الحبل الذي تعصب به عصاب.
وعصبت الشجرة، إذا ضممت أغصانها ثم ضربتها ليسقط ورقها.
وعصب القوم بفلان، أي استكفوا حوله.
وعصبت الإبل بالماء، إذا دارت به.
وقال الفراء: عصبت الإبل وعصبت بالكسر.
وعصب الريق بفيه، إذا يبس عليه.
قال ابن أحمر: يصلي على من مات منا عريفنا ... ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم وعصب الريق فاه أيضا.
وعصب الأفق: احمر.
وعصبت الكبش عصبا، إذا شددت خصييه حتى يسقطا من غير أن تنزعهما.
والعصب في العروض: تسكين اللام من مفاعلتن، وينقل إلى مفاعيلن.
عصد عصده عصدا: لواه.
والعاصد من الإبل: الذي يلوي عنقه عند الموت نحو حاركه.
وقد عصد عصودا، أي مات.
والعصيدة: التي تعصدها بالمسواط فتمرها به فتنقلب ولا يبقى في الإناء شيء منها إلا انقلب.
وقولهم: وقعوا في عصواد، أي في أمر عظيم.
وجاءت الإبل عصاويد، إذا ركب بعضها بعضا.
عصر العصر: الدهر، وفيه لغتان أخريان: عصر وعصر قال امرؤ القيس: ألا عم صباحا أيها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي والجمع عصور.
قال العجاج: والعصر قبل هذه العصور ... مجرسات غرة الغرير والعصران: الليل والنهار.
قال حميد ابن ثور: ولن يلبث العصران يوم وليلة ... إذا طلبا أن يدركا ما تيمما والعصران أيضا: الغداة والعشي.
ومنه سميت صلاة العصر.
قال الشاعر: وأمطله العصرين حتى يملني ... ويرضى بنصف الدين والأنف راغم يقول: إنه إذا جاءني أول النهار وعدته آخره.
قال الكسائي: يقال: جاءني فلان عصرا، أي بطيئا.
والعصر بالتحريك: الملجأ والمنجاة.
والعصر أيضا: الغبار.
وفي الحديث: مرت امرأة متطيبة لذيلها عصر.
والعصرة بالضم: الملجأ.
قال أبو زبيد: صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود والعصرة أيضا: الدنية.
يقال: هؤلاء مواليد عصرة، أي دنية، دون من سواهم.
واعتصرت بفلان وتعصرت، أي التجأت إليه.
والمعتصر: الذي يصيب من الشيء ويأخذ منه.
وقال ابن أحمر: وإنما العيش بربانه ... وأنت من أفنانه تعتصر قال أبو عبيد: ومنه قول طرفة: لو كان في أملاكنا ملك ... يعصر فينا كالذي تعتصر وكذلك قوله تعالى: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون وقال أبو عبيدة: يعصرون، أي ينجون.
وهو من العصرة، وهي المنجاة.
وقال أبو الغوث: يستغلون، وهو من عصر العنب.
واعتصرت ماله، إذا استخرجته من يده.
وفي الحديث: يعتصر الوالد على ولده في ماله.
أي يمنعه إياه ويحبسه عنه.
وعصرت العنب واعتصرته، فانعصر وتعصر.
وقد اعتصرت عصيرا، أي اتخذته.
وقول أبي النجم: خود يغطي الفرع منها المؤتزر ... لو عصر منه البان والمسك انعصر يريد عصر فخفف.
والاعتصار: أن يغص الإنسان بالطعام فيعتصر بالماء، وهو أن يشربه قليلا قليلا ليسيغه.
قال عدي بن زيد: لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري والعصارة: ما سال عن العصر، وما بقي من الثفل أيضا بعد العصر.
والمعصرة: بكسر الميم: ما يعصر فيه العنب.
وفلان كريم المعصر، بالفتح، أي كريم عند المسألة.
والمعصر: الجارية أول ما أدركت وحاضت يقال: قد أعصرت، كأنها دخلت عصر شبابها أو بلغته.
قال الراجز: جارية بسفوان دارها ... تمشي الهوينى ساقطا خمارها ينحل من غلمتها إزارها ... قد أعصرت أو قد دنا إعصارها والجمع معاصر.
ويقال: هي التي قاربت الحيض، لأن الإعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام.
وقولهم: لا أفعله ما دام للزيت عاصر، أي أبدا.
والمعصرات: السحائب تعتصر بالمطر.
وعصر القوم، أي مطروا.
والإعصار: ريح تهب تثير الغبار، فيرتفع إلى السماء كأنه عمود.
قال الله تعالى: فأصابها إعصار فيه نار .
ويقال: هي ريح تثير سحابا ذات رعد وبرق.
عصعص العصعص، بالضم: عجب الذنب، وهو عظمه.
يقال: إنه أول ما يخلق وآخر ما يبلى.
عصف العصف: بقل الزرع، عن الفراء.
وقد أعصف الزرع.
ومكان معصف، أي كثير الزرع.
قال أبو قيس بن الأسلت الأنصاري: إذا جمادى منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف وقال الحسن في قوله تعالى: فجعلهم كعصف مأكول : أي كزرع قد أكل حبه وبقي تبنه.
وعصفت الزرع، أي جززته قبل أن يدرك.
وعصفت الريح، أي اشتدت، فهي ريح عاصف وعصوف.
ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح، وهو فاعل بمعنى مفعول فيه، مثل قولهم: ليل نائم وهم ناصب.
وفي لغة بني أسد: أعصفت الريح فهي معصف ومعصفة.
والعصف: الكسب.
ومنه قول الراجز: قد يكسب المال الهدان الجافي ... بغير ما عصف ولا اصطراف وكذلك الاعتصاف.
وأعصف الفرس، إذا مر مرا سريعا، لغة في أحصف.
ونعامة عصوف.
وناقة عصوف، أي سريعة، وهي التي تعصف براكبها فتمضي به.
والحرب تعصف بالقوم، أي تذهب بهم وتهلكهم.
قال الأعشى: في فيلق شهباء ملمومة ... تعصف بالدارع والحاسر وأعصف الرجل، أي هلك.
والعصيفة: الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل.
والعصافة: ما سقط من السنبل من التبن وغيره.
عصفر العصفر: صبغ.
وقد عصفرت الثوب فتعصفر.
والعصفور: طائر، والأنثى عصفورة.
والعصفور: عظم ناتئ في جبين الفرس، وهما عصفوران يمنة ويسرة.
والعصفور: قطعة من الدماغ، كأنه بائن منه، وبينهما جليدة.
وعصافير القتب: عراصيفها، مقلوبة منها، وهي أربعة أوتاد يجعلن بين رءوس أحناء القتب، في رأس كل حنو وتدان مشدودان بالعقب أو بجلود الإبل.
وفيه الظلفات.
وعصفور الإكاف: عرصوفه، على القلب، وهو قطعة خشب، مشدود بين الحنوين المقدمين.
عصل العصل: واحد الأعصال، وهي الأعفاج، عن الأصمعي.
وأنشد لأبي النجم: يرمي به الجرع إلى أعصالها والعصل: التواء في عسيب الذنب حتى يبدو بعض باطنه الذي لا شعر عليه.
والعصل: جمع عصلة، وهي شجرة إذا أكل البعير منها سلحته تسليحا.
وقال لبيد: وقبيل من عقيل صادق ... كليوث بين غاب وعصل وناب أعصل بين العصل، أي معوج شديد.
ويقال للرجل المعوج الساق: أعصل.
وشجرة عصلة: عوجاء.
وسهام عصل معوجة.
والمعصل: السهم الذي يلتوي إذا رمي به.
عصلب العصلبي من الرجال: الشديد.
قال الراجز: قد لفها الليل بعصلبي عصم أبو عمرو: العصيم: بقية كل شيء وأثره من القطران والخضاب ونحوه.
والعصم بالضم مثله.
والعصمة: المنع.
يقال: عصمة الطعام، أي منعه من الجوع.
وأبو عاصم: كنية السويق.
وأما قول الراجز: أرجد رأس شيخة عيصوم فيقال: هي الأكول.
والعصمة: الحفظ.
يقال: عصمته فانعصم.
واعتصمت بالله، إذا امتنعت بلطفه من المعصية.
وعصم يعصم عصما: اكتسب.
وقوله تعالى: لا عاصم اليوم من أمر الله يجوز أن يراد لا معصوم، أي لا ذا عصمة، فيكون فاعل بمعنى مفعول.
والعصمة القلادة، والجمع الأعصام.
والمعصم: موضع السوار من الساعد.
والغراب الأعصم: الذي في جناحه ريشة بيضاء لأن جناح الطائر بمنزلة اليد له.
ويقال: هذا كقولهم: الأبلق العقوق، وبيض الأنوق، لكل شيء يعز وجوده.
قال الأصمعي: الأعصم من الظباء والوعول: الذي في ذراعيه بياض.
وقال أبو عبيدة: الذي بإحدى يديه بياض.
والاسم العصمة.
والوعول عصم.
وعنز عصماء.
والعصام: رباط القربة وسيرها الذي تحمل به.
قال الشاعر أبو كبير: وقربة أقوام جعلت عصامها ... على كاهل مني ذلول مرحل قال ابن السكيت: أعصمت القربة: جعلت لها عصاما.
وأعصمت فلانا، إذا هيأت له في الرحل أو السرج ما يعتصم به لئلا يسقط.
وأعصم، إذا تشدد واستمسك بشيء خوفا من أن يصرعه فرسه أو راحلته.
قال الشاعر: كفل الفروسة دائم الإعصام وكذلك اعتصم به واستعصم به.
وأعصم الرجل بصاحبه: لزمه.
وفي المثل: كن عصاميا ولا تكن عظاميا، يريدون به قوله: نفس عصام سودت عصاما وعلمته الكر والإقداما وصيرته ملكا هماما عصا العصا مؤنثة.
وفي المثل: العصا من العصية، أي بعض الأمر من بعض.
يقال عصا وعصوان، والجمع عصي وعصي، وأعص أيضا.
وقولهم: ألقى عصاه، أي أقام وترك الأسفار.
وهو مثل.
وقال: فألقت عصاها واستقرت بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر ويقال في الخوارج: قد شقوا عصا المسلمين، أي اجتماعهم وائتلافهم.
وانشقت العصا، أي وقع الخلاف.
قال الشاعر: إذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند أي يكفيك ويكفي الضحاك.
وقولهم: لا ترفع عصاك عن أهلك، يراد به الأدب.
وقولهم: إنه لضعيف العصا، أي ترعية.
وأنشد الأصمعي للراعي: ضعيف العصا بادي العروق ترى له ... عليها إذا ما أجدب الناس إصبعا ويقال أيضا: إنه للين العصا، أي رفيق حسن السياسة لما ولي.
قال أوس بن معن المزني يذكر رجلا على ماء يسقي إبلا: عليه شريب وادع لين العصا ... يساجلها جماته وتساجله موضع الجمات نصب، وجعل شربها للماء مساجلة.
والعصي: العظام التي في الجناح.
وقال: وفي حقها الأدنى عصي القوادم وعصوته بالعصا: ضربته بها.
وعصوت الجرح: شددته.
وفلان يعتصي على عصا، أي يتوكأ عليها.
ويعتصى بالسيف، أي يجعله عصا.
عصى العصى مقصور: مصدر قولك عصي بالسيف يعصى، إذا ضرب به.
قال جرير: تصف السيوف وغيركم يعصى بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل والعصيان: خلاف الطاعة.
وقد عصاه يعصيه عصيا ومعصية؛ فهو عاص وعصي.
وعاصاه أيضا مثل عصاه، واستعصى عليه.
واعتصت النواة، أي اشتدت.
وأعصى الكرم، إذا أخرج عيدانه.
والعاصي: العرق الذي لا يرقأ.
وقال: صرت نظرة لو صادفت جوز دارع ... غدا والعواصي من دم الجوف تنعر وهو من الياء أيضا.
عضب عضبه عضبا، أي قطعه.
والعضب: السيف القاطع.
وعضبت الرجل بلساني، إذا شتمته.
ورجل عضاب، أي شتام، وعضب لسانه بالضم عضوبة: صار عضبا، أي حديدا في الكلام.
أبو زيد: العضباء: الشاة المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش.
ويقال هي التي انكسر أحد قرنيها.
وقد عضبت بالكسر، وأعضبتها أنا.
وكبش أعضب بين العضب.
قال الأخطل: إن السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الأعضب والأعضب من الرجال: الذي لا ناصر له.
والمعضوب: الضعيف.
تقول منه: عضبة.
وناقة عضباء: أي مشقوقة الأذن، وكذلك الشاة.
والأعضب في الوافر: مفتعلن مخروما من مفاعلتن.
عضد العضد: الساعد، وهو من المرفق إلى الكتف.
وفيه أربع لغات: عضد، وعضد، وعضد وعضد.
وعضدته أعضده بالضم: أعنته، وكذلك إذا أصبت عضده.
وعضدت الشجر أعضده بالكسر، أي قطعته بالمعضد، فهو معضود وعضد بالتحريك.
ومنه قول الهذلي: ضرب المعول تحت الديمة العضدا والمعاضدة: المعاونة.
واعتضدت بفلان، أي استعنت به.
واعتضدت بالشيء: جعلته في عضدي.
والمعضد والمعضاد: سيف يمتهن في قطع الشجر.
والمعضد: الدملج.
والعاضدان: سطران من النخل على فلج.
والعاضد: الجمل يأخذ عضد الناقة فيتنوخها.
الأصمعي: إذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيد، وجمعها عضدان.
قال: فإذا فاتت اليد فهي جبارة.
ورجل أعضد: دقيق العضد.
وعضادي: عظيم العضد.
ويد عضدة، إذا قصرت عضدها.
وأعضاد كل شيء: ما يشد حواليه من البناء وغيره، كأعضاد الحوض، وهي حجارة تنصب حول شفيره.
وكذلك عضادتا الباب، وهما خشبتاه من جانبيه.
والعضد بالتحريك: داء يأخذ الإبل في أعضادها فتبط.
تقول منه: عضد البعير بالكسر.
قال النابغة:

وملاك هذه الآداب تقوى الله تعالى وذلك في تقديم طاعته وذلك لأمرين:إحداهما: أن السلطان لا طاعة له في معصية الله تعالى، لما تقرر ذلك شرعا.
وأنظر لموعظة الحسن لأبن هبيرة، وقد سأله عن الكتاب يرد عليه من سلطانه، بما فيه مخالفة، هل له سعة في تقديم الطاعة له فقال: الله أحق أن تطيعه ولا طاعة له في معصية الله.
فاعرض كتاب أمير المؤمنين على كتاب الله، فإن وجده موافقا له فخذ به، وإن وجدته مخالفا فأبعده.
يا ابن هبيرة، اتق الله، فأنه يوشك أن يأتيك رسول من رب العالمين، يزيلك عن سريرك، ويخرجك من سعة قصرك إلى ضيق قبرك.
فتدع سلطانك ودنياك خلف ظهرك، وتقدم على ربك، وتنزل على عملك، يا ابن هبيرة وإن الله ليمنعك من يزيد وإن يزيد لا يمنعك من الله، وأني لأحذرك بأس الله الذي لا يرده عن القوم المجرمين.
انتهى المقصود منه.
وأحصل في يديه، إذا خرجت عن يديك.
وإنما لك علي الطاعة في طاعته، وليس لك علي الطاعة في المعصية.
فبكى الملك واستدناه وزاد في إكرامه.
الثاني: إن بتقدير إيثاره بالطاعة فهو الذي بتسليطه تعجل العقوبة.
فقد قال المقتدر بالله لوزيره علي بن عيسى.
اتق الله يعطفني عليك، ولا تعصه، فيسلطني عليك.
قال المأمون لبعض وزرائه: إياك أن تعصى الله فيما تتقرب به الي، فيسلطني عليك.
قلت: وأولى إذا كانت المعصية بالطاعة له في محظور، كما دل عليه حديث: من أعان ظالما سلط عليه.
كفاية محذور: قد دل الوجود وشهد العيان أن الصدق مع الله تعالى في تقديم طاعته ضامن للنجاة وتيسير الخلاص الجميل، كما يحكى عن الوزير الذي أمر ملكه بقتله، فقال له: أن رأى الملك أن يعرفني بموجب ذلك فعل.
قال له: إنك حملت نفسك على مخالفتي على حال لا يستجيزها رشيد فقال له الوزير: لو كنت أيها الملك مالكي وحدك لأنفذت ما تأمرني به من غير مسألة ولا إسترابة ولكنك تملك ظاهري، ولي من يملك سري وعلانيتي واحصل في يديه إذا خرجت عن يديك وإنما لك علي الطاعة في طاعته، وليس لك علي الطاعة في معصيته.
فبكى الملك واستدناه وزاد في إكرامه.
النوع الثاني المتقى وهو جملة متقيات: المتقى الأول: إمضاء ما فوض إليه من غير مطالعة له بمهماته.
ففي الأفلاطونيات: إذا استوزرك الملك، فلا تقبلن منه تفويضه، فإن ذلك مخطر بالوزير.
قلت: زاد في العهود: والتفويض مظنة للتكثير.
قال: فإن أكرمك بذلك واجب، فاشرك معك حاكم الشريعة، وخلد كل ما أمضيته في ديوان مفرد له وطالع الملك بجملة ذلك تسلم.
المتقي الثاني: ترك التحفيظ في كلامه عند مخاطبة السلطان، كمجاوزة مقدار الحاجة فيه والاحتجاج لغيره، ففي العهود تحفظ في كلامك عند مخاطبته، أحذر أن يتعدى قولك ما دعت إليه الحاجة وسلم الناس عليك فيه.
وجنب كلامك الاحتجاج بغيرك، والتمثيل بسواك، فربما أضر هذا بك، وبمن تذكره.
المتقى الثالث: تقدم السلطان عليه فيما يعود بصلاح الملك جدا وتشميرا.
ففي العهود واعلم أن عارا ونقيصة بك أن يتقدمك الملك في الصبر على الملاذ وهجر الدعة وشدة اليقظة وقوة التفكير في مصلحة الملكة، فإنه سامحك بذلك وسره في نفسه وتقدمه عليك فيه، فهو يحطك لديه، ويرى أنه لا مؤازر له فيما عداه وتابعه فاجتهد أن يراك متقدما له فيها، ولا يحس منك بتقصير عنها.
المتقى الرابع: إظهار ما له من فضائل أهل طبقتك.
ففي الأفلاطونيات إذا خدمت ملكا، فلا تظهر منك فضيلة تجاوز فضائل أهل طبقتك، فإنه لا يحسن موقعها لك يروى بها أن قعودك أكثر من كفايتك.
قلت: ينظر إلى هذا قوله في موضع آخر: ينبغي لمن طال لسانه، وحسن بيانه ألا يحدث الناس بغرائب ما يسمع، فإن الحسد لحسن ما يظهر منه، يحملهم على تكذيبه، وترك الخوض في الشريعة وإلا حملتهم المنافسة على تفكيره.
المتقى الخامس: إجابته لمشاركة السلطان فيما يذهل به عن التدبير والسياسة، ولو في لحظة من الزمان، ففيها إذا استعملت على أمر ملك، فلا تأنس بلذة ولا بنعماء في الوقت الذي يخلو به ذلك.
واستعمل الجد والتدبير في الوقت الذي يهزل فيه، وإن دعاك إلى مشاركته، أعلمته أنه لا يجب أن يجتمعا على اللهو لئلا يغيب نور العقل عن الملكة.
المتقى السادس: ذم رذيلة ظهرت فيه، ونهيه عنها.
ففيها لاتذمن رذيلة ظهرت في أحد من الملوك عنده، ولا تنهه عنها، فإن الأمر والنهي للملك دونك، ولكن أذكر له الفضيلة التي خرجت تلك الرذيلة عنها، وحسنها عنده، فإنه يلزمها، ويضرب عما ظهر منه من تلك الرذيلة، كأن يبخل فتحسن له توفية الأشياء مقاديرها، وإعطاءها حقوقها وتقبح عنده الخرق والسرف، فانك إذا عرفته بذلك رأى قبح البخيل فيجتنبه.
المتقى السابع: اقدامه على مجاوبة معاديه في المجلس السلطاني إلا بإذن.
ففيها إذا نبزك أحد بين يدي الملك، فلا تكلمه، إلا بإذنه.
واذكر له أنك لا تطلق لسانك في مجلسه لجلالته عندك بجميع ما يحضرك فيه، وأظهر التهاون بذلة والتبسم منه، فإنه يتشيظ وتقع به التهمة وأنت وادع.
المتقى الثامن: تغطيه بحضرة السلطان.
ففيها لا تغيظ بين يدي الملك، فإن الغيظ يحرك الانتصار ولا يكون في مجلسه إلا به.
ولكن حرك غضب الملك بوجوب الحجة، وخل بينه وبين الأمر.
المتقى التاسع: تشفي الغيظ به من عدو مكافح أيهما إن ذلك من مصالح ملكه.
ففيها أشد الأشياء على الرئيس أن قد تشفى به من عدوك، وتوهمه أن ذلك من مصلحة أمره، فإنك تقيمه مقام الكلب الذي تحركه على ما ينفعك دونه، فاحذر هذا، ولا تظهر له بغضا لأحد أو محبة، واجعل غضبك ورضاك تلقاء استخفاف الناس من مملكته.
المتقى العاشر: تكلفه للسلطان ما لا يوفي به مقداره، ففي العهود لا تنزل من الملك منزلة تحتاج فيها إلى تكلف ما ليس في طبعك والاستعانة عليه في شيء منها، وإيقاع حيلة في مساورتها، فليس عائد ما عليك بمقدار أخطارها بك المتقى الحادي عشر: قبول رضي السلطان بعد العتب عليه إلا بعد ظهور صحبته، ففي العهود إذا عتب عليك في شبهة لاحت في أمرك، فلا تقبل رضاه عنك، إلا بعد أن تقدم حجتك وأره أنك لا تؤثر الحياة إلا ببراءة الساحة من سوء الظنة، فان ذلك زائد في محلك ومنبه على خطرك.
المتقى الثاني عشر: كثرة تردد حرم السلطان إليه في طلب الحوائج.
ففي الأفلاطونيات ليحذر الوزير انصباب حرم الملك إليه في حوائجهم، ولتكن الواسطة بينه وبينهم إما الملك على غيرته على الوزير من حرمه.
المتقى الثالث عشر: سروره على ما يختص، بالسلطان من ملبوس ومركوب ومتزين به.
ففي العهود أحذر لباس ثوبه وركوب مركبه واستخدام ما يتزين به .
المتقى الرابع عشر:إفراط الدالة على السلطان لسوء منقلبها: ففي العهود أحذر مصارع الدالة، فإنه أكثر أعدائك في سمو حالك، واستقامة أمرك .
قلت: ففي الأفلاطونيات شر الادلال، الادلال على الملوك ومنه إمساكك عن اعتذار فيما قرفت به عند الملوك واستهانتك بخصمك حتى يتأثر الملك بقوله.
المتقى الخامس عشر: مساواته للسلطان في الزينة.
قال الطرطوشي: إذا كان الوزير يساوي الملك في الهيئة والطباعة، فليصرعه الملك، فإن لم يفعل فليعلم أنه المصروع.
قلت: لأنها مبدأ الاستبداد عليه، كما يريد إنشاء الله.
وقديما تخوف من ذلك على الوزراء، وحذروا من سوء عاقبته.
يحكى أن والد بعض الوزراء قال لولده، وقد رآه تجاوز الحد في حاله، يا بني انه لقد غمني نظام أمرك، وما رأيت من فساده.
فقال له ابنه: وما أنكرت مني.
قال: رأيت هيئة ابن الملك وعدده أقل من هيئتك وعددك، ورأيت الجند قد أعطوك من إعظامهم ما ليس عندهم فيه مستزاد للملك، ولا أن يعمر منزلته.
فأنزل مما رقيت إليه، من قبل أن يرميك الملك عنه.
المتقى السادس عشر: تعرضه بالتوسع في حال التغير السلطان عليه.
ففي الأفلاطونيات أكثر استثقال الملوك من خدمهم على كثرة ما يحتاجون من المال، ويملكون من الضياع والآلات، فإذا رأى من ما يستكثره، فرده إليه، وعرفه بأنك جمعته له باسمك، والتزم هذا له، وإن أظهر كرهه له.
قلت: وعلى أن توسعه قد يكون بحسب ما يطلق له، عناية به لا سيما في الدول العظيمة الوفر، كما يحكى عن الوزير أبي الفرج يعقوب أن مخدومه العزيز صاحب مصر، أقطعه مائة ألف دينار، وخوله بعد موته من العبيد والممالك أربعة آلاف.
وخوله جوهرا بأربعمائة ألف دينار.
المتقى السابع عشر: إفراط سيعه في تكثير البنين والأتباع.
ففي العهود تجنب الانهماك في طلب كثرة الولد والزيادة في الحشم، فإن الحاسد يراهم وما يضطر إليه لها من نعمه، وانما هم مؤمنة مستهلكة لعائدك لهم وردها وعليك صدرها، والاقتصاد في أمورك أدوم لسلامتك، أغض لطرفك الساهر عنك، وأروح لقلبك وجوارحك.
قال: وليكن وكدك ونهاية خوضك في استقراء حال الملكة، وتأمل أقطارها وما عليه كل جزء منها من زيادة أو نقصان، أو سداد ثغر أو تدبير مصلحة تبقى لك شرفها، ويحسن بك أثرها.
المتقى الثامن عشر: ظهور موجودته على استوائه في العائد مع من دونه ففي العهود إذا كنت للملك أنصح من جميع وزرائه، وساوى عائدك عائدهم فلا يكربك ذلك، لأنك تأخذ منه ما فرضه لك العقل، وهم يأخذون ما أعطاهم إياه الهوى الذي لا يثبت مع التكشف.
المتقى التاسع عشر: إقامة الحجة عند قصد السلطان له أو لأحد من أتباعه بتغير حال، دون طلب العذر.
ففي الأفلاطونيات ان قصدك الملك في تابع لك أو في شيء من أمورك، فليكن طلب العذر له في ذلك، أرشد من طلب الحجة التي تعصم منه.
ولا يتأثر كلام الاتباع فيه.
وانظر إلى ولدك، فضلا عن غيره بعين الملك تسلم من انحرافه.
المتقى العشرون: طلب الترفع عند المزيد له في الكرامة.
ففي الأفلاطونيات زد في تواضعك للملك بمقدار زيادته في رفعتك، فان استعفاك من ذلك، فأعمله أن ترك ذلك عندك إثم وان في تخطيه حرجا عليك، فان عقبى ذلك محمود لك.
السياسة الثالثة سياسته لخواص السلطان وسائر أرباب الدولة وهم طبقتان المسالمون له في الظاهر، والمتطلعون إلى منزلته: الطبقة الأولى المسالمون: والنافع له في سياستهم مدارات خمسة.
المداراة الأولى: تنزيلهم حيث يضعهم الاستحقاق من خطوة المكانة الواضحة عند ذوي الأقدار على موفور الجراية دونها، مع إرضاء السلطان في تفضيل الأمراء، بما لا يتجاوز من الإحسان إلى حدود الشرف، فبذلك يؤمن محذور الوقوع في خلل التدبير لسائر الطبقات، وغرور مخالفة قصد السلطان بالجملة.
المداراة الثانية: إرضاؤهم بعد ذلك بحسن الاعتذار لهم بما يصلح قلوبهم، ويسكن في الرضا بما وصلت إليه نفوسهم، مع التلطف في تحسين طاعة السلطان إليهم ليهدي الله سبحانه نتيجة قصدك وشكر فضيلة سعيك، فتظفر منه بصفاء النية لك، وتأمينك.
على جميع الأمور.
المداراة الثالثة: إعلامهم بأنك لا تنصرف إلا بأذن السلطان ومشورته، فيما دق وجل قال في العهود: مكن في نفوسهم أنك لا تعمل إلا ما رآه، ولا تؤثر إلا ما رضيه وإن لك منه منزلة، من زادك عنها فقد أخطر بك وأن قبولها يزري على اختيارك.
المداراة الرابعة: كفايتهم كثرة التردد عليه، بإحالتهم على السلطان في استيفاء مطالبهم، تعظيما لمقامه، وليأخذ سائر الأولياء منه بحظ.
ففي العهود: أحذر أنصاب هذه الجماعة عليك، وإخلالها بمرادها مؤد أن للملك اعتمادا على قيامك بأمرها، ووضعها إياك من قلوبها، بحيث لا يؤثره الملك، فإنه ينيب للملك في قلبه سوء الظن بك وفساد النية.
المداراة الخامسة: كتم الأسرار السلطانية عنهم، ولو تناهوا في الرفعة والجلالة.
ففي العهود: لا تفش لأحد وإن عظم قدره لديك سر الملك، واجعل قلبك قبرا له، وإن كثرت عليك أسراره، أثبتها بخطك، بترجمة اخترعتها لا يعرفها سواك، وتصفها في كل أوقات .
الطبقة الثانية: المتطلعون إلى منزلته: وله معهم في التحفظات والسياسات مقابلات جمة.
المقابلة الأولى: استكثاره من العمل، بمقتضى الفضائل المرغمة لأنف المنافس والمطالب، الصواب أن تجاهدهم بالزيادة في فضائل والتقدم بمناصحته والترفع عن قصدها، فان المنافسين لفضل ما بينك وبينهم كثير، والمتعالين عنك عددهم جم غفير.
المقابلة الثانية: اصطناعه لمن ضادهم، وظهر عليهم من يحرسه منهم، ويكفيه مؤنة الانتصار له، مع رميهم بأشكالهم، وقرع بعضهم ببعض قلت: وعلى شرط أن يكون ذلك بما لا تبعه قيه شرعا وفاءا بالتقوى التي هي ملاك الشأن كله، كما تقدم.
المقابلة الثالثة: إغضاؤه عنهم كرما وصفحا.
ففي العهود اليونانية تلق فرائطهم بحسن الإقالة، وسوء قولهم بكرم العفو.
وخلهم، وما خمر قلوبهم من الحسائف، فإن تسلط الجاهل على نفسه فيما قصر عنه أضر له من سوء ظفر أعدائه به .
قلت: وفي معناه قيل: لن يبلغ الأعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه.
المقابلة الرابعة: أخذ حاشيته بإنصاف الناس وتخطي العدل فيهم، إلى الفضل قلت: وهو من أبلغ المزيد في الفضيلة، لأن الفضيلة التابع من حيث تبيعته، فرع فضيلة المتبوع.
المقابلة الخامسة: اختيار من يصطفيه ويصطنعه، ففي العهود: اختر من تصطنعه فإن اختيار الصنيعة يرد عنك سوء الذكر وقبح القول.
قلت: وقد تقدم أن صلاحه بصلاح حاشيته وبطانته.
الفصل الثالث في سياسة سائر الخواص والبطانة في صحبة السلطان وخدمته وقبل بيان ذلك، فهنا مقدمتان: المقدمة الأولى: في الترهيب من مخالطته: ولو في مجرد الدخول عليه إذا جار.
قال الغزالي: هي حالة مذمومة جدا، ومنها تغليظات وتشديدات، تواترت بها الأخبار والآثار.
قلت: ويكفي من الوارد من ذلك أمران أحدهما: أن النجاة والسلامة في اجتناب ذلك وبالعكس.
ففي الحديث وقد وصفى صلى الله عليه وسلم الأمراء الظلمة وقال: فمن نابذهم نجا، ومن اعتزلهم سلم، أو كاد أن يسلم، ومن وقع معهم في دنياهم، فهو منهم وعن سفيان الثوري أنه قلة لمن طلب منه وصية إياك والأهواء، إياك والسلطان.
الثاني: ما ينقص من الدين به فوق ما يزيد من الحط به، قال أبو ذر رضي الله عنه لسلمة: يا سلمة لا تغش أبواب السلاطين، فإنك لا تصيب من دنياهم شيئا، إلا أصابوا من دينك أفضل منه.
وعن الحسن أنه قال: لا تجيبن أميرا وإن دعاك لتقرأ عنده سورة من القرآن، فإنك لا تخرج من عنده إلا أشر مما دخلت.
موعظة: روى أن الزهري لما خالط السلطان كتب إليه أخ في الدين: عافانا الله وإياك أبا بكر من الفتن، لقد أصبحت بحال ينبغي لمن عرفك أن يدعو لك الله ويرحمك.
أصبحت شيخا كبيرا وقد أثقلتك نعم الله بما فهمك من كتابه، وعلمك من سنة نبيه صلى الله عليه وسلم وليس كذلك أخذ الله الميثاق على العلماء.
قال تعالى: لتبيننه لناس ولا تكتمنه ، واعلم أن أيسر ما ارتكبت وأخف ما احتملت أنك أنت آنست وحشة الظالم، وسهلت وسيلة الغي بذنوبك، ممن لم يرد حقا، ولم يترك باطلا، حين أدناك، اتخذك قطبا، تدور عليك رحى ظلمهم، وجسرا يعبرون عليك إلى بلائهم، وسلما يصعدون فيه إلى ضلالهم، يدخلون بك الشك على العلماء، ويقتادون بك قلوب الجهال.. فما أيسر ما عمروا لك، في جنب ما أخربوا عليك، وما أكثر ما أخذوا منك، مما أفسدوا عليك من دينك.
فما يؤمنك أن تكون فيمن قال الله تعالى فيهم: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة وأتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا الآية.
وإنك تعامل من لا يجهل، ويحفظ عليك من لا يغفل، فداو دينك، فقد دخله سقم، وهيء زادك فقد حضر سفر بعيد، وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء والسلام.
توضيح: من معنى ما لأجله ورد هذا التغليظ أمران: أحدهما: معصية السكوت عن تغيير ما يرى من منكرات متعددة، كلبس حرير، وافتراشه، واستعمال أواني ذهب وفضة، وهو أن عذر بالخوف، فقد كان في غنى عن تعرضه بالمشاهدة، لتوجه الخطاب عليه بالتغيح، ثم سقوطه عنه بذلك العذر.
تعميم: قال الإمام الغزالي: وعلى هذا القول من علم فسادا في موضع، لا يقدر على إزالته، لا يجوز أن يحضر ليجري ذلك بين يديه.
وهو يشاهد ويسكت، بل ينبغي أن يحترز عن مشاهدته.
قلت: إلا أن كان حضوره في طريق استجلاب مصلحة، ولا إنفكاك له عن تلك المشاهدة، وله نظائر الثاني: سنة القول لمحظور شرعا، كالدعاء والثناء على غير شرط ذلك، وكالتصديق بالباطل تصريحا أو تلويحا، وكإظهار ما يدعيه من حبه، والشوق إلى لقائه، إذ الغالب أنه لا يقتصر على السلام، في كل من ذلك وعيد لحديث: من دعا لظالم بالبقاء، فقد أحب أن يعصى الله في أرضه وفي حديث: أن الله ليغضب، إذا مدح الفاسق .
قلت: ولعسر التحرز من هذه الآفات، استبعد العلماء نجاة من يتعرض لها.
مخاطرا بنفسه ودينه.قال: الخطابي: ليت شعري من الذي يدخل إليهم اليوم، فلا يصدقهم على كذبهم، ومن الذي يتكلم بالعدل، إذا شهد مجالسهم، ومن الذي ينصح ومن الذي ينتصح منهم.
ثم قال: إن الذي هو أسلم، يا أخي، في هذا الزمان، وأحوط لدينك، أن تقل من مخالطتهم، وغشيان أبوابهم، وأن تسأل الله الغني عنهم والتوفيق لهم.
معذرة: قال الغزالي: اثر تقريره لخصناه من كلامه.
أولا: فلا يجوز الدخول عليهم إلا بعذرين: أحدهما: أن يكون من جهتهم أمر الزام، لا أمر اكرام، وعلى أنه لو امتنع لأوذي، أو أفسد عليه طاعة الرعية، واضطرب أمر السياسة، فتجب الإجابة طاعة لهم بل مراعاة لمصلحة الخلق، حتى لا تضرب الولاية.
الثاني: أن يدخل عليهم في دفع ظلم عن نفسه.
أو عن مسلم سواه إما بطريق الحسبة وإما بطريق التظلم والتكلم بشرط أن لا يكذب ولا يسيء ولا يدع نصيحة، يتوقع لها قبولا.
قلت: ومثله قول ابن عرابي: صحبة الظالم على التقية مستثنى من النهي حال الاضطرار.
المقدمة الثانية: في التحذير من صحبته: قال الطرطوشي: اتفقت حكماء العرب والعجم ووصاياهم على النهي من صحبة السلطان.
قلت: والمذكور هنا من الغرر الذي قرروه بيانا لعلة ذلك النهي، جملة.
الغرور الأول: ندور الإخلاص والسلامة فيها.
ففي دمنة وكليلة: ثلاثة لا يسلم منها إلا القليل: صحبة السلطان، وائتمان النساء على الأسرار، وشرب السم على تجربة.
وكان يقال: قد خاطر بنفسه من ركب البحر، وأعظم منه خطرا صحبة السلطان، فإن من صحب السلطان، فقد لبس شعار الغرور.
الغرور الثاني: فوات قيام خيرها بشرها.
قال الطرطوشي: لا يتكافأ خير السلطان وشره، لأن خيره لا يعدو مزيدا لمال، وشر السلطان قد يزيل المال ويتلف النفس التي بها طلب المزيد، ولا خير في شيء الذي سلامته مال وجاه.
وفي نكبته، الجائحة والتلف.
قال: لأني رأيته يعطي عشرة آلاف في غير شيء ويردي من السور في غير شيء، ولا أدري من أي الرجلين أكون.
الغرر الثالث: تعرض قاصد الصلاح بها لعهوده عليه بالفساد.
قال ميمون بن مهران.
قال لي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: يا ميمون احفظ عني أربعا، لا تصحبن سلطانا، وإن أمرته بالمعروف ونهيته عن المنكر.
ولا تخلون بامرأة، وإن أقرأتها القرآن، ولا تصلن من قطع رحمه، فإنه لك قاطع.
ولا تتكلمن بكلام اليوم، تعتذر منه غدا.
قال الطرطوشي: وكم قد رأينا، وبلغنا عمن صحب السلطان من أهل الفضل والعم والعقل والدين لمصلحة ففسد هو به.
الغرر الرابع: حرمان سعادة من ابتلى بها.
وفي دمنة وكليلة: من ابتلى بصحبة السلطان فلا سعادة له، فانهم لا عهد لهم ولا وفاء ولا حميم ولا قريب ولا يكرم عليهم أحدا إلا أن يطعموا فيه، فيقربوه عند ذلك، فإذا قضوا حاجتهم، تركوه.
الغرر الخامس: تردد صاحبها بين فوت اللذة، إن قصد اللذة، إن نصح، أو تحمل الوزر، إن خان.
قال ابن المقفع لأبنه: إن وجدت من السلطان وصحبته غنى، فإغن نفسك عنه.
واعتزله جهدك، فإنه من يأخذ السلطان بحقه، يحل بينه وبين لذات الدنيا، ومن لا يأخذه بحقه، يكسبه الفضيحة في الدنيا، والوزر في الآخرة.
قلت: وبذلك اعترفوا بوضوح الأمر فيه، فيحكى عن زياد أنه قال: لجلسائه من أغبط الناس عيشا؟ قالوا: الأمير وجلساؤه.
قال ما صنعتم شيئا، ان لأعواد المنبر لهيبة وإن لقرع لجام البريد لروعة، ولكن أغبط الناس عندي: رجل له دار لا يجرى عليه كراؤها وزوجة صالحة قد رضيته ورضيها، فهما راضيان بعيشهما، لا يعرفوننا ولا نعرفهم، فإنه إن عرفنا وعرفناه أتبعنا ليله ونهاره وأذهبنا دينه ودنياه.
أحدهما: في حكم الهند: إنما في مثل السلطان في قلة وفائه في أصحابه، وسخاء نفسه عمن فقدهم منهم، مثل الصبي والمكتب، كلما ذهب واحد، جاء الآخر.
قلت: السلطان إذا انقطع عنهم.
فهي الأولى فأرحامهم مقطوعة، وحبالهم مصرومة، إلا من رضوا عنه في ساعتهم ووقتهم.
الثاني: فيها أيضا: صحبة السلطان على ما فيها من الغر ولثروة، عظيمة الخطر، إنما تشبه في الجبل الوعر، فيه الثمار الطيبة، والسباع العادية، والثعابين المهلكة، والارتقاء إليه شديد، والمقام فيه أشد.
خاتمة: من منظوم التحذير وغبطة التخلف عن صحبة السلطان قيل: إن الملوك بلاء حيثما حلوا ... فلا يكن لك في أكنافهم ظل ماذا يؤمل من قوم إذا غضبوا ... جاروا عليك وإن أرضيتهم ملوا وإن نصحت لهم ظنوك تخدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الكل فاستغن بالله عن أبوابهم كرما ... إن الوقوف على أبوابهم ذل وقال آخر: أنست بوحدتي ولزمت بيتي ... فطاب العيش لي وصفا السرور وأدبني الزمان فلا أبالي ... هجرت فلا أزار ولا أزور ولست بسائل ما دمت حيا ... أسار الجند أم ركب الأمير انعطاف: إذا تقرر محذور هذا الأمر عاجلا وموعوده، ما هو أدهى منه آجلا، فلصحبة السلطان على كثرة غررها، وتقصير نفعها، عن ضرها آداب كثيرة.
وشروط وحقوق يبعد المطلوب منه والمشروط لكنها نوعان في التحصيل وضربان في التقسيم الخاص للتفصيل، ما يتأدب بفعله، ترفعا لديه وترقيا، وما يتأدب بتركه، حذرا منه وتوقيا، وربما جمع الغرضين وشمل المطلوبين المفترضين.
النوع الأول وهو جملة آداب الأدب الأول: أن يتلطف له عند الخطاب لأمرين: أحدهما: إن الله تعالى قد أمر باللين في قول في مخاطبة العظماء، وإن كفروا، وذلك في حق المؤمن أوجب.
قال الله تعالى: فقولا له قولا لينا، لعله يتذكر أو يخشى.
الثاني: أن حسن التلطف في خطاب يحظى بنجح السعى وبلوغ القصد، لا سيما في مقامي السؤال والاستعطاف.
حكاية: دخل معن بن زائدة على الرشيد، وقد كان وجد عليه، فمشى يقارب الخطو، فقال له: كبرت يا معن.
قال: في طاعتك يا أمير المؤمنين فقال: وإنك لجلد.
قال: على أعدائك يا أمير المؤمنين.
فرضي عنه وولاه.
الأدب الثاني: أن يصغي لكلامه، إذا تكلم لأمرين: أحدهما: أن ذلك من الحقوق التي لا يقرب أرباب الخصوصية بأفضل منها بحسب الظاهر.
قال الجاحظ: من حق الملك إذا حدث بحديث، أن يصرف كل من حضره، فكره وذهنه نحوه.
فقال: وكان عبد عوف يقول: لم يقترب العامة إلى الملوك بمثل الطاعة، ولا العبيد بمثل الخدمة.
ولا البطانة بمثل حسن الاستماع.
الثاني: أن التأديب به بعيد بنيل الخطوة والترفيع الدرجة.
كان روح بن زنباع يقول: إن أردت أن يمكنك الملك من أذنه، فأمكن إذنك من الإصغاء إليه.
إذا حدث.
وكان معاوية يقول: يغلب على الملك حتى يركب بشيئين، شرف الحلم عند سورته، والإصغاء إلى حديثه.
حكاية قال الجاحظ: حكى عن أبي بك البرقي أنه بينما هو في مجلس أبي العباس إذ حدث أبو العباس بحديث من أحاديث الفرس، فعصفت ريح، فأوقعت طستاطينا من سطح إلى المجلس، فارتاع أبو العباس، ومن حضره، ولم يتحرك أبو بكر لذلك.
ولم تزل عينه مطالعة لأبي العباس.
فقال له: ما أعجب شأنك يا هذا، لم يرعك ما راعنا؟ قال يا أمير المؤمنين: إن الله عز وجل يقول: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وإنما للرجل قلب واحد، فلما عمره السرور، بأمير المؤمنين، لم يكن فيه لحادث بحال مجال، وإن الله تعالى إذا أفرد لكرامة أحدا، وأحب أن يبقى له ذكرها، جعل تلك الكرامة على لسان نبيه وخليفته، وهذه كرامة خصصت بها، مال إليها ذهني وشغل بها فكري، فلوا انقلبت الخضراء على الغبراء، لما أحسست بها بما يلزمني في نفسي لأمير المؤمنين، فقال له أبو العباس: لأن بقيت لك، لأرفعن منك موضعا لا تطوف به السباع، ولا تنحط عليه العقبان.
الأدب الثالث: أن يستشعر الصبر في خدمته على كل حال.
ففي الأفلاطونيات: استعمل الصبر في خدمة الملوك ليس عند المكروه وحده، ولكن في المحبوب، مثل أن تصبر على ما وعدك، ولا تكره بإنجازه.
قلت وذلك لأمرين: أحدهما: أنه لا ملجأ له إلى البدار بالنظر في خاص أو عام إلا بعد الفراغ إليه، مما هو أهم في نفس الأمر أو عنده، وحينئذ فالصبر هو المرجوع إليه، ومن ثم قال أفلاطون أيضا: اصبر على سلطانك، فلست بأكبر شغله، ولا بك قوام أمره .
الثاني: أنه متى وطن راجيه على ملازمة الصبر مع إسقاط الترفع عن الخضوع له، كان أقرب لحصول مقصوده، فقد قيل: من لزم باب السلطان، بصبر جميل وكظم الغيظ واطرح الأنفة، وصل إلى حاجته.
حكاية: قيل: أنه قام رجل على باب كسرى سنة، فلم يأذن له.
فقال له الحاجب: أكتب كتابا وخففه، أوصله لك فقال: لا أزيد على أربعة أسطر، فكتب في السطر الأول الأمل والضرورة، أقدماني على الملك وفي الثاني: ليس مع العدم صبر على الطلب، وفي الثالث: الرجوع بلا إفادة، شماتة الأعداء.
وفي الرابع: إما نعم مثمرة، وإلا آمال ميؤسة، فوضع كسرى تحت كل سطر علامة، انصرف بها بستة عشر ألف درهم.
الأدب الرابع: أن يصحبه بالهيبة والوقار، قالوا: لأنه إنما احتجب لأجل ذلك، فلا يترك الهيبة معه.
قلت: وإلا وقع في محذورين: أحدهما: حماقة الدالة العائدة بهلاك المجتريء بها عليه.
قيل لعبد الله بن جعفر: ما الخرق؟ قال الدالة على السلطان، والوثبة قبل الامكان.
قال ابن المقفع: أولى الناس بالتهلكة الفاحشة، المقدم على السلطان بالدالة.
الثاني: تقصير الأنفس بارتفاع عن التعظيم المزيد من الحرمة والجديد من النعمة.
وقد قيل: إذا زادك السلطان تأنيسا، فزده إجلالا، وإذا جعلك السلطان أخا، فاجعله أبا، وإن زادك فزده.
حكاية: يقال ان يزدجرد رأى بهرام ابنه بموضع لم يكن له أن يقف به ، فقال له: مررت بالحاجب؟ فقال: نعم.
قال:واعلم بدخولك؟ قال: نعم.
قال: أخرج إليه فاضربه ثلاثين سوطا، ونحه عن السر، ووكل بالحاجبة أزدهرد ففعل ذلك برهام، وهو إذ ذاك ابن ثلاث عشر سنة ولم يعلم الحاجب فيما غضب عليه الملك.
فلما جاء برهام بعد ذلك ليدخل، دفعه ازدهرد في صدره دفعة، أرقده منها وقال: إن رأيتك بهذا الموضع، ثانية ضربتك ستين سوطا، ثلاثين منها لجناتك على الحاجب بالأمس، وثلاثين لئلا تطمع في الجناية علي.
فبلغ ذلك يزدجرد، فدعا أزدهرد، فخلع عليه، وأحسن إليه.
قال: الجاحظ: وذكر لنا أن موسى الهادي دخل على أمير المؤمنين المهدي، فزجره وقال له: إياك أن تعود لمثلها.
إلا أن يفتح عليك بابك.
قال: وليس لأبن الملك من الملك إلا ما لغيره من الاستكانة والخضوع.
والتذليل والخشوع، ولا له أن يظهر دالة الأبوة، ومنزلة البنوة.
الأدب الخامس: أن يرضى منه بما طار له من السهم من فرض الجراية ومتعود الإحسان في أوقاته.
ففي الأفلاطونيات: إن استطعت أن يرى الملك غناك عنه، ليس بأن توهم كثرة الجدة، ولكن أن تعلم أن القليل يقيم أحوالك، كما يقيم الكثير أحواله، فافعل، فإنه أدوم لسلامتك عليه .
قلت: وذلك لوجهين.
أحدهما: أن البطانة لا ترفع في حوائجها إلا لموجب، وربما لا يسلم لها وجوده، وإذ ذاك فالأولى بها القناعة بالحاصل، إلى أن تحظى بالمزيد مع السلامة.
كان شيرويه يقول: إنما تعذر البطانة برفع حوائجها إلى الملك عند ضيقة تكون، أو جفوة تنالهم من ملوكهم، وعند تتابع أزمة أو ظرف محدث.
الثاني: أن الكفاية إذا بلغت منها أقصى الحدود، وهي تراها من القليل الذي لا يغنى في الحمل، حتى أفصحت بطلب الزيادة، فالذي جرأها على ذلك، إنما هو الشره والمنافسة.
قال الجاحظ: ومن ظهرت منه هاتان الخلتان، كان جديرا أن تنزع كفايته من يده، وينقل إلى الطبقة الخسيسة، ويلزم أذناب البقر وحراسة الأرض.
حكاية: ذكر عن بعض الأمراء أن رجلا من ناحية رفع إليه رقعة يسأله فيها إجراء أرزاقه.
فقال له: كم عيالك، فزاد في العدد.
فقال له كذبت.
فأقام سنة لا يجترئ على كلامه ثم رفع إليه رقعة أخرى.
فقال له كم عيالك.
فقال له : أربعة فقال: صدقت، ووقع في حاشية الرقعة، يجري على عياله كذا وكذا.
تلخيص: من جملة هذا النوع من الآداب الدعاء للسلطان عند الدخول عليه، والإسراع بالقيام عنه، وإذا فهم أنه يريد ذلك التلطف في الشكر له إظهار الخفة في طاعته والكناية عن الاسم والصفة، إذا وافق ذلك اسمه أو صفته، مجانية من سخط عليه خدمته على شرط الطاعة له في المكروه.
ومما يخالف الغرض التلطف في إلقاء النصيحة إليه مسايرته عند ركوبه بالمحل الذي لا يضطر إلى التفاته نحوه أو الدخول عليه بعد المهازلة دخول من لم يجر بينهما شيء.
شدة الحذر بعد تقريبه وتمكينه، حتى يكون منه على حد السنان خدمة الجاهل من الرؤساء باتباع رضاه، والعاقل بما فيه إحراز الحجة له، وعليه إظهار الاستهانة له بما فضلت به عليه، والتعجب بما فضل به عليك إخراج القول والفعل بحسب ما غلب عليه من خدمة الطبيعة أو العقل، ادعاء النقص عنه قوة غير القوة التي ظهر لك فيها الفضل عليه لتخف على قلبه مداراته بحسب الإمكان تعلمه وكأنك تتعلم منه، وتشير عليه، وكأنك تستشيره.
النوع الثاني وهو أيضا جملة خصال يتأدب معه بتركها، نذكرها ملخصة، مخافة التطويل: وهي إفراط الدعاء له، ومناداته بأسمه، ورفع الصوت بحضرته، ابتداء الحديث بمجلسه، إذا كان هو المتكلم، والضحك من حديثه وإظهار التعجب منه، وإعادة الحديث عليه وإن طال العهد بلقائه عليه، رفع الرأس إلى حرمه، رفع العين عليه إذا دخل عليه وقد كان مازحه، وإعلامه أن له عليه حقا، إظهار أن الصواب قول أو فعل إنما كان منه، حمله ما يرى منه جملة، على أن يدخل بينه وبين أهله وولده، أن يرى بنفسه أنه بموضع سره ويعنه إذا أصاب منه لطف منزلة، الانقباض عنه، التهالك عليه.
إذا تغير عليه السؤال، التهاون بالكذب بين يديه على وجه الهزل، المبادرة بالجواب، إذا سأل غيره، أن يسار بمجلسه أحدا، أو يوميء إليه بالغمز، الإلحاح عليه في المسألة، استبطاؤه إذا سأله، إضمار العتب عليه مخافة أن يبدو على وجهه، مكابرته في التحول عما يحب أو يكره التملق له في كل ساعة، إذا نزل منه منزلة أمره، استيحاشه من إكرامه للأشرار لأجل الحاجة إليهم، الإكثار من غشيانه، أو الصعود عنده، إظهار شرف نفسه إذا فضل عليه غيره، معاداة أحد من حرمه، كما قيل: ليس الشفيع الذي يأتيك مئتزرا ... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا.
خاتمة إفادة: من مستحسن ما ورد في هذا النوع في معرض الوصية به لصاحب الأمراء معينا أو مقيدا وصيتان: الوصية الأولى: ما رواه الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال لي أبي، إني أرى هذا الرجل، يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يستفهمك ويقدمك على الأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، واني موصيك بخلال أربع: لا تفشين له سرا، ولا يجرين عليك كذبا، ولا تطو عنه نصيحة، ولا تغتابن عنده أحدا: قال الشعبي: فقلت لابن عباس: كل واحدة خير من ألف.قال: أي والله خير من عشرة آلاف.
الوصية الثانية: قال الأصمعي: قال لي الرشيد أول يوم عزم فيه على تأنيسي: يا عبد الملك، أنت أحفظنا، ونحن أعقل منك ،لاتعلمنا في ملأ، ولا تسرع إلى تدبيرنا في خلا، واتركنا حتى نبتديك بالسؤال، فإذا بلغت من الجواب قدر استحقاقه، فلا تزد،وإياك والبدار إلى تصديقنا وشدة العجب بما يكون منا،وعلمنا من العلم ما نحتاج إليه على عتبات المنابر،وفي فواصل المخاطبات، ودعنا من رواية وحشي الكلام، ومن غرائب الأشعار وإياك واطالة الحديث إلى أن نستدعي ذلك منك ومتى رأيتنا صادين عن الحق، فأرجعنا إليه من غير تعزير بالخطا، ولا الإضجار بطول الترداد.
قال الأصمعي فقلت له: أنا إلى حفظ هذا الكلام أحوج مني إلى كثير من البر.

 تأسست جامعة البحرين في م، وهي تعد من أقوى الجامعات في مملكة البحرين، ويدرس فيها نحو ألف طالب وطالبة حوالي منهم بحرينيون، والنسبة المتبقية موزعة على جنسية و منهم ملتحقون بمختلف برامج الدراسات العليا.
ويعمل بها حوالي موظف وموظفة، وتبلغ نسبة البحرنة في أعضاء الهيئة الأكاديمية والنسبة المتبقية ينتمي أصحابها لأكثر من جنسية.
وتصل نسبة المعدل العام لأعضاء هيئة التدريس إلى الطلبة : في حين ناهز عدد خريجيها منذ التأسيس ، خريج وخريجة وصل العديد منهم إلى أعلى المناصب القيادية كالوزراء وأعضاء المجلس الوطني فضلا عن مناصب مرموقة في القطاع الخاص، وتخرج الجامعة سنويا في حدود خريج وخريجة.
وتحتل جامعة البحرين المرتبة الأولى محليا و على المستوى العربي بحسب مركز تصنيف الجامعات م، والمرتبة عربيا بحسب تصنيف / .
ونالت المرتبة السابعة عربيا و عالميا، بحسب تصنيف جرين متركس العالمي للجامعات الخضراء التي تهتم بالمعايير البيئية ديسمبر م .
وتنتج الجامعة نحو من مجمل عدد البحوث العلمية على مستوى جامعات المملكة ومؤسساتها كافة.
وهي تسعى لتثبت أقدامها بوصفها شريكا إستراتيجيا في النمو الاقتصادي المأمول للبلاد، وتطمح لأن تكون متفاعلة بإيجابية وتميز مع القطاعات الجديدة مثل: التقنيات الاقتصادية، والمدن الذكية، وأمن المعلومات.
وتعمل بدأب على تنفيذ مجموعة من الأولويات والمبادرات التي تشكل أرضية لنجاحها في المدى المنظور.
ومن ذلك تطوير طرائق التدريس والمناهج، وتكوين شراكات دولية لإجراء البحوث المبتكرة والتخصصية، وصنع بيئة ذكية تتفاعل مع عصر التقنيات الحديثة الحالي.
تعود جذور جامعة البحرين إلى أواخر ستينات القرن الماضي، حيث تأسست حينذاك مؤسستان للتعليم، هما المعهد العالي للمعلمين وكلية الخليج الصناعية.
وفي م تم تطوير معهد المعلمين ليصبح الكلية الجامعية للآداب والعلوم والتربية.
وأعيدت تسمية كلية الخليج الصناعية لتصبح كلية الخليج للتكنولوجيا في .
وكانت هاتان الكليتان تمنحان، كلا على انفراد، درجة البكالوريوس في اختصاصات مختلفة، مثل: الآداب والعلوم والتربية والهندسة وإدارة الأعمال، بالإضافة إلى الدبلوم المشارك في التخصصات الإدارية والمالية والهندسية.
وفي مايو م أصدر صاحب السمو الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة، أمير دولة البحرين طيب الله ثراه مرسوما بقانون رقم لسنة م، بإنشاء وتنظيم جامعة البحرين، وذلك بدمج الكلية الجامعية للعلوم والآداب والتربية وكلية الخليج للتكنولوجيا، لتكون هيئة علمية مستقلة ذات شخصية معنوية عامة.
وضمت الجامعة بعد إعلان قيامها أربع كليات هي: الآداب والعلوم، والتربية، وإدارة الأعمال، والهندسة.
وتضم الجامعة اليوم عشر كليات، وهي: الآداب، وإدارة الأعمال، والبحرين للمعلمين، والتربية الرياضية، والتعليم التطبيقي، وتقنية المعلومات، والحقوق، والعلوم، والعلوم الصحية، والهندسة.
تعمل جامعة البحرين منذ إنشائها على ربط الحاضر بالمستقبل، وعلى تلبية برامجها الأكاديمية لاحتياجات المجتمع عبر المستويات المتنوعة للشهادات التي تمنحها مثل: الدبلوم المشارك التقني، والدبلوم المشارك، والبكالوريوس، والدبلوم العالي، والماجستير، والدكتوراه.
وتحرص الجامعة على كرامة الإنسان واحترام القدرات الإنسانية، وهي تعنى بالذات العربية الإسلامية من منطلق وجودها في بلد عربي إسلامي يستمد منه هويتها وتقوم في محيطه بأداء رسالتها، وتسعى لمواجهة تحديات المستقبل بإيمان عميق ونزاهة تامة.
تتطلع جامعة البحرين إلى أن تكون في مصاف الجامعات المعترف بها دوليا، والمتميزة في تعليم الطلبة، والبحوث المبتكرة، والمشاركة المجتمعية التي تسهم في النمو الاقتصادي، والتنمية المستدامة، وتحسين نوعية الحياة في المملكة والمنطقة والعالم.
جامعة البحرين جامعة وطنية تسعى إلى التميز في التدريس والتعليم والبحوث المبتكرة، وإنتاج المعرفة ونشرها، وتنمية شخصية الطالب بالمهارات وبالمعرفة، وبناء الشراكات مع القطاعين: العام والخاص؛ من خلال التميز في برامجها الأكاديمية، وأعضاء هيئة التدريس والموظفين، والأنشطة الطلابية، وتشجيع الابتكار، وغرس ثقافة الجودة، والوصول إلى المجتمعات المحلية والإقليمية والعالمية.
أطلقت جامعة البحرين خطتها الإستراتيجية للسنوات م متضمنة خمسة مرتكزات جوهرية هي: رفع جودة التعليم والتعلم، وتحسين نوعية البحث العلمي وزيادة كميته، وبناء شراكات وطنية ودولية، ومواءمة الحوكمة والإدارة لأفضل الممارسات الدولية، والبنية التحتية والموارد المستدامة.
وتتضمن هذه العناصر مبادرة إستراتيجية، وخطط عمل تفصيلية تتعلق بكل كلية وعمادة مساندة ووحدة إدارية.
كما تم إقرار خطة تنفيذية متكاملة لوضع الخطة الإستراتيجية موضع التطبيق العملي، ولهذا الغرض تم إنشاء وحدة إدارية متخصصة يشرف عليها مباشرة رئيس الجامعة.
يعد حضرة صاحب الجلالة ملك مملكة البحرين، الرئيس الأعلى للجامعة، وتتولى المجالس والقيادات مسؤولية تسيير وإدارة العمل في الجامعة، بما يحقق أهدافها وفقا لأحكام القوانين واللوائح والنظم المقررة.
المجالس التي تتولى الإدارة في الجامعة:  تبلغ مساحة جامعة البحرين نحو كيلومترات مربعة، فيما تبلغ مساحة مبانيها ومرافقها ألف متر مربع، ولها مقرات الأول في منطقة الصخير، والثاني في مدينة عيسى، بالإضافة إلى مبنى كلية العلوم الصحية في منطقة السلمانية بالعاصمة المنامة.
ويشغل الحرم الجامعي بمدينة عيسى كلية الهندسة، والبرامج الهندسية في كلية التعليم التطبيقي، ومكتبة كلية الهندسة.
أما الحرم الجامعي في الصخير فهو يشغل كليات الآداب، وإدارة الأعمال، وتقنية المعلومات، والحقوق، والعلوم، والتعليم التطبيقي، والبحرين للمعلمين، والتربية الرياضية، إضافة إلى إدارة الجامعة، ومكتباتها، والعمادات المساندة، ومراكز الجامعة المختلفة.
ويبلغ عدد مباني الجامعة في مقراتها بالصخير ومدينة عيسى والمنامة مبنى، تحتوي على صفا دراسيا، و مختبرا متخصصا ومجهزا بأحدث التقنيات والوسائل، أحدثها تدشين أربعة مختبرات حاسوب مجهزة بالشاشات الذكية لتصميم وبناء التطبيقات الذكية، و قاعة وفصلا متعددي الأغراض والاستعمالات، و صالات رياضية.
وهي تبذل الجهود لتحويل الحرم الجامعي إلى حرم رقمي والتوسع في مجالات التقنية الخضراء.
شهدت الجامعة في السنوات التالية للتأسيس إنشاء عدد من الكليات لتنضم إلى سابقاتها التي شكلت نواة الجامعة، وهي: الآداب والعلوم، والتربية، وإدارة الأعمال، والهندسة.
ففي مايو من العام م، أصدر مجلس أمناء الجامعة قرارا يقضى بفصل كلية الآداب عن كلية العلوم إلى كليتين مستقلتين.
وأصدر المجلس في مارس من العام م قرارا يقضي بإنشاء كليتين مستقلتين هما: الحقوق، وتقنية المعلومات، كما أصدر المجلس في فبراير من العام م قرارا يقضي بإنشاء كلية التعليم التطبيقي.
وتحتضن الجامعة كلية البحرين للمعلمين ككلية مهنية بموجب اتفاقية وقعتها في شهر مارس من العام م.
والكلية إحدى المبادرات الرئيسة للمشروع الوطني لتطوير التعليم والتدريب التي انطلقت بقرار من صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء.
وفي أغسطس من العام م أشهر مجلس الأمناء كلية التربية الرياضية والعلاج الطبيعي.
وأحدث الكليات المنضمة إلى الجامعة، هي كلية العلوم الصحية، وهي مؤسسة أكاديمية وطنية أنشئت عام م من قبل وزارة الصحة، وقد انضمت للجامعة في أكتوبر م.
تعزيز الهوية والرؤية العصرية للتراث، وتهيئة البيئة الثقافية والعلمية المحفزة على الإبداع والتميز ضمن قيم التعدد والتنوع الثقافي، وإدماج المخرجات في التنمية وخدمة المجتمع وسوق العمل.
إعداد قيادات فكرية وتنويرية متمكنة بثقافتها العقلية والنقدية، وترسيخ مناخ الحرية والتعددية الثقافية، واحترام المواطنة، وتزويد الطلبة بالأدوات المعرفية والمهارات العملية والمهنية، ودعم البحث العلمي.
إعادة هيكلة البرامج الأكاديمية في إطار مفاهيمي جديد يراعى احتياجات سوق العمل، وإعداد متخصصين في جميع فروع المعرفة الأدبية والإنسانية، النظرية منها والتطبيقية، واعتماد مناهج تتسم بالانفتاح والتسامح، وتحقيق معايير الجودة في التعليم، وفي أداء أعضاء هيئة التدريس.
.
قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية.
.قسم الإعلام والسياحة والفنون.
.قسم اللغة الإنجليزية وآدابها.
.
قسم العلوم الاجتماعية.
.قسم علم النفس.
اللغة العربية.
الدراسات الإسلامية.
الإعلام.
السياحة.
اللغة الإنجليزية وآدابها.
التاريخ.
علم الاجتماع.
الماجستير في اللغة العربية وآدابها.
الدبلوم العالي والماجستير في الدراسات التطبيقية باللغة الإنجليزية.
الماجستير في الإعلام.
الماجستير في الإرشاد النفسي والتربوي.
الماجستير في علم النفس الإرشادي.
الماجستير في القياس والتقويم التربوي.
أن تتبوأ الكلية مركز الصدارة محليا وخليجيا في مجال الإدارة والأعمال ضمن توجه تحكمه مجموعة قيم، هي: المهنية، والتميز في التدريس، والبحث العلمي، والنوعية في المخرجات.
رفد مسيرة التنمية بالعناصر القيادية والإدارية والفنية المدربة، بما ينسجم وآخر المستجدات في ميادين الأعمال ومتطلبات سوق العمل.
وبناء جسور مع مؤسسات مجتمع الأعمال خصوصا.
تطوير مدارك الطلبة في مجالات إدارة الأعمال المختلفة، وتأهيل الطاقات البشرية لتمكينها من إدارة المؤسسات وقيادتها، وخدمة المجتمع عن طريق الإسهام في مجال النشاط التدريبي والاستشاري.
ومن أهدافها أيضا تطوير الفكر الإداري وتعميقه من خلال البحث العلمي.
قسم الإدارة والتسويق.
قسم الاقتصاد والتمويل.
قسم المحاسبة.
إدارة الأعمال.
المحاسبة.
الأعمال المصرفية والمالية.
التسويق.
بكالوريوس الشريعة في الاقتصاد والتمويل ويدرس بالتنسيق بين كليتي الآداب وإدارة الأعمال .
الماجستير في إدارة الأعمال.
توفير أفضل خدمات الإعداد التربوي للبحرينيين لتمكينهم من الإسهام بفعالية في بناء مستقبل أفضل للأجيال القادمة.
دعم حكومة مملكة البحرين في جهودها لبناء نظام تعليمي من الدرجة الأولى عن طريق تحسين نوعية التدريس والبحث العلمي والخدمة في إعداد المعلمين والإداريين وسواهم من العاملين في القطاع التعليمي.
إعداد وتدريب العدد المناسب من المعلمين ذوي الجودة العالية، والقادة التربويين وغيرهم من الاختصاصيين التعليميين القادرين على تلبية التطلعات المهنية من مختلف أصحاب المصلحة في التعليم، وتشجيع البحث العلمي وخدمة المجتمع.
قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية.
قسم اللغة الإنجليزية.
قسم الرياضيات والعلوم وتكنولوجيا المعلومات والدراسات التجارية.
قسم الدراسات التربوية.
السنة التمهيدية.
بكالوريوس التربية.
الدبلوم العالي في التربية.
برامج التطوير المهني.
برامج القيادة التربوية.
برامج الدراسات العليا والبحث العلمي.
تتطلع الكلية إلى تبوء مركز قيادي في مجالات علوم التربية البدنية والرياضة والصحة والعلاج الطبيعي بما يسهم في خدمة وتنمية المجتمع.
التميز في البرامج الأكاديمية والبحث العلمي وخدمة وتنمية المجتمع والتعامل مع قضاياه ومستجداته، وإيجاد مجتمع المعرفة الذي يتسم بالجودة والتنمية المستدامة.
إعداد وتأهيل متمهنين ذوي كفاءات علمية عالية المستوى من خلال تنمية شخصياتهم وتطوير معارفهم ومهاراتهم وقيميهم في مجالات علوم التربية البدنية والرياضة والصحة والعلاج الطبيعي بما يمكنهم من النجاح في حياتهم المهنية.
قسم التربية الرياضية.
قسم العلاج الطبيعي.
البكالوريوس في التربية الرياضية.
البكالوريوس في العلاج الطبيعي.
الماجستير في الإدارة الرياضية.
الماجستير في التدريب الرياضي.
دكتوراه الفلسفة في الإدارة الرياضية.
كلية تطبيقية ريادية في مناهجها ومخرجاتها، عالية التأهيل مهنيا من خلال علاقات شراكة فاعلة مع سوق العمل، بما يحقق أهداف التنمية المستدامة.
السعي إلى مد الجسور بين الجامعة وسوق العمل، بما يؤمن المشاركة بين الجهتين لاستثمار إمكانات وخبرات الجامعة ومختلف فروع التخصص المهنية في سوق العمل، ولتوفير مخرجات عالية التأهيل تتناسب مع متطلبات سوق العمل.
تأهيل مخرجات في مختلف التخصصات الصناعية والتجارية والإدارية تسهم في حل المشكلات التقنية والفنية في بيئات العمل المختلفة، وتلبية المتطلبات الآنية لسوق العمل من خلال استحداث برامج وفق متطلبات الجهات المستفيدة.
قسم البرامج الإدارية والتقنية.
قسم البرامج الهندسية.
الدبلوم المشارك في الهندسة الكهربائية.
الدبلوم المشارك في الهندسة الميكانيكية.
الدبلوم المشارك في الأجهزة الدقيقة والتحكم.
الدبلوم المشارك في الهندسة الكيميائية.
الدبلوم المشارك في الدراسات التجارية.
الدبلوم المشارك في إدارة الأعمال المكتبية.
الدبلوم المشارك في نظم المعلومات.
الدبلوم المشارك في تطوير البرمجيات وقواعد المعلومات.
أن تكون الكلية ريادية في تقديم تعليم نوعي، وفي إنجاز بحوث متميزة في مجال تقنية المعلومات من خلال علاقة شراكة مع المجتمع.
العمل من خلال برامج معتمدة عالميا على تعليم الطلبة، وإجراء البحوث، ونشر المعرفة في مجالات تقنية المعلومات من أجل خدمة المجتمع.
إعداد مخرجات عالية التأهيل، والحصول على الاعتمادية لبرامج الكلية كافة، وتنشيط البحث العلمي، واستحداث مراكز تميز وخبرة ومشورة وبرامج للدراسات العليا، وتعزيز الشراكة بين الكلية والمجتمع، وتطوير الموارد البشرية للكلية.
.نظم المعلومات.
.علم الحاسوب.
.هندسة الحاسوب.
البكالوريوس في علم الحاسوب.
البكالوريوس في نظم المعلومات.
البكالوريوس في هندسة الحاسوب.
الماجستير في تقنية المعلومات.
بدأت دراسة القانون في جامعة البحرين كقسم من أقسام كلية إدارة الأعمال في سنة .
وإدراكا لأهمية الدور الذي تؤديه دراسة القانون باعتباره رفدا هاما من روافد النهضة العلمية، إذ تزود المجتمع باحتياجاته من رجالات القانون وخبرائه وفقهائه فقد صدر قرار مجلس الأمناء بجامعة البحرين رقم بتاريخ / / بإنشاء كلية الحقوق لتكون إحدى منارات العلم والمعرفة بجامعة البحرين .
وتمثل فلسفة كلية الحقوق بجامعة البحرين المرتكز الفكري الذي تنطلق منه رؤية الكلية وتقوم عليه رسالتها وإستراتيجيتها، فهي تصبو لأن تكون مركز أشعاع قانوني في مملكة البحرين في ظل ما تشهده المملكة من تطورات متسارعة في المجال القانوني.
من هنا، فقد تبنت الكلية منذ نشأتها فلسفة الحق والعدل والمساواة والحرية، وهي غايات يسعى القانون إلى تحقيقها، على الصعيد الإنساني ومن منظور إسلامي في ظل احترام كامل للفرد وتنمية قدراته وطاقاته من أجل خدمة وطنه ومجتمعه.
كما أدركت الكلية حتمية التسلح بالعلم والمعرفة والإبداع والابتكار والتطوير كأدوات لا غنى عنها في سبيل تحقيق أهداف السياسة التعليمية في مملكة البحرين، وهو ما انعكس جليا في تصميم مقررات القانون ومحتوياتها العلمية، وتدريس هذه المقررات حسب تصنيفها في قسمين هما قسم القانون الخاص وقسم القانون العام.
كما تحرص الكلية على الربط بين الدراسة النظرية المحضة والتطبيق العملي، ويبدو ذلك في أساليب التدريس بل وحتى في تصميم مبنى الكلية وما تضمنه من قاعات للتدريب العملي محاكم صورية .
وتسعى كلية الحقوق بجامعة البحرين إلى أداء رسالتها العلمية من خلال إعداد وتأهيل طلابها للعمل في المؤسسات والهيئات القضائية والتشريعية والدوائر القانونية، وتزويدهم بالعلم والمعرفة القانونية وضرورة الربط بين الواقع العملي والدراسة النظرية، الأمر الذي يجعلهم قادرين على التأثير والتغيير الإيجابي في مجتمعهم وتلبية حاجاته ومتطلباته المتجددة والمتطورة.
ومساهمة منها في تحقيق التنمية المستدامة تضطلع كلية الحقوق بدورها في خدمة المجتمع وعقد الدورات التدريبية والندوات من خلال برنامج التعليم المستمر بها، وهو البرنامج الذي جاء ليحقق سياسة الجامعة في الانفتاح على المجتمع بكافة قطاعاته ومؤسساته بهدف تلبية احتياجاته ومتطلباته وتزويده بكل المعلومات والمهارات والخبرات من خلال تنفيذ برامج ودورات قانونية منظمة ومخطط لها بشكل مدروس ومسبق  تسعى كلية الحقوق لأن تتبوأ مركزا بارزا في تقديم تعليم عال وبحث علمي متميز في المجال القانوني وربط ذلك بالتنمية والمجتمع، وفق رؤية جامعة البحرين وسعيها الدءوب لان تحتل مركزا رائدا بين الجامعات على الصعيد الدولي .
إعداد كوادر قانونية متميزة للعمل في مجال القضاء والمحاماة والدوائر القانونية بالوزارات والمصالح الحكومية والخاصة، وذلك بتوفير تعليم قانوني متميز، وإعداد الطلبة ذهنيا وعمليا بالخبرات اللازمة التي تمكنهم من حمل المسؤولية في المجتمع البحريني والخليجي بمهنية واحتراف عاليين.
من خلال طرح برامج أكاديمية متخصصة ، ودراسات قانونية معمقة، بما يتواءم مع رسالة الجامعة نحو إعداد كوادر من الخريجين قادرة على حمل المسئولية في المجتمع البحريني والخليجي.
تضطلع كلية الحقوق بدور رائد بناء ف خدمة المجتمع البحريني وقضاياه ولذا فهي تصبو نحو تحقيق الأهداف الآتية:   .
قسم القانون العام .
قسم القانون الخاص  البكالوريوس في الحقوق.
الماجستير في القانون العام.
الماجستير في القانون الخاص.
الدكتوراه في الحقوق.
تعمل كلية العلوم على ترسيخ بيئة تعليمية تتميز بجودة التدريس والبحث العلمي وأساليب التعليم باستخدام تقنيات متقدمة ضمن رؤية مستقبلية واسعة الأفق.
تتبنى كلية العلوم رسالة التميز في تدريس العلوم الطبيعية والبحث العلمي الأساسي والتطبيقي، وأن تكون المرجع والمصدر العلمي الرئيس في المجتمع.
تقديم خدمات تعليمية عالية الجودة تلبي حاجات سوق العمل والمجتمع، وتنمية البحث العلمي، والتنمية البشرية على مستوى مد المجتمع بقيادات علمية متقدمة قادرة على التعامل مع المتغيرات العلمية، وتدعيم العلاقات مع مؤسسات المجتمع.
الفيزياء.
الكيمياء.
الرياضيات.
علوم الحياة.
البكالوريوس في الفيزياء.
البكالوريوس في الكيمياء.
البكالوريوس في علوم الحياة.
البكالوريوس في الرياضيات.
البكالوريوس في الإحصاء وبحوث العمليات.
البكالوريوس في الفيزياء الطبية.
الماجستير في الرياضيات.
الماجستير في الفيزياء التطبيقية.
الماجستير في البيئة والتنمية المستدامة.
التمتع بسمعة عالية على المستوى الدولي كمركز إقليمي متميز في التعليم والبحث والتطوير الصحي وجودة هيئة التدريس والخريجين.
تخريج كوادر صحية ذات كفاءة عالية في خدمات الرعاية الصحية يسعون وراء التعليم مدى الحياة لإيجاد الفرص للإسهام في مهنتهم والمجتمع ككل، والاستجابة لاحتياجات التعليم الصحي.
تحسين جودة الخدمات الصحية في المملكة، وذلك من خلال إمداد المستشفيات والمراكز الصحية والخاصة بالكوادر البشرية المدربة علميا وعمليا.
التمريض.
العلوم الصحية المساندة.
الدبلوم العالي في التمريض النفسي.
الدبلوم العالي في تمريض صحة المجتمع.
الدبلوم العالي في التوليد والقبالة القانونية.
الدبلوم العالي في تمريض القلب.
الدبلوم العالي في تمريض الطوارئ.
الدبلوم المشارك في المختبرات الطبية.
الدبلوم المشارك في الأشعة.
الدبلوم المشارك في الصيدلة.
الدبلوم المشارك في الصحة العامة.
الدبلوم المشارك في صحة الفم والأسنان.
البكالوريوس في التمريض.
البكالوريوس التكميلي ومدته سنة واحدة .
السعي إلى الريادة على مستوى العالم العربي، والتميز في التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع، وتجويد المخرجات ضمن منظور يرسخ المهنية ويواكب المستجدات التقنية.
تقديم تعليم هندسي ذي جودة عالية يعد الطالب لمستقبل وظيفي ناجح، والإسهام في رقي المواطن والمجتمع، وتعزيز الشراكة مع الصناعة، وتوظيف نتائج البحوث في خدمة المجتمع.
إعداد خريج الهندسة بحيث يكون على مستوى عال من المعرفة النظرية والتطبيقية، والتحديث المستمر للبرامج الأكاديمية، وتوجيه البحوث الهندسية في سبيل خدمة المجتمع المحلي والإقليمي مع الاحتفاظ بالمقاييس العالمية للبحوث في مختلف المجالات الهندسية.
الهندسة الكهربائية.
الهندسة الإلكترونية.
الهندسة المدنية.
العمارة والتصميم الداخلي.
الهندسة الميكانيكية.
الهندسة الكيميائية.
البكالوريوس في الهندسة الكهربائية.
البكالوريوس في الهندسة المدنية.
البكالوريوس في العمارة.
البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية.
البكالوريوس في الهندسة الكيميائية.
البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية.
البكالوريوس في الأجهزة الدقيقة والتحكم.
البكالوريوس في التصميم الداخلي.
الماجستير في الهندسة الميكانيكية.
الماجستير في الهندسة الكهربائية والإلكترونية.
الماجستير في الهندسة الكيميائية.
الماجستير في الإدارة الهندسية.
الماجستير في الهندسة المدنية.
الدكتوراه في الهندسة الميكانيكية.
الدكتوراه في الهندسة الكهربائية.
الدكتوراه في الهندسة الكيميائية.
الدكتوراه في الهندسة المدنية.
الدكتوراه في هندسة الأجهزة الدقيقة والتحكم.
الدكتوراه في العمارة.

جاءت محاسنه بألف شفيع كان عمر ينقل الطعام إلى الأصنام والله يحبه ، قال الشاعر : أتظنني من زلة أتعتب قلبي عليك أرق مما تحسب ويقال إن الله سبحانه خلق ما خلق ولم يقل في شيء منها ما قال في حديث آدم ، حيث قال : إني جاعل فى الارض خليفة .
فظاهر هذا الخطاب تنبيه لشرف خلق الجنان وما فيها ، والعرش بما هو عليه من انتظام الأجزاء وكمال الصورة ، ولم يقل : إني خالق عرشا أو جنة أو ملكا ، وإنما قال ذلك تشريفا وتخصيصا لآدم .
قالوا تقدم أن الاختيار في العالم إذ هو ، قالوا : ومعموله الجملة من قوله : أتجعل ؟ ولما كانت الملائكة لا تعلم الغيب ولا تسبق بالقول ، لم يكن قولهم : أتجعل فيها الآية ، إلا عن نبأ ومقدمة ، فقيل : الهمزة ، وإن كان أصلها للاستفهام ، فهو قد صحبه معنى التعجب ، قاله مكي وغيره ، كأنهم تعجبوا من استخلاف الله من يعصيه أو من يعصي من يستخلفه في أرضه .
وقيل : هو استفهام على طريق الاستعظام ، والإكبار للاستخلاف والعصيان .
وقيل : هو استفهام معناه التقرير ، قاله أبو عبيدة ، قال الشاعر : ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح وعلى هذه الأقوال يكون علمهم بذلك قد سبق ، إما بإخبار من الله ، أو بمشاهدة في اللوح ، أو يكون ومخلوق غيرهم وهم معصومون ، أو قالوا ذلك بطريق القياس على من سكن الأرض فأفسد قبل سكنى الملائكة ، أو استنبطوا ذلك من لفظ خليفة ، إذ الخليفة من يكون نائبا في الحكم ، وذلك يكون عند التظالم .
وقيل : هو استفهام محض ، قاله أحمد بن يحيى ، وقدره : أتجعل هذا الخليفة على طريقة من تقدم من الجن أم لا ؟ وفسره أبو الفضل التجلي : أي أم تجعل من لا يفسد ، وقدره غيرهما ، ونحن نسبح بحمدك ، أم تتغير ؟ فعلى الأقوال الثلاثة الأول لا معادل للاستفهام ، لأنه مذهوب به مذهب التعجب أو الاستعظام أو التقرير .
وعلى القول الرابع يكون المعادل مفعول أتجعل ، وهو من يفسد .
وعلى القول الخامس تكون المعادلة من الجملة الحالية التي هي قوله ، ونحن نسبح بحمدك .
وقرأ الجمهور : ويسفك بكسر الفاء ورفع الكاف .
وقرأ أبو حياة وابن أبي عبلة : بضم الفاء .
وقرىء : ويسفك من أسفك ويسفك من سفك مشدد الفاء .
وقرأ ابن هرمز : ويسفك بنصب الكاف ، فمن رفع الكاف عطف على يفسد ، ومن نصب فقال المهدوي : هو نصب في جواب الاستفهام ، وهو تخريج حسن وذلك أن المنصوب في جواب الاستفهام أو غيره بعد الواو بإضمار أن يكون المعنى على الجمع ، ولذلك تقدر الواو بمعنى مع ، فإذا قلت : أتأتينا وتحدثنا ونصبت ، كان المعنى على الجمع بين أن تأتينا وتحدثنا ، أي ويكون منك إتيان مع حديث ، وكذلك قوله : أتبيت ريان الجفون من الكرى وأبيت منك بليلة الملسوع معناه : أيكون منك مبيت ريان مع مبيتي منك بكذا ، وكذلك هذا يكون منك جعل مفسد مع سفك الدماء .
وقال أبو محمد بن عطية : النصب بواو الصرف قال : كأنه قال من يجمع أن يفسد وأن يسفك ، انتهى كلامه .
والنصب بواو الصرف ليس من مذاهب البصريين .
ومعى واو الصرف : أن الفعل كان يستحق وجها من الإعراب غير النصب فيصرف بدخول الواو عليه عن ذلك الإعراب إلى النصب كقوله تعالى : ويعلم الذين يجادلون ، في قراءة من نصب ، وكذلك : ويعلم الصابرين .
فقياس الأول الرفع ، وقياس الثاني الجزم ، فصرفت الواو الفعل إلى النصب ، فسميت واو الصرف ، وهذا عند البصريين منصوب بإضمار أن بعد الواو .
والعجب من ابن عطية أنه ذكر هذا الوجه أولا وثنى بقول الهدوي ، ثم قال : والأول أحسن .
وكيف يكون أحسن وهو شيء لا يقول به البصريون وفساده مذكور في علم النحو ؟ ولما كانت الصلة يفسد ، وهو فعل في سياق الإثبات ، فلا يدل على التعميم في الفساد .
نصوا على أعظم الفساد ، وهو سفك الدماء ، لأنه به تلاشي الهياكل الجسمانية التي خلقها الله ، ولو لم ينصوا عليه لجاز أن لا يراد من قولهم : يفسد ، وكرر فيها لأن في ذلك تنبيها على أن ما كان محلا للعبادة وطاعة الله كيف يصير محلا للفساد ؟ كما مر مثله في قوله : وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الارض ولم يحتج إلى تكرير فيها بعد قوله : ويسفك ، اكتفاء بما سبق وتنكبا أن يكرروا فيها ثلاث مرات .
ألا ترى أنهم نقدوا على أبي الطيب قوله : ونهب نفوس أهل النهب أولى بأهل النهب من نهب القماش ونحن نسبح : جملة حالية ، والتسبيح التنزيه ، قاله قتادة : أو رفع الصوت بذكر الله تعالى ، قاله المفضل : والخضوع والتذلل ، قاله ابن الأنباري ، أو الصلاة ، أي نصلي لك ، من المسبحين : أي من المصلين ، قاله ابن مسعود وابن عباس ، أو التعظيم ، أي ونحن نعظمك ، قاله مجاهد ، أو تسبيح خاص ، وهو : سبحان ذي الملك والملكوت ، سبحان ذي العظمة والجبروت ، سبحان الحي الذي لا يموت .
ويعرف هذا بتسبيح الملائكة ، أو بقول : سبحان الله وبحمده .
وفي حديث عن عبادة بن الصامت ، عن أبي ذر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أي الكلام أفضل قال : ما اصطفى الله لملائكته أو لعباده سبحان الله وبحمده .
بحمدك : في موضع الحال ، والباء فيه للحال ، أي نسبح ملتبسين بحمدك ، كما تقول : جاء زيد بثبابه ، وهي حال متداخلة لأنها حال في حال .
وقيل : الباء للسبب ، أي بسبب حمدك ، والحمد هو الثناء ، والثناء ناشيء عن التوفيق للخير والإنعام على المثنى ، فنزل الناشىء عن السبب منزلة السبب فقال : ونحن نسبح بحمدك ، أي بتوفيقك وإنعامك ، والحمد مصدر مضاف إلى المفعول نحو قوله : من دعاء الخير ، أي بحمدنا إياك .
والفاعل عند البصريين محذوف في باب الصمدر ، وإن كان من قواعدهم أن الفاعل لا يحذف وليس ممنوع في المصدر ، كما ذهب إليه بعضهم ، لأن أسماء الأجناس لا يضمر فيها ، لأنه لا يضمر إلا فيما جرى مجرى الفعل ، إذ الإضمار أصل في الفعل ، ولا حاجة تدعو إلى أن في الكلام تقديما وتأخيرا ، كما ذهب إليه بعضهم ، وأن التقدير : ونحن نسبح ونقدس لك بحمدك ، فاعترض بحمدك بين المعطوف والمعطوف عليه لأن التقديم والتأخير مما يختص بالضرورة ، فلا يحمل كلام الله عليه ، وإنما جاء بحمدك بعد نسبح لاختلاط التسبيح بالحمد .
وجاء قوله بعد : ونقدس لك كالتوكيد ، لأن التقديس هو : التطهير ، والتسبيح هو : التنزيه والتبرئة من السوء ، فهما متقاربان في المعنى .
ومعنى التقديس كما ذكرنا التطهير ، ومفعوله أنفسنا لك من الأدناس ، قاله الضحاك وغيره ، أو أفعالنا من المعاصي ، قاله أبو مسلم ، أو المعنى : نكبرك ونعظمك .
قاله مجاهد وأبو صالح ، أو نصلي لك ، أو نتطهر من أعمالهم يعنون بني آدم .
حكى ذلك عن ابن عباس ، أو نطهر قلوبنا عن الالتفات إلى غيرك ، واللام في لك زائدة ، أي نقدسك .
وقيل : لام العلة متعلقة بتقدس ، قيل : أو بنسج وقيل : معدية للفعل ، كهي في سجدت لله ، وقيل : اللام للبيان كاللام بعد سقيا لك ، فتتعلق إذ ذاك بمحذوف دل عليه ما قبله ، أي تقديسنا لك .
والأحسن أن تكون معدية للفعل ، كهي في قوله : يسبح لله ، وسبح لله .
وقد أبعد من ذهب إلى أن هذه الجملة من قوله : ونحن نسبح استفهامية حذف منها أداة الاستفهام وأن التقدير ، أو نحن نسبح بحمدك ، أم نتغير ، بحذف الهمزة من غير دليل ، ويحذف معادل الجملة المقدرة دخول الهمزة عليها ، وهي قوله : أم نتغير ، وليس ذلك مثل قوله : لعمرك ما أدري وإن كنت داريا بسبع رمين الجمر أم بثمان يريد : أبسبع ، لأن الفعل المعلق قبل بسبع والجزء المعادل بعده يدلان على حذف الهمزة .
ولما كان ظاهر قول الملائكة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، مما لا يناسب أن يجاوبوا به الله ، إذ قال لهم : إني جاعل فى الارض خليفة .
وكان من القواعد الشرعية والعقائد الإسلامية عصمة الملائكة من المعاصي والاعتراض ، لم يخالف في ذلك إلا طائفة من الحشوية .
وهي مسألة يتكلم عليها في أصول الدين ، ودلائلها مبسوطة هناك ، احتاج أهل العلم إلى إخراج الآية السابقة عن ظاهرها وحملها كل قائل ممن تقدم قوله على ما سبح له ، وقوي عنده من التأويل الذي هو سائغ في علم اللسان .
وقال بعض أهل الإشارات : الملائكة لما توهموا أن الله تعالى أقامهم في مقام المشورة بأن لهم وجه المصلحة في بقاء الخلافة فيمن يسبح ويقدس ، وأن لا ينقلها إلى من يفسد فيها ويسفك ، فعرضوا ذلك على الله ، وكان ذلك من جملة النصح في الاستشارة ، والنصح في ذلك واجب على المستشار ، ولله تعالى الحكم فيما يمضي من ذلك ويختار .
ومن أندر ما وقع في تأويل الآية ما ذهب إليه صاحب كتاب فك الأزرار ، وهو الشيخ صفي الدين أبو عبد الله الحسين بن الوزير أبي الحسن علي بن أبي المنصور الخزرجي ، قال : في كتاب ظاهر كلام الملائكة يشعر بنوع من الاعتراض ، وهم منزهون عن ذلك والبيان ، أن الملائكة كانوا حين ورود الخطاب عليهم مجملين ، وكان إبليس مندرجا في جملتهم ، فورد منهم الجواب مجملا .
فلما انفصل إبليس عن جملتهم بإبائه وظهورإبليسيته واستكباره ، انفصل الجواب إلى نوعين : فنوع الاعتراض منه كان عن إبليس ، وأنواع الطاعة والتسبيح والتقديس كان عن الملائكة .
فانقسم الجواب إلى قسمين ، كانقسام الجنس إلى جنسين ، وناسب كل جواب من ظهر عنه والله أعلم .
انتهى كلامه .
وهو تأويل حسن ، وصار شبيها بقوله تعالى : وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا ، لأن الجملة كلها مقولة ، والقائل نوعان ، فرد كل قول لمن ناسبة .
وقيل في قوله : ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، إشارة إلى جواز التمدح إلى من له الحكم في التولية ممن يقصد الولاية ، إذا أمن على نفسه الجور والحيف ، ورأى في ذلك مصلحة .
ولذلك جاز ليوسف ، على نبينا وعليه السلام ، طلبه الولاية ، ومدح نفسه بما فيها فقال : اجعلنى على خزائن الارض إنى حفيظ عليم ، قال : إني أعلم ، مضارع علم وما مفعولة بها موصولة ، قيل : أو نكرة موصوفة ، وقد تقدم : أنا لا نختار ، كونها نكرة موصوفة .
وأجاز مكي بن أبي طالب والمهدوي وغيرهما أن تكون أعلم هنا اسما بمعنى فاعل ، وإذا كان كذلك جاز في ما أن تكون مجرورة بالإضافة ، وأن تكون في موضع نصب ، لأن هذا الاسم لا ينصرف ، وأجاز بعضهم أن تكون أفعل التفضيل .
والتقدير : أعلم منكم ، وما منصوبة بفعل محذوف يدل عليه أعلم ، أي علمت ، وأعلم ما لا تعلمون .
وهذا القول فيه خروج عن الظاهر وادعاء حذفين : أحدهما : حذف المفضل عليه وهو منكم .
والثاني : الفعل الناصب للموصول ، وأما ما أجازه مكي فهو مبني على أمرين غير صحيحين .
أحدهما : ادعاء أن أفعل تأتي بمعنى فاعل ، وهذا قال به أبو عبيدة من المتقدمين ، وخالفه النحويون وردوا عليه قوله ، وقالوا : لا يخلوا أفعل من التفضيل ، وإن كان يوجد في كلام بعض المتأخرين أن أفعل قد يخلو من التفضيل ، وبنوا على ذلك جواز مسألة يوسف أفضل إخوته ، حتى أن بعضهم ذكر في جواز اقتياسه خلافا ، تسليما منه أن ذلك مسموع من كلام العرب فقال : واستعماله عاريا دون من مجردا عن معنى التفضيل ، مؤولا باسم فاعل أو صفة مشبهة ، مطرد عند أبي العباس ، والأصح قصره على السماع ، انتهى كلامه .
والأمر الثاني : أنه إذا سلم وجود أفعل عاريا من معنى التفضيل ، فهو يعمل عمل اسم الفاعل أم لا .
والقائلون بوجود ذلك لا يقولون بإعماله عمل اسم الفاعل إلا بعضهم ، فأجاز ذلك ، والصحيح ما ذهب إليه النحويون المتقدمون من كون أفعل لا يخلو من التفضيل ، ولا مبالاة بخلاف أبي عبيدة لأنه كان يضعف في النحو ، ولا بخلاف بعض المتأخرين لأنهم مسبوقون بما هو كالإجماع من المتقدمين ، ولو سلمنا إسماع ذلك من العرب ، فلا نسلم اقتياسه ، لأن المواضع التي أوردت دليلا على ذلك في غاية من القلة ، مع أنها قد تؤولت .
ولو سلمنا اقتباس ذلك ، فلا نسلم كونه يعمل عمل اسم الفاعل .
وكيف نثبت قانونا كليا ولم نسمع من العرب شيئا من أفراد تركيباته لا يحفظ : هذا رجل أضرب عمرا ، بمعنى ضارب عمرا ، ولا هذه امرأة أقتل خالدا ، بمعنى قاتلة خالدا ، ولا مررت برجل أكسى زيدا جبة ، بمعنى : كاس زيدا جبة .
وهل هذا إلا إحداث تراكيب لم تنطق العرب بشيء من نظيرها ؟ فلا يجوز ذلك .
وكيف يعدل في كتاب الله عن الشيء الظاهر الواضح من كون أعلم فعلا مضارعا إلى هذا الذي هو ؟ كما رأيت في علم النحو ، وإنما طولت في هذه المسألة لأنهم يسلكون ذلك في مواضع من القرآن سيأتي بيانها ، إن شاء الله تعالى ، فينبغي أن يتجنب ذلك .
ولأن استعمال أفعل عارية من معنى التفضيل مشهور عند بعض المتأخرين ، فنبهت على ما في ذلك ، والمسألة مستوفاة الدلائل .
نذكر في علم النحو : ما لا تعلمون الذي مدح الله به نفسه من العلم دونهم علمه ما في نفس إبليس مع البغي والمعصية ، قاله ابن عباس ومجاهد والسدي عن أشياخه أو علمه بأنه سيكون من ذلك الخليفة أنبياء وصالحون ، قاله قتادة ، أو علمه بمن يملأ جهنم من الجنة والناس ، قاله ابن زيد ؛ أو علمه بعواقب الأمور فيبتلي من تظنون أنه مطيع فيؤديه الابتلاء إلى المعصية ، ومن تظنون أنه عاص فيؤديه الابتلاء إلى الطاعة فيطيع ، قاله الزجاج ، أو علمه بظواهر الأمور وباطنها ، جليها ودقيقها ، عاجلها وآجلها ، صالحها وفاسدها ، على اختلاف الأحوال والأزمان علما حقيقيا ، وأنتم لا تعلمون ذلك ، أو علمه بغير اكتساب ولا نظر ولا تدبر ولا فكر ، وأنتم لا تعلمون المعلومات على هذا النسق .
أو علمه بأن معهم إبليس ، أو علمه باستعاظمكم أنفكم بالتسبيح والتقديس .
والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أنه أخبرهم إذا تكلموا بالجملة السابقة التي هي أتجعل فيها بأنه يعلم ما لا تعلمونه .
وأبهم في إخباره الأشياء التي يعلمها دونهم ، فإذا كان كذلك ، فإخباره بأنه يجعل في الأرض خليفة يقتضي التسليم له والرجوع إليه فيما أراد أن يفعله والرضا بذلك ، لأن علمه محيط بما لا يحيط به علم عالم ، جل الله وعز .
والأحسن أن يفسر هذا المبهم بما أخبر به تعالى عنه من قوله ، قال : ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والارض الآية .
البقرة : وعلم آدم الأسماء .
.
.
.
.
وعلم ءادم الاسماء كلها : لما أخبر تعالى الملائكة عن وجه الحكمة في خلق آدم وذريته على سبيل الإجمال ، أراد أن يفصل ، فبين لهم من فضل آدم ما لم يكن معلوما لهم ، وذلك بأن علمه الأسماء ليظهر فضله وقصورهم عنه في العلم ، فتأكد الجواب الإجمالي بالتفضيل .
ولا بد من تقدير جملة محذوفة قبل هذا ، لأنه بها يتم المعنى ويصح هذا العطف ، وهي : فجعل في الأرض خليفة .
ولما كان لفظ الخليفة محذوفا مع الجملة المقدرة ، أبرزه في قوله : وعلم ءادم ، ناصا عليه ومنوها بذكره باسمه .
وأبعد من زعم أن : وعلم ءادم معطوف على قوله ، قال من قوله تعالى : وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل .
وهل التعليم بتكليم الله تعالى له في السماء ، كما كلم موسى في الأرض ، أو بوساطة ملك أو بالإلهام ؟ أقوال أظهرها أن الباري تعالى هو المعلم ، لا بواسطة ولا إلهام .
وقرأ اليماني ويزيد اليزيدي : وعلم آدم مبنيا للمفعول ، وحذف الفاعل للعلم به والتضعيف في علم للتعدية ، إذ كان قبل التضعيف يتعدى لواحد ، فعدى به إلى اثنين .
وليست التعدية بالتضعيف مقيسة ، إنما يقتصر فيه على مورد السماع ، سواء كان الفعل قبل التضعيف لازما أم كان متعديا ، نحو : علم المتعدية إلى واحد .
وأما إن كان متعديا إلى اثنين ، فلا يحفظ في شيء منه التعدية بالتضعيف إلى ثلاث .
وقد وهم القاسم بن علي الحريري في زعمه في شرح الملحة له أن علم تكون منقولة من علم التي تتعدى إلى اثنين فتصير بالتضعيف متعدية إلى ثلاثة ، ولا يحفظ ذلك من كلامهم .
وقد ذهب بعض النحويين إلى اقتباس التعدية بالتضعيف .
قال الإمام أبو الحسين بن أبي الربيع في كتاب التلخيص من تأليفه : الظاهر من مذهب سيبويه أن النقل بالتضعيف سماع في المتعدي واللازم ، وفيما علمه أقوال : أسماء جميع المخلوقات ، قاله ابن نعباس وابن جبير ومجاهد وقتادة ، أو اسم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة ، وعزى إلى ابن عباس ، وهو قريب من الأول ، أو جميع اللغات ، ثم كلم كل واحد من بنيه بلغة فتفرقوا في البلاد ، واختص كل فرقة بلغة أو كلمة واحدة تفرع منها جميع اللغات ، أو أسماء النجوم فقط ، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة ، أو أسماء الملائكة فقط ، قاله الربيع بن خيثم ، أو أسماء ذريته ، قاله الربيع بن زيد ، أو أسماء ذريته والملائكة ، قاله الطبري واختاره ؛ أو أسماء الأجناس التي خلقها ، علما أن هذا اسمه فرس ، وهذا اسمه بعير ، وهذا اسمه كذا ، وهذا اسمه كذا ، وعلمه أحوالها وما يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية ، واختاره الزمخشري ، أو أسماء ما خلق في الأرض ، قاله ابن قتيبة ، أو الأسماء بلغة ثم وقع الاصطلاح من ذريته في سواها ، أو علمه كل شيء حتى نحو سيبويه ، قاله أبو علي الفارسي ، أو أسماء الله عز وجل ، قاله الحكيم الترمذي ، أو أسماء من أسمائه المخزونة ، فعلم بها جميع الأسماء ، قاله الجريري ، أو التسميات .
ومعنى هذا علمه أن يسمي الأشياء ، وليس المعنى علمه الأسماء ، لأن التسمية غير الاسم ، قاله الجمهور ، وحالة تعليمه تعالى آدم ، هل عرض عليه المسميات أو وصفها له ولم يعرضها عليه قولان : قال بعض من عاصرناه : المختار أسماء ذريته ، وعرفه العاصي والمطيع ليعرف الملائكة بأسمائهم وأفعالهم ردا عليهم قولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها ، الأسماء كلها يحتمل أسماء المسميات ، فحذف المضاف إليه لدلالة الأسماء عليه .
قال الزمخشري : وعوض منه اللام كقوله : واشتعل الرأس شيبا ، انتهى .
وقد تقدم لنا أن اللام عوض من الإضافة ليس مذهب البصريين ، ويحتمل أن يكون التقدير مسميات ، الأسماء ، فحذف المضاف وقيم المضاف إليه مقامه ، ويترجح الأول ، وهو تعليق التعليم بالأسماء تعلق الأنباء به في قوله : أنبئونى بأسماء هؤلاء ، والآية التي بعدها ، ولم يقل : أنبئوني بهؤلاء ، ولا أنبئهم بهم .
ويترجح الثاني بقوله ، ثم عرضهم إذا حمل على ظاهره ، لأن الأسماء لا تجمع كذلك ، فدل على عوده على المسميات نحو قوله تعالى : أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه ، التقدير : أو كذي ظلمات ، فعاد الضمير من يغشاه على ذي المحذوفة ، القائم مقامها في الإعراب ظلمات .
والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أن الله علم آدم الأسماء ولم يبين لنا أسماء مخصوصة ، بل دل قوله تعالى : كلها على الشمول ، والحكمة حاصلة بتعليم الأسماء ، وإن لم تعلم مسمياتها .
ويحتمل أن يريد بالأسماء المسميات ، فيكون من إطلاق اللفظ ويراد به مدلوله .
ثم عرضهم : ثم : حرف تراخ ، ومهلة علم آدم ثم أمهله من ذلك الوقت إلى أن قال : أنبئهم بأسمائهم ليتقرر ذلك في قلبه ويتحقق المعلوم ثم أخبره عما تحقق به واستيقنه .
وأما الملائكة فقال لهم على وجه التعقيب دون مهلة أنبئونى ، فلما لم يتقدم لهم تعريف لم يخبروا ، ولما تقدم لآدم التعليم أجاب وأخبر ونطق إظهارا لعنايته السابقة به سبحانه .
عرضهم خلقهم وعرضهم عليهم ، قاله ابن مسعود ، أو صورهم لقلوب الملائكة ، أو عرضهم وهم كالذر ، أو عرض الأسماء ، قاله ابن عباس ، وفيه جمعها بلفظة هم .
والظاهر أن ضمير النصب في عرضهم يعود على المسميات ، وظاهره أنه للعقلاء ، فيكون إذ ذاك المعنى بالأسماء أسماء العاقلين ، أو يكون فيهم غير العقلاء ، وغلب العقلاء .
وقرأ أبي ثم عرضها .
وقرأ عبد الله ثم عرضهن ، والضمير عائد على الأسماء ، فتكون هي المعروضة ، أو يكون التقدير مسمياتها ، فيكون المعروض المسميات لا الأسماء .
على الملائكة : ظاهره العموم ، فقيل : هو مراد ، وقيل : الملائكة الذين كانوا مع إبليس في الأرض .
فقال : الفاء : للتعقيب ، ولم يتخلل بين العرض والأمر مهلة بحيث يقع فيها ترو أو فكر ، وذلك أجدر بعدم الإضافة .
أنبئونى : أمر تعجيز لا تكليف .
وقرأ الأعمش : أنبوني ، بغير همز ، وقد استدل بقوله : أنبئوني على جواز تكليف ما لا يطاق ، وهو استدلال ضعيف ، لأنه على سبيل التبكيت ، ويدل عليه : إن كنتم صادقين .
بأسماء هؤلاء : ظاهره حضور أشخاص حالة العرض على الملائكة ، ومن قال : إن المعروض إنما هي أسماء فقط ، جعل الإشارة إلى أشخاص الأسماء وهي غائبة ، إذ قد حضر ما هو منها بسبب وذلك أسماؤها وكأنه قال لهم : في كل اسم لأي شخص هذا الإسم ، وهذا فيه بعد وتكلف وخروج عن الظاهر بغير داعية إلى ذلك .
إن كنتم صادقين : شرط جوابه محذوف تقديره فأنبئوني يدل عليه أنبئوني السابق ، ولا يكون أنبؤني السابق هو الجواب ، هذا مذهب سيبويه وجمهور البصريين ، وخالف الكوفيون وأبو زيد وأبو العباس ، فزعموا أن جواب الشرط هو المتقدم في نحو هذه المسألة ، هذا هو النقل المحقق ، وقد وهم المهدوي ، وتبعه ابن عطية ، فزعما أن جواب الشرط محذوف عند المبرد ، التقدير : فأنبئوني ، إلا إن كانا اطلعا على نقل آخر غريب عن المبرد يخالف مشهور ما حكاه الناس ، فيحتمل .
وكذلك وهم ابن عطية وغيره ، فزعما أن مذهب سيبويه تقديم الجواب على الشرط ، وأن قوله : أنبئوني المتقدم هو الجواب .
والصدق هنا هو الصواب ، أي إن كنتم مصيبين ، كما يطلق الكذب على الخطأ ، كذلك يطلق الصدق على الصواب .
ومتعلق الصدق فيه أقوال : إن كنتم صادقين ، إني لا أخلق خلقا ، لا كنتم أعلم منه ، لأنه هجس في أنفسهم أنهم أعلم من غيرهم ، أو فيما زعمتم أن خلفائي يفسدون في الأرض ، أو فيما وقع في نفوسكم أني لا أخلق خلقا إلا كنتم أفضل منه ، أو بأمور من أستخلفهم بعدكم ، أو إني إن استخلفتكم فيها سبحتموني وقدستموني ، وإن استخلفت غيركم فيها عصاني ، أو في قولكم : إنه لا شيء مما يتعبد به الخلق إلا وأنتم تصلحون له وتقومون به ، قاله ابن مسعود وابن عباس ، أو في ذلك أنباء ، وجواب السؤال بالأسماء ، روي أن : الملائكة حين خلق الله آدم قالت : يخلق ربنا ما شاء ، فلن يخلق خلقا أعلم منا ولا أكرم عليه .
فأراد أن يريهم من علم آدم وكرامته خلاف ما ظنوا ، قالوا : ولقوله إن كنتم صادقين ، لم يجز لهم الاجتهاد ، إذ لو لم يقيد بالصدق ، وهو الإصابة ، لجاز الاجتهاد ، كما جاز للذي قال له : كم لبثت ؟ ولم يشرط عليه الإصابة فلم يصب ولم يعنف .
وأبعد من ذهب إلى أن الصدق هنا ضد الكذب المتعارف لعصمة الملائكة ، كما أبعد من جعل إن بمعنى إذ ، فأخرجها عن الشرطية إلى الظرفية .
وإذا التقت همزتان مكسورتان من كلمتين نحو : هؤلاء إن كنتم ، فورش وقنبل يبدلان الثانية ياء ممدودة ، إلا أن ورشا في : هؤلاء إن كنتم ، وعلى البغاء إن أردن ، يجعل الياء مكسورة ، وقالون والبزي يلينان الأولى ويحققان الثانية ، وعنهما في بالسوء إلا وجوه : أحدها : هذا الأصل الذي تقرر لهما .
الثاني : إبدال الهمزة الأولى واوا مكسورة وإدغام الواو الساكنة قبلها فيها وتحقيق الثانية .
الثالث : إبدال الهمزة الأولى ياء ، نحو : بالسوي .
الرابع : إبدالها واوا من غير إدغام ، نحو : السوو .
وقرأ أبو عمرو : بحذف الأولى ، وقرأ الكوفيون وابن عامر : بتحقيق الهمزتين .
البقرة : قالوا سبحانك لا .
.
.
.
.
صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا : أي تنزيهك عن الادعاء وعن الاعتراض .
وقيل : معناه تنزيه لك بعد تنزيه لفظه لفظ تثنية ، والمعنى كذلك كما قالوا في لبيك ، ومعناه : تلبية بعد تلبية .
وهذا قول غريب يلزم عنه أن مفرده يكون سبحا ، وأنه لا يكون منصوبا بل مرفوعا ، وأنه لم تسقط النون للإضافة ، وأنه التزم فتحها .
والكاف في سبحانك مفعول به أضيف إليه .
وأجاز بعضهم أن يكون فاعلا ، لأن المعنى تتزهت .
وقد ذكرنا ، حين تكملنا على المفردات ، أنه منصوب على معنى المصدر بفعل من معناه واجب الحذف .
وزعم الكسائي أنه منادي مضاف ، ويبطله أنه لا يحفظ دخول حرف النداء عليه ، ولو كان منادى لجاز دخول حول حرف النداء عليه ، ونقل لنا .
ولما سأل تعالى الملائكة ، ولم يكن عندهم علم بالجواب ، وكانوا قد سبق منهم قولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها الآية ، أرادوا أن يجيبوا بعدم العلم إلا ما علمهم ، فقدموا بين يدي الجواب تنزيه الله اعتذارا وأدبا منهم في الجواب ، وإشعارا بأن ما صدر منهم قبل يمحوه هذا التنزيه لله تعالى ، فقالوا : سبحانك ، ثم أجابوا بنفي العلم بلفظ لا التي بنيت معها النكرة ، فاستغرف كل فرد من أنواع العلوم ، ثم استثنوا من ذلك ما علمهم هو تعالى ، فقالوا : إلا ما علمتنا ، وهذا غاية في ترك الدعوى والاستسلام التام للمعلم الأول لله تعالى .
قال أبو عثمان المغربي : ما بلاء الخلق إلا الدعاوى .
ا ترى أن الملائكة لما قالوا : ونحن نسبح بحمدك ، كيف ردوا إلى الجهل حتى قالوا : لا علم لنا ؟ وروي معنى هذا الكلام عن جعفر الصادق ، وخبر : لا علم ، في الجار والمجرور .
وتقدم لنا الكلام في لا ريب فيه ، ولا علم مثله ، فأغنى عن إعادته .
وما موصولة يحتمل أن تكون في موضع نصب على الاستثناء ، والأولى أن تكون في موضع رفع على البدل .
وحكى ابن عطية في عن الزهراوي : أن موضع ما من قولهم : ما علمتنا ، نصب بعلمتنا ، وهذا غير معقول .
ألا ترى أن ما موصولة ، وأن الصلة : علمتنا ، وأن الصلة لا تعمل في الموصول ولكن يتكلف به وجه وهو أن يكون استثناء منقطعا فيكون معنى إلا : لكن ، على التقدير الذي استقر في الاستثناء المنقطع ، وتكون ما شرطية منصوبة بعلمتنا ، ويكون الجواب محذوفا كأنهم نفوا أولا سائر العلوم ثم استدركوا أنه في المستقبل ، أي شيء علمهم علموه ، ويكون هذا أبلغ في ترك الدعوى ، إذ محوا أنفسهم من سائر العلوم ونفوا جميعها ، فلم يستثنوا لهم شيئا سابقا ماضيا تحلوا به ، بل صاروا إلى الجهل الصرف والتبري من كل علم .
وهذا الوجه ينافي ما روي أنه كان أعلمهم تعالى ، أو علموا باطلاع من اللوح بأنه سيكون في الأرض من يفسد ويسفك ، فإذا صح هذا كانوا قد بالغوا في نفي كل علم عنهم ، وجعلوا هذا العلم الخاص كالمعدوم ، ومن اعتقد أن الملائكة غير معصومين جعل قولهم ، لا علم لنا توبة ، ومن اعتقد بعصمتهم قال : قالوا ذلك على وجه الاعتراف بالعجز والتسليم بأنهم لا يعلمون إلا ما علموا ، أو قالوا : أتجعل فيها الآية ، لأنه أعلمهم بذلك ، وأما الأسماء فكيف يعلمونها وما أعلمهم ذلك ؟ ولما نفوا العلم عن أنفسهم أثبتوه لله تعالى على أكمل أوصافه من المبالغة فيه ، ثم أردفوا الوصف بالعلم ، الوصف بالحكمة ، لأنه سبق قوله : إني جاعل فى الارض خليفة .
فلما صدر من هذا المجعول خليفة ، ما صدر من فضيلة العلم تبين لهم وجه الحكمة في قوله : وجعله خليفة .
فانظر إلى حسن هذا الجواب كيف قدموا بين يديه تنزيه الله ، ثم اعترفوا بالجهل ، ثم نسبوا إلى الله العلم والحكمة ، وناسب تقديم الوصف بالعلم على الوصف بالحكمة ، لأنه المتصل به في قوله : وعلم ، أنبئونى ، لا علم لنا .
فالذي ظهرت به المزية لآدم والفضيلة هو ، فناسب ذكره متصلا به ، ولأن الحكمة إنما هي آثار وناشئة عنه ، ولذلك أكثر ما جاء في القرآن تقديم الوصف بالعلم على الوصف بالحكمة .
ولأن يكون آخر مقالهم مخالفا لأوله حتى يبين رجوعهم عن قولهم : أتجعل فيها ، وعلى القول بأن الحكيم هو ذو الحكمة ، يكون الحكيم صفة ذات ، وعلى القول بأنه المحكم لصنعته يكون صفة فعل .
وأنت : يحتمل أن يكون توكيدا للضمير ، فيكون في موضع نصب ، أو مبتدأ فيكون في موضع رفع ، والعليم مخبره ، أو فضلا فلا يكون له موضع من الإعراب ، على رأي البصريين ، ويكون له موضع من الإعراب على رأي الكوفيين .
فعند الفراء موضعه على حسب الاسم قبله ، وعند الكسائي على حسب الاسم بعده ، والأحسن أن يحمل العليم الحكيم على العموم ، وقد خصه بعضهم فقال : العليم بما أمرت ونهيت ، الحكيم فيما قدرت وقضيت .
وقال آخر : العليم بالسر والعلانية ، والحكيم فيما يفعله وهو قريب من الأول .
البقرة : قال يا آدم .
.
.
.
.
قال ياءادم ءادم أنبئهم بأسمائهم : نادى آدم باسمه العلم ، وهي عادة الله مع أنبيائه ، قال تعالى : قيل يانوح اهبط بسلام منا ، قال يانوح إنه ليس من أهلك ، أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيا ، أن ياموسى إنى أنا الله ، الله ياعيسى ابن مريم اذكر نعمتى عليك ، ونادى محمدا نبينا صلى الله عليه وسلم وعلى سائر الأنبياء بالوصف الشريف من الإرسال والإنباء فقال : الله وأطيعوا الرسول منتظرون ياأيها النبى .
فانظر تفاوت ما بين هذا النداء وذاك النداء ، والضمير في أنبئهم عائد إلى الملائكة ، وفي بأسمائهم عائد على المعروضين على الخلاف السابق .
قال القشيري : من آثار العناية بآدم عليه السلام لما قال للملائكة : أنبئوني ، داخلهم من هيبة الخطاب ما أخذهم عنهم ، لا سيما حين طالبهم بإنبائهم إياه ما لم تحط بهم علمومهم .
ولما كان حديث آدم رده في الإنباء إليهم فقال : أنبئهم بأسمائهم ، ومخاطبة آدم للملائكة لم توجب الاستغراق في الهيبة .
فلما أخبرهم آدم عليه السلام بأسماء ما تقاصرت عنه علومهم ، ظهرت فضيلته عليهم فقال : ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات ، يعني ما تقاصرت عنه علوم الخلق وأعلم ما تبدون من الطاعات وتكتمون من اعتقاد الخيرية على آدم .
انتهى كلام القشيري .
والجملة المفتتحة بالقول إذا كانت مرتبا بعضها على بعض في المعنى ، فالأصح في لسان العرب أنها لا يؤتى فيها بحرف ترتب ، اكتفاء بالتريب المعنوي ، نحو قوله تعالى : قالوا أتجعل فيها ، أتى بعده ، قال إني أعلم ، ونحو : قالوا سبحانك ، قال ياءادم ءادم أنبئهم ، ونحو : قال لاقتلنك قال إنما يتقبل الله ، قال أنى يحى هاذه الله ، قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم ، قال بل لبثت مائة عام ، قال أوحى لم تؤمنوا قال بلى ولاكن ليطمئن قلبى ، قال فخذ أربعة من الطير .
وقد جاء في سورة الشعراء من ذلك عشرون موضعا في قصة موسى ، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ، في إرساله إلى فرعون ومحاورته معه ، ومحاورة السحرة ، إلى آخر القصة ، دون ثلاثة ، جاء منها اثنان جوابا وواحد كالجواب ، ونحو هذا في القرآن كثير .
وقرأ الجمهور : أنبئهم بالهمز وضم الهاء ، وهذا الأصل كما تقول : أكرمهم .
وروي عن ابن عباس : أنبئهم بالهمز وكسر الهاء ، ووجهه أنه أتبع حركة الهاء لحركة الباء ، ولم يعتد بالهمزة لأنها ساكنة ، فهي حاجز غير حصين .
وقرىء : أنبيهم ، بإبدال الهمزة وكسر الهاء .
وقرأ الحسن والأعرج وابن كثير من طريق القواس : أنبهم ، على وزن أعطهم ، قال ابن جني : هذا على إبدال الهمزة ياء ، على أنك تقول : أنبيت ، كأعطيت ، قال : وهذا ضعيف في اللغة لأنه بدل لا تخفيف .
والبدل عندنا لا يجوز إلا في ضرورة الشعر .
انتهى كلام أبي الفتح .
وما ذكر من أنه لا يجوز إلا في ضرورة الشعر ليس بصحيح .
حكى الأخفش في الأوسط : أن العرب تحول من الهمزة موضع اللام ياء ، فيقولون : قريت ، وأخطيت ، وتوضيت ، قال : وربما حولوه إلى الواو ، وهو قليل نحو : رفوت ، والجيد : رفأت ، ولم أسمع : رفيت .
انتهى كلام الأخفش .
ودل ذلك على أنه ليس من ضرائر الشعر ، كما ذكر أبو الفتح ، وهو قوله تعالى : أنبئهم بأسمائهم .
وقوله : فلما أنبأهم بأسمائهم : جملة محذوفة ، التقدير : فأنبئهم بها ، فلما أنبأهم حذفت لفهم المعنى ، وفي قوله : أنبئوني ، فلما أنبأهم تنبيه على إعلام الله أنه قد أعلم الله أنه قد أعلم آدم من أحوالهم ما لم يعلمهم من حاله ، لأنهم رأوه قبل النفخ مصورا ، فلم يعلموا ما هو ، وعلى أنه رفع درجة آدم عندهم ، لكونه قد علم لآدم ما لم يعلمهم ، وعلى إقامته مقام المفيد المعلم ، وإقامتهم مقام المستفيدين منه ، لأنه أمره أن يعلمهم أسماء الذين عرضهم عليهم وعلى أدبهم على ترك الأدب من حيث قالوا : أتجعل فيها ، فإن الطواعية المحضة ويكونوا مع عدم العلم بالحكمة فيما أمروا به ، وعدم الاطلاع على ذلك الأمر ومصلحته ومفسدته كهم مع العلم والاطلاع .
وكان الامتثال والتسليم ، بغير تعجب ولا استفهام ، أليق بمقامهم لطهارة ذواتهم وكمال صفاتهم .
وفي كتاب بعض من عاصرناه ، قالت المعتزلة : ظهر من آدم عليه السلام في علمه بالأسماء معجزة دالة على نبوته في ذلك الوقت ، والأقرب أنه كان مبعوثا إلى حواء ، ولا يبعد أن يكون أيضا مبعوثا إلى من توجه التحدي إليهم من الملائكة ، لأن جميعهم ، وإن كانوا رسلا ، فقد يجوز الإرسال إلى الرسول ، كبعثه إبراهيم عليه السلام إلى لوط عليه السلام ، واحتجوا بكونه ناقضا للعادة .
ولقائل أن يقول : حصول العلم باللغة لمن علمه الله وعدم حصوله لمن لم يعلم ليس بناقض للعادة .
وأيضا ، فالملائكة أما إن علموا وضع تلك الأسماء للمسميات فلا مزية أو لا ، فكيف علموا إصابته في ذلك ؟ والجواب من وجهين : أحدهما : أنه ربما يكون لكل صنف منهم لغة ، ثم حضر جميعهم فعرف كل صنف إصابته في تلك اللغة ، إلا أنهم بأسرهم عجزوا عن معرفتها بأسرها .
الثاني : أن الله عرفهم الدليل على صدقه ، ولم لا يكون من باب الكرامات أو من باب الإرهاص ؟ واحتج من قال : لم يكن نبيا ، بوجوه : أحدها : صدور المعصية عنه بعد ، وذلك غير جائز على النبي .
وثانيها : أنه لو كان مبعوثا لكان إلى أحد ، لأن المقصود منه التبليغ ، وذلك لا يكون الملائكة ، لأنهم أفضل ، ولا حواء ، لأنها مخاطبة بلا واسطة بقوله : ولا تقربا ، ولا الجن ، لأنهم لم يكونوا في السماء .
وثالثها : قوله : ثم اجتباه ، وهذا يدل على أن الاجتباء كان بعد الزلة ، والنبي لا بد أن يكون مجتبى وقت كونه نبيا .
قال ألم أقل لكم ؛ جواب فلما ، وقد تقدم ذكر الخلاف في لما المقتضية للجواب ، أي حرف أم ظرف ؟ ورجحنا الأول وذكرنا أنه مذهب سيبويه .
وألم : أقل تقرير ، لأن الهمزة إذا دخلت على النفي كان الكلام في كثير من المواضع تقريرا نحو قوله تعالى : ألست بربكم ؟ ألم نشرح لك صدرك ؟ ألم نربك فينا وليدا ؟ ولذلك جاز العطف على جملة إثباتية نحو : ووضعنا ، ولبثت ، ولكم فيه ، تنبيههم بالخطاب وهزهم لسماع المقول ، نحو قوله : ألم أقل لك إنك لن تستطيع معى صبرا نبهه في الثانية بالخطاب .
وقد تقدم أن اللام في نحو : قلت لك ، أو لزيد ، للتبليغ ، وهو أحد المعاني التي ذكرناها فيها .
إني أعلم : ياء المتكلم المتحرك ما قبلها ، إذا لقيت همزة القطع المفتوحة ، جاز فيها وجهان : التحريك والإسكان ، وقرىء بالوجهين في السبعة ، على اختلاف بينهم في بعض ذلك ، وتفصيل ذلك مذكور في كتب القراءات .
وسكنوا في السبعة إجماعا تفتني إلا ، أرنى أنظر ، فاتبعنى أهدك وترحمنى أكن ، ولا يظهر بشيء من اختلافهم واتفاقهم علة إلا اتباع الرواية .
والخلاف الذي تقدم في أعلم من كونه منصوبا أو مجرورا جاز هنا ، وقد تقدم إيضاحه هناك فلا نعيده هنا .
وقد حكى ابن عطية عن المهدوي ما نصه : قال المهدوي : ويجوز أن يكون قوله : أعلم اسما بمعنى التفضيل في العلم ، فتكون ما في موضع خفض بالإضافة .
قال ابن عطية : وإذا قدر الأول اسما ، فلا بد من إضمار فعل ينصب غيب ، تقديره : إني أعلم من كل أعلم غيب ، وكونها في الموضعين فعلا مضارعا أخصر وأبلغ .
انتهى .
وما نقله ابن عطية عن المهدوي وهم .
والذي ذكر المهدوي في تفسيره ما نصه : وأعلم ما تبدون ، يجوز أن ينتصب ما بأعلم على أنه فعل ، ويجوز أن يكون بمعنى عالم ، أو يكون ما جرا بالإضافة ، ويجوز أن يقدر التنوين في أعلم إذا قدرته بمعنى عالم وتنصب ما به ، فيكون بمعنى حواج بيت الله ، انتهى .
فأنت ترى أنه لم يذهب إلى أن أفعل للتفضيل وأنه لم يجز الجر في ما والنصب ، وتكون أفعل اسما إلا إذا كان بمعنى فاعل لا أفعل تفضيل ، ولا يمكن أن يقال ما نقله ابن عطية عن المهدوي من جواز أن يكون أعلم أفعل بمعنى التفضيل ، وخفض ما بالإضافة ألبتة .
غيب السماوات والارض : تقدم الكلام على هذه الألفاظ الثلاثة ، واختلف في الغيب هنا ، فقيل : غيب السموات : كل آدم وحواء من الشجرة ، لأنها أول معصية وقعت في السماء ، وغيب الأرض : قتل قابيل هابيل ، لأنها أول معصية كانت في الأرض .
وقيل : غيب السموات ما قضاه من أمور خلقه ، وغيب الأرض ما فعلوه فيها بعد القضاء .
وقيل : غيب السموات ما غاب عن ملائكته المقربين وحملة عرشه مما استأثر به تعالى من أسرار الملكوت الأعلى ، وغيب الأرض ما أخفاه عن أنبيائه وأصفيائه من أسرار ملكوته الأدنى وأمور الآخرة الأولى .
وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون قال علي وابن مسعود وابن عباس ، رضوان الله عليهم أجمعين : ما تبدون : الضمير للملائكة ، وما كنتم تكتمون : يعني إبليس .
فيكون من خطاب الجمع ، ويراد به الواحد نحو : إن الذين ينادونك .
وروي أن إبليس مر على جسد آدم بين مكة والطائف قبل أن ينفخ فيه الروح فقال : لأمر ما خلق هذا ، ثم دخل من فيه وخرج من دبره وقال : إنه خلق لا يتمالك لأنه أجوف ، ثم قال للملائكة الذين معه : أرأيتم إن فضل هذا عليكم وأمرتم بطاعته ما تصنعون ؟ قالوا : نطيع الله ، فقال إبليس في نفسه : والله لئن سلطت عليه لأهلكنه ، ولئن سلط علي لأعصينه ، فهذا قوله تعالى : وأعلم ما تبدون الآية ، يعني : من قول الملائكة وكتم إبليس .
وقال الحسن وقتادة : ما أبدوه هو قولهم : أتجعل فيها وما يفلح الكافرون وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الرحمين سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها ، وما كتموه أضمروه من الطاعة لله والسجود لآدم .
وقيل : ما أبدوه هو الإقرار بالعجز ، وما كتموه الكراهية لاستخلاف آدم عليه السلام .
وقيل : هو عام فيما أبدوه وما كتموه من كل أمورهم ، وهذا هو الظاهر .
وأبرز الفعل في قوله : واعلم ليكون متعلقه جملة مقصودة بالعامل ، فلا يكون معمولها مندرجا تحت الجملة الأولى ، وهو يدل على الاهتمام بالإخبار ، إذ جعل مفردا بعامل غير العامل ، وعطف قوله وما كنتم تكتمون هو من باب الترقي في الإخبار ، لأن علم الله تعالى واحد لا تفاوت فيه بالنسبة إلى شيء من معلوماته ، جهرا كان أو سرا ، ووصل ما بكنتم يدل على أن الكتم وقع فيما مضى ، وليس المعنى أنهم كتموا عن الله لأن الملائكة أعرف بالله وأعلم ، فلا يكتمون الله شيئا ، وإنما المعنى أنه هجس في أنفسهم شيء لم يظهره بعضهم لبعض ، ولا أطلعه عليه ، وإن كان المعنى إبليس ، فقد تقدم أنه قال في نفسه : ما حكيناه قيل عنه ، فكتم ذلك عن الملائكة .
وقد تضمن آخر هذه الآية من علم البديع الطباق وهو قوله : ما تبدون وما كنتم تكتمون .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين قوله : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين السجود : التذلل والخضوع ، وقال ابن السكيت : هو الميل ، وقال بعضهم : سجد وضع جبهته بالأرض ، وأسجد : ميل رأسه وانحنى ، وقال الشاعر : ترى ألا كم فيها سجدا للحوافر يريد أن الحوافر تطأ الأكم ، فجعل تأثر الأكم للحوافر سجودا مجازا ، وقال آخر : كما سجدت نصرانة لم تحنف وقال آخر :

مذهبا .
ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة ، فإنه من منصوبات أشياخهما والقول ما قال بعض العدلية فيهم : لجماعة سموا هواهم سنة وجماعة حمر لعمري موكفه قد شبهوه بخلقه وتخوفوا شنع الورى فتستروا بالبلكفه .
وتفسير آخر : وهو أن يريد بقوله : أرنى أنظر إليك عرفني نفسك تعريفا واضحا جليا ، كأنها إراءة في جلائها بآية مثل آيات القيامة التي تضطر الخلق إلى معرفتك أنظر إليك أعرفك معرفة اضطرار ، كأني أنظر إليك ، كما جاء في الحديث : سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر بمعنى : ستعرفونه معرفة جلية هي في الجلاء كإبصاركم القمر إذا امتلأ واستوى قال لن ترانى أي لن تطيق معرفتي على هذه الطريقة ، ولن تحتمل قوتك تلك الآية المضطرة ولكن انظر إلى الجبل .
فإني أورد عليه وأظهر له آية من تلك الآيات ، فإن ثبت لتجليها واستقر مكانه ولم يتضعضع فسوف تثبت لها وتطيقها ، فلما تجلى ربه للجبل فلما ظهرت له آية من آيات قدرته وعظمته جعله دكا وخر موسى صعقا لعظم ما رأى فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك مما اقترحت وتجاسرت وأنا أول المؤمنين بعظمتك وجلالك ، وأن شيئا لا يقوم لبطشك وبأسك .
قال ياموسى إنى اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ مآ ءاتيتك وكن من الشاكرين الأعراف : قال يا موسى .
.
.
.
.
اصطفيتك على الناس اخترتك على أهل زمانك وآثرتك عليهم برسالاتي وهي أسفار التوراة وبكلامي وبتكليمي إياك فخذ ما ءاتيتك ما أعطيتك من شرف النبوة والحكمة وكن من الشاكرين على النعمة في ذلك فهي من أجل النعم .
وقيل : خر موسى صعقا يوم عرفة ، وأعطي التوراة يوم النحر .
فإن قلت : كيف قيل ؛ اصطفيتك على الناس وكان هارون مصطفى مثله نبيا ؟ قلت : أجل ، ولكنه كان تابعا له وردءا ووزيرا .
والكليم : هو موسى عليه السلام ، والأصيل في حمل الرسالة .
وكتبنا له فى الا لواح من كل شىء موعظة وتفصيلا لكل شىء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأوريكم دار الفاسقين سأصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغى يتخذوه سبيلا ذالك بأنهم كذبوا بأاياتنا وكانوا عنها غافلين والذين كذبوا بأاياتنا ولقآء الا خرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون الأعراف : وكتبنا له في .
.
.
.
.
ذكروا في عدد الألواح وفي جوهرها وطولها أنها كانت عشرة ألواح وقيل : سبعة .
وقيل ؛ لوحين ، وأنها كانت من زمرد جاء بها جبريل عليه السلام .
وقيل : من زبرجدة خضراء وياقوتة حمراء .
وقيل : أمر الله موسى بقطعها من صخرة صماء لينها له ، فقطعها بيده وشقها بأصابعه .
وعن الحسن كانت من خشب نزلت من السماء فيها التوراة ، وأن طولها كان عشرة أذرع .
وقوله : من كل شىء في محل النصب مفعول كتبنا .
و موعظة وتفصيلا بدل منه .
والمعنى : كتبنا له كل شيء كان بنو إسرائيل محتاجين إليه في دينهم من المواعظ وتفصيل الأحكام .
وقيل : أنزلت التوراة وهي سبعون وقر بعير ، يقرأ الجزأ منه في سنة لم يقرأها إلا أربعة نفر : موسى ، ويوشع ، وعزير ، وعيسى عليهم السلام .
وعن مقاتل : كتب في الألواح : إني أنا الله الرحمن الرحيم ، لا تشركوا بي شيئا ، ولا تقطعوا السبيل ، ولا تحلفوا بإسمي كاذبين ؛ فإن من حلف بإسمي كاذبا فلا أزكيه ، ولا تقتلوا ولا تزنوا ولا تعقوا الوالدين فخذها فقلنا له : خذها ، عطفا على كتبنا ، ويجوز أن يكون بدلا من قوله : فخذ ما ءاتيتك الأعراف : والضمير في خذها للألواح ، أو لكل شيء ، لأنه في معنى الأشياء ، أو الرسالات ، أو للتوراة .
ومعنى بقوة بجد وعزيمة فعل أولي العزم من الرسل يأخذوا بأحسنها أي فيها ما هو حسن وأحسن ، كالاقتصاص ، والعفو ، والانتصار ، والصبر .
فمرهم أن يحملوا على أنفسهم في الأخذ بما هو أدخل في الحسن وأكثر للصواب ، كقوله تعالى : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم الزمر : وقيل : يأخذوا بما هو واجب أو ندب ، لأنه أحسن من المباح .
ويجوز أن يراد : يأخذوا بما أمروا به ، دون ما نهوا عنه ، على قولك : الصيف أحر من الشتاء سأوريكم دار الفاسقين يريد دار فرعون وقومه وهي مصر ، كيف أقفرت منهم ودمروا لفسقهم ، لتعتبروا فلا تفسقوا مثل فسقهم فينكل بكم مثل نكالهم .
وقيل : منازل عاد وثمود والقرون الذين أهلكهم الله لفسقهم في ممركم عليها في أسفاركم .
وقيل : دار الفاسقين : نار جهنم .
وقرأ الحسن : سأوريكم وهي لغة فاشية بالحجاز .
يقال : أورني كذا ، وأوريته .
ووجهه أن تكون من أوريت الزند كأن المعنى بينه لي وأنره لأستبينه وقرىء : سأورثكم قراءة حسنة يصححها قوله : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون الأعراف : .
سأصرف عن ءاياتي بالطبع على قلوب المتكبرين وخذلانهم ، فلا يفكرون فيها ولا يعتبرون بها ، غفلة وانهماكا فيما يشغلهم عنها من شهواتهم .
وعن الفضيل بن عياض : ذكر لنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا عظمت أمتي الدنيا نزع عنها هيبة الإسلام ، وإذا تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حرمت بركة الوحي .
وقيل : سأصرفهم عن إبطالها وإن اجتهدوا كما اجتهد فرعون أن يبطل آية موسى ، بأن جمع لها السحرة ، فأبى الله إلا علو الحق وانتكاس الباطل .
ويجوز : سأصرفهم عنها وعن الطعن فيها والاستهانة بها .
وتسميتها سحرا بإهلاكهم .
وفيه إنذار للمخاطبين من عاقبة الذين يصرفون عن الآيات لتكبرهم وكفرهم بها ، لئلا يكونوا مثلهم فيسلك بهم سبيلهم بغير الحق فيه وجهان : أن يكون حالا بمعنى يتكبرون غير محقين ، لأن التكبر بالحق لله وحده .
وأن يكون صلة لفعل التكبر ، أي يتكبرون بما ليس بحق وما هم عليه من دينهم ومنهم من يستمع إليك من الآيات المنزلة عليهم لا يؤمنوا بها وقرأ مالك بن دينار : وإن يروا بضم الياء .
وقرىء : سبيل الرشد و الرشد و الرشاد ، كقولهم : السقم والسقم والسقام .
وما أسفه من ركب المفازة ، فإن رأى طريقا مستقيما أعرض عنه وتركه ، وإن رأى معتسفا مرديا أخذ فيه وسلكه ، ففاعل نحو ذلك في دينه أسفه ذالك في محل الرفع أو النصب على معنى : ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أو صرفهم الله ذلك الصرف بسبب ولقاء الاخرة يجوز أن يكون من إضافة المصدر إلى المفعول به .
أي ولقائهم الآخرة ومشاهدتهم أحوالها ، ومن إضافة المصدر إلى الظرف بمعنى : ولقاء ما وعد الله في الآخرة .
واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ولما سقط فى أيديهم ورأوا أنهم قد ضلوا قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين الأعراف : واتخذ قوم موسى .
.
.
.
.
من بعده من بعد فراقه إياهم إلى الطور ، فإن قلت : لم قيل : واتخذ قوم موسى عجلا ، والمتخذ هو السامري ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن ينسب الفعل إليهم ، لأن رجلا منهم باشره ووجد فيما بين ظهرانيهم ، كما يقال : بنو تميم قالوا كذا وفعلوا كذا ، والقائل والفاعل واحد ، ولأنهم كانوا مريدين لاتخاذه راضين به ، فكأنهم أجمعوا عليه .
والثاني : أن يراد واتخذوه إلاها وعبدوه .
وقرىء : من حليهم بضم الحاء والتشديد ، جمع حلي ، كثدي وثدي ، ومن حليهم بالكسر للإتباع كدلى .
ومن حليهم ، على التوحيد ، والحلي : اسم لما يتحسن به من الذهب والفضة .
فإن قلت : لم قال : من حليهم ، ولم يكن الحلي لهم ، إنما كانت عوارى في أيديهم ؟ قلت : الإضافة تكون بأدنى ملابسة ، وكونها عوارى في أيديهم كفى به ملابسة على أنهم قد ملكوها بعد المهلكين كما ملكوا غيرها من أملاكهم .
ألا ترى إلى قوله عز وعلا : فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بنى إسراءيل الشعراء : ، جسدا بدنا ذا لحم ودم كسائر الأجساد .
والخوار : صوت البقر ، قال الحسن : إن السامري قبض قبضة من تراب من أثر فرس جبريل عليه السلام يوم قطع البحر ، فقذفه في في العجل ، فكان عجلا له خوار .
وقرأ علي رضي الله عنه : جؤار بالجيم والهمزة ، ومن جأر إذا صاح .
وانتصاب جسدا على البدل من عجلا ألم يروا حين اتخذوه إلاها أنه لا يقدر على كلام ولا على هداية سبيل ، حتى لا يختاروه على من لو كان البحر مدادا لكلماته لنفد البحر قبل أن تنفد كلماته ، وهو الذي هدى الخلق إلى سبل الحق ومناهجه بما ركز في العقول من الأئمة ، وبما أنزل في كتبه .
ثم ابتدأ فقال : اتخذوه أي أقدموا على ما أقدموا عليه من الأمر المنكر وكانوا ظالمين واضعين كل شيء في غير موضعه ، فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم ، ولا أول مناكيرهم ولما سقط فى أيديهم ولما اشتد ندمهم وحسرتهم على عبادة العجل ، لأن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما ، فتصير يده مسقوطا فيها ، لأن فاه قد وقع فيها .
و سقط مسند إلى فى أيديهم وهو من باب الكناية .
وقرأ أبو السميقع : سقط في أيديهم ، على تسمية الفاعل ، أي وقع العض فيها ، وقال الزجاج : معناه سقط الندم في أيديهم ، أي في قلوبهم وأنفسهم ، كما يقال : حصل في يده مكروه ، وإن كان محالا أن يكون في اليد ، تشبيها لما يحصل في القلب وفي النفس ، بما يحصل في اليد ويرى بالعين ورأوا أنهم قد ضلوا وتبينوا لهم تبينا كأنهم أبصروه بعيونهم .
وقرىء : لئن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا ، وبالتاء .
وربنا ، بالنصب على النداء ، وهذا كلام التائبين ، كما قال آدم وحواء عليهما السلام : وإن لم تغفر لنا وترحمنا .
ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتمونى من بعدى أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفونى وكادوا يقتلوننى فلا تشمت بى الأعدآء ولا تجعلنى مع القوم الظالمين قال رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين الأعراف : ولما رجع موسى .
.
.
.
.
الأسف : الشديد الغضب فلما ءاسفونا انتقمنا منهم الزخرف : وقيل : هو الحزين خلفتمونى قمتم مقامي وكنتم خلفائي من بعدي .
وهذا الخطاب إما أن يكون لعبدة العجل من السامري وأشياعه أو لوجوه بني إسرائيل وهم هارون عليه السلام والمؤمنون منه .
ويدل عليه قوله : اخلفنى فى قومى الأعراف : والمعنى : بئس ما خلفتموني حيث عبدتم العجل مكان عبادة الله ، أو حيث لم تكفوا من عبد غير الله .
فإن قلت : أين ما تقتضيه بئس من الفاعل والمخصوص بالذم ؟ قلت : الفاعل مضمر يفسره ما خلفتموني .
والمخصوص بالذم محذوف تقديره : بئس خلافة خلفتمونيها من بعد خلافتكم .
فإن قلت : أي معنى لقوله : من بعدى بعد قوله : خلقتموني ؟ قلت : معناه من بعد ما رأيتم مني ، من توحيد الله ، ونفي الشركاء عنه ، وإخلاص العبادة له .
أو من بعد ما كنت أحمل بني إسرائيل على التوحيد .
وأكفهم عما طمحت نحوه أبصارهم من عبادة البقر ، حين قالوا : ياموسى اجعل لنا إلاها كما لهم ءالهة الأعراف : ومن حق الخلفاء أن يسيروا بسيرة المستخلف من بعده ولا يخالفوه .
ونحوه : فخلف من بعدهم خلف الأعراف : أي من بعد أولئك الموصوفين بالصفات الحميدة يقال : عجل عن الأمر إذا تركه غير تام ، ونقيضه تم عليه وأعجله عنه غيره ، ويضمن معنى سبق فيتعدى تعديته ، فيقال عجلت الأمر ، والمعنى أعجلتم عن أمر ربكم ، وهو انتظار موسى حافظين لعهده وما وصاكم به ، فبنيتم الأمر على أن الميعاد قد بلغ آخره ولن أرجع إليكم فحدثتم أنفسكم بموتي ، فغيرتم كما غيرت الأمم بعد أنبيائهم .
وروي : أن السامري قال لهم حين أخرج لهم العجل وقال هذا إلاهكم وإلاه موسى : إن موسى لن يرجع ، وإنه قد مات وروي : أنهم عدوا عشرين يوما بلياليها فجعلوها أربعين ، ثم أحدثوا ما أحدثوا وألقى الالواح وطرحها لما لحقه من فرط الدهش وشدة الضجر عند استماعه حديث العجل ، غضبا لله وحمية لدينه ، وكان في نفسه حديدا شديد الغضب ، وكان هارون ألين منه جانبا ولذلك كان أحب إلى بني إسرائيل من موسى .
وروى : أن التوراة كانت سبعة أسباع ، فلما ألقى الألواح تكسرت فرفع منها ستة أسباعها وبقي منها سبع واحد ، وكان فيما رفع تفصيل كل شيء ، والرحمة وأخذ برأس أخيه أي بشعر رأسه يجره إليه بذؤابته وذلك لشدة ما ورد عليه من الأمر الذي استفزه وذهب بفطنته ، وظنا بأخيه أنه فرط في الكف ابن أم قرىء بالفتح تشبيها بخمسة عشر ، وبالكسر على طرح ياء الإضافة .
وابن أمي ، وبالياء .
وابن إم ، بكسر الهمزة والميم .
وقيل : كان أخاه لأبيه وأمه ، فإن صح فإنما أضافه إلى الأم ، إشارة إلى أنهما من بطن واحد .
وذلك أدعى إلى العطف والرقة ، وأعظم للحق الواجب ، ولأنها كانت مؤمنة فاعتد بنسبها ، ولأنها هي التي قاست فيه المخاوف والشدائد فذكره بحقها إن القوم يعني أنه لم يأل جهدا في كفهم بالوعظ والإنذار .
وبما بلغته طاقته من بذل القوة في مضادتهم حتى قهروه واستضعفوه ولم يبق إلا أن يقتلوه يقتلوننى فلا تشمت بى الاعداء فلا تفعل بي ما هو أمنيتهم من الاستهانة بي والإساءة إلي ، وقرىء : فلا يشمت بي الأعداء ، على نهي الأعداء عن الشماتة .
والمراد أن لا يحل به ما يشمتون به لأجله ولا تجعلنى مع القوم الظالمين ولا تجعلني في موجدتك علي وعقوبتك لي قرينا لهم وصاحبا .
أو ولا تعتقد أني واحد من الظالمين مع براءتي منهم ومن ظلمهم .
لما اعتذر إليه أخوه وذكر له شماتة الأعداء قال رب اغفر لى ولاخى ليرضي أخاه ويظهر لأهل الشماتة رضاه عنه فلا تتم لهم شماتتهم ، واستغفر لنفسه مما فرط منه إلى أخيه ، ولأخيه أن عسى فرط في حسن الخلافة .
وطلب أن لا يتفرقا عن رحمته ، ولا تزال منتظمة لهما في الدنيا والآخرة .
إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة فى الحيواة الدنيا وكذالك نجزى المفترين الأعراف : إن الذين اتخذوا .
.
.
.
.
غضب من ربهم وذلة الغضب ما أمروا به من قتل أنفسهم .
والذلة : خروجهم من ديارهم لأن ذل الغربة مثل مضروب .
وقيل : هو ما نال أبناءهم وهم بنو قريظة والنضير ، من غضب الله تعالى بالقتل والجلاء ، ومن الذلة بضرب الجزية المفترين المتكذبين على الله ، ولا فرية أعظم من قول السامري : هذا إلاهكم وإلاه موسى .
ويجوز أن يتعلق في الحياة الدنيا بالذلة وحدها ويراد : سيئا لهم غضب في الآخرة ، وذلة في الحياة الدنيا ، وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤوا بغضب من الله .
والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وءامنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم الأعراف : والذين عملوا السيئات .
.
.
.
.
والذين عملوا السيئات من الكفر والمعاصي كلها ثم تابوا ثم رجعوا من بعدها إلى الله واعتذروا إليه وءامنوا وأخلصوا الإيمان إن ربك من بعدها من بعد تلك العظائم لغفور لستور عليهم محاء لما كان منهم رحيم منعم عليهم بالجنة .
وهذا حكم عام يدخل تحته متخذو العجل ومن عداهم .
عظم جنايتهم أو لا ثم أردفها تعظيم رحمته ، ليعلم أن الذنوب وإن جلت وعظمت فإن عفوه وكرمه أعظم وأجل ، ولكن لا بد من حفظ الشريطة : وهي وجوب التوبة والإنابة ، وما وراءه طمع فارغ وأشعبيه باردة ، لا يلتفت إليها حازم .
ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الا لواح وفى نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون الأعراف : ولما سكت عن .
.
.
.
.
ولما سكت عن موسى الغضب هذا مثل ، كأن الغضب كان يغريه على ما فعل ويقول له : قل لقومك كذا وألقي الألواح ، وجر برأس أخيك إليك ، فترك النطق بذلك وقطع الإغراء ، ولم يستحسن هذه الكلمة ولم يستفصحها كل ذي طبع سليم وذوق صحيح إلا لذلك ، ولأنه من قبيل شعب البلاغة ، وإلا فما لقراءة معاوية بن قرة : ولما سكن عن موسى الغضب ، لا تجد النفس عندها شيئا من تلك الهزة ، وطرفا من تلك الروعة .
وقرىء : ولما سكت و أسكت أي أسكته الله ، أو أخوه باعتذاره إليه وتنصله ، والمعنى : ولما طفىء غضبه أخذ الالواح التي ألقاها وفى نسختها وفيما نسخ منها ، أي كتب .
والنسخة فعلة بمعنى مفعول كالخطبة لربهم يرهبون دخلت اللام ولتقدم المفعول ، لأن تأخر الفعل عن مفعوله يكسبه ضعفا .
ونحوه للرؤيا تعبرون يوسف : وتقول : لك ضربت .
واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى أتهلكنا بما فعل السفهآء منآ إن هى إلا فتنتك تضل بها من تشآء وتهدى من تشآء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا فى هاذه الدنيا حسنة وفي الا خرة إنا هدنآ إليك قال عذابى أصيب به من أشآء ورحمتى وسعت كل شىء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكواة والذين هم بأاياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والا غلال التى كانت عليهم فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولائك هم المفلحون الأعراف : واختار موسى قومه .
.
.
.
.
واختار موسى قومه أي من قومه ، فحذف الجار أوصل الفعل ، كقوله : ومنا الذي اختير الرجال سماحة قيل : اختار من اثني عشر سبطا ، من كل سبط ستة حتى تتاموا اثنين وسبعين ، فقال : ليتخلف منكم رجلان : فتشاحوا ، فقال : إن لمن قعد منكم مثل أجر من خرج ، فقعد كالب ويوشع .
وروي : أنه لم يصب إلا ستين شيخا ، فأوحى الله تعالى إليه أن تختار من الشبان عشرة فاختارهم فأصبحوا شيوخا .
وقيل : كانوا أبناء ما عدا العشرين ، ولم يتجاوزوا الأربعين ، قد ذهب عنهم الجهل والصبا ، فأمرهم موسى أن يصوموا ويتطهروا ويطهروا ثيابهم ، ثم خرج بهم إلى طور سينا ، لميقات ربه ، وكان أمره ربه أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل ، فلما دنا موسى من الجبل وقع عليه عمود الغمام حتى تغشى الجبل كله ، ودنا موسى ودخل فيه وقال للقوم : ادنوا ، فدنوا ، حتى إذا دخلوا في الغمام وقعوا سجدا ، فسمعوه وهو يكلم موسى يأمره وينهاه : افعل ، ولا تفعل .
ثم انكشف الغمام فأقبلوا إليه ، فطلبوا الرؤية فوعظهم وزجرهم وأنكر عليهم ، فقالوا : يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة .
فقال : رب أرني أنظر إليك ، يريد : أن يسمعوا الرد والإنكار من جهته ، فأجيب بلن تراني ، ورجف بهم الجبل فصعقوا .
ولما كانت الرجفة قال موسى رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياى وهذا تمن منه للإهلاك قبل أن يرى ما رأى من تبعة طلبة الرؤية ، كما يقول النادم على الأمر إذا رأى سوء المغبة : لو شاء الله لأهلكني قبل هذا أتهلكنا بما فعل السفهاء منا يعني أتهلكنا جميعا ، يعني نفسه وإياهم ، لأنه إنما طلب الرؤية زجرا للسفهاء ، وهم طلبوها سفها وجهلا إن هى إلا فتنتك أي محنتك وابتلاؤك حين كلمتني وسمعوا كلامك ، فاستدلوا بالكلام على الرؤية استدلالا فاسدا ، حتى افتتنوا وضلوا تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء تضل بالمحنة الجاهلين غير الثابتين في معرفتك ، وتهدي العالمين بك الثابتين بالقول الثابت .
وجعل ذلك إضلالا من الله وهدى منه ، لأن محنته لما كانت سببا لأن ضلوا واهتدوا فكأنه أضلهم بها وهداهم على الاتساع في الكلام أنت ولينا مولانا القائم بأمورنا واكتب لنا وأثبت لنا وأقسم فى هاذه الدنيا حسنة عافية وحياة طيبة وتوفيقا في الطاعة وفي الاخرة الجنة هدنا إليك تبنا إليك .
وهاد إليه يهود إذا رجع وتاب .
والهود : جمع هائد ، وهو التائب .
ولبعضهم : يا راكب الذنب هدهد واسجد كأنك هدهد وقرأ أبو وجرة السعدي : هدنا إليك بكسر الهاء ، من هاده يهيده إما حركه وأماله .
ويحتمل أمرين ، أن يكون مبنيا للفاعل والمفعول بمعنى حركنا إليك أنفسنا وأملناها أو حركنا إليك وأملنا على تقدير : فعلنا ، كقولك : عدت يا مريض بكسر العين ، فعلت من العيادة .
ويجوز : عدت بالإشمام .
وعدت ، بإخلاص الضمة فيمن قال : عود المريض .
وقول القول .
ويجوز على هذه اللغة أن يكون هدنا بالضم فعلنا من هاده يهيده عذابى من حاله وصفته أني أصيب به من أشاء أي من وجب علي في الحكمة تعذيبه ، ولم يكن في العفو عنه مساغ لكونه مفسدة .
وأما رحمتى فمن حالها وصفتها أنها واسعة تبلغ كل شيء ، ما من مسلم ولا كافر ولا مطيع ولا عاص إلا وهو متقلب في نعمتي .
وقرأ الحسن : من أساء من الإساءة .
فسأكتب هذه الرحمة كتبه خاصة منكم يا بني إسرائيل للذين يكونون في آخر الزمان من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، الذين هم بجميع آياتنا وكتبنا يؤمنون ، لا يكفرون بشيء منها الذين يتبعون الرسول الذي نوحي إليه كتابا مختصا به وهو القرآن النبى صاحب المعجزات الذى يجدونه يجد نعته أولئك الذين يتبعونه من بني إسرائيل مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل ويحل لهم الطيبات ما حرم عليهم من الأشياء الطيبة ، كالشحوم وغيرها .
أو ما طاب في الشريعة والحكم ، مما ذكر اسم الله عليه من الذبائح ، وما خلي كسبه من السحت ، ويحرم عليهم الخبائث ما يستخبث من نحو الدم والميتة ولحم الخنزير ، وما أهل لغير الله به أو ما خبث في الحكم ، كالربا والرشوة وغيرهما من المكاسب الخبيثة .
الإصر : الثقل الذي يأصر صاحبه ، أي يحبسه من الحراك لثقله وهو مثل لثقل تكليفهم وصعوبته ، نحو اشتراط قتل الأنفس في صحة توبتهم ، وكذلك الأغلال .
مثل لما كان في شرائعهم من الأشياء الشاقة ، نحو : بت القضاء بالقصاص عمدا كان أو خطأ من غير شرع الدية ، وقطع الأعضاء الخاطئة ، وقرض موضع النجاسة من الجلد والثوب ، وإحراق الغنائم ، وتحريم العروق في اللحم ، وتحريم السبت .
وعن عطاء : كانت بنو إسرائيل إذا قامت تصلي لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى أعناقهم .
وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها إلى السارية يحبس نفسه على العبادة .
وقرىء : آصارهم على الجمع وعزروه ومنعوه حتى لا يقوى عليه عدو .
وقرىء بالتخفيف .
وأصل العزر : المنع .
ومنه التعزير للضرب دون الحد ، لأنه منع عن معاودة القبيح .
ألا ترى إلى تسميته الحد ، والحد هو المنع .
و النور القرآن .
فإن قلت : ما معنى قوله أنزل معه وإنما أنزل مع جبريل ؟ قلت : معناه أنزل مع نبوته ، لأن استنباءه كان مصحوبا بالقرآن مشفوعا به .
ويجوز أن يعلق باتبعوا .
أي : واتبعوا القرآن المنزل مع اتباع النبي والعمل بسنته وبما أمر به ونهي عنه ، أو واتبعوا القرآن كما اتبعه مصاحبين له في اتباعه .
فإن قلت : كيف انطبق هذا الجواب على قول موسى عليه السلام ودعائه ؟ قلت : لما دعا لنفسه ولبني إسرائيل ، أجيب بما هو منطو على توبيخ بني إسرائيل على استجازتهم الرؤية على الله تعالى وعلى كفرهم بآيات الله العظام التي أجراها على يد موسى ، وعرض بذلك في قوله : والذين هم بئاياتنا يؤمنون وأريد أن يكون استماع أوصاف الذين آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء به كعبد الله بن سلام وغيره من أهل الكتابين لطفا لهم وترغيبا في إخلاص الإيمان والعمل الصالح ، وفي أن يحشروا معهم ولا يفرق بينهم وبين أعقابهم عن رحمة الله التي وسعت كل شيء .
قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الذى له ملك السماوات والا رض لا إلاه إلا هو يحى ويميت فأامنوا بالله ورسوله النبى الأمى الذى يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون الأعراف : قل يا أيها .
.
.
.
.
إنى رسول الله إليكم جميعا قيل : بعث كل رسول إلى قومه خاصة وبعث محمد صلى الله عليه وسلم إلى كافة الإنس وكافة الجن .
وجميعا : نصب على الحال من إليكم .
فإن قلت : الذى له ملك السماوات والارض ما محله ؟ قلت : الأحسن أن يكون منتصبا بإضمار أعني ، وهو الذي يسمى النصب على المدح .
ويجوز أن يكون جرا على الوصف ، وإن حيل بين الصفة والموصوف بقوله إليكم .
إليكم جميعا وقوله : لا إلاه إلا هو بدل من الصلة التي هي له ملك السماوات والأرض ، وكذلك لا إلاه وفي لا إلاه إلا هو بيان للجملة قبلها ، لأن من ملك العالم كان هو الإلاه على الحقيقة .
وفي يحيي ويميت : بيان لاختصاصه بالإلاهية ، لأنه لا يقدر على الإحياء والإماتة غيره وكلماته وما أنزل عليه وعلى من تقدمه من الرسل من كتبه ووحيه .
وقرىء : وكلمته على الإفراد وهي القرآن .
أو أراد جنس ما كلم به .
وعن مجاهد : أراد عيسى ابن مريم .
وقيل : هي الكلمة التي تكون منها عيسى وجميع خلقه ، وهي قوله : كن وإنما قيل إن عيسى كلمة الله ، فخص بهذا الاسم ، لأنه لم يكن لكونه سبب غير الكلمة ، ولم يكن من نطفة تمنى لعلكم تهتدون إرادة أن تهتدوا .
فإن قلت : هلا قيل : فآمنوا بالله وبي ، بعد قوله : إنى رسول الله إليكم ؟ قلت : عدل من المضمر إلى الاسم الظاهر لتجري عليه الصفات التي أجريت عليه ، ولما في طريقة الالتفات من مزية البلاغة ، وليعلم أن الذي وجب الإيمان به واتباعه هو هذا الشخص المستقل بأنه النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ، كائنا من كان ، أنا أو غيري ، إظهارا للنصفة وتفاديا من العصبية لنفسه .
ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف : ومن قوم موسى .
.
.
.
.
ومن قوم موسى أمة هم المؤمنون التائبون من بني إسرائيل ، لما ذكر الذين تزلزلوا منهم في الذين وارتابوا حتى أقدموا على العظيمتين عبادة العجل واستجازة رؤية الله تعالى ، ذكر أن منهم أمة موقنين ثابتين يهدون الناس بكلمة الحق ، ويدلونهم على الاستقامة ويرشدونهم .
وبالحق يعدلون بينهم في الحكم لا يجورون ، أو أراد الذين وصفهم ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به من أعقابهم .
وقيل : إن بني إسرائيل لما قتلوا أنبياءهم وكفروا وكانوا اثني عشر سبطا تبرأ سبط منهم مما صنعوا واعتذروا ، وسألوا الله أن يفرق بينهم وبين إخوانهم ، ففتح الله لهم نفقا في الأرض فساروا فيه سنة ونصفا حتى خرجوا من وراء الصين ، وهم هنالك حنفاء مسلمون يستقبلون قبلتنا .
وذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن جبريل ذهب به ليلة الإسراء نحوهم فكلمهم فقال لهم جبريل : هل تعرفون من تكلمون ؟ قالوا : لا .
قال : هذا محمد النبي الأمي ، فآمنوا به وقالوا : يا رسول الله ، إن موسى أوصانا من أدرك منكم أحمد ، فليقرأ عليه مني السلام فرد محمد على موسى عليهما السلام السلام ، ثم أقرؤهم عشر سور من القرآن نزلت بمكة ، ولم تكن نزلت فريضة غير الصلاة والزكاة ، وأمرهم أن يقيموا مكانهم ، وكانوا يسبتون ، فأمرهم أن يجمعوا ويتركوا السبت .
وعن مسروق .
قرىء : بين يدي عبد الله فقال رجل : إني منهم ، فقال : عبد الله : يعني لمن كان في مجلسه من المؤمنين : وهل يزيد صلحاؤكم عليهم شيئا من يهدي بالحق وبه يعدل ، وقيل : لو كانوا في طرف من الدنيا متمسكين بشريعة ولم يبلغهم نسخها كانوا معذورين .
وهذا من باب الفرض والتقدير وإلا فقد طار الخبر بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم إلى كل أفق ، وتغلغل في كل نفق ، ولم يبق الله أهل مدر ولا وبر ولا سهل ولا جبل ولا بر ولا بحر في مشارق الأرض ومغاربها ، وإلا وقد ألقاه وملأ به مسامعهم وألزمهم به الحجة وهو سائلهم عنه يوم القيامة .

قوله ومن التركيب ومن الإعراب بحرفين قال البعض الأولى حذفهما لأنهما شرطان لمطلق الجمع مصححا أو مكسرا وكلامنا في شروط جمع السلامة بخصوصه اه.
ولك أن تقول لا دليل على أن كلامنا في شروط جمع السلامة بخصوصه بل الظاهر أن كلامنا في شروطه أعم من أن تخصه أولا لكن يعكر عليه أنه لم يستوف مطلق شروطه.
قوله بحرفين فيه مسامحة إذ الإعراب بحرف فقط ولا دخل للنون فيه لكن لما كانت النون قرينة حرف الإعراب قال ذلك تسمحا، أو يقال أراد بالحرفين الواو والياء على سبيل التوزيع أي الواو في حال الرفع والياء في حالي النصب والجر.
قوله وأجازه بعضهم أي مطلقا وقيل إن ختم بويه جاز وإلا فلا وعلى الجواز في المختوم بويه قيل تلحق العلامة بآخره فيقال سيبويهون وقيل تلحق بالجزء الأول ويحذف الثاني فيقال سيبون.
قوله أو الإسنادي فإذا أريد الدلالة على اثنين أو أكثر مما سمي بأحد هذين المركبين قيل ذوا كذا وذوو كذا من إضافة المسمى إلى الاسم كذات مرة وذات يوم.
وسكت عن الإضافي لأنه يثنى ويجمع جزؤه الأول وجوز الكوفيون تثنية الجزأين وجمعهما قال الروداني لا أظن أن أحدا يجترىء على مثل ذلك فيما فيه الإضافة إلى الله تعالى إنما الله إله واحد النساء اه.
قوله كالزيدين أو الزيدان علما أي أعربا إعرابهما قبل التسمية لاستلزامه اجتماع إعرابين في كلمة واحدة فإن أعربا بالحركات جاز جمعهما.
قوله صفة لمذكر عاقل لا يرد عليه الجمع المطلق عليه تعالى كما في وإنا لموسعون الذاريات فنعم الماهدون الذاريات ، ونحن الوارثون الحجر .
لأنه سماعي لأن أسماءه تعالى توقيفية والكلام في الجمع المقيس قال الدماميني معنى الجمعية في أسماء الله تعالى ممتنع وما ورد منها بلفظ الجمع فهو للتعظيم يقتصر فيه على محل وروده ولا يتعدى فلا يقال الله رحيمون قياسا على ما ورد كوارثون اه.
قوله خالية من تاء التأنيث أي من التاء الموضوعة له وإن استعملت في غيره ليصح إخراج علامة فإن تاءه لتأكيد المبالغة لا للتأنيث.
قوله أفعل فعلاء بالإضافة التي لأدنى ملابسة أي ليست من باب أفعل الذي له مؤنث على فعلاء وكذا يقال في نظيره وعبارته صادقة بأن لا يكون من باب أفعل أصلا كقائم وبأن يكون من باب أفعل الذي ليس له مؤنث أصلا كأكمر لكبير كمرة الذكر وبأن يكون له مؤنث على غير فعلاء كفعلى بالضم نحو الأفضل فهذان القسمان يجمعان هذا الجمع كالقسم الأول وكذا قوله ولا من باب فعلان فعلى صادق بأن لا يكون من باب فعلان أصلا كقائم وبأن يكون من باب فعلان الذي ليس له مؤنث أصلا كلحيان لطويل اللحية وبأن يكون له مؤنث على غير فعلى كفعلانة نحو ندمان وندمانة من المنادمة لا من الندم.
وقوله ليست من باب أفعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلى ولا مما إلخ هو بمعنى قول الموضح قابلة للتاء أو تدل على التفضيل وإنما اعتبر في الصفة قبول التاء لأن قبولها يدل على شبه الفعل لأنه يقبلها وجمع الصفة هذا الجمع إنما هو لتكون الواو فيها كالواو في الفعل الذي هو أخوها في الاشتقاق في الدلالة على الجمعية كما مر وإنما جمع الأفضل لالتزام التعريف فيه عند جمعه فأشبه الفعل اللازم للتنكير.
قوله كصبور وجريح على استواء المذكر والمؤنث باطراد في فعول إذا كان بمعنى فاعل وأجرى على موصوف مذكور وفي فعيل إذا كان بمعنى مفعول وأجرى على موصوف مذكور فإن جعل نحو صبور وجريح علما جمع هذا الجمع.
قوله يستثنى مما فيه التاء ما جعل علما إلخ لا يخفى أن هذا لا ينافيه ما سيأتي من عد جمع الثلاثي المذكور من الملحقات بجمع السلامة لا أنه جمع سلامة حقيقة لأن ما هنا فيما إذا جعل علما وما سيأتي فيما إذا لم يجعل علما.
قوله فإنه يجوز جمعه هذا الجمع أي عند الجمهور ومنعه المبرد وأوجب جمعه على نحو عدات.
قوله التصغير لدلالته على التحقير ونحوه مما يناسب المقام.
قوله الشرط الأخير يعني أن لا يستوي في الوصف به المذكر والمؤنث هذا هو الذي يقتضيه صنيع الشارح بعد وإن خالف الكوفيون في اشتراط أن لا يكون من باب أفعل فعلاء أو فعلان فعلى أيضا كما في الهمع.
قوله ما إن طر ما نافية وإن زائدة وطر بفتح الطاء من باب مر أي نبت وتضم بهذا المعنى أيضا وبمعنى قطع.
والعانس من بلغ أوان التزوج ولم يتزوج ذكرا كان أو أنثى والأمرد من لم يبلغ أوان الإنبات وليس مكررا مع قوله ما إن طر شاربه لأن المراد لم ينبت شاربه مع بلوغه أوان الإنبات وتخلص ابن السكيت من التكرار بجعله ما بمعنى حين زيدت بعدها إن لشبهها في اللفظ بما النافية انتهى عيني بتلخيص وزيادة ويرد على البيت بعد ذلك أن العانس صادق على الشائب فلا يكون قسيما له ودفعه الدماميني بتقدير صفة للشيب أي والشيب غير العانسين.
قوله وبه عشرونا إلخ شروع في ذكر ما ألحق بالجمع وهو أربعة أنواع أسماء جموع كعشرين وأولى، وجموع لم تستوف شروط الجمع كأهلين وعالمين، وجموع سمي بها كعليين، وجموع تكسير كأرضين وسنين.
قوله وبابه أي نظيره وقوله إلى التسعين الغاية داخلة.
قوله ألحق أفرد ولم يثن على إرادة المذكور.
قوله بالحرفين أي الواو والياء على التوزيع أو المراد الواو والنون أو الياء والنون على المسامحة السابقة.
قوله وليس بجمع بل هو اسم جمع لا واحد له من لفظه ولا من معناه كما قاله الدنوشري والروداني.
قوله وعشرين أي وانطلاق عشرين.
قوله وهو أي اللازم باطل أي فكذا الملزوم.
قوله وإن كان جمعا أي غير مستوف لشروط الجمع.
قوله فأهل ليس بعلم ولا صفة بل هو اسم جنس جامد للقريب بمعنى ذي القرابة.
وأورد عليه الوصف به في قولهم الحمد لله أهل الحمد.
وأجيب بأن الكلام في الأهل بمعنى القريب لا المستحق فإن هذا وصف وجمعه على أهلين حقيقي لا ملحق كذا قالوا.
ولي فيه بحث لأنه إن كان المعتبر اللفظ فهو جامد مطلقا أو المعنى فهو في معنى المشتق مطلقا فما الفارق الداعي إلى كون الذي بمعنى القريب غير صفة، والذي بمعنى المستحق صفة، إلا أن يختار الثاني، ويقال القريب بمعنى ذي القرابة ملحق بالجامد لغلبة الاسمية عليه فتأمل.
ثم رأيت الروداني ذكر أن أهلا الوصف لم يستوف جمعه الشروط لأنه لا يقبل التاء ولا يدل على التفضيل.
قوله لأنه اسم جمع أي لذي ويكتب بالواو بعد الهمزة للفرق بينه وبين إلى الجارة في الرسم نصبا وجرا وحمل عليهما الرفع.
قوله إما أن لا يكون جمعا لعالم أي بل يكون اسم جمع له.
قوله على كل ما سوى الله أي على مجموع ما سوى الله تعالى وهذا أحد إطلاقيه والإطلاق الثاني إطلاقه على كل صنف من أصناف المخلوقات على حدته.
قوله ويجب كون الجمع إلخ من تمام العلة والمتجه عندي أن هذا كلي لا أغلبي وأنه لا يجوز أن يكون مساويا لمفرده وإن ذكره شيخنا والبعض إذ لو جاز كونه مساويا له لم يكن في الجمع فائدة ولم يتم قولهم أقل مراتب الجمع أن يشمل ثلاثة من مفرده أو اثنين على الخلاف لأنهما إذا تساويا فأين الشمول وما استند إليه من حصول المساواة على الاحتمال الثاني في كلام الشارح سيظهر لك رده فتنبه وانصف.
قوله أو يكون جمعا له أي غير مستوف للشروط كما يفيده قوله فهو جمع لغير علم ولا صفة.
قوله باعتبار تغليب من يعقل اندفع باعتبار التغليب الاعتراض بأن الجمع بالواو والنون أو الياء والنون من خواص العقلاء وكان عليه أن يزيد وباعتبار إطلاق العالم على كل صنف من أصناف الخلق على حدته ليندفع بهذا الاعتبار لزوم عدم كون الجمع أعم من مفرده لأنا إذا جعلنا على هذا الاحتمال الثاني مفرد العالمين عالما بمعنى صنف من الأصناف على حدته لم يلزم كون المفرد أعم ولا مساويا لأن مدلول المفرد حينئذ صنف من أصناف العوالم ومدلول الجمع جميع تلك الأصناف فلم يكن المفرد أعم ولا مساويا بل الأعم الجمع فما ذكره شيخنا والبعض من لزوم كون المفرد مساويا لجمعه على الاحتمال الثاني وأنه لا محذور في ذلك لأن كون الجمع أعم أغلبي غير مسلم كما انكشف لك.
لا يقال المساواة من حيث صدق عالم المفرد على أي عالم كان وصدق الجمع على أي عالم كان لأنا نقول فرق بين الصدقين لأن صدق عالم المفرد عموم بدلي وصدق الجمع عموم شمولي والمعتبر هنا العموم الشمولي وإلا لزم أن غالب الجموع وهو كل جمع لغير علم كالرجال والصالحين مساوية لمفردها فيبطل قولهما أن كون الجمع أعم أغلبي هذا تحقيق المقام فاحتفظ عليه والسلام.
قوله لغير علم ولا صفة بل اسم جنس لكل صنف من أصناف المخلوقات أي فهو جمع لم يستوف شروط جمع السلامة لمذكر.
وقال الرضي العالم الذي يعلم منه ذات موجده تعالى ويكون دليلا عليه فهو بمعنى الدال اه.
وبالنظر إلى هذا يكون صفة فيكون جمعه مستوفيا للشروط كما قاله شيخنا.
قوله لأنه ليس بجمع أي في هذه الحالة فلا ينافي ما قيل أنه في الأصل جمع علي كسكيت من العلو ثم سمي به أعلى الجنة أو الكتاب الموضوع فيه.
قوله اسم لأعلى الجنة وعلى هذا التفسير يحتاج إلى تقدير مضاف في قوله تعالى كتاب مرقوم المطففين و أي محل كتاب.
وفي الكشاف أنه اسم لديوان الخير الذي دون فيه كل ما عملته الملائكة وصلحاء الثقلين وعلى هذا يكون كتاب في قوله إن كتاب الأبرار المطففين مصدرا بمعنى كتابة مع تقدير مضاف أي كتابة أعمال الأبرار.
قوله وأرضون مبتدأ وشذ خبره وقوله والسنون مبتدأ خبره محذوف أي كذلك.
هذا ما درج عليه الشارح.
قوله بفتح الراء وحكي إسكانها قاله الدماميني وقال شيخنا تسكينها ضرورة.
قوله شذ قياسا أي لا استعمالا أما كونه شذ قياسا فلعدم استيفائه شروط جمع المذكر السالم وأما كونه لم يشذ استعمالا فلكثرة استعماله والشاذ استعمالا ما ندر وقوعه وإنما خص أرضين وباب سنين بالتنصيص على شذوذهما قياسا مع أن جميع الملحقات شاذة قياسا ولهذا كانت ملحقة بجمع المذكر السالم لا منه حقيقة لشدة شذوذهما لكونه من ثلاثة أوجه ذكرها الشارح لأن كلا منهما جمع تكسير ومفرده مؤنث وغير عاقل بل أربعة لأن مفرد كل غير علم وغير صفة ويدل على ما ذكرناه قول المصنف في شرحه على العمدة ما ملخصه إن عالمين وأهلين مستويان في الشذوذ وأن أرضين وسنين أشذ منهما اه.
وقولنا مع أن جميع الملحقات شاذة شامل لعليين وعلى شذوذه درج التسهيل ونازع فيه الدماميني بأنه إذا جعل اسما لأعلى الجنة كان علما منقولا عن جمع والعلم المنقول عن جمع ولو كان المسمى به غير عاقل ولو كان مفرده في الأصل غير علم ولا صفة يستحق هذا الإعراب ألا ترى إلى قنسرين ونصيبين بل صرح المصنف بأنه إذا سمى بالجمع على سبيل النقل يعني عن الجمع أو على سبيل الارتجال يعني لصيغة تشبه صيغة الجمع ففيه تلك اللغات يعني التي سيذكرها الشارح في الجمع المسمى به.
ثم قال الدماميني نعم لو قيل إن عليين غير علم بل هو جمع علي وصفت به الأماكن المرتفعة كان شاذا لعدم العقل.
قوله بدليل أريضة وبدليل يا عبادي إن أرضي واسعة.
قوله كذلك أي مثل أرضين في الشذوذ قياسا فقوله بعد شذ قياسا بيان لوجه الشبه.
قوله كل كلمة ثلاثية ذكر ستة قيود كون الكلمة ثلاثية والحذف منها وكون المحذوف اللام والتعويض عنها وكون العوض هاء التأنيث وعدم التكسير ولكن من تأمل كلام الشارح الآتي في أخذ المحترزات عرف أن الشارح ألغى القيد الأول فلم يخرج به وجعل ما يخرج به نحو إوزون خارجا بقيد الحذف وهذا يقتضي أنه جعل قوله ثلاثية لبيان الواقع لا للاحتراز وكل جائز.
قوله ولم تكسر أي تكسيرا تعرب معه بالحركات وإلا فسنون جمع تكسير وإنما اشترط انتفاء التكسير لأنه إذا كسر ردت لامه المحذوفة والحامل على جمعه بالواو والياء والنون جبر حذف لامه.
وشرط بعضهم شرطا آخر وهو أن لا يكون له مذكر جمع بالواو أو الياء والنون ليخرج نحو هنة فإن مذكره وهو هن جمع به فلو جمع هو أيضا به التبس المؤنث بالمذكر.
قوله اطرد فيه الجمع أي كثر وشاع استعمالا فلا ينافي قوله آنفا شذ قياسا.
قوله سنو أو سنه أو للتخيير لا للشك كما زعمه شيخنا لثبوت أصالة كل منهما بدليل.
قوله لقولهم في الجمع إلخ اعترض بأن فيه دورا لتوقف الجمع على المفرد لأنه فرع المفرد وتوقف الحكم بأصالة ذلك الحرف في الفرد على ثبوته في الجمع ودفع بأن توقف الجمع على المفرد توقف وجود وتوقف الحكم بأصالة الحرف في المفرد على الجمع توقف علم فلم تتحد جهة التوقف.
قوله وفي الفعل سانيت أي والفعل المسند إلى التاء يرد الأشياء إلى أصولها.
قوله وأصل سانيت جواب عما يقال ما ذكرت من الفعل يدل على أن الأصل الياء لا الواو.
قوله عضو بدليل ما يأتي وبدليل جمعه على عضوات.
قوله أعضاء أي كالأعضاء في التفرقة فقوله أي مفرقا بيان لحاصل المعنى.
قوله أي مفرقا أي مفرقا فيه أي مفرقة أقوالهم في شأنه.
قوله يقال عضيته وعضوته الأول بالتشديد والثاني بالتخفيف إذ لو كان مشددا لقلبت واوه لمجاوزتها متطرفة ثلاثة أحرف فقوله تعضية مصدر الأول ومصدر الثاني عضو بفتح فسكون.
وقوله أي فرقته تفرقة تفسير لهما وإن كان بالأول أنسب.
قوله لأنهم فرقوا أقاويلهم فيه علة لقوله جعلوا القرآن أعضاء أي فمنهم من قال سحر ومنهم من قال شعر ومنهم من قال أساطير الأولين.
قوله أو عضه ويدل له تصغيره على عضيهة.
قوله من النافثات جمع نافثة من النفث وهو البصق اليسير والعاضه الساحر والعضه مبالغة العاضه والبيت يعطي أن النافثات غير السحرة إلا أن يكون من الإظهار في مقام الإضمار.
قوله عزو في التصريح عزي فلامه ياء.
قوله وهي الجماعة أي لا وسط الحوض لأن ثبة بمعنى وسط الحوض ليست مما نحن فيه على الصحيح لأنها محذوفة العين لا اللام من ثاب يثوب إذا رجع وقيل بل هي أيضا محذوفة اللام من ثبيت فعلى الأول لا تجمع بالواو والنون وعلى الثاني تجمع بهما.
قوله ولا يجوز ذلك إلخ شروع في محترزات ضابط باب سنة ولو عبر بالفاء لكان أحسن.
قوله وشذ إضون بكسر الهمزة أي شذ قياسا واستعمالا وكذا يقال فيما يأتي فلا اعتراض بأن الباب كله شاذ.
قوله وإحرون بكسر الهمزة وحكي فتحها وبفتح الحاء وتشديد الراء وقوله جمع إحرة بكسر الهمزة وفي التصريح أن إحرين أيضا جمع حرة وأن أصل حرة إحرة حذفت همزته وأن هذا الأصل ترك وصار نسيا منسيا أي فالمستعمل حرة بلا همزة وعلى هذا يكون قول الشارح جمع إحرة بالنظر إلى الأصل لا المستعمل الآن.
قوله ولا في نحو عدة إلخ أصل عدة وزنة ورقة ولدة وحشة وعد ووزن ووراق وولد ووحش بكسر الواو في الكل فاستثقلت الكسرة على الواو فنقلت إلى ما بعدها وحذفت الواو وعوض عنها هاء التأنيث.
قوله وهي الفضة ظاهره مطلقا وقيدها صاحب القاموس وغيره بالمضروبة.
قوله وهي التراب أي المساوي في السن.
قوله لعدم التعويض أي من لامهما المحذوفة وأصلهما يدي ودمي بسكون الدال والميم اه.
تصريح وحكي في المصباح قولا بفتح الدال وقولا بفتح الميم وقولا بأن لام دم واو.
قوله وشذ أبون وأخون أي وهنون وحمون وذوون وفون على القول بسماع الكل كما مر قال الدماميني نحو أبون يحتمل وجهين الأول أن يكون الأصل أبوون أي برد اللام ثم أتبعوا كما أتبعوا في المفرد المضاف ثم استثقلوا ضمة اللام فحذفوها ثم حذفوا اللام للساكنين والثاني أنهم لم يردوا اللام بل استعملوه ناقصا كما كان في حالة إفراده وعدم إضافته.
قوله اسم وأخت أصل الأول سمو بكسر السين أو ضمها وسكون الميم حذفت لامه تخفيفا وعوض عنها الهمزة وسكنت السين وأصل أخت أخو بضم الهمزة وسكون الخاء كما استظهره الروداني حذفت اللام وعوض عنها تاء التأنيث لا هاؤه وكذا أصل بنت بنو بكسر فسكون كما استظهره الروداني فعل به ما مر.
وقيل أصل الكلمتين بفتحتين كمذكريهما وهو مفاد كلام الشارح في النسب.
قال في التصريح والفرق بين تاء التأنيث وهائه أن تاء التأنيث لا تبدل في الوقف هاء وتكتب مجرورة وهاء التأنيث يوقف عليها بالهاء وتكتب مربوطة اه.
قوله وشذ بنون في جمع ابن قال في التصريح وقياس جمعه جمع السلامة ابنون كما يقال في تثنيته ابنان ولكن خالف تصحيحه تثنيته لعلة تصريفية أدت إلى حذف الهمزة اه.
قال الروداني هي أن أصل ابن بنو حذفت لامه تخفيفا وعوض عنها الهمزة وتثنيته وجمعه بنوان وبنون لأنهما يردان الأشياء إلى أصولها فأرادوا مناسبتهما للمفرد كمناسبة هراو لهراوة ففعل بهما ما فعل بالمفرد من حذف اللام وتعويض الهمزة لكن استثقال الانتقال من كسرة الهمزة في الجمع إلى ضمة النون أوجب حذف الهمزة والفاصل بينهما لكونه حاجزا غير حصين كلا فاصل.
ثم إن جمع ابن هذا الجمع خاص بما إذا أريد به من يعقل قال في التسهيل يقال في المراد به من يعقل من ابن وأب وأخ وهن وذي بنون وأبون وأخون وهنون وذوون اه.
أي وأما المراد به ما لا يعقل فيجمع بالألف والتاء.
قوله شاة وشفة أما شاة فأصلها شوهة قال في التصريح بسكون الواو فحذفت لامها وهي الهاء وقصد تعويض هاء التأنيث منها فلقيت الواو هاء التأنيث فلزم انفتاحها فقلبت ألفا فصار شاة.
ويرد عليه أن حركة الواو عارضة فلا توجب قلبها ألفا وقال الروداني لو قيل أصله شوهة كرقبة لكان أقرب مسافة لأن إعلالا واحدا أولى من إعلالين ولكان كشفة إذ أصله شفهة اه.
وأما شفة فأصله شفهة بالتحريك كما يفيده كلام الروداني فحذفت لامها وهي الهاء وقصد تعويض هاء التأنيث منها.
قوله على شياه أصله شواه قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
قوله في جمع ظبة بكسر الظاء كما في التصريح وبضمها كما في القاموس ولامها واو كما في التصريح قال لقولهم ظبوته إذا أصبته بالظبة.
قوله وأظب أصله أظبو كأرجل.
قوله كسرت فاؤه في الجمع أي ما لم يكن مضعف العين فيبقى فتحه كحرون في حرة أو يقال الكلام في المطرد وحرون ونحوه مما شذ على أن الكلم في باب سنة وجرة ليست من باب سنة كما علم من الضابط المتقدم.
قوله على الأفصح راجع لكل من قوله كسرت وقوله لم يغير بدليل قوله وحكي إلخ فيستفاد من كلام الشارح أن في جمع مفتوح الفاء مكسورها ومضمومها لغتين لكن الأفصح في الأولين الكسر وهل هما في الثالثة على حد سواء أو لا، والذي يؤخذ من عبارة جمع الجوامع للسيوطي أنهما سواء حيث قال وكثر فاء كسرت أو فتحت في مفرد أشهر من ضمها أو ساغا إن ضمت اه.
وكذا يؤخذ من الشارح وأما عبارة التصريح فلفظها وما كان مضموم الفاء ففي جمعه وجهان الضم والكسر نحو ثبين بضم الثاء وكسرها وهو الأكثر اه.
وهي ليست نصا في أكثرية كسر جمع المضموم مطلقا لاحتمال أن حكمه بالأكثرية على الكسر في يبين فقط ففي نقل البهوتي عن شرح التوضيح أكثرية الكسر فيما مفرده مضموم تساهل وإن نقله عنه البعض وسكت عليه اللهم إلا أن يريد بشرح التوضيح شرحا آخر غير التصريح وهو في غاية البعد والذي يتجه عندي رجحان الضم في حال الرفع لمناسبة الواو وللفرار من الانتقال من كسر إلى ضم ورجحان الكسر في حالي النصب والجر لمناسبة الياء وللفرار من الانتقال من ضم إلى كسر.
قوله نحو مئين قضيته أنه من باب سنين وبه صرح في النكت ولامها المحذوفة المعوض عنها هاء التأنيث ياء كما صرح به في المصباح فزال توقف البعض فيها.
قوله ومثل حين حال من ذا أو صفة لمحذوف أي ورودا مثل ورود حين أي في الإعراب بالحركات الظاهرة على النون ولزوم الياء ولزوم النون فلا تسقط للإضافة لكن في باب سنين حينئذ لغتان التنوين وعدمه كما في التصريح وكأن تركه مراعاة لصورة الجمع ثم رأيت المرادي قال في شرحه على التسهيل علل المصنف ترك التنوين بأن وجوده مع هذه النون كوجود تنوينين في كلمة واحدة وظاهر كلامه أن من لم ينون يجر بالكسرة الظاهرة وظاهر كلام الفراء أنه يمنع الصرف فيجر بالفتحة اه.
وانظر ما علة منع الصرف.
وبقي في باب سنين لغتان أخريان ذكرهما السيوطي في جمع الجوامع إحداهما أن يلزم الواو وفتح النون والظاهر أن إعرابه على هذه اللغة بحركات مقدرة على الواو كما سيتضح قبيل الكلام على قوله وجر بالفتحة إلخ.
ثانيهما أن يلزم الواو ويعرب على النون بالحركات.
قوله دعاني أي اتركاني وعادتهم يخاطبون الواحد بلفظ الاثنين تعظيما والشاهد في قوله فإن سنينه لأنه لو كان معربا بالحروف لحذفت النون للإضافة.
قوله في إحدى الروايتين والرواية الأخرى سنين كسني يوسف بإسكان الياء وحذف النون.
قوله أي مجيء لو قال أي ورود لكان أحسن لأنه المتقدم ضمنا في قوله يرد إلا أن يقال أشار بذلك إلى أن الورود بمعنى المجيء وقوله الجمع يعني جمع سنة وبابه وإضافة مجيء إلى الجمع بمعنى اللام والمعنى المجيء مثل حين الثابت لسنين وبابه يطرد في جمع المذكر السالم فلا ركاكة في حل الشارح لأنها إنما تكون إذا أريد بالجمع في قوله أي مجيء جمع المذكر السالم القياسي.
قوله عرندس أي قوي شديد والطلال بالفتح الحالة الحسنة وفي قوله لا يزالون مراعاة معنى الحي بعد مراعاة لفظه والقباب جمع قبة وهي التي تتخذ من الأديم والخشب واللبد ونحوها وقد تطلق على ما يتخذ من البناء والشاهد في ضاربين حيث أثبت النون ولم يحذفها للإضافة فعلم أنه معرب بالحركات وقيل الأصل ضاربين بين ضاربي القباب على الإبدال أو ضاربين للقباب فحذف المضاف أو اللام وأبقى القباب على جره.
قوله مخالف للقياس أي الأصل.
قوله من حيث إن رفع المثنى بكسر الهمزة أو بفتحها على أنها مع معموليها في تأويل مبتدأ والخبر محذوف أي من حيث ذلك موجود هذا إن جرينا على مذهب الجمهور من اختصاص حيث بالجمل فإن جرينا على مذهب الكسائي من عدم الاختصاص جاز الفتح من غير تقدير خبر.
قوله وأيضا فقد أعرب بعض الآحاد هذا التوجيه يقتضي أن سبب إعراب المثنى والمجموع على حده بالحروف إعراب بعض الآحاد بها لأنهما لو أعربا بالحركات لزم مزية الفرع على الأصل وقد سبق عنه أن سبب إعراب بعض الآحاد بها إرادة إعراب المثنى والمجموع بها ليكون توطئة لإعرابهما بها وفي هذا دور فافهم.
قوله لزم أن يكون للفرع مزية على الأصل اعترض بأن التثنية والجمع ليسا فرعين لكل مفرد بل لمفردهما وبأن هذا يقتضي إعراب كل جمع بالحروف لوجود الفرعية وليس كذلك.
ويجاب عن الأول بأنهما فرعان عن المفرد في الجملة وبأن من جملة المثنى أبوان وأخوان ونحوهما ومن جملة الجمع أبون وأخون وحمون فلو أعربت بالحركات لزم مزيتها على مفرداتها المعربة بالحروف وعن الثاني بأن ما ذكر حكمة فلا يلزم اطرادها.
قوله لما كان أي وجد، جواب لما قوله فجعل والفاء زائدة في بعض النسخ بإسقاط لما وهي ظاهرة.
قوله بقلب بعضها إلى بعض أي خلف بعضها عن بعض.
قوله بغير حركة أي بغير اعتبار حركة للإعراب ظاهرة أو مقدرة وقوله أخف منها أي أخف من وجودها ملغاة وهي صالحة للإعراب بها وقوله مع الحركة أي مع اعتبار الحركة هكذا ينبغي تقدير هذا المحل.
قوله فلأن حروف الإعراب أي في الاسم فلا يرد النون في الأفعال الخمسة.
قوله والإعراب ستة أي رفع ونصب وجر في المثنى ومثلها في الجمع.
قوله في نحو رأيت زيداك أي من كل مثنى أو مجموع أضيف سواء كان مع الألف في حال النصب أو مع الواو في حال الرفع لا الياء لتميزهما معها بفتح ما قبلها في المثنى وكسره في الجمع فقول البعض أو الياء سهو.
قوله بقي الآخر بلا إعراب إن كان المراد بقي الآخر بلا إعراب أصلا ورد عليه أن المقدم لا يستلزم التالي حينئذ لجواز إعراب الآخر بحرفين فقط وإن كان المراد بلا إعراب على حد إعراب الأسماء الستة ورد عليه أن لزوم هذا لا يضر فلا يتم التوجيه إذ لقائل أن يقول هلا أعرب الآخر بغير إعراب الأسماء الستة بأن يعرب بحرفين وإن كان المراد بلا إعراب رافع للالتباس ولو أعرب الآخر بحرفين لزم التباس المثنى بالمجموع في الرفع والنصب ورد عليه أن لنا احتمالين لا التباس فيهما بأن يعرف المجموع بالأحرف الثلاثة والمثنى بالألف والياء والعكس اللهم إلا أن يقال المثنى سابق على المجموع فهو الأحق بأن يعطي الأحرف الثلاثة ويعطي المجموع حرفين والمناسب أن يكون أحدهما الواو رفعا لدلالتها على الجمعية وحينئذ يحصل الالتباس ولا بد فيكون المراد بلا إعراب دافع للالتباس لائق لكن هذا يؤدي إلى أن المراد بأحدهما في كلام الشارح المثنى وبالآخر المجموع لا الأحد الدائر والآخر الدائر فتأمل.
قوله اسما حال من الضمير في بها العائد على الألف.
قوله لأن كلا منهما فضلة أي إعراب فضلة أو التقدير لأن محل كل منهما فضلة.
قوله ومن حيث المخرج عطف على قوله لأن كلا منهما فضلة فهو علة ثانية للمناسبة أي ولتقارب المخرج.
قوله لأن الفتح إلخ اعترضه البعض كشيخنا بأنه غير ظاهر لأن الحركة تابعة للحرف في المخرج فإن كان الحرف حلقيا كالهمزة فحركته مطلقا كذلك وقس على ذلك وهو مدفوع بأن الحركة في حد ذاتها إن كانت فتحة فلها ميل إلى أقصى الحلق وإن كانت كسرة فلها ميل إلى وسط الفم وإن كانت ضمة فلها ميل إلى الشفتين والحس شاهد صدق على ذلك فإنك إذا نطقت بالهمزة مفتوحة ورجعت إلى حسك وجدت لها ميلا إلى أقصى الحلق أو مكسورة وجدت لها ميلا إلى وسط الفم أو مضمومة وجدت لها ميلا إلى الشفتين.
قوله بحركات مقدرة رده الناظم بلزوم ظهور النصب في الياء لخفته وبلزوم تثنية المنصوب بالألف لتحرك الياء وانفتاح ما قبلها وأجاب أبو حيان عن الأول بأنهم لما حملوا النصب على الجر جعلوا الحكم واحدا فقدروا الفتحة كما قدروا الكسرة تحقيقا للحمل وعن الثاني بأن المانع من قلبها قصد الفرق بين المثنى وغيره.
قوله ونون مجموع الأقرب نصبه على المفعولية لافتح والفاء زائدة لتزيين اللفظ ورفعه مبتدأ يحوج إلى تقدير الرابط في الخبر.
فائدة تحذف نون الجمع ونون المثنى للإضافة وللضرورة ولتقصير الصلة نحو خليلي ما إن أنتما الصادقا هوى إذا خفتما فيه عذولا وواشيا ونحو قراءة الحسن والمقيمي الصلاة بنصب الصلاة.
وقد تحذف نون الجمع اختيارا قبل لام ساكنة كقراءة بعضهم غير معجزي الله بنصب الله.
وقراءة بعضهم إنكم لذائقوا العذاب الصافات بنصب العذاب وهو أكثر من حذفها لا قبل لام ساكنة كقراءة الحسن وما هم بضارين به من أحد البقرة كذا في التسهيل وشرحه للدماميني.
وفي المغني يحذف النونان لشبه الإضافة نحو لا غلامي لزيد ولا مكرمي لعمرو.
وإذا قدر الجار والمجرور صفة والخبر محذوفا وسيأتي بسط إعرابهما في باب لا.
قوله فافتح أي ضاما ما قبل الواو ولو تقديرا في نحو وأنتم الأعلون آل عمران إذ أصله الأعلوون وكاسرا ما قبل الياء ولو تقديرا في نحو وإنهم عندنا لمن المصطفين ص إذ أصله المصطفوين.
قوله من ثقل الجمع من تعليلية متعلقة بطلبا.
قوله وفرقا أي وزيادة فرق إذ أصل الفرق حاصل في نحو المصطفين بحذف ألف الجمع وقلب ألف المثنى ياء وفي غيره بحركة ما قبل الياء.
قوله وقل من بكسره نطق أي مع الياء.
قال في التصريح ولم تكسر النون بعد الواو في نثر ولا شعر لعدم التجانس.
قوله لغة أي لا ضرورة كما قيل به.
قوله وجزم به أي بكونه لغة وهذا هو الراجح.
قوله زعانف جمع زعنفة بكسر الزاي والنون وهو القصير وأراد بهم الأدعياء الذين ليس أصلهم واحدا.
قوله حد الأربعين استشهد به هنا على أن كسر نون والملحق به لغة لبعض من يعربهما بالحروف وسابقا على أن إعرابه بالحركة على النون لغة نظرا إلى أن كلا محتمل ويرد عليه أن الشاهد لا يكفي فيه الاحتمال كما صرحوا به وإن زعم البعض خلافه ويمكن أن يجعل مثالا.
قوله وهو اثنان واثنتان وثنتان الحصر بالنسبة لما ذكره المصنف من الملحقات المصحوبة بالنون وإن كان الملحق المصحوب بالنون لا ينحصر في الألفاظ الثلاثة لأن منه المذروين والثنايين وما سمي به من المثنى كالبحرين وباب التغليب كالقمرين على قول الجمهور فاندفع ما اعترض به شيخنا والبعض.
قوله بعكس ذاك أي بخلافه لأن الكثير هنا قليل هناك والقليل هنا كثير هناك فالعكس لغوي قطعا فما حكاه البعض من أنه لا لغوي ولا منطقي غير صحيح.
قوله على الأصل في التقاء الساكنين قد يقال هذا خلاف الأصل لأن قياس التقاء الساكنين إذا كان الأول حرف لين أن يحذف كما قال إن ساكنان التقيا اكسر ما سبق وإن يكن لينا فحذفه استحق ويجاب بأن محل الحذف ما لم يمنع مانع من حذفه ولو حذف هنا للزم فوات الإعراب والتثنية.
ووجه كون النون ساكنة أنها عوض عما هو ساكن وهو التنوين أو أنها زائدة والزائد ينبغي فيه التخفيف والساكن أخف.
قوله على أحوذيين تثنية أحوذي وهو خفيف المشي لحذفه وأراد بهما جناحي قطاة يصفها بالخفة والضمير في استقلت أي ارتفعت يرجع إليها.
وقوله فما هي إلا لمحة أي فما مسافة رؤيتها إلا مقدار لمحة.
وقوله وتغيب أي بعد تلك اللمحة جملة فعلية عطفت على الجملة الاسمية قبلها.
قوله أعرف منها الضمير يرجع إلى سلمى في البيت قبله كما قاله العيني.
والجيد العنق.
وقوله ومنخرين إن كان بفتح النون الأخيرة فالأمر ظاهر أو بكسرها ففي البيت تلفيق من لغتين وفي البيت تلفيق آخر من لغتين لأنه جرى في قوله والعينانا على لغة من يلزم المثنى الألف وفي قوله ومنخرين على لغة من ينصبه ويجره بالياء.
وقال الدماميني في قوله ومنخرين بالياء دلالة على أن أصحاب تلك اللغة لا يوجبون الألف بل تارة يستعملون المثنى بالألف مطلقا وتارة يستعملونه كالجماعة اه.
وعلى هذا ينتفي التلفيق الثاني.
والمنخر بفتح الميم وكسر الخاء وبفتحهما وضمهما.
وظبيان اسم رجل على ما صوبه العيني رادا على من جعله تثنية ظبي كالدماميني وعلى ما قاله العيني فانظر هل المراد أشبها منخري ظبيان في الكبر أو أشبها نفس الرجل في العظم أو القبح.
قوله أرقني أي أسهرني والقذان بكسر القاف وتشديد الذال المعجمة جمع قذة بضم فتشديد أو قذذ كبطل والقذة والقذذ البرغوث مثلث الباء والضم أفصح.
قوله عما فاتهما من الإعراب بالحركات إلخ هذا مذهب سيبويه والصحيح الذي اختاره المحقق الرضي وغيره أن النون عوض عن التنوين في المفرد فقط لقيام الحروف مقام حركات الإعراب على الراجح ولأن سيبويه يقول إن إعراب المثنى والمجموع بحركات مقدرة والمقدر كالثابت فلا يصح التعويض عنها، إلا أن يقال المراد أنها عوض عن ظهور الحركات.
فإن قلت إذا كانت النون عوضا عن التنوين فقط فلم ثبتت مع أل مع أن المعوض عنه لا يثبت مع أل قلت قال الرضي إنما سقط التنوين مع لام التعريف لأنه يلزم عليه اجتماع حرف التعريف وحرف يكون في بعض المواضع علامة التنكير وفي ذلك قبح لا يخفى والنون لا تكون للتنكير أصلا فلذلك ثبتت معها اه.
قوله ومن دخول التنوين أي الظاهر أو المقدر كما في الممنوع من الصرف.
قوله وحذفت مع الإضافة إلخ حاصله أنه تارة رجح جانب التعويض بها عن التنوين فحذفت مع الإضافة كما يحذف التنوين معها تارة وتارة جانب التعويض بها عن الحركة فثبتت مع أل كما ثبتت الحركة معها ولم يعكس للزوم الفصل بين المضاف والمضاف إليه بالنون والفصل بينهما ممتنع بغير الأمور الآتية في قول الناظم فصل مضاف إلخ.
قوله نظرا إلى التعويض بها عن الحركة أيضا لا وجه لقوله أيضا لأن المنظور إليه في عدم الحذف مع أن أل هو كونها عوضا عن الحركة فقط إلا أن يكون المراد كما نظر إلى التعويض بها عن التنوين في الحذف مع الإضافة.
قوله وقيل لدفع إلخ هذا هو الذي اختاره الناظم.
قوله لدفع توهم الإضافة أي وحمل ما لا توهم فيه على ما فيه توهم وكذا يقال فيما بعده.
قوله ودفع توهم الإفراد أورد عليه أنه لو اعتبر دفع هذا التوهم لامتنعت إضافة جمع المنقوص جرا نحو مررت بقاضيك لالتباسه بالمفرد حينئذ.
وأجيب بالفرق بأنه في الجمع المذكور يمكن دفع الإلتباس بالوقف على المضاف لعود النون حينئذ ولا كذلك ما نحن فيه على تقدير عدم النون واقتصرنا في الإيراد على الجر لأنه لا التباس حال النصب لأن ياء المفرد تفتح نصبا وياء الجمع تسكن، فما نقله شيخنا عن سم وأقره هو والبعض من زيادة النصب سهو.
قوله في نحو جاءني هذان مبني على أنه مثنى حقيقة والراجح خلافه أو يراد بالمثنى في أول التنبيه هو وما ألحق به.
قوله طلبا للفرق أي بين نوني المثنى والجمع وكلامه هذا يقتضي أن طلب الفرق علة اختلاف الحركة وهو مخالف لما قدمه من جعل الفرق علة للفتح إلا أن يحمل ما مر على تعليل الفتح من جهة عمومه وهو كونه حركة غير كسرة لا من جهة خصوصه.
وحاصل ما استفيد من كلامه هنا أن تحريك النون فيهما للتخلص من التقاء الساكنين وأن الكسر في المثنى لكونه الأصل في التخلص وأن مخالفة حركة نون الجمع لحركة نون المثنى للفرق وأن خصوص فتحها لطلب الخفة فافهم.
قوله وقد مر ذلك أي مر أن علة الفتح طلب الخفة.
قوله لتخلفه في نحو المصطفين فيه كما قال سم أن هذا التخلف لا يضر لحصول الفرق بحذف الألف في الجمع وقلبها ياء في التثنية كما مر على أنه لو كان الفرق بحركة النون للتخلف المذكور لورد عليه أن النون الحاصل بحركتها الفرق تسقط في حال إضافة نحو المصطفين ولو قال وإنما لم يكتف بحركة ما قبل الياء فارقا مبالغة في الفرق لكان أتم.
قوله من الأسماء بيان لما مشوب بتبعيض.
قوله ما نابت فيه حركة عن حركة لم يقل من الأسماء لعدم الاحتياج إلى التقييد به هنا لأن ما ناب فيه حركة عن حركة لا يكون إلا من الأسماء بخلاف ما ناب فيه حرف عن حركة.
قوله والأول أكثر لأنه أفراد ثلاثة أنواع هي المثنى والمجموع على حده والجمع بالألف والتاء.
وأما الثاني فأفراد نوع واحد هو ما لاينصرف.
قوله وما أي جمع قوله قد جمعا أي تحققت وحصلت جمعيته فاندفع ما قيل يلزم تحصيل الحاصل إن أوقعت ما على جمع وإعراب المفرد في حالتي النصب والجر بالكسر مع أن المعرب به الجمع إن أوقعت ما على مفرد.
واعلم أن الجمع بالألف والتاء يطرد في خمسة أنواع ما فيه تاء التأنيث مطلقا وما فيه ألف التأنيث مطلقا ومصغر مذكر ما لا يعقل كدريهم وعلم مؤنث لا علامة فيه كزينب ووصف مذكر عاقل كأيام معدودات ونظمها الشاطبي فقال وقسه في ذي التا ونحو ذكرى ودرهم مصغر وصحرا وزينب ووصف غير العاقل وغير ذا مسلم للناقل فيقتصر فيما عدا الخمسة على السماع كسموات وأرضات وسجلات وحمامات وثيبات وشمالات وأمهات.
ويستثنى من الأول خمسة ألفاظ لا تجمع بالألف والتاء امرأة وأمة وشاة وشفة وقلة، زاد الروداني وأمة بالضم والتشديد وملة وقيل تجمع شفة على شفهات أو شفوات وأمة على أموات أو أميات.
ومن الثاني فعلاء أفعل وفعلى فعلان غير منقولين إلى العلمية لما لم يجمع مذكرهما بالواو والنون لم يجمع مؤنثهما بالألف والتاء واختلف في فعلاء الذي لا أفعل له كعجزاء ورتقاء فقال ابن مالك يجمع بألف وتاء لأن المنع في حمراء تابع لمنع جمع التصحيح وهو مفقود هنا ومنعه غيره.
ويستثنى من الرابع باب حزام في لغة من بناه قاله الروداني وغيره.
قوله بتا بالتنوين لأنه مقصور للضرورة على ما مر والمقصور إذا لم تدخل عليه أل ولم يضف ولم يوقف عليه ينون فإعرابه مقدر على الألف المحذوفة لا على الهمزة المحذوفة لأن حذف الألف لعلة تصريفية والمحذوف لعلة تصريفية كالثابت بخلاف الهمزة، فهي أحق من الهمزة بجعلها حرف الإعراب ويجوز ترك تنوينه للوصل بنية الوقف.
قوله بسبب ملابسته أشار بقوله بسبب إلى أن الباء سببية وبقوله ملابسته إلى أن في عبارة المصنف تقدير مضاف لأن السبب ليس وجود الألف والتاء ولو من غير ملابستهما للكلمة بل السبب ملابستهما لها وبهذا يستغنى عما أطال به البهوتي هنا من التعسف وبجعل الباء سببية يستغنى عن تقييد الألف والتاء بالزيادة لأنهما إنما يكونان سببا في الجمعية إذا كانتا مزيدتين.
قوله في الجر إنما ذكره مع أنه جاء على الأصل والكلام في النيابة ولهذا لم يذكر الرفع للإشارة إلى أن النصب حمل على الجر.
قوله معا منصوب على الحال وهي بمعنى جميعا عند الناظم فلا تقتضي اتحاد الوقت فلا إشكال على مذهبه أما عند ثعلب وابن خالويه فتقتضي اتحاد الوقت بخلاف جميعا وعلى هذا تكون معا هنا مجازا في مطلق الاجتماع بقرينة استحالة اجتماع النصب والجر في وقت واحد.

.
كلمة منحوتة من كلمتين مثل جعفل أي جعلت فداك وكذلك جعفد منحوتة من نفس الكلمتين في بعض الروايات.
.
كلمة منحوتة من ثلاث كلمات مثل: حيعل أي قال: حي على الفلاح .
.
كلمة منحوتة من أربع كلمات مثل: بسمل أي قال: بسم الله الرحمن الرحيم .
أو ربما كانت هذه الكلمة منحوتة من كلمتين فقط هما بسم الله .
.
أكبر عدد من الكلمات التي نحت منها كلمة واحدة هو ذلك القول المشهور لا حول ولا قوة إلا بالله ، فقيل من هذه العبارة: حوقل أو حولق .
ه مذهب ابن فارس في النحت: لقد استهوت ابن فارس فكرة النحت وطبقها على أمثلة كثيرة في كتابه مقاييس اللغة فخرج علينا بنظرية مفادها: أن أكثر الكلمات الزائدة على ثلاثة أحرف، منحوت من لفظين ثلاثيين.
يقول ابن فارس في كتابه مقاييس اللغة : إعلم أن للرباعي والخماسي مذهبا في القياس، يستنبطه النظر الدقيق؛ وذلك أن أكثر ما تراه منه منحوت، ومعنى النحت: أن تؤخذ كلمتان وتنحت منهما كلمة تكون آخذة منهما جميعا بحظ.
والأصل في ذلك ماذكر الخليل من قولهم: حيعل الرجل إذا قال: حي على .
كما يقول ابن فارس في كتابه الصاحبي : العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار... وهذا مذهبنا في أن الأشياء الزائدة على ثلاثة أحرف فأكثرها منحوت.
مثل قول العرب للرجل الشديد ضبطر من ضبط وضبر .
مما سبق؛ نستنتج كما استنتج أحد الباحثين من قبل بأن ابن فارس مسبوق في نظريته؛ حيث يشتم من نصه في المقاييس بأن الخليل بن أحمد قد سبقه في مذهبه المذكور وأنه يسير على طريقته في ذلك.
و موقف المحدثين من النحت: يقول الدكتور صبحي الصالح: ولقد كان للنحت أنصار من أئمة اللغة في جميع العصور، وكلما امتد الزمان بالناس ازداد شعورهم بالحاجة إلى التوسع في اللغة عن طريق هذا الاشتقاق الكبار، وانطلقوا يؤيدون شرعية ذلك التوسع اللغوي بما يحفظونه من الكلمات الفصيحات المنحوتات.
ولكن النحت ظل مع ذلك قصة محكية، أو رواية مأثورة تتناقلها كتب اللغة بأمثلتها الشائعة المحدودة، ولا يفكر العلماء تفكيرا جديا في تجديد أصولها وضبط قواعدها، حتى كانت النهضة الأدبية واللغوية في عصرنا الحاضر؛ وانقسم العلماء في النحت إلى طائفتين: .
طائفة تميل إلى جواز النحت والنقل اللفظي الكامل للمصطلحات.
.
وطائفة يمثلها الكرملي حيث يرى: أن لغتنا ليست من اللغات التي تقبل النحت على وجه لغات أهل الغرب كما هو مدون في مصنفاتها.
والمنحوتات عندنا عشرات، أما عندهم فمئات، بل ألوف، لأن تقديم المضاف إليه على المضاف معروفة عندهم، فساغ لهم النحت.
أما عندنا فاللغة تأباه وتتبرأ منه .
وقد وقف الدكتور صبحي الصالح من الطائفتين موقفا وسطا حيث يقول: وكلتا الطائفتين مغالية فيما ذهبت إليه؛ فإن لكل لغة طبيعتها وأساليبها في الاشتقاق والتوسع في التعبير.
وما من ريب في أن القول بالنحت إطلاقا يفسد أمر هذه اللغة، ولا ينسجم مع النسيج العربي للمفردات والتركيبات، وربما أبعد الكلمة المنحوتة عن أصلها العربي.
وما أصوب الاستنتاج الذي ذهب إليه الدكتور مصطفى جواد حول ترجمة الطب النفسي الجسمي ، فإنه حكم بفساد النحت فيه خشية التفريط في الاسم بإضاعة شيء من أحرفه، كأن يقال: النفسجي أو النفجسمي مما يبعد الاسم عن أصله، فيختلط بغيره وتذهب الفائدة المرتجاة منه .
ز صلة النحت بالاشتقاق: لقد انقسم الباحثون من علماء اللغة إزاء نسبة النحت إلى الاشتقاق، إلى أربعة فرقاء: الفريق الأول: ويرى أن مراعاة معنى الاشتقاق جعل النحت نوعا منه: ففي كل منهما توليد شيء من شيء، وفي كل منهما فرع وأصل، ولا يتمثل الفرق بينهما إلا في اشتقاق كلمة من كلمتين أو أكثر على طريقة النحت واشتقاق كلمة من كلمة في قياس التصريف .
الفريق الثاني: ويذهب إلى أن النحت غريب عن نظام اللغة العربية الاشتقاقي.
لذلك لا يصح أن يعد قسما من الاشتقاق فيها.
وحجته أن لغويينا المتقدمين لم يعتبروه من ضروب الاشتقاق، وأنه يكون في نزع كلمة من كلمتين أو أكثر، بينما يكون الاشتقاق في نزع كلمة من كلمة.
زد على ذلك أن غاية الاشتقاق استحضار معنى جديد، أما غاية النحت فالاختصار ليس إلا .
الفريق الثالث: ويمثله الشيخ عبد القادر المغربي.
وقد توسط بين الفريقين السابقين: فاعتبر النحت من قبيل الاشتقاق وليس اشتقاقا بالفعل، لأن الاشتقاق أن تنزع كلمة من كلمة.
والنحت أن تنزع كلمة من كلمتين أو أكثر، وتسمى تلك الكلمة المنزوعة منحوته .
الفريق الرابع: وقد انفرد به العلامة محمود شكري الألوسي.
وقد أدرج النحت في باب الاشتقاق الأكبر.
فيقول: و النحت بأنواعه، من قسم الاشتقاق الأكبر .
وعنده أن الاشتقاق الأكبر هو: أن يؤخذ لفظ من لفظ، من غير أن تعتبر جميع الحروف الأصول للمأخوذ منه، ولا الترتيب فيها، بل يكتفى بمناسبة الحروف في المخرج، ومثلوه بمثل: نعق، من النهق، والحوقلة من جملة: لاحول ولا قوة إلا بالله، للدلالة على التلفظ بها .
أقول: وما ذكره العلامة الألوسي سلفا ، أعتبره خلطا غير مرض، إذ النحت يتميز عن الاشتقاق الأكبر بتوليد جديد له بعض خواص الاشتقاق.
هذا، وإنني أعتبر النحت من قبيل الاشتقاق وليس اشتقاقا بالفعل كما قال الشيخ المغربي ، من حيث أن عنصر التوليد فيه ظاهر، والذي عليه مدار الاشتقاق وبينهما اختلاف غير يسير.. ح النحت بين السماع والقياس: يقرر الدكتور إبراهيم نجا رحمة الله أن: النحت سماعي.
وليس له قاعدة يسير وفقها القائلون، إلا في النسبة للمركب الإضافي.
فقد قال العلماء إنه مبني على تركيب كلمة من اللفظين على وزن فعلل ، بأخذ الفاء والعين من كل لفظ ثم ينسب للفظ الجديد كعبشمي في عبد شمس، وعبد ري في عبد الدار، وتيملي في تيم اللات.
وفي غير ذلك مبنى على السماع والأخذ عن العرب .
غير أن بعض الباحثين المتأخرين فهموا نص ابن فارس: ... وهذا مذهبنا في أن الأشياء الزائدة على ثلاثة أحرف فأكثرها منحوت فهموه فهما مختلفا؛ فقد استنتج بعضهم من هذا النص أن ابن فارس يرى أن النحت قياسي.
يقول الدكتور إبراهيم أنيس: ومع وفرة ماروي من أمثلة النحت تحرج معظم اللغويين في شأنه واعتبروه من السماع، فلم يبيحوا لنا نحن المولدين أن ننهج نهجه أو أن ننسج على منواله.
ومع هذا، فقد اعتبره ابن فارس قياسيا، وعده ابن مالك في كتابه التسهيل قياسيا كذلك .
حيث يقول ابن مالك في التسهيل: قد يبنى من جزأي المركب فعلل بفاء كل منهما وعينه، فإن اعتلت عين الثاني كمل البناء بلامه أو بلام الأول ونسب إليه.
وقال أبو حيان في شرحه: وهذا الحكم لا يطرد؛ إنما يقال منه ما قالته العرب، والمحفوظ عبشمي في عبد شمس، وعبد ري في عبد الدار، ومرقسى في امرئ القيس، وعبقسى في عبد القيس، وتيملي في تيم الله.
انتهى .
وقد علقت لجنة النحت بمجمع اللغة العربية في القاهرة على هذا الاختلاف بالقول: ... وقد نقلنا فيما تقدم عبارة ابن فارس في فقه اللغة، وهي لا تفيد القياسية إلا إذا نظر إلى أن ابن فارس ادعى أكثرية النحت فيما زاد عن ثلاثة، ومع الكثرة تصح القياسية والاتساع .
وهكذا يظل النحت بين قياس وسماع بين اللغويين، ووقف مجمع اللغة العربية من ظاهرة النحت موقف المتردد في قبول قياسيته، حتى تجدد البحث أخيرا حول إباحته أو منعه، فرأى رجال الطب والصيدلة والعلوم الكيماوية والحيوانية والنباتية في إباحته وسيلة من خير الوسائل التي تساعدهم عند ترجمة المصطلحات الأجنبية إلى اللغة العربية .
ومن هنا؛ انتهى مجمع اللغة العربية بالقاهرة إلى قرار سنة م يفيد: جواز النحت في العلوم والفنون للحاجة الملحة إلى التعبير عن معانيها بألفاظ عربية موجزة .
ولكن بشرط انسجام الحروف عند تأليفها في الكلمة المنحوتة، وتنزيل هذه الكلمة على أحكام العربية، وصياغتها على وزن من أوزانها.
وبتحقيق هذه الشروط يكون النحت كجميع أنواع الاشتقاق وسيلة رائعة لتنمية هذه اللغة وتجديد أساليبها في التعبير والبيان من غير تحيف لطبيعتها، أو عدوان على نسيجها المحكم المتين .
الهوامش حول هذا الموضوع؛ راجع: المزهر: للسيوطي، / .
وكتاب النحت وبيان حقيقته ونبذة من قواعده: للعلامة السيد محمود شكري الألوسى، تحقيق وشرح محمد بهجة الأثري، ط.مطبعة المجمع العلمي العراقي سنة ه.
الاشتقاق: للأستاذ عبد الله أمين، ص وما بعدها.
ومن أسرار اللغة: للدكتور إبراهيم أنيس، ص وما بعدها.
وكتاب النحت في اللغة العربية: للدكتور نهاد الموسى، الطبعة الأولى دار العلوم للطباعة والنشر بالرياض سنة ه.
ودراسات في فقه الله: للدكتور صبحي الصالح، ص وما بعدها.
وفقه اللغة العربية: للدكتور إبراهيم محمد نجا، ص وما بعدها.
والاشتقاق وأثره في النمو اللغوي: للدكتور عبد الحميد محمد أبو سكين، ص وما بعدها.
وفقه اللغة: للدكتور إبراهيم محمد أبو سكين، ص وما بعدها، ط.
مطبعة الأمانة سنة ه.
والاشتقاق والتعريب للشيخ عبد القادر المغربي، ص وما بعدها.
وفقه اللغة العربية وخصائصها للدكتور إميل بديع يعقوب، ص وما بعدها.
والاشتقاق عند اللغويين، للدكتور فتحي أنور الدابولي، ص وما بعدها، مقال منشور بمجلة كلية اللغة العربية بالزقازيق: العدد الخامس سنة ه .
والنحت في العربية: للدكتور رمسيس جرجس، بحث منشور بمجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة: العدد ، مايو م، ص .
والنحت في العربية: عبد الكريم مجاهد مقال منشور بمجلة الفيصل: العدد ، صفر ه، ص .
والنحت قديما وحديثا: للأستاذ كيفورك ميناجيان.
بحث منشور بمجلة اللسان العربي: العدد التاسع، الجزء الأول، ص وما بعدها .
والنحت بين مؤيديه ومعارضيه للدكتور فارس فندي البطاينة بحث منشور بمجلة اللسان العربي، العدد ، ص وما بعدها .
والاشتقاق: للدكتور فؤاد ترزي، ص وما بعدها، وتجديد العربية بحيث تصح وافية بمطالب العلوم والفنون: للأستاذ إسماعيل مظهر، ص وما بعدها، ط.
شركة فن الطباعة بالقاهرة، الناشر مكتبة النهضة المصرية، د.ت.
وفقه اللغة: د.
علي بعد الواحد وافي، ص وما بعدها.
والصاحبي: لابن فارس، ص وما بعدها، ط.
المكتبة السلفية بالقاهرة سنة ه. .
يعتبر عبد الله أمين هو أول من أطلق هذه التسمية على النحت، فيقول: وقد أسميته الكبار بالتثقيل، لأن الكبار أكبر من الكبار بالتخفيف، والنحت أكبر أقسام الاشتقاق السابقة الاشتقاق: ص .
وقد تابعه بعض المحدثين في هذه التسمية، ومنهم الدكتور صبحي الصالح دراسات في فقه اللغة: .
هذا في الوقت الذي نلاحظ فيه أن جمهور العلماء يطلقون عليه النحت.
انظر: على سبيل المثال: الصاحبي ص ، والمزهر: / والاشتقاق والتعريب: ص ، وفقه اللغة: د.وافي، ص ولكنني أرى أنه إذا درس النحت منفصلا يبقى على تسميته أما إذا درس كلون من ألوان الاشتقاق يسمى كما سماه الأستاذ عبد الله أمين ب: الكبار ؛ تمشيا مع سنة الترقي في مباحث الاشتقاق.
.
انظر مثلا : لسان العرب و تاج العروس مادة ن.
ح، ت .
.
سورة الشعراء: الآية .
.
الاشتقاق والتعريب: للأستاذ عبد القادر المغربي، ص بتصرف .
.
انظر: العين: للخليل بن أحمد، تحقيق الدكتور مهدي المخزومي والدكتور إبراهيم السامرائي، / ، ط.
دار الرشيد ببغداد، سنة م. .
المصدر السابق: / .
وانظر: النحت بين مؤيديه ومعارضيه: للدكتور فارس فندى البطاينة، ص ، بحث منشور بمجلة اللسان العربي : العدد سنة م، وهي دورية متخصصة سنوية تصدر عن مكتب تنسيق التعريب بالمملكة المغربية .
.
النحت في اللغة العربية: د.نهاد الموسى، ص .
وراجع ص وما بعدها؛ تجد مزيدا من التوضيحات.
.
فقه اللغة العربية: د.إبراهيم محمد نجا، ص .
وقارن ب، : فقه اللغة: د.
علي عبد الواحد وافى، ص وما بعدها، والاشتقاق: د.
فؤاد ترزي، ص ، .
.
انظر: الاشتقاق: للأستاذ عبد الله أمين، ص .
وفقه اللغة: للدكتور إبراهيم أبو سكين، ص ، والاشتقاق عند اللغويين: د.
فتحى أنور الدابولي، ص .
.
الصاحبي: لابن فارس، ص .
.
راجع: الاشتقاق والتعريب، للأستاذ عبد القادر المغربي، ص وما بعدها.
والنحت بين مؤيديه ومعارضيه: للدكتور فارس فندى البطاينة، ص ، .
والاشتقاق: للدكتور فؤاد ترزي، ص ، .
ودراسات في فقه اللغة: للدكتور صبحي الصالح، ص .
وفقه اللغة: للدكتور إبراهيم أبو سكين، ص ، .
والاشتقاق عند اللغويين: د.فتحي الدابولي، ص ، .
وفقه اللغة العربية وخصائصها: للدكتور إميل بديع يعقوب، ص ، .
.
انظر: النحت بين مؤيديه ومعارضيه للدكتور فارس البطاينة، ص .
نقلا عن: شرح المفصل: لابن يعيش.
.
فقه اللغة: د.
إبراهيم أبو سكين، ص بتصرف يسير.
.
البخلاء: للجاحظ، تحقيق طه الحاجري، ص ، ط.
دار المعارف بمصر، سنة م. .
من أسرار اللغة د: إبراهيم أنيس، ص .
.
مقاييس اللغة: لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، / ، ، ط.
دار إحياء الكتب العربية سنة ه. .
الصاحبي: لابن فارس، ص .
.
وهو أستاذنا الدكتور إبراهيم أبو سكين في كتابه: فقه اللغة: ص .
.
دراسات في فقه اللغة: ص ، بتصرف يسير .
.
المرجع السابق: ص وانظر هامشها وما بعدها من صفحات، تجد تفصيلا.
.
دراسات في فقه اللغة: د.
صبحي الصالح، ص .
.
الاشتقاق: للدكتور فؤاد ترزى، ص .
وراجع: فقه اللغة وخصائص العربية: لمحمد المبارك، ص ، .
وفقه اللغة العربية وخصائصها: للدكتور أميل يعقوب، ص وهامشها.
.
الاشتقاق والتعريب: للشيخ عبد القادر المغربي، ص .
.
كتاب النحت وبيان حقيقته ونبذة من قواعده: للعلامة السيد محمود شكري الألوسي، تحقيق وشرح محمد بهجة الأثري، ص ، ط.
المجمع العلمي العراقي، سنة ه. .
المصدر السابق: ص .
.
فقه اللغة العربية: للدكتور إبراهيم محمد نجا، ص .
وقارن ب : فقه اللغة: للدكتور إبراهيم أبو سكين، ص .
.
الصاحبي: لابن فارس، ص .
.
من أسرار اللغة: د.
إبراهيم أنيس، ص .
.
انظر: المزهر، للسيوطي، / .
.
انظر: مجلة المجمع: / ، .
وراجع: النحت في اللغة العربية: للدكتور نهاد الموسى، ص وما بعدها؛ تجد مزيدا من التفصيل.
.
اللغة والنحو: عباس حسن، ص ، ط.
دار المعارف بمصر، سنة .
وراجع: من أسرار اللغة: د.
إبراهيم أنيس، ص ، .
.
مجلة المجمع: / .
وانظر ص: من نفس العدد من المجلة؛ تجد مزيدا من التفصيل.
.
دراسات في فقه اللغة: للدكتور صبحي الصالح، ص بتصرف يسير .
خزانة الكتب والأبحاث قصيدة غزلية في ألقاب الحديث قصيدة غزلية في ألقاب الحديث شريف بن أحمد مجدي : السلام عليكم ورحمه الله وبركاته أقدم لكم قصيد غزلية في ألقاب الحديث من تأليف شهاب الدين أحمد بن فرج الأشبيلي وأرجوا منكم إبداء الرأي فيها وفيما يشابهها وهل يصح تناول العلم بهذه الطريقة.. أبو سارة المصري : جزاك الله أخي الفاضل عبدالله الخليفي

عن ابن الأعرابي : المئبر والمأبر : ما يلقح به النخل كالكش .
المئبر : مارق من الرمل قال كثر عزة : إلى المئبر الرابي من الرمل ذي الغضىتراها وقد أقوت حديثا قديمها .
أبر الرجل كفرح : صلح .
آبر كآمل : ة بسجستان منها : أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الحافظ السجزي الآبري صنف في مناقب الإمام الشافعي كتابا حافلا رتبه في أربعة وسبعين بابا .
ائتبره : سأله أبر نخله أو زرعه أن يصلحه له قال طرفة : ولي الأصل الذي في مثله ... يصلح الآبر زرع المؤتبر .
الآبر : العامل .
والمؤتبر : رب الزرع .
ائتبر البئر : حفرها قيل : إنه مقلوب من البأر أبير كزبير : ماء دون الأحساء من هجر وقيل : ماء لبني القين وقيل : موضع ببلاد غطفان أبير بن العلاء محدث عن عيسى بن عبلة وعنه الواقدي .
وعصمة بن أبير التيمي تيم الرباب له وفادة وقاتل في الردة مؤمنا قاله الذهبي في التجريد .
عويف بن الأضبط بن أبير الديلي أسلم عام الحديبية واستخلف على المدينة في عمرة القضاء صحابيان .
بنو أبير : قبيلة من العرب .
أبرين بالفتح لغة في يبرين بالياء وسيأتي .
الآبار : من كور واسط .
نقله .
الصغاني .
آبار الأعراب : ع بين الأجفر وفيد .
ولا يخفى أن ذكرهما في بأر كان الأنسب وسيأتي .
والمئبرة من الدوم : أول ما ينبت وهو بعينه فسيل المقل الذي تقدم ذكره لغة كالإبرة فكان ينبغي أن يقول هناك : كالمئبرة ليكون أوفق لقاعدته كما هو ظاهر .
وقول علي عليه السلام والرضوان وقد أخرجه الأئمة من حديث أسماء بنت عميس قيل لعلي : ألا تتزوج ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما لي صفراء ولا بيضاء ولست بمأبور في ديني فيوري بها رسول الله صلى الله عليه وسلم عني إني لأول من أسلم قال ابن الأثير : والمأبور : من أبرته العقرب أي لسعته بإبرتها أي لست غير الصحيح الدين ولا بمتهم في ديني فيتألفني النبي صلى الله عليه وسلم بتزوجي فاطمة رضي الله عنها .
وفي التهذيب والنهاية : بتزويجها إياي .
قال : ويروى أيضا بالمثلثة أي لست ممن يؤثر عني الشر وسيأتي .
قال ابن الأثير : ولو روى ولست بمأبون بالنون لكان وجها ومما يستدرك عليه : تأبر الفسيل إذا قبل الإبار .
قال الراجز : تأبري يا خيرة الفسيل ... إذ ضن أهل النخل بالفحول .
يقول : تلقحي من غير تأبير .
وأبر الرجل : آذى عن ابن الأعرابي .
يقال للسان : مئبر ومذرب ومفصل ومقول .
أبر الأثر : عفى عليه من التراب .
في حديث الشورى : لا تؤبروا آثاركم فتولوا دينكم قال الأزهري : هكذا رواه الرياشي بإسناده وقال التوبير : التعفية ومحو الأثر قال : وليس شيء من الدواب يؤبر أثره حتى لا يعرف طريقه إلا عناق الأرض .
حكاه الهروي في الغربيين وسيأتي في وبر وفي ترجمة بأر ابتأر الحر قدميه .
قال أبو عبيد : في الابتئار لغتان يقال : ابتأرت وائتبرت ابتئارا وائتبارا قال القطامي : فإن لم تأتبر رشدا قريش ... فليس لسائر الناس ائتبار .
يعني اصطناع الخير والمعروف وتقديمه كذا في اللسان أبائر بالضم : منهل بالشام في جهة الشمال من حوران .
أبار كغراب : موضع ناحية اليمن وقيل : أرض من وراء بلاد بني سعد .
واستدرك شيخنا : مأبور : مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : هو الذي أهداه المقوقس مع مارية وسيرين .
قاله ابن مصعب .
وفي شروح الفصيح .
قولهم : ما بها آبر أي أحد .
في الأساس : ومن المجاز : إبرة القرن طرفه .
وإبرة النحلة شوكتها .
وتقول : لا بد مع الرطب من سلاء النخل ومع العسل من إبر النحل قلت : الإبرة أيضا كناية عن عضو الإنسان .
إبر بكسرتين وتشديد الموحدة : قرية من قرى تونس وبها دفن أبو عبد الله محمد الصقلي المعمر ثلاثمائة سنة فيما قيل أ ت ر الأترور بالضم أهمله الجوهري وهي لغة في التؤرور مقلوب عنه وسيأتي قريبا أتر القوس تأتيرا لغة في وترها ونقله الفراء عن يونس وسيأتي أترار بالضم : د بتركستان عظيم على نهر جيحون ومنه كان ظهور التتر الطائفة الطاغية وقد أورد بعض ما يتعلق به ابن عرب شاه في عجائب المقدور فراجعه وسيأتي للمصنف في ت ر ومنه القوام الإتقاني الحنفي ولي الصرغتمشية أول ما فتحت .
وشرح الهداية أ ث ر الأثر محركة : بقية الشيء .
ج آثار وأثور الأخير بالضم .
وقال بعضهم : الأثر ما بقي من رسم الشيء .
الأتر : الخبر وجمعه الآثار .
وفلان من حملة الآثار .
وقد فرق بينهما أئمة الحديث فقالوا : الخبر : ما كان عن النبي صلى الله عليه وسلم والأثر : ما يروى عن الصحابة .
وهو الذي نقله ابن الصلاح وغيره عن فقهاء خراسان كما قاله شيخنا الحسين بن عبد الملك الخلال ثقة مشهور توفي سنة ، وعبد الكريم بن منصور العمري الموصلي عن أصحاب الأرموي نقله السمعاني مات سنة ، الأثريان : محدثان ممن اشتهر به ايضا : أبو بكر سعيد بن عبد الله بن علي الطوسي ولد سنة ، بنيسابور ومحمد بن هياج بن مبادر الآثاري الأنصاري التاجر من أهل دمشق ورد بغداد وبابا جعفر ابن محمد بن حسين الأثري روى عن أبي بكر الخزري .
يقال : خرج فلان في إثره بكسر فسكون أثره محركة والثاني أفصح كما صرح به غير واحد مع تأمل فيه وأوردهما ثعلب فيما يقال بلغتين من فصيحه وصوب شيخنا تقديم الثاني على الأول .
وليس في كلام المصنف ما يدل على ضبطه قال : فإن جرينا على اصطلاحه في الإطلاق كان الأول مفتوحا والثاني محتملا لوجوه أظهرها الكسر والفتح ولا قائل به إنما يعرف فيه التحريك وهو أفصح اللغتين وبه ورد القرآن : بعده .
هكذا فسره ابن سيده والزمخشري .
ووقع في شروح الفصيح بدله : عقبه قال صاحب الواعي : الأثر محرك هو ما يؤثره الرجل بقدمه في الأرض وكذا كل شيء مؤثر أثر يقال : جئتك على أثر فلان كأنك جئته تطأ أثرضه قال : وكذلك الإثر ساكن الثاني مكسور الهمزة فإن فتحت الهمزة فتحت الثاء تقول : جئتك على أثره وإثره والجمع آثار .
ائتثره : تبع أثره وفي بعض الأصول : تتبع أثره وهو عن الفارسي .
أثر فيه تأثيرا : ترك فيه أثرا .
التأثير : إبقاء الأثر في الشيء .
الآثار : الأعلام واحده الأثر .
الأثر بفتح فسكون : فرند السيف ورونقه ويكسر وبضمتين على فعل وهو واحد ليس بجمع كالأثير .
ج أثور بالضم .
قال عبيد بن الأبرص : ونحن صبحنا عامرا يوم أقبلوا ... سيوفا عليهن الأثور بواتكا .
وأنشد الأزهري : كأنهم أسيف بيض يمانية ... عضب مضاربها باق بها الأثر .
أثر السيف : تسلسله وديباجته فأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله : فإني إن أقع بك لا أهلك ... كوقع السيف ذي الأثر الفرند .
قال ثعلب : إنما أراد ذي الأثر فحركه للضرورة .
قال ابن سيده : ولا ضرورة هنا عندي لأنه لو قال : ذي الأثر فسكنه على أصله لصار مفاعلتن إلى مفاعيلن : وهذا لا يكسر البيت لكن الشاعر إنما أراد توفية الجزء فحرك لذك ومثله كثير وأبدل الفرند من الأثر في الصحاح : قال يعقوب : لا يعرف الأصمعي الأثر إلا بالفتح قال : وأنشدني عيسى بن عمر لخفاف بن ندبة : جلاها الصيقلون فأخلصوها ... خفافا كلها يتقي بأثر أي كلها يستقبلك بفرنده .
ويتقي مخفف من يتقي أي إذا نظر الناظر إليها اتصل شعاعها بعينه فلم يتمكن من النظر إليها .
وروى الإيادي عن أبي الهيثم أنه كان يقول : الإثر بكسر الهمزة لخلاصة السمن وأما فرند السيف فكلهم يقول : أثر عن ابن بزرج : وقالوا : أثر السيف مضموم : جرحه وأثره مفتوح : رونقه الذي فيه قلت : وزعم بعض أن الضم أفصح فيه وأعرف .
في شرح الفصيح لابن التياني : أثر السيف مثال صقر وأثره مثال طنب : فرنده .
وقد ظهر بما أوردنا من النصوص أن الكسر مسموع فيه وأورده ابن سيده وغيره فلا يعرج على قول شيخنا : إنه لا قائل به من أئمة اللغة وأهل العربية .
فهو سهو ظاهر نعم الأثر بضم على ما أورده الجوهري وغيره وكذا الأثر بضمتين على ما أسلفنا مستدرك عليه وقد أغفل شيخنا عن الثانية الأثير كأمير الذي ذكره المصنف أغفله أئمة الغريب .
وحكى اللبلي في شرح الفصيح : الأثرة للسيف بمعنى الأثر جمعه أثر كغرف وهو مستدرك على المصنف الأثر : نقل الحديث عن القوم وروايته كالأثارة بالفتح والأثرة بالضم وهذه عن اللحياني في المحكم : أثر الحديث عن القوم يأثره أي من حد ضرب ويأثره : أي من حد نصر : أنبأهم بما سبقوا فيه من الأثر وقيل : حدث به عنهم في آثارهم .
قال : والصحيح عندي أن الأثرة الاسم وهي المأثرة والمأثرة .
في حديث علي في دعائه على الخوارج : ولا بقي منكم آثر أي مخبر يروي الحديث .
في قول أبي سفيان في حديث قيصر : لولا أن تأثروا عني الكذب أي تروون وتحكون .
في حديث عمر رضي الله عنه : فما حلفت به ذاكرا ولا آثرا يريد مخبرا عن غيره أنه حلف به أي ما حلفت به مبتدئا من نفسي ولا رويت عن أحد أنه حلف بها ومن هذا قيل : حديث مأثور أي يخبر الناس به بعضهم بعضا أي ينقله خلف عن سلف يقال منه : أثرت الحديث فهو مأثور وأنا آثر وقال الأعشى : إن الذي فيه تماريتما ... بين للسامع والآثر .
الأثر : إكثار الفحل من ضراب الناقة وقد أثر يأثر من حد نصر .
الأثر بالضم : أثر الجراح يبقى بعد البرء .
ومثله في الصحاح .
في التهذيب : أثر الجرح : أثره يبقى بعد ما يبرأ .
وقال الأصمعي : الأثر بالضم من الجرح وغيره في الجسد يبرأ ويبقى أثره .
وقال شمر : يقال في هذا : أثر وأثر .
والجمع آثار ووجهه إثار بكسر الألف قال : ولو قلت أثور كنت مصيبا في المحكم : الأثر : ماء الوجه ورونقه وقد تضم ثاؤهما مثل عسر وعسر وروى الوجهين شمر والجمع آثار .
وأنشد ابن سيده : عضب مضاربها باق بها الأثر .
وأورده الجوهري هكذا : بيض مضاربها قال : وفي الناس من يحمل هذا على الفرند الأثر : سمة في باطن خف البعير يقتفى بها أثره والجمع أثور .
وقد أثره يأثره أثرا أثره : حزه روى الإيادي عن أبي الهيثم أنه كان يقول : الإثر بالكسر : خلاصة السمن إذا سلئ وهو الخلاص وقيل : هو اللبن إذا فارقه السمن .
وقد يضم وهذا قد أنكره غير واحد من الأئمة وقالوا : إن المضموم فرند السيف .
الأثر بضم الثاء كعجز والأثر ككتف : رجل يستأثر على أصحابه في القسم أي يختار لنفسه أشياء حسنة وفي الصحاح : أي يحتاج لنفسه أفعالا وأخلاقا حسنة .
الاسم الأثرة محركة الأثرة بالضم الإثرة بالكسر والأثرى كالحسنى كلاهما الصغاني .
قد أثر على أصحابه كفرح إذا فعل ذلك .
يقال : فلان ذو أثرة بالضم إذا كان خاصا .
ويقال : قد أخذه بلا أثرة وبلا إثرة وبلا استئثار أي لم يستأثر على غيره ولم يأخذ الأجود .
وجمع الإثرة بالكسر إثر .
قال الحطيئة يمدح عمر رضي الله عنه : ما آثروك بها إذ قدموك لها ... لكن لأنفسهم كانت بك الإثر .
أي الخيرة والإيثار في الحديث : لما ذكر له عثمان بالخلافة فقال : أخشى حفده وأثرته أي إيثاره وهي الإثرة وكذلك الأثرة والأثرة والأثرى قال : فقلت له يا ذئب هل لك في أخ ... يواسي بلا أثرى عليك ولا بخل .
الأثرة بالضم : المكرمة لأنها تؤثر أي تذكر ويأثرها قرن عن قرن يتحدثون بها .
وفي المحكم : المكرمة المتوارثة كالمأثرة بفتح الثاء والمأثرة بضمها ومثله من الكلام الميسرة والميسرة مما فيه الوجهان وهي نحو ثلاثين كلمة جمعها الصغاني في ح ب ر قال أبو زيد : مأثرة ومآثر وهي القدم في الحسب .
ومآثر العرب : مكارمها ومفاخرها التي تؤثر عنها أي تذكر وتروى .
ومثله في الأساس الأثرة : البقية من العلم تؤثر أي تروى وتذكر كالأثرة محركة والأثارة كسحابة .
وقد قرئ بها والأخيرة أعلى .
قال الزجاج : أثارة في معنى علامة ويجوز أن يكون على معنى بقية من علم ويجوز أن يكون على ما يؤثر من العلم .
ويقال : أو شيء مأثور من كتب الأولين فمن قرأ : أثارة فهو المصدر مثل السماحة ومن قرأ : أثرة فإنه بناه على الأثر مثل قترة ومن قرأ : أثرة فكأنه أراد مثل الخطفة والرجفة .
الأثرة بالضم : الجدب والحال غير المرضية قال الشاعر : إذا خاف من أيدي الحوادث أثرة ... كفاه حمار من غنى مقيد .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .
آثره : أكرمه ومنه : رجل أثير أي مكين مكرم .
والجمع أثراء والأنثى أثيرة الأثيرة : الدابة العظيمة الأثر الأرض بحاقرها وخفيها بينة الإثارة عن ابن الأعرابي : فعل هذا آثرا ما وآثر ذي أثير كلاهما على صيغة اسم الفاعل وكذلك آثرا بلا ما .
وقال عروة بن الورد : فقالوا ما تريد فقلت ألهو ... إلى الإصباح آثر ذي أثير .
هكذا أنشده الجوهري .
قال الصغاني : والرواية : وقالت يعني امرأته أم وهب واسمها سلمى يقال : لقيته أول ذي أثير وأثيرة ذي أثير نقله الصغاني .
أثرة ذي أثير بالضم وضبطه الصاغاني بالكسر .
وقيل : الأثير : الصبح وذو أثير : وقته .
حكى اللحياني : إثر ذي أثيرين بالكسر ويحرك وإثرة ما .
عن ابن الأعرابي : ولقيته آثر ذات يدين وذي يدين أي أول كل شيء .
قال الفراء : ابدأ بهذا آثرا ما وآثر ذي أثير وأثير ذي أثير أي ابدأ به أول كل شيء يقال : افعله آثرا ما وأثرا ما أي إن كنت لا تفعل غيره فافعله قيل : افعله مؤثرا له على غيره وما زائدة وهي لازمة لا يجوز حذفها لأن معناه افعله آثرا مختارا له معنيا به من قولك : آثرت أن أفعل كذا وكذا وقال المبرد : في قولهم : خذ هذا آثرا ما قال : كأنه يريد أن يأخذ منه واحدا وهو يسام على آخر فيقول : خذ هذا الواحد آثرا أي قد آثرتك به وما فيه حشو .
يقال : سيف مأثور : في متنه أثر وقال صاحب الواعي : سيف مأثور أخذ من الأثر كأن وشيه أثر فيه أو متنه حديد أنيث وشفرته حديد ذكر نقل القولين الصغاني .
أو هو الذي يقال إنه يعمله الجن وليس من الأثر الذي هو الفرند .
قال ابن مقبل : إني أقيد بالمأثور راحلتي ... ولا أبالي ولو كنا على سفر .
قال ابن سيده : وعندي أن المأثور مفعول لا فعل له كما ذهب إليه أبو علي في المفؤود الذي هو الجبان .
وأثر يفعل كذا كفرح : طفق وذلك إذا أبصر الشيء وضرى بمعرفته وحذقه وكذلك طبن وطبق ودبق ولفق وفطن كذا في نوادر الأعراب قال ابن شميل : إن أثرت أن تأتينا فأتنا يوم كذا وكذا أي إن كان لا بد أن تأتينا فأتنا يوم كذا وكذا .
يقال : قد أثر أن يفعل ذلك الأمر أي فرغ له .
أثر على الأمر : عزم قال أبو زيد : قد أثرت أن أقول ذلك : أي عزمت .
أثر له : تفرغ وقال الليث : يقال : لقد أثرت أن أفعل كذا وكذا وهو هم في عزم وآثر : اختار وفضل وقدم وفي التنزيل : تالله لقد آثرك الله علينا قال الأصمعي : آثرتك إيثارا أي فضلتك .
آثر كذا بكذا : أتبعه إياه ومنه قول متمم بن نويرة يصف الغيث : فآثر سيل الواديين بديمة ... ترشح وسميا من النبت خروعا .
أي أتبع مطرا تقدم بديمة بعده التؤثور وفي بعض الأصول التؤرور أي على تفعول بالضم : حديدة يسحى بها باطن خف البعير ليقتص أثره في الأرض ويعرف كالمئثرة .
ورأيت أثرته أي موضع أثره من الأرض .
وقيل : الأثرة والتؤثور والتأثور كلها علامات تجعلها الأعراب في باطن خف البعير وقد تقدم في كلام المصنف .
التؤثور : الجلواز كالتؤرور واليؤرور بالياء التحتية كما سيأتي في أر عن أبي علي .
استأثر بالشيء : استبد به وانفرد .
واستأثر بالشيء على غيره : خص به نفسه قال الأعشى : استأثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولى الملامة الرجلا .
في حديث عمر : فو لله ما أستأثر بها عليكم ولا آخذها دونكم استأثر الله تعالى فلانا وبفلان إذا مات وهو ممن يرجى له الجنة ورجى له الغفران وذو الآثار : لقب الأسود بن يعفر النهشلي وإنما لقب به لأنه كان إذا هجا قوما ترك فيهم آثارا يعرفون بها أو لأن شعره في الأشعار كآثار الأسد في آثار السباع لا يخفى يقال : فلان أثيري أي من خلصائي .
وفي بعض الأصول : أي خلصاني .
وفلان أثير عند فلان وذو أثرة إذا كان خاصا .
رجل أثير : مكين مكرم .
وفي الأساس : وهو أثيري أي الذي أوثره وأقدمه .
شيء كثير أثير إتباع له مثل بثير .
أثير كزبير بن عمرو السكوني الطبيب الكوفي وإليه نسبت صحراء أثير بالكوفة ومغيرة بن جميل بن أثير شيخ لأبي سعيد عبد الله بن سعيد الأشج الكوفي أحد الأئمة .
قال ابن القراب مات سنة .
وجواد بن أثير بن جواد الحضرمي وغيرهم وقول علي رضي الله عنه : ولست بمأثور في ديني أي لست ممن يؤثر عني شر وتهمة في ديني .
فيكون قد وضع المأثور موضع المأثور عنه .
وقد تقدم في أ ب ر ومر الكلام هناك ومما يستدرك عليه : الأثر بالتحريك : ما بقي من رسم الشيء والجمع الآثار الأثر أيضا : مقابل العين ومعناه العلامة .
ومن أمثالهم : لا أثر بعد العين .
وسمي شيخنا كتابه : إقرار العين ببقاء الأثر بعد ذهاب العين .
والمأثور : أحد سيوف النبي صلى الله عليه وسلم .
كما ذكره أهل السير .
وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له أين أثر ولا يدرى له ما أثر أي ما يدرى أين أصله وما أصله .
والإثار ككتاب : شبه الشمال يشد على ضرع العنز شبه كيس لئلا تعان .
وفي الحديث : من سره أن يبسط الله له في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه .
الأثر الأجل سمي به لأنه يتبع العمر قال زهير : والمرء ما عاش ممدود له أمل ... لا ينتهي العمر حتى ينتهي الأثر .
وأصله من أثر مشيه في الأرض فإن من مات لا يبقى له أثر ولا يرى لأقدامه في الأرض أثر .
ومنه قوله للذي مر بين يديه وهو يصلي : قطع صلاتنا قطع الله أثره دعاء عليه بالزمانة لأنه إذا زمن انقطع مشيه فانقطع أثره .
وأما ميثرة السرج فغير مهموزة .
وقوله عز وجل : ونكتب ما قدموا وآثارهم أي نكتب ما أسلفوا من أعمالهم .
في اللسان : وسمنت الإبل والناقة على أثارة .
أي على عتيق شحم كان قبل ذلك قال الشماخ : وذات أثارة أكلت عليه ... نباتا في أكمته قفارا .
قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون قوله تعالى : أو أثارة من علم من هذا لأنها سمنت على بقية شحم كانت عليها فكأنها حملت شحما على بقية شحمها .
وفي الأساس : ومنه : أغضبني فلان عن أثارة غضب أي كان قبل ذلك .
وفي المحكم والتهذيب : وغضب على أثارة قبل ذلك أي قد كان قبل ذلك منه غضب ثم ازداد بعد ذلك غضبا .
هذه عن اللحياني وقال ابن عباس : أو أثارة من علم إنه علم الخط الذي كان أوتي بعض الأنبياء وأثر السيف : ديباجته وتسلسله .
ويقال : أثر بوجهه وبجبينه السجود .
وأثر فيه السيف والضربة .
وفي الأمثال : يقال للكاذب : لا يصدق أثره أي أثر رجله .
ويقال : افعله إثرة ذي أثير بالكسر وأثر ذي أثير بالفتح .
لغتان في : آثر ذي أثير بالمد نقله الصاغاني قال الفراء : افعل هذه أثرا ما محركة مثل قولك : آثرا ما واستدرك شيخنا : الأثير : كأمير وهو الفلك التاسع الأعظم الحاكم على كل الأفلاك لأنه يؤثر في غيره .
وأبناء الأثير : الأئمة المشاهير الأخوة الثلاثة : عز الدين علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري اللغوي المحدث له التاريخ والأنساب ومعرفة الصحابة وغيرها وأخوه مجد الدين أبو السعادات له جامع الأصول والنهاية وغيرهما ذكرهما الذهبي في التذكرة وأخوهما الثالث ضياء الدين أبو الفتح نصر الله له المثل السائر وغيره ذكره مع أخويه ابن خلكان في الوفيات .
قال شيخنا : ومن لطائف ما قيل فيهم : وبنو الأثير ثلاثة ... قد حاز كل مفتخر فمؤرخ جمع العلو ... م وآخر ولي الوزر ومحدث كتب الحدي ... ث له النهاية في الأثر قال : والوزير هو صاحب المثل السائر .
وما ألطف التورية في النهاية وصحراء أثير كزبير : بالكوفة حيث حرق أمير المؤمنين علي رضي الله عنه النفر الغالين فيه أ ج ر الأجر : الجزاء على العمل وفي الصحاح وغيره : الأجر : الثواب وقد فرق بينهما بفروق .
قال العيني في شرح البخاري : الحاصل بأصول الشرع والعبادات ثواب وبالمكملات أجر لأن الثواب لغة بدل العين والأجر بدل المنفعة وهي تابعة للعين .
وقد يطلق الأجر على الثواب وبالعكس كالإجارة والأجرة وهو ما أعطيت من أجر قي عمل مثلثة التثليث مسموع والكسر الأشهر الأفصح .
قال ابن سيده : وأرى ثعلبا حكى فيه الفتح ج أجور وآجار .
قال شيخنا : الثاني غير معروف قياسا ولم أقف عليه سماعا .
ثم إن كلامه صريح في أن الأجر والإجارة مترادفان لا فرق بينهما والمعروف أن الأجر هو الثواب الذي يكون من الله عز وجل للعبد على العمل الصالح والإجارة هو جزاء عمل الإنسان لصاحبه ومنه الأجير قوله تعالى : وآتيناه أجره في الدنيا وقيل : هو الذكر الحسن وقيل : معناه أنه ليس أمة من المسلمين والنصارى واليهود والمجوس إلا وهم يعظمون إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام وقيل : أجره في الدنيا كون الأنبياء من ولده .
وقيل : أجره الولد الصالح من المجاز : الأجر : المهر وفي التنزيل : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن أي مهورهن .
وقد أجره الله يأجره بالضم ويأجره بالكسر إذا جزاه وأثابه وأعطاه الأجر والوجهان معروفان لجميع اللغويين إلا من شذ ممن أنكر الكسر في المضارع والأمر منهما : أجرني وأجرني كآجره يؤجره إيجارا

بالحسنى السيئة .
والمعنى : الصفح عن إساءتهم ومقابلتها بما أمكن من الإحسان ، حتى إذا اجتمع الصفح والإحسان وبذل الاستطاعة فيه : كانت حسنة مضاعفة بإزاء سيئة .
وهذه قضية قوله : بالتى هى أحسن .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي شهادة إن لا إلاه إلا الله .
والسيئة : الشرك .
وعن مجاهد : السلام : يسلم عليه إذا لقيه .
وعن الحسن : الإغضاء والصفح .
وقيل : وهي منسوخة بآية السيف .
وقيل : محكمة ؛ لأن المداراة محثوث عليها ما لم تؤد إلى ثلم دين وإزراء بمروءة بما يصفون بما يذكرونه من أحوالك بخلاف صفتها .
أو بوصفهم لك وسوء ذكرهم ، والله أعلم بذلك منك وأقدر على جزائهم .
وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون المؤمنون : وقل رب أعوذ .
.
.
.
.
الهمز : النخس .
والهمزات : جمع المرة منه .
ومنه : مهماز الرائض .
والمعنى : أن الشياطين يحثون الناس على المعاصي ويغرونهم عليها ، كما تهمز الراضة الدواب حثا لها على المشي .
ونحو الهمز الأز في قوله تعالى : تؤزهم أزا مريم : أمر بالتعوذ من نخساتهم بلفظ المبتهل إلى ربه ، المكرر لندائه ، وبالتعوذ من أن يحضروه أصلا ويحوموا حوله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : عند تلاوة القرآن .
وعن عكرمة : عند النزع .
حتى إذا جآء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قآئلها ومن ورآئهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون : حتى إذا جاء .
.
.
.
.
حتى يتعلق بيصفون ، أي : لا يزالون على سوء الذكر إلى هذا الوقف .
والآية فاصلة بينهما على وجه الاعتراض والتأكيد للإغضاء عنهم ، مستعينا بالله على الشيطان أن يستزله عن الحلم ويغريه على الانتصار منهم .
أو على قوله : وإنهم لكاذبون .
خطاب الله بلفظ الجمع للتعظيم ، كقوله : فإن شئت حرمت النساء سواكم وقوله : ألا فارحموني يا إلاه محمد إذا أيقن بالموت واطلع على حقيقة الأمر ، أدركته الحسرة على ما فرط فيه من الإيمان والعمل الصالح فيه ، فسأل ربه الرجعة وقال : لعلى أعمل صالحا في الإيمان الذي تركته ، والمعنى : لعلي آتي بما تركته من الإيمان ، وأعمل فيه صالحا ، كما تقول : لعلي أبني على أس ، تريد : أأسس أسا وأبني عليه .
وقيل : فيما تركت من المال .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا : نرجعك إلى الدنيا ، فيقول : إلى دار الهموم والأحزان بل قدوما إلى الله .
وأما الكافر فيقول : رب ارجعون كلا ردع عن طلب الرجعة ، وإنكار واستبعاد .
والمراد بالكلمة : الطائفة من الكلام المنتظم بعضها مع بعض ، وهي قوله : لعلى أعمل صالحا فيما تركت .
هو قائلها لا محالة ، لا يخليها ولا يسكت عنها لاستيلاء الحسرة عليه وتسلط الندم .
أو هو قائلها وحده لا يجاب إليها ولا تسمع منه ومن ورائهم برزخ والضمير للجماعة .
أي : أمامهم حائل بينهم وبين الرجعة إلى يوم البعث ، وليس المعنى : أنهم يرجعون يوم البعث ، وإنما هو إقناط كلي لما علم أنه لا رجعة يوم البعث إلا إلى الآخرة .
فإذا نفخ فى الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسآءلون المؤمنون : فإذا نفخ في .
.
.
.
.
الصور بفتح الواو عن الحسن .
والصور بالكسر والفتح عن أبي رزين .
وهذا دليل لمن فسر الصور بجمع الصورة ، ونفي الأنساب : يحتمل أن التقاطع يقع بينهم حيث يتفرقون معاقبين ومثابين ، ولا يكون التواصل بينهم والتآلف إلا بالأعمال ، فتلغوا الأنساب وتبطل ، وأنه لا يعتقد بالأنساب لزوال التعاطف والتراحم بين الأقارب ، إذ يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه .
وعن ابن مسعود : لا يساءلون بإدغام التاء في السين .
فإن قلت : قد ناقض هذا ونحو قوله : ولا يسئل حميم المعارج : قوله : مستسلمون وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات : ، الطور : ، وقوله : يتعارفون بينهم يونس : فكيف التوفيق بينهما ؟ قلت : فيه جوابان ، أحدهما : أن يوم القيامة مقداره خمسون ألف سنة ، ففيه أزمنة وأحوال مختلفة يتساءلون ويتعارفون في بعضها ، وفي بعضها لا يفطنون لذلك لشدة الهول والفزع ، والثاني : أن التناكر يكون عند النفخة الأولى ، فإذا كانت الثانية قاموا فتعارفوا وتساءلوا .
فمن ثقلت موازينه فأولائك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولائك الذين خسروا أنفسهم فى جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون المؤمنون : فمن ثقلت موازينه .
.
.
.
.
عن ابن عباس : الموازين : جمع موزون ؟ وهي الموزونات من الأعمال : أي الصالحات ، التي لها وزن وقدر عند الله ، من قوله تعالى : فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا الكهف : .
فى جهنم خالدون بدل من خسروا أنفسهم ، ولا محل للبدل والمبدل منه ؛ لأن الصلة لا محل لها .
أو خبر بعد خبر لأولئك .
أو خبر مبتدأ محذوف تلفح تسفع .
وقال الزجاج : اللفح والنفح واحد ، إلا أن اللفح أشد تأثيرا .
والكلوح : أن تتقلص الشفتان وتتشمرا عن الأسنان ، كما ترى الرؤوس المشوية .
وعن مالك بن دينار : كان سبب توبة عتبة الغلام أنه مر في السوق برأس أخرج من التنور فغشي عليه ثلاثة أيام وليالهن .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تشويه النار فتقلص شفته العليا حتى تبلغ وسط رأسه ، وتسترخي شفته السفلى حتى تبلغ سرته .
وقرىء : كلحون .
ألم تكن ءاياتى تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضآلين ربنآ أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون المؤمنون : ألم تكن آياتي .
.
.
.
.
غلبت علينا ملكتنا ، من قولك : غلبني فلان على كذا ، إذا أخذه منك وامتلكه .
والشقاوة سوء العاقبة التي علم الله أنهم يستحقونها بسوء أعمالهم .
قرىء : شقوتنا وشقاوتنا بفتح الشين وكسرها فيهما اخسئوا فيها ذلوا فيها وانزجروا كما تنزجر الكلاب إذا زجرت .
يقال : خسأ الكلب وخسأ بنفسه .
ولا تكلمون في رفع العذاب ، فإنه لا يرفع ولا يخفف .
قيل : هو آخر كلام يتكلمون به ، ثم لا كلام بعد ذلك إلا الشهيق والزفير والعواء كعواء الكلاب لا يفهمون ولا يفهمون .
وعن ابن عباس : إن لهم ست دعوات : إذا دخلوا النار قالوا : ألف سنة : ربنا أبصرنا وسمعنا السجدة : فيجابون : حق القول منى السجدة : ، فينادون ألفا ربنا أمتنا اثنتين غافر : ، فيجابون : ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم غافر : ، فينادون ألفا : ونادوا يامالك ليقض علينا ربك الزخرف : ، فيجابون : إنكم ماكثون الزخرف : : فينادون ألفا : ربنا أخرنا إبراهيم : ، فيجابون : أو لم تكونوا ، فينادون ألفا : ربنا أخرجنا نعمل صالحا فاطر : ، فيجابون : أو لم نعمركم فاطر : ، فينادون : رب ارجعون المؤمنون : ، فيجابون : اخسئوا فيها المؤمنون : .
إنه كان فريق من عبادى يقولون ربنآ ءامنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكرى وكنتم منهم تضحكون إنى جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفآئزون المؤمنون : إنه كان فريق .
.
.
.
.
في حرف أبي : أنه كان فريق بالفتح ، بمعنى : لأنه .
السخري بالضم والكسر : مصدر سخر كالسخر ، إلا أن في ياء النسب زيادة قوة في الفعل ، كما قيل الخصوصية في الخصوص .
وعن الكسائي والفراء : أن المكسور من الهزء ، والمضموم من السخرة والعبودية ، أي : تسخروهم واستعبدوهم ، والأول مذهب الخليل وسيبويه .
قيل : هم الصحابة وقيل : أهل الصفة خاصة .
ومعناه : اتخذتموهم هزؤا وتشاغلتم بهم ساخرين حتى أنسوكم بتشاغلكم بهم على تلك الصفة ذكرى فتركتموه ، أي : تركتم أن تذكروني فتخافوني في أوليائي .
وقرىء : أنهم بالفتح ، فالكسر استئناف ، أي : قد فازوا حيث صبروا ، فجزوا بصبرهم أحسن الجزاء .
وبالفتح على أنه مفعول جزيتهم ، كقولك جزيتهم فوزهم .
قال كم لبثتم فى الا رض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العآدين قال إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون المؤمنون : قال كم لبثتم .
.
.
.
.
قال في مصاحف أهل الكوفة .
وقل : في مصاحف أهل الحرمين والبصرة والشام ؛ ففي قال ضمير الله أو المأمور بسؤالهم من الملائكة ، وفي قال كم لبثتم فى الا رض عدد سنين ضمير الملك أو بعض رؤساء أهل النار .
المؤمنون : قالوا لبثنا يوما .
.
.
.
.
استقصروا مدة لبثهم في الدنيا بالإضافة إلى خلودهم ولما هم فيه من عذابها ، لأن الممتحن يستطيل أيام محنته ويستقصر ما مر عليه من أيام الدعة إليها .
أو لأهم كانوا في سرور ، وأيام السرور قصار ، أو لأن المنقضي في حكم ما لم يكن ، وصدقهم الله في تقالهم لسني لبثهم في الدنيا ووبخهم على غفلتهم التي كانوا عليها .
وقرىء : فسل العادين والمعنى : لا نعرف من عدد تلك السنين إلا أنا نستقله ونحسبه يوما أو بعض يوم ؛ لما نحن فيه من العذاب ، وما فينا أن نعدها ، فسل من فيه أن يعد ، ومن يقدر أن يلقي إليه فكره .
وقيل : فسل الملائكة الذين يعدون أعمار العباد ويحصون أعمالهم .
وقرىء : العادين بالتخفيف ، أي : الظلمة ، فإنهم يقولون كما نقول .
وقرىء : العاديين أي : القدماء المعمرين ، فإنهم يستقصرونها ، فكيف بمن دونهم ؟ وعن ابن عباس : أنساهم ما كانوا فيه من العذاب بين النفختين .
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون فتعالى الله الملك الحق لا إلاه إلا هو رب العرش الكريم ومن يدع مع الله إلها ءاخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الراحمين المؤمنون : أفحسبتم أنما خلقناكم .
.
.
.
.
عبثا حال ، أي : عابثين ، كقوله : لاعبين أو مفعول له ، أي : ما خلقناكم للعبث ، ولم يدعنا إلى خلقكم إلا حكمة اقتضت ذلك ، وهي : أن نتعبكم ونكلفكم المشاق من الطاعات وترك المعاصي ، ثم نرجعكم من دار التكليف إلى دار الجزاء ، فنثيب المحسن ونعاقب المسيء وأنكم إلينا لا ترجعون معطوف على أنما خلقناكم ويجوز أن يكون معطوفا على عبثا أي : للعبث ، ولترككم غير مرجوعين .
وقرىء : ترجعون بفتح التاء الحق الذي يحق له الملك ؛ لأن كل شيء منه وإليه .
أو الثابت الذي لا يزول ولا يزول ملكه .
وصف العرش بالكرم لأن الرحمة تنزل منه والخير والبركة .
أو لنسبته إلى أكرم الأكرمين ، كما يقال : بيت كريم ، إذا كان ساكنوه كراما .
وقرىء : الكريم ، بالرفع .
ونحوه : ذو العرش المجيد البروج : .
لا برهان له به كقوله : ما لم ينزل به سلطانا آل عمران : وهي صفة لازمة ، نحو قوله : يطير بجناحيه الأنعام : جيء بها للتوكيد لا أن يكون في الآلهة ما يجوز أن يقوم عليه برهان .
ويجوز أن يكون اعتراضا بين الشرط والجزاء ؛ كقولك : من أحسن إلى زيد لا أحق بالإحسان منه ، فالله مثيبه .
وقرىء : أنه لا يفلح بفتح الهمزة .
ومعناه : حسابه عدم الفلاح ، والأصل : حسابه أنه لا يفلح هو ، فوضع الكافرون موضع الضمير لأن من يدع في معنى الجمع ، وكذلك حسابه إنه لا يفلح في معنى : حسابهم أنهم لا يفلحون .
جعل فاتحة السورة قد أفلح المؤمنون وأورد في خاتمتها : إنه لا يفلح الكافرون فشتان ما بين الفاتحة والخاتمة .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة المؤمنون بشرته الملائكة بالروح والريحان وما تقر به عينه عند نزول ملك الموت .
وروي : أن أول سورة قد أفلح وآخرها من كنوز العرش ، من عمل بثلاث آيات من أولها ، واتعظ بأربع آيات من آخرها : فقد نجا وأفلح .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي يسمع عنده دوي كدوي النحل ، فمكثنا ساعة ، فاستقبل القبلة ورفع يده وقال : اللهم زدنا ولا تنقصنا ، وأكرمنا ولا تهنا ، وأعطنا ولا تحرمنا ، وآثرنا ولا تؤثر علينا ، وارض عنا وأرضنا ثم قال : لقد أنزلت علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ، ثم قرأ : قد أفلح المؤمنون حتى ختم العشر .
سورة النور مدنية ، وهي اثنتان وستون آية .
وقيل : أربع وستون بسم الله الرحمن الرحيم سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيهآ ءايات بينات لعلكم تذكرون النور : سورة أنزلناها وفرضناها .
.
.
.
.
سورة خبر مبتدأ محذوف .
و أنزلناها صفة .
أو هي مبتدأ موصوف والخبر محذوف ، أي : فيما أوحينا إليك سورة أنزلناها .
وقرىء بالنصب على : زيدا ضربته ، ولا محل لأنزلناها ، لأنها مفسرة للمضمر فكانت في حكمه .
أو على : دونك سورة أو اتل سورة وأنزلناها : صفة .
ومعنى : فرضناها فرضنا أحكامها التي فيها .
وأصل الفرض : القطع ، أي : جعلناها واجبة مقطوعا بها ، والتشديد للمبالغة في الإيجاب وتوكيده .
أو لأن فيها فرائض شتى ، وأنك تقول : فرضت الفريضة ، وفرضت الفرائض .
أو لكثرة المفروض عليهم من السلف ومن بعدهم لعلكم تذكرون بتشديد الذال وتخفيفها ، رفعهما على الابتداء ، والخبر محذوف عند الخليل وسيبويه ، على معنى : فيما فرض عليكم .
الزانية والزانى فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة فى دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الا خر وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين النور : الزانية والزاني فاجلدوا .
.
.
.
.
الزانية والزانى أي جلدهما .
ويجوز أن يكون الخبر : فاجلدوا ، وإنما دخلت الفاء لكون الألف واللام بمعنى الذي وتضمينه معنى الشرط ، تقديره : التي زنت ، والذي زنى فاجلدوهما ، كما تقول : من زنى فاجلدوه ، وكقوله : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم .
وقرىء بالنصب على إضمار فعل يفسره الظاهر ، وهو أحسن من سورة أنزلناها لأجل الأمر .
وقرىء : والزان بلا ياء .
والجلد : ضرب الجلد ، يقال : جلده ، كقولك : ظهره وبطنه ورأسه .
فإن قلت : أهذا حكم جميع الزناة والزواني ، أم حكم بعضهم ؟ قلت : بل هو حكم من ليس بمحصن منهم ، فإن المحصن حكمة الرجم .
وشرائط الإحصان عند أبي حنيفة ست : الإسلام ، والحرية ، والعقل ، والبلوغ ، والتزوج بنكاح صحيح ، والدخول إذا فقدت واحدة منها فلا إحصان .
وعند الشافعي : الإسلام ليس بشرط ، لما روي : أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديين زنيا .
وحجة أبي حنيفة قوله صلى الله عليه وسلم : من أشرك بالله فليس بمحصن فإن قلت : اللفظ يقتضي تعليق الحكم بجميع الزناة والزواني ، لأن قوله : الزانية والزانى عام في الجميع ، يتناول المحصن وغير المحصن .
قلت : الزانية والزاني يدلان على الجنسين المنافيين لجنسي العفيف والعفيفة دلالة مطلقة والجنسية قائمة في الكل والبعض جميعا ، فأيهما قصد المتكلم فلا عليه ، كما يفعل بالاسم المشترك .
وقرىء : ولا يأخذكم بالياء .
ورأفة ، بفتح الهمزة .
ورآفة على فعالة .
والمعنى : أن الواجب على المؤمنين أن يتصلبوا في دين الله ويستعملوا الجد والمتانة فيه ، ولا يأخذهم اللين والهوادة في استيفاء حدوده .
وكفى برسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة في ذلك حيث قال : لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها وقوله : إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر النساء : ، النور : من باب التهييج وإلهاب الغضب لله ولدينه وقيل ؛ لا تترحموا عليهما حتى لا تعطلوا الحدود أو حتى لا توجعوهما ضربا .
وفي الحديث : يؤتى بوال نقص من الحد سوطا ، فيقول : رحمة لعبادك ، فيقال له : أأنت أرحم بهم مني ، فيؤمر به إلى النار .
ويؤتى بمن زاد سوطا فيقول لينتهوا عن معاصيك فيؤمر به إلى النار ، وعن أبي هريرة : إقامة حد بأرض خير لأهلها من مطر أربعين ليلة .
وعلى الإمام أن ينصب للحدود رجلا عالما بصيرا يعقل كيف يضرب .
والرجل يجلد قائما على مجرده ليس عليه إلا إزاره ؛ ضربا وسطا لا مبرحا ولا هينا ، مفرقا على الأعضاء كلها لا يستثنى منها إلا ثلاثا : الوجه والرأس ، والفرج ، وفي لفظ الجلد : إشارة إلى أنه لا ينبغي أن يتجاوز الألم إلى اللحم .
والمرأة تجلد قاعدة ، ولا ينزع من ثيابها إلا الحشو والفرو ، وبهذه الآية استشهد أبو حنيفة على أن الجلد حد غير المحصن بلا تغريب .
وما احتج به الشافعي على وجوب التغريب من قوله صلى الله عليه وسلم :

أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
قال : حدثنا عبيد الله بن هوذة الفريعي .
قال : حدثني عمرو بن عبد الرحمان ، ان أم هلال حدثته ، فذكرته.
/ عن طاووس ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راى مخيلة تغير وجهه ودخل وخرج واقبل وادبر ، فإذا مطرت سري عنه ، فذكر ذالك له .
فقال : ما امنت أن يكون كما قال الله : فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم إلى ريح فيها عذاب اليم .
أخرجه أحمد / .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن نوح بن حبيب.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ونوح بن حبيب عن عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن ابن طاووس ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة ؛ انها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا راى الريح قد اشتدت تغير وجهه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من مصيبة يصاب بها المسلم إلا كفر بها عنه ، حتى الشوكة يشاكها.
أخرجه مالك الموطأ .
عن يزيد بن خصيفة .
و أحمد / قال : حدثنا ابو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم بن أبي العباس .
قال : حدثنا ابو اويس .
قال : قال الزهري .
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق .
قال : أخبرنا عبد الله .
قال : أخبرنا يونس ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا عامر بن صالح .
قال : حدثني هشام ابن عروة .
و البخاري / قال : حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع .
قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا بشر .
قال : حدثنا عبد الله .
قال : أخبرنا يونس ،عن الزهري .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
قال : حدثنا محمد بن بشر .
قال : حدثنا هشام ح وحدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا هشام ح وحدثني ابو الطاهر .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني مالك بن انس ويونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ح وحدثنا ابو الطاهر .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني مالك بن انس ، عن يزيد بن خصيفة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن وهب بن بيان ، عن ابن وهب ، عن يونس ، عن الزهري .
وفي / عن إسحاق بن إبراهيم ، عن أبي معاوية ، عن هشام .
وفي / عن قتيبة بن سعيد ح وعن إسحاق ابن إبراهيم ، عن بشر بن عمر .
كلاهما عن مالك ، عن يزيد بن خصيفة.
ثلاثتهم يزيد بن خصيفة ، وابن شهاب الزهري ، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ الروايات الفاظها متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية يونس بن يزيد ومالك ابن انس ، عن الزهري ، عند مسلم / .
/ عن القاسم ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مامن مسلم يشاك بشوكة فما فوقها ، إلا حطت من خطيئته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا ابن جريج .
قال : أخبرني عبد الله بن أبي مليكة .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا فليح ، عن عبد الرحمان بن القاسم.
كلاهما عبد الرحمان ، وعبد الله عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن الاسود ، قال : دخل شباب من قريش على عائشة ، وهي بمنى .
وهم يضحكون .
فقالت : مايضحككم ؟ قالوا : فلان خر على طنب فسطاط ، فكادت عنقه او عينه أن تذهب .
فقالت : لاتضحكوا .
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها .
إلا كتبت له بها درجة ، ومحيت عنه بها خطيئة.
طنب هو الحبل الذي يشد به الفسطاط ، وهو الخباء ونحوه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابو معاوية .
قال : حدثنا الأعمش ح وحدثنا حسين .
قال : حدثنا شيبان .
عن منصور .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا .
شعبة ، عن سليمان .
وفي / قال : حدثنا حمد بن عبيد .
قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن منصور .
و مسلم / و قال : حدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم .
جميعا عن جرير .
قال زهير : حدثنا جرير ، عن منصور ح وحدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وأبو كرب .
ح وحدثنا إسحاق الحنظلي .
قال إسحاق : أخبرنا .
وقال الاخران : حدثنا ابو معاوية ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الأعمش .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن حجر ، عن جرير ، عن منصور ح وعن محمود بن غيلان ، عن أبي داود ، عن شعبة ، عن منصور.
كلاهما سليمان الأعمش ، ومنصور عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة ؛ انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما يصيب المؤمن شيء ، إلا كان له به اجر ، او كفارة ، حتى النكبة والشوكة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر ح ومحمد بن بكر.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد ، وعثمان بن عمر ، ومحمد بن بكر عن عبد الحميد بن جعفر .
قال : أخبرني أبي ، عن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من شيء يصيب المؤمن حتى الشوكة تصيبه إلا كتب الله له بها حسنة ، او حطت عنه بها خطيئة.
أخرجه مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى .
قال : أخبرنا عبد الله بن وهب .
قال : أخبرنا حيوة .
قال : حدثنا ابن الهاد ، عن أبي بكر بن حزم ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن ابن أبي مليكة ، عن عائشة .
عن النبى قال: ما اصاب المؤمن شوكة فما فوقها ، تعني إلا كان كفارة له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
انظر الحديث رقم .
/ عن أبي وائل ، عن عائشة .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: مامن مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا رفعه الله عز وجل بها درجة او حط بها عنه خطيئة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة .
قال : سمعت ابا وائل يحدث ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن شيبة ، أن عائشة اخبرته ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وجع ، فجعل يشتكي ويتقلب في فراشه ، فقالت عائشة : لو صنع هذا بعضنا لوجدت عليه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الصالحين يشدد عليهم وإنه لا يصيب مؤمنا نكبة من شوكة فما فوق ذالك إلا حطت به عنه خطيئة ورفع بها درجة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشام بن سعيد .
قال : أخبرنا معاوية ، يعني ابن سلام .
و / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
قال : حدثنا علي.
كلاهما معاوية ، وعلي عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي قلابة ، ان عبد الرحمان بن شيبة ، فذكره.
/ عن القاسم ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس احد يحاسب إلا هلك .
قلت : يارسول الله ، اليس الله يقول : حسابا يسيرا قال : ذاك العرض .
ولكن من نوقش الحساب هلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سريج .
قال : حدثنا عيسى بن يونس ، عن عبيد الله بن أبي زياد .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، عن يحيى ، عن أبي يونس حاتم بن أبي صغيرة ، عن ابن أبي مليكة .
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور .
قال : حدثنا روح بن عبادة .
قال : حدثنا حاتم ابن أبي صغيرة .
قال : حدثنا عبد الله بن أبي مليكة .
و مسلم / قال : حدثني عبد الرحمان بن بشر بن الحكم العبدي .
قال : حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد القطان .
قال : حدثنا ابو يونس القشيري .
قال : حدثنا ابن أبي مليكة.
كلاهما عبيد الله بن أبي زياد ، وابن أبي مليكة عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
قال : أخبرنا ايوب .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا نافع ، يعني ابن عمر .
وفي / قال : حدثنا سريج .
قال : حدثنا نافع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا بكار ، يعني ابن عبد الله بن وهب .
الصنعاني .
فذكر حديثا .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا عبد الجبار بن ورد .
و البخاري / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم .
قال : أخبرنا نافع بن عمر الجمحي .
وفي / و / قال : حدثني عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى ، عن عثمان بن الاسود .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب .
وفي / قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن عثمان بن الاسود .
و مسلم / قال : حدثنا ابو بكر بن أبي شيبة وعلي بن حجر .
جميعا عن إسماعيل .
قال ابو بكر : حدثنا ابن علية ، عن ايوب ح وحدثني ابو الربيع العتكي وأبو كامل .
قالا : حدثنا حماد بن زيد .
قال : حدثنا ايوب ح وحدثني عبد الرحمان بن بشر .
قال : حدثني يحيى ، وهو القطان ، عن عثمان بن الاسود .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يحيى .
ح وحدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عثمان بن عمر ، عن أبي عامر الخزاز .
و الترمذي و قال : حدثنا سويد بن نصر .
قال : أخبرنا ابن المبارك ، عن عثمان بن الاسود .
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد .
قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن عثمان بن الاسود ح وحدثنا محمد بن ابان وغير واحد .
قالوا : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، عن ايوب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن زياد بن ايوب ، عن إسماعيل بن علية ، عن ايوب .
وفي / عن سويد بن نصر ، عن ابن المبارك ، عن عثمان بن الاسود ح وعن يوسف بن عيسى ، عن الفضل بن موسى ، عن عثمان بن الاسود .
وفي / عن / العباس بن محمد ، عن يونس بن محمد ، عن نافع بن عمر.

وعض اليدين كناية عن شدة الحسرة والندامة والغيظ ، لأن النادم ندما شديدا ، يعض يديه .
وليس أحد أشد ندما يوم القيامة من الكافرين .
قال تعالى : وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا .
.
.
والمعنى : واذكر أيها العاقل يوم القيامة وما فيه من حساب وجزاء ، يوم يعض الظالم على يديه من شدة غيظه وندمه وحسرته .
ويقول فى هذا اليوم ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا .
أى : يا ليتنى سلكت معه طريق الحق الذى جاء به ، واتبعته فى كل ما جاء به من عند ربه .
ياويلتى أى : ثم يقول هذا الظالم يا هلاكى أقبل فهذا أوان إقبالك ، فهذه الكلمة تستعمل عند وقوع داهية دهياء لا نجاة منها ، وكأن المتحسر ينادى ويلته ويطلب حضورها بعد تنزيلها منزلة من يفهم نداءه .
ليتني لم أتخذ فلانا خليلا أى : ليتنى لم أتخذ فلانا الذى أضلنى فى الدنيا صديقا وخليلا لى .
والمراد بفلان : كل من أضل غيره وصرفه عن طريق الحق ، ويدخل فى ذلك دخولا أوليا أبى بن خلف .
لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جآءني أى : والله لقد أضلنى هذا الصديق المشئوم عن الذكر أى : عن الهدى بعد إذ جاءنى الرسول صلى الله عليه وسلم فالجملة الكريمة تعليل لتمنيه المذكور ، وتوضيح لتملله .
وأكده بلام القسم للمبالغة فى بيان شدة ندمه وحسرته .
والمراد بالذكر هنا : ما يشمل القرآن الكريم ، وما يشمل غيره من توجيهات النبى صلى الله عليه وسلم وفى التعبير بقوله : بعد إذ جآءني إشعار بأن هدى الرسول صلى الله عليه وسلم قد وصل إلى هذا الشقى ، وكان فى إمكانه أن ينتفع به .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : وكان الشيطان للإنسان خذولا أى : وكان الشيطان دائما وأبدا .
خذولا للإنسان .
أى : صارفا إياه عن الحق ، محرضا له على الباطل ، فإذا ما احتاج الإنسان إليه خذله وتركه وفر عنه وهو يقول : إنى برىء منك .
يقال : خذل فلان فلانا ، إذا ترك نصرته بعد أن وعده بها .
وهكذا تكون عاقبة الذين يتبعون أصدقاء السوء ، وصدق الله إذ يقول : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ومن الأحاديث التى وردت فى الأمر باتخاذ الصديق الصالح ، وبالنهى عن الصديق الطالح ، ما رواه الشيخان عن أبى موسى الأشعرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مثل الجليس الصالح وجليس السوء ، كحامل المسك ونافخ الكير ، فحامل المسك إما أن يحذيك .
وإما أن تبتاع منه .
وإما أن تجد منه ريحا طيبة ، ونافخ الكير ، إما أن يحرق ثوبك .
وإما أن تجد منه ريحا خبيثة .
ثم بين سبحانه ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم فى شأن هؤلاء المشركين ، وما قالوه فى شأن القرآن الكريم ، وما رد به سبحانه عليهم ، فقال تعالى : وقال الرسول .
.
.
.
وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا قوله سبحانه : وقال الرسول .
.
.
معطوف على قوله تعالى قبل ذلك : وقال الذين لا يرجون .
.
وما بينهما اعتراض مسوق لاستعظام قبح ما قالوه ولبيان ما يحل بهم بسببه من عذاب .
أى : وقال الرسول محمد صلى الله عليه وسلم متضرعا وشاكيا لربه يارب إن قومى الذين أرسلتنى إليهم قد اتخذوا هذا القرآن المشتمل على ما يهديهم إلى الرشد وعلى ما يسعدهم فى دنياهم وآخرتهم ، قد اتخذوه مهجورا أى : متروكا فقد تركوا تصديقه ، وتركوا العمل به وتركوا ، التأثر بوعيده .
.
.
من الهجر بفتح الهاء بمعنى الترك ، أو المعنى : قد اتخذوا هذا القرآن مادة لسخريتهم وتهكمهم ، من الهجر بضم الاء بمعنى الهذيان والقول الباطل ، ومنه قوله تعالى : مستكبرين به سامرا تهجرون وقد اشتملت هذه الآية الكريمة على التخويف العظيم لمن يهجر القرآن الكريم .
فلم يحفظه أو لم يحفظ شيئا منه ، ولم يعمل بما فيه من حلال وحرام ، وأوامر ونواه .
.
.
قال بعض العلماء هجر القرآن أنواع : أحدها : هجر سماعة وقراءته .
وثانيها : هجر العمل به والوقوف عند حلاله وحرامه .
.
.
وثالثها : هجر تحكيمه والتحاكم إليه فى أصول الدين وفروعه .
.
.
ورابعها : هجر تدبره وتفهمه .
.
.
وكل هذا دخل فى هذه الآية ، وإن كان بعض الهجر أهون من بعض .
وقوله سبحانه : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين .
.
تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من قومه ، وتصريح بأن ما أصابه قد أصاب الرسل من قبله ، والبلية إذا عمت هانت .
أى : كما جعلنا قومك أيها الرسول الكريم يعادونك ويكذبونك ، جعلنا لكل نبى سابق عليك عدوا من المجرمين ، فاصبر أيها الرسول كما صبر إخوانك السابقون .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شآء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ثم شفع سبحانه هذه التسلية بوعد كريم منه عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم فقال وكفى بربك هاديا ونصيرا .
أى : وكفى ربك أيها الرسول الكريم هاديا يهدى عباده إلى ما تقتضيه حكمته ومشيئته ، وكفى به سبحانه بعد ذلك وللمرة الخامسة بعض شبهاتهم وأباطيلهم فقال وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة .
.
.
.
أى : وقال الذين كفروا بالحق الذى جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم : هلا نزل هذا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم جملة واحدة ، دون أن ينزل مفرقا كما نراه ونسمعه .
وقولهم هذا دليل على سوء أدبهم فقد طلبوا مالا يعنيهم .
واقترحوا شيئا لا مدخل لهم فيه ولا علم عندهم بحكمته ، ولذا در سبحانه عليهم بقوله : كذلك لنثبت به فؤادك والكاف بمعنى مثل ، والجار والمجرور نعت لمصدر محذوف مع عامله .
وقوله لنثبت به فؤادك تعليل للعامل المحذوف .
فالجملة الكريمة استئناف مسوق للرد عليهم ، ولبيان بعض الحكم فى نزول القرآن مفرقا .
وقوله سبحانه : ورتلناه ترتيلا معطوف على الفعل المحذوف .
والتنكير فى ترتيلا للتفخيم والتعظيم .
وأصل الترتيل ، عدم التلاصق .
يقال ، ثغر مرتل .
أى مفلج الأسنان غير متلاصقها .
أى : نزلناه مفرقا ، ورتلناه ترتيلا بديعا ، بأن قرأناه عليك بلسان جبريل شيئا فشيئا ، على تؤدة وتمهل ، وجعلنا بعضه ينزل فى إثر بعض .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : وقوله كذلك جواب لهم ، أى : كذلك أنزلناه مفرقا ، والحكمة فيه : أن نوقى بتفريقه فؤادك حتى تعيه وتحفظه .
.
.
فإن قلت : ذلك فى كذلك يجب أن يكون إشارة إلى شىء تقدمه ، والذى تقدمه هو إنزاله جملة واحدة فكيف فسرته بكذلك أنزلناه مفرقا؟ قلت : لأن قولهم : لولا أنزل عليه القرآن جملة ، معناه : لماذا أنزل مفرقا ، والدليل على فساد هذا الاعتراض أنهم عجزوا عن أن يأتوا بنجم واحد من نجومه .
.
.
فكأنهم قدروا على تفاريقه حتى يقدروا على جملته .
وقوله سبحانه : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا أى : سر أيها الرسول الكريم فى طريقك ، وبلغ ما أنزلناه إليك ، ولا تلتفت إلى مقترحات المشركين وأباطيلهم ، فإنهم لا يأتونك بمثل ، أى : بكلام عجيب هو مثل فى التهافت والفساد للطعن فى نبوتك إلا جئناك فى مقابلته بالجواب الحق الثابت الصادق الذى يزهق باطلهم ، وبما هو أحسن تفسيرا وبيانا من مثلهم وشبهاتهم : والاستثناء مفرغ من عموم الأحوال .
أى : ولا يأتونك فى حال من الأحوال بمثل للطعن فى نبوتك ، إلا جئناك وسلحناك بما يزهق أمثالهم وشبههم ، فسر فى طريقك أيها الرسول الكريم فإنك على الحق المبين .
فأنت ترى أن هذه الآيات الكريمة من أعظم الآيات لتشجيع النبى صلى الله عليه وسلم على تبليغ دعوته ، بدون اكتراث بما يثيره المشركون حوله من شبهات .
ثم بين سبحانه سوء مصيرهم بسبب أقوالهم الباطلة ، وأفعالهم القبيحة ، فقال تعالى : الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أى : يحشرون ماشين على وجوههم أو يسحبون عليها إلى جهنم ، بسبب كفرهم وعنادهم .
أولئك الذين نفعل بهم ذلك شر مكانا أى : منزلا ومكانا ومصيرا لهم هو جهنم وأولئك أيضا هم أضل الناس طريقا عن طريق الحق والرشاد ، ولذا كانت طريقهم لا توصلهم إلا إلى النار وبئس القرار .
قال الإمام ابن كثير : وفى الصحيح عن أنس : أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ فقال : إن الذى أمشاه على رجليه قادر على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن أحوال الأقوام السابقين الذين كذبوا أبنياءهم ، فكانت عاقبتهم الإهلاك والتدمير فقال تعالى : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا قوله تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب .
.
كلام مستأنف لزيادة تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولترهيب المشركين وحضهم على الاتعاظ والاعتبار واتباع الرسول صلى الله عليه وسلم حتى لا يعرضوا أنفسهم للهلاك والدمار الذى نزل بأمثالهم من السابقين .
أى : وبالله لقد آتينا موسى عليه السلام الكتاب أى : التوارة لتكون هداية لقومه وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا .
أى : وجعلنا معه بفضلنا وحكمتنا أخاه هارون لكى يكون عونا له وعضدا فى تبليغ ما أمرناه بتبليغه .
فقلنا اذهبآ إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا والتدمير : أشد الإهلاك .
وأصله كسر الشىء على وجه لا يمكن إصلاحه ، وفى الكلام حذف يعرف من السياق .
والمعنى : فقلنا لهما اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا ، وهم فرعون وقومه ، فذهبا إليهم ودعواهم إلى الإيمان ، فأعرضوا عنهما وكذبوهما ، وتمادوا فى طغيانهم ، فكانت عاقبة ذلك أن دمرناهم تدميرا عجيبا ، بأن أغرقهم الله جميعا ، أمام موسى و من معه .
فقوله تعالى فدمرناهم .
.
معطوف على مقدر ، أى : فذهبا إليهم فكذبوهما فدمرناهم تدميرا .
ثم حكى سبحانه ما جرى لقوم نوح فقال : وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم .
.
.
.
.
والمراد بالرسل : نوح ومن قبله ، أو نوح وحده ، وعبر عنه بالرسل ، لأن تكذيبهم له يعتبر تكذيبا لجميع الرسل ، لأن رسالتهم واحدة فى أصولها .
وجعلناهم للناس آية أى : بعد أن أغرقناهم بسبب كفرهم ، جعلنا إغراقهم أو قصتهم عبرة وعظة للناس الذين يعتبرون ويتعظون .
والتعبير ب آية بصيغة التنكير ، يشير إى عظم هذه الآية وشهرتها ، ولا شك أن الطوفان الذى أغرق الله تعالى به قوم نوح من الآيات التى لا تنسى .
وقوله سبحانه : وأعتدنا للظالمين عذابا أليما بيان لسوء مصير كل ظالم يصنع المور فى غير مواضعها .
أى : وهيأنا وأعددنا للظالمين عذابا أليما موجعا ، بسبب ظلمهم وكفرهم ، وعلى رأس هؤلاء الظالمين قوم نوح ، الذين كفروا به وسخروا منه .
.
.
ثم ذكر سبحانه بضع من جاء بعد قوم نوح فقال : وعادا وثمودا أى : ودمرنا وأهلكنا قوم عاد بسبب تكذيبهم لنبيهم هود عليه السلام ، كما أهلكنا قوم ثمود بسبب تكذيبهم لنبيهم صالح عليه السلام .
وقوله تعالى : وأصحاب الرس معطوف على ما قبله .
أى : وأهلكنا أصحاب الرس .
كما أهلكنا من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود .
والرس فى لغة العرب : البئر التى لم تبن بالحجارة ، وقيل : البئر مطلقا ، ومنه قول الشاعر : وهم سائرون إلى أرضهم ... فياليتهم يحفرون الرساسا أى : فيا ليتهم يحفرون الآبار .
وللمفسرين فى حقيقة أصحاب الرس أقوال : فمنهم من قال إنهم من بقايا قبيلة ثمود ، بعث الله إليهم نبيا فكذبوه ورسوه فى تلك البئر أى : ألقوا به فيها ، فأهلكهم الله تعالى .
وقيل : هم قومه كانوا يعبدون الأصنام ، فأرسل الله إليهم شعيبا عليه السلام فكذبوه فبينما هم حول الرس أى البئر فانهارت بهم ، وخسف الله تعالى بهم الأرض .
وقيل : الرس بئر بأنطاكية ، قتل أهلها حبيبا النجار وألقوه فيها .
.
.
واختار ابن جرير رحمه الله أن أصحاب الرس هم أصحاب الأخدود ، الذين ذكروا فى سورة البروج .
وقد ذكر بعض المفسرين فى شأنهم روايات ، رأينا أن نضرب عنها صفحا لضعفها نكارتها .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : وقرونا بين ذلك كثيرا يعود إلى عاد وثمود وأصحاب الرس ، والقرون : جمع قرن .
والمراد به هنا : الجيل من الناس الذين اقترنوا فى الوجود فى زمان واحد من الأزمنة .
أى : وأهلكنا قرونا كثيرة بين قوم عاد وثمود وأصحاب الرس .
لأن تلك القرون سارت على شاكلة أمثالهم من الكافرين والفاسقين .
وقوله تعالى : وكلا ضربنا له الأمثال .
.
بيان لمظهر من مظاهر رحمة الله تعالى : حيث إنه سبحانه لا يهلك الأمم إلا بعد أن يسوق لها ما يرشدها ، فتأبى إلا السير فى طريق الغي والعصيان .
و كلا منصوب بفعل مضمر يدل عليه ما بعده .
فإن ضرب المثل فى معنى التذكير والتحذير ، والتنوين عوض عن المضاف إليه .
أى : وأنذرنا كل فريق من القرون الماضية المكذبة ، وضربنا له الأمثال الحكيمة الكفيلة بإرشاده إلى طريق الحق ، ولكنه استحب العمى على الهدى ، والضلالة على الهداية ، فكانت عاقبته كما قال تعالى بعد ذلك وكلا تبرنا تتبيرا .
أى : وكل قرن من هؤلاء المكذبين أهلكناه إهلاكا لا قيام له منه ، وأصل التتبير : التفتيت .
وكل شىء فتته وكسرته فقد تبرته .
ومنه التبر لفتات الذهب والفضة .
والمراد به هنا التمزيق والإهلاك الشديد الذى يستأصل من نزل به .
ثم وبخ سبحانه مشركى مكة على عدم اعتبارهم واتعاظهم بما يرون من آثار فقال تعالى : ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا .
والمراد بالقرية هنا : قرية سدوم التى هى أكبر قرى قوم لوط ، والتى جعل الله تعالى عاليها سافلها .
والمراد بما أمطرت به : الحجارة التى أنزلها الله تعالى عليها ، كما قال تعالى : فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل والسوء بفتح السين وتشديدها مصدر ساءه .
أى : فعل به ما يكره .
والسوء بالضم والتشديد اسم منه .
والاستفهام فى قوله تعالى : أفلم يكونوا يرونها للتقريع والتوبيخ على عدم الاعتبار بما يرونه من أمور تدعو كل عاقل إلى التدبر والتفكر والاتعاظ .
أى : أقسم لك أيها الرسول الكريم أن هؤلاء الذين اتخذوا القرآن مهجورا ، كانوا وما زالوا يمرون مصبحين وبالليل على قرية قوم لوط ، التى دمرناها تدميرا ، بسبب فسوق أهلها وفجورهم ، وكانوا يرون ما حل بها من خراب .
.
ولكنهم لكفرهم بك والبعث والحساب ، لم يتأثروا بما رأوا ، ولم يعتبروا بما شاهدوا ، وسيندمون يوم القيامة على كفرهم ولكن لن ينفعهم الندم .
وصدر سبحانه الآية الكريمة بلام القسم وقد ، لتأكيد رؤيتهم لتلك القرية التى أمطرت مطر السوء .
والمراد برؤيتها ، رؤية ما حل بها من خراب ودمار كما قال تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وقوله سحانه : بل كانوا لا يرجون نشورا بيان للسبب الذى جعلهم لا يعتبرون ولا يتعظون .
أى : أنهم كانوا يرون عاقبة أهل تلك القرية التى جعلنا عاليها سافلها ، ولكن تكذيبهم بالبعث والنشور ، والثواب والعقاب يوم القيامة ، حال بينهم وبين الاعتبار والاتعاظ والإيمان بالحق ، وجعلهم يمرون بما يدعو إلى التدبر والتفكر ، ولكنهم لعدم توقعهم للقاء الله ، ولعدم إيمانهم بالجزاء يوم القيامة قست قلوبهم وانطمست بصائرهم ، وصاروا كما قال تعالى : وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وبعد هذا العرض لأحوال بعض الأمم الماضية ، عادت السورة الكريمة إلى بيان ما كان المشركون يقولونه عند رؤيتهم للنبى صلى الله عليه وسلم وإلى بيان سوء عاقبتهم ، وفرط جهالاتهم ، قال تعالى : وإذا رأوك إن .
.
.
.
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا قال الإمام ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى عن استهزاء المشركين بالرسول صلى الله عليه وسلم إذا رأوه ، كما قال تعالى : وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم .
.
.
بعنونه بالعيب والنقص .
.
ومن عجب أن هؤلاء المشركين الذين كانوا يستهزئون بالرسول صلى الله عليه وسلم بعد بعثته إليهم ، هم أنفسهم الذين كانوا يلقبونه قبل بعثته بالصادق الأمين ، وما ملهم على هذا الكذب والجحود إلا الحسد والعناد .
وقوله تعالى : أهذا الذي بعث الله رسولا مقول لقول محذوف وعائد الموصول محذوف أيضا .
أى : كلما وقعت أبصار أعدائك عليك أيها الرسول الكريم سخروا منك ، واستنكروا نبوتك ، وقالوا على سبيل الاستبعاد والتهكم : أهذا هو الإنسان الذي بعثه الله تعالى ليكون رسولا إلينا .
وقولهم هذا الذى حكاه القرآن عنهم ، يدل على أنهم بلغوا أقصى درجات الجهالة وسوء الأدب .
ثم يشير القرآن إلى كذبهم فيما قالوه ، لأنهم مع إظهارهم للسخرية منه صلى الله عليه وسلم كانوا فى واقع أمرهم ، وحقيقة حالهم يعترفون له بقوة الحجة ، وهذا ما حكاه القرآن عنهم فى قوله : إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها .

الطريق فأقاموا بها يوما فنحر لهم شيبة بن ربيعة تسعة ثم أصبحوا بالجحفة فنحر لهم عتبة بن ربيعة عشرا، ثم أصبحوا بالأبواء فنحر لهم قيس الجمحي تسعا، ثم نحر لهم فلان عشرا، ونحر لهم الحارث بن عامر تسعا، ثم نحر أبو البختري على ماء بدر عشرا ونحر لهم مقيس على ماء بدر تسعا، ثم شغلتهم الحرب فأكلوا من أزوادهم.
قال ابن أبي الزناد والله ما أظن مقيسا كان يقدر على واحدة ولا يعرف الواقدي قيس الجمحي.
حدثني عبد الله بن جعفر، عن أم بكر بنت المسور عن أبيها، قال كان النفر يشتركون في الطعام فينسب إلى الرجل الواحد ويسكت عن سائرهم.
تسمية من استشهد من المسلمين ببدر حدثني عبد الله بن جعفر قال سألت الزهري: كم استشهد من المسلمين ببدر؟ قال أربعة عشر رجلا.
ثم عدهم علي فهم هؤلاء الذين سميت.
وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمرو بن رومان مثله ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار من بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث، قتله شيبة بن ربيعة، فدفنه النبي صلى الله عليه وسلم بالصفراء.
ومن بني زهرة عمير بن أبي وقاص، قتله عمرو بن عبد أخبرنيه أبو بكر بن إسماعيل بن محمد عن أبيه وعمير بن عبد عمرو ذو الشمالين قتله أبو أسامة الجشمي.
ومن بني عدي بن كعب: عاقل بن أبي البكير حليف لهم من بني سعد بن بكر، قتله مالك بن زهير في ب: عاقل بن البكير وما أثبتناه عن سائر النسخ وعن ابن سعد الطبقات ج ، ص: .
الجشمي، ومهجع مولى عمر بن الخطاب قتله عامر بن الحضرمي أخبرنيه ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين قال وحدثنيه محمد بن عبد الله عن الزهري.
ويقال أول قتيل قتل من المهاجرين مهجع مولى عمر.
ومن بني الحارث بن فهر: صفوان بن بيضاء قتله طعيمة بن عدي وحدثني بذلك محرز بن جعفر بن عمرو، عن جعفر بن عمرو.
ومن الأنصار، من بني عمرو بن عوف مبشر بن عبد المنذر، قتله أبو ثور وسعد بن خيثمة، قتله عمرو بن عبد ويقال طعيمة بن عدي.
ومن بني عدي بن النجار حارثة بن سراقة رماه حبان بن العرقة بسهم فأصاب حنجرته فقتله.
قال الواقدي: وسمعت المكيين يقولون ابن العرقة .
ومن بني مالك بن النجار عوف ومعوذ ابنا عفراء، قتلهما أبو جهل.
ومن بني سلمة بن حرام عمير بن الحمام بن الجموح، قتله خالد بن الأعلم.
حدثني محمد بن صالح قال أول قتيل قتل من الأنصار في الإسلام عمير بن الحمام، قتله خالد بن الأعلم ويقال حارثة بن سراقة رماه حبان بن العرقة.
ومن بني زريق رافع بن المعلى، قتله عكرمة بن أبي جهل.
ومن بني الحارث بن الخزرج: يزيد بن الحارث بن فسحم قتله نوفل بن معاوية الديلي.
حدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس، قال قتل أنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ببدر.
حدثني الثوري، عن الزبير بن عدي عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى بدر وحدثني عبد ربه بن عبد الله في الأصل: محرز بن حفص بن عمرو وما أثبتناه عن سائر النسخ.
الزيادة عن ت.
في الأصل: الحارث بن سحم وفي ح: قشحم .
وما أثبتناه عن ث، زوعن البلاذري عن الواقدي.
أنساب الأشراف ج ص: .
في الأصل: عبد الله بن عبد الله وما أثبتناه عن سائر النسخ.
عن عطاء عن ابن عباس، مثله.
حدثني يونس بن محمد الظفري قال أراني أبي أربعة قبور بسير شعب من مضيق الصفراء فقال هؤلاء من شهداء بدر من المسلمين.
وثلاثة بالدبة أسفل من العين المستعجلة.
وأراني قبر عبيدة بن الحارث بذات أجدال بالمضيق أسفل من الجدول.
وحدثني يونس بن محمد عن معاذ بن رفاعة أن معاذ بن ماعص جرح ببدر فمات من جرحه بالمدينة.
وعبيد بن السكن اشتكى فمات حين قدم.
حدثني يحيى بن عبد العزيز عن سعيد بن عمرو، قال أول أنصاري قتل في الإسلام عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، قتله عامر بن الحضرمي ببدر وأول من قتل من المسلمين من المهاجرين مهجع قتله عامر بن الحضرمي، ومن الأنصار عمير بن الحمام، قتله خالد بن الأعلم.
ويقال أولهم حارثة بن سراقة قتله حبان بن العرقة رماه بسهم.
تسمية من قتل من المشركين ببدر من بني عبد شمس بن عبد مناف حنظلة بن أبي سفيان بن حرب، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
حدثني موسى بن محمد عن أبيه بذلك.
وحدثني يونس بن محمد عن أبيه مثله.
قال وحدثنيه ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين.
والحارث بن الحضرمي قتله عمار بن ياسر.
وعامر بن الحضرمي، قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
حدثني بذلك عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون.
وعمير بن أبي عمير وابنه وموليان لهم قتل سالم مولى أبي حذيفة عمير بن أبي عمير.
وعبيدة بن سعيد بن العاص، قتله الزبير بن العوام.
حدثني بذلك أبو حمزة عبد الواحد بن ميمون عن عروة بن الزبير.
قال ابن حيويه رأيت في نسخة عتيقة أبو حمزة عبد الملك بن ميمون .
وحدثنيه محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة.
والعاص بن سعيد.
قتله علي بن أبي طالب عليه السلام.
حدثني بذلك محمد بن صالح عن عاصم بن عمرو بن رومان وموسى بن محمد عن أبيه مثله.
وعقبة بن أبي معيط.
قتله عاصم بن ثابت بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصفراء صبرا بالسيف.
وعتبة بن ربيعة، قتله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه وشيبة بن ربيعة، قتله عبيدة بن الحارث، وذفف عليه حمزة وعلي.
والوليد بن عتبة بن ربيعة.
قتله علي بن أبي طالب عليه السلام وعامر بن عبد الله حليف لهم من أنمار ، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام.
فحدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين.
قال قتله سعد بن معاذ اثنا عشر.
ومن بني نوفل بن عبد مناف الحارث بن عامر بن نوفل، قتله خبيب بن يساف.
وطعيمة بن عدي، قتله حمزة بن عبد المطلب اثنان.
ومن بني أسد: ربيعة بن الأسود قتله أبو دجانة أخبرنيه عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون.
وحدثني عبد الله بن جعفر، عن جعفر بن عمرو، قال قتله ثابت بن الجذع.
والحارث بن ربيعة، قتله علي بن أبي طالب عليه السلام.
وعقيل بن الأسود بن المطلب، قتله حمزة وعلي، الزيادة عن ت.
أب من بني أنمار بن بغيض.
شركا في قتله.
وحدثني أبو معشر قال قتله علي وحده.
وأبو البختري وهو العاص بن هشام قتله المجذر بن ذياد.
حدثني بذلك سعيد بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن يحيى بن حبان.
وحدثني سعيد بن محمد عن عمارة بن غزية عن عباد بن تميم، قال قتله أبو داود المازني.
وحدثني يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال قتله أبو داود المازني.
وحدثني أيوب بن النعمان عن أبيه قال قتله أبو اليسر.
ونوفل بن خويلد بن أسد، وهو ابن العدوية قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
حدثني بذلك محمد بن صالح عن عاصم بن عمرو بن رومان قال وحدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين قال وحدثني عمر بن أبي عاتكة، عن أبي الأسود خمسة.
ومن بني عبد الدار بن قصي: النضر بن الحارث بن كلدة، قتله علي بن أبي طالب صبرا بالسيف بالأثيل بأمر النبي صلى الله عليه وسلم وزيد بن مليص مولى عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قتله علي بن أبي طالب.
حدثني بذلك أيوب بن النعمان عن عكرمة بن مصعب العبدي.
وحدثني عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة، قال قتله بلال.
ومن بني تيم بن مرة عمير بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم قتله علي بن أبي طالب عليه السلام.
حدثني بذلك موسى بن محمد عن أبيه.
وعثمان بن مالك بن عبيد الله بن عثمان، قتله صهيب.
حدثني بذلك موسى بن محمد عن أبيه اثنان.
ومن بني مخزوم بن يقظة ثم من بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: أبو جهل ضربه معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعوذ وعوف ابنا عفراء، وذفف عليه عبد الله بن مسعود والعاص بن هشام بن المغيرة، قتله عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
حدثنيه إبراهيم بن سعد، عن محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن نافع بن جبير، ومحمد بن صالح عن عاصم بن عمرو بن رومان مثله.
ويزيد بن تميم التميمي حليف لهم قتله عمار بن ياسر.
حدثني بذلك عبد الله بن أبي عبيدة عن أبيه.
ويقال علي عليه السلام.
وأبو مسافع الأشعري حليف لهم قتله أبو دجانة.
وحرملة بن عمرو بن أبي عتبة قتله علي أصحابنا جميعا على ذلك.
ومن بني الوليد بن المغيرة: أبو قيس بن الوليد قتله علي عليه السلام.
أخبرنيه عبد الله بن جعفر.
عن جعفر بن عمرو.
ومن بني الفاكه بن المغيرة: أبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، قتله حمزة بن عبد المطلب.
وقال لي إسحاق بن خارجة إن حباب بن عمرو بن المنذر قتله.
ومن بني أمية بن المغيرة مسعود بن أبي أمية قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
ومن بني عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم من بني رفاعة وهو أمية بن عابد رفاعة بن أبي رفاعة قتله سعد بن الربيع.
وأبو المنذر بن أبي رفاعة، قتله معن بن عدي العجلاني.
وعبد الله بن أبي رفاعة قتله علي بن أبي طالب.
وزهير بن أبي رفاعة قتله أبو أسيد الساعدي.
حدثني بذلك أبي بن العباس بن سهل عن أبيه.
والسائب بن أبي رفاعة قتله عبد الرحمن بن عوف.
كذا وفي الأصل، وفي سائر النسخ: عائذ قال أبو ذر: قال الزبير بن بكار: من كان من ولد عمر بن مخزوم فهو عابد، ومن كان من ولد عمران بن مخزوم فهو عائذ.
شرح أبي ذر ص: .
ومن بني أبي السائب وهو صيفي بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: السائب بن أبي السائب، قتله الزبير بن العوام.
والأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قتله حمزة بن عبد المطلب، أخبرنا أصحابنا جميعا بذلك.
وحليفان لهم من طيئ عمرو بن سفيان، قتله يزيد بن رقيش وأخوه جبار بن سفيان قتله أبو بردة بن نيار ومن بني عمران بن مخزوم: حاجز بن السائب بن عويمر بن عائذ قتله علي بن أبي طالب عليه السلام.
وعويمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم، قتله النعمان بن أبي مالك تسعة عشر.
ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص: أمية بن خلف، قتله خبيب بن يساف وبلال شركا فيه.
أخبرنيه ابن أبي طوالة عن خبيب بن عبد الرحمن ومحمد بن صالح عن عاصم بن عمر، ويزيد بن رومان، بذلك.
وحدثني عبيد بن يحيى، عن معاذ بن رفاعة بن رافع، قال قتله رفاعة بن رافع بن مالك وعلي بن أمية بن خلف، قتله عمار بن ياسر.
وأوس بن المعير بن لوذان قتله عثمان بن مظعون وعلي بن أبي طالب، شركا فيه.
وحدثني قدامة بن موسى، عن عائشة بنت قدامة قالت قتله عثمان بن مظعون.
ومنبه بن الحجاج، قتله أبو اليسر ويقال علي، ويقال أبو أسيد الساعدي.
حدثني أبي بن عباس عن أبيه عن أبي أسيد قال أنا قتلت منبه بن الحجاج.
ونبيه بن الحجاج، قتله في ب: حبان بن سفيان وما أثبتناه عن سائر النسخ والبلاذري عن الواقدي.
أنساب الأشراف ج ، ص: في ت: أبو بردة بن ينار وما أثبتناه عن سائر النسخ وعنو ابن سعد.
الطبقات جج ، ص: .
في الأصل: المغيرة وفي ت: المعبر وما أثبتناه عن ب، والبلاذري عن الواقدي.
أنساب الأشراف ج ، ص: .
علي بن أبي طالب عليه السلام.
والعاص بن منبه، قتله علي بن أبي طالب.
وأبو العاص بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، قتله أبو دجانة.
وحدثني أبو معشر عن أصحابه قالوا: قتله علي عليه السلام.
وحدثني حفص بن عمر بن عبد الله بن جبير مولى علي عليه السلام بذلك.
وعاصم بن أبي عوف بن ضبيرة بن سعيد بن سعد قتله أبو دجانة سبعة.
ومن بني عامر بن لؤي، ثم من بني مالك بن حسل معاوية بن عبد قيس حليف لهم قتله عكاشة بن محصن.
ومعبد بن وهب، حليف لهم من كلب، قتله أبو دجانة.
حدثني بذلك ابن أبي سبرة عن سعد بن سعيد أخي يحيى.
وحدثني عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة.
وحدثني محمد بن صالح عن عاصم قال قتله أبو دجانة.
فجميع من يحصى قتله تسعة وأربعون رجلا.
منهم من قتله أمير المؤمنين علي عليه السلام وشرك في قتله اثنان وعشرون رجلا .
الزيادة عن ب، ت.
تسمية من شهد بدرا من قريش والأنصار من شهد الوقعة ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم وهو غائب ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا.
فحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن عروة قال وحدثني ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة، وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر، ويزيد بن رومان.
وحدثني موسى بن محمد عن أبيه بذلك ثمانية نفر ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم.
وحدثني سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال شهد بدرا من الموالي عشرون رجلا.
وحدثني عبد الله بن جعفر قال سمعت عبد الله بن حسن يقول ما شهد بدرا إلا قرشي أو أنصاري، أو حليف لقرشي أو حليف لأنصاري أو مولى لهم.
من بني هاشم محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم الطيب المبارك وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، وأبو مرثد كناز بن حصين الغنوي، ومرثد بن أبي مرثد، حليفان لحمزة وأنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم وأبو كبشة مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
وشهدها شقران وهو مملوك للنبي صلى الله عليه وسلم ولم يسهم له بشيء وكان على الأسرى فأحذاه كل رجل له أسير فأصاب أكثر مما أصاب رجل من القوم ثمانية سوى شقران.
فحدثني عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب لجعفر بن أبي طالب بسهمه وأجره ولم يذكره أصحابنا، وليس في صدر الكتاب تسميته.
ومن بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف والحصين بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف والطفيل بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف ومسطح بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف أربعة.
ومن بني عبد شمس بن عبد مناف عثمان بن عفان بن أبي العاص في الأصل: فأخذ له وما أثبتناه عن سائر النسخ.
بن أمية بن عبد شمس رضي الله عنه لم يحضر تخلف على ابنة النبي صلى الله عليه وسلم رقية.
فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره ذكره القوم جميعا وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
وسالم مولى حذيفة.
ومن حلفائهم من بني غنم بن دودان عبد الله بن جحش بن رئاب.
وعكاشة بن محصن وأبو سنان بن محصن وسنان بن أبي سنان بن محصن وشجاع بن وهب وعتبة بن وهب.
وربيعة بن أكثم ويزيد بن رقيش ومحرز بن نضلة بن عبد الله.
ومن حلفائهم من بني سليم مالك بن عمرو ومدلاج بن عمرو وثقاف بن عمرو وحليف لهم من طيئ سويد بن مخشي.
حدثني به أبو معشر.
وابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين.
قال وزعم لي عبد الله بن جعفر الزهري أنه أربد بن حميرة وأنه يكنى أبا مخشي وأنه من بني أسد بن خزيمة من أنفسهم.
وأخبرنا بعض أصحابنا أن صبيحا مولى العاص تجهز إلى بدر فاشتكى، فحمل على بعيره أبا سلمة بن عبد الأسد ثم شهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم هم ستة عشر سوى صبيح.
ومن بني نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوان بن جابر بن أهيب بن نسيب بن مالك بن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة، أخوه سليم.
ومن بني مازن حباب مولى عتبة بن غزوان اثنان.
ومن بني أسد بن عبد العزى: الزبير بن العوام وحاطب بن أبي بلتعة حليف لهم وسعد مولى حاطب ثلاثة.
ومن بني عبد بن قصي: طليب بن عمير بن وهب.
حدثني بذلك عبد الله بن جعفر، عن إسماعيل بن محمد ومحمد بن عبد الله بن عمرو.
وحدثنيه قدامة بن موسى، عن عائشة بنت قدامة.

فصل : وقد جاءت أحاديث تنازع الناس في صحتها ، مثل قوله : لا صلاة إلا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه فأما الأول : فهو كقوله : لا صلاة إلا بطهور وهذا متفق عليه بين المسلمين ؛ فإن الطهور واجب في الصلاة فإنما نفى الصلاة لانتفاء واجب فيها وأما ذكر اسم الله تعالى على الوضوء ؛ ففي وجوبه نزاع معروف وأكثر العلماء لا يوجبونه وهو مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي وهو إحدى الروايتين عن أحمد اختارها الخرقي وأبو محمد وغيرهما .
والثاني : يجب وهو قول طائفة من أهل العلم وهو الرواية الأخرى عن أحمد اختارها أبو بكر عبد العزيز والقاضي أبو يعلى وأصحابه .
وكذلك قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد رواه الدارقطني .
فمن الناس من يضعفه مرفوعا ويقول : هو من كلام علي رضي الله عنه ومنهم من يثبته كعبد الحق .
وكذلك قوله : لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل قد رواه أهل السنن وقيل : إن رفعه لم يصح وإنما يصح موقوفا على ابن عمر أو حفصة فليس لأحد أن يثبت لفظا عن الرسول مع أنه أريد به نفي الكمال المستحب فإن صحت هذه الألفاظ دلت قطعا على وجوب هذه الأمور ؛ فإن لم تصح فلا ينقض بها أصل مستقر من الكتاب والسنة وليس لأحد أن يحمل كلام الله ورسوله على وفق مذهبه إن لم يتبين من كلام الله ورسوله ما يدل على مراد الله ورسوله ؛ وإلا فأقوال العلماء تابعة لقول الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ليس قول الله ورسوله تابعا لأقوالهم .
فإذا كان في وجوب شيء نزاع بين العلماء ، ولفظ الشارع قد اطرد في معنى ؛ لم يجز أن ينقض الأصل المعروف من كلام الله ورسوله بقول فيه نزاع بين العلماء .
ولكن من الناس من لا يعرف مذاهب أهل العلم وقد نشأ على قول لا يعرف غيره فيظنه إجماعا كمن يظن أنه إذا ترك الإنسان الجماعة وصلى وحده برئت ذمته إجماعا ؛ وليس الأمر كذلك ؛ بل للعلماء قولان معروفان في إجزاء هذه الصلاة وفي مذهب أحمد فيها قولان ؛ فطائفة من قدماء أصحابه حكاه عنهم القاضي أبو يعلى في شرح المذهب ومن متأخريهم كابن عقيل وغيره يقولون : من صلى المكتوبة وحده من غير عذر يسوغ له ذلك فهو كمن صلى الظهر يوم الجمعة فإن أمكنه أن يؤديها في جماعة بعد ذلك فعليه ذلك وإلا باء بإثمه كما يبوء تارك الجمعة بإثمه ، والتوبة معروضة .
وهذا قول غير واحد من أهل العلم ، وأكثر الآثار المروية عن السلف من الصحابة والتابعين تدل على هذا .
وقد احتجوا بما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر ؛ فلا صلاة له وأجابوا عن حديث التفضيل بأنه في المعذور الذي تباح له الصلاة وحده كما ثبت عنه أنه قال : صلاة الرجل قاعدا على النصف من صلاة القائم وصلاة المضطجع على النصف من صلاة القاعد والمراد به المعذور كما في الحديث أنه خرج وقد أصابهم وعك وهم يصلون قعودا فقال ذلك .
ولم يجوز أحد من السلف صلاة التطوع مضطجعا من غير عذر ، ولا يعرف أن أحدا من السلف فعل ذلك ، وجوازه وجه في مذهب الشافعي وأحمد ، ولا يعرف لصاحبه سلف صدق مع أن هذه المسألة مما تعم بها البلوى ؛ فلو كان يجوز لكل مسلم أن يصلي التطوع على جنبه وهو صحيح لا مرض به كما يجوز أن يصلي التطوع قاعدا وعلى الراحلة ؛ لكان هذا مما قد بينه الرسول صلى الله عليه وسلم لأمته وكان الصحابة تعلم ذلك ، ثم مع قوة الداعي إلى الخير لا بد أن يفعل ذلك بعضهم ، فلما لم يفعله أحد منهم دل على أنه لم يكن مشروعا عندهم وهذا مبسوط في موضعه .
والمقصود هنا أنه ينبغي للمسلم أن يقدر قدر كلام الله ورسوله ؛ بل ليس لأحد أن يحمل كلام أحد من الناس إلا على ما عرف أنه أراده لا على ما يحتمله ذلك اللفظ في كلام كل أحد فإن كثيرا من الناس يتأول النصوص المخالفة لقوله ؛ يسلك مسلك من يجعل التأويل كأنه ذكر ما يحتمله اللفظ وقصده به دفع ذلك المحتج عليه بذلك النص وهذا خطأ ؛ بل جميع ما قاله الله ورسوله يجب الإيمان به .
فليس لنا أن نؤمن ببعض الكتاب ونكفر ببعض ، وليس الاعتناء بمراده في أحد النصين دون الآخر بأولى من العكس ، فإذا كان النص الذي وافقه يعتقد أنه اتبع فيه مراد الرسول ؛ فكذلك النص الآخر الذي تأوله فيكون أصل مقصوده معرفة ما أراده الرسول بكلامه ؛ وهذا هو المقصود بكل ما يجوز من تفسير وتأويل عند من يكون اصطلاحه تغاير معناهما .
وأما من يجعلهما بمعنى واحد كما هو الغالب على اصطلاح المفسرين ؛ فالتأويل عندهم هو التفسير .
وأما التأويل في كلام الله ورسوله ؛ فله معنى ثالث غير معناه في اصطلاح المفسرين .
وغير معناه في اصطلاح متأخري الفقهاء والأصوليين ؛ كما بسط في موضعه .
والمقصود هنا أن كل ما نفاه الله ورسوله من مسمى أسماء الأمور الواجبة كاسم الإيمان والإسلام والدين والصلاة والصيام والطهارة والحج وغير ذلك ؛ فإنما يكون لترك واجب من ذلك المسمى ومن هذا قوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما فلما نفى الإيمان حتى توجد هذه الغاية دل على أن هذه الغاية فرض على الناس ؛ فمن تركها كان من أهل الوعيد لم يكن قد أتى بالإيمان الواجب الذي وعد أهله بدخول الجنة بلا عذاب ، فإن الله إنما وعد بذلك من فعل ما أمر به وأما من فعل بعض الواجبات وترك بعضها ؛ فهو معرض للوعيد .
ومعلوم باتفاق المسلمين أنه يجب تحكيم الرسول في كل ما شجر بين الناس في أمر دينهم ودنياهم في أصول دينهم وفروعه وعليهم كلهم إذا حكم بشيء ألا يجدوا في أنفسهم حرجا مما حكم ويسلموا تسليما .
قال تعالى : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا .
وقوله : إلى ما أنزل الله وقد أنزل الله الكتاب والحكمة وهي السنة قال تعالى : واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به .
وقال تعالى : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
والدعاء إلى ما أنزل يستلزم الدعاء إلى الرسول ، والدعاء إلى الرسول يستلزم الدعاء إلى ما أنزله الله ، وهذا مثل طاعة الله والرسول ؛ فإنهما متلازمان فمن يطع الرسول فقد أطاع الله ومن أطاع الله فقد أطاع الرسول .
وكذلك قوله تعالى ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين .
فإنهما متلازمان ؛ فكل من شاق الرسول من بعد ما تبين له الهدى فقد اتبع غير سبيل المؤمنين وكل من اتبع غير سبيل المؤمنين فقد شاق الرسول من بعد ما تبين له الهدى .
فإن كان يظن أنه متبع سبيل المؤمنين وهو مخطئ ؛ فهو بمنزلة من ظن أنه متبع للرسول وهو مخطئ .
وهذه الآية تدل على أن إجماع المؤمنين حجة من جهة أن مخالفتهم مستلزمة لمخالفة الرسول وأن كل ما أجمعوا عليه فلا بد أن يكون فيه نص عن الرسول ؛ فكل مسألة يقطع فيها بالإجماع وبانتفاء المنازع من المؤمنين ؛ فإنها مما بين الله فيه الهدى ، ومخالف مثل هذا الإجماع يكفر كما يكفر مخالف النص البين .
وأما إذا كان يظن الإجماع ولا يقطع به فهنا قد لا يقطع أيضا بأنها مما تبين فيه الهدى من جهة الرسول ، ومخالف مثل هذا الإجماع قد لا يكفر ؛ بل قد يكون ظن الإجماع خطأ .
والصواب في خلاف هذا القول وهذا هو فصل الخطاب فيما يكفر به من مخالفة الإجماع وما لا يكفر .
و الإجماع هل هو قطعي الدلالة أو ظني الدلالة ؟ .
فإن من الناس من يطلق الإثبات بهذا أو هذا ، ومنهم من يطلق النفي لهذا ولهذا .
والصواب التفصيل بين ما يقطع به من الإجماع ويعلم يقينا أنه ليس فيه منازع من المؤمنين أصلا ؛ فهذا يجب القطع بأنه حق ؛ وهذا لا بد أن يكون مما بين فيه الرسول الهدى ؛ كما قد بسط هذا في موضع آخر .
ومن جهة أنه إذا وصف الواجب بصفات متلازمة ؛ دل على أن كل صفة من تلك الصفات متى ظهرت وجب اتباعها وهذا مثل الصراط المستقيم الذي أمرنا الله بسؤال هدايته ؛ فإنه قد وصف بأنه الإسلام ووصف بأنه اتباع القرآن ووصف بأنه طاعة الله ورسوله ووصف بأنه طريق العبودية ؛ ومعلوم أن كل اسم من هذه الأسماء يجب اتباع مسماه ، ومسماها كلها واحد وإن تنوعت صفاته ؛ فأي صفة ظهرت وجب اتباع مدلولها فإنه مدلول الأخرى .
وكذلك أسماء الله تعالى وأسماء كتابه وأسماء رسوله هي مثل أسماء دينه .
وكذلك قوله تعالى .
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا قيل : حبل الله هو دين الإسلام وقيل : القرآن وقيل : عهده وقيل : طاعته وأمره وقيل جماعة المسلمين ؛ وكل هذا حق .
وكذلك إذا قلنا : الكتاب والسنة والإجماع فمدلول الثلاثة واحد فإن كل ما في الكتاب فالرسول صلى الله عليه وسلم موافق له والأمة مجمعة عليه من حيث الجملة فليس في المؤمنين إلا من يوجب اتباع الكتاب وكذلك كل ما سنه الرسول صلى الله عليه وسلم فالقرآن يأمر باتباعه فيه والمؤمنون مجمعون على ذلك .
وكذلك كل ما أجمع عليه المسلمون فإنه لا يكون إلا حقا موافقا لما في الكتاب والسنة ؛ لكن المسلمون يتلقون دينهم كله عن الرسول صلى الله عليه وسلم وأما الرسول صلى الله عليه وسلم فينزل عليه وحي القرآن ووحي آخر هو الحكمة كما قال صلى الله عليه وسلم ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه .
وقال حسان بن عطية : كان جبريل ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالسنة فيعلمه إياها كما يعلمه القرآن .
فليس كل ما جاءت به السنة يجب أن يكون مفسرا في القرآن ؛ بخلاف ما يقوله أهل الإجماع ؛ فإنه لا بد أن يدل عليه الكتاب والسنة فإن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الواسطة بينهم وبين الله في أمره ونهيه وتحليله وتحريمه ؛ والمقصود ذكر الإيمان .
ومن هذا الباب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر .
وقوله : آية الإيمان حب الأنصار وآية النفاق بغض الأنصار .
فإن من علم ما قامت به الأنصار من نصر الله ورسوله من أول الأمر وكان محبا لله ولرسوله ؛ أحبهم قطعا فيكون حبه لهم علامة الإيمان الذي في قلبه ومن أبغضهم لم يكن في قلبه الإيمان الذي أوجبه الله عليه .
وكذلك من لم يكن في قلبه بغض ما يبغضه الله ورسوله من المنكر الذي حرمه الله ورسوله من الكفر والفسوق والعصيان ؛ لم يكن في قلبه الإيمان الذي أوجبه الله عليه فإن لم يكن مبغضا لشيء من المحرمات أصلا ؛ لم يكن معه إيمان أصلا كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وكذلك من لا يحب لأخيه المؤمن ما يحب لنفسه ؛ لم يكن معه ما أوجبه الله عليه من الإيمان فحيث نفى الله الإيمان عن شخص ؛ فلا يكون إلا لنقص ما يجب عليه من الإيمان ويكون من المعرضين للوعيد ليس من المستحقين للوعد المطلق .
وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا ومن حمل علينا السلاح فليس منا كله من هذا الباب لا يقوله إلا لمن ترك ما أوجب الله عليه أو فعل ما حرمه الله ورسوله ؛ فيكون قد ترك من الإيمان المفروض عليه ما ينفي عنه الاسم لأجله فلا يكون من المؤمنين المستحقين للوعد السالمين من الوعيد .
وكذلك قوله تعالى ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون .
فهذا حكم اسم الإيمان إذا أطلق في كلام الله ورسوله ؛ فإنه يتناول فعل الواجبات وترك المحرمات ومن نفى الله ورسوله عنه الإيمان ؛ فلا بد أن يكون قد ترك واجبا أو فعل محرما فلا يدخل في الاسم الذي يستحق أهله الوعد دون الوعيد ؛ بل يكون من أهل الوعيد .
وكذلك قوله تعالى حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون .
قال محمد بن نصر المروزي : لما كانت المعاصي بعضها كفر وبعضها ليس بكفر فرق بينها فجعلها ثلاثة أنواع : نوع منها كفر ونوع منها فسوق وليس بكفر ونوع عصيان وليس بكفر ولا فسوق .
وأخبر أنه كرهها كلها إلى المؤمنين .
ولما كانت الطاعات كلها داخلة في الإيمان وليس فيها شيء خارج عنه لم يفرق بينها فيقول : حبب إليكم الإيمان والفرائض وسائر الطاعات ؛ بل أجمل ذلك فقال : حبب إليكم الإيمان .
فدخل في ذلك جميع الطاعات ؛ لأنه قد حبب إلى المؤمنين الصلاة والزكاة وسائر الطاعات حب تدين لأن الله أخبر : أنه حبب ذلك إليهم وزينه في قلوبهم لقوله : حبب إليكم الإيمان ويكرهون جميع المعاصي ؛ الكفر منها والفسوق وسائر المعاصي كراهة تدين لأن الله أخبر : أنه كره ذلك إليهم .
ومن ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سرته حسنته وساءته سيئته ؛ فهو مؤمن لأن الله حبب إلى المؤمنين الحسنات وكره إليهم السيئات .
قلت : وتكريهه جميع المعاصي إليهم يستلزم حب جميع الطاعات ؛ لأن ترك الطاعات معصية ولأنه لا يترك المعاصي كلها إن لم يتلبس بضدها فيكون محبا لضدها وهو الطاعة ؛ إذ القلب لا بد له من إرادة فإذا كان يكره الشر كله ؛ فلا بد أن يريد الخير .
والمباح بالنية الحسنة يكون خيرا وبالنية السيئة يكون شرا .
ولا يكون فعل اختياري إلا بإرادة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أحب الأسماء إلى الله : عبد الله وعبد الرحمن وأصدق الأسماء : حارث وهمام وأقبحها : حرب ومرة .
وقوله أصدق الأسماء : حارث وهمام ؛ لأن كل إنسان همام حارث والحارث الكاسب العامل .
والهمام الكثير الهم وهو مبدأ الإرادة وهو حيوان ، وكل حيوان حساس متحرك بالإرادة فإذا فعل شيئا من المباحات ؛ فلا بد له من غاية ينتهي إليها قصده .
وكل مقصود إما أن يقصد لنفسه وإما أن يقصد لغيره .
فإن كان منتهى مقصوده ومراده عبادة الله وحده لا شريك له وهو إلهه الذي يعبده لا يعبد شيئا سواه وهو أحب إليه من كل ما سواه ؛ فإن إرادته تنتهي إلى إرادته وجه الله فيثاب على مباحاته التي يقصد الاستعانة بها على الطاعة كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نفقة الرجل على أهله يحتسبها صدقة .
وفي الصحيحين عنه أنه قال لسعد بن أبي وقاص لما مرض بمكة وعاده إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك .
وقال معاذ بن جبل لأبي موسى : إني أحتسب نومتي كما أحتسب قومتي .
وفي الأثر : نوم العالم تسبيح .
وإن كان أصل مقصوده عبادة غير الله ؛ لم تكن الطيبات مباحة له فإن الله أباحها للمؤمنين من عباده ؛ بل الكفار وأهل الجرائم والذنوب وأهل الشهوات يحاسبون يوم القيامة على النعم التي تنعموا بها فلم يذكروه ولم يعبدوه بها ويقال لهم : أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون .
وقال تعالى : ثم لتسألن يومئذ عن النعيم .
أي عن شكره والكافر لم يشكر على النعيم الذي أنعم الله عليه به فيعاقبه على ذلك ؛ والله إنما أباحها للمؤمنين وأمرهم معها بالشكر كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها .
وفي سنن ابن ماجه وغيره : الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر .
وكذلك قال للرسل : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا وقال تعالى : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم وقال الخليل : وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال الله تعالى : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير .
فالخليل إنما دعا بالطيبات للمؤمنين خاصة والله إنما أباح بهيمة الأنعام لمن حرم ما حرمه الله من الصيد وهو محرم والمؤمنون أمرهم أن يأكلوا من الطيبات ويشكروه .
ولهذا ميز سبحانه وتعالى بين خطاب الناس مطلقا وخطاب المؤمنين فقال : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون .
فإنما أذن للناس أن يأكلوا مما في الأرض بشرطين : أن يكون طيبا وأن يكون حلالا .
ثم قال : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله .
فأذن للمؤمنين في الأكل من الطيبات ولم يشترط الحل ، وأخبر أنه لم يحرم عليهم إلا ما ذكره ؛ فما سواه لم يكن محرما على المؤمنين ومع هذا فلم يكن أحله بخطابه ؛ بل كان عفوا كما في الحديث عن سلمان موقوفا ومرفوعا : الحلال ما أحله الله في كتابه والحرام ما حرمه الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفي عنه .
وفي حديث أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها وحد حدودا فلا تعتدوها وحرم حرمات فلا تنتهكوها وسكت عن أشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها .
وكذلك قوله تعالى قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة .
نفى التحريم عن غير المذكور فيكون الباقي مسكوتا عن تحريمه عفوا والتحليل إنما يكون بخطاب ؛ ولهذا قال في سورة المائدة التي أنزلت بعد هذا : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين .
إلى قوله : اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم .
ففي ذلك اليوم أحل لهم الطيبات وقبل هذا لم يكن محرما عليهم إلا ما استثناه .
وقد حرم النبي صلى الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ولم يكن هذا نسخا للكتاب ؛ لأن الكتاب لم يحل ذلك ولكن سكت عن تحريمه فكان تحريمه ابتداء شرع ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المروي من طرق من حديث أبي رافع وأبي ثعلبة وأبي هريرة وغيرهم : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول : بيننا وبينكم هذا القرآن ؛ فما وجدنا فيه من حلال أحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه .
وفي لفظ : ألا وإنه مثل القرآن أو أكثر .
ألا وإني حرمت كل ذي ناب من السباع .
فبين أنه أنزل عليه وحي آخر وهو الحكمة غير الكتاب .
وأن الله حرم عليه في هذا الوحي ما أخبر بتحريمه ولم يكن ذلك نسخا للكتاب ؛ فإن الكتاب لم يحل هذه قط .
إنما أحل الطيبات وهذه ليست من الطيبات وقال : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم .
فلم تدخل هذه الآية في العموم ؛ لكنه لم يكن حرمها ؛ فكانت معفوا عن تحريمها ؛ لا مأذونا في أكلها .
وأما الكفار فلم يأذن الله لهم في أكل شيء ولا أحل لهم شيئا ولا عفا لهم عن شيء يأكلونه ؛ بل قال : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا .
فشرط فيما يأكلونه أن يكون حلالا ؛ وهو المأذون فيه من جهة الله ورسوله والله لم يأذن في الأكل إلا للمؤمن به ؛ فلم يأذن لهم في أكل شيء إلا إذا آمنوا .
ولهذا لم تكن أموالهم مملوكة لهم ملكا شرعيا ؛ لأن الملك الشرعي هو القدرة على التصرف الذي أباحه الشارع صلى الله عليه وسلم والشارع لم يبح لهم تصرفا في الأموال إلا بشرط الإيمان ؛ فكانت أموالهم على الإباحة .
فإذا قهر طائفة منهم طائفة قهرا يستحلونه في دينهم وأخذوها منهم ؛ صار هؤلاء فيها كما كان أولئك .
والمسلمون إذا استولوا عليها ، فغنموها ملكوها شرعا لأن الله أباح لهم الغنائم ولم يبحها لغيرهم .
ويجوز لهم أن يعاملوا الكفار فيما أخذه بعضهم من بعض بالقهر الذي يستحلونه في دينهم ويجوز أن يشتري من بعضهم ما سباه من غيره ؛ لأن هذا بمنزلة استيلائه على المباحات .
ولهذا سمى الله ما عاد من أموالهم إلى المسلمين فيئا ؛ لأن الله أفاءه إلى مستحقه أي : رده إلى المؤمنين به الذين يعبدونه ويستعينون برزقه على عبادته ؛ فإنه إنما خلق الخلق ليعبدوه وإنما خلق الرزق لهم ليستعينوا به على عبادته .
ولفظ الفيء قد يتناول الغنيمة كقول النبي صلى الله عليه وسلم في غنائم حنين : ليس لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم .
لكنه لما قال تعالى : وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب صار لفظ الفيء إذا أطلق في عرف الفقهاء ؛ فهو ما أخذ من مال الكفار بغير إيجاف خيل ولا ركاب ، والإيجاف نوع من التحريك .
وأما إذا فعل المؤمن ما أبيح له قاصدا للعدول عن الحرام إلى الحلال لحاجته إليه ؛ فإنه يثاب على ذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وفي بضع أحدكم صدقة .
قالوا يا رسول الله يأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في الحرام كان عليه وزر .
فكذلك إذا وضعها في الحلال كان له أجر .
وهذا كقوله في حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه كما يكره أن تؤتى معصيته رواه أحمد وابن خزيمة في صحيحه وغيرهما .
فأخبر أن الله يحب إتيان رخصه كما يكره فعل معصيته .
وبعض الفقهاء يرويه : كما يحب أن تؤتى عزائمه .
وليس هذا لفظ الحديث ؛ وذلك لأن الرخص إنما أباحها الله لحاجة العباد إليها والمؤمنون يستعينون بها على عبادته ؛ فهو يحب الأخذ بها لأن الكريم يحب قبول إحسانه وفضله ؛ كما قال في حديث : القصر صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .
ولأنه بها تتم عبادته وطاعته .
وما لا يحتاج إليه الإنسان من قول وعمل بل يفعله عبثا ؛ فهذا عليه لا له كما في الحديث : كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت .
فأمر المؤمن بأحد أمرين : إما قول الخير أو الصمات .
ولهذا كان قول الخير خيرا من السكوت عنه والسكوت عن الشر خيرا من قوله ولهذا قال الله تعالى : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
وقد اختلف أهل التفسير هل يكتب جميع أقواله ؟ فقال مجاهد وغيره : يكتبان كل شيء حتى أنينه في مرضه .
وقال عكرمة لا يكتبان إلا ما يؤجر عليه أو يؤزر .
والقرآن يدل على أنهما يكتبان الجميع ؛ فإنه قال : ما يلفظ من قول نكرة في الشرط مؤكدة بحرف من ؛ فهذا يعم كل قوله .
وأيضا فكونه يؤجر على قول معين أو يؤزر ؛ يحتاج إلى أن يعرف الكاتب ما أمر به وما نهي عنه ؛ فلا بد في إثبات معرفة الكاتب به إلى نقل .
وأيضا فهو مأمور إما بقول الخير وإما بالصمات .
فإذا عدل عما أمر به من الصمات إلى فضول القول الذي ليس بخير ؛ كان هذا عليه فإنه يكون مكروها والمكروه ينقصه ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه .
فإذا خاض فيما لا يعنيه ؛ نقص من حسن إسلامه فكان هذا عليه .
إذ ليس من شرط ما هو عليه أن يكون مستحقا لعذاب جهنم وغضب الله بل نقص قدره ودرجته عليه .
ولهذا قال تعالى : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
فما يعمل أحد إلا عليه أو له فإن كان مما أمر به كان له .
وإلا كان عليه ولو أنه ينقص قدره .
والنفس طبعها الحركة لا تسكن قط ؛ لكن قد عفا الله عما حدث به المؤمنون أنفسهم ما لم يتكلموا به أو يعملوا به ؛ فإذا عملوا به دخل في الأمر والنهي .
فإذا كان الله قد كره إلى المؤمنين جميع المعاصي وهو قد حبب إليهم الإيمان الذي يقتضي جميع الطاعات إذا لم يعارضه ضد باتفاق الناس ؛ فإن المرجئة لا تنازع في أن الإيمان الذي في القلب يدعو إلى فعل الطاعة ويقتضي ذلك والطاعة من ثمراته ونتائجه لكنها تنازع هل يستلزم الطاعة ؟ فإنه وإن كان يدعو إلى الطاعة ؛ فله معارض من النفس والشيطان ، فإذا كان قد كره إلى المؤمنين المعارض كان المقتضي للطاعة سالما عن هذا المعارض .
وأيضا فإذا كرهوا جميع السيئات لم يبق إلا حسنات أو مباحات ، والمباحات لم تبح إلا لأهل الإيمان الذين يستعينون بها على الطاعات وإلا فالله لم يبح قط لأحد شيئا أن يستعين به على كفر ولا فسوق ولا عصيان ؛ ولهذا لعن النبي صلى الله عليه وسلم عاصر الخمر ومعتصرها كما لعن شاربها ، والعاصر يعصر عنبا يصير عصيرا يمكن أن ينتفع به في المباح لكن لما علم أن قصد العاصر أن يجعلها خمرا ؛ لم يكن له أن يعينه بما جنسه مباح على معصية الله بل لعنه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك لأن الله لم يبح إعانة العاصي على معصيته ولا أباح له ما يستعين به في المعصية فلا تكون مباحات لهم إلا إذا استعانوا بها على الطاعات .
فيلزم من انتفاء السيئات أنهم لا يفعلون إلا الحسنات ؛ ولهذا كان من ترك المعاصي كلها فلا بد أن يشتغل بطاعة الله .
وفي الحديث الصحيح : كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها .
فالمؤمن لا بد أن يحب الحسنات ولا بد أن يبغض السيئات ولا بد أن يسره فعل الحسنة ويسوءه فعل السيئة ومتى قدر أن في بعض الأمور ليس كذلك كان ناقص الإيمان والمؤمن قد تصدر منه السيئة فيتوب منها أو يأتي بحسنات تمحوها أو يبتلى ببلاء يكفرها عنه ولكن لا بد أن يكون كارها لها ؛ فإن الله أخبر أنه حبب إلى المؤمنين الإيمان وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان فمن لم يكره الثلاثة لم يكن منهم .
ولكن محمد بن نصر يقول : الفاسق يكرهها تدينا .
فيقال : إن أريد بذلك أنه يعتقد أن دينه حرمها وهو يحب دينه وهذه من جملته ؛ فهو يكرهها .
وإن كان يحب دينه مجملا وليس في قلبه كراهة لها ؛ كان قد عدم من الإيمان بقدر ذلك كما في الحديث الصحيح : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
وفي الحديث الآخر الذي في الصحيح أيضا صحيح مسلم : فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن وليس وراء ذلك من الإيمان مثقال حبة من خردل .
فعلم أن القلب إذا لم يكن فيه كراهة ما يكرهه الله ؛ لم يكن فيه من الإيمان الذي يستحق به الثواب .
وقوله : من الإيمان أي : من هذا الإيمان وهو الإيمان المطلق .
أي : ليس وراء هذه الثلاث ما هو من الإيمان ولا قدر حبة خردل .
والمعنى : هذا آخر حدود الإيمان ، ما بقي بعد هذا من الإيمان شيء ؛ ليس مراده أنه من لم يفعل ذلك لم يبق معه من الإيمان شيء ؛ بل لفظ الحديث إنما يدل على المعنى الأول .
فصل : ومن هذا الباب لفظ الكفر و النفاق فالكفر إذا ذكر مفردا في وعيد الآخرة دخل فيه المنافقون كقوله : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين .
وقوله : ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا .
وقوله : لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير وقوله : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين .
وقوله : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين .
وقوله : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى وقوله : إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية .
وأمثال هذه النصوص كثير في القرآن .
فهذه كلها يدخل فيها المنافقون الذين هم في الباطن كفار ليس معهم من الإيمان شيء كما يدخل فيها الكفار المظهرون للكفر ؛ بل المنافقون في الدرك الأسفل من النار كما أخبر الله بذلك في كتابه .
ثم قد يقرن الكفر بالنفاق في مواضع ؛ ففي أول البقرة ذكر أربع آيات في صفة المؤمنين وآيتين في صفة الكافرين وبضع عشرة آية في صفة المنافقين فقال تعالى : إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا وقال : يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا إلى قوله : فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير .
وقال : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم .
في سورتين وقال : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا .
الآية .
وكذلك لفظ المشركين قد يقرن بأهل الكتاب فقط وقد يقرن بالملل الخمس ؛ كما في قوله تعالى إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد .
و الأول كقوله : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة .
وقوله : إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية .
وقوله تعالى وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ .
وليس أحد بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم إلا من الذين أوتوا الكتاب أو الأميين ، وكل أمة لم تكن من الذين أوتوا الكتاب فهم من الأميين ؛ كالأميين من العرب ومن الخزر والصقالبة والهند والسودان وغيرهم من الأمم الذين لا كتاب لهم فهؤلاء كلهم أميون ، والرسول مبعوث إليهم كما بعث إلى الأميين من العرب .
وقوله : وقل للذين أوتوا الكتاب وهو إنما يخاطب الموجودين في زمانه بعد النسخ والتبديل يدل على أن من دان بدين اليهود والنصارى فهو من الذين أوتوا الكتاب لا يختص هذا اللفظ بمن كانوا متمسكين به قبل النسخ والتبديل ولا فرق بين أولادهم وأولاد غيرهم ؛ فإن أولادهم إذا كانوا بعد النسخ والتبديل ممن أوتوا الكتاب فكذلك غيرهم إذا كانوا كلهم كفارا وقد جعلهم الذين أوتوا الكتاب بقوله : وقل للذين أوتوا الكتاب وهو لا يخاطب بذلك إلا من بلغته رسالته ؛ لا من مات ؛ فدل ذلك على أن قوله : وطعام الذين أوتوا الكتاب يتناول هؤلاء كلهم كما هو مذهب الجمهور من السلف والخلف وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وهو المنصوص عن أحمد في عامة أجوبته لم يختلف كلامه إلا في نصارى بني تغلب ، وآخر الروايتين عنه : أنهم تباح نساؤهم وذبائحهم ؛ كما هو قول جمهور الصحابة.
وقوله في الرواية الأخرى : لا تباح ؛ متابعة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه لم يكن لأجل النسب ؛ بل لكونهم لم يدخلوا في دين أهل الكتاب إلا فيما يشتهونه من شرب الخمر ونحوه ولكن بعض التابعين ظن أن ذلك لأجل النسب كما نقل عن عطاء وقال به الشافعي ومن وافقه من أصحاب أحمد وفرعوا على ذلك فروعا كمن كان أحد أبويه كتابيا والآخر ليس بكتابي ونحو ذلك حتى لا يوجد في طائفة من كتب أصحاب أحمد إلا هذا القول ؛ وهو خطأ على مذهبه مخالف لنصوصه لم يعلق الحكم بالنسب في مثل هذا ألبتة كما قد بسط في موضعه .
ولفظ المشركين يذكر مفردا في مثل قوله : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وهل يتناول أهل الكتاب ؟ فيه قولان مشهوران للسلف والخلف .
والذين قالوا : بأنها تعم ؛ منهم من قال : هي محكمة كابن عمر والجمهور الذين يبيحون نكاح الكتابيات ؛ كما ذكره الله في آية المائدة وهي متأخرة عن هذه .
ومنهم من يقول : نسخ منها تحريم نكاح الكتابيات .
ومنهم من يقول : بل هو مخصوص لم يرد باللفظ العام ، وقد أنزل الله تعالى بعد صلح الحديبية قوله : ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
وهذا قد يقال : إنما نهى عن التمسك بالعصمة من كان متزوجا كافرة ولم يكونوا حينئذ متزوجين إلا بمشركة وثنية ؛ فلم يدخل في ذلك الكتابيات .

ومات بمراكش.
وهو خال الشيخ أبي عبد الله الطنجالي.
علي بن إبراهيم بن عبد الله بن خلف بن وهب، الفقيه.
جمال الدين، أبو الحسن، القرشي، المخزومي، المصري، البوشي، المالك، العدل.
سمع بالإسكندرية من: أبي الطاهر بن عوف، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأخيه أبي الفضل.
وبمصر من البوصيري.
وتفقه ببغداد على أبي علي يحيى بن الربيع.
وحدث ببغداد.
وعاد إلى مصر، وتصدر بالجامع العتيق، وشهد على القضاة.
وبوش: من الصعيد الأدنى.
روى عنه: الزكي المنذري، والجمال ابن الصابوني، وغيرهما.
وكان فقيها، مناظرا، عارفا بمذهب مالك.
علي بن أحمد بن الحسن بن إبراهيم التجيبي.
الإمام، أبو الحسن، الحرالي الأندلسي.
وحرالة: قرية من أعمال مرسية.
ولد بمراكش.
وأخذ العربية من أبي الحسن بن خروف، وأبي الحجاج بن نمر.
وحج، ولقي العلماء، وجال في البلاد، وتغرب.
وشارك في فنون عديدة.
ومال إلى النظريات وعلم الكلام.
وأقام بحماة، ومات بها.
وله تفسير فيه أشياء عجيبة الأسلوب.
ولم أتحقق بعد ما كان ينطوي عليه من العقد.
غير أنه تكلم في علم الحروف والأعداد وزعم أنه استخرج علم وقت خروج الدجال، ووقت طلوع الشمس من مغربها، ويأجوج ومأجوج.
وتكلم ووعظ بحماة.
وصنف في المنطق، وفي الأسماء الحسنى، وغير ذلك.
وله عبارة حلوة إلى الغاية وفصاحة وبيان.
ورأيت شيخنا المجد التونسي يتغالى في تفسيره ، ورأيت غير واحد معظما له، وجماعة يتكلمون في عقيدته.
وكان من أحلم الناس بحيث يضرب به المثل.
وكان نازلا عند قاضي حماة ابن البارزي رحمه الله .
حكى لنا القاضي شرف الدين ابن البارزي: أنه تزوج بحماة، قال: وكانت زوجته تؤذيه وتشتمه وهو يبتسم ويدعو لها.
وأن رجلا راهن جماعة على أن يحرجه، فقالوا: لا تقدر، فأتاه وهو يعظ وصاح، وقال: أنت كان أبوك يهوديا وأسلم فنزل من الكرسي إليه، فاعتقد الرجل أنه غضب وأنه تم له ما رامه حتى وصل إليه، فقلع فرجية عليه وأعطاه إياها، وقال: بشرك الله بالخير الذي شهدت لأبي بأنه مات مسلما.
وكان شيخنا ابن تيمية، وغيره يحط على كلامه ويقول: تصوفه على طريقة الفلاسفة.
علي بن حازم البغدادي، المقرئ.
هو الشيخ علي الأبله.
كان آية في حفظ القرآن وجودة أدائه.
وكان من تمكنه من حفظ القرآن يقرأ السورة معكوسة للآيات كأسرع ما يكون.
وكان فيه بلة في حديثه وحركاته.
كان يقرأ عليه إنسان فحركه فوجده ميتا.
علي بن معالي، العلامة، شيخ النحو.
ابن الباقلاني، الحلي، المتكلم، الحنفي، ثم الشافعي.
من فضلاء زمانه ببغداد.
وله نظم.
كبر وشاخ.
توفي سنة سبع.
حرف القاف قشتمر، الأمير، جمال الدين.
الناصري، المستنصري.
مقدم الجيوش الأمامية.كان أميرا، جليل القدر، مهيبا، وقورا، كثير الصدقات والمعروف.
توفي في ذي القعدة، وكان يوما مشهودا، غسله الأمام نجم الدين عبد الله الباذائي الشافعي وساعده على غسله المقرئ عبد الصمد بن أبي الجيش.
وشيعه الكافة.
ودفن بتربته.
وكان أكبر الدولة المستنصرية، كان حوله من الغلمان والخدم المحللين الشعور نحو خمسمائة نفس.
حرف اللام ليث بن علي بن محمود بن أبي نصر بن خليل.
أبو الفرج، ابن السقاء، البغدادي، البوقي، السمسار.
كان يصنع البوق.
سمع من: أحمد بن المبارك بن درك، وعبيد الله بن شاتيل، ونصر الله القزاز.
أبو الفرج.
توفي في ثامن ربيع الأول.
ويقال له: سبط خليل السقاء.
وقد أجاز للفخر ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبي نصر بن محمد بن محمد ابن الشيرازي، وعيسى بن معالي، وأبي بكر بن عبد الدائم، وابن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وجماعة.
وروى عنه أبو القاسم علي بن بلبان، وغيره.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عدي بن حسن بن أبي العلاء.
/ زين الدين، أبو عبد الله، السلماني، ثم الدمشقي، الصالحي، الوكيل، الفقيه.
كان مختصا بخدمة بني سني الدولة.
وحدث عن يحيى الثقفي، وغيره.
وحدث عن البهاء ابن عساكر كتابة.
وتوفي في غرة رجب.
ذكره ابن الحاجب في معجمه .
محمد بن أحمد، أبو عبد الله، اللخمي.
السلاوي، الفقيه.
أخذ بمدينة سلا عن أبي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله الحافظ.
وتفقه بالقاهرة على التاج محمد بن الحسين الأرموي.
وتوفي بالقاهرة في صفر.
محمد بن جبريل بن المغيرة بن سلطان بن نعمة.
القاضي، عماد الدين، أبو عبد الله، المعروف بابن لأخي العلم، المصري، الشافعي، الكاتب، العدل.
قال المنذري: ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
وسمع من أبي المفاخر سعيد المأموني، وعساكر المقرئ.
وتقلب في الدواوين.
وكان مشهورا بالأمانة.
توفي في خامس شعبان.
روى عنه المجد ابن الحلوانية.
محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن إبراهيم، الأديب.
العالم، شمس الدين، أبو عبد الله، ابن الكريم، البغدادي، الكاتب، الماسح، الحاسب، المحدث.
قال مولدي في صفر سنة تسع وسعين.
وحفظت القرآن على السراج عبد الرحمن بن البزن.
وتفقهت في مذهب الشافعي على الزين أبي بكر الهمذاني، ثم في الخلاف على الرضي محمد بن ياسين.
وسمعت ببغداد على جدي محمد بن علي، والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي وهو ابن عم جدي المذكور وعلى أبي الفرج ابن الجوزي، ويحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب.
ثم سمى جماعة.
واشتغلت بالعربية والحساب على أبي البقاء، وسمعت عليه معظم مصنفاته.
ثم بالحساب والمساحة على والدي أبي منصور، والصاحب كمال الدين داود بن يونس.
وخدمت بالأعمال السلطانية ببغداد إلى آخر سنة تسع وستمائة.
ثم قدمت دمشق، وخدمت الملك المعظم في سنة تسع عشرة في المساحة والكشف.
ولي من المؤلفات أنس المسافر مجلد، كتاب في صناعة الطبيخ، كتاب نهج الوضاحة في المساحة ، كتاب في الحساب.
وغير ذلك.
قلت: وكتب الكثير من الأجزاء.
وله شعر جيد.
روى عنه: الشهاب محمد بن مشرف، القاضي تقي الدين سليمان، والبهاء قاسم الطبيب، والمجد ابن الحلوانية، وآخرون.
مات في رجب.
محمد بن أبي المعالي سعيد بن يحيى بن علي بن الحجاج ابن محمد، الحافظ الكبير، المؤرخ.
أبو عبد الله، الدبيثي، ثم الواسطي، الشافعي، العدل.
ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
وسمع بواسط من: أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وهبة الله بن علي بن قسام، وهبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وعلي بن المبارك الآمدي، وطبقتهم.
وقرأ القراءآت بها على أصحاب أبي العز القلانسي كأبي بكر ابن الباقلاني، وأبي الحسن علي بن المظفر خطيب شافيا.
وقرأ الفقه والعربية.
ثم رحل إلى بغداد في حدود الثمانين، وسمع من: أبي الفتح عبيد الله ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وأبي الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وعبد المنعم بن عبد الله ابن الفراوي، وأبي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وعبد الجبار ابن الأعرابي، والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الحازمي، وعبد الله بن أحمد بن حمتيس السراج، وعبد المغيث بن زهير، وخلق كثير بعدهم ببغداد، والحجاز، ومصر، والموصل.
وقرأ ببغداد القراءآت على جماعة.
وقرأ الفقه على أبي الحسين بن هبة الله ابن البوقي.
وعلق الأصول والخلاف.
وعني بالحديث ورجاله.
وصنف تاريخا كبيرا لواسط، وصنف تاريخا ذيل به على الذيل لأبي سعد السمعاني.
وله شعر جيد.
وكان من المعدلين الأعيان ببغداد، وعزل من العدالة، والعدالة ببغداد منصب كالقضاء والفتيا.
فذكر ابن النجار في ترجمته: أنه ولي الإشراف على الوقف العام مدة، ثم إنه استعفى من الشهادة ضجرا، فأجيب، فانقطع في منزله منعكفا على إقراء القرآن ورواية الحديث.
سل عنه الحافظ الضياء، فقال: هو حافظ.
وقال ابن نقطة:له معرفة وحفظ.
وقال ابن النجار: سكن بغداد، وحدث ب تاريخ واسط وبتذييل تاريخ بغداد له، وب معجمه .
وقل أن يجمع شيئا إلا وأكثره على ذهنه.
وله معرفة تامة بالأدب والشعر.
وهو سخي بكتبه وأصوله.
صحبته عدة سنين، فما رأيت منه إلا الجميل والديانة وحسن الطريقة.
/ قال: هو أحد الحفاظ المكثرين ما رأت عيناي مثله في حفظ التواريخ والسير وأيام الناس رحمه الله .
قلت: روى عنه هو، والشرف أحمد ابن الجوهري، وابن نقطة، والزكي الرزالي، وأبو الحسن علي بن محمد الكازروني ثم البغدادي، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وتاج الدين أبو الحسن الغرافي، وجماعة سواهم.
وسمع منه من شيوخه أحمد بن طارق الكركي، وأبو طالب بن عبد السميع.
وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وغيره.
وقد وجدت سماعه من القزاز في سنة ست وسبعين وخمسمائة في ربيع الأول بجزء الآدمي وما معه من حديث الفتون.
ولابن الدبيثي مما رواه عنه ابن النجار في تاريخه وانقطعت إجازته اليوم.
قال: إذا اختار كل الناس في الدين مذهبا ... وصوبه رأيا ودققه فعلا فإني أرى علم الحديث وأهله ... أحق اتباعا بل أسدهم سبلا لتركهم فيه القياس وكونهم ... يؤمون ما قال الرسول وما أملى أنشدني أبو الحسن علي بن أحمد الحسيني، أنشدنا أبو عبد الله الدبيثي لنفسه: علم الحديث فضيلة تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الأمصار فإذا أردن حصولها بإجازة ... فقد استعضت الصفر بالدينار قال ابن النجار: أضر ابن الدبيثي بأخرة.
وتوفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد، ولقد مات عديم النظير في فنه.
محمد بن طرخان بن أبي الحسن علي بن عبد الله.
تقي الدين، أبو عبد الله، السلمي، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي.
ولد بجبل قاسيون في سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وأبي المجد ابن البانياسي، ويحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وأبي الحسين ابن الموازيني، والخشوعي، وطائفة.
وخرج له الشيخ الضياء أربعين حديثا، وخرج هو لنفسه مشيخة كبيرة.
وكان شيخا فاضلا، فقيها، حسن الطريقة، متوددا إلى الناس.
روى عنه: الضياء المقدسي، والمجد ابن الحلوانية، والفخر ابن البخاري، وأبو علي ابن الخلال، والعز أحمد ابن العماد، والشرف أحمد ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والتقي أحمد بن مؤمن، والشمس محمد بن علي ابن الواسطي، وجماعة.
وتوفي في تاسع المحرم بسفح قاسيون.
وقد سمع بالحجاز واليمن من غير واحد.
وسمع ولده أبا بكر.
محمد بن أبي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر.
أبو طالب، السلمي، الدمشقي، الزاهد، ويعرف بابن سيدة.
سمع: أباه، وأبا طاهر الخشوعي بدمشق.
وإسماعيل بن ياسين، وغيره بمصر.
وهو من بيت الحديث والرواية، كان جده أبو القاسم محدث الشام في وقته، سمع ما لا يوصف كثرة وأخذ عنه السلفي، وابن عساكر.
وكان أبوه عبد الله من بقايا المسندين بدمشق روى عنه الحافظ أبو سعد السمعاني مع تقدمه وذكره في تاريخ بغداد .
وكان أبو طالب مشهورا بالصلاح، والدين، والفضيلة على طريقة الصوفية.
وله كلام في الطريق، وكان مليح الشكل، كريم النفس، مطرحا للتكلف، يخضب بالحناء.
وكان كثير الأسفار، ثم صار شيخا للحدث بالعزية التي على الشرف.
روى عنه ابن الحلوانية فقال: أخبرنا الشيخ العابد الورع شيخ الطائفة، ثم ذكر حديثا.
وسعد الخير بن أبي الفرج النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو الفضل محمد الذهبي، وأبو المحاسن ابن الخرقي، والجمال عبد الله الجزائري، والعلاء ابن البقال، وجماعة.
توفي في سابع المحرم بدمشق.
وكانت له دنيا وثروة وتزهد، وجاور مدة.
ثم لما قدم أبو حفص السهروردي دمشق، لبس منه وصحبه إلى بغداد وسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة.

تخلخل العظام تصلب العظام الكساح الجيب الهيكل العظمي الجمجمة الوتر بنية العظم نمو العظام مكونات العظم العظام المكسورة اضطرابات العظم العظم مادة صلبة تكون هياكل أجسام الحيوانات الفقارية، بما في ذلك الإنسان، حيث تسمى الأجزاء المستقلة من هذا الهيكل العظام.
وتترابط العظام بعضها ببعض بوساطة أربطة لتتكون المفاصل.
ولكل عظمة وكل مفصل اسم.
فمثلا، عظم الذراع العلوي يسمى العضد، وعظام الساعد تسمى الكعبرة والزند، والمفصل المكون من هذه العظام يسمى المرفق.
وتتصل بعض العظام ببعضها الآخر في مجموعات لتكون تركيبا خاصا مثل الجمجمة.
تعطي العظام الجسم شكله وتدعمه أيضا وتحمي الأعضاء الحيوية.
ويتركب الهيكل من مجموعة العظام والمفاصل ومجموعات خاصة من العظام.
وتحرك العضلات والأوتار الهيكل وجميع أجزائه.
وتسمى العظام والأربطة والعضلات والأوتار معا الجهاز الهيكلي العضلي أو الجهاز التحركي.
والعظم من أكثر الأنسجة نشاطا في الجسم، ويستمر في انحلال وإعادة بناء في عملية تسمى الدورة العظمية.
وتنحل نحو من عظام الأطفال ثم تبنى في كل عام، وتكون دورة العظام أقل في البالغين.
وتختزن العظام معادن مهمة مثل الكالسيوم والفوسفات والصوديوم، ثم تخرجها عند الحاجة.
أجزاء العظم يوجد نوعان من العظام هما العظام المكتنزة المحكمة والعظام الإسفنجية المسامية.
ويسمى مركز العظام التجويف النقوي الذي يملأ بالنقي.
وتظهر الأوعية الدموية والأعصاب في العظام في الصورة المقربة.
بنية العظم.
تتركب العظام في شكلين من العظم: إسفنجي ومكتنز، ويكون المكتنز الجزء الخارجي الصلب من العظام.
وتكون العظام الإسفنجية عند نهايات العظام الطويلة وبداخل العظم المكتنز ويكون شكلها إسفنجيا.
وهي تدعم نهايات العظام، وتنقل الوزن من نهايات العظام إلى جسم العظمة.
ويكون في العظم الإسفنجي في الجزء الأمامي من الجمجمة فراغات مملوءة بالهواء تسمى الجيوب.
وتغطى العظام من الخارج بغشاء ليفي هو السمحاق ويبطن من الداخل بالسمحاق الداخلي.
وهناك نوعان من العظام: عظام طويلة توجد بالأذرع والأرجل، وعظام قصيرة يوجد معظمها بالجمجمة والسلسلة الفقارية والحوض.
والجزء المركزي للعظمة مجوف، ويسمى التجويف النقوي ويملأ إما بالنقي الأصفر أو بالنقي الأحمر.
ومعظم النقي العظمي الأصفر من الدهن.
ويتكون النقي العظمي الأحمر من شبكة من الأوعية الدموية والنسيج الضام وخلايا تكوين الدم.
وتصنع خلايا الدم في النقي العظمي الأحمر.
وتحتوي العظام كلها على أوعية دموية وأعصاب.
وتتكون العظام الطويلة من ثلاثة أجزاء؛ الجدل أو جسم العظم وهو جزء طويل بمركز العظمة، وهناك جزء متوهج بالقرب من نهاية العظم يسمى الكردوس.
وتكون المشاشة النهاية المستديرة.
نمو العظام.
تبدأ العظام في التكوين قبل الولادة بفترة طويلة.
وتتكون قمة الجمجمة بعظام غشائية التكوين.
ويحل النسيج العظمي في هذه العملية محل النسيج الضام الرخو.
وتنشأ العظام الطويلة من عظام غضروفية التكوين، حيث يحل محل النسيج الضام الرخو الغضاريف ويحل محل الغضروف العظام.
انظر: الغضروف.
وتنمو العظام الطويلة بوساطة تركيب يسمى صفيحة النمو المشاشي، وهي قرص غضروفي رقيق بين الكردوس والمشاشة.
وتستمر وظيفة صفيحة النمو خلال فترة الطفولة والشباب، وتقف وظيفتها عندما يصل الشخص إلى طول البالغين.
ويحل بشكل متتابع محل كل طبقة جديدة من الغضروف طبقة جديدة من العظم في عملية تسمى التكوين الغضروفي للعظم.
وبهذه الطريقة، تنمو صفيحة النمو المشاشي بعيدا عن الجزء المركزي للعظمة، وينمو طول جسم العظمة تدريجيا.
مكونات العظم.
تكون المعادن نحو ثلثي وزن النسيج العظمي.
ومعظمها كالسيوم وفوسفات وكربونات.
والباقي مواد عضوية يتكون معظمها من بروتين ليفي يسمى الكولاجين.
وعندما يغلى الكولاجين في الماء يعطي الهلام.
وعند وضع عظمة طويلة في حمض تذوب المواد المعدنية، ويصبح الجزء العضوي رخوا لدرجة أنه يمكن ربطه في شكل عقدة.
وتسمى المعادن والكولاجين معا مطرق العظم.
ويحتوي نسيج العظم على ثلاثة أنواع من الخلايا المتخصصة: الخلايا بانية العظم، وتكون مطرق العظم حولها بوضع ألياف الكولاجين وترسيب المادة المعدنية الصلبة.
والخلايا العظمية، وهي خلايا متفرعة توجد مدفونة في مطرق العظم، وتساعد في التحكم في توازن المعادن في الجسم، ثم الخلايا ناقضة العظام وتأكل المطرق أثناء الدورة العادية للعظام، وعند إعادة بناء العظام أثناء النمو والتئام الكسور.
التئام الكسر يلتئم الكسر بتشكيل أنسجة تسمى الدشبذ.
وقد تستغرق عملية الالتئام فترة تمتد من أربعة أسابيع إلى سنة واحدة.
العظام المكسورة.
قطع العظام يسمى الكسر.
وعندما ينكسر العظم، يجب إرجاعه بأسرع ما يمكن، وذلك بوضعه في الوضع الصحيح، حيث يوضع في الجبس إذا كان ضروريا.
يمسك الجبس العظم في مكانه بأمان.
وعندما تنكسر العظمة لعدة أجزاء، يقوم الأطباء بربطها بسلك أو تشبك الأجزاء بعضها مع بعض حتى تلتئم.
وفي معظم الحالات، تمسك نهايات العظام المكسورة بعضها مع بعض بوساطة دشبذ الكسر، وهو كتلة من غضروف وعظم جديد.
وبالتدريج، يحل العظم محل الدشبذ، وفي النهاية يلتئم الكسر.
وتستغرق هذه العملية من أربعة أسابيع إلى سنة، وتعتمد على حجم العظم، ومكان الكسر وعمر المريض وصحته، وفي بعض الحالات، لا يلتئم الكسر من تلقاء نفسه.
ويعالج الأطباء مثل هذه الكسور غير المتحدة برقعة عظمية أو باستخدام تيار كهربائي لتنبيه نمو العظم.
اضطرابات العظم.
أكثر اضطرابات العظام شيوعا تخلخل العظم الشيخوخي الذي يعني مسامية العظام في كبار السن.
تفقد العظام في الشيخوخة المعادن وتصبح ذات مسام.
وتصبح العظام المسامية هشة وبطيئة الالتئام قياسا بالعظام العادية عندما تنكسر.
وتحتوي العظام في الطفولة على نسبة عالية من الكولاجين عنها في البلوغ، ولا يسهل كسرها عند الوقوع.
ومن ناحية أخرى، تقوي التمرينات العظام.
والتغذية غير الكافية من الكالسيوم، والفوسفات، أو فيتامين د، تجعل عظام الشخص رخوة.
وتسمى هذه الحالة في الأطفال الكساح، وفي البالغين تلين العظام.
ويحدث تحطم العظم في حالة التهاب العظام الكيسي بوساطة الخلايا ناقضة العظم.
وينتج عن زيادة نشاط الغدة جنبية الدرقية التي تفرز هورمونا ينبه الخلايا ناقضة العظم لتأكل العظم.
العظم العظم الرخامي العظم الجبهي انظر: الرأس؛ الوجه.
العظم الجبهي العظم، رفيق العظم الرخامي انظر: تصلب العظام.
العظم الرخامي عظم الزند العظم، رفيق .
انظر: رفيق العظم.
عظم مشط اليد العظيم آبادي العظمة، يوسف .
انظر: يوسف العظمة.
العظمة، يوسف العفريت العظيم آبادي العظيم أبادي ه ، م .
شمس الحق بن أمير علي الديانوي العظيم أبادي.
محدث فقيه من الهند.
ولد ببلدة عظيم أباد.
أخذ العلم عن علماء بلده وهو صغير.
ورحل إلى عدة مدن بالهند منها لكناو ودلهي، وتلقى عن علمائها.
رجع إلى بلده، واستقر بها، وعكف على التدريس والتصنيف.
ثم سافر إلى الحجاز فأخذ عن علمائها وأخذوا عنه.
صنف باللغة العربية والفارسية والأردية.
ومن مصنفاته بالعربية غاية المقصود شرح سنن أبي داود، لم يتم ؛ عون المعبود شرح سنن أبي داود، وهو ملخص من غاية المقصود؛ إعلام أهل العصر بأحكام ركعتي الفجر؛ التعليق المغني على سنن الدارقطني؛ غنية الألمعي؛ فضل الباري شرح ثلاثيات البخاري؛ النجم الوهاج في شرح مقدمة الصحيح لمسلم بن الحجاج؛ تنقيح المسائل وهو مجموعة فتاوى له؛ كفاية الرسوخ في معجم الشيوخ، وغيرها.
العظيم آبادي العفريت التسماني العفريت العفريت في كلام العرب: الخبيث المنكر من الرجال والمارد الخبيث من الجن والشياطين.
وتعفرت الرجل إذا تصرف بخبث أو أتى أفعالا منكرة أو خارقة.
وهو في الثقافة العربية شيطان أو جان يقوم بأعمال خبيثة أو خارقة.
وقد ورد ذكر العفريت في القرآن الكريم مرة واحدة في قوله تعالى، في قصة سليمان عليه السلام: قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين النمل: .
وهو في الثقافة الغربية مخلوق خيالي موجود في الحكايات الشعبية في شمالي أوروبا.
ويطلق على العفاريت في بعض الثقافات اسم الجنيات.
في أغلب الحكايات الشعبية يصور العفاريت بأنهم أناس صغار جدا.
إلا أنه في بعضها الآخر يكونون في حجم الناس العاديين.
وتصور الكثير من الحكايات العفاريت على أنها مخلوقات مرحة تجد متعة في ممارسة الغناء والرقص طوال الليل فوق المروج.
وكسائر المخلوقات الجنية، فإن للعفاريت قوى سحرية تمكنها من أداء أفعال حسنة.
ولكنها أيضا قد تسبب الأذى إذا ما تعرضت للإساءة.
تصف الحكايات الشعبية البريطانية والإسكندينافية كيف تسرق العفاريت الحيوانات وأولاد البشر، وكيف ترشد المسافرين والضالين في الغابات.
ويزعمون أن العفاريت ترمي حيوانات المزرعة بسهام صغيرة تسمى رمية العفريت فتسبب لها الأمراض.
ولكن من الممكن عندهم أن يكون العفاريت كرماء، فيمنحون الحظ الحسن أو يملأون جيب من يحبونه بالذهب.
انظر أيضا: الجنية؛ القزم الخرافي.
العفريت العفصة العفريت التسماني العفريت التسماني حيوان شرس يعيش في جزيرة تسمانيا الأسترالية، يفترس الحيوانات الصغيرة والزواحف ليلا.
العفريت التسماني حيوان شرس يعيش في جزيرة تسمانيا الأسترالية، يأكل الحيوانات الثديية والزواحف الصغيرة بالإضافة إلى أية حيوانات ميتة يمكن أن يجدها.
يمارس الصيد في الليل ويقضي النهار في الكهوف أو في تجويفات الكتل الخشبية أو في أي مأوى آخر.
يبلغ طوله ما يقرب من سم.
وبعض هذه الحيوانات له فراء سوداء بها بقع بيضاء وبعضها أسود تماما.
وهذا الحيوان من ذوات الجراب.
وتلد الأنثى من هذه الفصيلة مولودا صغيرا ضعيف التكوين.
ومثل معظم الجرابيات تحمل أنثى العفريت التسماني صغارها في جراب على بطنها حيث تواصل تغذيتها حتى يكتمل نموها.
العفريت التسماني عفلق، ميشيل العفصة العفصات التي ينتجها الدود الخيطي تهاجم جذور نبات البن، وتحدث غالبا ضررا بليغا أعلى .
وإلى اليسار قطاع من عفصة نبات قضيب الذهب يبين كيف تنمو العفصة حول اليرقة.
العفصة نمو غير طبيعي على النبات تسببه عادة يرقات الحشرات، وخصوصا الزنابير الصغيرة.
ويمكن أن تسببه البكتيريا أو الفطريات، أو الفطر المخاطي أو دود يدعى الدود الخيطي.
وقد توجد العفصة على الجذور والساق أو برعم الزهرة أو الورقة أو الزهرة.
والعفصات لها أشكال عديدة.
فبعضها ناعم ومستدير، كالكرات الصغيرة، وبعضها خشن ومغطى بالشعر، وبعضها يشبه في شكله مخروط الصنوبر الصغير أو عنقودا من النجوم المتدلية.
ولا أحد يعرف تماما كيف تنمو.
تضع الحشرة البيضة داخل المادة اللزجة في نسيج النبات.
وبعد أن تفقس البيضة وتخرج اليرقة، ينشط نسيج النبات حول اليرقة بطريقة كيميائية تفاعلية، وتتطور سريعا إلى نمو غير طبيعي عفصة حول اليرقة.
وتحتوي بعض العفصات على يرقة واحدة، بينما يحتوي بعضها على اثنتي عشرة يرقة.
وتتفاوت العفصة فى الحجم بشكل كبير من انتفاخ بسيط إلى نمو بارز كبير.
وغالبا ما تكسر الطيور، والسناجب، والحشرات العفصة وتأكل اليرقات، ولكن العديد من العفصات يحمي اليرقات.
وتنتج بعض العفصات مادة لزجة، وتوقع بالحشرات المهاجمة.
وكثير من الحشرات تنتج عفصات مؤذية للنبات، مثل الذبابة الهسية التي تدمر محاصيل القمح، ولكن بعض العفصات مفيدة.
وتفرز يرقة العفصة ذات الأجنحة الأربعة عفصة إسفنجية تشبه التفاحة على شجر البلوط.
وتحتوي هذه العفصات على حمض التنين وهو مادة مرة تستخدم في دباغة الجلود.
وتجمع العفصات ذات القيمة التجارية في أجزاء من سوريا وإيطاليا وإيران وقبرص وآسيا الصغرى.
انظر أيضا: البكتيريا؛ الطفيلي؛ الفطريات.
عفلق، ميشيل العفن الفطري العفن العفن نوع من الفطر ينمو في الكثير من الأحيان على الأطعمة.
وهو لا يحتوي على اليخضور المادة التي يستخدمها النبات في صنع غذائه ويسمى الكلوروفيل أيضا مثله في ذلك مثل عيش الغراب والعفن الفطري.
ويعيش العفن على الأغذية النباتية والحيوانية، أو على المواد الغذائية المتحللة.
وتتطفل بعض أنواع العفن على الحيوان والنبات، أو سائر أنواع الفطريات الأخرى.
وكثير من العفن الشائع يعيش على الخبز والفاكهة وأنواع أخرى من الأطعمة.
أما عفن الخبز الأسود فيكون طبقة زغبية ناعمة الملمس، بيضاء اللون، فوق الخبز الرطب.
وقد سمي هذا العفن كذلك لإنتاجه الأبواغ الجراثيم الدقيقة ذات اللون الأسود.
كما تنمو مجموعة أخرى من العفن تعرف بالعفن الأزرق، أيضا فوق الخبز.
وكثيرا ما ينمو العفن الأخضر فوق سطح الجبن.
وهناك أنواع عفن أخرى تعرف باسم عفن الماء، توجد في المياه والتربة.
وينمو العفن من الأبواغ، وعندما يسقط بوغ عفن الخبز الأسود فوق الخبز الرطب فإنه ينتفخ ويبدأ في إنتاج خيوط دقيقة تعرف باسم الهيفات.
وتكون هذه الخيوط شبكة معقدة تعرف باسم الغصين الفطري ويتكون منها فيما بعد هيفات هوائية، تعرف باسم الرئدات.
كما تصنع تكوينات أشبه بالجذور تعرف باسم أشباه جذور، وهي تقوم بتثبيت الرئد داخل الطعام.
وعندما يبلغ عفن الخبز الأسود مرحلة النضج، تتكون على أشباه الجذور أجسام مثمرة.
ويحمل كل جسم مثمر علبة أبواغ تعرف باسم الحافظة البوغية الكيس البوغي في طرفه.
وهي في حجم رأس دبوس صغير، وتحتوي على آلاف الأبواغ، وعندما تنضج علبة الجراثيم وتنفتح تتناثر هذه الأبواغ وتحملها تيارات الهواء.
وقد تستقر بعض الأبواغ على الأطعمة الرطبة، وتبدأ دورة التكاثر السابقة من جديد.
وتنتج بعض أنواع العفن مثل عفن البنسيليوم سلاسل من الأبواغ محمولة على أطراف أنواع معينة من الخيوط تسمى حاملات الأبواغ.
ويجب التخلص من الأطعمة التي نما عليها العفن، بينما تكتسب بعض أنواع الجبن نكهتها المميزة مثل جبن الروكفور من نوع معين من العفن، ينمو فوق الجبن يعمل على إنضاجه.
وتفيد فطريات العفن التربة، نظرا لأنها تعمل على تحليل الكائنات الميتة ومخلفات النباتات والحيوانات، مما يؤدي إلى زيادة خصوبة التربة.
وينتج عفن البنسيليوم عقار البنسلين.
انظر: البنسلين.
انظر أيضا: الفطريات؛ العفن الفطري؛ الفطر السام؛ الفطر المخاطي.
العفن العفو

ولد نيرودا في بارال في تشيلي، واسمه الحقيقي نفتالي رييز.
نشر العديد من مجلداته الشعرية قبل أن يبلغ العشرين عاما.
وتشمل مجلدات قصائده، العشق م ؛ عشرون قصيدة في الحب وأغنية يائسة واحدة م ؛ البقاء على الأرض م .
كما نشر العقد الجديد: قصائد م ، في عام م، ونشرت أسلا نجرا، وهي مجموعة من قصائد السيرة الذاتية عام م بعد وفاته.
عمل نيرودا في الخدمة الدبلوماسية التشيلية قنصلا وسفيرا.
نيرودا، بابلو نيرون نيروس نيروس إله البحر القديم العطوف كما تزعم أساطير اليونان.
وقد سماه الشاعران هومر وهسيود برجل البحر العجوز.
ومثل آلهة البحر الآخرين، كان لنيروس كما يزعمون موهبة التنبؤ والقدرة على تغيير الأشكال.
وقد تنبأ بسقوط طروادة في حرب طروادة.
وقبض عليه البطل الإغريقي هرقل أثناء نومه وأطبق عليه بسرعة، لأنه يغير شكله سريعا، وأخبر هرقل أين يجد حديقة التفاح الذهبي.
عند ذلك تركه البطل.
وكان نيروس أبا لخمسين من حوريات البحر المسميات بالنريدات أنجبهن من إلهة البحر دوريس.
انظر: النريدات.
نيروس النيرية نيرون نيرون م .
إمبراطور روماني، حكم روما من عام م حتى وفاته بعد ذلك بأربعة عشر عاما.
تشتهر فترة حكمه بالحريق الذي دمر كثيرا من روما عام م.
بنى نيرون البيت الذهبي، وقصرا ضخما وسط المنطقة المحترقة.
وكانت هناك إشاعات تقول: إن نيرون بدأ الحريق ليستطيع بناء القصر.
اتهم النصارى، الذين كانوا أقلية آنذاك في روما وقام بإعدامهم.
ولد نيرون في أنتيوم.
وكان اسمه واسم عائلته لوكيوس دوميتيوس أهينوباريوس.
ووالده جناوس دوميتيوس أهينوباريوس، كان من النبلاء.
ووالدته هي أجربينا الصغرى الحفيدة الكبرى للإمبراطور أوغسطس.
مات والد نيرون عندما كان طفلا، وتزوجت أجربينا الإمبراطور كلوديوس عام م.
وتبنى كلوديوس نيرون كابنه الأكبر وأطلق عليه نيرون كلوديوس قيصر دروسوس جرمانكوس.
وفي عام م، تزوج نيرون من أوكتافيا، وهي ابنة كلوديوس من الزواج السابق.
وفي العام التالي مات كلوديوس.
ويعتقد الكثير من المؤرخين أن أجربينا قد دست له السم لكي يصبح نيرون إمبراطورا.
سمح نيرون لاثنين من المستشارين لكي يديرا شؤون الدولة.
وكان هذان المستشاران سنيكا وهو فيلسوف وكاتب، وبوروس ضابط عسكري.
لكن نيرون بدأ يمارس سلطاته عام م.
وفي ذلك العام قتل أجربينا.
وفي عام م، مات بوروس وتقاعد سنيكا من الحياة السياسية.
وفي الحال بعد ذلك طلق نيرون أوكتافيا ثم قتلها، لكي يتزوج من بوبياسابينا.
وقتلها نيرون بعد بضع سنوات كما أعدم عددا من السناتورات؛ لأنهم انتقدوا إجراءاته.
هبطت شعبيته إلى درجة كبيرة بين الطبقات العليا بسبب أحكام الإعدام، وبسبب حياته المليئة بالفضائح.
فشلت خطة للتخلص من نيرون، وقتل المزيد من الأرستقراطيين عام م.
ومع ذلك، فقد كانت غالبية الولايات الرومانية محكومة بشكل جيد وآمنة.
قام القادة العسكريون لنيرون بقمع الاضطرابات في بريطانيا وجوديا، وأكدت من جديد حق روما في اختيار ملك أرمينيا.
انظر أيضا: أجربينا الصغرى؛ بترونيوس؛ سنيكا، لوسيوس أنايوس.
النيرية النيزك نيريري، جوليوس كامبراج جوليوس نيريري نيريري، جوليوس كامبراج م .
كان رئيس تنزانيا من عام م حتى تقاعد عام م.
تتكون تنزانيا من تنجانيقا منطقة من البر الإفريقي الرئيسي وزنجبار، مجموعة جزر قريبة .
وكانت تنجانيقا وزنجبار محكومتين من قبل بريطانيا.
قاد نيريري الحركة التي أدت إلى استقلال تنجانيقا عن بريطانيا عام م.
وقد أصبح رئيس تنجانيقا عام م.
كما ساعد أيضا في اتحاد تنجانيقا وزنجبار لتكوين تنزانيا عام م، وأصبح رئيس الدولة الجديدة.
انتخب لأول مرة عام م، وأعيد انتخابه في أعوام م، م، م.
ورغم أن نيريري تقاعد عام م، إلا أنه بقي رئيسا للحزب السياسي الشرعي الوحيد إلى عام م.
وبوصفه رئيسا للحزب، كان ذا نفوذ كبير في تنزانيا حتى وفاته.
أصبح نيريري باعتباره رئيسا لتنزانيا، المتحدث الرسمي الرئيسي للتعاون بين أمم إفريقيا السوداء.
وقد ساعد في توحيد العديد من المجموعات العرقية في تنزانيا، وتبنى سياسات أدت إلى التقدم الاقتصادي لبلاده.
وفي عام م، أرسل نيريري بقوات تنزانية إلى أوغندا، بعد أن غزت أوغندا تنزانيا.
وقد ساعدت القوات التنزانية في الإطاحة بنظام عيدي أمين دادا في أوغندا.
ولد نيريري بالقرب من المدينة التي تدعى الآن موسوما بتنزانيا.
وتلقى تعليمه في مدارس مختلفة في تنزانيا وأوغندا، وفي جامعة أدنبره في أسكتلندا.
انظر أيضا: تنزانيا.
النيزك نيسابور نيس نيس منتجع على الريفيرا الفرنسية وميناء على البحر الأبيض المتوسط.
يبلغ عدد سكانها نسمة، عدد سكان نيس الكبرى نسمة.
تقع أسفل جبال الألب قرب إيطاليا.
وبالمدينة شوارع واسعة وفنادق فخمة وفيلات محاطة بالحدائق.
ويقسمها نهر بايون إلى قسمين: المدينة القديمة ناحية الشرق والحديثة ناحية القسم الغربي.
وتحمي جبال الألب نيس من الرياح الشمالية الباردة وتعطيها جوا شتويا معتدلا.
ويعتمد معظم السكان في معيشتهم على تجارة السياحة.
ويأتي معظم السياح في موسم إجازة الشتاء بين يناير وأبريل، وإلا فمن يوليو إلى سبتمبر.
ويعتبر الثلاثاء الكبير الذي يمثل قمة احتفالات مهرجان الريفيرا واحدا من مهرجانات المدينة الشتوية العديدة.
وتنتج صناعات نيس زيت الزيتون، والعطور، والفواكه المعلبة، والصابون، والإسمنت، ومنتجات أخرى.
وتمر خطوط السكك الحديدية عبرها إلى مارسيليا وإلى مدن جنوه وترينو الإيطالية.
وقد أنشأ المستوطنون الإغريق مدينة نيس في القرن الخامس قبل الميلاد.
نيس النيسابوري، عبد الله نيسابور نيسابور مدينة إيرانية قديمة تقع ناحية الشمال الشرقي للبلاد، قيل إنها كانت عاصمة خراسان قديما.
وقد فتحت عام ه في خلافة عثمان بن عفان، وقيل أيام عمر على يد الأحنف بن قيس.
ينتمي إليها رجال من أهل الفقه والعلم، منهم الإمام مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح في الحديث، والشاعر والرياضي والفيلسوف عمر الخيام، والجوهري النيسابوري صاحب صحاح الفقه، والميداني صاحب مجمع الأمثال.
النيسي نيفا، نهر نيشن، كري أميليا مور نيشن، كري أميليا مور م .
مدرسة أمريكية اشتهرت بسبب مجهوداتها الجبارة لإيقاف بيع الكحول في الولايات المتحدة، منذ الثمانينيات من القرن التاسع عشر حتى وافتها المنية.
رغم ما تعرضت له في الكثير من الأحيان بسبب مخالفتها للأمن، إلا أنها خلفت انطباعا قويا عند الكثير من الناس لشجاعتها وإخلاصها في حين اعتبرها آخرون متعصبة.
قامت بحملة عنيفة ضد استهلاك الكحول انطلاقا من مرحلة الدراسة الأولى إلى مرحلة الحياة العملية، وساعدت على إصدار حظر وطني للكحول سنة م.
ولدت نيشن كري، في مقاطعة جاراد بولاية كنتاكي، الولايات المتحدة.
وفي سنة تزوجت تشارلز جلويد، وكان سكيرا توفي بعد زواجها بقليل.
ثم أصبحت مدرسة.
وفي سنة م تزوجت ديفيد نيشن، وهو محام ووزير.
في عام م شددت من اهتماماتها الدينية وبدأت تعتز بها، كما بدأت تعتريها بعض التخيلات.
وازداد اعتقادها بأنها محمية بقدرة إلاهية.
استوطنت عائلة نيشن في كنساس عام م، وفي عام م حظر قانون حكومي الكحول هناك إلا أنه لم يطبق.
وبدأت كري نيشن عام م تناشد الناس في قضيتها خارج الحانات، ثم شرعت في تحطيم تلك الحانات فيما بعد.
قامت بغلق حانات مدينتها ميدسن لودج، وحطمت حانات مدن كنساس الرئيسية.
كثيرا ما كانت توقف لأنها كانت تخل بالأمن.
ورغم ذلك حاربت التدخين والأزياء النسوية غير المحتشمة وكانت تتكلم بفصاحة وفازت بالعديد من الأتباع.
طلقها زوجها سنة م بسبب هجرها بيت الزوجية.
نيشن، كري أميليا مور نيفادا نيفا، نهر نيفا، نهر.
يمثل نهر نيفا حلقة وصل بين ثلاثة أنظمة من المجارى المائية في روسيا، وهو بطول كم فقط، ويرتفع عن الطرف الجنوبي لبحيرة لادوجا ويجري إلى الغرب في خليج فنلندا عند سانت بطرسبرج.
وهو جزء من نظام لادوجا فولجا، الذي يربط بحري البلطيق وقزوين.
وهو أيضا حلقة وصل بين النظام الذي يصل بحر البلطيق والبحر الأبيض.
نيفا، نهر نيفلهيم نيفادا نيفادا ولاية من الولايات الغربية في الولايات المتحدة الأمريكية؛ وهي الولاية الوحيدة التي تسمح قوانينها بمعظم أنواع القمار، في الولاية بأكملها.
ونوادي القمار في بحيرة تاهو ولاس فيجاس، ورينو تجذب الزوار من بعض أنحاء العالم.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
نيفادا إحدى الولايات الكبيرة المساحة في أمريكا، لكنها الأقل في عدد السكان ولاس فيجاس أكبر مدنها ومركز الجذب السياحي الرئيسي، ورينو ثانية المدن الكبرى.
ومساحة نيفادا كم وهي تقع كلية داخل الحوض الأعظم، وهي منطقة الصحراء الشاسعة، في غربي الولايات المتحدة، وهناك مايزيد على سلسلة جبلية في الولاية، وتوجد بين هذه السلاسل جبال منفردة.
وفي كثير من الأماكن توجد العيون الحارة وتنبثق الينابيع الساخنة.
ويصل أقل ارتفاع في نيفادا إلى م عند الطرف الجنوبي للولاية وقمم الحدود، وأعلى نقطة ترتفع م قرب الطرف الغربي.
ونيفادا أقل مطرا عن أية ولاية أخرى.
وتتراوح الحرارة هناك بين م في يوليو إلى م في يناير.
وتوفر صناعة السياحة المصدر الأكبر للولاية من الدخل.
والإنفاق السياحي الكبير يفيد الفنادق، والمطاعم، ومنتجعات التزلج.
وتتركز صناعات الخدمات في لاس فيجاس ومنطقة رينو الكبرى.
وتستخدم حكومة الولايات المتحدة الكثيرين في موقع اختبار نيفادا، وقاعدة القوات الجوية في نيللي.
ونيفادا ولاية رائدة في تعدين الذهب.
وتأتي الزراعة والصناعة في أهمية أدنى في نيفادا.
وتربية الأبقار هي النشاط الزراعي الرئيسي، والمعدات الإلكترونية هي المنتج الرئيسي المصنع.
عاش الهنود في منطقة نيفادا لأكثر من عام مضت.
ولقد واجه المكتشفون في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي هنود الموهاف والشوشون والواشو.
اكتسبت الولايات المتحدة منطقة نيفادا من المكسيك في عام م وفي عام م، أدى اكتشاف الفضة بالقرب من فرجينيا إلي اندفاع سيل من المنقبين إلى المنطقة.
وجاءت تسمية نيفادا ولاية الفضة من الكميات الهائلة من الفضة التي أخذت في ذلك الوقت من مناجمها.
وقد اختار المستوطنون الاسم نيفادا وهي كلمة أسبانية تعني غطاء الثلج وقد أصبحت المنطقة إقليما في عام م، ثم ولاية أمريكية في أكتوبر م.
وتواجه الولاية مشكلة تلوث الماء والهواء.
وقد صدرت قوانين للحد من التلوث لحماية بحيرة تاهو عام م.
نيفادا نيفنز، آلان نيفلهيم نيفلهيم كانت أرض الموتى في الأساطير النرويجية.
وكانت نيفلهيم منطقة مغطاة دائما بالثلوج والضباب والظلام.
وتقع حسب الأساطير عبر نهر جول، إلى أقصى شمال ميدجارد، حيث كان يعيش الجنس البشري.
قام كبير الآلهة أودين بنفي الإلاهة هيل إلى نيفلهيم.
وهناك أصبحت هي حاكمة العالم الآخر الذي كان يضم أرواح من ماتوا بالمرض أو الشيخوخة.
أما أرواح المحاربين الذين ماتوا في المعارك فكانت تذهب إلى مكان يسمى فالها لا.
عاش أولر، إله الشتاء، في نيفلهيم خلال أشهر الصيف، كما عاش بها الثعبان العملاق نيدوجر في جدول ماء مضطرب يسمى فرجلمير.
وكانت أعمق جذور شجرة اجدراسيل هي شجرة تسند الكون، موجودة أيضا بينفلهيم.
وكان بيفروست، وهو قوس قزح، معلقا كالجسر، فوق نيفلهيم، ويصل ميدجارد بأسجارد، حيث مملكة الآلهة.
انظر أيضا: الأساطير، علم.
نيفلهيم نيقوسيا نيفنز، آلان نيفنز، ألان م .
مؤرخ أمريكي وعالم تربوي، حصل على جائزة بوليتزر مرتين في التراجم عن روايتيه جرفر كليفلند: دراسة في الشجاعة، التي كسبت الجائزة عام م، وسمكة هاملتون: التاريخ الداخلي لإدارة جرانت عام م، ونال جائزة انكروفت وجائزة سكريبنرسنتنري عن محنة الاتحاد م .
نال كتاب السيرة جون دي روكفلر، الذي نشره عام م إقبالا كبيرا.
وقد نقح وأعيد نشره عام م بعنوان دراسة في السلطة: جون دي روكفلر صاحب مصنع ورجل خير.
وقد أكمل نيفنز وفرانك أرنست دراسة عن فورد هي فورد: الأوقات والرجل والشركة م .
وإلى جانب مؤرخاته وسير حياته، طبع نيفنز أيضا مجموعات من الخطابات للأشخاص ذوي التاريخ البارز.
ونشر كتابه الأول حياة روبرت روجرز م ، وأتبعه بما يزيد عن مجلدا آخر.
وتشمل كتبه الأخرى: الولايات المتحدة خلال وبعد الثورة م ؛ فريمونت: المخاطرة الكبرى في الغرب م ؛ تاريخ موجز للولايات م ؛ ظهور لنكولن م ؛ هربرت ه.
لنسن لهمان وعصره م .
ولد آلان في كامب بوينت، وتخرج في جامعة إلينوي وكتب عدة افتتاحيات في نيويورك إيفيننج بوست من عام م إلى م.
التحق بهيئة نيويورك صن م ، ونيويورك ورلد م .
وكان أستاذا للتاريخ في جامعة كورنوول من عام م إلى عام م، وجامعة كولومبيا من عام م إلى عام م.
وفي عام م أصبح زميلا بارزا وباحثا لدى مكتبة هنري أي هنتنجتون في سان مارينو بولاية كاليفورنيا.
نيفنز، آلان نيقية، مجامع نيقوسيا نيقوسيا عاصمة قبرص وأكبر مدنها، عدد السكان نسمة.
وقبرص جزيرة تشكل جمهورية في البحر الأبيض المتوسط.
وتقع المدينة في الجزء الأوسط الشمالي من الجزيرة.
والمدينة هي المركز التجاري والإداري للجزيرة.
وهي كذلك مركز تجاري في سهل ميساوريا.
وتشمل البضائع المنتجة في هذه المنطقة اللوز والفاكهة وزيت الزيتون والقمح، والنبيذ.
وفي سنة م غزت القوات التركية قبرص.
وانقسمت نيقوسيا إلى قسم تركي قبرصي في الشمال وقسم يوناني قبرصي في الجنوب.
وتقع مكاتب الحكومة الرئيسية في القسم الجنوبي.

ومنها : أعوذ بوجه الله العظيم الذي لا شيء أعظم منه ، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ، وأسماء الله الحسنى ، ما علمت منها وما لم أعلم ، من شر ما خلق وذرأ وبرأ ، ومن شر كل ذي شر لا أطيق شره ، ومن شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته ، إن ربي على صراط مستقيم .
ومنها : اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت ، عليك توكلت ، وأنت رب العرش العظيم ، ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن ، لا حول ولا قوة إلا بالله ، أعلم أن الله على كل شيء قدير ، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، وأحصى كل شيء عددا ، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ، وشر الشيطان وشركه ، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها ، إن ربي على صراط مستقيم .
وإن شاء قال : تحصنت بالله الذي لا إله هو ، إلهي وإله كل شيء ، واعتصمت بربي ورب كل شيء ، وتوكلت على الحي الذي لا يموت ، واستدفعت الشر بلا حول ولا قوة إلا بالله ، حسبي الله ونعم الوكيل ، حسبي الرب من العباد ، حسبي الخالق من المخلوق ، حسبي الرازق من المرزوق ، حسبي الذي هو حسبي حسبي الذي بيده ملكوت كل شيء ، وهو يجير ولا يجار عليه ، حسبي الله وكفى ، سمع الله لمن دعا ، ليس وراء الله مرمى ، حسبي الله لا إله إلا هو ، عليه توكلت ، وهو رب العرش العظيم .
ومن جرب هذه الدعوات والعوذ ، عرف مقدار منفعتها ، وشدة الحاجة إليها ، وهي تمنع وصول أثر العائن ، وتدفعه بعد وصوله بحسب قوة إيمان قائلها ، وقوة نفسه ، واستعداده ، وقوة توكله وثبات قلبه ، فإنها سلاح ، والسلاح بضاربه .
فصل وإذا كان العائن يخشى ضرر عينه وإصابتها للمعين ، فليدفع شرها بقوله : اللهم بارك عليه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعامر بن ربيعة لما عان سهل بن حنيف : ألا بركت أي : قلت : اللهم بارك عليه .
وسيأتي إن شاء الله تعالى .
وما يدفع به إصابة العين قول : ما شاء الله لا قوة إلا بالله ، روى هشام بن عروة ، عن أبيه ، أنه كان إذا رأى شيئا يعجبه ، أو دخل حائطا من حيطانه ، قال : ما شاء الله ، لا قوة إلا بالله .
ومنها رقية جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم الذي رواها مسلم في صحيحه : باسم الله أرقيك ، من كل شيء يؤذيك ، ومن شر كل نفس أو عين حاسد الله يشفيك ، باسم الله أرقيك .
ورأى جماعة من السلف أن تكتب له الآيات من القرآن ، ثم يشربها .
قال مجاهد : لا بأس أن يكتب القرآن ، ويغسله ، ويسقيه المريض ، ومثله عن أبي قلابة .
ويذكر عن ابن عباس : أنه أمر أن يكتب لامرأة تعسر عليها ولادها أثر من القرآن ، ثم يغسل وتسقى .
وقال أيوب : رأيت أبا قلابة كتب كتابا من القرآن ، ثم غسله بماء ، وسقاه رجلا كان به وجع .
ومنها : أن يؤمر العائن بغسل مغابنه وأطرافه وداخلة إزاره ، وفيه قولان : أحدهما : أنه فرجه .
والثاني : أنه طرف إزاره الداخل الذي يلي جسده من الجانب الأيمن ، ثم يصب على رأس المعين من خلفه بغتة ، وهذا مما لا يناله علاج الأطباء ، ولا ينتفع به من أنكره ، أو سخر منه ، أو شك فيه ، أو فعله مجربا لا يعتقد أن ذلك ينفعه .
وذكر رحمه الله في أول الباب : قال الزهري : يؤمر الرجل العائن بقدح ، فيدخل كفه فيه ، فيتمضمض ، ثم يمجه في القدح ، ويغسل وجهه في القدح ، ثم يدخل يده اليسرى ، فيصب على ركبته اليمنى في القدح ، ثم يدخل يده اليمنى ، فيصب على ركبته اليسرى ، ثم يغسل داخله إزاره ، ولا يوضع القدح في الأرض ، ثم يصب على رأس الرجل الذي تصيبه العين من خلفه صبة واحدة .
اه من زاد المعاد .
مغابن البدن ، الآباط وكل موضع اجتمع فيه الوسخ ، الواحد مغبن مثل مسجد ، ومنه غبنت الثوب أي ثنيته كذا في المصباح المنير .
قل .
ذكره البيهقي في السنن / عقب حديث سهل .
الكلام على اغتسال العائن للمعين بالتفصيل من تحفة الأحوذي ، والذي قد سبقت الإشارة إليه : أي تكملة شرح الحديث المذكور في أول الباب : قال المباركفوري رحمه الله تعالى : وإذا استغسلتم بصيغة المجهول أي إذا طلبتم للاغتسال فاغسلوا أطرافكم عند طلب المعيون ذلك من العائن ، وهذا كان أمرا معلوما عندهم ، فأمرهم أن لا يمتنعوا منه إذا أريد منهم ، وأدنى ما في ذلك رفع الوهم الحاصل في ذلك ، وظاهر الأمر الوجوب .
وحكى المازري فيه خلافا وصحح الوجوب وقال : متى خشي الهلاك وكان اغتسال العائن مما جرت العادة بالشفاء به فإنه يتعين .
وقد تقرر أنه يجبر على بذل الطعام للمضطر وهذا أولى ، ولم يبين في هذا الحديث صفة الاغتسال وقد وقعت في حديث سهل بن حنيف عند أحمد والنسائي وصححه ابن حبان من طريق الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن أباه حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وساروا معه نحو ماء حتى إذا كانوا بشعب الخرار من الجحفة اغتسل سهل بن حنيف وكان أبيض حسن الجسم والجلد ، فنظر إليه عامر بن ربيعة فقال : ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة فلبط ، أي صرع وزنا ومعنى أي سهل ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل تتهمون به من أحد ؟ قالوا : عامر بن ربيعة فدعا عامرا فتغيظ عليه ، فقال : علام يقتل أحدكم أخاه ؟ هلا إذا رأيت ما يعجبك بركت ثم قال : اغتسل له ، فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزارة في قدح ثم يصب ذلك الماء عليه رجل من خلفه على رأسه وظهره ثم يكفأ القدح ، ففعل به ذلك ، فراح سهل مع الناس ليس به بأس .
لفظ أحمد من رواية أبي أويس عن الزهري ، ولفظ النسائي من رواية ابن أبي ذئب عن الزهري بهذا السند أنه يصب صبة على وجهه بيده اليمنى وكذلك سائر أعضائه صبة صبة في القدح ، وقال في آخره ثم يكفأ القدح وراءه على الأرض ، ووقع في رواية ابن ماجه من طريق ابن عيينة عن الزهري عن أبي أمامة أن عامر بن ربيعة مر بسهل بن حنيف وهو يغتسل فذكر الحديث ، وفيه فليدع بالبركة ، ثم دعا بماء فأمر عامرا أن يتوضأ فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين وركبتيه وداخلة إزاره وأمره أن يصب عليه .
قال سفيان قال معمر عن الزهري : وأمر أن يكفأ الإناء من خلفه .
قال المازري : المراد بداخلة الإزار الطرف المتدلي الذي يلي حقوه الأيمن ، وقد ظن بعضهم أن داخلة الإزار كناية عن الفرج انتهى .
وزاد عياض أن المراد ما يلي جسده من الإزار ، وقيل : أراد موضع الإزار من الجسد وقيل أراد وركه لأنه ، معقد الإزار .
اه من تحفة الأحوذي .
وجاء في زاد المعاد ج ص : ومن علاج ذلك أيضا والاحتراز منه ستر محاسن من يخاف عليه العين بمن يردها عنه ، كما ذكر البغوي في كتاب شرح السنة : أن عثمان رضي الله عنه رأى صبيا مليحا ، فقال : دسموا نونته ، لئلا تصيبه العين ، ثم قال في تفسيره : ومعنى : دسموا نونته : أي : سودوا نونته ، والنونة : النقرة التي تكون في ذقن الصبي الصغير .
وقال الخطابي في غريب الحديث له : عن عثمان إنه رأى صبيا تأخذه العين ، فقال : دسموا نونته .
فقال أبو عمرو : سألت أحمد بن يحيى عنه ، فقال : أراد بالنونة : النقرة في ذقنه .
والتدسيم : التسويد .
أراد : سودوا ذلك الموضع من ذقنه ، ليرد العين .
اه من زاد المعاد .
وجاء في التفسير القيم لابن القيم رحمه الله تعالى ص : ما مختصره : والعاين والحاسد يشتركان في شيء ، ويفترقان في شيء .
فيشتركان في أن كل واحد منهما تتكيف نفسه ، وتتوجه نحو من يريد أذاه .
فالعائن : تتكيف نفسه عند مقابلة المعين ومعاينته .
والحاسد : يحصل له ذلك عند غيبة المحسود وحضوره أيضا .
ويفترقان في أن العائن قد يصيب من لا يحسده ، من جماد أو حيوان ، أو زرع ، أو مال ، وإن كان لا يكاد ينفك من حسد صاحبه .
وربما أصابت عينه نفسه ، فإن رؤيته للشيء رؤية تعجب وتحديق ، مع تكييف نفسه بتلك الكيفية تؤثر في المعين .
والمقصود : أن العائن حاسد خاص .
وهو أضر من الحاسد .
ولهذا والله أعلم إنما جاء في السورة ذكر الحاسد دون العائن لأنه أعم .
فكل عائن حاسد ولا بد .
وليس كل حاسد عائنا .
فإذا استعاذ من شر الحاسد دخل فيه العائن .
وهذا من شمول القرآن وإعجازه وبلاغته .
والشيطان يقارن الساحر والحاسد ، ويحادثهما ويصاحبهما .
ولكن الحاسد تعينه الشياطين بلا استدعاء منه للشيطان ، لأن الحاسد شبيه بإبليس ، وهو في الحقيقة من أتباعه ؛ لأنه يطلب ما يحبه الشيطان من فساد الناس ، وزوال نعم الله عنهم ، كما أن إبليس حسد آدم لشرفه وفضله ، وأبى أن يسجد له حسدا.
فالحاسد من جند إبليس .
وأما الساحر فهو يطلب من الشيطان أن يعينه ويستعينه .
وربما يعبده من دون الله ، حتى يقضي له حاجته ، وربما يسجد له .
وفي كتب السحر والسر المكتوم من هذا عجائب .
ولهذا كلما كان الساحر أكفر وأخبث وأشد معاداة لله ولرسوله ولعباده المؤمنين كان سحره أقوى وأنفذ .
والمقصود : أن الساحر والحاسد كل منهما قصده الشر ، لكن الحاسد بطبعه ونفسه وبغضه للمحسود ، والشيطان يقترن به ويعينه ، ويزين له حسده ، ويأمره بموجبه .
والساحر بعلمه ، وكسبه ، وشركه ، واستعانته بالشياطين .
فصل ويندفع شر الحاسد عن المحسود بعشرة أسباب : أحدها : التعوذ بالله من شره ، و التحصن به واللجأ إليه .
وهو المقصود بهذه السورة والله تعالى سميع لاستعاذته ، عليم بما يستعيذ منه ، والسمع هنا المراد به : سمع الإجابة ، لا السمع العام .
فهو مثل قوله : سمع الله لمن حمده وقول الخليل صلى الله عليه وسلم : إن ربي لسميع الدعاء إبراهيم : ومرة يقرنه بالعلم ، ومرة بالبصر ، لاقتضاء حال المستعيذ ذلك ، فإنه يستعيذ به من عدو يعلم أن الله يراه ، ويعلم كيده وشره .
فأخبر الله تعالى هذا المستعيذ أنه سميع لاستعاذته ، أي مجيب ، عليم بكيد عدوه ، يراه ويبصره ، لينبسط أمل المستعيذ ، ويقبل بقلبه على الدعاء .
وتأمل حكمة القرآن ، كيف جاء في الاستعاذة من الشيطان الذي نعلم وجوده ولا نراه بلفظ : السميع العليم في الأعراف وحم السجدة أي : فصلت .
وجاءت الاستعاذة من شر الإنس الذين يؤنسون ويرون بالأبصار بلفظ : السميع البصير في سورة حم المؤمن فقال : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير غافر : لأن أفعال هؤلاء أفعال معاينة ترى بالبصر ، وأما نزغ الشيطان فوساوس ، وخطرات يلقيها في القلب ، يتعلق بها العليم فأمر بالاستعاذة بالسميع العليم فيها .
وأمر بالاستعاذة بالسميع البصير في باب ما يرى بالبصر ، ويدرك بالرؤية ، والله أعلم .
السبب الثاني : تقوى الله ، وحفظه عند أمره ونهيه .
فمن اتقى الله تولى الله حفظه ، ولم يكله إلى غيره .
قال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران : وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس : احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، فمن حفظ الله حفظه الله ، ووجده أمامه أينما توجه .
ومن كان الله حافظه وأمامه فممن يخاف ؟ وممن يحذر ؟ السبب الثالث : الصبر على عدوه ، وأن لا يقاتله ولا يشكوه ، ولا يحدث نفسه بأذاه أصلا .
فما نصر على حاسده وعدوه بمثل الصبر عليه ، والتوكل على الله ولا يستطل تأخيره وبغيه .
السبب الرابع : التوكل على الله : والتوكل من أقوى الأسباب التي يدفع بها العبد ما لا يطيق من أذى الخلق وظلمهم وعدوانهم .
وهو من أقوى الأسباب في ذلك ، فإن الله حسبه ، أي كافيه .
ومن كان الله كافيه وواقيه فلا مطمع فيه لعدوه ، ولا يضره إلا أذى لا بد منه ، كالحر والبرد ، والجوع والعطش ، وإما أن يضره بما يبلغ منه مراده فلا يكون أبدا .
وفرق بين الأذى الذي هو في الظاهر إيذاء له ، وهو في الحقيقة إحسان إليه وإضرار بنفسه ، وبين الضرر الذي يتشفى به منه .
قال بعض السلف : جعل الله لكل عمل جزاء من جنسه ، وجعل جزاء التوكل عليه نفس كفايته لعبده ، فقال : ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق : ، ولم يقل : نؤته كذا وكذا من الأجر كما قال في الأعمال ، بل جعل نفسه سبحانه كافي عبده المتوكل عليه وحسبه ، وواقيه .
السبب الخامس : فراغ القلب من الاشتغال به والفكر فيه ، وأن يقصد أن يمحوه من باله كلما خطر له فلا يلتفت إليه ولا يخافه ، ولا يملأ قلبه بالفكر فيه .
غالب هذه الأشياء يصلح لدفع الشرور بصفة عامة .
قل .
آية الأعراف : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم .
قل .
آية فصلت : : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم .
قل .
صحيح رواه أحمد والترمذي والحاكم انظر صحيح الجامع .
قل .
السبب السادس : وهو الإقبال على الله والإخلاص له ، وجعل محبته ورضاه والإنابة إليه في محل خواطر نفسه ، وأمانيها تدب فيها دبيب تلك الخواطر شيئا فشيئا ، حتى يقهرها ويغمرها ويذهبها بالكلية ، فتبقى خواطره وهواجسه وأمانيه كلها في محاب الرب ، والتقرب إليه وتملقه وترضيه ، واستعطافه وذكره ، قال تعالى حكاية عن عدوه إبليس : أنه قال : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، ، فقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : ، وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : ، ، وقال في حق الصديق يوسف صلى الله عليه وسلم : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : .
السبب السابع : تجريد التوبة إلى الله من الذنوب التي سلطت عليه أعداءه .
فإن الله تعالى يقول : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى : ، وقال لخير الخلق ، وهم أصحاب نبيه دونه صلى الله عليه وسلم : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران : .
فما سلط على العبد ما يؤذيه إلا بذنب يعلمه أو لا يعلمه ، وما لا يعلمه العبد من ذنوبه أضعاف ما يعلمه منها .
وما ينساه مما عمله أضعاف ما يذكره .
وفي الدعاء المشهور : اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
فما يحتاج العبد إلى الاستغفار منه مما لا يعلمه أضعاف أضعاف ما يعلمه .
فما سلط عليه مؤذ إلا بذنب .
ولقي بعض السلف رجل فأغلظ له ونال منه ، فقال له : قف حتى أدخل البيت ، ثم أخرج إليك .
فدخل فسجد لله وتضرع إليه وتاب ، وأناب إلى ربه .
ثم خرج إليه فقال له : ما صنعت ؟ فقال : تبت إلى الله من الذنب الذي سلطك به علي .
وسنذكر إن شاء الله تعالى أنه ليس في الوجود شر إلا الذنوب وموجباتها .
فإذا عوفي العبد من الذنوب عوفي من موجباتها .
فليس للعبد إذا بغي عليه وأوذي وتسلط عليه خصومه شيء أنفع له من التوبة النصوح .
وعلامة سعادته : أن يعكس فكره ونظره على نفسه وذنوبه وعيوبه ، فيشتغل بها وبإصلاحها وبالتوبة منها .
فلا يبقى فيه فراغ لتدبر ما نزل به ، بل يتولى هو التوبة وإصلاح عيوبه .
والله يتولى نصرته وحفظه ، والدفع عنه ولا بد .
فما أسعده من عبد ، وما أبركها من نازلة نزلت به ، وما أحسن أثرها عليه ، ولكن التوفيق والرشد بيد الله ، لا مانع لما أعطى ، ولا معطي لما منع .
فما كل أحد يوفق لهذا ، لا معرفة به ، ولا إرادة له ، ولا قدرة عليه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
السبب الثامن : الصدقة والإحسان ما أمكنه .
فإن لذلك تأثيرا عجيبا في دفع البلاء ، ودفع العين ، وشر الحاسد .
ولو لم يكن في هذا إلا بتجارب الأمم قديما وحديثا لكفى به .
فما تكاد العين والحسد والأذى يتسلط على محسن متصدق ، وإن أصابه شيء من ذلك كان معاملا فيه باللطف والمعونة والتأييد .
وكانت له فيه العاقبة الحميدة .
السبب التاسع : وهو من أصعب الأسباب على النفس ، وأشقها عليها ، ولا يوفق له إلا من عظم حظه من الله وهو إطفاء نار الحاسد والباغي والمؤذي بالإحسان إليه .
فكلما ازداد أذى وشرا وبغيا وحسدا ازددت إليه إحسانا ، وله نصيحة ، و عليه شفقة .
وما أظنك تصدق بأن هذا يكون ، فضلا عن أن تتعاطاه ، فاسمع الآن قوله عز وجل : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت : : ، وقال : أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرؤون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون القصص : .
واسمع الآن ما الذي يسهل هذا على النفس ، ويطيبه إليها وينعمها به .
صحيح الحكيم عن أبي بكر انظر صحيح الجامع رقم : الشرك فيكم ... .
قل .
اعلم أن لك ذنوبا بينك وبين الله ، تخاف عواقبها ، وترجوه أن يعفو عنها ويغفرها لك ويهبها لك .
ومع هذا لا يقتصر على مجرد العفو والمسامحة ، حتى ينعم عليك ويكرمك ، ويجلب إليك من المنافع والإحسان فوق ما تؤمله .
فإذا كنت ترجو هذا من ربك ، وتحب أن يقابل به إساءتك ، فما أولاك وأجدرك أن تعامل به خلقه ، وتقابل به إساءتهم ؛ ليعاملك الله تلك المعاملة .
فإن الجزاء من جنس العمل فكما تعمل مع الناس في إساءتهم في حقك يفعل الله معك في ذنوبك وإساءتك ، جزاء وفاقا .
فانتقم بعد ذلك ، أو اعف ، وأحسن أو اترك .
فكما تدين تدان ، وكما تفعل مع عباده يفعل معك .
السبب العاشر : وهو الجامع لذلك كله ، وعليه مدار هذه الأسباب ، وهو تجريد التوحيد ، والترحل بالفكر في الأسباب إلى المسبب العزيز الحكيم ، والعلم بأن هذه الآلات بمنزلة حركات الرياح ، وهي بيد محركها ، وفاطرها وبارئها ، ولا تضر ولا تنفع إلا بإذنه .
فهو الذي يحسن إلى عبده بها .
وهو الذي يصرفها عنه وحده لا أحد سواه .
قال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا رآد لفضله يونس : ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس رضي الله عنهما : واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، ولو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك .
فإذا جرد العبد التوحيد فقد خرج من قلبه خوف ما سواه ، وكان عدوه أهون عليه من أن يخافه مع الله ، بل يفرد الله بالمخافة وقد أمنه منه .
وخرج من قلبه اهتمامه به ، واشتغاله به وفكره فيه ، وتجرد لله محبة وخشية وإنابة وتوكلا ، واشتغالا به عن غيره ، فيرى أن إعماله فكره في أمر عدوه وخوفه منه واشتغاله به من نقص توحيده ، وإلا فلو جرد توحيده لكان له فيه شغل شاغل ، والله يتولى حفظه والدفع عنه ، فإن الله يدافع عن الذين آمنوا ، فإن كان مؤمنا بالله فالله يدافع عنه ولا بد .
وبحسب إيمانه يكون دفاع الله عنه .
فإن كمل إيمانه كان دفع الله عنه أتم دفع ، وإن مزج ، مزج له .
وإن كان مرة ومرة فالله له مرة ومرة ، كما قال بعض السلف : من أقبل على الله بكليته أقبل الله عليه جملة .
ومن أعرض عن الله بكليته أعرض الله عنه جملة .
ومن كان مرة ومرة فالله له مرة ومرة .
فالتوحيد حصن الله الأعظم الذي من دخله كان من الآمنين ، قال بعض السلف : من خاف الله خافه كل شيء .
ومن لم يخف الله أخافه من كل شيء .
هذه عشرة أسباب يندفع بها شر الحاسد والعائن والساحر ، وليس له أنفع من التوجه إلى الله وإقباله عليه ، وتوكله عليه ، وثقته به ، وأن لا يخاف معه غيره ، بل يكون خوفه منه وحده ، ولا يرجو سواه ، بل يرجوه وحده ، فلا يعلق قلبه بغيره ، ولا يستغيث بسواه ، ولا يرجو إلا إياه .
ومتى علق قلبه بغيره ورجاه وخافه : وكل إليه وخذل من جهته .
فمن خاف شيئا غير الله سلط عليه .
ومن رجا شيئا سوى الله خذل من جهته وحرم خيره .
هذه سنة الله في خلقه .
ولن تجد لسنة الله تبديلا .
اه من التفسير القيم .
تقدم تحت السبب الثاني منذ قليل احفظ الله ..... .
قل .
الباب الثالث عشر : الدين النصيحة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة رواه مسلم .. لذا أذكر نفسي وإياك بهذه النصائح والفوائد : الأولى : قال الله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة : .
الصلاة الوسطى : قال ابن كثير رحمه الله بعد أن أورد الخلاف فيها : وقد ثبتت السنة بأنها صلاة العصر .
انتهى .
وعلى هذا يمكن القول والله أعلم : انتظارك صلاة العصر قبل الأذان لا يقل عن استيقاظك قبل الفجر للقيام .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أفضل ؟ قال : الصلاة على وقتها قلت : ثم أي ؟ قال : بر الوالدين قلت : ثم أي ؟ قال الجهاد في سبيل الله متفق عليه .
وعلى هذا يمكن القول والله أعلم : إذا أردت الرضوان فحافظ على الصلاة حفاظ المؤذن على الأذان .
ولا يفوتك أن تقرأ فتوى شيخ الإسلام ابن تيمية في مسألة الجماعة للصلاة هل واجبة أم سنة ؟ وإذا قلنا : واجبة ، هل تصح الصلاة بدونها مع القدرة عليها ؟ .

ماري أنطوانيت المارن، نهر المارن، نهر.
نهر المارن أكبر فروع نهر السين بفرنسا.
ينبع من هضبة لانفرس بشرقي فرنسا، ويجري شمالا وغربا لمسافة كم عبر أراض غنية بزراعة الحبوب.
ويصب في نهر السين جنوب شرقي باريس.
وتمر السفن الكبيرة عبر النهر.
يرتبط النهر مع الجهة الشرقية بوساطة قناة تجري عبر نانسي إلى ستراسبورج على نهر الراين .
ماريا، جزيرة ماريانا، جزر الماريا العربية انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات العاشبة ؛ المارية.
ماريبورو مارية القبطية، أم المؤمنين المارية المارية اسم يطلق على ثلاثة أنواع من الظباء التي تعيش في الأقاليم الصحراوية.
ولجميعها كساء جلدي، ولون فاتح يتأقلم مع بيئتها المحيطة.
كما تعلو وجوهها رقعة داكنة متميزة.
وتمتد قامة المارية إلى ارتفاع متر من عند الكتفين.
وتعرف المارية في شرقي وجنوبي إفريقيا أيضا باسم الجمزبوك أو بيسا.
انظر: الجمزبوك، ظبي.
والجمزبوك والمارية العربية واسمها الشائع المهاة العربية لها قرون طويلة ومستقيمة مسننة.
ومارية شمالي إفريقيا ذات القرون المعقوفة لها قرون كبيرة متجهة إلى الخلف.
والمارية عند العرب هي البقرة الوحشية البراقة اللون، يشبهون بها المرأة في الجمال وسعة العيون.
وقد ذكروها كثيرا في تراثهم الشعري.
قال الشاعر: مارية لؤلؤان اللون أوردها طل وبنس عنها فرقد خصر أنقذت المارية العربية من الانقراض عن طريق برامج التربية المقيدة والتربية في الأسر في العديد من أقطار الجزيرة العربية.
وكانت إحدى المحاولات الأولى الناجحة عن التربية المقيدة من قطيع ربي في حديقة حيوان فينكس في ولاية أريزونا في جنوب غرب الولايات المتحدة، كما جرت تربية المارية ذات القرون المعقوفة أيضا في أمكنة مقيدة، ثم أطلق سراحها في البرية.
أصبحت المارية نادرة الوجود بسبب الصيد الجائر.
مازاران، جول الكاردينال المازني، إبراهيم عبد القادر المازري، محمد .
المازري، محمد ه، م .
محمد بن علي بن عمر التميمي المازري المالكي المعروف بالإمام.
ولد بمازر، وهي مدينة بجزيرة صقلية على ساحل البحر المتوسط.
كان ذكيا واسع العلم، حتى بلغ مرتبة الاجتهاد في الفقه المالكي.
جمع إلى العلم بالفقه وأصوله، العلم بالطب والأدب والرياضيات والكلام.
كان يفزع إليه في الطب كما يفزع إليه في الفقه.
له مؤلفات كثيرة منها: التلقين، وهو كتاب عظيم عند المالكية؛ شرح البرهان لأبي المعالي الجويني المسمى إيضاح المحصول من برهان الأصول؛ المعلم بفوائد مسلم؛ التعليقة على المدونة؛ الكشف والإنباء، ورد في هذا الكتاب على إحياء علوم الدين للغزالي، وله إملاء على رسائل إخوان الصفا؛ نظم الفرائد في علم العقائد، وله مؤلف في الطب.
توفي بالمهدية بتونس.
المازني، إبراهيم عبد القادر مازوفيكي، تاديوز المازني، أبو عثمان .
.
المازني، أبو عثمان ؟ ه، ؟ م .
بكر بن محمد بن بقية المازني.
أحد بني مازن بن شيبان.
إمام نحاة البصرة وعالم لغوي شهير.
ولد في البصرة، وبها نشأ في أواخر القرن الثاني الهجري، وهذا يعني أنه نشأ في الطور الأول من أطوار الدولة العباسية، في قمة مجد الحضارة الإسلامية في عصر الوضع والتأسيس، وتسابق العلماء إلى الابتكار والوصول إلى الحقائق العلمية.
ولمكانة العربية من فهم كتاب الله كان نصيبها من هذا السباق كبيرا.
في هذه الأجواء نشأ أبوعثمان، فأكب على حلقات العلماء في البصرة، وأخذ عن علمائها البصريين، كأبي عبيدة معمر بن المثنى التيمي ت ه ، وأبي سعيد عبدالملك بن قريب الباهلي الملقب بالأصمعي، شيخ الرواة المشهود له بالصدق والتوثيق ت ه ، وأبي زيد الأنصاري الإمام اللغوي والراوية الثقة صاحب كتاب النوادر ت ه ، وأبي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش ه الذي انتصر لشيخه سيبويه بعد موته.
وبعد وفاة الأخفش والجرمي صار المازني إمام نحاة البصرة.
وكان نابغة في معارفه مع قوة الحجة والبيان وسعة العلم والأدب الجم، فكانت له الغلبة في المناظرات، وقد تغلب على شيخه الأخفش وغيره.
وكان حذقه بعلم الكلام، جعله متمكنا في المناظرات.
وله آراء كثيرة في النحو تنسب إليه، وعنايته الجلى في التصريف، وهو الذي توسع في استخدام التمارين غير العملية في التصريف، ودرب عليها طلابه، وحاج بها من ناظره من الكوفيين وغيرهم، فكانت له الغلبة.
وقد أخذ عنه علماء مشاهير، منهم أبو العباس محمد ابن يزيد المبرد، الذي لازمه، وروى عنه، وانتفع بعلمه وصحبته.
وأبو يعلى محمد بن أبي زرعة الباهلي، وأحمد ابن جعفر الدينوري اللغوي المشهور، واليزيدي.
وقد امتنع من التصنيف في النحو مع طول باعه فيه، وكان يقول: من أراد أن يصنف كتابا واسعا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستح .
لكنه ألف كتبا منها: علل النحو؛ تفاسير كتاب سيبويه؛ الديباج في جوامع كتاب سيبويه، وهو أول من أفرد علم التصريف، وجمع شتاته، وعني به عناية فائقة في كتابه التصريف الذي شرحه ابن جني.
المازري، محمد المازني، أبو عثمان المازني، إبراهيم عبد القادر .
.
إبراهيم عبدالقادر المازني المازني، إبراهيم عبد القادر ه، م .
إبراهيم عبد القادر المازني شاعر وناقد وصحفي وكاتب مصري، ولد لأب محام، وتعلم في المدارس الحديثة، ثم درس في كلية الطب فترة من الزمن، لكنه تركها لأسباب مادية ليلتحق بكلية دار المعلمين.
تخرج سنة م، واشتغل بالتدريس عدة سنوات، ثم تفرغ للعمل في الصحافة حتى وفاته.
وقد اشتغل في صحف كثيرة.
بدأ المازني شاعرا، فنشر ديوانه الأول سنة م، والثاني عام م.
غير أن إنتاجه الشعري قل بعد هذه الفترة، إذ انصرف إلى الكتابة النثرية ليصنع لنفسه اسما، بوصفه أحد كتاب العربية ونقادها في العصر الحديث.
تظهر في شعر المازني فترة التحول من القديم إلى الحديث، والصراع بينهما المتمثل في تأثره بالتراث الشعري العربي من ناحية؛ وبشعر الرومانسيين الإنجليز من ناحية أخرى.
ويعد المازني، الناقد، من أعلام دعاة التجديد في الشعر العربي.
ومن دراساته النقدية: الشعر: غاياته ووسائطه؛ شعر حافظ؛ حصاد الهشيم؛ بشار بن برد، وكتاب الديوان في الأدب والنقد بالاشتراك مع عباس محمود العقاد وعبدالرحمن شكري.
وقد اشتهر المازني، الكاتب، بأسلوبه السهل المنساب، وميله إلى السخرية التي ميزته عن كثير من كتاب جيله.
فسخريته واضحة في مقالاته الفكهة المبنية على روح حكائية مرحة.
وقد جمع بعضها في كتبه: صندوق الدنيا؛ خيوط العنكبوت؛ في الطريق؛ عود على بدء.
كما كتب بعض المسرحيات مثل غريزة المرأة أو حكم الطاعة.
وله بعض ترجمات.
ومن أشهر رواياته روايتا: إبراهيم الكاتب؛ إبراهيم الثاني.
كوفئ المازني على إسهاماته الأدبية، بتعيينه عضوا في مجمع اللغة العربية في القاهرة سنة م.
وكتب مطولة شعرية في آخر حياته سماها العراك ولكنه توفي قبل أن يكملها.
وهي تصور الصراع بين ملكات النفس من ضمير وفكر وخيال على معنى الحياة وقيمة العيش في هذه الدنيا.
ومنها قوله: مانبالي الأيام ثرن بنا هوجا أم غضة النسيم رخاء فتراها آنا تقص جناحينا وآنا تنميهما إنماء وأراها لما رأتنا قرودا أوسعتنا في عيشنا أرزاء مازوفيكي، تاديوز ماسادا الماس طبيعة الماس وتكوينه أماكن وجود الماس الطبيعي كيف يقطع الماس لصياغة المجوهرات كيفية تقويم الماس الماسات المشهورة الاستخدامات الصناعية الماس المصنع الماس المقلد الماس أو الألماس أكثر المواد الطبيعية صلابة، وأغلاها قيمة، وبسبب صلابته، فإنه يعد أكثر الأحجار الكريمة بقاء.
ويستخدم بصورة واسعة في أمريكا وأوروبا واليابان وبعض الدول العربية، لتزيين خواتم الخطوبة والزواج.
ويستخدم الماس أيضا في الصناعة، في قطع وسحق وثقب المواد الصلبة الأخرى.
ولا يصلح للأغراض الصناعية غير فقط من كمية الماس المنتج عالميا.
وتستخدم نسبة صغيرة فقط من الإنتاج العام للماس في صناعة مجوهرات الزينة.
الماس علا شأنه بين الناس عبر العصور لجماله الأخاذ وصلابته العالية.
ويستطيع قاطعو الماس وصاقلوه المهرة تحويل الماس الخشن إلى جواهر رائعة.
طبيعة الماس وتكوينه.
هو بلورات تتكون كلها تقريبا من الكربون.
ولبعض هذه البلورات ستة أوجه، أي سداسية، ولكن أغلبها ثمانية الأوجه كما توجد أشكال أخرى للبلورات، وبعضها ذات أشكال معقدة.
يتكون الماس الطبيعي في الوشاح العلوي للأرض أي تحت القشرة حيث يتبلور بسبب الحرارة والضغط العاليين، ثم ينتقل إلى سطح الأرض بفعل النشاط البركاني.
ولقطع الماسة أوكسرها لابد من استخدام ماسة أخرى، إلا أنه وبضربة حادة يمكن كسر الماس بسطح مستو، نظرا لخاصية التفلج.
والتفلج هو خاصية العديد من المعادن يمكن بوساطتها الانقسام في اتجاهات محددة، وينتج عن ذلك أسطح مستوية متناسقة.
ولا يذوب الماس في الأحماض، ولكنه قد يتلف إذا تعرض للحرارة العالية؛ فإذا سخن الماس في وجود الأكسجين، فإنه يحترق وينتج عنه ثاني أكسيد الكربون.
أما إذا سخن دون وجود الأكسجين، فإنه يتحول إلى جرافيت، وهو شكل ناعم جدا من أشكال الكربون ويمكن استخدامه كمزلق مخفف للاحتكاك.
أماكن وجود الماس الطبيعي.
عثر على الماس منذ آلاف السنين، في الرواسب الرملية والحصوية لمجاري الأنهار.
وسمي الماس الذي وجد بهذا الشكل بالماس الطميي.
اكتشف الماس في جنوب إفريقيا لأول مرة في عام م، عندما عثر ابن أحد المزارعين على بلورة جميلة بالقرب من ضفتي نهر الأورانج.
وثبت أن هذه البلورة ماسة كبيرة.
كذلك اكتشف الماس في الكمبرليت لأول مرة في عام م.
وهو صخر نادر يتكون من أجسام أنبوبية الشكل كان فيما مضى يملأ فوهات بعض البراكين.
وفي عام م اكتشف راسب ماسي ضخم في أستراليا الغربية، في نوع من الصخور يسمى لامبرويت.
وتجدر الإشارة إلى أنه حتى في الصخور والرواسب الغنية بالماس، لابد من تعدين وطحن أطنان من الصخر للحصول على ماسة واحدة صغيرة.
ينتج تقريبا قيراط واحد من الماس حوالي ملجرام في بعض المناجم، لكل طن متري من الصخور.
وصل إنتاج مناجم الماس في العالم بحلول أواخر التسعينيات من القرن العشرين إلى حوالي مليون قيراط في السنة.
وتأتي أستراليا في مقدمة الدول من حيث الإنتاج السنوي للماس الطبيعي إذ تنتج ثلث الإنتاج العالمي، تليها جمهورية الكونغو الديمقراطية زائير سابقا ، كما تشمل قائمة الدول المنتجة بوتسوانا، وجنوب إفريقيا وروسيا.
قطع الماس يبدأ عندما يقوم صناع مهرة بشطر الماس الخشن الخام إلى نصفين.
ويستخدمون في ذلك منشارا دائريا مطلىا بغبار الماس.
وتسوى الأركان بحك ماسة ثابتة بأخرى دوارة، وبعد ذلك يستخدم الصناع طريقة التشذيب؛ لصقل أوجه الحجر الكريم.
ويتطلب التشذيب إلى اليسار ضغط الماسة بعناية على عجلة دوارة مطلية بغبار الماس.
وتحتوي أغلب الماسات المصقولة على وجها.
كيف يقطع الماس لصياغة المجوهرات.
من أهم الصفات الجمالية للماس، بريقه ولمعانه.
وهذا ناتج عن مقدرته الفائقة على عكس الضوء إلى ألوان قوس قزح.
وللحصول على أكثر بريق ممكن، لابد من قطع الماسة إلى أوجه صغيرة، وصقل وتلميع هذه الأوجه، ولابد لكل وجه من هذه الأوجه الصغيرة، أن يكون بالحجم والشكل الصحيحين، كما لابد أن يوضع بالضبط في الزاوية المناسبة بالنسبة للأوجه الأخرى.
وخلال القرن الخامس عشرالميلادي، تعلم صناع الماس كيف يشكلون ويلمعون الماس، باستخدام عجلة حديدية مطلية بغبار الماس، وبذلك اكتشفوا له شكلا أكثر بريقا.
ومن أنواع القطع السائدة الآن الشكل الدائري ذو جانبا، ويسمى القطع المتألق.
وقد بدأ هذا النمط من القطع في القرن السابع عشر الميلادي.
وتستخدم المناشير الماسية لقطع الماس بدقة، وبهذا يمكن تقليل الفاقد.
انظر: الجوهرة.
حجم الماس يقدر بوزنه بالقيراط ويساوي القيراط الواحد مليجرام.
الصوره أعلاه توضح ماسات مستديرة تزن قراريط مختلفة كما تبين الاختلاف التقريبي بين أقطارها.
وليس بالضرورة أن يكون للماسات التي لها نفس الوزن القطر نفسه.
كيفية تقويم الماس.
تصنف الجواهر حسب وزنها، وصفائها ولونها، وأسلوب قطعها.
ويقدر وزن الماس بالقيراط.
ويقل صفاء الماسة لعدة أسباب منها وجود الشوائب داخل البلورات والفقاقيع والشقوق الصغيرة التي يسميها الصاغة أحيانا الريش.
إن أجود الماس وأغلاه هو الماس عديم اللون كليا؛ لهذا، فإن القليل من قطع الماس المعروفة تستوفي هذا الشرط.
فالكثير من القطع صفراء، وأخرى ذات ألوان سوداء أو زرقاء أو بنية أو خضراء أو قرنفلية أو بنفسجية أو حمراء.
ويعتبر اللون الأحمر الأكثر ندرة بين الماس الطبيعي.
وتعتمد قيمة الماس على طريقة تشكيله؛ فالماسة المقطوعة جيدا لها بريق تفتقده الماسة التي لم تقطع بمهارة.
ويجب على من يريد شراء ماسة، أن يستشير المختصين، مثل عمداء شيوخ الصاغة، إذ تختلف الأسماء التي تطلق على الحجارة الكريمة اختلافا كبيرا، وكذلك الشروط والمصطلحات التي تصنف بناء عليها هذه الجواهر.
فالجوهرة الخالية من العيوب هي الجوهرة التي ليس لها عيوب شكلية، مثل الشقوق والخدوش والفقاقيع والشوائب أو القتامة، وليس من الضروري أن تكون عديمة اللون تماما.
ويعد قطع الماس الخشن، وتلميعه عملية بطيئة ومكلفة، ولابد أن يقوم بها صناع مهرة.
الماسات المشهورة الماسات المشهورة.
العديد من الماسات الكبيرة ذات النوعية النادرة، ملك للحكومات أو الأمراء والأغنياء.
وتعتبر ماسة كولينان أكبر ماسة عثر عليها حتى الآن، وهي التي عثر عليها عام م، في منجم بريميير في جنوب إفريقيا، وبلغ وزنها قيراط، أي حوالي كجم.
واشترتها حكومة الترانسفال، وأهدتها للملك جورج السابع ملك بريطانيا، إذ كانت الترانسفال إحدى المستعمرات البريطانية في ذلك الوقت وهي الآن جزء من جنوب إفريقيا.
وقطعها صناع أمستردام إلى تسع جواهر كبيرة و حجرا كريما صغيرا، ومنها أكبر ماسة قطعت في العالم، وتعرف باسم نجمة إفريقيا أو كولينان الأول، وتزن قيراطا.
وفي عام م، عثر على ماسة جونكر.
وكان وزنها قيراطا.
وقيل إن نقاءها لا مثيل له وقطعت إلى حجرا كريما لا عيب فيها، وكان ذلك بين عامي م، و م، ويزن أكبرها قيراطا.
أما ماسة أورلوف، فهي أجمل ماسات التاج الروسي، اشتراها الأمير أورلوف للإمبراطورة كاثرين الثانية.
وقيل إن هذه الجوهرة الكبيرة سرقت من عين أحد آلهة المعابد الهندية.
أما ماسة كوهي نور فهي الآن إحدى ماسات التاج البريطاني وكانت من ممتلكات الحكام الهنود والفرس لعدة قرون، ثم انتقلت ملكيتها لبريطانيا عند احتلالها للبنجاب عام م.
ماسة ريجنت عرفت فيما مضى باسم ماسة بت، وهي إحدى الجواهر الهندية.
وإحدى أجمل الماسات العالمية الكبيرة من حيث طريقة قطعها، وهي الآن من ممتلكات الحكومة الفرنسية ومعروضة في متحف اللوفر بباريس.
وأخيرا نذكر ماسة الأمل الأزرق التي صارت من ممتلكات مؤسسة سمثسونيان في الولايات المتحدة في عام م.
الاستخدامات الصناعية.
يستخدم الماس الذي لا يمكن قطعه إلى أحجار كريمة، في الصناعة.
ويشمل الماس المستخدم في الصناعة؛ الماس الخام رديء التكوين، الذي يحتوي على شقوق عديدة أو لون غير ناصع أو شوائب، ويستخدم الصناع هذا الماس لتشكيل الفلزات الصلبة التي تستخدم في صناعة السيارات والطائرات والآلات المختلفة.
ويستخدم الماس في هذه الصناعات بسبب صلابته الشديدة، إذ يمكنه قطع وطحن وحفر الفلزات الصلبة بسرعة ودقة.
وفي بعض الأحيان توضع ماسات خشنة كاملة في الأدوات الصناعية وفي أحيان أخرى يكسر الماس الخام، ثم يستخدم صناعيا.
ويستخدم الماس كذلك في أطراف أجهزة الحفر في المناجم، وكذلك يستخدم لصنع إبر أسنان أجهزة التسجيل.
الماس الصناعي ينتج في مكبس طوره العلماء في أوائل السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
إلى اليمين : يوضع مسحوق الماس الصناعي في الوسط في المكبس ويضاف إليه حفاز فلزي، ثم يعرض الخليط لضغط وحرارة عاليين.
ويكون الماس الصناعي الناتج إلى اليسار بنفس نوعية وحجم الحجر الكريم الطبيعي.

إن زيادة القيمة الشرائية للنقد أو نقصانها وكذا زيادة صرف العملة النقدية أو هبوطها ، هو ما درجت عليه معاملات الناس منذ فجر الإسلام إلى يومنا هذا ، فكثيرا ما يشترى التجار بضائع بنقد محدود مؤجل الوفاء إلى أجل محدد متفق عليه وعندما يحل الأجل ويحين وقت الأداء يجد كل واحد من المتعاقدين أن المبلغ المتفق عليه والذي تم عليه التعاقد قد اختلف حاله من حيث القوة الشرائية أو من حيث القيمة بالنسبة للعملات الأخرى عن الوضع الذي كان عليه وقت وجوبه في الذمة وقت العقد .
كما جرى عرف المسلمين على جعل مهر الزوجة أو بعضه مؤجلا في الذمة لا يحل أداؤه إلا بالموت أو الفرقة ، وكثيرا ما يدخل علي تغير قيمة العملة وقد يكون النقص فاحشا عند حلوله بالنظر إلى يوم ثبوته في الذمة ، وأما لو انقطع التعامل بهذه العملة ، وهو ما يسمى بعرف الفقهاء بكساد العملة بأن حل محل الدينار اليمني أو الكويتي أو الجنيه المصري أو الإسترليني ... إلخ عملة أخرى فإن الحكم هنا يختلف في هذا الحال ، إذ ليس لصاحب الحق إلا بما يعادل تلك القيمة المالية بحسب الصرف يوم حلول أجل الأداء من أي نوع من العملة القائمة الاعتبار القانوني بين الناس .
والله أسأل أن يوفق مجمعنا إلى استلهام الحق وتقرير الحكم الشرعي لهذه المسألة الهامة في حياة الأمة الإسلامية بما يتفق ومقاصد الشريعة وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
الشيخ محمد عبده عمر مناقشة البحوث بسم الله الرحمن الرحيم الرئيس : بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
في جلستنا هذه لدينا موضوع تغير قيمة العملة وقد أعد فيه نحو عشرين بحثا سبق وأن وصلكم منها إحدى عشر بحثا ، وهو من الموضوعات المؤجلة من الدورة الرابعة .
والمقرر لهذه الدورة هو فضيلة الشيخ محمد بن سليمان الأشقر والعارض هو فضيلة الشيخ محمد تقي العثماني .
وقبل أن يعرض الشيخ تقي ، أحب أن أذكر إلى أنه قد أضيف إلى لجنة الوعد والمرابحة فضيلة الشيخ يوسف القرضاوي .
فليتفضل الشيخ تقي عثماني بالعرض عن موضوع تغير قيمة العملة .
القاضي محمد تقي العثماني : بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وأصحابه أجمعين ، وبعد .
فأريد أن أقسم عرضي هذا على ثلاثة أقسام : الأول شرح المسألة المطروحة في هذا الموضوع ، والثاني تقديم وجهات النظر المختلفة التي رأيناها في البحوث المقدمة من السادة الباحثين الذين كتبوا في هذا الموضوع ، وثالثا تقديم رأيي في هذا الموضوع .
فأما عرض المسألة فهو إن مسألة تغير قيمة العملة ، وربطها بقائمة الأسعار إنما نشأت للنظام النقدي المعاصر .
كانت العملة فيما سبق مرتبطة بعيار مخصوص من الأثمان ، كالنقود الذهبية أو الفضية ، ترتفع قيمتها وتنخفض بالنسبة إلى ذلك العيار المخصوص .
ولكن النقود الورقية اليوم ليست مرتبطة بثمن خلقي ، وإنما هي تمثل قوة شراء مخصوصة باصطلاح من جهتها المصدرة .
فلا تتفاوت قيمتها بالنسبة إلى عيار مخصوص من الأثمان ، وإنما تتفاوت بغلاء الأشياء ورخصها .
فكلما غلت البضائع في السوق انتقصت قوة شرائها ، فكأنما انتقصت قيمتها ، وكلما رخصت البضائع زادت قوة شرائها ، فكأنما ارتفعت قيمتها .
وبعبارة علم الاقتصاد المعاصر : إن قيمة النقود إنما تنبني اليوم على مقدار التضخم أو الانكماش الموجودين في البلاد .
فكلما ازداد التضخم انتقصت قيمة النقود ، وكلما ازداد الانكماش ارتفعت قيمتها .
ونتيجة هذه الحالة : أن ينخفض مستوى أسعار البضائع والخدمات فيحدث رخص عام في حالة الانكماش لأن العرض قد ازداد على الطلب فانخفضت الأسعار .
وإن النقود في حالة الانكماش تستطيع أن تشتري كمية كبيرة من البضائع .
ولكن لا تستطيع هذه النقود في حالة التضخم أن تشتري إلا كمية أقل مما كانت تشتري في حالة الانكماش .
فالسؤال المطروح اليوم : هل تعتبر المائة روبية في حالة تضخم مثل المائة روبية في حالة الانكماش في أداء الحقوق والالتزامات ؟ أو تعتبر أنها صارت خمسين إذا كانت نسبة التضخم خمسين في المئة مثلا ؟ فمن استقرض من رجل مائة روبية في حالة الانكماش ، هل يؤدي مائة روبية بالعدد في حالة التضخم ؟ أو يؤدي مائتي روبية نظرا إلى انخفاض قيمتها ، وانتقاص قوة شرائها بقدر الخمسين في المائة ؟ وقد يرى بعض الاقتصاديين أن أداء مائة روبية بالعدد في هذه الحالة ظلم على المقرض لأن المستقرض إنما يرد عليه نصف القوة الشرائية التي دفعتها إليه المقرض .
وقد اقترح بعض الاقتصاديين لحل هذه المشكلة أن تستخدم قائمة الأسعار كمعيار لتقويم النقود ، ويكون أداء الحقوق والالتزامات على أساس قيمة النقود المرتبطة بقائمة الأسعار.
وإن قائمة الأسعار ، قائمة تدرج فيها معظم البضائع والخدمات المتداولة في البلاد ، ويذكر فيها سعرها الرائج في ابتداء السنة المالية مثلا ، ثم يذكر سعرها الرائج عند انتهاء السنة ، والفرق بين هذين السعرين يمثل نسبة تفاوت الأسعار بطريق حسابي مخصوص .
وتعتبر هذه النسبة نسبة تغير قيمة النقود .
فإذا كانت هذه النسبة زيادة العشرة في المائة ، مثلا ، فإن الحقوق الملتزم بها في ابتداء السنة تؤدي في نهايتها بزيادة العشرة في المائة ، فمن استقرض مائة روبية في ابتداء العام يؤديها عند انتهاء العام مائة وعشر روبيات .
وإن هذا الطريق يستخدم في بعض البلاد في أداء الأجور ، وقضاء الدين .
فالمسألة المطروحة أمامنا اليوم هو أن نبحث عن مدى جواز استخدام هذا الطريق من الناحية الشرعية .
ونبحث عن الحلول لما يقال من الظلم في أداء مثل ما اقترضه المستقرض عددا .
والبحوث التي كتبت في هذا الموضوع نحو أحد عشر بحثا وقد رأيت أن الذي تحدثوا عن هذه المسألة منقسمون إلى خمس وجهات للنظر .
فالوجهة الأولى هي القائلة بأن القرض يدفع بالمثل والعدد لا بالقيمة ولا تعتبر القيمة في حال من الأحوال مهما كانت نسبة التغير ، نسبة التضخم قليلة أو كثيرة ومنهم فضيلة الشيخ الصديق الضرير وفضيلة الشيخ محمد علي التسخيري والأستاذ علي أحمد السالوس ومحمد علي عبد الله.
والوجهة الثانية التي تقول إن القيمة هي المعتبرة في أداء الديون والقروض ولا يعتبر المثلية في العدد والوكيل والوزن ، ومنهم فضيلة الشيخ عبد اللطيف الفرفور والأستاذ عجيل جاسم النشمي حفظهم الله تعالى .
وهناك وجهة نظر أخرى وهي التي تقول : إننا نأخذ بالمثل في الأحوال العامة ولكن إذا كان التغير فاحشا بما يدخله في الغبن الفاحش فحين ذلك نرجع إلى القيمة وهو رأي الأستاذ علي محيي الدين القره داغي .
وهناك رأي رابع وهو أن المدين إذا وفى بوعده وأدى القرض في موعده المحدد فعند ذلك لا يطالب إلا بالمثل .
وأما إذا لم يف بوعده ولم يؤد الدين في وقته المحدد عند عقد الاقتراض فحين ذلك يطالب بالقيمة لا بالمثل فقط .
وهذا الرأي الرابع يبدو أنه رأي فضيلة الشيخ عبد الله بن سليمان بن منيع والدكتور يوسف محمود قاسم .
وهناك رأي خامس ذكره الأستاذ محمد سليمان الأشقر في بحثه وهو أن للحكومة أن تحكم بنسبة مئوية تضاف على القرض كلما وقع عقد القرض فإن تلك النسبة المئوية تضاف إلى مبلغ ذلك القرض .
هذه آراء خمسة التقطتها من هذه البحوث المعروضة لدينا ، وأما رأيي فهو كالتالي : أما ربط القروض وسائر الديون بقائمة الأسعار ، فإنني قد قسمت المسألة إلى قسمين : الأول مسألة الديون ، والثاني مسألة الأجور ، وأفردت لكل واحد منهما بحثا .
أما ربط القروض وسائر الديون بقائمة الأسعار ، فالمقصود منه أن لا يرد المستقرض إلى المقرض مبلغ قرضه فحسب ، بل يضيف إليه قدرا زائدا بنسبة الزيادة في قائمة الأسعار .
ويحتج بعض الاقتصاديين على جواز هذا الربط بأن هذه الزيادة ليست زيادة حقيقية ، وإنما هو رد لنفس المالية التي اقتراضها لأن مالية الألف روبية مثلا من حيث قوة شرائها كانت أكثر عند الاقتراض، وانتقصت عند الأداء بنسبة ، فلو رد المقترض ألف روبية كان ذلك ظلما على المقرض ، لأن لم تعد إليه المالية الكاملة التي أقرضها .
ولكن الحق، إن هذا الدليل لا ينطبق على القواعد الشرعية بحال من الأحوال ، لأن القروض يجب في الشريعة الإسلامية أن تقضى بأمثالها ، وهذا أمر لا يختلف فيه اثنان ، حتى القائلون بجواز ربط القروض بالأسعار ، فبقي الآن تعيين معنى المثلية .
فالسؤال الأساسي هنا : هل يجب أن تتحقق هذه المثلية في القدر أي الكيل والوزن ، والعدد أو المثلية في القيمة والمالية ؟ والذي يتحقق من النظر في دلائل القرآن والسنة ومشاهدة معاملات الناس ، أن المثلية المطلوبة في القرض هي المثلية في المقدار والكمية، دون المثلية في القيمة والمالية .
ويدل على ذلك دلائل : لو اقترض الرجل صاعا من الحنطة ، وقيمتها يومئذ خمس روبيات مثلا ، فلم يودها إلى المقرض إلا بعدما صارت قيمتها روبيتين فحسب ، فإنه لا يرد إلى المقرض إلا صاعا واحدا ، رغم أن مالية الصاع الواحد قد انتقصت من خمس روبيات إلى روبيتين وهذا بإجماع الفقهاء قديما حديثا ، ولا يقول في ذلك أحد إن رد الصاع الواحد بعد انتقاص ماليته ظلم على المقرض ، فينبغي أن تضاف إلى الصاع زيادة بنسبة نقصان قيمته ، وهذا من أوضح الدلائل على أن المثلية المعتبرة في القرض إنما هي المثلية في المقدار ، لا في القيمة المالية .
وربما يقال جوابا عن هذا : إن الحنطة بضاعة لها مالية في حد ذاتها ، فلا تقاس عليه النقود الورقية التي ليست لها قيمة أو مالية ذاتية .
ولكن هذا الجواب فيما يبدو لي خلط للمبحث ، لأن السؤال هنا عن تعيين معنى المثلية المطلوبة في القرض ، فما دامت المثلية المطلوبة هي المثلية في المقدار دون القيمة والمالية ، فليس هناك فرق جوهري بين الحنطة والنقود في هذا المجال ، لأن لكل منهما مقدارا ، وقيمة ، فإن كانت المثلية المطلوبة في الحنطة هي المثلية في المقدار ، فلتكن المثلية المطلوبة في النقود مثلية المقدار كذلك .
ولو اعتبر تفاوت القيمة والمالية هدرا في الحنطة ، فليكن ذلك هدرا في النقود سواء بسواء .
من المسلم لدى الجميع أن التماثل مطلوب في القروض للاحتراز عن الربا ، وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم هذا التماثل المطلوب في أحاديث ربا الفضل بكل صراحة ووضوح .
وقد ذكرت أحاديث ربا الفضل وهي معروفة لدى كل صاحب علم فلا أريد أن أقرأها بنصوصها .
وإن هذه الأحاديث كلها ناطقة بأن التماثل المعتبر في الشريعة إنما هو التماثل في القدر ، ولا عبرة بالتفاضل في القيمة ما دامت الأموال ربوية .
وهذا في المبايعة نقدا وهذه نقطة مهمة جدا فما بالك في القروض التي يجري فيها أصل الربا والتي يحترز فيها عن كل زيادة وشبهتها .
وهناك حديث آخر يوضح معنى المثلية في الديون خاصة وهو ما أخذه أبو داود وغيره عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال : كنت أبيع الإبل بالبقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه ، وأعطي هذه من هذه ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة رضي الله عنها فقلت : يا رسول الله ، رويدك أسألك ، إني أبيع الإبل بالنقيع ، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ، وأبيع بالدراهم وآخذ بالدنانير ، آخذ هذه من هذه ، وأعطي هذه من هذه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفرقا وبينكما شيء .
سنن أبي داود ، كتاب البيوع ، رقم ، / ، ووجهة الاستدلال بهذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أباح لابن عمر رضي الله عنهما إذا وقع البيع على الدنانير أن يأخذ بدلها الدراهم بقيمة الدنانير يوم الأداء لا يوم ثبوتها في الذمة يعني إذا وقع البيع على دينار مثلا ، وقيمته وقت البيع عشرة دراهم ثم لما أراد المشتري الأداء لم يكن عنده إلا دراهم وقيمة الدينار الواحد يوم الأداء أحد عشر درهما ، فإنه يؤدي إليه أحد عشر درهما .
ولذلك لما سأل بكر بن عبد الله المزني ومسروق العجلي عبد الله بن عمر ، رضي الله عنهما عن كري لهما ، له عليهما دراهم ، وليس معهما إلا دنانير ، أجاب ابن عمر رضي الله عنهما : اعطوه بسعر السوق .
فتبين أن القيمة إنما تعتبر يوم الأداء ، لا يوم الثبوت في الذمة .
ولئن كانت المثلية المعتبرة في الديون المثلية في القيمة ، لوجبت قيمة الدنانير يوم الثبوت في الذمة وهذا واضح جدا .
من المسلم لدى جميع الفقهاء في ضوء القرآن والسنة أن الواجب في عقد القرض اشتراط أداء المثل الحقيقي في القدر ، دون المثل المقدر بالجزاف والتخمين ، حتى لو أقرض الرجل صاعا من الحنطة ، واشترط أن يرد إليه المستقرض صاعا منها بالجزاف ، لا على أساس الكيل، لم يجز هذا العقد ، لأن المجازفة في الأموال الربوية لا تجوز وهنا حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم بيع المزابنة وهو بيع التمر على رئوس النخل بتمر مجذوذ .
وليس وجه الحرمة في هذا البيع إلا أن التمر المجذوذ يمكن معرفة قدرة بالكيل ، وأما التمر القائم على رءوس النخل فلا يمكن معرفة فدره إلا بالمجازفة والتخمين ، فحرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إطلاقا ، مهما كانت المجازفة دقيقة أو قريبة من الصواب .
فالسبيل الوحيد في مبادلة الأموال الربوية بعضها ببعض ، أن يقع التبادل على أساس التماثل الحقيقي دون التماثل المقدر بالمجازفة .
إذا ثبت هذا ، فإن التماثل المقترح في ربط الديون بقائمة الأسعار ، ليس تماثلا فعليا ، وإنما هو تماثل مقدر على أساس المجازفة والتخمين .
لأن نسبة الزيادة والنقصان في الأسعار ليست إلا نسبة تقريبية إنما تقدر على أساس حساب مخصوص لا يرجع إلا إلى المجازفة والتخمين .
ويجب لمعرفة هذه النقطة أن نعلم كيفية وضع قائمة الأسعار ، وطريق استخدامها لتعيين قيمة النقود .
من المعلوم أن النقود، سواء كانت نقودا معدنية أو ورقية ، لا يقصد بها ذاتها ، فإنها بذاتها لا تسد جوعا ، ولا تستر جسما ، ولا تدفع شهوة ، ولا ترد ضررا .
وإنما المقصود من هذه النقود أن يشتري بها المرء ما يحتاج إليه في حياته من بضائع وخدمات .
فمن هذه الجهة كل نقد له قيمتان : الأولى : قيمته الاسمية وهي المكتوبة عليها ، والثانية : قيمته الحقيقية وهي الفائدة العملية الحقيقة التي يحصل عليها المرء بصرفها في حاجاته ، وبعبارة أخرى : هي مجموعة من البضائع والخدمات التي يمكن للمرء أن يشتريها بتلك النقود .
وإن هذه المجموعة من البضائع يسميها الاقتصاديون اليوم سلة البضائع .
فالقيمة الحقيقية للنقود هي سلة البضائع الممكن اشتراؤها بها .
ثم إن البضائع والخدمات المندرجة في السلة ليست على مستوى واحد من الأهمية ، فبعضها أهم من بعض .
فالحنطة مثلا أهم من الثوب والثوب أهم من الشاي .
ولا شك أن تغير السعر فيما هو أهم أكثر تأثيرا على حياة المرء من تغيره فيما هو أقل أهمية .
فلو ارتفعت قيمة الحنطة فإنه يحدث مشاكل أكثر مما يحدثه ارتفاع قيمة الشاي .
فلأجل الوقوف على التغير في قيمة النقود الحقيقية يأخذ الاقتصاديون أهمية كل بضاعة من هذه البضائع رقما على أساس أهميته وإن هذا الرقم يسمى وزن البضاعة ، وإن هذا الوزن ربما يحاسب على أساس نسبة الرواتب المصروفة في شراء تلك البضاعة كل شهر .
فمعدل تغير قيمة السعر في كل بضاعة يضرب في وزنها والحاصل هو المعدل الموزون لكل بضاعة .
وقد أعطيت لذلك أمثلة فعلية ولكن المقصود هنا أننا لو نظرنا في هذا الطريق الحسابي الذي تعين به القيمة الحقيقية للنقود اتضح لنا أن هذا الطريق مبني على الخرص والمجازفة في جميع مراحله .
ويتبين بالتجزئة في هذا الطريق أنه يستولي على الخرص والتخمين في الأمور الآتية : الأول : من المعروف أن كل رجل له حاجات تخصه فالبضائع المحتاج إليها تختلف باختلاف الرجال ، فسلة البضائع لكل أحد تختلف عن سلة الآخر ، ولكن السلة المندرجة في قائمة الأسعار واحدة .
وإنما تدرج فيها البضائع على أساس كثرة من يستعملها .
فربما تدرج فيها بضائع لا يحتاج إليها بعض الناس أبدا .
فالقائمة غير حقيقية بالنسبة إلى أولئك البعض .
فإدارج بعض البضائع في القائمة ليس إلا مجازفة وخرصا .
ثانيا : ثم المجازفة الثانية تأتي في تعيين وزن البضائع ،وأهميتها بالنسبة للمستهلكين ، ولا شك أن أهمية البضائع أمر إضافي يختلف باختلاف الأشخاص ، فبينما البضاعة الواحدة مهمة جدا لشخص واحد ، فإنها لا أهمية لها إطلاقا لشخص آخر .
ولكن القائمة تفرض أن أهمية كل بضاعة واحدة بالنسبة إلى كل مستهلك ، وذلك على أساس المعدل الوسط ، وليس ذلك إلا خرصا ومجازفة .
والمجازفة الثالثة في تعيين قيمة البضائع في سنوات مختلفة ، لأن من المعلوم أن البضاعة الواحدة تختلف قيمتها باختلاف الأمكنة أيضا ، ولا يمكن في القائمة إلا إدراج قيمة موضع واحد، ولو وضعت القائمة لدولة واحدة فلا يمكن ذلك إلا عن طريق استخراج معدل وسط وهو مجازفة أيضا .
فتقرر بهذا أن قائمة الأسعار مبنية على الخرص والمجازفة في جميع مراحلها ، ولو كان الحساب من الدقة بمكان ، فإن غاية ما يصل إليه في ذلك هو التقريب دون التحقيق .
وبما أن اشتراط أداء القروض والديون بالخرص والمجازفة لا يجوز شرعا ، فلا يجوز ربط الديون بهذه القائمة بحال .
مذهب الإمام أبي يوسف في أداء قيمة الفلوس : وقد استدل بعض الباحثين على ربط الديون بقائمة الأسعار بما روي عن مذهب أبي يوسف رحمه الله تعالى في أداء قيمة الفلوس إذا تغيرت قيمتها عند أداء الديون .
وقد ذكره العلامة ابن عابدين رحمه الله في رد المحتار وفي رسائل ابن عابدين .
وقد ذكر أن الفتوى عند الحنفية على قول أبي يوسف وهو يقول : إن المقترض عليه قيمتها من الدراهم يوم البيع والقبض ، وعليه الفتوى .
فاستدل به بعض الاقتصاديين على أنه إذا وجب الدين في صورة الفلوس ، فالواجب أداء قيمتها إذا طرأ عليها الغلاء والرخص ، وهذا المذهب كما يقولون قريب جدا من فكرة ربط الديون بقائمة الأسعار .
ولكن هذا الاستدلال عندي غير صحيح ، والحقيقة إن مذهب أبي يوسف رحمه الله تعالى لا علاقة له بفكرة ربط الديون بقائمة الأسعار ، لأن من المعلوم بالبداهة أن التضخم والانكماش ووضع قائمة الأسعار ، وتقويم النقود على أساس تلك القائمة ، كل هذه الأمور أمور حادثة لم تكن متصورة في زمن الإمام أبي يوسف رحمه الله تعالى ، فحينما يقول أبو يوسف بأداء قيمة الفلوس ، فإنه لا يمكن أن يريد به قيمتا المقدرة على أساس قائمة الأسعار ، أو القيمة الحقيقية بالاصطلاح الاقتصادي المعاصر.
والواقع أن الفلوس في الأزمنة المتقدمة كانت مرتبطة بنقود الذهب والفضة تقوم على أساسهما ، وتعتبر كالفكة للنقود الذهبية والفضة .
وكانت عشرة فلوس مثلا تعادل درهما واحدا من الفضة ، فكان الفلس الواحد يعتبر عشر الدرهم الفضي ، ولكن قيمة الفلس هذه لم تكن مقدرة على أساس قيمتها الذاتية ، وإنما كانت قيمة رمزية اصطلح عليها الناس ، فكان من الممكن أن يتغير هذا الاصطلاح ، بأن يصطلح الناس على أن الفلس الواحد الآن يعتبر نصف عشر الدرهم بعدما كان يعتبر عشره ، فهذا هو المراد برخص الفلوس كما يمكن أن يصطلح الناس على أن الفلس الواحد الآن يعتبر خمس الدرهم ، وهذا هو المراد بغلائها .
فإذا وقع غلاء الفلوس أو رخصها بهذه الصورة ، فهل يؤدي المديون نفس عدد الفلوس الذي وجب في ذمته يوم العقد ؟ أو يؤدي قيمة ذلك العدد يوم الأداء ؟ قد وقع فيه خلاف العلماء .
فقال أبو حنيفة رحمه الله : يؤدي نفس العدد الذي وجب في ذمته يوم العقد ، ولا عبرة بالقيمة وهو المشهور من مذهب المالكية والشافعية والحنابلة .
فلو اقترض أحد مائة فلس في وقت يعتبر فيه الفلس الواحد عشر درهم واحد فاقترض فلوسا تساوى عشرة دراهم في القيمة ، ثم تغير الاصطلاح ، حتى صار الفلس الواحد يعتبر نصف عشر درهم واحد .
فذهب جمهور الفقهاء إلى أن المقترض لا يؤدي إلا مائة فلس ، وإن كانت هذه المائة لا تساوي اليوم إلا خمسة دراهم .
لكن خالفهم أبو يوسف رحمه الله ، فقال : إنما يجب أداء قيمة الفلوس المقترضة على أساس الدرهم ، فمن اقترض مائة فلس في المثال المذكور إنما يؤدي الآن مائتي فلس ، لأن الفلوس فكة للدراهم ، فمن اقترض مائة فلس ، فكأنه اقترض فكة عشرة دراهم ، وإن فكة عشرة دراهم يوم الأداء هي مائتان فلس ، فالواجب عليه أداء مائتي فلس.
والذي يظهر لي والله أعلم أن أساس الخلاف بين أبي يوسف والجمهور مبني على اختلافهم في تكييف هذه الفلوس ، فيبدو أن جمهور الفقهاء اعتبروا الفلوس أثمانا اصطلاحية مستقلة غير مرتبطة بدراهم والدنانير ارتباطا دائما ، فمن اقترض عددا من الفلوس ؛ فإنه يؤدي نفس العدد دون نظر إلى قيمتها بالنسبة للدراهم ، وأما أبو يوسف رحمه الله فاعتبر الفلوس أجزاء اصطلاحية كالفكة للدراهم ، فالمقصود بالاقتراض عنده ليس عدد الفلوس وإنما المقصود اقترض أجزاء للدرهم يمثلها ذلك العدد من الفلوس ، فلذلك أوجب رد تلك الأجزاء للدرهم في صورة الفلوس ، وإن اختلف عددها من العدد المقترض .
ونظير الرخص الغلاء الذي يأتي قيه قول أبي يوسف هذا ، إن الروبية الباكستانية إلى أوائل الخمسينات كانت مقسمة على أربع وستين بيسة ، والبيسة نوع من الفلس في باكستان ، ثم اختارت الدولة النظام الإعشاري ، فأعلنت أن الروبية تكون الآن مقسمة على مائة بيسة ،فكانت البيسة قبل هذا الإعلان ربع سدس الروبية ، وصارت بعد هذا الإعلان عشر عشرها ، فطرأ عليها الرخص بهذا القدر ، فمن اقترض أربعا وستين بيسة قبل الإعلان هل يؤدي بعد ذلك الإعلان نفس الأربع والستين بيسة .
أو يؤدي مائة ؟ الظاهر أنه يؤدي مائة ، لأنه اقترض فكة روبية واحدة ، فليؤد فكة روبية واحدة ، وهي الآن مائة بيسة .
فالحاصل أن قول الإمام أبي يوسف رحمه الله إنما يتأتى في فلوس مرتبطة بثمن آخر ارتبطا دائما يجعلها كالأجزاء والفكة له ، وإنما هي أثمان اصطلاحية مستقلة .
وبالتالي إن الوقوف على قيمة الفلوس حسبما يراه الإمام أبو يوسف ممكن تحقيقا لأنها مرتبطة بعيار مضبوط من الثمن ، وهو الدرهم ، بخلاف النقود الورقية ، فإن الوقوف على قيمتها الحقيقية حسب الاصطلاح الاقتصادي المعاصر ، لا يمكن تحقيقا ، وإنما تكون هذه القيمة مقدرة على أساس الخرص والمجازفة ، كما أوضحته فيما سبق ، فلا يقاس هذا على ذاك وقد يستدل بعض الباحثين عل جواز ربط الديون بقائمة الأسعار ، بأن الواجب في القروض أداء المثل ، ولكن يجب أن يرجع في تعيين معنى المثلية إلى العرف ، فما اعتبره العلاف مثلا ، ينبغي أن يعتبره الشرع أيضا كذلك .
وبما أن قيمة النقود المقدرة على أساس قائمة الأسعار تعتبر مثلا للمبلغ المقترض في العرف الاقتصادي اليوم ، فينبغي أن تعتبرها الشريعة مثلا في أداء القروض.
ولكن هذا الاستدلال غير صحيح أيضا .
أما أولا ، فلأن العرف إنما يصار إليه عند عدم النص ، وقد بينا فيما سبق أن النصوص التي حرمت الربا قد عينت معنى المثلية بكل صراحة ووضوح ، وإن المعتبر هو التماثل في القدر ، فلا مجال بعد ذلك للعرف في تعيين معنى المثل .
وأما ثانيا : فإن كون القيمة الحقيقية باصطلاح الاقتصاد مثلا لم يصر عرفا معتبرا إلى الآن ، حتى عند الاقتصاديين ، فمن المعلوم بالبداهة أن معظم بلاد العالم لم توافق بعد على فكرة ربط الديون بقائمة الأسعار ، وإنما طبقت هذه الفكرة في دول معدودة فحسب .
هذا بالنسبة لأداء الديون .
وأما بالنسبة لربط الأجور بقائمة الأسعار فقد رأيت أن الباحثين الذين كتبوا في هذا الموضوع بعضهم لم يتعرض لمسألة الأجور وبعضهم تعرضوا فقالوا : إن أداء الأجور على حسب قائمة الأسعار يختلف حكمه عن ربط الديون ما لم تصر الأجرة دينا ، فإن صارت دينا فحكمها ربط الديون ، وأنه لا يجوز وتفصيل ذلك أن ربط الأجور بقائمة الأسعار يمكن بثلاثة طرق .
الأول : أن يقع تعيين الأجور والمرتبات بالنقود عددا ، ويتعاهد العاقدان أن هذه الأجور تتزايد كل سنة بنسبة الزيادة في قائمة الأسعار وإن هذا الطريق يعمل به في كثير من البلاد ، وإن مثل هذا الربط لا مانع منه شرعا ، لأن حاصله اتفاق الفريقين على تزايد الأجور والمرتبات كل سنة أو كل ستة أشهر لسنة معينة وإن هذه النسبة وإن لم تكن معلومة عند العقد ، غير أن عيارها الذي تتعين النسبة على أساسه ، معلوم ، فانتفت شبهة الجهالة في قدر الزيادة .
والطريقة الثاني لربط الأجور بالأسعار : أن يقع تعيين الأجرة على أساس مبلغ معلوم من النقود ، ولكن يشترط في العقد أن هذا المبلغ المعلوم ليس هو المرتب الواجب في الذمة ، وإنما الواجب في الذمة ما يساوي هذا المبلغ عند انتهاء كل شهر حسب قائمة الأسعار .
وحكمه الشرعي ، فيما أرى ، أنه يجوز أيضا ، بشرط أن تكون قائمة الأسعار ، وطريق حسابها معلوما لدى الفريقين علما لا يفضي إلى النزاع ، لأن الفريقين قد اتفقا منذ بداية العقد على أن الأجرة ليست ألف روبية، وإنما الواجب ما يعادلها من الروبيات عند انتهاء الشهر حسب قائمة الأسعار ، وهي معلومة منضبطة بطريق حسابي معلوم لدى الفريقين ، فلا تقضي جهالة قدر الأجرة إلى المنازعة .
الطريق الثالث لربط الأجور بالأسعار : أن يقع تعيين الأجرة بمبلغ معلوم من النقود ، ويشترط العاقدان أن هذا المبلغ هو الواجب في الذمة ، وعليه انعقد الإجارة ، ولكن يجب على المؤجر عند أداء الأجرة أن يزيد في هذا المبلغ بنسبة الزيادة في قائمة الأسعار يوم الأداء .
وحكمه الشرعي ، فيما أرى ، حكم ربط الديون بالأسعار ، وأنه لا يجوز شرعا كما مر تفصيلا ، ولله الحمد .
والفرق بين هذه الصورة والصورة الثانية أن قائمة الأسعار إنما استخدمت في الصورة الثانية لتعيين الأجرة المتفق عليها ، فإذا تعينت الأجرة على أساسها ،انتهت وظيفة القائمة ، وصارت الأجرة المعينة هي الواجب في الذمة إلى الأبد .
وأما في الصورة الثالثة ، فالأجرة المقررة هي الألف روبية ، فصارت الألف روبية دينا على المؤجر ، وإن هذا الدين قد ارتبط بقائمة الأسعار ، فحكمه حكم ربط الدين بالأسعار ، ولا نستطيع هنا أن نقول : إن قائمة الأسعار تؤدي دورها في تعيين الأجرة ، لأن الأجرة يجب أن تكون معلومة عند العقد ، أو في ثاني الحال ، بحيث لا تقبل الزيادة والنقصان بعد ذلك .
فإذا تعلقت الأجرة بشيء آخر إلى الأبد ، بحيث تزيد بزيادته وتنقص بنقصانه ، فإن ذلك أجرة مجهولة متراوحة لا تستقر على قدر معلوم ، وإن هذه الجهالة تفسد عقد الإجارة ، وهذا آخر ما أردت إيراده في هذا البحث .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين .
حجة الإسلام محمد علي التسخيري : بسم الله الرحمن الرحيم بكل اختصار : من خلال بحثي لهذا الموضوع ، لاحظت بعض النقاط أطرحها بشكل سريع : أولا : يجب أن نحذف من مجال بحثنا مسألة التغير القليل أو الضئيل في القيمة لأنه لا مجال فيه للبحث ومتسامح فيه عرفا .
الشيء الآخر لاحظت أن رد القيمة إنما يتصور طبعا حديثي عن الأوراق المالية وأعتقد أن البحث يجب أن يقتصر على الأوراق المالية لأنها هي المبتدأ بها في بعض الصور فقط .
هناك صورة قد رفضها مجمعنا ، ما لو جعلنا الأوراق المالية سندات لما يملكه صاحبها من قيمة من الذهب والفضة ، ولم نجعلها مالا قائما برأسه ، وهذا ما رفضناه وهو الصحيح .
وإلا فلو جعلنا سندات لكان تلفها غير مضر بما يملكه صاحبها من قيمتها على البنك مثلا .
الصورة الثانية التي يجب فيها رد القيمة وأطرح هذه الصورة وأرجو أن يفيدنا العلماء بمدى إمكان العمل بها وهي ما لو كان المسدد للبنك صاحب الحساب الجاري إذا كنا قد صورناه على أساس القرض ، يسلم هذا المبلغ ويتسلمه البنك منه بقيمته ، إما رأسا أو على أساس تحويله إلى قيمته بالعملة الصعبة لا بقائمة الأسعار ، العملة الصعبة التي يندر تغيرها .
فعندما أدفع له المائة دينار كويتي مثلا ، أنا في الواقع أقرضه ثلاثمائة دولا بهذا الشكل ، إذا كان الاتفاق بهذا الشكل الرد يجب أن يكون بالدولار ، يعني تقريبا بالقيمة .
هذا المقترح يقترح بالنسبة للبنوك وخصوصا في حالات التغير السريع في قيم العملات ، كما يحدث في بعض الدول وأذكر لذلك مثلا لبنان في قضية الليرة اللبنانية التي هبطت من مقدار و في مقابل الدولار إلى في مقابل الدولار .
المصارف يمكنها أو حتى أي مقترض عادي يمكنه أن يقترض أو المقرض يقرض القيمة ، فيما عدا ذلك هناك إجماع على مسألة رد المثل ، وهو الظاهر ولا أقول النص من النصوص في القرآن الكريم وفي الحديث الشريف ، وأيضا لدينا روايات عن أئمة أهل البيت تصرح بهذا المعنى، أذكر رواية واحدة ، رواية عن الإمام الرضي ، يقول : سألته ، كان لي على رجل دراهم وإن السلطان أسقط تلك الدراهم وجاءت دراهم أعلى من تلك الدراهم الأولى ، وهي اليوم وضيعة ، فأي شيء لي عليه الأولى التي أسقطها السلطان أو الدراهم التي أجازها السلطان ؟ فكتب له : لك الدراهم الأولى .
وهناك روايات من هذا القبيل .
مناقش : هل يسمى السلطان في ذلك الوقت ؟ حجة الإسلام محمد علي التسخيري : نعم يسمى سلطانا .
الحاكم يسمى سلطانا نعم كثير من الروايات في هذا المعني .
الحاكم يعبر عنه بالسلطان في رواياتنا الكثيرة ، عندنا في رواياتنا كثير من هذا التعبير موجود .
أريد أن قول إن الظاهر من الروايات هذا المعنى إنه المثل الذي يرد .
هذه النقطة الأولى .
النقطة الثانية : لاحظت أن البعض من العلماء يستدل بلزوم الضرر عند رد المثل .
عندما أرد المثل في حالة تغير القيمة بشكل فاحش يلزم الضرر ، أعتقد أنا لو قسمنا الأمر إلى حالتين : إلى حالة الثمن المؤجل وإلى حالة القرض .
في حال الثمن المؤجل : الحقيقة من مؤجل ثمنه وخصوصا في جو تتغير فيه الأسعار وهو يتوقع هذه التغيرات ، والضرر إنما يتفادى إذا لم يكن متوقعا من الأول ، فلا يمكننا في مثل هذا الحالة أن نستدل ب لا ضرر ولا ضرار في الإسلام، لإرجاع قيمة النقود إلى صاحبها بعد أن كان يتوقع هذا التغير في مسألة الثمن المؤجل ، طبعا هذا الجواب يمكن أن يطرح في مسألة القرض أيضا ، ويمكن أن يجاب عليه بجواب ، يعني فيه مناقشة فيه كلام في مسألة القرض بل قد يقال بالعكس قد يقال إننا لو قلنا بلزوم رد القيمة للزم الضرر ، الضرر الاجتماعي العام تزلزل المعاملات .
عقود الاستخدام ، العقود الدولية القائمة ، هذه كلها تعيش في حيص بيص عندما ندخل عنصر القيمة ، وهذا التزلزل في المعاملات ضرره كبير .
قد يقال على العكس يعني يطرح الضرر للإلزام بمسألة رد المثل .
فكرة الصلح التي طرحت هنا لا تحسم الخلاف .
النقطة الثالثة وأعتذر إذا كنت قد أطلت التي أراها ضرورية في مسألة البحث موضوع الضمان من قبل من عمل على نقص القيمة الشرائية للنقود الورقية .
هذا الموضوع مهم .
هذا تفصيل لكن نشير إلى أن مسألة ضمان الدولة للقيم التالفة إذا كان بفعل متعمد منها من خلال إصدار عملة دونما غطاء يذكر وإغراق الأسواق بها لتوفير سيولة نقدية ترفع بها ما تعانيه من مصاعب مما يمكن أن يدعى فيه انطباق مادة الإتلاف ، من اتلف مال الغير فهو له ضامن .
وموضوع الضمان صحيح هو نفس المال إلا أن العرف يتعدى ، والعرف هنا له لمسألة التعدي ، إلا أن العرف قد لا يرى خصوصية للعين وإنما يركز على المالية .
والحقيقة المتبع في الأمر هو الصدق العرفي لعملية الإتلاف .
هل يرى العرف أن الإتلاف هنا قد حصل أم لا ؟ فقد يكون العامل فيه ما يتعارف في السوق مما تتركه قوانين العرض والطلب ، إذ عندما تقل سلعة ما ترفع قيمتها .
فإذا عمد مصنع إلى إغراق السوق بتمثيل تلك السلعة فإن قيمتها ستهبط ، ولكن العرف لا يعد ذلك العمل إتلافا ، وإن كان أحيانا يطبق هنا قانون الإضرار الاجتماعي إذا فسرنا الضرر أيضا بالضرر الفردي والضرر الاجتماعي ، وعبرنا عن الضرر بسوء الحال .

أخرجه البخاري في كتاب الطلاق باب قصة فاطمة بنت قيس من صحيح البخاري بشرح فتح الباري .
أخرجه البخاري في كتاب الطلاق ، باب قصة فاطمة بنت قيس من صحيح البخاري بشرحه فتح الباري .
فيما يختص بالتحمل والأداء يمكن اللجوء إلى تدريب الراوي .
معرفة علوم الحديث : .
/ من الشرع ، ثم يتأمل حاله هل هو صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه ؟ فإن الداعي إلى البدعة لا يكتب عنه ولا كرامة لإجماع أئمة المسلمين على تركه .
مذاكرة الحديث مع أهل العلم لمعرفة علله .
قال الحاكم في هذا الشأن ما يلي : إن الصحيح لا يعرف بروايته فقط ، وإنما يعرف بالفهم والحفظ ، وكثرة السماع ، وليس لهذا العلم عون أكثر من مذاكرة أهل الفهم والمعرفة ليظهر ما يخفى من علل الحديث .
تحديد شروط واضحة تبين مدى صحة الحديث ، وهي : اتصال السند ، عدالة الرواة ، ضبط الرواة ، عدم الشذوذ ، عدم العلة ، وأضاف إلى ذلك الإمام البخاري شرطي المعاصرة واللقيا .
ولقد وضع المحدثون لذلك معايير لقبول الرواية مطلقا أو مقيدا كما أوضح لنا ذلك ابن القيم بقوله : إما أن تقبل روايته أي الراوي مطلقا أو مقيدا ، فأما المقبول إطلاقا فلا بد أن يكون مأمون الكذب بالمظنة ، وشرط ذلك العدالة وخلوه عن الأغراض والعقائد الفاسدة التي يظن معها جواز الوضع ، وأن يكون مأمون السهو بالحفظ ، والضبط ، والإتقان .
إخلاص النية عند طلب الحديث ، وتوخي الأمانة والدقة في أدائه ، والتواضع لطلبة العلم ، والامتناع عن التحديث عند الهرم خوف الاختلاط ، واشتراط تأدب المحدث مع شيخه .
ولقد التزم المحدثون بكل ذلك وحرصوا عليه .
ويدلنا على ذلك أن الإمام البخاري كان قد أخلص النية عند جمع السنة ، فقد بدأ صحيحه بالحديث الذي أخرجه بسنده من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن معرفة علوم الحديث : .
معرفة علوم الحديث : .
علم الحديث : ، .
فيما يختص بآداب المحدثين انظر الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو إلى امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
قال ابن حجر في سبب تصدير البخاري لصحيحه بهذا الحديث ما يلي : لم يقصد البخاري بإيراده سوى بيان حسن نيته في هذا التأليف .
عدم الأخذ عن السفهاء والتحذير من الضعفاء والمتروكين .
ويدلنا على ذلك ما أورده الخطيب البغدادي في مؤلفه الكفاية تحت باب أن السفه يسقط العدالة حيث أورد عن شعبة أنه قال : لم يكن شيء أحب إلي من أن أرى رجلا يقدم من مكة فأسأله عن أبي الزبير .
حتى قدمت مكة ، فسمعت منه فبينا أنا عنده ، إذ جاء رجل فسأله عن شيء ، فافترى عليه فقلت : تفتري على رجل مسلم ؟ قال : إنه غاظني ، قال : قلت : يغيظك فتفتري عليه ؟ فآليت ألا أحدث عنه فكان أي شعبة يقول : في صدري منه أربعمائة لا والله لا أحدثنكم عنه بشيء أبدا .
إمعان النظر في نصوص المتون ونقد محتوياتها ، وذلك تنقية للأحاديث مما قد يلحق بها من قلب أو إدراج أو تصحيف أو غير ذلك .
البحث والتحري عن تاريخ مواليد ووفيات الرواة كوسيلة لتحديد مدى فتح الباري .
فيما يختص بترك أحاديث السفهاء والتحذير من الضعفاء والمتروكين .
انظر مقدمة صحيح مسلم .
الحديث المقلوب هو : ما أبدل لفظ بآخر في سنده أو متنه بتقديم أو تأخير ونحوه .
الحديث المدرج هو : ما غير سياق إسناده أو أدخل في متنه ما ليس منه بلا فصل .
التصحيف هو : تغير كلمة في الحديث إلى غير ما رواها الثقات لفظا أو معنى ، لمزيد من المعلومات حول هذا الموضوع يمكن الرجوع إلى تدريب الراوي ، ، .
/ صدق الراوي من كذبه ، ويدلنا على ذلك ما ورد في الكفاية في علم الرواية لمؤلفه الخطيب البغدادي ، حيث ساق المؤلف حول هذا الموضوع ما يلي : ومما يستدل به على كذب المحدث في روايته عمن لم يدركه معرفة تاريخ موت المروي عنه ، ومولد الراوي .
.
.
حدثنا عفير بن معدان الكلاني قال : قدم علينا عمر بن موسى حمص ، فاجتمعنا إليه في المسجد ، فجعل يقول : حدثنا شيخكم الصالح ، فلما أكثر قلت له : من شيخنا هذا الصالح ؟ سمه لنا لنعرفه ؟ .
.
.
فقال : خالد بن معدان ، قلت له : في أي سنة لقيته ؟ قال : لقيته سنة ثمان ومائة ، قلت : فأين لقيته ؟ قال : لقيته في غزاة أرمينية ، قال : فقلت له : اتق الله يا شيخ ولا تكذب مات خالد بن معدان سنة أربع ومائة ، وأنت تزعم أنك لقيته بعد موته بأربع سنين وأزيدك أخرى أنه لم يغز أرمينية قط كان يغزو الروم .
.
.
وقال سفيان الثوري : لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ .
.
.
وقال حفص بن غياث : إذا اتهمتم الشيخ فحاسبوه بالسنين : يعني احسبوا سنه وسن من كتب عنه .
وإذا روى الراوي عن نفسه بأمر مستحيل سقطت روايته .
رد رواية من عرف بقبول التلقين أو من تساهل في سماع الحديث وروايته ، وكذلك رد رواية من عرف بالشذوذ والغفلة .
لقد رد المحدثون رواية من عرف بقبول التلقين ، ويدلنا على ذلك ما أورده الخطيب البغدادي في الكفاية حيث يقول : إن أبا داود سليمان بن الأشعث قال : عطاء بن عجلان بصري يقال له عطاء العطار ليس بشيء ، قال أبو معاوية : وصفوا له حديثا من حديثي ، وقالوا له : قل حدثنا محمد بن حازم ، فقال : حدثنا محمد بن حازم ، فقلت : يا عدو الله أنا محمد بن حازم ما حدثتك بشيء .
.
.
وقال يحيى بن سعيد : إذا الكفاية في علم الرواية : ، .
/ كان الشيخ إذا لقنته قبل فذاك بلاء .
.
.
وقال الحميدي : من قبل التلقين ترك حديثه الذي لقن فيه ، وأخذ عنه ما أتقن حفظه ، إذا علم ذلك التلقين حادثا في حفظه لا يعرف به قديما ، وأما من عرف به قديما في جميع حديثه فلا يقبل حديثه ولا يؤمن أن يكون حفظه مما لقن .
لقد نقل لنا الخطيب أيضا آراء العلماء حول من عرف بالتساهل في السماع والرواية منها ما يلي : قال أحمد بن حنبل : رأيت ابن وهب وكان يبلغني تسهيله يعني في السماع فلم أكتب عنه شيئا ، وحديثه حديث مقارب الحق .
.
.
وقال عثمان بن أبي شيبة رأيت عبد الله بن وهب .
.
.
ينام نوما حسنا ، وصاحبه يقرأ له على ابن عيينة ، وابن وهب نائم قال : فقلت لصاحبه : أنت تقرأ وصاحبك نائم .
قال : فضحك ابن عيينة ، قال : فتركنا ابن وهب إلى يومنا هذا .
.
.
.
وقال يحيى بن حسان : جاء قوم ومعهم جزء فقالوا : سمعناه من ابن لهيعة ، فنظرت فإذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة ، فجئت إلى ابن لهيعة فقلت : هذا الذي حدثت به ليس فيه حديث من حديثك ، ولا سمعتها أنت قط ، فقال : ما أصنع يجيئوني بكتاب ويقولون هذا من حديثك فأحدثهم به .
.
.
وكان عبد الله بن لهيعة سيئ الحفظ واحترقت كتبه ، وكان يتساهل في الأخذ ، وأي كتاب جاءوا به حدث منه ، فمن هناك كثرت المناكير في حديثه .
.
.
ومن عرف بكثرة السهو والغفلة وقلة الضبط رد خبره ، ويرد خبر من عرف بالتساهل في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أما عن الراوي الذي يغلب على حديثه الشذوذ فقد أورد الخطيب من قول العلماء ما يلي : من حمل شاذ العلماء فقد حمل شرا كثيرا .
الكفاية في علم الرواية : .
الكفاية : .
الحديث الشاذ هو : ما رواه المقبول مخالفا لمن هو أولى منه ، ويقابله المحفوظ وهو : ما رواه الأوثق مخالفا لرواية الثقة، انظر : تدريب الراوي : .
/ وقال شعبة : لا يجيئك الحديث الشاذ إلا من الرجل الشاذ .
أما عن أحاديث أهل الغفلة فقد أورد الخطيب أيضا من قول ابن عباس رضي الله عنه ما يلي : لا يكتب عن الشيخ المغفل .
رد رواية أهل المجون والخلاعة والالتزام بالأخذ عن المشهورين المشهود لهم بطلب الحديث مع تجنب التحديث إلا بعد الحفظ والإتقان ، ويظهر لنا كل ذلك فيما أورده الخطيب البغدادي في مؤلفه الكفاية حيث يقول : كانوا إذا أرادوا أن يأخذوا عن رجل نظروا إلى صلاته وإلى سمته وإلى هيئته .
.
.
حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين ، وذكرت له شيخا كان يلزم سفيان بن عيينة يقال له ابن مناذر ، فقال : أعرفه كان صاحب حديث ، وكان يتعشق ابن عبد الوهاب الثقفي ويقول فيه الأشعار ، ويشبب بالنساء ، وطردوه من البصرة ، وكان يرسل العقارب في المسجد حتى تلسع الناس ، وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضأ منها حتى يسود وجوه الناس ، ليس يروي عنه رجل فيه خير .
.
.
قال أبو نعيم : لا ينبغي أن يؤخذ الحديث إلا عن حافظ له أمين عليه عارف بالرجال ، ثم يأخذ نفسه بدرسه وتكريره حتى يستقر له حفظه ويجب أن يتثبت في الرواية حال الأداء ، ويروي ما لا يرتاب في حفظه ، ويتوقف عما عارضه الشك فيه .
.
.
وعن محمد بن سيرين قال : التثبت نصف العلم .
.
.
.
وحدثنا أبو زرعة الدمشقي قال : رأيت أبا مسهر يكره للرجل أن يحدث إلا أن يكون عالما بما يحدث ضابطا له .
.
.
قال عبد الرحمن بن مهدي : محرم على الرجل أن يروي حديثا في أمر الدين حتى يتقنه ويحفظه كالآية من القرآن وكاسم الرجل .
والمستحب له أن يورد الأحاديث بألفاظها ؛ لأن ذلك أسلم .
.
.
فإن كان ممن يروى على الكفاية : .
الكفاية في علم الرواية : .
/ المعنى دون اعتبار اللفظ فيجب أن يكون توقيه أشد ، وتحرزه أكثر خوفا من إحالة المعنى الذي به يتغير الحكم .
مقابلة النص المكتوب بالأصل أو عرضه على الشيخ وتصحيحه ، والتدقيق في كيفية أداء النص بعد ذلك .
ويصف لنا هذا المنهج الخطيب البغدادي بقوله : عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، أنه كان يقول : كتبت ؟ قلت : نعم ، قال : عرضت كتابك ؟ قلت : لا .
قال : لم تكتب .
.
.
وعن يحيى بن كثير قال : من كتب ولم يعارض كمن دخل الخلاء ولم يستنج .
.
.
وعن الأخفش قال : إذا نسخ الكتاب ولم يعارض ثم نسخ ولم يعارض خرج أعجميا .
.
.
.
ويستحب نظر جماعة السامعين في النسخة وقت قراءة المحدث لها ، وخاصة لمن أراد النقل منها .
.
.
ومن سمع من الراوي ولم يكن له في الحال نسخه ثم نسخ من الأصل بعد ذلك ، استحب له عرض ما نسخه على الراوي للتصحيح ، وإن كان قد قابل به ؛ لأنه يحتمل أن يكون في الأصل خطأ أو نقصان حروف وغير ذلك مما يعرفه الراوي .
ضبط طرق التحمل والأداء بألفاظ مخصوصة تبين للسامع كيفية التحمل بأمانة تامة ، وفي هذا الشأن أورد الخطيب البغدادي ما يلي : عن يحيى بن سعيد قال : ينبغي للرجل أن يحدث الرجل كما سمع ، فإن سمع يقول : حدثنا ، وإن عرض يقول عرضت ، وإن كان أجازه يقول : أجاز لي .
وسئل الأوزاعي عن الرجل يقرأ على الرجل الحديث يقول حدثنا ؟ قال : لا يقول كما صنع قرأت .
.
.
وقال أحمد بن حنبل : إذا سمعت من المحدث فقل : حدثنا ، وإذا قرأت عليه فقل : قرأت ، وإذا قرئ عليه يقول : قرئ عليه .
الكفاية في علم الرواية : .
الكفاية : .
الكفاية في علم الرواية : .
/ ومن هنا دقق المحدثون في استعمال العبارات عند الأداء بما يوضح صور التحمل ، وتكلموا عن الإجازة وأنواعها وأحكامها وحكم العمل بها ، وغيرها من ضروب المعارف القيمة التي يشتمل عليها علم المصطلح بما يطول ذكره ويعسر حصره في هذا البحث الموجز .
فيما يختص بهذا الموضوع يمكن الرجوع إلى الباعث الحثيث : ، وأيضا فتح المغيث .
/ بعض النتائج التي ترتبت على عناية المحدثين بمتون الحديث باستعراضنا للمناهج التي اتبعها المحدثون في العناية بمتون الأحاديث اتضح لنا أنهم اتبعوا مناهج في غاية الإحكام والدقة والموضوعية ، مما مكنهم من بلوغ نتائج هامة تتصل بموضوع جمع الحديث النبوي الشريف وتوثيقه ، نذكر منها ما يلي : تقسيم الحديث إلى قسمين : مقبول ، ومردود .
والمقبول يتراوح حسب تفاوت تمكنه من صفات القبول إلى الآتي : صحيح لذاته ، صحيح لغيره ، حسن لذاته ، وحسن لغيره .
أما الحديث المردود فهو الحديث الضعيف لفقدانه بعض شروط القبول التي اشترطها المحدثون لسلامة الحديث ، وهو أيضا يتراوح في ضعفه إلى درجات حتى يصل إلى الواهي المتروك .
وهناك أيضا الأحاديث الموضوعة ، ولا اعتبار لها ؛ لأنها الأحاديث المكذوبة المنسوبة زورا وبهتانا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والفرق بين الضعيف والموضوع هو أن الضعيف لم يترجح صدق المخبر به ؛ لعدم وجود دليل على ذلك لدى الجامع ، أما الموضوع فهو محض افتراء وتقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر النفيس في التمييز بين الصحيح والضعيف وشرح مصطلح الحديث ، انظر أيضا قواعد التحديث ص و ص .
/ وهذا أدى بدوره إلى الاطمئنان إلى الأحاديث الصحيحة ، وتجميعها في مصنفات سهلت الوصول إليها ، والتمكن من معرفتها دون مشقة .
ظهور المصنفات العديدة في مختلف أنواع الحديث كالمصنفات في الصحيح المجرد وفي الصحيح والحسن والضعيف وفي الأحاديث الضعيفة فقط ، وفي الأحاديث الموضوعة وغيرها ، وظهور المستدركات التي تضيف أحاديث أخرى للمصنفات المعروفة مع مراعاة نفس شروط صاحب المصنف ، والمستخرجات التي تكثر طرق الحديث وتزيده قوة ، وقد تضيف إلى متون الأحاديث بعض الزيادات المفيدة .
توضيح الفروق والاختلافات بين الأحاديث المحفوظة والشاذة ، والأحاديث المعروفة والمنكرة باعتبار أن الأحاديث المحفوظة والمعروفة تعد من ضمن الأحاديث المقبولة ، أما الشاذة والمنكرة فتعد من الأحاديث المردودة .
ولقد عرف جمال الدين القاسمي الشاذ والمنكر فيما يلي : الشاذ هو ما رواه المقبول مخالفا لرواية من هو أولى منه ، لا أن يروي ما لا يروي غيره ، فمطلق التفرد لا يجعل المروي شاذا كما قيل ، بل مع المخالفة المذكورة .
.
.
والمنكر هو الحديث الفرد الذي لا يعرف متنه من غير راويه ، وكان راويه بعيدا عن درجة الضابط .
اعلم أن الشاذ والمنكر يجتمعان في اشتراط المخالفة لما يرويه الناس ويفترقان في أن الشاذ رواية ثقة أو صدوق ، والمنكر رواية ضعيف أما المحفوظ والمعروف فهما عكس الشاذ والمنكر كما يظهر ذلك من كلام جمال الدين القاسمي .
لمعرفة أسماء بعض مصنفات الحديث ومؤلفيها يمكن اللجوء إلى الرسالة المستطرفة للكتاني .
المستدرك كمستدرك الحاكم على الصحيحين .
وقد ذكر فيه الأحاديث التي تصح على شرط الشيخين أو شرط أحدهما ولم يخرجاها ، ويذكر أيضا الأحاديث التي تصح عنده ويخرج بعض الأحاديث الضعيفة مع التنبيه عليها .
أما المستخرجات فهي المصنفات التي جمع فيها مؤلفوها أحاديث الكتب الصحيحة بطرق مغايرة لطرق تلك الكتب، ومن المستخرجات مستخرج أبي نعيم الأصبهاني على البخاري ومسلم .

بنيامين بيشوتو / محام ودبلوماسي أمريكي يهودي.
ولد في نيويورك لعائلة يهودية سفاردية هاجرت إلى الولايات المتحدة في أوائل القرن التاسع عشر قادمة من أمستردام.
عاش في كليفلاند، واشتغل في تجارة الملابس، كما درس القانون ونشط في السياسة وساهم بالافتتاحيات السياسية في إحدى صحف كليفلاند المحلية.
كما نشط في مجال شئون الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، فانضم إلى منظمة أبناء العهد بناي بريت عام وانتخب رئيسا للمحفل الأعلى في العام نفسه واحتفظ بهذا المنصب لمدة أربع دورات.
وكان بيشوتو وراء جهود المحفل لإقامة ملجأ للأيتام اليهود في كليفلاند عام .
كما كان من مؤسسي اتحاد الطوائف الأمريكية العبرية وجريدة منوراه منثلي.
وتعود أهمية بيشوتو إلى أنه اختير أول قنصل عام أمريكي لدى رومانيا بعد أن رشحه الرئيس الأمريكي يوليسس جرانت لهذا المنصب عام وذلك بإيعاز من بعض أثرياء اليهود الأمريكيين، وخصوصا عائلة سليجمان المالية الثرية.
وقد جاء ذلك بعد تدهور أوضاع الجماعة اليهودية في رومانيا وتزايد حدة الاضطهاد ضدهم، فكان الغرض من إرسال بيشوتو الضغط على الحكومة الرومانية لإعتاق اليهود وتحسين أوضاعهم.
ونظرا لأن الحكومة الأمريكية لم توفر التكاليف المادية لهذا المنصب، فقد تكفلت بها مجموعة من الأثرياء اليهود الأمريكيين ومنظماتهم الإسرائيلية وعدد من الشخصيات اليهودية الفرنسية والإنجليزية البارزة وعلى رأسهم سير فرانسيس جولد سميد.
وفي رومانيا، نجح بيشوتو في إقامة علاقة طيبة مع الأمير شارل حاكم البلاد.
وبادر بتأسيس مدارس يهودية وجمعيات ثقافية.
كما حاول بيشوتو توحيد يهود رومانيا داخل إطار واحد، فأسس منظمة جماعة صهيون التي ارتبطت فيما بعد بمنظمة أبناء العهد بناي بريت .
وخلال السنوات الخمس التي أمضاها بيشوتو في رومانيا، تقلص عدد الهجمات ضد اليهود وكذلك القوانين المناهضة لهم.
كما لعب بيشوتو دورا مهما / بالتعاون مع بعض الشخصيات اليهودية الأوربية البارزة في الدعوة إلى انعقاد مؤتمر بروكسل عام الذي بحث أوضاع الجماعات اليهودية في دول البلقان.
والواقع أن إرسال بيشوتو إلى رومانيا وجهوده فيها، والدعم المادي والسياسي الذي توافر له من قبل كبار الشخصيات اليهودية الأمريكية والأوربية، لم يكن بدافع إنساني محض أو بدافع إنقاذ بني جلدتهم من يهود رومانيا ودول البلقان، فقد كان الدافع الأساسي والأهم تحسين أوضاع الجماعات اليهودية في رومانيا وفي شرق أوربا بشكل عام في ظل التدهور الاقتصادي والاجتماعي الذي كانت تشهده هذه المنطقة حتى لا تتدفق هجرتهم إلى غرب أوربا والولايات المتحدة بما قد يسفر عنه ذلك من تهديد للأوضاع الطبقية والمراكز الاجتماعية لأثرياء اليهود المندمجين.
وتأكيدا لذلك، عندما اقترح بيشوتو فتح باب الهجرة أمام يهود رومانيا إلى الولايات المتحدة قوبل بهجوم شديد من المجموعات اليهودية الغربية التي كانت تدعمه ثم أعلنت رفضها التام والقاطع لهذه السياسة.
كما أن يهود رومانيا أنفسهم عارضوا مثل هذا القرار الصهيوني لأنه يضع حقوقهم السياسية في وطنهم موضع التساؤل.
وبطبيعة الحال، كانت القوة الوحيدة التي أيدت جهود بيشوتو هي الحكومة الرومانية المعادية لليهود.
إدموند دي روتشيلد أحد زعماء الفرع الفرنسي لعائلة روتشيلد المالية اليهودية، وهو أحد الأبناء الخمسة لجيمس ماير دي روتشيلد مؤسس فرع العائلة في فرنسا.
ترجع أهميته لمساهمته الكبيرة في المشاريع الاستيطانية اليهودية في فلسطين في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.
/ بدأ اهتمام إدموند جيمس روتشيلد بقضية يهود اليديشية وبعملية توطين اليهود في فلسطين في الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي شهدت هجرة أعداد كبيرة من يهود شرق أوربا إلى غربها وإلى الولايات المتحدة وغيرها من الدول الاستيطانية، عقب تعثر عملية التحديث في شرق أوربا ثم توقفها.
وقد تحمس روتشيلد وغيره من أثرياء اليهود المندمجين في أوربا للمشروع الصهيوني نظرا لتخوفهم مما قد يخلقه تدفق هذه الأعداد الكبيرة من يهود شرق أوربا ذوي الثقافة اليديشية الشرق أوربية المتميزة والمتخلفة في نظرهم والتقاليد الدينية المحافظة ذات الطابع اليهودي الواضح على غرب ووسط أوربا.
فوصول مثل هذه الجماعات من يهود اليديشية كان يمثل تهديدا لمكانتهم الاجتماعية ومواقعهم الطبقية، وبالتالي فقد تبنوا ما نسميه الصهيونية التوطينية ، أي محاولة يهود العالم الغربي المندمجين توطين يهود آخرين عادة من شرق أوربا في فلسطين.
وقد عبر روتشيلد نفسه عن هذه المفارقة في ملاحظة طريفة ذكية، إذ سئل مرة عن الوظيفة التي يود أن يشغلها عند تأسيس الدولة الصهيونية فقال: سفيرها في باريس بالطبع .
/ ولم يكن روتشيلد مؤيدا أول الأمر لصهيونية هرتزل السياسية، وقد اتسمت أول مقابلة بينهما في باريس عام بالفتور الشديد، بل كان يرى أن هرتزل ليس إلا شنورر، أي متسول مثل آلاف المتسولين من شرق أوربا الذين كانوا يتدفقون على وسطها وغربها.
كما أن روتشيلد كان يذهب إلى أن المشروع الصهيوني برمته مشروع غير عملي، وأن فلسطين لن تستطيع استيعاب هجرة جماعية ضخمة.
وكان يرى أنه بالرغم من حاجة السلطان العثماني إلى النقود إلا أنه لن يمنح فلسطين للصهاينة لتأسيس دولة فيها، وأنه سيكتفي بإعطاء بعض الوعود الغامضة التي لا قيمة لها.
كما كان يخشى من أن تثير إقامة دولة يهودية مشاعر معادية لليهود وتؤدي إلى المطالبة بطرد اليهود من البلاد التي يعيشون فيها.
لكل هذا، كان روتشيلد يفضل أن تتم عملية الاستيطان في فلسطين بشكل هادئ وتدريجي.
إلا أنه مع توسع الاستيطان اليهودي في فلسطين، والذي تم تحت رعايته، ونجاح المشاريع المختلفة التي أسسها هناك، توطدت علاقته بالمنظمة الصهيونية، وخصوصا بعد الحرب العالمية الأولى، حيث استخدم نفوذه للحصول على موافقة فرنسا على وعد بلفور وعلى إدخال فلسطين تحت الانتداب البريطاني.
كما أن عملية توطين اليهود في فلسطين كان لها بعدها السياسي، فروتشيلد كان مرتبطا بالمصالح الرأسمالية الإمبريالية الفرنسية التي كانت تريد توسيع رقعة نفوذها في الشرق وكانت تفكر بحماس شديد في التركة التي سيتركها رجل أوربا المريض الدولة العثمانية .
والمشروع الصهيوني هو في نهاية الأمر جزء من المخطط الإمبريالي لاقتسام الإمبراطورية العثمانية.
/ وقد بدأ روتشيلد اهتمامه بأعمال الاستيطان اليهودي في فلسطين بعد أن توجهت إليه حركة أحباء صهيون التي كانت تتولى أعمال الاستيطان في فلسطين في تلك الفترة، كما توجه إليه زعماء مستوطنة ريشون لتسيون التي كانت تعاني أزمة مالية حادة مطالبين إياه بتقديم دعمه المالي لنشاطهم في فلسطين.
وبالفعل، ما كان بوسع المستوطنات الأولى التي أقيمت في فلسطين الاستمرار لولا معونات روتشيلد.
وقد وصل إنفاقه على المستوطنين خلال الفترة بين و نحو .
.
جنيه إسترليني في حين كان إسهام حركة أحباء صهيون .
جنيه إسترليني فقط.
وقد اشترى روتشيلد أرضا في فلسطين أواخر عام لإقامة مستوطنة زراعية نموذجية لحسابه الخاص أطلق عليها اسم والدته.
كما أسس عدة صناعات للمستوطنين الصهاينة مثل صناعة الزجاج وزيت الزيتون، وعددا من المطاحن في حيفا، وملاحات في عتليت، كما ساهم في تأسيس هيئة كهرباء فلسطين عام .
إلا أن أهم الصناعات التي أقامها وأوسعها نطاقا كانت صناعة النبيذ التي كان يسعى روتشيلد إلى ربطها بصناعة النبيذ المملوكة لعائلة روتشيلد في فرنسا.
/ وقد وصل حجم رعاية روتشيلد ودعمه للمستوطنات إلى الحد الذي أكسبه لقب أبو اليشوف أي أبو المستوطن الصهيوني.
وحينما اختلف المستوطنون الصهاينة، حذرهم ليو بنسكر، أحد زعماء ومفكري حركة أحباء صهيون، قائلا إن مفاتيح المستوطن الصهيوني توجد في باريس .
وكان روتشيلد يحكم المستوطنات من خلال جهاز بيروقراطي يشغله موظفون فرنسيون من اليهود وغير اليهود يراقب عمليات إنفاق أموال روتشيلد واستثمارها ويقدم الخبرات للمستوطنين في المجال الزراعي.
وقد كانت هذه الرعاية البيروقراطية للمستوطنات مصدر مشاكل كثيرة ومثارا للانتقادات الحادة نظرا لما كانت تثيره من خلافات بين المستوطنين من ناحية والموظفين الفرنسيين من ناحية أخرى.
وقد دفع ذلك زعماء أحباء صهيون وزعماء المستوطنات إلى مطالبة روتشيلد بإنهاء هذا النظام عام .
وكان روتشيلد قد حول إدارة مشاريعه في فلسطين عام إلى جمعية الاستيطان اليهودي وقدم لها منحة قدرها .
فرنك من أجل أن تمول نفسها ذاتيا.
وفي عام ، أسس جمعية الاستيطان اليهودي في فلسطين والتي ترأسها ابنه جيمس أرماند .
وقد أسس روتشيلد من خلال هذه الهيئة أكثر من مستوطنة في جميع أنحاء فلسطين، ووصل حجم إنفاقه على هذه المشاريع بعد عام نحو .
.
فرنك ذهبي.
/ وإلى جانب المشاريع الاقتصادية، امتد نشاط روتشيلد إلى مجال التعليم حيث قدم دعما ماليا عام للمدارس الصهيونية في المستوطن الصهيوني والتي كانت تواجه أزمة مالية، كما أمد حاييم وايزمان بالمعونة اللازمة لإنشاء الجامعة العبرية في القدس.
وفي عام ، عين روتشيلد رئيسا فخريا للوكالة اليهودية التي كانت قد أنشئت قبل ذلك بسنوات قليلة.
ولا شك في أن دعم روتشيلد وغيره من الأثرياء اليهود للحركة الصهيونية، بصرف النظر عن النوايا أو المصالح الذاتية، كانت مسألة أساسية، لولاها ما قامت للحركة قائمة ولما استطاعت أن تضرب بجذورها في أرض فلسطين.
ويعتبر روتشيلد نمطا متكررا له دلالة عميقة: فهو من يهود العالم الغربي الذين حققوا حراكا اجتماعيا ووصلوا إلى قمة المجتمع، ثم جاءت أفواج يهود اليديشية من شرق أوربا فهددوا مواقعهم الطبقية، ومن ثم تحول يهود العالم الغربي إلى صهاينة توطينيين.
تأييد روتشيلد للمشروع الصهيوني لم يكن تعبيرا عن هويته اليهودية أو جوهره اليهودي وإنما هو تعبير عن انتمائه الكامل للحضارة الغربية وللتشكيل الاستعماري الغربي.
كما أن صهيونيته هي تعبير عن انتمائه الغربي وعن اندماجه في الحضارة الغربية، فالمشروع الصهيوني لا يمثل أي تحد للمشروع الاستعماري الغربي، فالأول هو الجزء الأصغر أما الثاني فهو الكل الأكبر.
ويلاحظ أن روتشيلد كان يعارض المشروع الصهيوني في بادئ الأمر ثم أيده بعد ذلك.
والواقع أنه، في معارضته ثم في تأييده، ينطلق من انتمائه للتشكيل الحضاري الغربي ومن محاولة خدمة المصالح الغربية.
قام روتشيلد بدعم المشروع الصهيوني، ولكنه دعم لم يكن يهدف إلى تأكيد استقلالية هذا المشروع إذ ظلت المفاتيح في باريس ولندن، بل يلاحظ تزايد اعتماد المشروع على الغرب ثم انتقال مفاتيحه إلى واشنطن.
صهيونية الشتات / صهيونية الشتات أو صهيونية الدياسبورا هي الصهيونية التوطينية في مرحلة ما بعد هرتزل وبلفور.
الصهيونية التوطينية بعد بلفور الصهيونية التوطينية مصطلح نستخدمه للإشارة لإيمان بعض الصهاينة أن الجانب الاستيطاني في الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة ينطبق على يهودي أو صهيوني آخر غيره وهي تشير إلى كل من صهيونية أثرياء الغرب المندمجين ما قبل هرتزل ودعاة الصهيونية الدبلوماسية الذين لا ينوون الاستيطان في فلسطين.
كما تشير إلى ما يسمى صهيونية الشتات أو صهيونية الدياسبورا ، في مرحلة ما بعد هرتزل وبلفور.
وحينما نستخدم المصطلح دون تخصيص، فإننا عادة ما نشير إلى الصهيونية التوطينية في مرحلة ما بعد بلفور .
ونحن نضع الصهيونية التوطينية مقابل الصهيونية الاستيطانية .
ولم تكن هناك فلسفة واضحة وراء صهيونية أثرياء الغرب المندمجين، فقد تبنوا الحل الصهيوني لأسباب نفعية عملية واضحة تحويل سيل الهجرة عن بلادهم لأية بقعة أخرى في العالم وكان انتماؤهم لأوطانهم أمرا واضحا تماما، ولذا فإنهم لم يكونوا في حاجة إلى أية اعتذاريات أو أنساق فلسفية أو فكرية لتبرير التناقض الكامن في موقفهم كصهاينة توطينيين يعيشون في أوطانهم ويسعدون بحياتهم فيها.
وينطبق الموقف نفسه على دعاة الصهيونية الدبلوماسية.
/ ولكن الوضع مختلف تماما بالنسبة إلى الصهاينة التوطينيين بعد هرتزل وبلفور، وازداد الأمر حدة بعد إعلان الدولة الصهيونية إذ كيف يتأتى لأحد أن يسمي نفسه صهيونيا متشددا في بعض الأحيان ثم يضرب خيامه في باريس ولندن ونيويورك.
ولذا، فقد حاول بعض مفكري الصهيونية التوطينية تطوير رؤية متكاملة لوضعهم كصهاينة يرفضون الهجرة، فحاولوا المزاوجة بين المثل الصهيونية التي ترى اليهود شعبا عضويا منبوذا معرضا لكراهية الأغيار الأزلية من جهة، وبين مثل حركة الاستنارة التي ترى أن كل الناس متشابهون ومتساوون من جهة أخرى.
وهذه المحاولة هي محاولة لاكتشاف رقعة واسعة مشتركة بين المثل الأعلى الصهيوني الذي يؤمن به التوطينيون والمثل العليا الليبرالية التي تسيطر على المجتمعات التي يعيشون فيها.
ولذا، نجد أن المحاولة تتلخص في رفض الرؤية الحلولية الكمونية العضوية أو تقليص مجالها لتحل محلها أو تكملها رؤية نسبية تعددية ترى أن كل الأمور متساوية.
ينطلق مفكرو الصهيونية التوطينية من أن الصهيونية لا تعادي حركة التنوير اليهودية وإنما هي امتداد لها، فالصهيونية تهدف إلى بعث الحياة اليهودية على أسس علمانية، أي على الأسس نفسها التي تبنى عليها المجتمعات الغربية.
إن الصهيونية تؤيد الانعتاق الذي نادت به حركة التنوير الأوربية وتطبقه على اليهود، والقومية اليهودية إن هي إلا قومية واحدة بين عديد من القوميات التي لها برنامج معين يهدف إلى البعث القومي، واليهود إن هم إلا شعب تاريخي مثل بقية الشعوب، ليس أسوأ وليس أفضل منها.
/ ويذهب هوارس ماير كالن، أحد أهم مفكري الصهيونية التوطينية، إلى أن مكان اليهودية ووظيفتها في الحياة اليهودية يشبهان مكان ووظيفة أي دين آخر في أية حياة قومية أخرى.
ويطالب كالن بضرورة تحرير اليهودية من الحلولية الوثنية وضرورة اكتشاف الدوافع الأخلاقية والروحية الدائمة والكامنة وراء الطقوس اليهودية المختلفة، أي أنه يحاول اكتشاف الإنساني والعالمي وراء الطقوس الدينية الحلولية.
وينظر كالن إلى التراث اليهودي نظرة تاريخية، كما يرى أن جوهر النمو هو في استمرار التغير، وذلك على عكس الصهاينة الذين يؤكدون الاستمرار أو حتى التكرار.
ولذا، يجب أن يظل اليهود واعين بالتغيرات التي حدثت في معرفة العالم الطبيعي، وفي فكرة الإله، وفي القيم الأخلاقية التي تميز عالم الإنسان العصري عن عالم الإنسان القديم.
والواقع أن تأكيد كالن العنصر التاريخي يتبدى في إصراره على أن البعث اليهودي يتطلب بحثا في الخلفية التاريخية، وفي جميع جوانب العالم الفكري الذي وجدت إسرائيل القديمة ضمنه، وفي ضرورة إعادة التركيب الاجتماعي للشعب اليهودي حتى يتسنى لليهود أن يحتلوا مكانا وليس مكانة خاصة داخل إطار المجتمع العصري، أي أنه يعلمن الشعب اليهودي ليصبح شعبا مثل كل الشعوب الأخرى.
ويحاول الحاخام سيلفر أن يعلمن أو يقلل من حرارة فكرة الماشيح والعودة في نهاية التاريخ التي تستند إليها الصهيونية الاستيطانية، فيصف اليهود بأنهم شعب يواجه المستقبل دون مركبات وهمية مشيحانية، ولكن ليس بدون أمل أبدا، أي أن توقعاتهم ستكون توقعات إنسانية محددة.
ويستطرد الحاخام سيلفر قائلا: إن اليهود سوف يستمرون في مقاومة قوى الظلام... ولكننا سنفكر في ذلك بأمل يشبه فكرة الماشيح بين شعبنا الذي هو مزيج من الأمل والشك.
سنتصرف كشعب نضج نهائيا ولا يحاول أن يهرب إلى الوهم أو الغرور الذاتي .
/ وموقف الصهاينة التوطينيين من معاداة اليهودية يتسم بالعملية، وتحليلهم لهذه الظاهرة يبتعد عن المغالاة الصهيونية التي تضفي صفة الإطلاق عليها.
فينقد الحاخام كابلان المفكرين التربويين اليهود الذين يتصورون أن معاداة اليهود ليست مجرد جنون عابر وإنما مرض مزمن.
أما الحاخام هليل سيلفر فيميز بين نوعين من معاداة اليهود وهذه ظاهرة جديدة أيضا لأن المطلق لا يتحمل التصنيف ، فهناك المعاداة الاستثنائية لليهود التي مارسها النازيون كما أن هناك معاداة اليهود العادية التي تسمى تحامل وهذه هرطقة من وجهة نظر صهيونية تقليدية .
ويرى الحاخام سيلفر، أن مثل هذا التحامل سيبقى عاملا ثابتا في الحياة اليهودية في أمريكا.
ويمكن أن نضيف أن الحاخام سيلفر ساوى بين الضغوط التي يتعرض لها اليهود كأقلية في أمريكا والضغوط التي تتعرض لها أية أقلية عرقية أو دينية أخرى في العالم، فيطالب اليهود بأن يعتادوا مواجهة مشاكلهم كأقلية بشكل واقعي، ومعنى هذا أن التقسيم الثنائي الصلب للعالم كيهود وأغيار قد خفتت حدته.
/ ويرى مفكرو الصهيونية التوطينية أن حركة الاستنارة في الولايات المتحدة حققت نجاحا كاملا، وحقق اليهود اندماجا واضحا، وليس لديهم ما يدفعهم للعودة إلى أرض الميعاد.
فظروفهم طيبة جدا، كما أنهم ليسوا ضحية للاضطهاد العنصري، وكذلك فإن أمريكا ليس لها تاريخ مسيحي طويل يلعب فيه اليهود دور الشرير وقاتل الرب بل إن التجار اليهود أسهموا في حرب الاستقلال الأمريكية نفسها .
ويبحث الحاخام سيلفر تواريخ الجماعات اليهودية، ليجد بعض السوابق التاريخية التي يمكنه عن طريقها أن يعدل ويهذب الأسطورة الصهيونية المطلقة وقراءتها المتحيزة للتاريخ.
وهو يجد هذه الحقائق والوقائع بالفعل، فيبين أن اليهود منذ قديم الأزل عاشوا داخل وخارج فلسطين.
ففي القرن الأول قبل الميلاد، وذلك قبل تحطيم الهيكل الثاني على يد الرومان، كانت أغلبية اليهود تعيش خارج فلسطين: خمسة ملايين ونصف يعيشون خارجها بينما كان تعداد يهود الدولة يبلغ مليونين ونصف فقط.
ومع هذا، ظل اليهود الذين يعيشون خارج فلسطين يهودا.
والوضع نفسه يسري على يهود العالم الذين سيتخذون الموقف نفسه من دولة إسرائيل، فيهود إسرائيل سيظلون إسرائيليين، أما يهود الولايات المتحدة فسيظلون أمريكيين.
وعلى كل، لا تستطيع إسرائيل أن تضم كل يهود العالم.
بل إن الحاخام سيلفر يحاول أن يضفي طابعا صوفيا على ظاهرة بقاء اليهود في الشتات أنحاء العالم بعد ظهور إسرائيل، وذلك بتأكيده أن المنفى ليس مصدر بلاء خالص بل هو حقيقة ينبغي الترحيب بها.
/ ويهاجم كابلان الصهاينة الذين يحاولون فرض نظرية تربوية تهدف إلى تنمية الحنين لدى الطفل اليهودي للهجرة وإلى غرس الإحساس في وجدانه بأنه لا يمكنه أن يحيا حياة سوية في الدياسبورا ولا يمكنه الاحتفاظ بهوية مستقلة.
والواقع أن هذه المفاهيم لها نتائج هدامة على سعادة الطفل وعلى شخصيته كما يقول كابلان ، فهي تطلب منه أن يحيا حياة غير عادية دون أن تفسر له الأسباب.
ويشير كابلان إلى أن الافتراض الصهيوني بأن اليهودي من المستحيل أن يشعر وكأنه في وطنه ضمن بيئة غير يهودية هو افتراض مبني على اليأس أو على الاستسلام والقدرية.
ولذا، فإن على اليهودي التوطيني أن يشعر حينما يذهب لزيارة أرض إسرائيل لخدمة شعبها تماما مثل أي أمريكي يقوم بعمل تبشيري أو ثقافي خدمة لمختلف الشعوب في الشرق الأقصى.
تدور الصهيونية التوطينية حتى الآن في إطار فكر حركة الاستنارة الليبرالي التعاقدي وفي إطار صورة مجازية ذرية آلية .
ولكن الصورة المجازية العضوية تبدأ في الظهور، فالانعتاق ليس انعتاق أفراد وحسب وإنما ينبغي أن يتم بشكل جماعي قومي.
فالانعتاق هو منح الحرية للفرد والجماعة في آن واحد، حتى يتسنى للفرد أن يعبر عن نفسه من خلال حياته المشتركة مع مجموعته القومية.
والصهيونية ليست ضد الاندماج وإنما هي ضد الاندماج الذي يؤدي إلى فقدان الذات والانصهار الكلي للأقليات.
ولذا، فإن الرؤية النهائية هي رؤية مبنية على التنوع تؤيد انسجام وتنظيم الجماعات العضوية المختلفة بشكل تعاوني لإيجاد حياة مشتركة، ولكنها لا تؤيد دمج الفوارق لتزول وتصبح ذاتا واحدة.
والتأرجح هنا، بين الرؤية التعاقدية الآلية والرؤية العضوية، هو محاولة للتوصل إلى عقد اجتماعي بين أقليات أو قوميات عضوية تود كل واحدة منها الاحتفاظ بإثنيتها مع انتمائها إلى المجتمع الأمريكي، فكأن الإثنية جزء من كل، وهي الرؤية التي يستند إليها العقد الاجتماعي الأمريكي.
/ وتستمد كل أقلية في المجتمع الأمريكي إثنيتها من الوطن الأصلي، كما أن العقد الاجتماعي الأمريكي يسمح بالحفاظ بهذه الإثنية وتنميتها ما دامت لا تتعارض مع مصلحة الدولة ولعل هذا هو ما يفسر إصرار الزعماء الصهاينة على أن تكون المصالح الأمريكية والإسرائيلية متماثلة حتى يتسنى لهم استغلال الأغلبية العظمى من يهود العالم الموجودين في الولايات المتحدة .
وقد صرح برانديز، عام ، بأن تعددية الولاء مرفوضة إذا كانت الولاءات متعارضة، ولكنه أكد أن هذا الوضع لا ينطبق على الصهيونية.
ثم ذهب إلى حد التصريح بأن الولاء لأمريكا يتطلب أن يعتنق كل يهودي أمريكي العقيدة الصهيونية، مع أنه يعلم تماما أنه لا هو، ولا حتى نسله، يمكن أن يعيشوا في فلسطين، وهذا أمر مفهوم طبعا في إطار تماثل المصالح بين الدولة الصهيونية والدولة الأمريكية، وهو في هذا لا يختلف عن أي مواطن أمريكي آخر.
وقد نجح الصهاينة التوطينيون في أن يعيدوا صياغة رؤيتهم لإسرائيل وعلاقتهم بها، فقد أصبحوا أقلية يهودية عضوية تنتمي إلى أمريكا وتنظر إلى إسرائيل باعتبارها الوطن الأصلي وباعتبارها مركزا روحيا وركيزة للهوية.
ومعنى هذا أنه تم تبني الصيغة الصهيونية الإثنية العلمانية ، ومن ثم فإن الصهاينة التوطينيين لهم مركزان: أحدهما سياسي في الولايات المتحدة، والآخر إثني في إسرائيل.
ولهذا، فإنهم يطالبون بفصل الدين عن الدولة في الولايات المتحدة ولكن بعضهم يحتج على انتشار العلمنة في الدولة اليهودية.
ولكن مشكلة مثل هذا الصيغة أن الوطن الأصلي هو الوطن الذي يهاجر الإنسان منه لا إليه، ولذا فالتوطينيون قد أعطوا أساسا فلسفيا تاريخيا لتوطينيتهم ولتملصهم من الصهيونية.
/ وقد أدرك الصهاينة الاستيطانيون منذ البداية ضرورة تقبل هذا النوع من الصهيونية حتى يستفيدوا من دعم يهود الغرب الأثرياء، وأصبح هذا القبول جزءا من العقد الصامت بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية بخصوص يهود العالم.
ولذا، نجد أن الفيدرالية الصهيونية في نيويورك تعلن عام عن ولائها للولايات المتحدة وأن هدفها هو دعم الصهيونية، من قبيل التعاطف وحسب.
وقد ساعدت الصياغة الهرتزلية المراوغة على إنجاز هذا.
وبعد وعد بلفور، أصبح مجال نشاط الصهيونية التوطينية العالم كله خارج فلسطين ، مهمتها الأساسية دعم النشاط الاستيطاني سياسيا وماليا، وضمان استمرار الدعم الإمبريالي عن طريق الترغيب والترهيب.
وتقوم الصهيونية التوطينية بتجنيد يهود الغرب لهذا الغرض، كما تقوم بتحقيق المفهوم الصهيوني الخاص بغزو الجماعات والقضاء على أية معارضة قد تنشأ في صفوفها.
وحيث إن الغرب لم يعد يواجه مشكلة فائض يهودي ينبغي التخلص منه وخصوصا بعد الحرب العالمية الثانية ، وحيث إن المستوطن الصهيوني يواجه أزمة طاقة بشرية، فقد أصبحت إحدى مهام الصهيونية التوطينية البحث عن مهاجرين.
/ وقد تحاول الصهيونية التوطينية قدر استطاعتها ألا تتدخل في الأمور السياسية والاقتصادية والدينية الخاصة بالمستوطن الصهيوني، وإن كانت تتدخل في الأمور التي تخصها مثل قضية الهوية اليهودية.
كما يلاحظ أن الولايات المتحدة الدولة الراعية والتي تضم أكبر جماعة يهودية في العالم وأكثرها نفوذا تستخدم الصهاينة التوطينيين في الضغط والتأثير على الدولة الصهيونية.
وبوسع هذه الصهيونية التوطينية أن تستوعب أية ديباجات سياسية اشتراكية ليبرالية فاشية .
وقد كانت الصهيونية العمومية الاتجاه الذي يقوم بتنظيم الصهاينة التوطينيين.
ولا يزال هناك اتحاد الصهاينة العموميين، ولكن منظمات صهيونية أخرى تشاركه هذه المهمة في الوقت الحالي، من أهمها منظمة الهاداساه في الولايات المتحدة.
كما أن فروع المنظمة الصهيونية في أنحاء العالم تسهم بشكل أساسي في نشاط الصهيونية الخارجية.
وقد جعلت الصهيونية الإثنية الدينية والعلمانية كل يهود العالم داخل وخارج إسرائيل مجالا لها، ولذا نجد أن الصهاينة التوطينيين ينقسمون إلى دينيين وعلمانيين، شأنهم في هذا شأن المستوطنين الصهاينة وإن كانت الأغلبية الساحقة للصهاينة التوطينيين علمانية وبطبيعة الحال، ورغم العقد الصامت، هناك لحظات من الصراع بسبب اختلاف أهداف كل من الصهيونية التوطينية والصهيونية الاستيطانية.
ولعل أشرس هذه اللحظات هي التي شهدت الصراع بشأن معاهدة الهعفراه النقل ، حيث وجد الاستيطانيون أن من صالحهم توقيع معاهدة مع ألمانيا النازية لضمان تدفق رأس المال والمهاجرين، وهو ما كان يعني ضرب المقاطعة اليهودية للبضائع النازية، بينما رأى التوطينيون ضرورة الاستمرار في المقاطعة.
وبعد إنشاء الدولة، ظن الصهاينة التوطينيون أنهم سيستمرون في إدارة دفة المنظمة الصهيونية العالمية وفي الإشراف على الدولة كما كانوا يفعلون حتى عام .
/ ولكن الصهاينة الاستيطانيين كانوا قد فرغوا من عملية الاستيلاء على الأرض وطرد سكانها، ولذا فقد دخلوا صراعا مع الصهاينة التوطينيين واستولوا على المنظمة تماما.
وقد استمرت عملية التهميش حتى أصبحوا يقنعون بدور ثانوي لأقصى حد.
والصهيونية الاستيطانية لا تهدف إلى إنقاذ اليهود وإنما تهدف إلى توظيفهم في خدمة الصهيونية، ولذا فكثيرا ما يحاول الصهاينة الاستيطانيون إفشال محاولات يهود العالم إنقاذ أنفسهم بالهجرة إلى أي مكان، وإغلاق الأبواب دونهم حتى يضطروا للهجرة إلى فلسطين.
ولذا، يلاحظ أن الصهيونية التوطينية ظهرت مرة أخرى أثناء الاضطهاد النازي كقوة مستقلة إذ أن الصهيونية الاستيطانية ركزت على تهجير العناصر البشرية القادرة على المساهمة في بناء المستوطن الصهيوني إلى فلسطين وأهملت الآخرين.
كما أن موقف الدولة الصهيونية من المهاجرين السوفييت وإغلاقها أبواب الولايات المتحدة دونهم هو تعبير عن التناقض نفسه.
وتحاول الدولة الصهيونية أحيانا إحراج التوطينيين والتقليل من شأنهم، ولذا قدم اقتراح في المؤتمر الصهيوني الثامن والعشرين في القدس بأن الزعيم الصهيوني الذي لا يهاجر إلى إسرائيل خلال أربع سنوات من انتخابه لا ينتخب مرة أخرى.
وقد أثار هذا الاقتراح ما يشبه الثورة، وهددت منظمة الهاداساه بالانسحاب إذا تمت الموافقة علىه.
ويمكن إيجاز السمات الأساسية للصهيونية التوطينية فيما يلي: يتبنى اليهودي الشعارات الصهيونية كافة ويدافع عنها قولا بحماس شديد.
على مستوى الممارسة، لا يتوقع من هذا اليهودي أن يهاجر بنفسه ويستوطن في فلسطين.
ويطلب منه أمران اثنان: /

والشيطان يهمس بوسوسته في صدر الإنسان، وهامسته مهامسة: ساررته.
وهو يأكل همسا: لا يفغر فاه بالأكل.
وسمعت همس الأخفاف والأقدام.
وأسد هماس.
ه م ع عين دامعة: هامعة وقد همعت بالدمع هموعا.
ه م ك انهمك في الباطل.
وفلان منهمك في الغي.
ه م ل إبل همل وهوامل، وقد أهملها الراعي فهملت.
وما ترك الله عباده هملا.
وأمر مهمل.
وهملت عينه هملانا، وهمل دمعه وانهمل، وجرى في مهمله حيث ينهمل.
وفرس هملاج، وهو يهملج براكبه، وخيل هماليج.
ه م م أهمه الأمر حتى همه أي أذابه.
ووقعت السوسة في الطعام فهمته هما: أكلت لبابه وجوفته.
واهتم به.
ونزل به مهم ومهمات.
وسمعتهم يقولون: استهم لي في كذا.
ورجل ذو همة وهمم، وهمام: عظيم الهمة، وهذا رجل همتك من رجل.
وهذا سيف كهمك وكهمتك.
قال زهير: كهمك إن تجهد تجدها نجيبة ... صبورا وإن تسترخ عنها تزيد تزد في سيرها.
وقال القطامي: تلاهين عني واستنعت بأربع ... كهمة نفسي شارة وشبابا ومضيت بهن والهم أمر كذا.
قال ذو الرمة: والهم عين أثال ما ينازعه ... من نفسه لسواها موردا أرب وهم بالأمر.
ولا همام لي أي لا أهم.
قال الكميت: عادلا غيرهم من الناس طرا ... بهم لا همام لي لا همام وهم النمل هميما: دب، ومنه الهامة والهوام.
وشيخ هم، وعجوز همة: لهميمهما.
وهمهم الأسد.
ومن المجاز: قدح هم: قديم متكسر.
وللشراب هميم في العظام.
قال لبيد: أميلت عليه قرقف بابلية ... لها بعد كأس في العظام هميم ه ي م ن هيمن الطائر على فراخه: رفرف عليها.
وهيمن على كذا إذا كان رقيبا عليه حافظا.
والله عز سلطانه المهيمن.
ه م ي همي القطر والدمع يهمى، وهمت العين.
ورأيت الخيل تهمي أفواهها دما.
وهذا من هوامي الإبل، وهمت على وجوهها: ذهبت.
وله هميان أعجر وهمايين عجر.
ه ن أ طعام هنىء، وقد هنؤ هناءة، وما كان هنيئا، ولقد هنؤ، وهنأني ومرأني، ويقال للآكل: هنيئا مريئا، ولك المهنأ، وهنأك الله.
وهنأته: أعطيته، واستهنأته: استعطيته.
وسمع الكسائي أعرابيا يقول: إنما سميت هانئا لتهنىء.
وهنأ البعير بالهناء، وناقة مهنوءة.
قال امرؤ القيس: ليقتلني وقد شعفت فؤادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي ومن المجاز: هذا أمر أتاك هنيئا.
وملك هنىء، وهنأته بالولاية.
ه ن د سيف هندواني ومهند.
وأعطاه هنيدة: مائة من الإبل، وهندا: مائتين.
ومن المجاز: قوله: ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها ... وخمسين عاما ثم قوم فانصاتا أراد مائة سنة.
ه ن ف تهانف: ضحك باستهزاء، وهانف صاحبه مهانفة.
ه ي ن م هينم هينمة: أخفى كلامه: وفي النوابغ: لا تمس بالريبة مهينما، ولا تنس أن عليك مهيمنا.
ه ن و فيه هنات وهنوات وهنيات: خصال سوء.
قال لبيد: أكرمت عرضي أن ينال بنجوة ... إن البري من الهنات سعيد ويا هني ويا هناة ويا هناه.
قال امرؤ القيس: وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك ألحقت شرا بشر أي تهمة بتهمة.
وأقمت عنده هنية وهنيهة.
واقعد هنا وهنا.
ه و ج رجل أهوج، وامرأة هوجاء، وفيه هوج: حمق مع طول.
ومن المجاز: فلان أهوج: شجاع يرمي بنفسه في الحرب.
وهو أهوج الطول: مفرطه.
وناقة هوجاء: كأن بها هوجا لسرعتها لا تتعهد مواضع المناسم من الأرض.
وريح هوجاء، ورياح هوج، ولعبت بها هوج الرياح.
قال ابن أحمر.
هوجاء ليس للبها زبر ه و د لعنت الهود واليهود، ويهود، وهاد الرجل وتهود، وهود ابنه.
وهاد المذنب إلى الله: رجع وتاب هودا إنا هدنا إليك .
وهوذد في مشيه تهويدا إذا مشي مشيا ساكنا فاترا.
وفي حديث عمران بن الحصين رضي الله تعالى عنه: إذا مت فأخرجتموني فأسرعوا بي المشي ولا تهودوا كما تهود اليهود والنصارى .
وهاوده: وادعه مهاودة، وبينهم مهاودة وهوادة.
وما في فلان هوادة أي لين ورفق.
ه و ر هور البناء فتهور: هدمه.
وهار الجرف وانهار وتهور، وجرف هائر وهار.
ومن المجاز: تهور الليل وتهور الشتاء: أدبر.
وفلان يتهور في الأمور: يقع فيها من غير فكر.
وإن فيه لهورة.
وإنه لهير.
ه و س أسد هواس: طواف بالليل مع جرأة في الطلب وهو شديد الهوس.
ورجل هواس: أكول.
وحمل على العسكر فداسهم وهاسهم.
وفي رأسه هوس: دوران ودوي.
ورجل مهوس: يحدث نفسه.
ه و ش هاش القوم هوشا.
هاجوا واضطربوا.
وهاش أهل الحرب بعضهم إلى بعض: خفوا ونهضوا، وتهاوشوا.
قال الطرماح: كأن الخيم هاش إلي منه ... نعاج صرائم جم القرون وهاشت الخيل في الغارة: نفرت وترددت.
وهن هوائش.
وسمعتهم يقولون: وقعت هوشة في السوق وجفلة وهو أني نفر الناس لخوف يلحقهم.
وهاش الشيء وهوشه: خلطه وجمعه من هنا وهنا.
وجمع مالا من مهاوش وتهاوش: جمع مهوش وتهويش.
ه و ع هاع الرجل وتهوع: قاء.
ولدوه اللبن فهاعه.
والهمزة نبرة في الصدر شبه التهوع، وبه هواع.
ومن المجاز: قولهم في الوعيد: لأهوعنه ما أكله.
ه و ل أمر هائل، وقد هالني يهولني وهولني.
وفلان يهول بما يفعل، وهول عنيد الأمر: جعله هائلا.
وركب هول الليل وهلو البحر وأهواله وتهاويله.
قال حميد يصف الفيل: إن الذي يركبه محمول ... على تهاويل لها تهويل وتهولت للناقة وتذأبت لها إذا ستخفيت لها حين تظأرها على غير ولدها وتشبهت لها بالسبع وذلك أرأم لها.
وتقول: فلان لا يخرج من جهالته، حتى يخرج القمر من هالته؛ وهي دارته.
ومن المجاز: مكان مهول: فيه هول، وتقول: هذا البلد لو لم يكن مهولا، لكان مأهولا؛ وهو عكس قولهم: سيل مفعم.
وعقبة هولة: صعبة.
وأمر هول.
وإنه لهولة من الهول: للقبيح المنظر وأصلها النار التي كانت توقد في بئر ويطرح فيها ملح وكبريت فإذا انتقضت واستشاطت.
قال المهول وهو الطارح للمستحلف عندها: هذه النار قد تهددتك فينكل عن اليمين.
قال أوس: إذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف وقال الكميت: كهولة ما أوقد المحلفون ... لدى الحالفين وما هولوا وزينت بالتهاويل وهي النقوش والألوان تهول من نظر إليها، كما يقال: شيء رائع، ولو أبصرته لراعك، وهو يروع بجماله.
وقال بشر وذكر الظعائن: عليهن أمثال الخداري خلقة ... من الريط والرقم التهاويل كالدم وهولت المرأة بحليها وثيابها.
ه و م هوموا وتهوموا: هزوا هامهم من النعاس، وما نمت غير تهويم وغير تهويمة.
ومن المجاز: هذا مما يرقص الهام أي يعجب الناس فينغضون رءوسهم، وحدثني فرقص هامتي.
وهو هامة القوم: لسيدهم.
ورأيت هاما من الناس: جماعة بعد جماعة.
وهو هامة اليوم أو غد: مشف على الموت.
ه و ن هان عليه ذلك: سهل، وهو يهون عليه.
وفي مثل هان على الأملس ما لاقى الدبر وهونته عليه تهوينا، وما أهونه عليه وشيء هين: حقير، و أهون من قعيس على عمته وأهانه إهانة، وهان هوانا وهونا، وتهاونت به، واستهنت به استهانة.
وهو يمشي هونا .
و أحبب حبيبك هونا ما .
وجاء على هونه وهينته، وامش على هينتك.
ورجل هين وهين: وقور ساكن.
و إذا عز أخوك فهن .
وإنه لهون المؤونة وهين المؤونة: للشيء الخفيف.
وهو يهاون نفسه: يرفق بها.
قال الشمردل بن شريك اليربوعي: دخلت هوادجهن كل ربحلة ... قامت تهاون خلقها الممكورا ه و ي هويه يهواه، وهو هو، وهي هوية.
قال: أراك إذا لم أهو أمرا هويته ... ولست لما أهوى من الأمر بالهوي وهو من أهل الأهواء ولا تتبع الهوى ومن هوي هوى.
وهوى من الجبل.
وهوت الدلو في البئر هوياص بالفتح.
وهوى إلى الجبل، وهوى الجبل: صعده هويا.
قال: يهوي مخارمها هوي الأجدل وقال الشماخ: على طريق كظهر الأيم مطرد ... يهوي إلى قنة في منهل عالي والناقة تهوي براكبها: تسرع به.
وطاح في المهواة والهاوية وهي ما بين الجبلين.
وتهاووا فيها: تساقطوا.
وأهوى بيده إلى الشيء ليأخه.
وهذه هوة عميقة وهوى.
وهوى الرجل: مات، وهوت أمه، و أمه هاوية وجلست عنده هويا: مليا.
ومضى هوي من الليل.
و استهوته الشياطين .
ومن المجاز: قولهم للجبان: إنه لهواء: خالي القلب عن الجرأة.
وأفئدتهم هواء والأصل الجو.
ه ي أ هو مهيأ لكذا، ومتهيء له، وهيأته فتهيأ.
وما أحسن هيئته ، وهيئاتهم.
وقالت العامرية: كان لي أخ هييء: ذو هيئة.
ه ي ب هبته هيبة ومهابة وتهيبته.
ورجل مهيب: ذو هيبة يهابه الناس.
وهيبه إلي: جعله مهيبا عندي.
وفلان هيوب وهيوبة وهيبان: جبان.
قال أنس بن أبي إياس: وباه تميما بالغنى إن للغنى ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق وأهاب الراعي بالإبل: صاح بها وقال: هاب هاب.
قال: أهيبا بها يا ابني ضباح فإنها ... جلت عنكم أعناقها لون عظلم ومن المجاز: قول أبي النجم:

ولكن مع ذلك لا بد من استغلال نقاط التوافق لتوجيه ضربات قوية للسنة في المنطقة على الصعيد السياسي والثقافي، واستغلال الأمريكيين لإضعاف السنة، وكذلك استغلال السنة لإضعاف المشروع الأمريكي ما أمكن ذلك؛ بحيث تكون إيران هي المستفيد الأكبر مما يجري اليوم، ولتبقى هي القوة الوحيدة التي ستجني ثمار ما يحدث اليوم في نهاية الأمر.
قناعة النظام في إيران بأن المنطقة قادمة على حدوث تغيير مرتقب يبدو أنه سيكون على الطريقة الأمريكية، وسيلقي هذا التغيير بثقل سياسي كبير على النظام في إيران بخاصة والعالم يعيش في عصر الإنترنت والآفاق المفتوحة.
وقد يكون هذا التغيير على طريقة القوى السياسية الفاعلة في المنطقة من الإسلاميين وذلك في حالة حدوث انسحاب أمريكي، وترى إيران أنه لا بد من عمل شي لاستيعاب هذا التغيير القادم.
إن أهم ما تعترض عليه المرجعيات الشيعية في المشروع الأمريكي أنه يساوي بين السنة الذين لا يوجد منسق لجهودهم والشيعة الذين توجد لهم دولة تدعمهم بالمال وتنسق جهودهم وتصوغ سياساتهم، وهي العوامل التي ساعدت الشيعة على تحقيق نجاحات كبيرة على الصعيد السياسي؛ حيت ترى هذه المرجعيات الشيعية أن المشروع الأمريكي يفوت عليها فرصة ثمينة لتحقيق المزيد من المكاسب السياسية في هذه المرحلة من تاريخ السنة الذي يتميز بالضعف الشديد.
عندما نتحدث عن السنة يجب أن نفرق بين معنيين: السنة بمعنى الهوية التي يكتسبها الإنسان بطريقة وراثية تلقائية، والسنة كهوية ليست محاربة من الأمريكيين؛ فهي مثل أي هوية اخرى، وهذا المعنى ما نقصده هنا.
والمعنى الثاني للسنة في السياسة هو الفكر السني المنبثق عن الكتاب والسنة؛ وهذا هو المحارب من قبل الغرب والولايات المتحدة على اعتباره بزعمهم ثقافة الإرهاب.
أما الشيعة فهم لا يفرقون بين الفكر السني والهوية السنية؛ فكلاهما محارب لاعتبارات طائفية تاريخية ولتحقيق أكبر قدر ممكن من المكاسب السياسية للشيعة في ظل التغيير الحاصل والظروف التاريخية الآنية في المنطقة مما يجب الحد من حجم الشريك السني والإبقاء عليه ضعيفا لا يستطيع تسوية صفوفه تحت قيادة قوية وموحدة؛ وذلك عن طريق القضاء على كل ما قد يساعد في قيام ودعم تكتلات سنية سياسية فاعلة تكون ندا حقيقيا للقوى الشيعية الفاعلة اليوم، وخاصة في دول الهلال الشيعي الذي أنفقت إيران فيها الكثير من الجهود والأموال لترسيخ المشروع الإيراني.
وتأتي تصفية القيادات السنية البارزة كحل أمثل؛ حيث يضمن المشروع الشيعي من خلال تصفية الرموز والقيادات السنية المؤثرة في الشارع السني إضعاف التكلات السنية؛ بحيث تصبح هذه التكلات غير قادرة على الاستفادة القصوى وتحقيق مكاسب سياسية في أجواء التغيير الأمريكي الذي يهب ريحا عاصفة على المنطقة الإسلامية؛ وذلك لعدم وجود قيادات ذات كفاءة تستطيع أن تحشد الشارع السني خلفها، وتستطيع أن تناور القوى الشيعية، أو من يدور في فلكها.
وبهذا تكون حركة الشارع السني في تخبط مستمر كما هو حاصل في العراق اليوم، بل في كل ارض تهب عليها رياح التغيير الأمريكية؛ ومن ذلك ما يجري في لبنان؛ إذ يجب أن ينظر لعملية اغتيال الحريري من هذا الباب حيث تأتي عملية اغتيال الحريري الزعيم السني القوي بعد صدور القرار وذلك إعادة صياغة للتوازنات السياسية في لبنان تحسبا للوضع السياسي الذي ينشأ في لبنان بعد الانسحاب السوري وبهذا يستطيع الطرف الشيعي احتواء المشروع الأمريكي سياسيا وبصورة كبيرة، والتأثير في توجهاته؛ حيث ستجد الولايات المتحدة نفسها مجبرة على التعامل مع القوى الشيعية التي تتمتع بنفوذ قوي لدى الشارع الشيعي؛ إذ تستطيع القيادات الشيعية التأثير بقوة على الشارع الشيعي وتجنيده لخدمة أجندتها متى ما أرادت ذلك كما هو حاصل في العراق اليوم أفراد قوات الشرطة والجيش العراقيين أغلبيتهم من الشيعة ممن استطاعت مرجعياتهم أن تدفع بهم إلى المؤسسات الأمنية والعسكرية وتعتبر عمليات تصفية القيادات السنية هي الأسلوب الأمثل لتقويض القوى السياسية السنية، وهي في الحقيقة بمكانة إعلان حرب طائفية لكن بأسلوب مدروس هذه المرة يحقق النتائج المنشودة إضعاف السنة ويقلل من الخسائر في الطرف الآخر خاصة.
وإن الوضع العالمي اليوم يمكن الطرف الشيعي المؤيد في تشيعه الغرب لا يرى في الفكر الشيعي المنبثق عن أصول المذهب خطرا على مصالحه من التحرك بقوة على حساب الطرف السني الذي تهمته في سنيته؛ ومن هنا يجب أن نفهم عمليات الاغتيال التي تنفذها قوى شيعية في العراق وعلى رأسها قوات بدر التابعة للمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق؛ وذلك في حق شخصيات قيادية سنية؛ مستغلة في ذلك الفوضى الأمنية ووجود الاحتلال الأمريكي.
ويبدو أن الشيعة في العراق على عادتهم يفضلون ممارسة سياساتهم في الخفاء، لكن ما إن كشف الشيخ حارث الضاري أفاعيلهم تلك حتى بادر عبد العزيز الحكيم بتصريحات تهدف إلى التبرير لاستمرار هذه العمليات، وأعتقد أن الحكيم بهذه التصريحات لا يمانع من أن تحدث في العراق بعض المواجهات الطائفية المحدودة، وخاصة أن الطرف الشيعي في العراق اليوم يحتمي بالقوة الأمريكية التي تجد نفسها كذلك متورطة أمنيا في العراق ومجبرة للتعامل مع الفصائل الشيعية لكبح جماح المقاومة السنية التي ترفض الاحتلال وتدك معاقل الأمريكيين في العراق.
والواضح هنا أن الولايات المتحدة الأمريكية تعرف جيدا الإطار الطائفي الذي يتحرك فيه شيعة العراق، ولهذا هم لا يوافقون على أن يستحوذ الشيعة على كل مقاليد الحكم في البلاد، وبالذات المناصب المتعلقة بالجيش والدفاع، ويأملون في إسناد مثل هذه المناصب إلى من يحمل الهوية السنية دون الفكر السني؛ لأن مثل هذه المناصب إذا ما وقعت بين ايدي الشيعة في العراق فإن ذلك سيعزز الجبهة الإيرانية في المنطقة، وهو ما يخل بالتوازن الإقليمي قي الشرق الأوسط المحكوم بإرادة دولية قوية؛ لأن مصالح القوى الدولية تقتضي عدم وجود محور إقليمي قوي في المنطقة يستطيع أن يتحكم بإمدادت النفط العالمية.
فالنفط هو مفتاح النشاط التجاري في الغرب ومن هذه المنطقة يتنفس الاقتصاد العالمي برمته.
والغريب أن المرجعيات الشيعية الذين قامت ثورتهم في إيران على شعار الموت لأمريكا يفضلون التعاون مع الأمريكيين في العراق للقضاء على المقاومة السنية، ولا يفضلون التعامل مع المقاومة السنية للقضاء على الاحتلال الأمريكي؛ إنه الحقد الطائفي الذي يبدو أنه كان من أهم مبادئ ثورة الخميني في إيران والذي بدأ يؤتي ثماره الخبيثة في كثير من دول العالم الإسلامي.
/ أمريكا في جيب بوش أحمد فهمي هل يمكن أن يمتد حكم آل بوش لأمريكا إلى عاما؟ يبدو ذلك قريبا جدا بعد أن تردد كثيرا في الآونة الأخيرة رغبة العائلة في أن يترشح ولدها جيب بوش للرئاسة بعد انتهاء ولاية أخيه نهاية عام م.
ولو حدث ذلك؛ فإن أسرة بوش ستكون قد حكمت الولايات المتحدة لمدة عشرين عاما كاملة، فيما لو نجح جيب في الفوز برئاستين متتاليتين كما فعل أخوه، ولا يبدو ذلك بعيدا؛ فالعائلة تتحدث لوسائل الإعلام حاليا عن إمكانات جيب الهائلة، وقال جورج الابن: إن شقيقه سيكون رئيسا رائعا وعظيما للولايات المتحدة ، وصرح جورج الأب في حوار مع لاري كينج المذيع الشهير في محطة سي إن إن أن ابنه جيب يعتبر رئيسا جيدا للغاية ، وأعلن جورج الابن اقتراحه بترشح أخيه أثناء زيارته لولاية فلوريدا لمدة ثلاثة أيام، وهي الولاية التي حسمت الانتخابات الأولى عام م في مواجهة آل جور لصالح الأول، بعد تلاعب في الأصوات أحدث ضجة كبرى وقتها، وكان جيب حاكما للولاية.
ويبلغ جيب بوش عاما، ويبدو أن الإدمان يحتل مكانة بارزة في تاريخ العائلة، حيث يراوحون ما بين الإدمان والإيمان على الطريقة الإنجيلية، فقد اعتقلت الشرطة ابنة جيب وهي تعاني من إدمان المخدرات، ولكن أخاه يبذل جهودا واضحة لتلميع صورته، فقد أرسله في جولة خارج الولايات المتحدة عام م، من أجل تقويم خسائر الدول التي تعرضت لكارثة تسونامي.
ويحتفظ جيب بالسر لنفسه حتى الآن، فلم يعلن بعد عن موافقته على الترشح.
وتحظى العائلة بنفوذ كبير في أوساط المال والأعمال، ولها علاقات قوية بالشركات الكبرى، وفي الولايات المتحدة تتحدد قرارات السلم والحرب في أروقة الشركات الكبرى قبل أن تنتقل إلى البيت الأبيض لوضع اللمسات الأخيرة، وحرب العراق مثال واضح، فهي تستنزف مليار دولار أسبوعيا من ميزانية أمريكا، يعني: أكثر من مائة مليار دولار سنويا، وتجاوز الرقم منذ بدء الاحتلال مليار دولار، أين تذهب هذه الأموال؟ يتدفق معظمها في خزائن شركات السلاح والطاقة ولوازمها، وإذا كان لوبي السلاح استطاع أن يزيح الرئيس الأسبق جون كينيدي؛ لأنه أراد أن يوقف حرب فيتنام الخاسرة، فإنه يستطيع أيضا أن يأتي برئيس يحتفظ بالدجاجة العراقية التي تبيض نفطا، وبعد ذلك يبقى للساسة أن يتحدثوا عن فوضى بناءة في العراق، وعن نظام جديد للشرق الأوسط.
وقد بدأ جورج الابن يمهد الطريق لأخيه، بصناعة عدو جديد هو إيران من أجل زيادة النزيف الاقتصادي، وقد أعلن بالفعل عن إقامة قاعدة صواريخ مضادة في شرق أوروبا؛ لمواجهة أي صواريخ تطلقها طهران على أوروبا، وخصص لها ميزانية تتجاوز مئات الملايين من الدولارات.
حقا؛ إن أمريكا أصبحت في جيب آل بوش.
/ الجرائم الجنسية:سياسة رسمية للمحتلين د.
رضا عبد الحكيم رضوان أساليب المحتلين بالتهديدات الجنسية لا نتزاع المعلومات من المعتقلين والموقوفين تنظم القوانين الجنائية الوطنية التصرفات المؤثمة التي تمثل انتهاكا للأعراض بالمعنى الشامل العام، وتضع جزاءات واجبة التطبيق ضد مقترفي تلك الأفعال غير المشروعة، فيما جرت عليه التسمية المعروفة الجرائم الجنسية ، ويندرج تحت هذا الوصف الزنا، والدعارة، وإدارة الأماكن الخاصة لهذه الأعمال المشينة، والتحرش الجنسي، والمثلية الجنسية بين الذكور اللواط أو بين الإناث السحاق ، وهتك العرض، والاغتصاب، وغير ذلك من صور أخرى مما نص عليه في القوانين.
والذي نعلمه بالنسبة للجريمة عموما في المجال الدولي، أنها تختلف عن الجريمة الوطنية الداخلية، إذ ترتكب الجريمة الدولية باسم وحساب الدولة التي ينتمي إليها مرتكبو الأفعال، والتصرفات الخارجة على قواعد القانون الدولي وأعرافه، والمعاهدات الدولية، والاتفاقيات المنظمة لحقوق الدول فيما بينها.
والمقرر في هذا الصدد أن ثمة فرع قانوني خاص، هو القانون الدولي الجنائي، ومخالفته فيما استقر عليه رأي الشراح تمس الضمير العالمي في أعماقه، مما يخول لمنفذي هذا القانون سلطة إيقاع عقوبات ضد المخالفين؛ باعتبارهم مجرمين دوليين لا مناص، ينبغي الاقتصاص منهم حماية لحقوق المجتمع الدولي، فالعقوبة المطبقة ههنا هي باسم المجتمع الدولي، ولحماية نظامه العام الذي ينبغي أن تراعيه كافة الدول بالمعمورة.
ثمة نماذج تجريمية عديدة نص عليها في القانون الدولي الجنائي، كجرائم الحرب العدوانية، والتآمر الدولي، والإرهاب الدولي، والتفرقة العنصرية والعرقية، وجرائم تقع أثناء الحرب وبسببها، مثل انتهاك المواثيق الدولية المنظمة لحقوق الأسرى، وغير ذلك كثير مثل: استخدام مواد وأساليب محظور استعمالها دوليا... وهكذا.
يتوقف هذا البحث عند أنماط تجريمية غريبة ذات أبعاد أخلاقية، تم التوصل إلى التعرف على أشكالها ونماذجها من خلال وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة، شاعت مؤخرا من مقتضيات الضبط العسكري أثناء الاحتلال الأمريكي للعراق، ففتحت السجون والمعتقلات، وتم الزج بكثير من أبناء الشعب العراقي عسكريين، ومدنيين، وساسة، وغيرهم.
ولا تناقش الدراسة شرعية التصرفات من عدمه، فهذا يلزم له موضوع مستقل يعتمد على توثيقات ومصادر أصلية للتقرير بالرأي حول مدى التزام القوات الغازية بأحكام القانون الدولي في أحقية الحجز والحبس والاعتقال من عدمه، وذلك بصفة أساسية.
ودون الخوض في تفصيلات شرعية الاعتقال، ومدى التزام القوات المتحالفة الغازية بإحكام القانون الدولي ويهمنا إلقاء الضوء على جرائم أخلاقية وقعت داخل هذه السجون التي أدارتها السلطات العسكرية المحتلة متجاوزة الحدود الشرعية بكل ما تعنيه الكلمات من معان.
فالمحقق هو وقوع جرائم جنسية ضد المتعقلين رجالا ونساء.
وهكذا أجد أن الجرائم الجنسية لم يعد القانون الوطني الداخلي هو موطنها الرئيسي، بل إن الجرائم الجنسية قد تخطت حدود ذلك إلى الدولية ، وإنه من الإنصاف، بل إنه من اللازم والموافق للقانون الدولي أن تفرد نصوص خاصة تعاقب المجرمين الدوليين مقترفي الجرائم الجنسية ضد المعتقلين، وأن تكون هذه النصوص مشددة الجزاءات تحقيقا للردع العام الدولي، ذلك إذا كان العالم المتمدن المعاصر يرغب في تحقيق الضبط والمحافظة على إنجازاته التي حققها عبر القانون.
على سند من تقرير المجموعة المستقلة لمراجعة عمليات الاعتقال من جانب وزارة الدفاع الأمريكية، والمؤرخ بتاريخ آب/أغسطس م، في السنة التالية لغزو العراق اعتقلت العمليات العسكرية والأمنية الأمريكية آلاف الأشخاص، ومن هذه الأعداد ظهرت شكاوى المئات بوقوع جرائم جنسية مشينة ضدهم.
ولحفظ ماء الوجه أجرت سلطات الرقابة العسكرية بتوجيه سياسي تحقيقات مع المسؤولين عن وقوع هذه التصرفات.
فالأصل أن يعامل المعتقلون بطريقة إنسانية، وبما يتفق إلى الحد الملائم والمتسق مع الضرورة العسكرية مع مبادئ جنيف، والالتزام بالمعايير السلوكية لعمليات الاستجواب التي تمارس حيال هؤلاء المعتقلين ضمانا لتنفيذ نصوص معاهدة تحريم التعذيب، أي: إلحاق الأذى البدني أو العقلي بشكل قاس صعب التحمل.
والحقيقة أن وزارة الدفاع الأمريكية على المستوى الداخلي قد نظمت بلوائح وطنية ضوابط للاستجواب بهدف الحصول على معلومات مخابراتية، بما يخدم مصالحها الحربية في مناطق العمليات، ومن هذه اللوائح مثلا: الدليل .
وقد دلت الأخبار والمعلومات على لجوء قوات الاحتلال إلى أساليب ليست متضمنة في الوثيقة المعتمدة، بل وحتى استثناءات التشدد التي صدرت تباعا.
كانت وزارة الدفاع الأمريكية في أغسطس م، قد أرسلت فصيلة المخابرات العسكرية رقم إلى منشأة الاعتقال في سجن أبو غريب ؛ لإجراء عمليات الاستجواب، وجمع المعلومات بطرق المخابرات، وقد طلبت هذه الفصيلة من القائد العام للقوات الأمريكية في العراق، إصدار قرار يخولها استخدام أساليب استجوابية أكثر تشددا، علاوة على ما هو وارد في لائحة الدليل الميداني .
يذكر وهذا مؤكد باعتراف المصادر الأمريكية الرقابية وقوع إساءات ضد المئات داخل المعتقل تمثل تجاوزات إنسانية على قدر كبير من الخطورة، خروجا على اللوائح الخاصة بالسجون، وحتى ما جاء في الدليل الميداني الأمريكي والتوسعات الاستثنائية التالية.
إن إجراء العنف المغالي فيه أثناء الاستجواب أسفر عن حدوث حالات وفاة، وهذه الحالات بالفعل محل تحقيقات لدى السلطات الأمريكية، وحققت السلطات الرقابية في الولايات المتحدة في واقعات وصفها المسؤولون سلوكيات شاذة ، كانت هذه السلوكيات قد صور ممارستها وتم بثها إعلاميا، وفيها إكراه المساجين على ممارسات اللواط بل وممارسة الجنود اللواط إكراها ضد المعتقلين، وغير ذلك من صور مقززة تم نشرها مع مطلع العام م، وقد أكدت التقارير مسؤولية جهاز المخابرات وجنود الشرطة العسكرية والذين ارتكبوا حالة إساءة، وقد أدرجت الوقائع بملفات تحقيقات تتهم مباشرة اللواء رقم للشرطة العسكرية، واللواء رقم للمخابرات العسكرية، وقائد الكتبية رقم للشرطة العسكرية، ومدير المركز المشترك لاستخراج المعلومات والاستجواب.
نرجوكم هاجموا السجن بكل ما تملكون من أسلحة... دمروا السجن واقتلونا معهم مع الأمريكين ... بالله عليكم افعلوا هذا؛ لأن بطوننا امتلأت بأولاد الزنى .
هذا هو باقتصاب شديد فحوى النداء الذي حملته امرأة عراقية، تعرضت لاعتداء جنسي في سجن أبو غريب ، ووصلت سرا في آذار/ مارس م، وكان لها صدى يفوق كل وصف تقريبا في مختلف الأوساط الاجتماعية والثقافية والسياسية.
الرسالة بعثت بها امرأة تدعى نور .
إن هذه العراقية الأسيرة تعرضت وأخريات معها إلى عمليات اغتصاب منتظمة قام بها الجنود الأمريكيون المكلفون بحراسة وإدارة السجن.
والرسالة مؤرخة في شباط/ فبراير م، أي بعد نحو عامين من الاحتلال، ونحو عام من تفجر فضيحة أبو غريب ، إثر نشر تقرير الصحافي الأمريكي الشهير سيمور هيرش في جريدة نيويوركر .
لقد خاطبت المرأة المجهولة العراقيين جميعا من دون أن تسمي أحدا بعينه، وطلبت منهم إذا كانوا يملكون السلاح أن يهبوا لمهاجمة السجن الرهيب، وتحطيمه لتحرير السجينات.
النداء الذي وجهته المشار لها فيما يبدو أنه يصف لحظة جزع، فالمطلوب ليس مجرد الاكتفاء بتحطيم السجن أو قتل السجانيين الأمريكيين وحدهم، بل أيضا إلى أن يقتلوهن معهم؛ غسلا للعار، لئلا يلحق بهم الخزي إن هم تخلوا عن الحق في القصاص من جريمة الزنى، فجريمة الزنى هذه وقعت وتكررت في السجن مرات لا تحصى من دون رادع.
فهل كانت جرائم الاغتصاب الوحشي سياسة رسمية للاحتلال؟ الجنس/ نقطة ضعف الآخر: بدأت فصول فضيحة أبو غريب الرجالية تتكشف في الثالث عشر من كانون الثاني/يناير م، أي بعد بضعة شهور من احتلال بغداد، عندما سلم شاب يعمل في سلك الشرطة العسكرية يخدم في السجن، قسم التحقيقات الجنائية التابع للجيش قرصا مدمجا مليئا بالصور لرجال عراقيين تعرضوا خلال فترات متواصلة بعد احتلال بغداد في التاسع من نيسان/ أبريل م لأشكال فظيعة من التعذيب، شملت أنماطا شاذة من التعديات الجنسية، وتخللتها ممارسات لا أخلاقية فاضحة.
هذه الصور هي السجل الحقيقي وشبه الكامل عن الفضيحة، وخلال ثلاثة أيام كان تقرير قسم التحقيقات الذي تلقى الوثيقة، قد وجد طريقه إلى وزير الدفاع الذي أبلغ بدوره الرئيس الأمريكي بالقضية.
أما فصول فضيحة أبو غريب النسائية التي ما يزال البنتاغون يواصل تكتمه عن حقيقتها بالرغم من نشر مئات الصور للنساء المغتصبات على شبكة الانترنت، فإنها ستظل في أقبية الطابق السفلي وفي أدراج الغرف المظلمة، حتى من دون الاعتراف بوجود تاريخ مدون، أو وثائق تخص الواقعة.
المجرمون غالبا ما يقومون بإتلاف الأدلة، ومحو آثار جريمتهم.
ولكن الضحايا غالبا أيضا ما يتمكنون في النهاية من عرض أجسادهم كدليل دون المجرمون فيه تاريخ جريمتهم.
من وراء حجاب: في منتصب تموز/ يوليو م كانت قد انصرمت ثلاثة شهور على سقوط بغداد وانهيار البلاد، وغرقها في الفوضى، عندما وردت بعض المعلومات العمومية والأولية عن وضع السجينات العراقيات في أبو غريب .
كانت المعلومات شحيحة، وربما مشوشة في خضم أحداث متلاحقة وعنيفة.
ومع ذلك، فقد كان من الواضح أن أسلوبا جديدا في انتزاع المعلومات من المعتقلين قد بات مطبقا على نطاق واسع من قبل قوات الاحتلال الأمريكي لا في السجون؛ وإنما كذلك في معسكرات الاعتقال التي يستخدمها الأمريكيون محطات تحقيق مؤقتة قبل نقل المعتقلين إلى السجون.
لقد تجمعت معلومات وشهادات حية من مصادر موثوقة عن تجاوزات وممارسات المحتلين، ففي منتصف تشرين الأول/ أكتوبر أصبحت هناك أول شهادة حية جاهزة لأن تأخذ طريقها إلى وسائل الإعلام، وتتضمن تأكيدا قاطعا بوقوع تعديات، أوله على السجينات العراقيات.
تضمنت الشهادة التي سجلت أول تأكيد مدون بحصول عمليات اغتصاب مبكرة للنساء والأطفال كان هناك اتهام رائج بين العراقيين عن اعتداءات جنسية قام بها الجنود البولونيون على أكثر من خمسة وأربعين من الأطفال القاصرين .
والمعلومات المتوافرة حتى نيسان/ آبريل م أي بعد عام من الاحتلال، كانت تشير إلى وجود امرأة في سجن أبو غريب جرى اعتقالهن، ونقلهن إلى السجن في خضم الفوضى.
هذا على الأقل ما بدا أن قوات الاحتلال تعترف به بصورة أو بأخرى.
لكن تظاهرات عارمة تم تنظيمها، وكانت لا تزال تتواصل بأشكال مختلفة كل يوم حتى مطلع العام م في منطقة الكرخ في بغداد، وفي الفلوجة، والرمادي كبرى مدن محافظة الأنبار والموصل، ظلت تركز على مطلب الإفراج عن السجينات فورا.
جاءت التظاهرات الصاخبة بعد تلقي الأهالي في مطلع كانون الثاني/ يناير من عام م، بعد مرور عام على الاحتلال، نسخا من رسائل تم تهريبها من السجن وبشكل خاص من إحدى السجينات وتدعى فاطمة ، قبل أن تعقبها بوقت في شباط/ فبراير رسالة أخرى من المدعوة نور .
هذه الرسائل والتظاهرات ساهمت في إعادة طرح موضوع نساء أبو غريب من جديد.
بدأ خطباء المساجد أثناء صلاة الجمعة في العديد من المدن العراقية يتناولون قصة اغتصاب النساء في خطبهم، ويحثون المجتمع على التحرك؛ لوضع حد لهذا النمط الشاذ من التجاوزات.
وحين استجابت جماعات عشائرية ودينية، ومنظمات حقوقية لفكرة التحرك، جرى تشكيل الوفود للقاء أعضاء مجلس الحكم المؤقت المنحل .
لقد كان إنكار وجود سجينات سياسة ثابتة في اللقاءات التي جرى تنظيمها مع الوفود، وهي في الأصل سياسة أمريكية منهجية سرعان ما تراجعت على الأقل في أوساط السياسيين العراقيين الموالين للاحتلال، وذلك لصالح القول: بأن عددهن لا يتجاوز نساء.
غير أن وصول رسالة مكتوبة باسم السجينات أعاد من جديد طرح مسألة وجود امرأة تعرضن بانتظام للانتهاك الجنسي.
إن السجينات كن يتعرضن بالفعل لما يمكن اعتباره عمليات اغتصاب منتظمة وذات طابع نمطي.
كانت هناك سجانة مجندة أمريكية، وهناك مجموعة من النساء المسجونات تقول سيدة من وراء حجاب لإحدى الصحف الفرنسية : ومساء كل يوم تأتي السجانة ومعها عدد من الجنود، ويتم تجريدنا من الملابس لتبدأ الحفلة.
وعندما كنا نمتنع ونقاوم، كان الجنود ينهالون علينا عندئذ بالضرب بواسطة الهراوات، وفي أحيان كثيرة كان الضرب يتركز على أطراف الأيدي، والأرجل، وتسدد اللكمات إلى الوجوه .
لقد ألقى الأمريكيون القبض على السيدة صاحبة الرواية بتهمة أن زوجها من قادة المقاومة، وكان من الواضح أنهم استخدموا على نطاق واسع أسلوب التهديد الجنسي لا من أجل الحصول على معلومات مباشرة من المعتقلين، بل من أجل إرغام نشطاء المقاومة العراقية على الاستسلام.
كان الابتزاز واضحا بما فيه الكفاية في هذا السلوك.
| ذكر أحد المراسلين أثناء معارك نيسان/ إبريل م في الفلوجة وبعدها بقليل.
قام الأمريكيون بمداهمة منزل في حي الجولان بحثا عن عضو قيادي في حزب البعث، وأحد نشطاء المقاومة قبل اعتقاله بعدة أشهر .
لم يتمكن الأمريكيون في هذه الغارة من إلقاء القبض على الرجل المطلوب، ولكنهم شاهدوا مصادفة شابة تبلغ من العمر عاما كانت لا تزال في اليوم الثالث من شهر العسل.
ولم يكن من الملائم بالنسبة إليهم العودة دون صيد ثمين، فقد اقترح أحد الجنود إلقاء القبض على الفتاة، فاستشاط الأهالي غضبا، وخرج عشرات الآلاف منهم، ومعهم أهالي الفلوجة والرمادي في تظاهرات عارمة تطالب بالإفراج عن الفتاة، وطوق المتظاهرون معسكرا للقوات الأمريكية في المنطقة، وهددوا بأن تظاهراتهم ستستمر إن لم يفرج عن الفتاة.
لقد أصبح التهديد الجنسي أسلوبا شائعا في ممارسات الجنود الأمريكيين، ولم يعد مقتصرا على السجون الرهيبة المنتشرة في العراق بوكا في البصرة، وسجن مطار بغداد، والحبانية .
ففي الخامس والعشرين من آذار/ مارس م، وعلى الرغم من الصدمة التي تركتها فضيحة أبو غريب في العالم كله، قامت وحدة خاصة كان تطارد أحد نشطاء المقاومة وهو مهندس شاب أفلت من أيدي المهاجمين ثم قتل فيما بعد بمهاجمة منزل عائلته في منطقة الصقلاوية شمال الفلوجة.
لقد نظمت وحدة خاصة هجوما ليليا مباغتا على منزل عائلة المهندس الشاب بعد منتصف الليل، وعندما اكتشفت القوة المهاجمة أن الشخص المطلوب لا يقيم مع عائلته، قام أفرادها على الفور بإلقاء القبض على والدته المسنة مع طفل صغير لا يتجاوز عامه السابع، حيث جرى نقلهما إلى سجن الحبانية.
وحتى الأسبوع الأخير من آذار/ مارس م، كانت التجاوزات التي يقوم بها الجنود المهاجمون لا تزال معتمدة بصورة رسمية، وتحظى بالقبول من جانب القادة العسكريين، فهي تمثل من وجهة نظرهم استمرارا في أساليب معتمدة من البنتاغون لانتزاع المعلومات.
في الخالدية مثلا، قام الجنود الأمريكيون أثناء مداهمة ليلية لأحد المنازل في هذه المدينة البدوية الصغيرة، بتجريد سيدة من ملابسها في تهديد صريح بالاغتصاب إن هي امتنعت عن الإدلاء بمعلومات، وهو ما يوضح إلى أي حد يجري استخدام أساليب التهديد الجنسي من أجل انتزاع المعلومات من المعتقلين والموقوفين، كأن دوي فضيحة أبو غريب لم يحدث أي أثر لصدمة أخلاقية ممزقة للوجدان الأمريكي.
السجن والمسجد: الاغتصاب بوصفة استراتيجة عسكرية: هذا السلوك من منظور العقيدة العسكرية الأمريكية في الحرب يدل على أن العدوان الجنسي المستمر والمتواصل بشكل متعمد على النساء في العراق مرتبط بشكل وثيق في العدوان العسكري عليه.
ومن النادر إذا ما عاد المرء إلى التاريخ الإمبريالي المكتوب، والمروي بطريقة تفصيلية رؤية مثل هذا التلازم في أي حرب سابقة، بين استعمال الجنود السلاح والعتاد الحربي الهائل في عملية قرصنة عسكرية عدوانية شاملة للاستيلاء على هذا البلد، واستخدام السلوك الجنسي في أي حرب أمرا لا فكاك منه.
إن التحريض المباشر من جانب القادة العسكريين على ممارسة سلوك جنسي مشين ضد النساء، ووقوع هذا الممارسات من قبل الجنود والشرطة العسكرية، ليسا تماما مجرد أمر عرضي، بل هما لب سياسة السيطرة على السكان بواسطة استغلال ما يدعى نقطة الضعف ، أي شعور السكان بالعار والخزي، إنه جزء عضوي من سلوك متعمد أعم، وممنهج في استراتيجية الإخضاع.
هذا السلوك المشين، المصمم بصورة مقصودة فاضحة ضد مجتمع النساء من أجل الحصول؛ بواسطة الهتك العنيف والشرس للأعراض؛ على معلومات تمكن قيادة الاحتلال من فرض السيطرة، هو في خاتمة المطاف؛ وكما بينت سلسلة الوقائع؛ سلوك مراقب ومهيمن عليه، وتحت الإشراف المباشر، وليس سلوكا عابرا وفرديا.
إنه جزء فعال في الخطة العسكرية.
إن أي محاولة لتبريره أو التخفيف من وقعه هو تضليل وخداع.
حين تصبح الانتهاكات الجنسية في بلد كالعراق سياسة ذات طابع استراتيجي، لا مجرد حالات فردية معزولة ناجمة عن التدني في معرفة ثقافة البلد وتقاليده الوطنية، أو نتيجة الضعف في التدريب أو الكفاءة، أو تراخي درجة الانضباط والالتزام بالتعليمات، فإن السلوك المشين يغدو نوعا من عقيدة.
كانت الفكرة الاستشراقية الحمقاء القائلة: إن نقطة الضعف الكبرى والمركزية عند العرب هي الجنس؛ لأنهم يشعرون بالعار والخزي من تعرض نسائهم للانتهاك، مادة حديث دائم، ومتواصل بين المحافظين المؤيدين للحرب في واشنطن خلال الأشهر التي سبقت الغزو في آذار/ مارس م، وكان كتاب العقل العربي ل رفائل باتاي ، المؤلف اليهودي العنصري، هو أنجيل المحافظين الجدد، حيث ضمن المؤلف فصلا مقيتا وسطحيا، مملوءا بالمغالطات التاريخية عن العرب والجنس، فما يقوله الكتاب ينطوي على تبسيط أخرق: العرب لا يفهمون سوى لغة القوة، وأن أكبر ضعفهم هو الشعور بالعار.
هذه الطريقة في فهم العراق والعرب هي التي مهدت الطريق لارتكاب الجريمة في أبو غريب ، وقادت الجنود إلى ممارسة الجنس داخل مساجن الفلوجة كانت جرائم أبو غريب الجنسية مستوردة بأدق المعاني تطبيقا حرفيا لجرائم وممارسات مماثلة تشهدها المدن والسجون الأمريكية بانتظام ويعرفها المجتمع الأمريكي والغربي عموما.
بينما تبدو مثل هذه الجرائم في التاريخ الجنائي العراقي وكأنها من دون أي سياق منطقي.
جرائم الشرف في تاريخ هذا البلد العربي تكاد تتمحور في موضوع واحد: علاقة عابرة بين امرأة ورجل، ينجم عنها حمل يتسبب في قتل المرأة في الغالب، بينما يفلت الرجل من العقاب، أو ينال قصاصا مخففا.
ولذا تبدو قصة الاغتصاب في أبو غريب برمتها جديدة تماما، وصاعقة بالنسبة إلى مجمتع محافظ مثل المجتمع العراقي.
القصة بدأت من التاسع من نيسان/أبريل م من احتلال بغداد، ولكنها لم تنته بعد؛ لأن فصلا إضافيا أنجزه الجنود الأمريكيون في مساجد الفلوجة مؤخرا، يمكن أن يؤدي إلى مضاعفات أخلاقية، أو يضيف أبعادا جديدة تجعل من فضيحة السجن أقل أهمية من فضيحة تحويل المساجد إلى أمكنة عبث مفضلة.
ومهما يكن من أمر، فإن توسيع نطاق السلوك الجنسي المشين، بحيث يشمل مسجد المدينة وسجنها معا أي: يقوم بدمجهما معا في فضاء جغرافي واحد من شأنه أن يدعم وجود هذه الانتهاكات، وأن يخرج بها إلى العلن على رغم كل تدابير السرية.
إنه التوسع الجغرافي الذي سوف يرغم المنتهك على الكشف عن جريمة انتهاكية.
من بين أكثر الأدلة قوة على أن سلاح الاغتصاب بشكل منهجي في سياسة فرض السيطرة داخل العراق ما حدث في الفلوجة أثناء اجتياحها الأخير.
تكشف صحيفة آفاق عربية، وشبكة البصرة على الإنترنت في آذار/مارس م النقاب عن وقوع حالة اغتصاب داخل مساجد الفلوجة وحدها.
وتناول هذا تقارير خاصة تؤكد أن قوات الاحتلال انتهكت أعراض امرأة داخل المساجد.
يتضمن هذا التقرير الخطر والمفجع معلومات يصعب إنكارها نظرا إلى الشواهد الكثيرة على الانتهاك والقسوة: دمار هائل، تخريب فظيع لكل شيء، والتقرير في الإطار ذاته يتضمن توثيقا لحالات اغتصاب جرت خارج أسوار سجن أبو غريب .
تقع الفلوجة فعليا في الفضاء الجغرافي لسجن أبو غريب الرهيب، وتربطها به شبكة طرق زراعية، فضلا عن طريق سريع يصل ما بين بغداد والمحافظات.
إن لهذا الأمر دلالة خاصة؛ لقد نقل الأمريكيون سلوك الاغتصاب الجنسي، كسياسة رسمية في استراتيجية السيطرة على المناطق، من زنازين السجن المغلقة إلى المدينة ومحيطها مرورا بالمسجد، وبذلك فإنه نوع جديد وغير مسبوق في المدينة، يعملون على تدنيسها، وتهشيم كل قدسية محتملة لها كانت الفلوجة ولا تزال في أنظار العراقيين رمزا مقدسا للمقاومة البطولية .
وبذلك فإنهم، وعبر هذا النقل الميداني للعنف الحربي الممزوج بالسلوك المشين، يقومون عمليا ببناء مجتمع النساء النموذجي الذي تنقلب فيه طهارة المسجد إلى دنس، ويتحول فيه مكان العبادة إلى مكان موبوء وملوث ومتسخ ومملوء بالقاذورات.
ولعل المشاهد المحزنة التي نقلتها الفضائيات لمساجد الفلوجة، وقد تحولت إلى أماكن ملوثة بفعل القاذورات، والأوساخ، والأتربة الناجمة عن الدمار، تعطي صورة دقيقة إلى حد ما عن مغزى التلويث وحجمه وحدوده، والغرض منه.
بيد أن وقوع حالات الاغتصاب داخل المساجد وهو أمر لا شبيه له في أي حرب سابقة من شأنه أن يجعل من هذه المعلومات مصدر فضيحة أخلاقية وثقافية كبرى.
لقد أصبح المسجد امتدادا للسجن بفضل هذه الاستراتجية.
إنه السجن النموذجي للمسلم، سواء أكان امرأة محجبة أم رجلا.
بهذا المعنى، فإن الوظيفة الحقيقة للانتهاك الجنسي للنساء المحجبات داخل المسجد، إنما هي دمجه ومماهاته مع السجن.
وبذلك يتحول المسجد إلى زنزانة، مثله مثل الحجاب في تصورات الأمريكيين له.
يلاحظ أن الجنود والضباط الذين يتولون التعذيب في سجن أبو غريب ينتمون في غالبيتهم إلى المسيحية الصهيونية، وهذا جلي في حالة سجن آخر هو سجن المطار مطار بغداد ، وفي سجن قصر السجود.
ثمة سجن ثالث يدعى سجن بوكا في أم قصر، إنه من المعتقلات الرهيبة التي لم يكن العراقيون قد سمعوا بها من قبل؟ الآن تحول الميناء الجميل المطل على الخليج إلى سجن.
يقول المراقبون: كانوا يتركون السجناء من دون استحمام طوال شهر في طقس صيفي حار لا يطاق، وفي ظروف شديدة القسوة، بعد ذلك يأمرون السجناء رجالا ونساء بالاستحمام الجماعي .
في هذه الحالة يصبح مجتمع الاغتصاب النموذجي مكتملا من حيث معماريته الاجتماعية، فهو ينقل الاختلاط بين النساء والرجال إلى مرحلة العري البدائي الكامل، وينجز من دون تردد العودة إلى العرية الأولى: ربي كما خلقتني .
إن حالات العدوان هذه أضحت وسيلة أو أداة لانتزاع المعلومات، وكذلك لتدريب المجتمع المحتل بأسره على تقبل ثقافة أخرى هي ثقافة الاختلاط العاري، والعودة إلى الحرية الأولى للإنسان.
وعلى الأرجح ترتبط مثل هذه الانتهاكات بشكل وثيق كما بين التاريخ الجنسي للكولونيالية في آسيا وأفريقيا، وكما يوضح التاريخ الجنسي للإمبريالية الأمريكية في كوريا واليابان والفلبين بدرجة تعاظم نفوذ وسيطرة القوة المحتلة، إلى الحد الذي يصبح فيه اعتداء الجنود على نساء البلد المحتل جزءا من نظام السيطرة الثقافية.
/ دموع التماسيح د.
يوسف بن صالح الصغير تقوم كوندي في هذه الأيام بزيارة للمنطقة بهدف معلن وهو قيامها بتصنيف الزعماء والأنظمة إلى معتدلة، وغير معتدلة، ولا ندري ما هو ثمن شهادة السيرة والسلوك الممنوحة للمعنيين، وما هي تداعيات حجبها عن أي زعيم مشاكس؟ إنها محاولة أمريكية لتجنيد المنطقة إجباريا في خدمة مشروعها الاستعماري الذي يتمدد باستمرار على الرغم من التعثر الواضح في أفغانستان والعراق، وتسليم القيادة في أفغانستان للإنجليز الذين سارعوا في تبني نظرية مشرف في التعامل مع القبائل الموالية لطالبان ومحاولة التهدئة والانسحاب من المناطق المتوترة.
وأما في العراق فيبدو أن البلد يسير وفق المخطط الإيراني؛ فمهمة الأمريكان حاليا تتركز في التغطية على عمليات الميليشيات الشيعية في التصفية التدريجية للوجود السني في بغداد والتقسيم الفعلي للعراق؛ ومنتهى آمالهم الحفاظ على وجود محدود عبر عنه الطالباني الرئيس الشكلي للعراق ببضع قواعد.
لقد بدأت أمريكا تدخل في مغامرات جديدة؛ فهي من جهة تشارك بفعالية شديدة في عملية إفشال تجربة حماس في فلسطين؛ إذ تقود عملية الحصار الشامل للشعب الفلسطيني ومنع توصيل أي مساعدات رسمية لها، ولم تكتف بدعم عودة فتح للسلطة بأي وسيلة، بل تجاوزت إلى محاولة شق صفوف حماس بالكلام عن قيادة دمشق.
إنما يجري حاليا في فلسطين يذكر بفترة حصار العراق؛ فقد اجتمع حصار اقتصادي خانق وعمليات عسكرية برية وجوية مستمرة وتجاهل عربي وعالمي لما يجري، وأنكى من كل هذا أن شرط وقف العملية المتكاملة هو الاعتراف بدولة اليهود والتنازل عن الحقوق.
ومما يحز في النفس أن من يمارس القتل والتجويع في فلسطين هو من يرفع عقيرته في التباكي على شعب دارفور، وتكبيد الشعب المسكين ثمنا غاليا لأهداف بعيدة عن آماله وأحلامه في عدالة التمثيل والتنمية التي يطالب بها بعض أبناء الإقليم.
لقد قام الغرب بدعم التمرد المحلي بالسلاح والعتاد واستلاب القرار السياسي للمجموعات المسلحة وعندما يصبح التدخل العسكري الغربي هو الهدف؛ فإن السبيل إليه هو تعميق القتل والتهجير واستغلاله، ولا تعجب عندما تقوم المجموعات المسلحة بإفشال عمليات الإغاثة بقتل العاملين وسرقة السيارات، ويتم إعلان فشل قوات الاتحاد الإفريقي وتبني إرسال قوات دولية.
وعندما تتكلم أمريكا باسم المجتمع الدولي وتصدر قرارات مجلس الأمن وفق الإرادة الدولية أمريكا وبريطانيا التي تخير السودان بين القبول وإلا وتهدد بمحاكمة المسؤولين السودانيين الذين يرتكبون ما يزعمونه من جرائم ضد الإنسانية، حيث لمحت أنها قد تنال الرئيس السوداني، وحتى الكونجرس أحيط علما بما يجري وتحمس أعضاؤه لرفع الظلم الواقع على الإنسان، وأصدروا قانونا ينص على عقوبات تستهدف أشخاصا مسؤولين عن الإبادة وجرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية في دارفور.
ويجيز مشروع القانون من جهة أخرى لإدارة بوش أن تقدم دعما لقوات الاتحاد الأفريقي المنتشرة في درافور في انتظار وصول قوات الأمم المتحدة، ويطالب بطرد الخرطوم من الأمم المتحدة .
وإذا تصورنا خضوع البشير للتهديد وسمح باحتلال جزء من السودان، وتحولت دارفور إلى ساحة حرب بين قوات التحالف بدارفور والمجموعات الجهادية التي دعت لمقاومة الاحتلال الأمريكي لدارفور؛ فما هي حال الشعب المسكين؟ إنها ستكون مثل حال الشعوب المحررة في العراق وأفغانستان، وسنسمع أن طائرات التحالف قد أتمت بنجاح ضرب أهداف يعتقد أنها لإرهابيين، وليبكي الناس نساءهم واطفالهم.
واخيرا نذكر الجميع أنه يمنع دخول الصحفيين للإقليم؛ إنها تعليمات العم سام، ويا أهل الصومال خذوا حذركم أستاذ مساعد في كلية الهندسة، جامعة الملك سعود، الرياض.
/ لهذا لم يعتذر البابا ... ولهذا لم ترتدع الدانمارك د.
عبد العزيز الحامد تتوالى طعون الغربيين النصارى عبر السنوات والشهور الأخيرة بشكل لافت، إلى كل مقدسات وحرمات المسلمين، في حملة حضارية وثقافية صليبية، تتزامن مع الحملة العسكرية والأمنية؛ فبعد جريمة الرسوم المسيئة إلى الرسول في الدانمارك منذ عام، خرج الفاتيكان بموقف أشنع، لم يمثله مجرد رسام هابط، أو كاتب باحث عن الشهرة، أو صحيفة تريد الرواج، وإنما صدر من أكبر رأس ديني نصراني في العالم الكاثوليكي، في تصريحات قبيحة، تنم عن عداوة صريحة، تحول بها العداء الخاص إلى استعداء عام، في نوع من توزيع الأدوار بين طوائف النصارى الثلاث، فالبروتستانت الأمريكان على ما يظهر تفاهموا مع رأس الكنيسة الكاثوليكية في العالم البابا بنديكت السادس عشر على أن ينضم إلى الحملة العالمية ضد الإسلام، ولكن في جانبها الفكري والثقافي، ولم يتأخر البابا في تقديم هذه الخدمة لأمريكا، اتساقا مع الدور المشبوه للفاتيكان منذ أيام البابا السابق، في خدمة أهداف أمريكا، أثناء صراعها مع الاتحاد السوفييتي السابق، ودول أوروبا الشرقية.
لكن البابا أدى الخدمة بخبث أشد مما أريد منه، وهو أنه باعتباره رأسا للديانة الكاثوليكية، ومتواطئ مع التوجهات البروتستانتية، تحدث عن الرسول ب قلة أدب أرثوذكسية؛ إذ إن ما نقله من نصوص حاقدة، إنما نسبه إلى إمبراطور أرثوذكسي، لتجتمع أحقاد الطوائف كلها في موقف موحد... فالمتحدث يمثل الكاثوليكية، وصاحب النص من كبار الأرثوذكسية، لحساب أصحاب المشروعات البروتستانتية الإجرامية... ولم يكد العالم الإسلامي يسترخي بعد انتفاضته وغضبته الثانية، بصورة شعبية عالمية انتصارا لنبيه بعد تصريحات بابا الفاتيكان، حتى شرع الطاعنون الحقراء من طرف الحكومة الدانماركية اليمينية البروتستانتية في معاودة الإساءة للرسول مرة أخرى، وبطريقة أخس وأنجس مما أقدموا عليه في العام الماضي؛ إذ رتبت إحدى منظمات الشبيبة التابعة للحزب الحاكم في الدانمارك مسابقة لأكثر الرسوم سخرية وهزءا برسول الإسلام والتفاصيل في الموقفين الحقيرين الأخيرين للبابا ولدولة الدانمارك أصبحت معروفة للجميع.
لكن خطورة الأمر، لم تعد مقتصرة على أفعال عدائية مقصودة منهم، ثم ردود أفعال تلقائية محدودة في تداعياتها وآثارها من طرفنا، وإنما تعود الخطورة إلى تحول التطاول إلى ظاهرة تتسم بالعناد والتنوع، وبالاطراد والتصعيد بشكل متتابع يحاول أن يحول الظاهرة المنكرة إلى شأن عادي وسلوك مقبول باسم الحرية.
والهدف في النهاية تعجيزنا عن الدفاع عن أعز ما لدينا من رموز وقيم وعقائد.
اعتداءات بلا اعتذار... واحتجاجات بلا آثار: عندما أقدم الدانماركيون على جريمتهم الأولى في العام الفائت، وطولبوا بالاعتذار؛ امتنعوا جميعا من الاعتذار، بدءا من الملكة ثم رئيس الوزراء، ثم الصحيفة التي نشرت الرسوم المسيئة... ولم يكن في وسع المسلمين في العالم إلا أن يظهروا الاحتجاج عن طريق المظاهرات السلمية والمقاطعة الاقتصادية للبضائع الدانماركية... ولكن ماذا كانت النتيجة...؟ لقد اختلفنا نحن المسلمين فيما لا ينبغي أن يختلف فيه بعد زمن قليل من الحماس، وراح كل صاحب اجتهاد يحاول فرض اجتهاده على الأمة الغاضبة، حتى فرغ هذا الغضب من مضمونه وتميعت القضية، وفتر الحماس للمقاطعة، بل بدأ البعض بتصنيف الشركات الدانماركية إلى شركات معادية ، وشركات محايدة وشركات أخرى أصبحت صديقة لأنها اعتذرت بالنيابة عن الملكة ورئيس الوزراء والحكومة اليمينية والصحيفة الصهيونية... ولما كانت الجماهير قد عرفت القليل من أسماء أشهر المنتجات الدانماركية التي تشكل قيمة في اقتصاد الدولة المعتدية على ديننا، فقد كان من الصعب أن تكلف تلك الجماهير بعملية تحري الحلال من الحرام فيمن يتعامل معه ومن لا يتعامل معه، وفق تقسيمات الشركات الدانماركية، وانتهزت المحلات المستفيدة من ترويج تلك البضاعة في بلاد المسلمين من ذلك الاختلاف، فالتفت على المقاطعة، والفضل يعود إلى الفتاوى والمواقف المتميعة وقد أظهر هذا الارتباك ردود الفعل الإسلامية على أنها مجرد تشنجات وقتية وعواطف آنية، سرعان ما تتلاشى سحبها في سماء الرغبات والشهوات غير الحاجية أو الضرورية.
والسؤال هنا: كيف فرطنا في سلاح ماض هو المقاطعة كان يمكن أن يؤدب به الدانماركيون حتى لا يتجرؤوا على إعادة الكرة مرة أخرى؟ الذي حدث أن الدانماركيين عادوا إلى الجريمة بشكل أشنع، ومن طريق لا يبعد عن تواطؤ الحكومة نفسها التي تمادت في التحدي؛ لأن من أمن العقوبة أساء الأدب.
ومن غير المتوقع أن تعتذر في المرة الثانية... بعد أن امتنعت في المرة الأولى ولم تجد ما يردعها، فلا سفارة أغلقت، ولا علاقة قطعت، ولا مقاطعة رسمية اتخذت ولا شعبية استمرت أما بابا الفاتيكان، فقد أثار الاستهجان بعدم اعتذاره أكثر مما أثاره بتصريحاته، وقد فوجئ الكثيرون بإصرار البابا على عدم الاعتذار الصريح، والشيء الذي ربما لم يدركه الكثيرون من المسلمين، أن من أجرم في حق النبي الخاتم المعصوم ، قد فعل ذلك وهو معتقد في نفسه ويعتقد فيه أتباعه أنه هو المعصوم فبابا الفاتيكان في ديانة الكاثوليك؛ إنسان لا يخطئ.. هكذا يقولون وهكذا يعتقدون ما ذنبنا نحن..؟ لأن باباهم لا يخطئ؛ فليس من حقنا أن نطلب اعتذاره وهو المعصوم مع أن سابقه المشؤوم؛ اعتذر لليهود عن اضطهاد الكنيسة لهم عبر التاريخ؛ فهل كان بابوات تلك الكنائس يومها غير معصومين؟ وهل كان هو قبل اعتذاره غير معصوم؟ لقد اعتذر أيضا على المحرقة اليهودية وأدانها، مع أن سابقيه لم يفعلوا ذلك.
أما الخطأ في حق المسلمين فإنه ليس بخطأ... لا في الحروب الصليبية القديمة التي لم يعتذر عنها البابا السابق... ولا في الحرب الصليبية الجديدة التي لم يدنها البابا الحالي.
ربما لم يدرك بابا الفاتيكان بنديكيت السادس عشر اتساع الأصداء السلبية لتصريحاته القبيحة عن الإسلام ونبي الإسلام ، ولكنه في الوقت نفسه، كان يدرك جيدا أن هذه الأصداء من الاحتجاجات والمظاهرات والتصريحات، مهما تضاعفت؛ فإنها لن ترغمه، ولا يصلح أن ترغمه؛ على الاعتراف بالخطأ، ومن ثم الاعتذار عنه؛ لأن ذلك يعني ببساطة أنه تنازل بإرادته عن صفة يتفرد بها عن بقية البشر الساكنين على الأرض وهي صفة العصمة من الخطأ

هذا وإن المعاهد الخاصة التي تنشئها الطوائف للمحافظة على تربيتها ومكانتها الاجتماعية منتشرة على ربوع التراب الفرنسي؛ لأنه من الطبيعي أن لا تعتمد الطائفة أو الملة على غيرها في تنشئة أبنائها ومساعدتهم على تحقيق نبوغهم وتفوقهم؛ لذلك نجد المعاهد الخاصة، وحتى الجامعات في أمريكا وبريطانيا وإيطاليا وإسبانيا وغيرها تحتل مكانة هامة؛ فكل مذهب يريد أن يحتل مكان الصدارة للحياة الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والسياسية لا بد له من مؤسسة تربوية، ولما كانت هذه المكانة مرتبطة بالكفاءة وجودة التحصيل صاروا يركزون على التربية التي خصصوا لها معاهد ومدارس لتكوين النخبة المتفوقة من رجال الأعمال والعلوم والسياسة.
وبذلك تصدروا الحياة الاجتماعية، والثقافية، والاقتصادية، والسياسية في أغلب الدول الأوروبية وأمريكا الشمالية.
وصارت هذه المؤسسات التربوية التي تشرف عليها الكنيسة أو الهيئات اليهودية تحتل الصدارة، وتتمتع بسمعة أكاديمية عالية.
وجعلت لتزاحم المدارس والمعاهد والجامعات التي كان يحتكرها الأرستقراطيون وأهل الطبقة العليا في المجتمعات الليبرالية في فرنسا وبريطانيا وأمريكا وغيرها.
وأما فصل الدين عن الدولة الذي حدث بعد الثورة الفرنسية فهي قضية في حقيقة أمرها سياسية محضة لا علاقة لها بالتربية والنهضة، وأما المقصود بها فقد كان دعاة فصل الدين عن الدولة في فرنسا وروسيا البلشفية يريدون إضعاف سلطة الدين التي كانت تجابههم، وتشكل على ثوراتهم خطرا؛ لأن المذاهب الدينية والطوائف والملل لا ترضى إلا بالحكم الذي يتفق مع دينها؛ ومن ثمة فإن الطابع المسيحي لا ينكر بالنسبة إلى الحضارة الغربية.
يقول هتلر في مستهل برنامجه الوزاري يوم ولي رئاسة الوزراء: إن أول واجب ستقوم به الحكومة القومية الألمانية هو العمل من أجل الوحدة الروحية وإحياء العقيدة النصرانية في الأمة والتقاليد في الملة وغير هتلر من الساسة الأوربيين أقوالهم كثيرة صريحة الدلالة على تشبع الثقافة الغربية بالروح النصرانية التي تشربوها مع ألبان أمهاتهم منذ نعومة أظافرهم.
إن البيئة الأوروبية على ما انتابها من الانحلال والميوعة والتسامح ما تزال تنضح بالروح النصرانية على اختلاف مذاهبها.
ونتيجة لاجتياح المذاهب الفلسفية المادية لساحتها الفكرية، لقد صارت تشكو فقرها الروحي، وحاجتها إلى دين يروي ظمأها الروحي، ويلقي الروح في كيانها المادي... وهذه كلها أدلة تقضي بخطأ دعاة اللائكية، وفصل الدين عن الدولة في نظمها التربوية وغيرها، وخطر هذه الدعوة وفداحة نتائجها التي ترتبت على العمل بها في المجتمعات الإسلامية.
إنه إذا كان من مقتضيات الشريعة الإسلامية السمحاء، والعقل السليم أن تكون الحكمة ضالة المؤمن حيثما وجدها التقطها؛ فإنه ليس من الشرع ولا من العقل أن نتبع الغرب والشرق فيما وقعوا فيه من أخطاء؛ فصوابهم في علوم الطبيعة والرياضيات لا يلزمنا اتباعهم فيما زلت فيه قدمهم في باب العقائد والمفاهيم والقيم... ونحن إن كنا ننشد الحكمة والعلم والتجارب الصحيحة، فيجب أن نتوخى الصواب في كل الأمور والحق والهدى؛ فأهل الخطأ والزيغ والضلال أحوج إلى اتباع أهل الصواب والحق وليس العكس.
إن المنظومات التربوية الإسلامية ما تأخرت عن ركب الحياة، وعجزت عن تحقيق ما تتم به سعادة الدارين إلا لما صارت تفتقر الأمة إلى حكمة العلماء؛ فالإشراف على الإصلاح ممن هم أبعد الناس عنه عرض الأمة لهدم مبيت، وإفساد تحت شعار الإصلاح.
أما قولهم: إن النظم التربوية الإسلامية أصولية همها الأوحد الدين، وأخلاقه، ومن ثمة فهي لا تليق بمجتمع اليوم في عصر غزو الفضاء وازدهار التكنولوجيا؛ فهي من حيث هي إسلامية تربية أصولية أساسية تهتم أول ما تهتم بالدين وأخلاقه؛ باعتبارها أمة الرسالة تطمح إلى الدعوة إليها والعمل على نشرها في ربوع العالم، هذا العالم الذي صار يعاني من الفقر الروحي والانحلال الأخلاقي والتقوقع الفكري في دائرة المذاهب الفلسفية التي تحجرت، وهو ما يدفعها أيضا إلى أن تهتم بمطالب عالم الأسباب من العلوم ومبادئها على اختلاف ميادينها ومناهجها، والتكنولوجيا وفنونها.
فلا تعارض بين متطلبات عالم الأسباب ومتطلبات العقيدة والشريعة والقيم والمفاهيم الإسلامية وبكل ما له علاقة بشخصية الأمة الإسلامية؛ فهذه غاية، والأخرى وسائل لا بد من توفرها لتحقيق الغاية.
إنه لا تعارض بين الغاية والوسيلة إطلاقا لدى المفاهيم الإسلامية، ولا يدعي ذلك إلا جاهل للإسلام، أو جاحد للحق والحقيقة.
هذا ولقد حددت المفاهيم والقيم إلى درجة لم يبق بعدها أي مجال للتناقض والتفريط أو الإفراط، وهو ما لم تحققه ديانة غير الإسلام ولا فلسفة.
ولن تستطيع أمم الغرب والشرق أن يحصلوا على ما هم عليه من ازدهار حضاري تكنولوجي إلا بعد نجاح إصلاح نظمهم، وما نجحت إصلاحاتهم إلا بفضل مستوى وعيهم الذي انعكس في تكامل العلماء ورجال السياسة، وتضافر عوامل الكفاءة التي يتمتع بها العلماء ورجال السياسة، وهو ما ساعد على نمو الشعور بالحاجة إلى إصلاح نظمها التربوية وتطويرها لتكون في مستوى القدرة على إعداد ما تحتاج إليه الحضارة من العلماء وكبار الخبراء ورجال الأعمال وعباقرة العصر، فلم تمنعهم لتحقيق ذلك ظروف الحرب القاسية، والهزيمة النكراء؛ لأنهم أدركوا أن مصيرهم مرتبط بالتفوق التكنولوجي أكثر مما تتوقف على نتائج الحرب التي خرجوا منها غالبين كأمريكا وروسيا وبريطانيا وفرنسا، أو مغلوبين كالألمان واليابان، لا الغلب يبطرهم، ولا النصر يلهيهم، فشمروا عن ساق الجد، وركزوا على مطامح المجد، لا يلوون على شيء إلى أن حققوا ما هم عليه الآن من ازدهار ورخاء.
ولولا هذه الإصلاحات التي تجاوزت المحيط إلى أمريكا الشمالية؛ حيث عرفت التربية الأمريكية هي الأخرى تحولات كبرى لولاها ما عرف العالم الجديد هذا الازدهار الثقافي والتطور التكنولوجي المذهلين، وما كان لهذه الإصلاحات أن تحقق هذا المستوى من النجاح ولا أدنى منه إلا لأنها كانت اختيارية خالية من أي نوع من القسرية، شرعية منهجية لا يخالطها ارتجال، لم تفرض على أمة من الأمم أمرا، ولم تفعل حاجة لطائفة أو فئة من الفئات الاجتماعية والطوائف والملل والنحل.
والطبقات لم تكن لصالح مجموعة على حساب مجموعة أخرى، إلى درجة أن الصراع الطبقي الذي لا تخلو آثاره، ولا ينجو من ضغوطه قرار؛ فإن مفعوله وتدخله في توجيهه الخطة الإصلاحية التربوية التي عمل بها في مرحلة ما بعد الحربين العالميتين كان ضئيلا؛ ففي بريطانيا البلد الرأسمالي الذي يعيش صراعا طبقيا رهيبا حيث لم يحدث مرة في التاريخ البريطاني العريق أن خرجت السياسة التربوية عن قبضة الطبقة الأرسقراطية، مع ذلك يعترف رجالها بعد الحرب العالمية الثانية بفضل جميع الإنجليز على اختلاف طبقاتهم على ما أحرزته بريطانيا من النصر، ويقولون في مسودة إصلاح التعليم م: إن مصير الأمة البريطانية مرتبط برجالها كل رجالها دون استثناء أو تمييز .
شروط عملية الإصلاح التربوي: نستنتج من ذلك أن العملية الإصلاحية التربوية معقدة لا يجوز تركها للمصادفة والمخاطرة والارتجال، ولكي تنجو من الأخطار ومن الوقوع في الهوى والأغراض الشخصية فإنه لا بد أن تكون العملية الإصلاحية علمية في منهجها ودقتها وموضوعيتها، وهذا ما يجعل الأمانة العلمية جد صعبة ومعقدة، وحتى يكون العلماء في مستوى المسؤولية العظمى يطلب أن تكون العملية الإصلاحية على الأسس التالية: أ الأسس المنهجية.
ب الأسس الشرعية.
ج الأسس الغائبة.
العملية الإصلاحية عملية منهجية: إن تغلغل النظام التربوي في أعماق حياة الأمة الثقافية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية والحضارية ووضعه منها موضع العمود الفقري في الجسم جعل عملية تبادل التأثير والتأثر بينه وبين مختلف مجالات الحضارة في حالة من التفاعل الوظيفي المستمر.
وبهذا صار الإصلاح التربوي في غاية من التعقيد؛ فأي خطأ يرتكبه المصلحون في أي مرحلة من المراحل النظرية أو الإجرائية تترتب عليه عواقب ومشكلات قد لا تكون من السهل تصحيحها بعد فوات الأوان.
هذا ومن الحقائق التي أثبتتها التجارب الإصلاحية التي قام بها المصلحون في مختلف النظم التربوية أن وراء كل خلفية إشكالية تترتب عليه عند تزامنها كمتغير مع الثابت، وهو الأمر الذي سيحدث من التناقضات ما يفوق الحصر.
وحتى يمكن للمصلحين التحكم والضبط والتحديد للفروض التي لا بد أن تحصر نتائجها حصرا دقيقا عن طريق التنبؤ لا بد للعملية الإصلاحية من منهج تحدد في ضوئه مشكلاتها ومفاهيمها وأبعادها ومختلف عواملها، بالإضافة إلى الحل المنطقي والمراحل الإجرائية التي تمر بها إلى عملية التطبيق، ثم اختياره لمعرفة مدى صحة الفروض وما يترتب عليها من النتائج؛ فإذا تأكد لنا أنه لرفع مستوى التحصيل لا بد من رفع مستوى ثقافة المعلم وتحسين خبراته فإن هذا الحل يستلزم توفير شروط ذلك الإعداد، وإلا تعذر الحل؛ فالعملية الإصلاحية عملية تنصب على معطيات الحاضر لتصيغها صياغة جديدة مستقبلة قابلة للعمل الإجرائي في الميدان؛ لأن الحاضر في حكم الماضي، والماضي لا يغير أبدا.
على أن هذا لا يعني إطلاقا الانتقاص من قيمة التاريخ؛ لأنه هو الذي يجمع معطياته، ويمثل الكيان الموضوعي الذي تم تشكيله النهائي داخل الصيرورة، وصار يمثل الصورة الحقيقية لحال من أحوال الأمة في زمن محدد؛ وهذا يعني أنه لا بد من المعطى التاريخي الذي يكون موضوع الصياغة المستقبلية من حيث هي صميم العملية الإصلاحية.
فالإصلاح ليس أبدا انطلاقا من لا شيء، بل هو انطلاق من التاريخ كشيء موضوعي لواقع الأمة، وبه يتحقق كمالها في المستقبل باستمرار؛ لأنه عملية اصطفاء وترق لخبرة الأمة الحضارية باستمرار؛ فالمناهج التاريخية حسب رأي برايند هولمس مناهج مفيدة لكنها ناقصة؛ والدليل على ذلك أنها ركزت على الماضي، وتقوقعت فيه دون الاهتمام بالمستقبل، مع أن المستقبل هو موضوع التغير وليس الماضي؛ لأن هذا الأخير ثابت لا يقبل التغير.
فالإشكالية عند هولمس تكمن في تزامن المتغير، وهو ما يجب أن تكون عليه الأوضاع والأحوال للمنظومة التربوية مع اللامتغير، وهي الأحوال الثابتة للمؤسسات التربوية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
فالتقاء الصورة المثلى التي يريد الإصلاح تحقيقها في زمن واحد مع الثوابت يحدث التناقض والإشكال حتى يتحقق التطابق بينهما؛ لأنه لا بد من دراسة عميقة دقيقة لمختلف العوامل لتحديد تأثيرها، ومدى تأثرها ضمن العملية الإجرائية الإصلاحية؛ فالحل إذن يقتضي تحقيق التطابق بين المتغير واللامتغير في المستقبل، وإزالة التناقضات التي تتعارض مع الحل.
أو بمعنى آخر أن يكون الحل متمثلا في حالة التطابق الخالية من التناقضات، وهذا ما يجعل العملية الإصلاحية قائمة على أساس منهجي بواسطة العلاقات المختلفة للظواهر.
إذن لا بد من تحديد الخطة الإصلاحية في ضوء المعطيات التاريخية التي تنصب عليها العمليات الإصلاحية في إطار منهج يساعد على إعادة صياغة المعطى التاريخي صياغة نظرية تسمح بتحديد المشكلة والتوصل إلى تحليلها، وتفسير مختلف أوضاعها، ووضع الفروض المناسبة، وتحديد المراحل الإجرائية العملية عن طريق التنبؤ.
فالتاريخ إذن هو أهم وسيلة لنقل مكتسبات جهد وجهاد الأجداد باستمرار، ولولاه لما تحقق التطور الفكري ولا الحضاري؛ باعتبار التطور هو بداية كل جيل من حيث انتهى سلفه، وهو الجهد المستمر عبر الزمن.
زد على ذلك أن مطالب الحضارة تنمو باستمرار، وتتعقد، وعمر الإنسان مهما طال قصير، والعوائق كثيرة، ونوائب الدهر لا يخلو منها عصر؛ ولا يبخل بها دهر، منها ما أمكن للأجداد التغلب عليه، ومنها ما لم يمكنهم تجاوزه أو تحقيقه من الآمال.
ما كل ما يتمنى المرء يدركه تجري الرياح بما لا تشتهي السفن فينبغي للخلف استكمال واستدراك ما فات السلف؛ لأن الإنتاج الحضاري ليس وقفا على جيل دون جيل، وليس احتكارا لعصر دون عصر، فلكل جيل جهوده ومجال جهاده، واجتهاده؛ بالإضافة إلى ذلك عامل الزمن الذي يجب أن يقرأ له ألف حساب.
إنه يزداد في كل عهد خطورة وأهمية؛ فقد كان كالسيف يومذاك حين كان السيف أحسم سلاح في الهيجاء.
أما اليوم فقد صار الوقت كالصاروخ النووي سرعة وخطرا وفصل خطاب.
إن عامل الزمن في وقت الأقمار الصناعية ومضاعف سرعة الصوت والعقول الإلكترونية لا تدانيها سرعة الحصان؛ على أن التطور التكنولوجي لا ينسينا فضل السلف الصالح، وجهده، وجهوده، واجتهاده؛ مما يجعلهم لنا دوما قدوة حسنة لا بد من التوقان إلى اتباعهم والسير على نهجهم.
إلا أنه إذا كان لا بد من حكمة الأجداد وحسن الاقتداء بهم فإنه من الحكمة أيضا معرفة الأحفاد ما يمكن أن يضاف من جديد لجهود واجتهاد الأجداد.
ومن أهم وظائف التربية المحافظة على ما تجب المحافظة عليه كالدين وشريعته السمحة، وأخلاقه الفاضلة، وقيمه النبيلة.
إلى جانب ذلك فهي مطالبة أيضا بأن تجدد الفكر وتطور العلم، وأن تجعل الجيل بطل عصره وعبقري زمانه ينشد الصواب والحق والخير والفضيلة متخلصا من الضلال والزيف، وتكون فيه القدرة على الانتقاء، وتنمي عنده ملكة الاصطفاء ليكون دوما عنصر صلاح وسعادة وفلاح.
وليحقق التغير أغراضه، وينشد الإصلاح مراميه التي تحدد في إطاره التاريخي لا بد من منهج يضع الأمور مواضعها، فلا تطغى الوسيلة على الغاية، ولا البداية على النهاية، ولا تسبق التحسينات الضروريات والحاجيات.
لذا فالتحليل المنهجي للأغراض والمرامي التربوية، وغيرها لا يكون إلا نتيجة للتصور المنهجي لمعطيات التاريخ مصوغة صياغة مستقبلية إصلاحية؛ لأن التصور لمعطيات التاريخ يطلب أن يكون تصورا واضحا صحيحا مطابقا للحقائق تطابقا لا يشوبه زيف ولا تشويه؛ مما يجعل عملية الإصلاح جد معقدة؛ فالكل يعلم ما يدور في الساحة الثقافية وغيرها من إنتاج مغرض يقبح المحاسن، ويحسن المساوئ مضفيا على التراث غموضا، وعلى الحقائق التاريخية التباسا بقصد تضليل وتحريف الجيل الجديد، وتنفيره من التراث.
وهذا كله من شأنه أن يجعل عملية جمع المعلومات تحتاج إلى منهجية محددة ذات ضوابط علمية وقيم.
فإذا كان هذا هو الشأن بالنسبة لجمع المعلومات الصحيحة عن معطيات التاريخ لأخذ صورة صحيحة يمكن الاعتماد عليها في بناء التصور المنهجي للرؤية المستقبلية؛ فكيف بالمراحل التي تمتد بالعملية الإصلاحية التي تتطلع إلى آفاق ما يجب أن تكون عليه، وفق توقعات لا سبيل لنا إلى ضبطها إلا عن طريق الاحتمالات المبنية على التنبؤ؟ إذن لا بد من منهج ضابط للمعطيات، محقق للنتائج والمقدمات، مقنن للعلاقات، رابط بين العوامل، مفسر للأحداث والمواقف والحالات لتكون عندئذ الرؤية المستقبلية رؤية علمية تبدأ بالمشاهدة، فالملاحظة، فالتحليل، فالمقارنة، فالتفسير، فالحكم، فالبرهنة عليه... ثم التحقق من صدق الفرضية والعمل على ضبط الاحتمالات عن طريق الربط التجريبي، أو المنطقي بين مختلف العوامل للتوصل إلى الصورة الواضحة الكاملة على النموذج الإصلاحي، ثم إلى المراحل الإجرائية التي تمر بها العملية الإصلاحية كعملية منهجية أبعد ما تكون عن الارتجال والمصادفة.
ولكي لا تقع الخطة الإصلاحية في الظلم لا بد من مراعاة العدالة، والتقيد بها تقيدا تاما كشرط من الشروط المنهجية اللازمة.
رئيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ في الجزائر.
وهيب إبراهيم سمعان، الثقافة والتربية في العصور الوسطى، دار المعارف بمصر، ، ص: .
بول منور، المرجع في تاريخ التربية، مكتبة النهضة المصرية، م، ج ، ص .
جون ديوي، الخبرة والتربية.
جايمس دوبي، الأسس العامة لنظريات التربية، ترجمة صالح عبد العزيز، مكتبة النهضة المصرية.
أميل دور كايم، التربية الأخلاقية، ترجمة محمد بدي، مكتبة مصر، ص: .
لوتروب ستودار، حاضر العالم الإسلامي، ترجمة عجاج نوبهض، ج ، ص: ، ط ، دار الفكر العربي.
أ.
ل.
شاتليه، الغارة على العالم الإسلامي، المصدر السابق، ص: .
انظر مستقبل الثقافة في عصر طه حسين.
.
.
.
.
.
.
شكيب أرسلان، حاضر العالم الإسلامي، ج ، ص: ، دار الفكر، ط ، م. .
.
.
/ معالم في البناء التربوي د.
أحمد بن عبد الرحمن القاضي إن الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا.
من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له القائل: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران: ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله القائل: إن الله وملائكته، وأهل السماوات والأرض، حتى النملة في جحرها، وحتى الحوت ليصلون على معلمي الناس الخير رواه الترمذي بسند صحيح.
أما بعد: فهذا خطاب لجيل الأمة الصاعد، ونشئها الواعد ذوي الفطر السليمة والنفوس المستقيمة الذين تعقد عليهم الأمة آمالها بعد الله أن ينصروا الدين، ويرفعوا عن أمتهم خطة الذل التي وضعها أعداؤها.
وما كان ذلك الفتح ليكون إلا وفق سنن الله الكونية والشرعية: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
لقد سئمت الأمة الشعارات العاطفية، وتجرعت غصص الحركات الانفعالية، وآن لها أن تستفيد من أخطاء الماضي، وتستنير بنور الكتاب والسنة، وتسلك سبيل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، والذين اتبعوهم بإحسان؛ فلن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها.
إن الأمة الإسلامية بحاجة ماسة في هذه الظروف الحرجة إلى إعداد ناشئة قوية سوية ترضع لبان الإيمان، وتتضلع من العلم والعرفان، وتتحلى بالحكمة والشجاعة معا، وتأخذ بأسباب القوة المعنوية والمادية، وتتخلص من شوائب الفرقة والشذوذ، وتجتمع على البر والتقوى، وإقامة الدين، ولزوم جماعة المسلمين.
وهذه المقاصد العظيمة والآمال العريضة لا تتحقق بمجرد الأماني: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به النساء: ، وإنما تتم من خلال مشروع فردي، وجماعي، ينتظم مناشط الحياة المتنوعة، ألا وهو: التربية .
معنى التربية: قال الجوهري: ربا الشيء يربو ربوا، أي: زاد... وربيته تربية، وتربيته: أي غذوته.
هذا لكل ما ينمي، كالولد والزرع ونحوه الصحاح: / .
وقال الراغب: الرب في الأصل التربية، وهو إنشاء الشيء حالا فحالا، إلى حد التمام المفردات: .
وهذا المعنى اللغوي الدال على الترقي والنمو شيئا فشيئا هو الأساس للمعنى الشرعي للتربية، كما في قوله تعالى : ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران: ، فروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: هم الذين يغذون الناس بالحكمة، ويربونهم عليها، وقال ابن عباس، وابن جبير: هم الفقهاء المعلمون.
وقال قتادة، وعطاء: هم الفقهاء العلماء الحكماء انظر: زاد المسير: / .
قال ابن الأثير: الرب: بمعنى التربية؛ كانوا يربون المتعلمين بصغار العلوم قبل كبارها النهاية في غريب الحديث: / .
المعلم الأول: التربية دين وعبادة: إن السعي نحو الكمال نزعة إنسانية تراود بعض النفوس القوية، وتحدوهم لتحقيق الأمجاد الشخصية، والعلو في الأرض.
وفصل ما بين التربية الإسلامية والتفوق أن الأولى: دين وقربة، وجهاد ونية، والثانية في أحسن أحوالها: قوة وعزيمة، وشهامة ومروءة.
الأولى يترتب عليها الثواب، وشرف الدنيا والآخرة، والثانية لا يترتب عليها ثواب ولا عقاب بحد ذاتها، وهي شرف في الدنيا دون الآخرة.
كما قيل: نفس عصام سودت عصاما وعودته الكر والإقداما وكما قال طرفة بن العبد، وهو جاهلي: إذا القوم قالوا: من فتى؟ خلت أنني عنيت فلم أكسل ولم أتبلد ولست بحلال التلاع مخافة ولكن متى يسترفد القوم أرفد ونحن لا نغمط أهل الفضل فضلهم، ولا أصحاب المروءات والنجدات سابقتهم، ولكن ندعوهم إلى احتساب ما جبلهم الله عليه من مكرمات، أو ما حملوا أنفسهم عليه من مشقات، دينا يدينون الله به، ويرجون غنمه وبره في الدار الآخرة.
قال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
قال بريدة بن الحصيب رضي الله عنه : شهدت خيبر، وكنت فيمن صعد الثلمة، فقاتلت حتى رئي مكاني، وعلي ثوب أحمر؛ فما أعلم أني ركبت في الإسلام ذنبا أعظم علي منه، أي الشهرة سير أعلام النبلاء / .
قد يدمن الناشئ، وربما طالب العلم، القراءة في سير أعلام النبلاء، والعلماء، والفاتحين، ويصغي للمدائح والمناقب، فتتشوف نفسه إلى الذكر والصيت، ويفارقه الإخلاص النقي.
وقد يستنفر المربي همم تلاميذه بضرب الأمثال، وتمجيد الذوات الفاضلة في غير سياق منضبط، فيتمخض الجهد عن تنافس مشوب، وحظوظ دخيلة.
إن على المربين، كما هو على المتربين أن يتفطنوا لهذا المعنى، ويحرروا أمر النية من كافة الأغراض الشخصية، والدسائس النفسية التي تنافي إسلام الوجه لرب العالمين، فإن عجل لهم من الثناء والذكر الحسن ما يستروحون له، دون أن يكون قصدهم الأصلي، فذلك من عاجل بشرى المؤمن.
المعلم الثاني: التربية تأس ومتابعة: قال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
لقد كان شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم مثالا واضحا للاستقامة، ومعيارا دقيقا تقوم به الأقوال والأفعال، وترد إليه الأمور عند التنازع.
فلا بد للمربي والمتربي من دراسة سيرته الشريفة، وإدمان النظر في أحواله المختلفة، والتبصر في دعوته وتربيته لأصحابه، وأسلوب معالجته للأمور.
إن قوما يحتفون بذكر فلان وعلان من رجالات الشرق والغرب، ويمجدون ذكرهم، ويزهدون برواية أحواله صلى الله عليه وسلم ، ولا يرفعون بها رأسا، قد استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير.
لقد حفلت حياته بألوان المواقف التربوية التي ترسم الطريق للمربين والمتربين على مر العصور، فيستلهمون منها النفس الشرعي، والمزاج الإيماني الذي تواجه به الأمور، فيأتي بأفضل النتائج.
مثال: روى ابن عبد البر رحمه الله بسنده، من طريقين، عن أبي محذورة أوس بن معبر الجمحي رضي الله عنه قال: خرجت في نفر عشرة، فكنا في بعض الطريق حين قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين، فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة، فسمعنا صوت المؤذن، ونحن متنكبون، فصرخنا نحكيه، ونستهزئ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسل إلينا، إلى أن وقفنا بين يديه، فقال: أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فأشار القوم كلهم إلي، وصدقوا، فأرسلهم وحبسني، ثم قال: قم فأذن بالصلاة، فقمت، ولا شيء إلي أكره من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا مما يأمرني به، فقمت بين يديه، فألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه، فقال: قل: الله أكبر الله أكبر.
فذكر الأذان، ثم دعاني حين قضيت التأذين، فأعطاني صرة فيها شيء من فضة، ثم وضع يده على ناصيتي، ثم مر بين ثديي، ثم على كبدي، حتى بلغت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم سرتي، ثم قال: بارك الله فيك، وبارك الله عليك.
فقلت: يا رسول الله مرني بالتأذين بمكة قال: قد أمرتك به.
وذهب كل شيء كان في نفسي لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهة، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقدمت على عتاب بن أسيد، عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فأذنت معه بالصلاة، عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستيعاب، بحاشية الإصابة: / .
ورواه أبو داود والنسائي والشافعي والدارقطني والبيهقي.
وهو حديث صحيح.
فمن الفوائد التربوية المستبطة من هذه الحادثة: طبيعة التجمعات الشبابية، وتشابهها قديما وحديثا.
عدم تجاوز المواقف السلوكية الشاذة.
التثبت والتبين، وعدم أخذ البريء بجريرة المذنب.
الأدب الرفيع، وعدم الإسفاف في الخطاب عند الإنكار.
تحويل الخطأ إلى صواب، والانحراف إلى سداد.
تواضع المربي.
الإحسان إلى المتربي، وسل سخيمة صدره.
التودد والتحبب إلى المتربي بالمباشرة باليد.
إظهار صدق الود، والرغبة في الهداية بالدعاء.
منح الثقة، واستغلال الموهبة.
إن السنة النبوية غنية بالكنوز التربوية التي ينبغي أن يفتش عنها المربون، ويستخلصوا منها الدروس والعبر، بل يؤسسوا منها علم تربية إسلاميا أصيلا؛ ذلك أن علم التربية الحديث قائم على دراسات الغربيين، واصطلاحاتهم، وتقسيماتهم التي هي ناتج عقائدهم، وثقافاتهم، وممارساتهم المتراكمة بالإضافة إلى ما توصلوا إليه من تجارب إنسانية، وملاحظات بشرية قد تكون صحيحة.
فلا بد لأهل الإسلام من تمييز ما هو من قبيل القضايا المشتركة بين بني آدم، وما هو من قبيل التحليل والاستنتاج القابل للخطأ والتأثر بالمكونات العقدية، والفكرية، والتاريخية، والاجتماعية لأمة ما، وتكوين قواعد مستمدة من النصوص الشرعية، والدراسات العلمية الصحيحة.
المعلم الثالث: التربية القرآنية منهج وسبيل: قال تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: .
القرآن العظيم عمدة التربية الإسلامية، لفظا، ومضمونا، وترتيبا: لفظا: باعتماد الألفاظ والمصطلحات القرآنية، وعدم الاستعاضة عنها بالمصطلحات الحادثة، ومن أصدق من الله حديثا النساء: ، ومن أصدق من الله قيلا النساء: ، مضمونا: باستيعاب مقاصد القرآن ومضامينه كلها، وتجنب التبعيض والانتقاء والتجزئة التي توافق توجها خاصا لجماعة أو طريقة أو مذهب، وهجر خلافه.
وترتيبا: بتقديم ما قدم الله، وتأخير ما أخر، وتعظيم ما عظم الله، وتهوين ما هون، وزرع ذلك في قلوب المتربين بنفس الدرجة التي هي عليها في القرآن.
مثال: تعظيم أمر التوحيد، وتشنيع الشرك، كما في قوله: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا مريم: .
إن كثيرا من المربين والمتربين يمرون بمثل هذه القضايا الإيمانية دون أن تحدث في نفوسهم الأثر المطلوب، والانفعال الإيماني المتناسب مع حجم هذه القضية التي تكاد السماوات أن تتفطر منها، وتنشق الأرض، وتخر الجبال هدا فعلام يدل ذلك؟ لا بد للمربي والمتربي أن يتيقن هذه القضية يقينا راسخا، وأن يعتمد التربية القرآنية في برامجه ووسائله التأثيرية، وألا يجنح إلى إيثار مؤثرات أخرى ذات أثر وقتي سرعان ما تتقشع.
ومن صور ذلك: الاعتماد على العلاقات الشخصية، والتجمعات الودية الخالية من المضمون.
ممارسة المناشط الشكلية، والبرامج الترفيهية ذات العائد الزهيد.
الإغراق في الشعارات العاطفية التي تستهلك الحماس دون مردود.
لقد كان قرن الصحابة رضوان الله عليهم خير القرون، ولم يكن بين أيديهم متن يتربون عليه سوى كتاب الله، يبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصنع الله بهم ما صنع.
إن التربية القرآنية القائمة على ترسيخ الإيمان بالله واليوم الآخر، والعمل الصالح، منهج واضح، وسبيل قاصد لا غنى للأمة في جميع أطوارها عن انتهاجه، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها.
المعلم الرابع: التربية تكامل وتوازن: إن خطة البناء التربوي السليم لا بد أن تكون متضمنة لعموم مقاصد الدين؛ بحيث يظهر هذا التكامل في حياة الأفراد بنسب متفاوتة، كما يظهر في عموم الأمة ملبيا كافة المطالب.
وبيان ذلك: أن الفرد المسلم بحاجة إلى: البناء الإيماني العقدي: الذي تحصل به البينة القلبية، والاطراد العقلي.
البناء العملي الشرعي: الذي يحصل به معرفة الشريعة، وبيان الحلال والحرام.
البناء العملي التعبدي: الذي يحصل به استفراغ الجهد في العمل الصالح.
البناء الخلقي الاجتماعي: الذي يحصل به حسن معاشرة الخلق ونفعهم.
وهو مدعو إلى تمتين هذا البناء وتقويته، منهي عن الإخلال بالحد الأدنى منه، كما قال صلى الله عليه وسلم : ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما أمرتكم به فائتوا منه ما استطعتم متفق عليه.
وحينئذ يجد المؤمن الجاد نفسه في مضمار فسيح لاستباق الخيرات، والتنافس في الطاعات، ويجد شعبا تربو على السبعين من شعب الإيمان تهتف به، وتستدعيه، فيعرضها على مواهبه ومقدراته فيجد نفسه بعد جملة من التجارب متوافقا مع لون أو أكثر من ألوان البذل والعطاء: فهذا: وعاء للعلم، آتاه الله حفظا وفهما وفقها.
وذاك: عابد ناسك خاشع قانت.
وثالث: منفق باذل يضرب في كل مكرمة بسهم.
ورابع: داعية مصلح بين الناس.
وخامس: أمار بالمعروف، نهاء عن المنكر، محتسب.

اللسان / ، قفع .
/ بجلود البقر مدبوغة بالقرظ، أو من جلود الإبل، يحتمي به المحاربون المشاة في هجومهم على الأعداء المتحصنين.
وقد وردت لفظة كبش في قول الشاعر الحارث بن حلزة اليشكري : حول قيس مستلئمين بكبش ... قرظي كأنه عبلاء وفسرت لفظة الكبش المذكورة ب السيد وهو تفسير أرى أن فيه تكلفا واضحا وبعدا من المعنى، وأن الصواب هو أنها: الآلة الحربية المذكورة، وأن الشاعر أراد ببيته المذكور وصف جماعة قيس بن معديكرب الذين كانوا ملتفين حوله، مستلئمين بكبش من جلود سميكة غليظة مدبوغة بالقرظ، مرتفع عال حتى علباء، أيك هضبة من ارتفاعه.
والكبش بالنسبة للأعراب من الأسلحة التي يقل استعمالها عندهم، وهي من الأسلحة المانعة المؤثرة، ولذلك ذكرها الشاعر في شعره.
وقد جاء بها قيس من اليمن ولا شك .
ومن آلات القذف والرمي إلى مسافات، المنجنيق، ويوضع فوق الأسوار لاستخدامه في رمي العدو المتقدم نحو الحصن، أو في السفن لرمي سفن الأعداء، أو في الأبراج أو في الخطوط الأمامية لرمي الأعداء المهاجمين.
فهو في مقام المدفعية لعهدنا.
وقد ورد في أخبار حصار المسلمين للطائف أن الرسول رمى أهل الطائف بالمنجنيق، وكان أول من رمى في الإسلام بالمنجنيق على إحدى روايات أهل الأخبار .
وورد أن اليهود كانوا يستعملون المنجنيق في الدفاع عن حصونهم .
ويرجع بعض أهل الأخبار تأريخ استعمال المنجنيق في الجاهلية إلى جذيمة الأبرش ، فهم يذكرون أنه أول من رمى بالمنجنيق .
والعرادة من آلات الحرب كذلك، وهي صغيرة شبه المنجنيق .
شرح المعلقات السبع، للزوزني ص دار صادر ، تاج العروس / ، كبش ، اللسان / ، كبش ، الصحاح / .
المعاني الكبير / .
ابن هشام / ، نهاية الأرب / .
السيرة الحلبية / .
الروض الأنف / .
اللسان / ، نهاية الأرب / .
/ وقد عرف السور بالحائط كذلك.
والحائط هو ما يحيط بالشيء.
وقد دعي سور الطائف بحائط الطائف في بعض كتب السير؛ وذلك لأنه يحيط بالمدينة.
وقد كانت به أبواب تغلق في الليل.
ولما اقترب منه المسلمون رماهم المدافعون عنه بالسهام، وكانوا يكمنون فوقه فقتل أناس من المسلمين .
ويكون أعلى الجدار الخارجي عاليا وبه فجوات صغيرة ليكمن وراءه المدافعون ولينظروا من خلال هذه الفجوات الأعداء، وليرموهم منها، ويبنى السور سميكا في أسفله، ثم يقل سمكه في أعلاه وذلك ليكون من الصعب على المهاجمين إحداث فتحة فيه أو هدمه.
ويكون عرضه في أعلاه كافيا لاختباء المدافعين ولمرورهم بسهولة.
وتبنى أبراج في العادة فوقه للمراقبة ولرمي الأعداء، يختلف عددها باختلاف المدن، وباختلاف استطاعة البلدة وما تتخذه من وسائل لحماية نفسها من الأعداء.
ولحمل أهل المدن والقرى المحصنة على الاستسلام يتخذ المهاجمون أساليب الحيل ووسائل مختلفة للتضييق عليهم، وفي جملة ذلك قطع المياه عن المكان المحاصر إن كان الماء في خارجه.
وذلك بسد المجرى وتخريب الآبار والإحاطة بالماء لمنع الناس من الدنو منه.
وبحرق المزارع والبساتين الواقعة في خارج المكان المحاصر، أو بقطع أشجارها، وبأخذ الغلات، وبقطع كل اتصال للمكان بالخارج، وبالتشدد في ذلك حتى يضطر المحاصرون إلى الاستسلام أو عقد صلح مع المهاجمين.
وقد كانت خطة حرق المزارع والبساتين من أهم العوامل المؤثرة على المحاصرين.
وذلك نظرا للخسائر المادية التي تلحقهم والتي لا يمكن تعويضها إلا بجهود وبأتعاب السنين .
ولجأ المحاربون الجاهليون إلى سياسة حبس الميرة عن القبائل أو القرى والمدن لإخضاعهم وإجبارهم على ترك المقاومة والاستسلام .
يفعلون ذلك كما تفعل الدول الحديثة في مقاطعة بعض الحكومات في الحرب وفي السلم لإجبارها على ترك سياستها أو على الاستسلام.
وقد قاطعت قريش بني هاشم حينما دخلوا في الشعب لإجبارهم على ترك الرسول وخذلانه على نحو ما هو معروف.
ابن هشام / ، اللسان / ، القاموس / .
.
الأغاني / .
/ كما وجهوا خططهم السوقية نحو النقاط الضعيفة من مواضع الدفاع للمكان الذي يراد الاستيلاء عليه، مثل: الأبواب والثلم التي قد تكون في الأسوار أو الحصون للاستفادة منها في مهاجمته.
والأبواب، هي من أهم الأهداف بالنسبة للمهاجم، لذلك، تتخذ مختلف الوسائل للتغلب عليها، برميها بالنار، أو بالحجارة، أو بضربها بالدبابات والأقفاع.
أو باستخدام السلالم أو الحبال لارتقاء المواضع المنخفضة من السور، كما يركن إلى حفر الأنفاق تحت السور، للدخول منها إلى الموضع المحاصر، وقد يعمد إلى صنع تل من تراب، أو إلى تكويم أحجار بعضها فوق بعض، أو بناء مرتفع يصل إلى علو السور أو أعلى منه، ليرمي منه الأحجار والقذائف على المحاصرين، فيكون في إمكان المهاجمين، مهاجمة السور من الأرض بارتقائه من الموضع المقابل للمرتفع، أو بعمل ثقب فيه، يدخل المهاجمون منه إلى الداخل، وبذلك ينقل المهاجم الحرب إلى داخل الموضع المحاصر ويتمكن من التغلب عليه.
أما النظم العسكرية عند أهل اليمن، فكانت على هذا النحو: الملك، هو القائد الأعلى للجيش، والرئيس الأعلى له، يعلن الحرب، ويأمر بعقد الصلح، ويعين القادة الذين يتولون إدارة القتال، لضمان النصر، وهو الذي يأمر القبائل بتقديم الجنود، على مقدار ما اتفق عليه.
وقد يقوم الملك نفسه بقيادة الجيوش وإجراء العمليات الحربية، وقد يترك ذلك إلى قواده، يقومون بها ويديرونها بحسب علمهم وخبرتهم بالحروب.
والقائد هو قسد أي: قاسد في لغتهم.
وقد يعبر عنه ب اسد في بعض الأحيان.
إلا أن هذه اللفظة تعني الجندي و الجنود في الغالب.
وكان على المحارب أن يهيئ له سلاحه، فإذا لم يكن لديه هذا السلاح منح مالا لشرائه به، يتعهد بإعادته فيما بعد .
وكان على القبيلة أن تهيئ المقاتلين اللازمين للقتال، وترسلهم إلى جبهات القتال للقتال مع الجنود الآخرين.
ولسنا نعلم كيف كان يقاتل العرب الجنوبيون، وكيف كانوا يضعون خططهم الحربية في التغلب على العدو، لعدم تعرض كتابات المسند لذلك، فلم يرد إلينا نص ما في هذا الموضوع.
.
/ ويعبر عن الصلح بلفظة سلم وهي في معنى سلم في عربيتنا.
فالسلم هو الصلح الذي يلي الحرب بعد الانتهاء منها، كما أنه السلم في الأوقات الأخرى أي: الأوقات الاعتيادية .
ويعبر عن الحذر من العدو بلفظة حذر ، وهي تؤدي معنى الدفاع كذلك، ف حذر تعني دافع ضد عدو .
وإذا سار شخص ما خلف زعيم أو قائد، يقال لذلك تبع و تبعو بمعنى سار مع القائد وساروا في حرب مثلا، وتقدم أو تقدموا نحو العدو.
ويعبر عن التراجع والانسحاب بلفظة ضويم ضوى ، وتعني الهزيمة كذلك .
وهي نقيض معنى متسك التي تعني التمسك بالشيء والاستيلاء عليه.
و امتسك ب .
ويعبر عن الهزيمة بلفظة سحت كذلك .
كما يعبر عنها بلفظة تشوع .
وقد يتبع المحاربون طريقة حرب العصابات، وذلك بأن ينقسم الجيش إلى أحزاب وفلول مستقلة تنتشر في أماكن متباعدة، وتقاتل بمفردها أو تتعاون فيما بينها عند الحاجة، وهي تحمي نفسها بالالتجاء إلى المواضع الطبيعية الحصينة مثل: المستنقعات والأدغال والجبال وأطراف الممرات الوعرة، وذلك لكي تخفي نفسها عن العدو فلا يراها إلا وهي مباغتة له.
ويقال للعصابة هذه: حزب في السبئية، وأما الجمع ف احزب .
وتتبع الطريقة المذكورة عندما يواجه عدو عدوا يرى أنه لا يستطيع الوقوف أمامه ومحاربته، أو في حالة التريث والانتظار إلى ساعة مجيء مدد وعون، أو في راجع النص الموسوم ب .
.
.
راجع الجملة الثالثة من نص أبنة.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ حالات الهزيمة.
فتشتت القوات المغلوبة قواتها إلى أحزاب وتشغل جيش العدو المتفوق عليها بجبهات عديدة لغاية إرباكه وإضعاف قوته، وتبقى تحارب حرب عصابات حتى ترى رأيها الأخير، فتقرر الصلح أو الاستسلام وقد تجمع فلولها ثانية وتظهر مرة أخرى في ميدان قتال جديد، ففي كتابات المسند أمثلة كثيرة من هذا القبيل.
وقد وردت في النصوص المعينية لفظة غزتس بمعنى غزوة، كما في هذه الجملة: غزتس عم مسبا ، بمعنى في غزوته مع المسبين .
ويظهر أن هذا النص قد دون في غزاة قام بها صاحب النص، وقد أخذوا معهم جماعة من السبي.
وهذا النص هو من النصوص المعينية التي عثر عليها في مدائن صالح.
ويقال للحواجز التي يضعها المحاربون في شوارع المدينة أو في الطرق أو التي يقيمونها في ساحات المعارك لإعاقة حركات العدو: حجزت ، أي: حاجزة .
ولا تقتصر عمل هذه الحواجز على الأغراض العسكرية وحدها بالطبع، بل تقام لأغراض عديدة أخرى، مثل: الحواجز التي تقام لحجز المواشي والحيوانات وما شابه ذلك.
ولا يشترط بالطبع في الحواجز أن تكون عالية مرتفعة أو قائمة عريضة، فقد تكون منخفضة وعندئذ تكون على هيأة موانع لإعاقة الإنسان أو الحيوان من المرور.
وقد تكون خندقا يحفر حول المدينة أو حول مكان يراد حمايته ومحافظته من التطاول عليه.
فيقف هذا الخندق حاجزا مانعا يمنع الجنود والجيوش من التقدم نحو الهدف أو المدينة أو الموضع الذي يراد الاستيلاء عليه، ويقال له عندئذ: خبزت وبهذا المعنى عرف في كتب اللغة، فقد ورد في القاموس المحيط خ ب ز : خبز الرهل والمكان المنخفض المطمئن من الأرض .
وقد بنى اليمانيون حصونهم في الهضاب والمرتفعات والجبال، ليكون من السهل الدفاع عنها.
وحول هذه الحصون وبحمايتها بنى الناس بيوتهم، فتحولت هذه الأماكن المحماة بالقلاع والحصون إلى مواضع حصينة تدافع عن نفسها وترمي من .
.
راجع الفقرة الثانية من النص: تاج العروس / ، خبز اللسان خ/ ب/ ز ، خليل يحيى نامي: نقوش خربة معين الصفحة .
/ يحاول الوصول إليها بالسهام وبوسائل الدفاع الأخرى، فيتكبد المهاجم خسائر، ويلاقي صعوبات كبيرة في الوصول إليها.
ويقال لمثل هذه الحصون والقلاع: محفدن و محفدم والأولى معرفة والثانية منكرة .
وتزود الحصون بكل وسائل الدفاع وما يحتاج إليه أصحابها والمدافعون عنها من ماء وزاد ووسائل دفاع.
ولهذا نجد في الحصون آبارا ومخازن للمياه، ليستفيد منها المدافعون ، ولا يتمكن المهاجمون من منع الماء عنهم.
أما الزاد، فيخزن في العادة في مخازن خاصة لهذه الغاية أيضا.
وأما وسائل الدفاع فتكون بإنشاء أبراج فوق أسوار الحصن، يكمن فيها المدافعون لرمي العدو منها، وببناء فتحات صغيرة رفيعة لمراقبة العدو منها، ولرميه بالسهام.
ومن وسائل الدفاع التي لجأ إليها أهل العربية الجنوبية لإعاقة المحاربين من التقدم نحو هدفهم، إنشاء حواجز على هيئة جدر تبنى في المضايق والممرات، بحيث إذا وصل إليها العدو لم يتمكن من الاستمرار في سيره نحو عدوه، فينهال عليه حماة تلك الحواجز بالحجارة والسهام وما شاكل ذلك من أسلحة.
وترى بقايا مثل هذه الجدار في مواضع عديدة من اليمن وحضرموت حتى اليوم.
ومن جملة ما عثر عليه بقايا جدار أقيم في وادي لبنا شمال ميناء حضرموت القديم قنا قانه قني .
أقامه حكام حضرموت المكربون قبل القرن الرابع قبل الميلاد، وذلك لحماية حضرموت من غزوات الحميريين وغيرهم.
وعثر على بقايا جدار في القسم الجنوبي من وادي بيحان ، وعلى بقايا جدار آخر يقع في وادي أنصاص جنوب شبوة ، وذلك لحمايتها من الغارات .
والنصر ضد الهزيمة.
وترادفها لفظة شرح في اللهجات العربية الجنوبية، كما في هذه الجملة يوم شرح سبا ، أي: يوم نصر سبأ .
وبعد انتهاء الحرب توزع الغنائم بين المحاربين المنتصرين، ويعطى الرئيس إذا تعلى محفدن يهر ، أي: تعلية حصن يهر خربة معين، النقش .
ابن المجدرر: صفة بلاد اليمن ومكة وبعض الحجاز / .
.
.
.
.
: / غنم الجيش معه المرباع أي: ربع الغنيمة .
وقد رده الإسلام خمسا، بنزول الأمر بالخمس في القرآن الكريم .
وإذا وقع أحد في أيدي عدو وأسر فيقال له عندئذ: أسير .
ويعبر عنه ب اخذ في السبئية في حالة المفرد، وب اخذتم أخذت اخذيت في حالة الجمع .
وتطلق هذه اللفظة على الأسرى الذين يقعون في الأسر من دون قتال، وذلك عند اكتساح جيش أو غزاة جيش العدو أو مكان ما، فيؤخذ من فيه من ناس من غير قتال ولا مقاومة.
فهم مثل الغنائم التي تقع في أيدي الغزاة والمحاربين يؤخذون دون قتال.
أما الذين يؤخذون بعد مقاومة وبقتال، فيقال لهم: سبيم أي: سبي ، بمعنى مسبي .
وأما الجمع ف اسبى أي: سبايا.
وأما الإسباء فيعبر عنه ب يسبيو ، وتعني يسبي و يسبون .
وكانوا يكبلون أيدي الأسرى والسبي ب الكبل .
القيد من أي شيء كان، وذلك لاحتباسهم حتى لا يهربوا.
وقد ذكر بعض علماء العربية أن الكبل غير عربي.
وقد صرح به أقوام .
ولفظة كبل هي كبلو و كيبل في لغة بني إرم وفي العبرانية، أي: القيد .
وقد كانوا يكتفونهم بالحبال وبكل شيء يكون عندهم يشد به وثاق الأسير، فلا يفلت من آسره.
و الكتاف الحبل .
و الوثاق ما يشد به كالحبل وغيره .
كما كانوا يكتفون الأسرى بالقد.
والقد السير الذي يقد من جلد، فتشد به أطراف الأسير شدا شديدا حتى لا يتمكن من الهروب.
ولما بعث رسول الله خيلا قبل نجد، فجاءت ب ثمامة من أثال الحنفي سيد أهل اليمامة مأسورا، أمر به رسول الله، فربطوه بسارية من سواري المسجد ثم من عليه فأطلقوه وأسلم؛ لأنه لم يكن في زمن الرسول سجن.
فكانوا يحبسون شرح ديوان لبيد ص ، العقد الفريد / وما بعدها ، تاج العروس / ، ربع .
.
.
.
تاج العروس / ، كبل .
غرائب اللغة ، .

بن السماك وعبد الباقي بن قانع ، وإسماعيل بن علي قالوا : ثنا أحمد بن علي الخزاز ، ثنا إسحاق بن إبراهيم الباوردي ، ثنا إسحاق بن منصور ، ثنا حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب في الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته ، قال : يفرق بينهما قال : وثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثله .
هذا ما في سنن البيهقي عن الدارقطني ، وأنت إذا تأملت ما ذكره الدارقطني في سننه وجدته مخالفا لما أورده ؛ فإنه قال : حدثكم القاضي الحسين بن إسماعيل ، ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي ميسرة ، ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، ثنا سعيد بن أبي أيوب ، حدثني محمد بن عجلان ، عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول .
قال : ومن أعول يا رسول الله ؟ قال : امرأتك تقول : أطعمني وإلا فارقني .
خادمك يقول : أطعمني و استعملني .
ولدك يقول : إلى من تتركني .
ثم قال : حدثكم أبو بكر الشافعي ، ثنا محمد بن بشر بن مطر ، ثنا شيبان بن فروخ ، ثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرأة تقول لزوجها : أطعمني وإلا طلقني .
ويقول عبده : أطعمني واستعملني .
ويقول ولده : إلى من تكلنا .
قال يعني : شيبان بن فروخ : وثنا حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، أنه قال في الرجل يعجز عن نفقة امرأته قال : إن عجز فرق بينهما ثم قال : حدثكم عثمان بن أحمد بن السماك وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي قالوا : ثنا أحمد بن علي الخزار ، ثنا إسحاق بن إبراهيم الباوردي ، ثنا إسحاق بن منصور ، ثنا حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب في الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته ، قال : يفرق بينهما .
ثم قال : حدثكم عثمان بن أحمد وعبد الباقي وإسماعيل بن علي ، قالوا : ثنا أحمد بن علي الخزاز ، قال : ثنا إسحق بن إبراهيم ثنا إسحاق بن منصور ، ثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله .
هذا نص ما في الدارقطني برمته ، والظاهر أن قوله مثله عائد إلى المتن السالف الذي ذكره عن زيد بن أسلم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، ثم عقبه بكلام ابن المسيب ، ثم العطف على الأول ، فذكر من وجه آخر عن حماد بسنده الأول ، وليس راجعا إلى ما نقله سعيد بن المسيب .
والبيهقي لم يذكر الأول بل ذكر كلام ابن المسيب من طريق الدارقطني ، ثم ذكر السند الآخر المرفوع وفي آخره مثله ففهم عن الدارقطني أن المراد بقوله : مثله كلام ابن المسيب ، وأن ذلك من هذا الوجه مرفوع ، وكذا وقع للبيهقي هذا في المعرفة فإنه قال لما أسند أبو سعيد من طريق الشافعي كما سلف : وقد روي عن إسحاق بن منصور ، عن حماد بن سلمة ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب في الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته قال : يفرق بينهما .
قال : وثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثله .
ثم أسنده عن الدارقطني إلى إسحاق بن منصور .
وكذا وقع له في خلافياته أيضا بزيادة فإنه لما روى كلام سعيد من طريق الشافعي رواه من طريق الدارقطني كما سلف ، ثم قال : وثنا حماد بن سلمة ، ثنا عاصم بن بهدلة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ألفاظهم سواء .
هذا نص ما ذكره فتنبه لذلك ثم رأيت بعد ذلك في علل ابن أبي حاتم سألت أبي عن حديث أبي هريرة ... فذكر كما سلف مرفوعا ، فقال : وهم إسحاق راويه في اختصاره ، إنما الحديث : ابدأ بمن تعول ، تقول امرأتك : أنفق علي أو طلقني ثم اعلم أن ابن حزم ضعف ما سلف عن سعيد بأن قال : روينا من طريق عبد الرزاق ، عن الثوري ، عن يحيى الأنصاري ، عن ابن المسيب ، قال : إذا لم يجد الرجل ما ينفق على امرأته أجبر على طلاقها ، ثم قال : لم نجد لأهل هذه المقالة حجة أصلا إلا تعلقهم بقول ابن المسيب : إنه سنة وقد صح عنه قولان : أحدهما : يجبر على مفارقتها .
و : ألا يفرق بينهما .
وهما قولان مختلفان ولم يقل : إنه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولو قال ذلك كان مرسلا ، ولعله أراد سنة عمر كما روينا من فعله .
ثم ذكر عن جمع من التابعين مثل ذلك ، ثم قال : ولا نأخذ بقول من يفرق بينهما كأبي حنيفة ؛ لأن الله تعالى قال : لينفق ذو سعة من سعته الآية .
ولأن أبا بكر قال : يا رسول الله ، لو رأيت ابنة خارجة سألتني النفقة فقمت إليها فوجأت عنقها .
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هن حولي كما ترى يسألنني النفقة .
فقام أبو بكر إلى عائشة يجأ عنقها ، وقام عمر إلى حفصة يجأ عنقها ، كلاهما يقول : تسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده .
الحديث رواه مسلم من حديث جابر ، قال : ومن المحال المبين أن يضربا على حق .
تنبيه : ما نقل عن الشافعي كون من لفظ السنة مرفوعا قد نقل عنه الداودي في شرح المختصر نحوه أيضا ، ولكن في القديم خاصة فقال في باب أسنان إبل الخطأ : إن الشافعي في القديم كان يرى أن ذلك مرفوع إذا صدر من الصحابي أو التابعي ، ثم رجع عنه لأنهم قد يطلقونه ويريدون سنة البلد .
وفي الأم ما يوافق الأول في باب ذكر الكفن حيث قال : وابن عباس والضحاك بن قيس صحابيان لا يقولان السنة إلا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بعده بقليل مثله ، وظاهره يقتضي أن التابعي ليس كذلك ، وحينئذ يتحصل في المسألة ثلاثة أقوال أن الرفع بالنسبة إلى الصحابي منصوص عليه في الجديد والقديم معا فيكون أرجح من عكسه .
تنبيه آخر : قول الرافعي بعد إيراده الحديث السالف : ويروى : من أعسر بنفقة امرأته فرق بينهما .
لا أعلمه مرويا بهذا اللفظ أصلا بعد الفحص عنه .
الحديث الثامن ورد في الخبر : طعام الواحد يكفي الاثنين .
هذا صحيح ، ففي صحيح مسلم ، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الأربعة ، وطعام الأربعة يكفي الثمانية .
وهذا الحديث وقع ذكره في الوجيز أيضا ، وبين الرافعي في تذنيبه راويه وعزاه إلى الترمذي وابن ماجه من رواية جابر وإلى ابن ماجه من رواية عمر ، ولا شك أن عزوه إلى صحيح مسلم أولى .
الحديث التاسع أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ، وولده من كسبه فكلوا من أموالهم .
هذا الحديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده وأصحاب السنن الأربعة ، وابن حبان والحاكم في صحيحيهما من حديث عائشة رضي الله عنها ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أطيب ما أكلتم من كسبكم ، وإن أولادكم من كسبكم .
هذا لفظهم خلا ابن ماجه فإن لفظه : ما أطيب ما أكل الرجل من كسبه ، وإن ولده من كسبه وإلا إحدى روايتي أبي داود والنسائي والحاكم فإن لفظهم : ولد الرجل من كسبه وأطيب كسبه فكلوا من أموالهم .
وليس في رواية الحاكم وأطيب كسبه وفي رواية له كما أورده الرافعي سواء إلا قوله : فكلوا من أموالهم .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
وقال الحاكم في الرواية الثانية : هذا حديث صحيح ، على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه فقال : صح رفعه من رواية يحيى القطان ولم يرفعه غيره .
وقال في موضع آخر من علله : سألت أبي وأبا زرعة عنه فقال : روي عن الأسود ، عن عائشة مرفوعا ، وعن عمارة ، عن عمته ، عن عائشة مرفوعا .
فقال أبي : عن عمارة أشبه وأرجو أن يكونا صحيحين .
وقال أبو زرعة : روي عن إبراهيم ، عن عائشة مرفوعا أيضا .
وخالف ابن القطان فقال في كتابه الوهم والإيهام : روي تارة عن عمارة عن عمته ، وتارة عنه عن أمه ، وكلتاهما لا تعرف .
وفي رواية للحاكم : إن أولادكم هبة الله لكم ، يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور وأولادكم وأموالهم لكم إذا احتجتم إليها .
ثم قال : هذا حديث صحيح ، على شرط الشيخين ولم يخرجاه هكذا ، إنما اتفقا على حديث : أطيب ما أكل الرجل من كسبه وولده من كسبه .
هذا لفظه ، وهو عجيب منه فلم يخرجه واحد منهما ، والزيادة وهي : إذا احتجتم إليها رواها البيهقي ، وقال : ليست بمحفوظة .
وقال أبو داود : إنها منكرة .
الحديث العاشر أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، معي دينار .
فقال : أنفقه على نفسك .
فقال : معي آخر .
فقال : أنفقه على ولدك .
فقال : معي آخر .
فقال : أنفقه على أهلك .
هذا الحديث صحيح ، رواه الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن محمد بن عجلان ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، عندي دينار .
فقال : أنفقه على نفسك .
فقال : يا رسول الله ، عندي آخر .
قال : أنفقه على ولدك .
قال : عندي آخر قال : أنفقه على أهلك .
قال : عندي آخر .
قال : أنفقه على خادمك .
قال عندي آخر قال : أنت أعلم .
قال المقبري : ثم يقول أبو هريرة إذا حدثك بهذا : يقول ولدك : أنفق علي إلى من تكلني ؟ وتقول زوجتك : أنفق علي أو طلقني .
ويقول خادمك : أنفق علي أو بعني .
ورواه البيهقي في سننه من طريق الشافعي المذكور ، وفي رواية له : أنت أبصر بدل أنت أعلم .
وفي أخرى له : على زوجتك بدل أهلك .
ورواه أيضا أحمد والنسائي من هذا الوجه أيضا أعني من حديث أبي هريرة بلفظ : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدقوا .
قال رجل : عندي دينار .
قال : تصدق به على نفسك .
قال : عندي دينار آخر .
قال : تصدق به على زوجتك .
قال : عندي دينار آخر ، قال : تصدق به على ولدك .
قال : عندي دينار آخر .
قال : تصدق به على خادمك .
قال : عندي دينار آخر .
قال : أنت أبصر قال البيهقي في خلافياته : هذا الحديث رواته ثقات .
ورواه أبو داود لكنه قدم الولد على الزوجة كما في الكتاب ؛ ورواية الشافعي السالفة ، ورواه الحاكم في مستدركه كذلك ، ثم قال : حديث صحيح .
على شرط مسلم .
ورواه ابن حبان في صحيحه فتارة قدم الزوجة على الولد وتارة عكس .
وقال ابن حزم : اختلف سفيان ويحيى القطان ، فقدم سفيان الولد على الزوجة ، وقدم يحيى الزوجة على الولد ، وكلاهما ثقة ، فالواجب أن لا يقدم الولد على الزوجة ولا الزوجة على الولد ، بل يكونا سواء ؛ لأنه قد صح أنه عليه السلام كان يكرر كلامه ثلاث مرات ، فيمكن أن يكون كرر فتياه ثلاث مرات ، فمرة قدم الولد ومرة قدم الزوجة فصارا سواء .
قلت : وفي صحيح مسلم من حديث جابر تقديم الأهل على ذوي القرابة .
واعلم أن الرافعي لما قرر تقديم نفقة الزوجة على القريب ، ثم قال : واعترض الإمام بأن نفقتها إذا كانت كذلك كانت كالديون ونفقة القريب في مال المفلس مقدمة على الديون وخرج لذلك احتمالان في المسألة وأيده بالحديث المذكور ، ثم قال : قدم نفقة الولد على نفقة الأهل كما قدم نفقة النفس على نفقة الولد .
وهذا ماش على إحدى الروايتين المتقدمتين دون الأخرى المقدمة للزوجة على الولد ، فتنبه لذلك .
الحديث الحادي عشر أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أبر ؟ قال : أمك .
قال : ثم من ؟ قال : أمك .
قال ثم من قال : أباك .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة ، قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، من أحق الناس بحسن صحابتي ؟ قال : أمك .
قال ثم من ؟ قال : أمك .
قال : ثم من ؟ قال : أمك .
قال : ثم من ؟ قال : ثم أبوك .
وفي رواية لهما : أمك ، ثم أمك ، ثم أباك ، ثم أدناك أدناك .
زاد ابن حبان : قال : فيرون أن للأم ثلثي البر .
ورواه باللفظ الذي ذكره الرافعي أبو داود والترمذي من حديث بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قلت : يا رسول الله ، من أبر ؟ قال : أمك .
قلت : ثم من ؟ قال : أمك .
قلت : ثم من ؟ قال : أمك .
قلت ثم من ؟ قال : ثم أباك ، ثم الأقرب فالأقرب .
هذا لفظ الترمذي ، ولفظ أبي داود قلت : يا رسول الله ، من أبر ؟ قال : أمك ، ثم أمك ، ثم أمك ، ثم أباك ، ثم الأقرب فالأقرب .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
و رواه الحاكم في مستدركه بلفظ الترمذي ، ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه على شرطهما في حكيم بن معاوية أنه ليس له راو غير بهز ، وقد روى عنه غير بهز ، وقد روى عنه أبو قزعة الباهلي .
قال : ثم وجدنا لهذا الحديث شواهد فذكرها بأسانيده .
ورواه أبو داود من حديث كليب بن منفعة الحنفي ، عن جده أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، من أبر ؟ قال : أمك وأباك ، وأختك وأخاك ، ومولاك الذي يلي ذلك ، حقا واجبا ورحما موصولة .
قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذه الرواية فقال : هي أشبه من رواية من روى عن كليب ، عن أبيه ، عن جده .
هذا آخر ما ذكره الرافعي من الأحاديث .
وذكر فيه : أن نفقة الولد على الأب منصوص عليها في قصة هند وغيرها ، فأما حديث هند فسلف أول الباب ، وأما غيره ، فلعله إشارة إلى حديث أبي هريرة السالف : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى إلى أن قال ولدك يقول : إلى من تتركني .
وذكر فيه ، من الأثار أثرا واحدا : وهو أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم فأمرهم أن يأمروهم إما بأن ينفقوا وإما أن يطلقوا ، فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا .
وهذا الأثر رواه الشافعي ، عن مسلم بن خالد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما باللفظ المذكور .
قال الشافعي : وأحسب أنه لم يكن يحضره عمر .
قال : ورواه عبد الرزاق في مصنفه بإسناد جيد .
ومن جهته أخرجه ابن المنذر في كتابه الأوسط قال فيه : ثنا إسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كتب عمر إلى أمراء الأجناد : أن ادع فلانا وفلانا ناسا قد انقطعوا من المدينة وخلو منها إما أن يرجعوا إلى نسائهم وإما أن يبعثوا إليهن نفقة ، وإما أن يطلقوا ويبعثوا نفقة ما مضى .
وقال : قيل : هذا ثابت عن عمر أنه كتب يأمرهم أن ينفقوا أو يطلقوا .
ورواه ابن أبي حاتم في علله فقال : سمعت أبي وذكر حديث حماد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع أن عمر كتب إلى أمراء الأجناد : أن مروا أهل المدينة أن يقدموا على نسائهم أو يطلقوهن فيبعثوا إليهن بنفقة ما مضى قال أبي : نحن نأخذ بهذا في نفقة ما مضى .
قال الشافعي فيما نقله البيهقي عنه : ولم يخالفه أحد من الصحابة .
وقال ابن حزم : لا حجة فيه لأنه لم يخاطب بذلك إلا أغنياء قادرين على النفقة وليس فيه ذكر حكم المعسر بل قد صح عن عمر إسقاط طلب المرأة للنفقة إذا أعسر بها الزوج و ذكر فيه عن زيد بن أسلم أنه فسر قوله تعالى ذلك أدنى أن لا تعولوا : أن لا تكثر عيالكم وهذا رواه البيهقي و الدارقطني في سننهما بلفظ : أن لا يكثر من تعولوا .
باب الحضانة ذكر فيه رحمه الله أحاديث وأثرين .
أما الأحاديث فخمسة أحدها عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن امرأة قالت : يا رسول الله ، إن ابني هذا بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء ، وإن أباه طلقني وأراد أن ينزعه مني .
فقال : أنت أحق به ما لم تنكحي .
هذا الحديث صحيح ، رواه كذلك أحمد في مسنده وأبو داود والبيهقي في سننهما والحاكم في مستدركه بإسناد صحيح ، من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد .
فائدة : الحجر بفتح الحاء المهملة وهو الحضن ما دون الإبط إلى الكشح ، و الحواء بكسر الحاء ممدود اسم للمكان الذي يحوي الشيء ، أي : يضمه ويجمعه .
الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه المسلم وأمه المشركة ، فمال إلى الأم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اهده .
فمال إلى الأب .
هذا الحديث رواه أحمد في مسنده ، وعبد الرزاق في مصنفه والنسائي في سننه ، من حديث عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، عن أبيه عن جده أن جده أسلم ، وأبت امرأته أن تسلم فجاء بابن لها صغير لم يبلغ ، قال : فأجلس النبي صلى الله عليه وسلم أباه هاهنا والأم هاهنا ، ثم خيره ، وقال : اللهم اهده .
فذهب إلى أبيه .
ورواه أحمد أيضا ، وأبو داود من حديث عبد الحميد بن جعفر الأنصاري ، قال : أخبرني أبي ، عن جدي رافع بن سنان أنه أسلم وأبت امرأته أن تسلم فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : ابنتي وهي فطيم أو شبهه وقال رافع : ابنتي .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقعد ناحية .
وقال لها : اقعدي ناحية .
وأقعد الصبي بينهما ، ثم قال : ادعواها .
فمالت إلى أمها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اهدها .
فمالت إلى أبيها فأخذها ورواه ابن ماجه ، من حديث عبد الحميد بن سلمة ، عن أبيه ، عن جده أن أبويه اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما كافر والآخر مسلم فخيره فتوجه إلى الكافر ، فقال : اللهم اهده .
فتوجه إلى المسلم فقضى له به ورواه الحاكم في مستدركه كما رواه أحمد وأبو داود ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
وقال عبد الحق في أحكامه : اختلف في إسناد هذا الحديث .
ولم يبينه ، وبينه ابن القطان فقال : الاختلاف المذكور : هو أنه من رواية عيسى بن يونس وأبي عاصم وعلي بن غراب ، كلهم عن عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، عن جده رافع بن سنان قال عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان ،

وجعل ظلمهم لنسائهم ظلما لأنفسهم ، لأن عملهم هذا سيؤدي إلى اختللا المعاشرة الزوجية واضطرابها ، وشيوع العداوة والبغضاء بين الزوجين وبين أهلهما .
ثم كرر سبحانه تحذير المخالفين لشريعته ، وذكرهم بألوان نعمه عليهم ليستجيبوا لأمره فقال : ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم ومآ أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به .
آيات الله : أحكامه التي شرعها في شأن الطلاق وغيره .
والهزء بضمتين مصدر هزأ به إذا سخر ولعب وهو هنا مصدر بمعنى اسم المفعول أي : مهزوءا بها .
وقوله هزوا مفعول ثان لتتخذوا .
والمراد بالحكمة هنا .
السنة النبوية المطهرة .
والموعظة والعظة : النصح والتذكير بالخير .
بما يرقق القلوب ، ويحذر النفوس مما نهى الله عنه .
أي : ولا تتخذوا أيها الناس آيات الله التي شرعها لكم في شأن الطلاق وغيره مهزوءا بها بأن تعرضوا عنها ، وتتهاونوا في المحافظة عليها ، والتمسك بتعاليمها ، ومن مظاهر ذلك أن بعض الناس كان يكثر من التلفظ بالطلاق متوهما أن ذلك لا يضر ، أو كان يتخذ المراجعة وسيلة لإيذاء المرأة .
قال القرطبي : وفي موطأ مالك أنه بلغه أن رجلا قال ابن عباس : إني طلقت امرأتي مائة مرة فماذا ترى على؟ فقال ابن عباس : طلقت منك بثلاث ، وسبع وتسعون اتخذت بها آيات الله هزوا .
والجملة الكريمة نهى أريد به الأمر بضده ، أي جدوا في العمل بأوامر الله وآياته ، وارعوها حق رعايتها .
وقوله : واذكروا نعمت الله عليكم إلخ أي تذكروها في هدايتكم إلى الإسلام ، وفي مشروعية الزوجية وفي غير ذلك مما لا يصحى من النعم وتدبروا نعم الله عليكم فقابلوها بالشكر ، واستعملوها فيما خلقت له ، وتذكروا كذلك ما أنزل الله عليكم بواسطة رسولكم محمد صلى الله عليه وسلم من الكتاب وهو القرآن الذي يهدي للتي هي أقوم ، ومن الحكمة وهي السنة النبوية المطهرة ، بما جاء فيهما من توجيهات سامية ، وآداب عالية .
و ما في قوله : ومآ أنزل عليكم موصولة والعائد محذوف أي ما أنزله و من في قوله : من الكتاب بيانية ، وجملة يعظكم به حال من فاعل أنزل أو من مفعوله ، والضمير في به يعود على الكتاب والحكمة بعد تأويلهما بالمذكور .
وجعل ضميرها واحدا لأنهما في مؤداهما وغايتهما شيء واحد ، فالسنة ليست نابعة إلا من الكتاب ومنه أخذت قوتها وسلطانها .
وقوله سبحانه : في ختام الآية واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم تذكير لهم بتقوى الله وخشيته ومراقبته ، وتحذير لهم من مخالفة أمره .
أي : صونوا أنفسكم عن كل ما يغضب الله تعالى فيما يتعلق بأمور الزوجية وفي غيرها مما شرعه لكم ، واعلموا أنه سبحانه عليم بكل شيء ، عليم بما تسرونه وما تعلنونه ، وسيحاسب كل إنسان بما قدمت يداه يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله ثم بين سبحانه ما ينبغي اتباعه عند حصول الطلاق وإمضائه حتى لا يقع ظلم أو جور فقال تعالى : وإذا طلقتم النسآء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
قال القرطبي : تعضلوهن معناه تحبسوهن ، ودجاجة معضل أي : قد احتبس بيضها ، وقيل : العضل التضييق والمنع وهو راجع إلى معنى الحبس .
يقال : أعضل الأمر : إذا ضاقت عليك فيه الحيل .
قال الأزهري : وأصل العضل من قولهم : عضلت الناقة إذا نشب ولدها فلم يسهل خروجه ويقال أعضل الأمر إذا اشتد ، وداء عضال أي شديد عسر البرء أعيا الأطباء .
.
.
.
والمعنى : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن أي : انقضت عدتهن وخلت الموانع من زواجهن ، فلا تمنعوهن من الزواج بمن يردن الزواج به ، متى حصل التراضي بين الأزواج والزوجات على ما يحسن في الدين ، وتقره العقول السليمة ، ويجري به العرف الحسن .
والمراد ببلوغ الآجل هنا بلوغ أقصى العدة ، بخلاف البلوغ في الآية التي قبل هذه ، فإن المراد به المشارفة والمقاربة كما أشرنا من قبل لأن المعنى يحتم ذلك ، والخطاب هنا للأزواج وللأولياء ولكل من له تأثير على المرأة المطلقة ، وذلك لأن منع الزوجة من الزواج بعد انقضاء عدتها قد يكون من جانب الزوج السابق ، لا سيما إذا كان صاحب جاه وسلطان وسطوة ، فإنه يعز عليه أن يتزوج مطلقته أحد بعده فيمنعها من الزواج .
وقد يكون المنع من جانب الأولياء ، وقد أورد المفسرين آثارا تشهد لذلك منها كما يقول الآلوسي ما أخرجه البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه وأبو داود من طرق شتى عن معقل بن يسار قال : كان لي أخت فأتاني ابن عم لي فأنكحتها إياه ، فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقه ، ولم يراجعها حتحى انقضت العدة ، فهويها وهوته ثم خطبها مع الخطاب .
فقلت له : أكرمتك بها وزوجتكما فطلقتها ثم جئت تخطبها ، والله لا ترجع إليك أبدا ، وكان رجلا لا بأس به ، وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه ، فعلم الله تعالى حاجته إليها وحاجتها إلى بعلها فأنزل هذه الآية .
ففي نزلت فكفرت عن يميني وأنكحتها إياه .
.
.
وعبر سبحانه عن الرجال الذين هم محل الرضا من النساء بالأزواج فقال فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن مع أن الزواج لم يتحقق بعد ، للإشارة إلى الحقيقة المقررة الثابتة ، وهي أن من يقع اختيارها عليه ، ولم يكن اقترانها به فيه ما يشينها أو يشين أسرتها ، فمن الواجب ألا يمانع أحد في إتمام هذا الزواج ، بل على الجميع أن يقروه وينفذوه ، لأن شريعة الله والفطرة الإنسانية يقضيان بذلك .
وقوله : أن ينكحن تقديره : من أن ينكحن فهو في محل جر عند الخليل والكسائي وفي محل نصب عند غيرهما ، وقوله : إذا تراضوا ظرف لأن ينكحن أو لقوله : فلا تعضلوهن وقوله : بالمعروف متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل تراضوا ، أو هو نعت لمصدر محذوف أي تراضيا كائنا بالمعروف أو هو متعلق بتراضوا .
أي تراضوا بما يحسن في الدين والمروءة ، وفيه إشعار بأن المنع من التزوج بغير كفء أو بما دون مهر المثل ليس من العضل المنهي عنه .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
أي : ذلك القول الحكين ، والتوجيه الكريم المشتمل على أفضل الأحكام وأسماها يوعظ به ، ويستجيب له من كان منكم عميق الإيمان بالله تعالى وبثوابه وبعقابه يوم القيامة .
لذكلم الذي شرعه الله لكم أيها المؤمنون من ترك عضل النساء والإضرار بهن وغير ذلك من الأحكام أزكى لكم وأطهر أي أعظم بركة ونفعا ، وأكثر تطهيرا من دنس الآثام ، فإن المرأة إذا عوملت معاملة كريمة ، ولم تظلم في رغباتها المشروعة ، التمزمت في سلوكها العفاف والخلق الشريف ، أما إذا شعرت بالظلم والامتهان فإن هذا الشعور قد يدفعها إلى ارتكاب ما نهى الله عنه .
والله تعالى يعلم ما فيه مصلحتكم ومنفعتكم ، وأنتم لا تعلمون ذلك ، فامتثلوا ما أمركم به واجتنبوا ما نهاكم عنه تفوزوا وتسعدوا .
والإشارة بقوله : ذلك إلى ما فصل من أحكام وما أمر به من أفعال والخطاب لكل من يصلح للخطاب من المكلفين .
وخصص الوعظ بالمؤمنين لأنهم هم الذين ينتفعون به ، وترق معه قلوبهم وتخشع له نفوسهم .
وأتى سبحانه بضمير الجمع ذلكم بعد أن قال في صدر الجملة ذلك للإشارة إلى أن حماية المرأة من الهوان ومنع التضييق عليها في اختيار زوجها واجب على جميع المؤمنين ، وأن فائدة ذلك ستعود عليهم جميعا ما دام هذا الاختيار في حدود الآداب التي جاء بها الإسلام .
وقوله : والله يعلم وأنتم لا تعلمون رد على كل معترض على تطبيق شريعة الله ، أو متهاون في ذلك بدعوى أنها ليست صالحة للظروف التي يعيش ذلك المعترض أو هذا المتهاون فيها ، لأن شرع الله فيه النفع الدائم والمصلحة الحقيقية ، والنتائج المرضية ، لأنه شرع من يعلم كل شيء ولا يجهل شيئا ، ويعلم ما هو الأنفع والأصلح للناس في كل زمان ومكان ، ولم يشرع لهم سبحانه إلا ما فيه مصلحتهم ومنفعتهم ، وما دام علم الله تعالى هو الكامل ، وعلم الإنسان علم قاصر ، فعلينا أن نتبع شرع الله في كل شئوننا ، ولنقل لأولئك المعترضين أو المتهاونين : سيروا معنا في طريق الحق فذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وبعد : فهذه خمس آيات قد تحدثت عن جملة من الأحكام التي تتعلق بالطلاق ، وإذا كان الإسلام قد شرع الطلاق عند الضرورة التي تحتمها مصلحة الزوجين ، فإنه في الوقت نفسه قد وضع كثيرا من التعاليم التي يؤدي اتباعها إلا الإبقاء على الحياة الزوجية ، وعلى قيامها على المودة والرحمة ، ومن ذلك : أنه أرشد أتباعه إلى أفضل السبل لاختيار الزوج ، بأن جعل أساس الاختيار الدين والتقوى والخلق القويم ، لأنه متى كان كل من الزوجين متحليا بالإيمان والتقوى ، استقرت الحياة الزوجية بينهما ، وقامت على المودة والرحمة وحسن المعاشرة .
أنه أمر كلا الزوجين بأن يبذل كل واحد منهما قصارى جهده في أداء حق صاحبه ، وإدخال السرور على نفسه ، فإذا ما نجم خلاف بينهما فعليهما أن يعالجاه بالحكمة والعدل ، وأن يجعلا الأناة والصبر رائدهما ، فإن الحياة الزوجية بحكم استمرارها وتشابك مطالبها لا تخلو من اختلاف بين الزوجين .
دعا الإسلام إلى الإصلاح ما بين الزوجين إن ابتدأت العلاقة تسير في غير طريق المودة ، فقال تعالى وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهمآ أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
.
.
كما دعا أولى الأمر أن يتدخلوا للإصلاح بين الزوجين عند نشوب الشقاق بينهما أو عند خوفه فقال تعالى وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلهآ إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ إن الله كان عليما خبيرا نهى الإسلام عن إيقاع الطلاق على الزوجة في حال حيضها ، أو في حال طهر باشرها فيه ، لأن المرأة في هاتين الحالتين قد تكون على هيئة لا تجعل الرجل مشوقا إليها .
.
.
وأباح له أن يوقع الطلاق في طهر لم يجامعها فيه ، لأن إيقاعه في هذه الحالة يكون دليلا على استحكم النفرة بينهما .
نهى الإسلام عن الطلاق البات بالنسبة للمرأة المدخول بها ، وأمر الزوج بأن يجعل طلاقه رجعيا ، وأعطاه فرصة طويلة تقرب من ثلاثة أشهر ليراجع خلالها نفسه ، فإن وجد الخير في مراجعة زوجته راجعها بقصد الإصلاح واستمرار الحياة الزوجية ، وإن وجد الخير في غير ذلك تركها حتى تنقضي عدتها وفارقها بالمعروف عملا بقوله تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
جعل الإسلام الطلاق بيد الرجل ، لأنه هو الذي وقعت عليه معظم أعباء الزواج ، وهو الذي سيتحمل ما سيترتب على الطلاق من تكاليف ، ولا شك أنه بمقتضى هذه التكاليف وبمقتضى حرصه على استقرار حياته ، سيتأنى ويتروى فلا يوقع الطلاق إلا إذا كان مضطرا إلى ذلك .
كما أن الإسلام أباح للمرأة أن تفتدي نفسها من زوجها ، أو ترفع أمرها للقاضي ليفرق بينها وبينه إذال تيقنت من استحالة استمرار الحالة الزوجية بينهما لأي سبب من الأسباب .
وفي هذه الحالة فللقاضي أن يفرق بينهما إذا رأى أن المصلحة تقتضي ذلك .
أباح الإسلام للرجل الذي طلق امرأته ثلاثا أن يعود إليها من جديد ، وذلك بعد طلاقها من رجل آخر يكون قد تزوجها زواجا شرعيا وانقضت عدتها منه ، وفي ذلك ما فيه من التأديب لهما ، والتهذيب لسلوكهما .
وردت أحاديث متعددة تنهى عن إيقاع الطلاق إلا عند الضرورة وتتوعد المرأة التي تطلب من زوجها أن يطلقها بدون سبب معقول بالعذاب الشديد ، ومن ذلك ما رواه أبو داود والترمذي عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة سألت زوجها طلاقها من غير ما بأس أي من غير عذر شرعي أو سبب قوي فحرام عليها رائحة الجنة وروى أبو داود وغيره عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
هذه بعض التشريعات التي وضعها الإسلام لصيانة الحياة الزوجية من التصدع والانهيار ، ومنها نرى أن الإسلام وإن كان قد شرع الطلاق ، إلا أنه لا يدعو إليه إلا إذا كانت مصلحة الزوجين أو أحدهما تقتضيه وتستلزمه .
وبعد أن بين سبحانه حقوق الزوجيين في حالتي اجتماعهما واقترافهما ، أردف ذلك ببيان حقوق الأطفال الذين يكونون ثمرة لهذا الزواج .
فقال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين .
.
.
والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير المراد بالوالدات الأمهات سواء أكن في عصمة أزواجهن أم مطلقات لأن اللفظ عام في الكل ولا يوجد ما يقتضي تخصيصه بنوع من الأمهات .
ويرى بعض المفسرين أن المراد بالوالدات هنا خصوص المطلقات لأن سياق الآيات قبل ذلك في أحكام الطلاق ، ولأن المطلقة عرضة لإهمال العناية بالولد وترك إرضاعه .
وحولين أي عامين .
وأصل الحول كما يقول الرغاب تغير الشيء وانفصاله عن غيره .
والحول : السنة اعتبارا بانقلابها ودروان الشمس في مطالقعها ومغاربها .
قال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ومنه حالت السنة تحول وحالت الدار تغيرت ، وأحال فلان بمكان كذا أي أقام به حولا .
وعبر عن الأمهات بالوالدات ، للإشارة إلى أنهن اللائي ولدن أولادهن ، وأنهن الوعاء الذيب خرجوا منه إلى الحياة ، ومنهن يكون الغذاء الطبيعي المناسب لهذا المولود الذي جاء عن طريقهن .
وقوله : يرضعن أولادهن جملة خبرية اللفظ إنشائية المعنى ، إذ التقدير ليرضعن .
أي : عليهن إرضاع أولادهن .
وعبر عن الطلب بصيغة الخبر ، للإشعار بأن إرضاع الأم لطفلها عمل توجبه الفطرة ، وتنادي به طبيعة الأمومة .
قال الجمل : وهذا الأمر للندب وللوجوب ، فهو يكون للندب عند استجماع شروط ثلاثة ، قدرة الأب على استئجار المرضع ، ووجود من يرضعه غير الأم ، وقبول الولد للبن الغير .
ويكون للوجوب عند فقد أحد هذه الشروط .
وليس التحديد بالحولين للوجوب ، لأنه يجوز الفطام قبل ذلك ، بدليل قوله : لمن أراد أن يتم الرضاعة وإنما المقصود بهذا التحديث قطع التنازع بين الزوجين إذا تنازعا في مدة الرضاع ، فإذا اتفق الأب والأم على أن يفطما ولدهما قبل تمام الحولين كان لهما ذلك إذا لم يتضرر الولد بهذا الفطام ، وإن أراد الأب أن يفطمه قبل الحولين ولم ترض الأم أو العكس لم يكن لأحدهما ذلك .
قال القرطبي ما ملخصه : وقد انتزع مالك رحمه الله ومن تابه وجماعة من العلماء من هذه الآية أن الرضاعة المحرمة الجارية مجرى النسب إنما هي ما كان في الحولين ، لأنه بانقضاء الحولين تمت الرضاعة ، ولا رضاعة بعد الحولين معتبرة .
.
لقوله تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين فهذا يدل على ألا حكم لما ارتضع المولود بعد الحولين .
وروى سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا رضاع إلا ما كان في الحولين وهذا الخبر مع الآية ينفى رضاعة الكبير وأنه لا حرمة له .
وقد روى عن عائشة القول به ، وروى عن ابن أبي موسى الأشعري أنه كان يرى رضاع كبير .
وروى عنه الرجوع عنه .
وسيأتي تحقيق هذه المسألة في سورة النساء .
وفي وصف الحولين بكاملين : تأكيد لرفع توهم أن يكون المراد حولا وبعض الثاني ، لأن إطلاق التثنية والجمع في الأزمان والأسنان على بعض المدلول إطلاق شائع عند العرب .
فيقولون : هو ابن سنتين ، ويريدون سنة وبعض الثانية .
وفي هذه الجملة الكريمة والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين بيان لمظهر من مظاهر رعاية الله تعالى للإنسان منذ ولادته ، بل منذ تكوينه في بطن أمه جنبنا ، فقد أمر لطفلها في هذه الفترة ، وأسلم وسيلة لضمان صحته ونموه ، ولصيانته من الأمراض النفسية والعقلية ، فقد أثبت الأطباء الثقاة أن الطفل كثيرا ما يصاب بأمراض جسمية ونفسية وعقلية نتيجة رضاعته من غير أمه ، كما أثبتوا أن عناية الأم بطفلها في هذه الفترة عن طريق إرضاعه ورعايته ، تؤدي إلى تحسن أحواله .
.
.
وقوله : لمن أراد أن يتم الرضاعة بيان لمن توجه إليه الحكم .
أي هذا الحكم لمن أراد إتمام الرضاع ، فإذا أراد الأبوان أن ينقصا مدة الرضاع عن الحولين كان لهما ذلك .
فالجملة الكريمة خبر لمبتدأ محذوف أي هذا الحكم لمن أراد أن يتم مدة الرضاعة .
وقوله : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف بيان لما يجب على الآباء .
أي : وعلى الآباء أن يقدموا إلى الوالدات ما يلزمهنم من نفقة وكسوة بالمعروف أي بالطريقة التي تعارف عليها العقلاء بدون إسراف أو تقتير .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت لم قيل المولود له دون الوالد؟ قلت : ليلعم أن الوالدات إنما ولدن لهم ، لأن الأولاد للآباء ، ولذلك ينسبون إليهم لا إلى الأمهات ، كما قال المأمون بن الرشيد : فإنما أمهات الناس أوعية ... مستودعات وللآباء أبناء فكان عليهم أن يرزقوهن ويكسوهن إذا أرضعن ولدهم كالأظار ألا ترى أنه ذكره باسم الوالد حيث لم يكن هذا المعنى وهو قوله تعالى : ياأيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا .
.
.
وقوله : لا تكلف نفس إلا وسعها تعليل لإيجاب المؤن بالمعروف .
أو تفسير للمعروف ولهذا فصلت هذه الجملة عن سابقتها ، وقوله وسعها منصوب على أنه مفعول ثان لتكلف ، والاستثناء قبله مفرغ أي أن الولد لا يكلف في الإنفاق عليه وعلى أمه إلا بالقدر الذي تتسع له مقدرته بدون إرهاق أو مشقة .
وتلك هي سنة الإسلام في جميع تكاليفه ، فالله تعالى ما كلف عباده إلا بما يستطيعونه ويطيقونه بدون عسر أو عنت قال تعالى : لا تكلف نفس إلا وسعها وقال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله : لا تضآر والدة بولدها ولا مولود له بولده تعليل للأحكام السابقة الموزعة بين الأب والأم ، والتي أساسها رعاية حق هذا الوليد الذي أتى عن طريقهما .
والمضارة مفاعلة من الضرر ، والمعنى : لا ينبغي أن يقع ضرر على الأم بسبب ولدها ، بأن يستغل الأب حنوها على وليدها فيمنعها شيئا من نفقتها ، أو يأخذ منها طفلها وهي تريد إرضاعه ، أو يكلفها بما ليس في مقدروها أو ما يخالف وظيفتها ، ولا ينبغي كذلك أن يقع ضرر على الأب بسبب ولده ، بأن تكلفه الأم بما لا تتسع له قدرته مستغلة محبته لولده وعنايته بتنشئته تنشئة حسنة .
قال الجمل : لا في قوله : لا تضآر يحتمل أن تكون نافية فيكون الفعل مرفوعا ، ويحتمل أن تكون ناهية فيكون الفعل مجزوما ، وقد قرئبهما في السبع ، وعلى كل يحتمل أن يكون الفعل مبنيا للفاعل وللمفعول .
والمعنى على الاحتمالين واحد وهو أنه لا يجوز أن يضر كل واحد منهما صاحبه أو يضر من صاحبه بسبب حنوه على ولده واهتمامه بشأنه .
وأضاف الولد إلى كل منهما في الموضعين للاستعطاف ، وللتنبيه على أن هذا الولد الذي رزقهما الله إياه جدير بأن يتفقا على رعايته وحمايته من كل ما يؤذيه ، ولا يجوز مطلقا أن يكون مصدر قلق لأي واحد منهما .
وقدمت الأم في الجملة الكريمة ، لأن الشأن فيها أن يكون حنوها أشد ، وعاطفتها أرق ، ولأن مظنة إنزال العنف والأذى بها أقرب لضفعها عن الأب .
فالجملة الكريمة توجبه سديد ، وإرشاد حكيم ، للآباء والأمهات إلى أن يقوم كل فريق منهم بواجبه نحو صاحبه ونحو الأولاد الذين هم ثمار لهم .
وقوله : وعلى الوارث مثل ذلك معطوف على قوله وعلى المولود له رزقهن الخ .
وما بينهما تعليل أو تفسير معترض .
أي : وعلى وارث الأب أو وارث الصبي أي من سيرثه بعد موته عليه مثل ما على الأب من النفقة وترك الإضرار .
فهذه الحملة الكريمة سيقت لبيان من تجب عليه نفقة الصبي إذا فقد أباه ، أو كان أبوه موجودا ولكنه عاجز عن الإنفاق عليه .
قال الآلوسي ما ملخصه : والمراد بالوارث وارث الولد فإنه يجب عليه مثل ما وجب على الأب من الرزق والكسوة بالمعروف إن لم يكن للولد مال .
وهو التفسير المأثور عن عمر وابن عباس وقتادة .
.
وخلق كثير .
وخص الإمام أبو حنيفة هذا الوارث بمن كان ذا رحم محرم من الصبي .
.
.
وقال الشافعي وقال الشافعي المراد وارث الأب يجب عليه عند موت الأب كل ما كان واجبا على الأب وقيل المراد بالوارث الباقي من الأبوين ، وقد جاء الوارث بمعنى الباقي كما في قوله صلى الله عليه وسلم اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني وعلى أية حال فالجملة الكريمة تغرس معاني الإخاء والتراحم والتكافل بين أبناء الأسرة الواحدة ، فالقادر ينفق على العاجز ، والغين يمد الفقير بحاجته ، وبذلك تسعد الأسرة ، وتسودها روح المحبة والمودة .
وقوله : فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما معطوف على قوله يرضعن أولادهن حولين كاملين لأنه متفرع عنه .
والضمير في قوله فإن أرادا يعود على الوالدين .
قال القرطبي : والفصال والفصل .
الفطام وأصله التفريق ، فهو تفريق بين الصبي والثدي .
ومنه سمي الفصيل لولد الضأن لأنه مفصول عن أمه .
والتشاور : استخراج الرأي بما فيه المصلحة وكذلك المشاورة .
من الشور وهو اجتناء العسل .
يقال شرت العسل إذا استخرجته من مواضعه والشوار : متاع البيت لأنه يظهر للناظر .
والشارة هيئة الرجل .
والإشارة : إخراج ما في نفسك وإظهاره .
والمعنى : فإن أراد الأبوان فطاما لولدهما قبل الحولين ، وكان هذه الإرادة عن تراض منهما وتشاور في شأن الصبي وتفحص لأحواله ، ورأيا أن هذا الفطام قبل بلوغه الحولين لن يضره فلا إثم عليهما في ذلك .
وقال بعضهم : وأيضا لا إثم عليهما إذا فطماه بعد الحولين متى رأيا المصلحة في ذلك ، وقد قيد سبحانه هذا الفطام للصبي بكونه عن تراض من الأبوين وتشاور منهما ، رعاية لمصلحة هذا الصبي ، لأن رضا أحدهما فقد قد يضره ، بأن تمل الأم الإرضاع أو يبخل الأب بالإنفاق .
ولأن إقدام أحدهما على الفطام بدون التشاور مع صاحبه قد يؤثر في صحة الصبي تأثيرا سيئا .

وخلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، ركدت حركة إنشاء الأديرة ولم تنشأ أديرة جديدة، بل أغلقت الأديرة القديمة، ولم ينفق إلا القليل من أموالها على الفقراء.
ويعود ذلك إلى انخفاض مستوى الأديرة، مما حدا بالملك هنري الثامن إلى إغلاقها إضافة إلى أن الملك كان يريد مالا، وكانت الأديرة لديها ثروات عظيمة.
وخلال القرن السادس عشر الميلادي أغلقت الأديرة وتمت مصادرة ممتلكاتها وبيعت، وأصبح الرهبان رجال دين رسميين أعدم منهم من عارض أمر الملك.
اختفت الأديرة في بريطانيا من القرن السابع عشر إلى القرن التاسع عشر الميلاديين.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي، بدأت الطوائف الدينية في بناء أديرة جديدة في مواقع الأديرة القديمة.
ومع نهايات القرن التاسع عشر الميلادي، أكد بعض الأنجليكان على أهمية الرهبنة في الحياة النصرانية.
ونتيجة لذلك، أسسوا في أماكن عدة بعض الأديرة التي تقوم على القواعد التي وضعها البنيدكتيون والفرنسيسكان.
انظر أيضا: فراير؛ الراهب؛ الراهبة.
ديراك، بول أدريان موريس ديربان الديراني، محمد بدوي .
.
الديراني، محمد بدوي ه، م .
محمد بدوي الديراني الدمشقي خطاط شهير من سوريا؛ برع في أنواع الخط العربي جميعا واشتهر بأسلوب خاص في تجويدها أصبح مميزا للمدرسة الشامية.
ولد في داريا واتجه إلى تعلم الخط العربي منذ الثانية عشرة من عمره، فلازم الخطاط الشهير مصطفى السباعي خمس سنوات أخذ عنه خلالها قواعد الخط الفارسي نسخ التعليق .
ثم أمضى أربع سنوات في تعلم النسخ والثلث والديواني والرقعة من الخطاط الكبير يوسف رسا الذي جاء من إسطنبول لكتابة خطوط الجامع الأموي عند تجديده مكلفا من السلطان عبدالحميد؛ كما تتلمذ على الخطاط ممدوح الشريف وعمل معه سبع عشرة سنة أتقن خلالها الكوفي وجلي الديواني، وجود النسخ والثلث.
وافتتح عام م، مكتبا خاصا به في زقاق البوص قرب الجامع الأموي، ظل لأربعين عاما بمثابة مدرسة لتخريج الخطاطين.
زار تركيا مرتين و م ، للاطلاع على الروائع الخطية فيها، وحل ضيفا على الخطاط الكبير حامد الآمدي، كما زار مصر للغرض نفسه وللقاء كبار خطاطيها فحل ضيفا في الإسكندرية على الخطاط الشهير محمد إبراهيم، وفي القاهرة على زميله الخطاط محمد حسني البابا الدمشقي.
وقد عرف الديراني بوطنيته وكرم أخلاقه وشغفه بالدقة والإتقان.
منح عام م، وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الأولى، وترك عددا من اللوحات الخطية، وزينت خطوطه مبنى المجلس النيابي، ووزارة العدل ولجنة مياه عين الفيجة، وجوامع الروضة والمنصور والثريا وكريم الدين والمرابط والفردوس وغيرها في دمشق، وجامع الخلية السعودية في بيروت ووافاه الأجل قبل أن يكمل خطوط جامع العثمان في دمشق والمصحف الذي أنجز منه ثلاثين صفحة.
انظر أيضا: الخط العربي.
ديربي ديربي كنتاكي الديربي، سباق الديربي، سباق.
سباق الديربي سباق شهير للخيول، بدأه إيرل ديربي سنة م في إبسوم بإنجلترا، ويعرف هذا السباق في إنجلترا باسم ديربي إبسوم بينما يطلق عليه اسم الديربي الإنجليزي في البلدان الأخرى.
انظر أيضا: سباق الخيل.
ديزني، والت ابن ديزيل، أبو إسحاق الديزيريه الديزيريه كلمة معناها في كتاب المورمون نحلة العسل أو العسالة.
وقد اتخذ المورمون من نحلة العسل شعارا للعمل الشاق اللازم لنجاح استيطانهم وادي سولت ليك بالولايات المتحدة الأمريكية.
وفي سنة م أنشأوا ولاية الصحراء فرفض الكونجرس الاعتراف بها ولاية، وأنشئ بدلا منها إقليم يوتا.
انظر أيضا: المورمون.
ابن ديزيل، أبو إسحاق ديسكفري الديسبروزيوم الديسبروزيوم عنصر كيميائي رمزه ، وهو من عناصر الأتربة النادرة، وعدده الذري ، ووزنه الذري ، وكثافته جم لكل سم في درجة حرارة م.
وينصهر في درجة حرارة م، ويصل إلى درجة الغليان في درجة حرارة م.
اكتشف هذا العنصر العالم الفرنسي بول إميل لوكوك دي بويسباودران في سنة م.
وهو يوجد متحدا مع الإربيوم والهولميوم أو فلزات الأتربة النادرة الأخرى ومع الأملاح المعدنية مثل الجادولينيت والإيوكسينيت والزينوتيم وغيرها.
ويتم فصل الديسبروزيوم عن سائر فلزات الأتربة النادرة عن طريق الاستخلاص بالإذابة أو عملية التبادل الأيوني.
وعندما يبرد الفلز إلى درجة حرارة منخفضة فإنه ينجذب إلى المغنطيس.
انظر أيضا: الأتربة النادرة.
ديسمبر الديسيبل الديسولفيرام الديسولفيرام عقار لمعالجة الآثار الكحولية.
ويعرف عادة بالاسم التجاري أنتا بيوز.
ولا يشفي الديسولفيرام من إدمان المخدرات ولكنه يساعد على التقليل من تناولها لأن الذين يتناولون الديسولفيرام يسقطون فريسة المرض إذا ما تناولوا المشروبات الكحولية.
وقد يعانون صعوبة في التنفس وكذلك الدوخة والقيء.
ويجب أن يتحاشى الذين يتناولون هذا العقار أي شيء يحتوي على الكحول.
وعلى سبيل المثال، فإن أدوية السعال وكذلك المنشطات ومستحضرات أو مساحيق الحلاقة قد تسبب لهم الأمراض.
وفي حالة ابتعادهم عن الكحوليات، فإنهم لن يشعروا إلا بآثار جانبية بسيطة، كالخمول والصداع أو المشاكل الجلدية.
ويجب عدم تناول هذا العقار إلا بأمر الطبيب.
وقد اكتشف طبيبان دنماركيان، هما جينز هالد وإريك جاكوبسون فائدة الديسولفيرام سنة م.
الديسولفيرام الديسيمتر الديسيبل الديسيبل وحدة لقياس ضغط الصوت، أو الفولتية، أو القدرة وغيرها من الكميات الصوتية أو الكهربائية.
وهو يساوي عشر بل.
والبل وحدة قياسية عرفت بهذا الاسم نسبة للمخترع والعالم الأسكتلندي المولد ألكسندر جراهام بل.
وكثيرا مايستخدم الديسيبل في علم الصوت لمقارنة شدة الصوت أو ضغطه بالاستناد إلى مستويات مرجعية ثابتة.
فإذا أردنا قياس شدة الصوت، وجدنا أن أكثر المستويات المرجعية شيوعا هي واط للمتر المربع الواحد.
وهذا المستوى يعادل صفرا من الديسيبلات.
أما إذا أردنا قياس ضغط الصوت، فإننا نجد أن أكثر النقاط المرجعية شيوعا هو باسكال.
انظر: الباسكال.
وهكذا، فإذا قلنا: إن مستوى ضغط الصوت ديسيبلا فإن ذلك يعني أن ضغط الصوت يساوي ديسيبلا فوق المستوى المرجعي.
وإذا كان الصوت في مستوى ديسيبلات، فإن الأذن البشرية الطبيعية لاتلتقطه إلا بصعوبة.
وربما يكون مستوى ضغط الصوت في غرفة هادئة حوالي ديسيبلا، ولكن إذا بلغ مستواه ديسيبلا، فإنه يعتبر صوتا مزعجا، إذ إن الصوت في مستوى ديسيبلا يبث من الطاقة أكثر مما يبثه الصوت في مستوى ديسيبلا بألف مرة.
انظر أيضا: الصوت.
الديسيبل ديفاجان الديسيمتر انظر: النظام المتري التنظيم العشري .
ديفاجان ديفز، بتي الديفتيريا السبب والأعراض والتعقيدات العلاج الوقاية الديفتيريا التهاب معد حاد للجهاز التنفسي العلوي والجلد، وغالبا ما يسبب مضاعفات خطيرة مميتة.
وخلال أواخر القرن التاسع عشر، اجتاح وباء الديفتيريا أوروبا الغربية والولايات المتحدة، وفي ذلك الوقت، كان معظم الضحايا دون العشر سنوات من العمر.
أما في الوقت الراهن فإن الديفتيريا تؤثر في الأطفال والبالغين بصورة متساوية تقريبا.
وقد قلل انتشار التحصين بلقاحات الديفتيريا إلى حد كبير عدد حالات الديفتيريا.
السبب والأعراض والتعقيدات.
تنجم الديفتيريا عن بكتيريا تسمى الوتدية الديفتيرية.
يعدي هذا الكائن الحي في الغالب الأغشية المخاطية للمجرى العلوي للتنفس، خاصة اللوزتين، والحلق أي مؤخرة الفم وأعلى البلعوم.
تنتج البكتيريا ذيفانا يدخل الدم، فيحمله الدم إلى جميع أجزاء الجسم.
وينشر الأشخاص المصابون البكتيريا بوساطة السعال والعطاس، ويمكن للأشخاص الذين يطلق عليهم اسم حملة البكتيريا نقل البكتيريا دون ظهور أي أعراض للمرض.
ولعدم ظهور أعراض على حملة البكتيريا فبإمكانهم نقل المرض للآخرين.
تظهر الأعراض بعد حوالي يومين إلى خمسة أيام من العدوى، وتتضمن احمرار الحلق، والحمى، وانتفاخ العقد اللمفاوية في العنق.
ويتشكل غشاء رمادي يمسك على سطح اللوزتين والبلعوم، ويمكن انتشاره إلى أعلى إلى داخل الأنف أو إلى الأسفل ضمن القصبة الهوائية والرئتين.
كما يمكن أن يعوق الغشاء التنفس والبلع.
وفي الحالات الحادة، يمكن أن يسد الممرات التنفسية سدا تاما.
ومن الممكن أن يصيب ذيفان الديفتيريا القلب والجهاز العصبي.
وأحد هذه التأثيرات الحادة التهاب عضلة القلب المعروف بالالتهاب الحاد للعضلة القلبية الذي يؤدي إلى إصابة دائمة في القلب.
وفي بعض الحالات، يضعف هذا الذيفان القلب لدرجة تصل إلى الوفاة.
وتتضمن إصابة الأعصاب الشلل المؤقت في عضلات البلعوم، والعينين، والعضلات التنفسية التي قد يؤدي شللها إلى الوفاة.
يمكن لبكتيريا الديفتيريا أن تصيب الجروح في الجلد، وتسمى بعض هذه الالتهابات ديفتيريا الجروح أو الديفتيريا الجلدية.
وفي أغلب حالات ديفتيريا الجروح، لايتشكل الغشاء على المنطقة المصابة وتدخل دفعات الذيفان مجرى الدم وتؤدي إلى نفس اختلاطات العدوى التنفسية.
العلاج.
يحجز الأطباء مرضى الديفتيريا بالمستشفى ويعطونهم مضاد الذيفان الديفتيري مضاد التسمم الذي يبطل ذيفان الديفتيريا.
إن تناول هذا المضاد بصورة مبكرة جدا يقلل من التعقيدات القلبية والعصبية.
وإذا سد الغشاء المتشكل في البلعوم الطرق التنفسية، يمكن للطبيب أن يحدث فتحة مؤقتة في العنق في القصبة الهوائية.
ويمكن معالجة قصور القلب بالأدوية.
وإذا حدث الشلل في العضلات التنفسية، يمكن استعمال آلة تدعى مروحة التهوية لتحافظ على تنفس المريض.
ويعالج مرضى الديفتيريا أيضا بالمضادات الحيوية التي تقتل بكتيريا الديفتيريا الناجمة عن أنواع أخرى من البكتيريا.
الوقاية.
يمكن أن يحصل الناس على المناعة من الديفتيريا باستعمال اللقاحات التي تحتوي على ذوفان الديفتيريا.
وهذا الذوفان هو شكل معالج بصفة خاصة من ذيفان الديفتيريا.
فهو لايؤذي أنسجة الجسم ولكنه يثير تشكيل المواد المكافحة للمرض التي تدعى الأجسام المضادة.
والأجسام المضادة المكونة استجابة للذوفان تهاجم ذيفان الديفتيريا عندما يدخل مجرى الدم.
وعليه، يوصي خبراء الصحة العامة بضرورة أخذ الأطفال سلسلة من أربعة تحصينات ضد الديفتيريا.
ويجب أن يأخذ الشخص حقنة داعمة من لقاح الديفتيريا بين سن الرابعة والسادسة ثم بعد كل عشر سنوات بعد ذلك.
انظر: التحصين.
ديك الجن ديك الصخور الديك الرومي جسم الديك الرومي كيف تعيش الديوك الرومية البرية الإنتاج التجاري بعض الأنواع الشائعة من الديوك الرومية وتشمل الديك البرونزي اللون أعلى الصورة ، ديك البوربون الأحمر في الوسط ، الديك البري أسفل الصورة .
الديك الرومي اسم يطلق على نوعين من أنواع الطيور الأمريكية ذات الصلة بالدجاج هما الطاووس والتدرج.
وقد قام الهنود الأمريكيون بتربية الديك الرومي باعتباره مصدرا للغذاء منذ سنة م.
وتمثل الديوك الرومية اليوم جانبا مهما من العشاء التقليدي لعيد الشكر في أمريكا الشمالية وفي العديد من البلدان النصرانية.
ويطلق على ذكور الديك الرومي لفظ طومز في حين يطلق لفظ الدجاجة على الأنثى، وأحيانا يسمى ذكر الديك الرومي الكركار نظرا للكركرة التي يطلقها الذكر أمام الأنثى عند التزاوج.
ويطلق لفظ فروج على صغار الديك الرومي.
وهناك نوعان من الديكة الرومية هما الديك الأوسيلي وديك أمريكا الشمالية، والديك الأوسيلي الذي يطلق عليه أيضا اسم ديك يوكانان يعيش في جواتيمالا وشبه جزيرة يوكاتان في المكسيك.
وهذا النوع ذو ألوان براقة وبه بقع شبيهة بالعين على ذيله.
أما ديك أمريكا الشمالية والذي يطلق عليه اسم الديك الرومي العادي، فإنه يعيش في الولايات المتحدة وبعض المناطق في المكسيك.
وتتناول هذه المقالة موضوع الديك الرومي الأمريكي الشمالي.
جسم الديك الرومي.
بشكل عام يكون الديك البري أصغر حجما في الرأس وأطول ظهرا وسيقانا من الديك الأليف، كما أن للديك البري أجنحة وسيقانا أقوى تمكنه من الطيران والجري السريع، لكن الديك الرومي الأليف لايستطيع الطيران.
يصل طول الذكور عند سن اكتمال النمو إلى متر واحد، ويزن الذكر البري ما بين و كجم، وبعض الديكة الأليفة يزن كجم، ويكون رأس الديك الذكر وعنقه ذوي لون أحمر نوعا ما وخاليين من الريش، وتتدلى قطعة طويلة من الجلد الرخو تسمى اللغد من تحت الفك الأسفل وعبر العنق.
توجد عند أسفل العنق مجموعة من النتوءات الصغيرة تسمى العرف، وتتدلى من وسط الصدر قنزعة من الريش الصلب.
وللديك البري ريش ذو لون برونزي غامق، أما لون ريش الديك الأليف فيتوقف على نوع الديك.
أما إناث الديك الرومي فذات ألوان باهتة وهي أصغر حجما من الذكور.
وتزن الدجاجة البرية ما بين و كجم في حين أن بعض الدجاجات الأليفة تزن نحو كجم.
كيف تعيش الديوك الرومية البرية.
تتجمع الديوك البرية في أسراب صغيرة في الغابات، وتأكل ثمار البندق الصغيرة الحجم، والحبوب، والحشرات، والتوت والفواكه الصغيرة.
وعند حلول الظلام ليلا، تأوي إلى الأشجار.
وتقوم الديوك ببناء أعشاش صغيرة على الأرض من الأوراق الجافة، وتضع بيضا يعادل حجم الواحدة منه ضعف حجم بيضة الدجاجة العادية، ويميل لون البيض إلى الأصفر الشاحب المنقط باللون البني.
الإنتاج التجاري.
ثمة نحو مليون ديك رومي تتم تربيتها سنويا في كل العالم.
وأكثر من ثلث هذا العدد تتم تربيته في الولايات المتحدة.
وكان الاتحاد السوفييتي سابقا يحتل المركز الثاني في إنتاج الديوك الرومية إذ كان ينتج مليون ديك رومي سنويا.
وتأتي إيطاليا في المركز الثالث إذ تربي مليون ديك رومي سنويا.
يمثل الديك البرونزي النوع الأكثر عددا من الديوك الأليفة؛ حيث يبلغ وزن الذكر المكتمل النمو أكثر من كجم، وربما يصل وزن الدجاجة الصغيرة منها ما يزيد على كجم.
ولهذا النوع ذيل أبيض الريش عند أطرافه مستمد من أسلافه البرية، ولون ريشه باهت السواد مبرقش بالأحمر والأخضر من الأمام وبرونزي عند المؤخرة.
وتشمل الأنواع الأخرى البلتسفيل الأبيض والبريطاني الأبيض والبوربون الأحمر والناراجانست والنورفولك الأسود والأسليت والهولندي الأبيض أو النمساوي الأبيض وجميعها باستثناء البلتسفيل الأبيض له نفس الحجم تقريبا، ويزن الذكر المكتمل النمو كجم، في حين يصل وزن الأنثى الصغيرة إلى كجم.
ويزن الذكر من نوع البلتسفيل كجم، بينما تزن أنثاه حوالي نصف وزن الذكر.
تحتاج الديوك الرومية للقدر نفسه من الرعاية التي يحتاج لها الدجاج، ولكنها تحتاج إلى حيز أكبر لتعيش فيه، و هي أكثر نعومة و بخاصة عندما تكون صغيرة السن، كما أنها أكثر عرضة للتأثر بالبرد والمطر.
وتحتاج صغار الديك الرومي إلى قدر من الغذاء أكثر مما تحتاج إليه صغار الدجاج لأنها تنمو أسرع إذ يصل الطوم ذكر الديك الرومي إلى وزن السوق حوالي كجم خلال مدة تتراوح بين و أسبوعا بعد الفقس في حين يتم تسويق إناث الدجاج في عمر يتراوح بين أسبوعا حيث يبلغ وزنها مابين و كجم تقرييا.
ونظرا لحجمها، تعطي الديوك الرومية كمية أكبر من اللحوم.
والديوك كبيرة الحجم مفضلة بشكل خاص في المطاعم رغم أنها أكبر من اللازم بالنسبة للوجبة الواحدة للأسرة، ونتيجة لهذا، فقد أصبحت صناعة لحوم الديك الرومي في بعض البلدان تنتج قطع لحم صالحة للشواء وشرائح خالية من العظام تباع للمستهلكين.
كما أن شركات الأغذية تعالج لحوم الديوك الرومية بحيث تجعلها على شكل قطع باردة وقطع من السجق.
انظر أيضا: الدواجن؛ الزراعة.

وأقول ومن خلال ما سبق فإن الظاهر أن الاستحالة مطهرة ؛ لأن المعنى الذي من أجله حكم بنجاسة هذه المادة أو تلك غير موجود في هذه المادة المتحولة ؛ والحكم يدور مع علته وجودا وعدما .
وأما النهي عن الجلالة فهو محمول على ما إذا كانت جلالة ؛ أما إذا زال عنها ما يستدعي تسميتها بذلك ؛ بأن امتنعت عن النجاسات ، وطاب أكلها ولحمها ؛ فإنها والحال هذه لا تسمى جلالة ، ولا تدخل في أحاديث النهي عن الجلالة .
وخرج على هذه المسألة التطهير بالاستحالة عمل زيت نجس صابونا ، وتراب جبل بروث حمار ، ومثله استحالة النجاسة كالرماد النجس والزبل النجس يستحيلان ترابا ، وما سقي أو سمد بالماء النجس من الزروع والثمار ؛ فإنه يحرم على القول بعدم التطهير بالاستحالة ، لأنه يتغذى على النجاسة وتتربى أجزاؤه فيها فهي كالجلالة ، وكذا ما تصاعد من بخار الماء النجس إلى الجسم الصقيل ثم عاد فتقطر ؛ فإنه نجس على القول بعدم التطهير بالاستحالة لأنه نفس الرطوبة المتصاعدة ؛ وإنما يتصاعد في الهواء كما يتصاعد بخار الحمامات .
ونحوها من الصور التي نص عليها الفقهاء .
والحاصل : أن هذا النوع من التطهير يمكن أن يستخدم في تطهير مياه الصرف الصحي ؛ سواء استخدمت هذه المياه في الشرب أو في الزراعة أو في سائر الاستعمالات ؛ لاسيما مع وجود الحاجة إليه ، وأما مع عدم الحاجة فالأمر على الجواز أيضا ؛ ولكن الأولى تركه خروجا من خلاف من حرمه ولم يطهر به ؛ ولكن ذلك كله مشروط بثبوت ألا ضرر في إعادة استخدامها أما إن ثبت ضررها فإنها محرمة ؛ والله أعلم .
/ وأما علماء العصر فقد اختلفوا في تكرير مياه المجاري وإعادة استخدامها من جديد ، وقد قرر المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي أن هذه المياه المكررة عن طريق الترسيب والتهوية وقتل الجراثيم والتعقيم بالكلور ؛ أنها طاهرة مطهرة ؛ إذا لم يبق للنجاسة أثر من لون أو طعم أو رائحة .
إلا أن الشيخ د/ بكر أبو زيد ؛ له رأي مخالف ؛ فهو يرى عدم طهارة هذا الماء وأنه نجس ؛ لأن تحريمه ؛ كما أنه لوقوع النجاسة فيه إلا أنه حرم أيضا لأنه يسبب الأمراض ؛ فهذه المياه وإن كانت طهرت في الظاهر إلا أن الجراثيم باقية ولم تزل ؛ وقد علم أن من مقاصد التشريع الحفاظ على النفس .
خلاصة البحث : مما يبق بيانه يتبين لي التالي : .
أن التكثير مطهر لمياه الصرف الصحي ؛ بشرط زوال التغيير عن المياه ؛ من لون النجاسة أو طعمها أو ريحها .
.
أن الاستحالة يمكن أن تستخدم في تطهير مياه الصرف الصحي ؛ بشرط زوال الوصف المستقذر عنها وتحولها من صورة خبيثة إلى صورة طيبة .
.
جواز إعادة استخدام مياه الصرف الصحي من جديد ؛ سواء استخدمت هذه المياه في الشرب أو في الزراعة أو في سائر الاستعمالات وذلك مشروط بثبوت ألا ضرر في إعادة استخدامها ؛ أما إن ثبت ضررها فإنها محرمة .
.
لا يمكن تطهير مياه الصرف الصحي بالنزح .
والله الهادي إلى سواء السبيل وهو حسبنا ونعم الوكيل وسبحان الله وبحمده ؛ سبحان الله العظيم كتبه الفقير إلى عفو ربه العلي : علي بن عبد الرحمن بن علي دبيس الثلاثاء صفر ه ، مارس م انظر : الاستغناء في الفرق والاستثناء / .
انظر : مواهب الجليل / .
انظر : مواهب الجليل / ، و بمثله في الاستغناء في الفرق والاستثناء / .
انظر : حاشية البجيرمي انظر : شرح الزبد ص ، وبمثله في مواهب الجليل انظر : بدائع الصنائع / .
البخاري / كتاب الغسل ؛ باب مسح اليد بالتراب ليكون أنقى ، الترمذي / كتاب الغسل ؛ باب ما جاء في الغسل من الجنابة ، ابن ماجه / كتاب السنة ؛ باب ما جاء في الغسل من الجنابة .
البخاري / كتاب الوضوء ؛ باب ترك النبي صلى الله عليه وسلم والناس الأعرابي حتى فرغ من بوله في المسجد ، وبمعناه في مسلم / كتاب الطهارة ؛ باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات إذا حصلت في المسجد وأن الأرض تطهر بالماء حاجة إلى حفرها .
وأهريقوا وأريقوا بمعنى ؛ وهو صب الماء بكثرة .
والسجل مثل الذنوب ؛ والذنوب : الدلو العظيم وهو دون الغرب الذي يكون للسانيه الزاهر ص عون المعبود / انظر : المهذب / ، المجموع / انظر : المبدع / انظر : روضة الطالبين للنووي / انظر : الأزهار في فقه الأئمة الأطهار ص ، السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار للشوكاني / انظر : المغني لابن قدامة / انظر : حواشي الشرواني / ، الروضة / انظر : المجموع / انظر : الأزهار ص انظر : السيل الجرار / انظر : المبدع / انظر : المغني / تاج العروس / انظر : الإنصاف للمرداوي / ، منار السبيل / ، المغني / ، روضة الطالبين / ، المجموع / ، المبسوط للسرخسي / ، البحر الرائق / ، حاشية الدسوقي / ، الشرح الكبير / .
الفتاوى لابن تيمية / .
انظر : الإنصاف / وما بعدها ، وانظر المبدع / وما بعدها انظر : مغني المحتاج / وما بعدها ، روضة الطالبين / وما بعدها ، المجموع / وما بعدها .
انظر : البحر الرائق شرح كنز الدقائق / ، المبسوط للسرخسي / وما بعدها الشرح الكبير / ، حاشية الدسوقي / .
انظر : الفتاوى لابن تيمية / ، المهذب / ، المجموع / .
النسائي / كتاب الضحايا ؛ باب النهي عن أكل لحوم الجلالة ، الترمذي / كتاب الأطعمة ؛ باب ما جاء في أكل لحوم الجلالة وألبانها ، أبو داود / كتاب الأطعمة ؛ باب النهي عن أكل الجلالة وألبانها ، ابن ماجه / كتاب الذبائح ؛ باب النهي عن لحوم الجلالة .
قال ابن حجر : إسناده قوي تلخيص الحبير / انظر : المبدع / ، / ، عون المعبود / ، نيل الأوطار للشوكاني / .
انظر : عون المعبود / نيل الأوطار / .
وانظر لسان العرب / انظر : المهذب / .
انظر : المبدع / .
انظر : الفتاوى لابن تيمية / المغني / .
انظر : المبدع / ، الإنصاف للمرداوي / ، الفتاوى لابن تيمية / ، عون المعبود / .
انظر : الفتاوى لابن تيمية / .
انظر : المبدع / .
/ انظر : الفتاوى لابن تيمية / وما بعدها ، وبنحوه في نيل الأوطار / .
انظر : الفتاوى لابن تيمية / وما بعدها .
انظر : المبدع / ، الإنصاف للمرداوي / .
انظر : الفتاوى لابن تيمية / ، المهذب / .
انظر : المغني / ، المبدع / .
انظر : الإنصاف للمرداوي / ، المغني / .
انظر : قرارات المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي ص ، لدوراته الحادية عشر ، والثانية عشر ، والثالثة عشر ه انظر : قرارات المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي ص ، لدوراته الحادية عشر ، والثانية عشر ، والثالثة عشر ه.
/ تكفل الملك العلام بحفظ بيضة الإسلام محمد حسن يوسف / عن ثوبان رضي الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض، فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها.
وأعطيت الكنزين الأحمر والأسود.
وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وألا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم.
وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال: من بين أقطارها ، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا.
راوي الحديث هو ثوبان الهاشمي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبه ولازمه، ونزل بعده الشام ومات بحمص.
ونحاول فيما يلي شرح هذا الحديث العظيم، والذي يعتبر من دلائل نبوته صلى الله عليه وسلم.
قال النووي: وهذا الحديث فيه معجزات ظاهرة وقد وقعت كلها بحمد الله كما أخبر به صلى الله عليه وسلم.
قوله: إن الله زوى لي الأرض أي قبضها وجمعها لأجله صلى الله عليه وسلم حتى يراها جميعا.
وزويت الشيء جمعته وقبضته يريد به تقريب البعيد منها حتى اطلع عليه إطلاعه على القريب منها.
قال القاري: وحاصله أنه طوى له الأرض وجعلها مجموعة كهيئة كف في مرآة نظره.
قال السندي: وهو يحتمل أن يكون حقيقة، ويحتمل أنه الإدراك فيكون مجازا.
فإنه لما أدرك جميعها صار كأنه جمعت له حتى رآها.
والمراد من الأرض ما سيبلغها ملك الأمة لا كلها، يدل عليه ما بعده.
فرأيت مشارقها ومغاربها : أي جميعها.
قوله: وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها : أي من الأرض.
قال الخطابي: يتوهم بعض الناس أن حرف من ها هنا معناها التبعيض فيقول: كيف اشترط في أول الكلام الاستيعاب، ورد آخره إلى التبعيض؟ وليس ذلك على ما يقدرونه.
وإنما معناه التفصيل للجملة المتقدمة والتفصيل لا يناقض الجملة ولا يبطل شيئا منها لكنه يأتي عليها ويستوفيها جزءا جزءا.
والمعنى: أن الأرض زويت جملتها له مرة واحدة، فرآها.
ثم هي تفتح له جزأ جزأ منها، حتى يأتي عليها كلها، فيكون هذا معنى التبعيض فيها.
قوله: وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض : وأعطيت على بناء المفعول وقد أعطاه الله تعالى مفاتيح الخزائن المفتوحة على الأمة.
والمراد ب الكنزين : الذهب والفضة والمراد خزائن كسرى وقيصر ملكي العراق والشام.
وذلك أن الغالب على نقود ممالك كسرى الدنانير والغالب على نقود ممالك قيصر الدراهم.
وفي النهاية: فالأحمر ملك الشام، والأبيض ملك فارس.
وإنما قال لفارس الأبيض لبياض ألوانهم ولأن الغالب على أموالهم الفضة كما أن الغالب على ألوان أهل الشام الحمرة وعلى أموالهم الذهب.
وفيه إشارة إلى أن ملك هذه الأمة يكون معظم امتداده في جهتي المشرق والمغرب وهكذا وقع.
وأما في جهتي الجنوب والشمال فقليل بالنسبة إلى المشرق والمغرب.
وصلوات الله وسلامه على رسوله الصادق الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
قوله: أن لا يهلكها : أي أن لا يهلك الله الأمة.
بسنة : السنة: القحط والجدب وهو من الأسماء الغالبة.
عامة : يعم الكل.
أي بقحط شائع لجميع بلاد المسلمين.
قال البغوي: وإنما جرت الدعوة بألا تعمهم السنة كافة، فيهلكوا عن آخرهم.
فأما أن يجدب قوم، ويخصب آخرون، فإنه خارج عما جرت به الدعوة.
قوله: وأن لا يسلط عليهم عدوا : وهم الكفار من سوى أنفسهم : صفة عدوا ، أي كائنا من سوى أنفسهم.
وذلك لأن العدو من أنفسهم أهون، ولا يحصل به الهلاك الكلي ولا إعلاء كلمته السفلى.
فيستبيح بيضتهم : أي العدو، وهو مما يستوي فيه الجمع والمفرد.
والمعنى: أي يستأصل جماعتهم وأصلهم.
والبيضة أيضا العز والملك.
قال الجزري في النهاية: أي مجتمعهم وموضع سلطانهم ومستقر دعوتهم.
وبيضة الدار: وسطها ومعظمها.
أراد إذا أهلك أصل البيضة كان هلاك كل ما فيها من طعم أو فرخ.
وإذا لم يهلك أصل البيضة ربما سلم بعض فراخها.
وقيل أراد بالبيضة الخوذة فكأنه شبه مكان اجتماعهم والتئامهم ببيضة الحديد.
/ قوله: إذا قضيت قضاء : أي حكمت حكما مبرما.
فإنه : أي القضاء.
لا يرد : أي بشيء، بخلاف الحكم المعلق بشرط وجود شيء أو عدمه.
قال المظهر : اعلم أن لله تعالى في خلقه قضاءين مبرما ومعلقا بفعل كما لو قال: إن فعل الشيء الفلاني كان كذا وكذا وإن لم يفعله فلا يكون كذا وكذا، من قبيل ما يتطرق إليه المحو والإثبات، كما قال تعالى في محكم كتابه: يمحوا الله ما يشاء ويثبت الرعد: .
وأما القضاء المبرم، فهو عبارة عما قدره سبحانه في الأزل من غير أن يعلقه بفعل فهو في الوقوع نافذ غاية النفاذ بحيث لا يتغير بحال ولا يتوقف على المقضى عليه ولا المقضي له لأنه من علمه بما كان وما يكون.
وخلاف معلومه مستحيل قطعا وهذا من قبيل ما لا يتطرق إليه المحو والإثبات.
قال تعالى: لا معقب لحكمه الرعد: ... فقوله سبحانه وتعالى في الحديث: إذا قضيت قضاء فلا يرد من القبيل الثاني ولذلك لم يجب إليه.
وفيه أن الأنبياء مستجابو الدعوة إلا في مثل هذا.
قوله سبحانه وتعالى: وإني أعطيتك : أي عهدي وميثاقي.
لأمتك : أي لأجل أمة إجابتك.
ألا أهلكهم بسنة عامة : أي لا أهلكهم بقحط يعمهم بل إن وقع قحط فيكون في ناحية يسيرة بالنسبة إلى باقي بلاد الإسلام.
فلله الحمد والشكر على جميع نعمه.
قوله: ولو اجتمع عليهم : أي الأعداء الذين هم من بأقطارها : أي بأطرافها، جمع قطر، وهو الجانب والناحية.
والمعنى فلا يستبيح عدو من الكفار بيضتهم ولو اجتمع على محاربتهم من أطراف بيضتهم.
وجواب لو ما يدل عليه قوله: وأن لا أسلط.
أو قال من بين أقطارها : الشك من الراوي.
حتى بمعنى كي، أي لكي يكون بعض أمتك يهلك بعضا فقوله: إني إذا قضيت قضاء فلا يرد توطئة لهذا المعنى.
ويسبي : أي ويأسر.
والحديث مقتبس من قوله تعالى: أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: .
وقد أفاد الحافظ بن كثير في تفسيره لهذه الآية / ، وذكر جميع طرق الحديث الذي يعد طرفا من الحديث المذكور.
قال القرضاوي: وهذا الحديث يبشر باتساع دولة الإسلام حتى تشمل المشارق والمغارب، أي الأرض كلها ... وفي هذا من الخير ما فيه.
إن هذا الحديث يطرح علينا تساؤلات عديدة من وحي الأحداث الراهنة التي تمر بها أمتنا الإسلامية، نعرضها فيما يلي: هل ستصمد أمة الإسلام أمام تلك الهجمة الشرسة التي يقودها التحالف الأمريكي الصهيوني عليها حاليا؟ والإجابة بكل تأكيد هي نعم.
فلن يتمكن هذا التحالف وإن بدا للناظر غير ذلك من تفكيك الأمة الإسلامية أو تضييع الإسلام.
قد يستطيع هذا التحالف تحقيق انتصارات مؤقتة وفي أماكن متفرقة من الأمة الإسلامية، لكنه لن يستطيع ضرب الأمة كلها في مقتل.
بل سوف تقوم الأمة الإسلامية حين يأذن الله بضرب هذا التحالف ودحره والانتصار عليه.
كيف تهزم الأمة الإسلامية إذن هذا التحالف الأمريكي الصهيوني؟ بالاعتصام بشرع ربها وسنة نبيها صلى الله عليه وسلم.
فلن ينجي هذه الأمة من المحنة التي تمر بها حاليا سوى الرجوع إلى الله تعالى، وأن تجعل الله تعالى في صفها على عدوها.
أما أن تعادي الأمة ربها، ثم تطلب منه النصر على عدوها، فهذا من المحال الذي لا يمكن أن يتحقق.
ما هو الدور الذي يمكن أن نقوم به الآن؟ التبصرة بالتاريخ الأسود للأمريكان واليهود، ومحاولة تزييفهم لتاريخ الأمة الإسلامية ووعيها.
وتبصرة جميع الناس بذلك، حتى تنجلي الغشاوة عن أعين أفراد الأمة، ويعرفون الحقيقة ناصعة، ويقفون على حقيقة الدور الأمريكي والصهيوني الذي امتد للعبث بتاريخ أمتهم ومقدراتها، ويريد لهذه الأمة ألا تقوم لها قائمة أبدا.
ويأتي بعد هذه التبصرة مرحلة العمل.
إن الله سبحانه وتعالى تكفل بحفظ دينه، فدين الله سيعود ليهيمن بسلطانه من جديد على الكرة الأرضية، وينشر عدالته وتعاليمه فيما بين أبناء العالم.
ولن يكون الإسلام هو السعيد إذا اخترت أنت العمل له، بل السعيد هو أنت لأنك في هذه الحالة سيكتب لك أن تكون من أصحاب الجنة.
قال تعالى: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز آل عمران: .
فينبغي علينا في ضوء هذه البشارة العظيمة التي جاءت في هذا الحديث أن نجتهد وأن نشمر سواعدنا لخدمة الدين، وألا ننخذل أو نضعف بسبب أن أعدائنا قد سبقونا وتخطونا.
فالعمل العمل يا أبناء الإسلام و لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد آل عمران: .
إنك حينما تعرف أن مصير عدوك هو إلى النار والهوان، لأشفقت عليه مما يفعله بنفسه الآن.
كما أن من الواجب علينا أن ندرس طبيعة عدونا: أفكاره ودعايته واستراتيجيته التي يحاربنا بها.
ولعل هذا سيكون هو موضوع المقال القادم، عن: تبصرة بني الإنسان بفضائح الأمريكان.

 الإسلاموفوبيا في كندا أو رهاب الإسلام في كندا يشير إلى مجموعة من الخطابات والسلوكيات وغيرها مما يعبر عن مشاعر القلق والخوف والعداء والرفض تجاه الإسلام و/أو المسلمين في كندا.
لا سيما منذ سبتمبر وهو موعد الهجمات التي حدثت في الولايات المتحدة، أكدت مجموعة متنوعة من الدراسات والاستطلاعات وكذلك الحوادث باستمرار وجود الإسلاموفوبيا في كندا.
تتجلى الإسلاموفوبيا في تخريب المساجد والاعتداءات على المسلمين، بما في ذلك العنف ضد النساء المسلمات اللائي يلبسن الحجاب أو النقاب.
في كانون الثاني/يناير ستة من المسلمين قتلوا في إطلاق نار في مسجد بمدينة كيبيك.
ازداد عدد الحوادث المعادية للمسلمين بشكل ملحوظ في العامين الماضيين.
وقد أدينت الإسلاموفوبيا من قبل الحكومات الكندية على مستوى الاتحاد والمقاطعات والبلديات.
لعبت وسائل الإعلام الكندية دورا مختلطا في تغطية الإسلاموفوبيا، وقد وصفت بأنها مؤيدة لها في أحيان ومعارضة في أحيان.
كذلكنظام التعليم العام في كندا قد تمت الإشارة إليه كموقع لحوادث معادية للمسلمين ودور في تنمية المواقف المعادية للمسلمين في الشباب.
على الرغم من أن الإسلاموفوبيا قد تم توثيقه في كندا في القرن ، إلا أنه ازداد زيادة سريعة في القرن ، مع زيادة في الصراع في الشرق الأوسط وهجرة المسلمين.
الغالبية العظمى من الحالات الموثقة حدثت خلال الصراع بين الولايات المتحدة وعناصر من العالم الإسلامي.
مثل هذه الحوادث المعادية للمسلمين تلحظ ارتفاعا أيضا بعد حوادث الإرهاب المنسوب للمسلمين في أمريكا الشمالية أو في أجزاء أخرى من العالم الغربي.
الكنديون ذوو الأصول الشرق الأوسطية عادة يكونون ضحية للإسلاموفوبيا في إطار هجمات سبتمبر وما نتج عنها من حرب على الإرهاب.
الإسلاموفوبيا كثيرا ما تمثل في اعتبار المسلمين غير عقلانيين وعنيفين واعتبار الإسلام عازما على الهيمنة على العالم.
كان هناك ارتفاعا كبيرا في جرائم الكراهية ضد المسلمين في تورونتو، في أعقاب هجمات / .
أنواع الحوادث شملت التهديدات الجسدية وتدمير الممتلكات.
في كثير من الحالات، تم استهداف غير المسلمين ومباني غير المسلمين من قبل ممارسي الإسلاموفوبيا بسبب خطأ في تحديد الهوية.
قوات الشرطة من جميع أنحاء كندا قد ذكرت أن المسلمين هم ثاني أكثر مجموعة دينية استهدافا بعد اليهود.
وفي حين أن جرائم الكراهية ضد كل الجماعات الدينية بما في ذلك اليهود قد انخفضت، إلا أن جرائم الكراهية ضد المسلمين زادت في أعقاب / .
في عام ، قوات الشرطة من جميع أنحاء كندا سجلت جريمة كراهية ضد المسلمين، والتي كانت تعتبر ذات دوافع دينية .
بحلول عام ، ارتفع هذا العدد إلى أكثر من الضعف إلى .
في عام ، مدينة تورونتو كان بها اتجاه مماثل: جرائم الكراهية بصفة عامة انخفضت بنسبة .
، ولكن جرائم الكراهية ضد المسلمين زادت.
افترضت الشرطة أن الارتفاع يمكن أن يكون بسبب هجمات باريس أو الغضب من اللاجئين.
واجه المسلمون ثالث أعلى مستوى من جرائم الكراهية في تورونتو، بعد اليهود والمجتمع المثلي.
العديد من الحوادث المعادية للمسلمين قد شملت الهجمات العنيفة على المسلمين، التي في بعض الأحيان أدت إلى الإصابات البدنية التي تتطلب دخول المستشفى.
العديد من الحوادث المماثلة تدور حول النساء المسلمات اللواتي يرتدين الحجاب أو النقاب.
في سبتمبر ، ستة من الطلبة المسلمين في جامعة كوينز تعرضوا لهجوم من قبل أربعة رجال أحدهم استخدم مضرب البيسبول وصرخ بعبارات عنصرية.
واحد من الطلاب عانى من إصابات جسدية طفيفة.
ألقت الشرطة القبض على رجلين على اتصال بالهجوم ووجهت لهم تهمة الاعتداء.
في مايو ، هوجم طالب إيراني في جامعة ويسترن بدنيا، وتم نعته ب العربي ؛ الطالب عانى من ارتجاج في المخ نتيجة الهجوم.
المهاجمون أيضا وجهوا تهديدات ضد صديقته.
عمدة لندن قال إن الهجوم كان دعوة للاستيقاظ و أن الإسلاموفوبيا لا مكان له في كندا .
العديد من النساء المسلمات قد تعرضن إلى أعمال العنف، وخاصة أولئك الذين هن مسلمات بوضوح بسبب ارتداء الحجاب أو النقاب.
في عام ، امرأة مسلمة ترتدي النقاب كانت مع أطفالها عندما هوجمت في ميسيساغا مول؛ المهاجم صرخ في وجهها وسحب حجابها.
بعد عرض المقطع المسجل عن الواقعة في المحكمة، كان المهاجم مذنبا في الاعتداء.
اعتبر الحادث معاديا للمسلمين من قبل لجنة حقوق الإنسان في أونتاريو.
في أعقاب ميثاق القيم في كيبيك ، العديد من النساء المسلمات ذوات الحجاب تعرضن للهجوم.
في سبتمبر، فتاة مسلمة عمرها عاما تعرضت لهجوم في سانت كاثرينز.
تعرضت الفتاة للكمة في الأنف تركتها تنزف، بالإضافة لسحب حجابها.
في تشرين الثاني/نوفمبر، امرأة ترتدي الحجاب في مونتريال تعرضت لهجوم من قبل اثنين من الرجال؛ واحد منهم بصق عليها، في حين سحب الآخر منها الحجاب.
في كانون الأول/ديسمبر، هوجمت امرأة ترتدي الحجاب وحاولت امرأة أخرى قسرا إزالة الحجاب من رأسها.
في أيلول/سبتمبر ، تعرضت مرأة حامل ترتدي الحجاب للهجوم من قبل مراهقين في تورونتو، وحاولوا سحب حجابها، وتسبب ذلك في وقوعها.
ردت الجمعية الوطنية لكيبيك عن طريق تمرير بالإجماع قرار ضد الإسلاموفوبيا.
المساجد في كندا كانت هدفا للعديد من الهجمات المعادية للمسلمين.
أنواع الهجمات تتكون عادة من كسر النوافذ والأبواب أو طلاء رسائل عدائية على المسجد.
في كانون الأول/ديسمبر ، كان هناك تهديد قنبلة عند مسجد في فانكوفر وتم إخلاء المبنى من قبل شرطة الخيالة الملكية الكندية.
في تشرين الثاني ، كان هناك تهديد قنبلة آخر عند مسجد مونتريال وعثرت الشرطة على عبوة مريبة.
مبنى في المنطقة تم إخلاؤهم حتى تحدد الشرطة نوع العبوة.
في مايو ، حاول رجل إلقاء قنبلة حارقة عبر نافذة مسجد في مونتريال، ولكن تم إيقافه من قبل الشرطة.
الشرطة كانت تراقب المسجد لأنه سبق أن كان هدف لهجمات متعددة.
في نوفمبر/تشرين الثاني ، بعد يوم من هجمات باريس، تم حرق المسجد الوحيد في بيتربرة، أونتاريو.
اعتبرت الشرطة الحريق جريمة كراهية.
في كانون الثاني/يناير ، فتح مسلح النار على المصلين في المركز الثقافي الإسلامي في كيبيك، قتل أشخاص وجرح آخرين.
ذكرت وسائل الإعلام أن المهاجم كان طالبا جامعيا لديه ميول سياسية يمينية معادية للمسلمين.
كثير من المسلمين وغير المسلمين ألقوا باللوم في الهجوم على زيادة الخطاب العدائي ضد الإسلام في كندا.
خاصة منذ / كانت هناك طفرة في الاهتمام بالتنوع الديني من قبل الباحثين، وبالتالي هذا مجال خاضع للتطور من البحوث.
وجد استطلاع في سنة أن من الكنديين يكرهون المسلمين، مقارنة مع ممن يكرهون الأمم الأولى سكان كندا الأصليين .
كان المسلمون في الاستطلاع مكروهين في كيبيك في المقام الأول، حيث كان اليهود أيضا مكروهين.
المسلمين أيضا مكروهون من قبل المحافظين الذين لديهم مستويات أعلى من التحيز الديني عن الليبراليين أو الديموقراطيين الجدد.
وجد استطلاع أنجوس ريد في أن من الكنديين يكرهون المسلمين، مقارنة مع يكرهون السيخ.
كراهية المسلمين كانت أعلى بشكل خاص في كيبيك، حيث اليهود والسيخ أيضا مكروهون.
المشاعر المعادية للمسلمين في كندا تزداد وفقا لتقارير.
أنجوس ريد وجد زيادة بين و .
مؤسسة العلاقات العرقية الكندية وثقت زيادة في سوء الرأي العام في الفترة بين و .
أشارت جمعية الدراسات الكندية إلى أن الرأي العام عن المسلمين قد أصبح أسوأ والآراء بشأن جماعات أخرى مثل الآسيويين قد تحسنت.
افترض البعض أن هذا يمكن أن يكون نزوح للمشاعر السلبية وتوجيهها إلى السكان المسلمين.
الإحصاءات تشير إلى أن الإسلاموفوبيا هو سائد ببالتحديد في كيبيك.
وجد استطلاع أنجس ريد للرأي في عام أن من سكان كيبيك الذين شملهم الاستطلاع كان لديهم رؤية غير إيجابية عن الإسلام.
وقد ارتفعت هذه النسبة قليلا في إلى .
إلا أن نفس الاستطلاع أظهر أن الزيادة في المواقف المعادية للمسلمين في بقية كندا كان أكبر مما كان عليه في كيبيك، حيث ارتفعت من في عام إلى في عام .
في تموز/يوليه ، وجدت دراسة استقصائية أجرتها شركة الاقتراع مارو/ أن الثلث فقط من سكان أونتاريو كان لديهم انطباع إيجابي عن الإسلام، بينما أكثر من النصف يعتقد أن تعاليم التيار الإسلامي تشجع على العنف.
ثلاثة الأرباع قالوا أن المهاجرين المسلمين لديهم قيم أساسية مختلفة.
تم إجراء هذا الاستطلاع بعد وصول ما يقرب من من اللاجئين السوريين إلى أونتاريو في النصف الأول من عام .
كما وجدت الدراسة أن المعارضة لوصول اللاجئين السوريين كانت أعلى بين أولئك الذين لديهم آراء سلبية عن الإسلام.
وجدت دراسة استقصائية أجريت في كيبيك أن من المستطلعين سيشعرون بالإنزعاج إذا تلقوا خدمات من شخص يرتدي الحجاب، مقارنة مع ممن ينزعجوا من عمامة السيخ، ينزعجون من الكيباه، ينزعجون من الصليب.
في مسح عن التنوع العرقي أجراه مكتب إحصاءات كندا سنة وجد أن فقط .
من المسلمين أفادوا بأنهم كانوا ضحية لجريمة كراهية على أساس الدين بين عامي و .
بينما ازدادت النسبة سريعا، ووجدت دراسة أن من المسلمين في كندا ذكروا معاناتهم من التمييز.
في ، وجد استطلاع أن من الكنديين يعتقدون أن المسلمين في كثير من الأحيان يعانون من التمييز في كندا؛ هذه النسبة ارتفعت إلى في عام .
في كل من السنتين، كان المسلمون والشعوب الأصلية هم الفئات الأكثر عرضة للتمييز.
وجد استطلاع سنة أن من الكنديين يرون أن التمييز ضد المسلمين زاد بعد هجمات / .
في عام ، سأل ايبسوس ريد الكنديين عن ما إذا كان المسلمون في كندا يجب أن يتلقوا نفس المعاملة مثل الكنديين الآخرين.
من المستطلعين قالوا أن المسلمين يجب أن يتلقوا نفس المعاملة، قالوا بأن المسلمين يجب أن يعاملوا بشكل مختلف.
النسبة من أفراد العينة الذين يعتقدون بوجوب معاملة المسلمين بشكل مختلف كانت أعلى في ألبرتا ، تليها كيبيك .
تعرضت وسائل الإعلام الكندية لانتقادات لدورها في الإسلاموفوبيا بصفة عامة و في تغطية الأخبار عن أحداث معينة.
يؤكد أستاذ الصحافة الكندي كريم كريم أن في مرحلة ما بعد / ، حل مفهوم الخطر الإسلامي محل التهديد السوفياتي في سنوات الحرب الباردة في كندا.
بعد مقارنة تغطية وسائل الإعلام الرئيسية في كندا لجماعات الأقليات الدينية في كندا، يستنتج محمود عيد أن وسائل الإعلام الكندية عادة تطبق إطارات من صورة العدو، التطرف، التعصب، عدم المساواة والإسلاموفوبيا عند الحديث عن المسلمين.
الصور النمطية للمسلمين والعرب وشعوب الشرق الأوسط بشكل عام هي: الإرهابيين، الوحشيين، الطابور الخامس.
هذه الصور النمطية كثيرا ما يقال أنها تهدف لزيادة الشك في المسلمين عامة، مما ينتج عنه جرائم الكراهية ضدهم.
في الواقع، وجدت دراسة تشابه بين أساطير ذكرت في وسائل الإعلام عن المسلمين وبين عبارات كراهية موثقة في الحوادث المعادية للمسلمين.
ومع ذلك، ترى باربرا بيري بأن وسائل الإعلام الكندية أكثر توازنا وموضوعية في تغطيتها للمسلمين من المملكة المتحدة والولايات المتحدة وأستراليا.
وأشارت إلى حالة مؤامرة تورونتو الإرهابية، حيث اعترفت بعض المنافذ الإعلامية مثل تورنتو ستار أن المشتبه فيهم كانوا على هامش المجتمع المسلم وأعطوا تغطية للقادة المسلمين، مما يسمح لهم بتقديم الجانب السلمي من الإسلام.
دينيس هيلي من المعهد الوطني للبحوث العلميه تكتب أن وسائل الإعلام غالبا ما تعطي زورا الانطباع بأن المسلمين باستمرار يطالبون بالاعتراف بممارساتهم الخاصة ، وذلك عن طريق إعطاء تغطية ضخمة لحوادث تافهة.
وتستشهد بأمثلة مثل المناقشة على طول تنورة موظفة في مطار بيرسون، أو ارتداء الحجاب في فريق كرة القدم في إدمونتون.
يرى الناشر في تورنتو ستار جون كروكشانك أن شريحة كبيرة من وسائل الإعلام الكندية عنصرية ومتعصبة ضد المسلمين الكنديين .
الكونجرس الإسلامي الكندي المتوقف حاليا بدأ في رصد تغطية وسائل الإعلام الكندية للمشاعر المعادية للمسلمين في عام .
عارض استخدام عبارات مثل المسلمين المتشددين و التمرد الإسلامي بحجة أن الدين لا يؤيد الإرهاب أو التشدد.
قال جوناثان كاي من ناشيونال بوست أنه في السنوات الأخيرة كل من حكومة ستيفن هاربر الاتحادية المحافظة وحكومة بولين ماروا من حزب كيبيك قد خسرا منصبهما عن طريق التصويت بسبب كراهية الإسلام في حملاتهم، وأن وسائل الإعلام الكندية لعبت دورا رئيسيا في التنديد برسائلهم المعادية للمسلمين الموجهة إلى الكنديين.
وصف سيتكوم هيئة الإذاعة الكندية مسجد صغير على المرج، الذي بث من عام إلى عام ، بأنه فتحت مساحة عامة للمسلمين الكنديين للتعبير عن التقاليد والطقوس والثقافة والدين في وقت ذروة مشاهدة التلفزيون الكندي.
ومع ذلك، رأى آخرون أن العرض يواصل تأكيد بدلا من تحدي مفاهيم وتوقعات كندية معينة عن الإسلام خاصة المتعلقة بالهيمنة.
في الماضي، بعض وسائل الإعلام قد تعرضت لانتقادات بسبب التحيز في التغطية للمسلمين.
وبالمثل، فإن بعض وسائل الإعلام قد أشيد بها لتغطية الإسلام والمسلمين بطريقة متوازنة.
في عام ، خص الكونجرس الإسلامي الكندي صحيفة ناشيونال بوست الرائدة باستمرار دعم الإسلاموفوبيا في كندا.
ذكرت دراسة أجريت عام في جامعة ألبرتا أنه خلال الانتخابات الاتحادية سنة ، من مقالات ناشيونال بوست ربطت الإسلام والمسلمين بالإرهاب، مقارنة مع من المقالات في العالم والبريد و من المقالات في تورونتو ستار .
جادل جوناثان كاي من ناشيونال بوست إن وسائل الإعلام مفتونة بموضوع الإرهاب لأن هذا هو ما يهتم به الجمهور الكندي العام.
وذكر كاي أيضا بأن الإسلام يتم ربطه مع الإرهاب في وسائل الإعلام فقط لأن الجماعات الإرهابية البارزة تستخدم اسم الإسلام، لذا فالإعلام ملزم على ربط كليهما في التقارير على هذا النحو.
في عام ، اتهم كاتب من تورنتو ستار وهو هارون صديقي ناشيونال بوست بدعم الإسلاموفوبيا.
في عام ، وجه الكونغرس الإسلامي الكندي شكاوى مع اللجنة الكندية لحقوق الإنسان، لجنة حقوق الإنسان في أونتاريو وكذلك منظمة ضد مجلة ماكلين، واتهمت المجلة بنشر مقالة معادية للمسلمين بين عامي و ، بما في ذلك مقالة ازدرائية بعنوان مستقبل الإسلام لمارك ستاين.
رفضت لجنة حقوق الإنسان الكندية الشكوى.
وجدت أنه في حين أن المقالة تحتوي على معلومات محرفة وتستخدم المبالغة لتخويف القارئ من المسلمين، إلا أنها لم تنتهك قوانين مكافحة الكراهية.
قالت أن الخوف ليس مرادفا للكراهية والاحتقار.
وصفت لجنة حقوق الإنسان في أونتاريو مقالات ماكلين بأنها معادية للأجانب، ومعادية للإسلام وتعمل على تعزيز التحيز؛ إلا أن اللجنة أكدت أنه ليس لديها اختصاص لسماع الشكوى.
أشاد الكونغرس الإسلامي الكندي بتورنتو ستار و لا بريس للتغطية الشاملة وغير المتحيزة للإسلام.
وجدت دراسة استقصائية لعام ل من المسلمين الكنديين أن من المستطلعين يثقون بتورنتو ستار كمصدر للحصول على المعلومات، مقارنة مع يثقون في العالم والبريد و فقط ممن يثقون بناشيونال بوست.
العديد من الكنديين قد تظاهروا ضد معاداة الإسلام في كثير من الأحيان في أعقاب الحوادث المعادية للمسلمين.
في نوفمبر ، تظاهر مئات من سكان تورونتو بعد سلسلة من الحوادث المعادية للمسلمين.
في عام ، تم إطلاق الخط الساخن للإسلاموفوبيا من قبل جمعية كولومبيا البريطانية للحريات المدنية و مجموعات أخرى لتقديم المساعدة القانونية المجانية لضحايا الإسلاموفوبيا.
في أكتوبر ، مرر برلمان كندا اقتراحا لإدانة جميع أشكال الإسلاموفوبيا .
عندما عرض الاقتراح لأول مرة في تشرين الأول/كتوبر، قوبل بالاعتراض من قبل بعض النواب المحافظين.
أعرب العديد من الكنديين المسلمين عن خيبة أملهم في المعارضة المحافظة.
ومع ذلك، في تشرين الأول، عندما أعيد العرض، تمت الموافقة عليه بالإجماع مع تأييد جميع الأطراف.
قدمت النائبة الليبرالية اقرا خالد المقترحة الاقتراح في كانون الأول/ديسمبر ، وهو اقتراح غير ملزم ب إدانة الإسلاموفوبيا وجميع أشكال العنصرية النظامية والتمييز الديني .
كان الاقتراح مدعوما من قبل نواب من الليبراليين، الحزب الوطني الديمقراطي، وحزب الخضر ولكن عارضه الكثير من نواب المعارضة المحافظين.
مرر الاقتراح بأغلبية في مارس عام .

أيوب بن سعيد أو سعد بن علوي نجم الدين الحسباني الباعوني الدمشقي الشافعي، ولد سنة تسع وأربعين وسبعمائة وحفظ التنبيه وعرضه على ابن جميلة وطبقته وأخذ عن لعماد الحسباني ودونه ثم فتر عن الطلب واعتذر بأنه لم يحصل له فيه نية خالصة وسمع من ست العرب حفيدة الفخر الأول والثاني من أمالي القاضي أبي بكر الأنصاري أنابهما جدي حضورا أنا ابن طبرزد وكان ذا أوراد من تلاوة وقيامة وقناعة واقتصاد في الحال وفراغ من الرياسة مع سلامة الباطن، روى لنا عنه الأبي لقيه مع ابن موسى، ومات في صفر سنة ثمان عشرة، ذكره شيخنا باختصار في أنبائه.
أيوب بن سليمان المغراوي المؤدب.
شيخ صالح جاور بالمدينة وقرأ في ألفية ابن مالك على القاضي نور الدين علي بن محمد بن علي الزرندي بعد سنة عشرين وثمانمائة.
أيوب بن عبد السلام بن أيوب بن مخلوف الشبشيري من أعمال المحلة الأزهري الشافعي نزيل مكة ويعرف بالشيخ أيوب قدم القاهرة واشتغل يسيرا وتنزل في الجهات ثم مرض شديدا وأقام بالبيمارستان مدة فاشرف على الشفاء وكان على خلاف القياس ثم سافر إلى مكة حين توجه إلى العافية في سنة احدى وثمانين فقطنها على خير واستقامة وكتبت معه إلى القاضي فأكرمه وشمله بلحظه في جهات تيسرت له كمشيخة سبع حانربك ورباط ابن مزهر والتصوف بالأشرفية ودخل في بعض الوصايا فتعب وأتعب وحضر دروسه ودروس ولده وربما أقرأ، وقدم القاهرة في سنة أربع وتسعين لشيء من ذلك فقضى أربه وحضر عند القاضي وغيره ثم عاد في موسم سنة خمس ثم سافر في موسم التي تليها، وهو ممن اجتمع بي هناك وأخذ عني في الاصطلاح وغيره وصليت التراويح خلفه وظاهره لا بأس به ولكثيرين من أهل مكة فيه كلام.
أيوب بن علي بن محمود بن العادل سليمان الأيوبي أخو الصالح زين الدين آخر ملوك الحصن من بني أيوب.
كان هو القائم بتدبير المملكة لأخيه إلى أن قتلهما مع أخ لهما ثالث اسمه عبد الرحمن حسن باك بن علي بن قرا بلوك صاحب ديار بكر وملك الحصن بمخامرة بعض امراء الصالح عليه وذلك في سنة ست وستين كما سيأتي في خلف بن محمد بن سليمان.
أيوب اليماني، ممن سمع من لفظ شيخنا في البخاري ولعله ابن إبراهيم الجبرتي.
الماضي.
آخر حرف الهمزة واخترت أن يكون انتهاء المجلد الأول.
وكان فراغه يوم الأربعاء تاسع عشر جمادى الثانية سنة أربع وثمانين وتسعمائة على يد العبد الفقير عبد العال الخيضري الحنفي.
انتهى الجزء الثاني.
ويليه الجزء الثالث أوله حرف الباء الموحدة.
//المجلد الثاني الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم حرف الباء الموحدة بابي سنقر بن شاه رخ بن تيمور لنك صاحب مملكة كرمان وأخو محمد الآتي.
مات في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وقيل من التي قبلها، وكان ولي عهد أبيه وفيه شجاعة موصوفة وجرأة عظيمة.
ذكره شيخنا باختصار عن هذا.
باشاه الحاجب بالديار المصرية، مات وهو بطال في العشر الأخير من شوال سنة اثنتين.
باكير هو أبو بكر بن إسحاق بن خلد.
باك نائب قلعة حلب، مات في أواخر سنة احدى وأربعين.
بايزيد في أبي يزيد من الكنى.
بتخاس بمثناة ثم معجمة السودوني.
أرخ ابن دقماق موته في سنة أربع.
بتخاص العثماني الظاهري.
برقوق.
دام جنديا نحو خمسين سنة ثم أمره الظاهر جقمق عشرة ثم صار حاجبا ثانيا إلى أن أخرج الظاهر خشقدم أقطاعه ووظيفته وأنعم عليه بأقطاع حلقة تقوم بأوده واستمر بطالا حتى مات في ربيع الاول سنة أربع وسبعين، وقد ناهز المائة.
بجاس بضم أوله وتخفيف الجيم وآخره مهملة سيف الدين العثماني النوروزي النحوي من كبار الجراكسة في بلاده، وأصله من مماليك يلبغا الخاصكي.
قدم القاهرة وهو كبير فاشتراه الظاهر برقوق وترقى عنده إلى أن أمره وصار أحد المقدمين وكان خيرا قليل الشر؛ مات في عاشر رجب سنة ثلاث بطالا؛ فانه كان استعفى فأعفاه الظاهر وأعطاه أقطاعا تكفيه مع ما كان له من الثروة والمال والاملاك، واليه ينسب جمال الدين الاستادار وتزوج ابنته سارة.
ذكره شيخنا في إنبائه باختصار عن هذا.
بختك الناصري أحد أمراء العشرات وصهر يشبك الفقيه، مات في صفر سنة ثلاث وخمسين بالطاعون، وكان متوسط السيرة.
بداق بن جهانشاه بن قرا يوسف، ناب عن أبيه في شيراز ثم خالف عليه فقصده أبوه ففر لبغداد فتملكها وحاصره أبوه دون السنتين حتى ملكها وقتله مع خلق كثيرين جدا وغلت الاسعار بسبب الحصار حتى حكى لي بعض من كان في العسكر أن رأس الغنم بيع بما يوازي مائة دينار مصرية والرطل البغدادي من الثوم بنحو خمسة عشر دينارا قال وأكلت لحوم البغال والحمر الاهلية ونحوها وكان شجاعا كريما ظهر له كنز كبير قيل انه اثنا عشر خابية ففرقه على العسكر ولم ينظر إليه بل قال إن أصحابه لم ينتفعوا به فنحن أولى، هذا مع شيعيته وفساد عقيدته وتجاهره بالمعاصي بحيث يأكل في رمضان نهارا على السماط مع كثيرين.
من اسمه بدر بدر بن علي القويسني القاهري الشافعي، كان عالما صالحا درس وأفتى وأخذ عنه غير واحد ممن لقيناهم، وأجاز النور البلبيسي وكتب في عرض سنة ست؛ وما رأيت من ترجمه.
وكأن بدرا لقبه واسمه.
بدر القبة واسمه بدر أبو النور الحبشي فتى ابن عزم.
اعتنى به سيده وأسمعه الكثير واستجاز له ثم مات في سنة اربع وسبعين، وكان حاذقا.
بدر الحبشي مولى سابق الدين مثقال الطواشي.
كان بوابا لمدرسته بالقصر وفيه خير وديانة، مات بعد سنة ثمانمائة ذكره المقريزي في عقوده وانه اخبره انه من ولد بعض اجناد الحطي متملك الحبشة وانهم كانوا إذا توقف نزول المطر ببلادهم من وقته احضر الحطي طائفة معروفين بينهم فيأمرهم ان ينزلوا المطر فان امتنعوا عاقبهم إلى ان يقع المطر وعندهم ان هذه الطائفة تسحر المطر حتى لا ينزل وانه شاهد هناك حية تنتصب بأعلى الجبل وتمتد محنية فتصير على قدر قوس قزح وانه شاهد شجرة يستظل بها مائتا فارس وقال انه ثقة صدوق شديد في الله يوثق بقوله وامانته صحبناه سنين.
بدر الحبشي مولى أبي جمال الدين المغربي.
رباه سيده وعلمه القرآن والخطوط المتنوعة مع فصاحة ثم صار لابن عليبة ثم للسلطان واغتبط به وعول عليه في أشياء، وصار يكثر السفر لمكة واسكندرية في التجارة مع عقل وتؤدة.
بدر الكمالي بن ظهيرة.
ذبح بجدة سنة احدى وتسعين.
بدر الشهير بالحسام.
مات في المحرم سنة احدى وستين بمكة.
البدر بن الشجاع عمر الكندي ثم المالكي من بني مالك بطن من كندة الظفاري ملك ظفار ووالد احمد الماضي.
غلب ابوه على مملكة ظفار في حدود الستين وسبعمائة، وكان وزير صاحبها المغيث بن الواثق من ذرية علي بن رسول فوثب عليه فقتله وتملك ظفار ثم مات عن قرب فاستقر ولده صاحب الترجمة فطالت مدته، وغلب على أعدائه ومهد بلاده وعدل فيها واشتهر، وكان جوادا مهابا.
مات في سنة ثلاث.
ذكره شيخنا في إنبائه.
بدلاي المسمى شهاب الدين احمد بن سعد الدين أبي البركات بن احمد ابن علي الجبرتي سلطان المسلمين بالحبشة ومن كان ينكى هو وأخ له اسمه صير الدين في كفار الحبشة حسبما حكى العيني بعضه في سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة من تاريخه.
قتل في المعركة سنة سبع وأربعين، وكان ابتداء ملكه في سنة خمس وثلاثين بعد موت أخيه جمال الدين محمد الآتي بدير ويسمى أحمد بن سكر شهاب الدين الحسني نسبة لحسن بن عجلان لكون والده عتيقه كان زعيم الأقطار الحجازية وعميدها ووزيرها.
ولد في سنة سبع أو تسع وثمانمائة بمكة.
مات في جمادى الأولى سنة تسع وستين، ورأيت من أرخه في التي بعدها بوادي الآبار من عمل مكة، وحمل إلى مكة فغسل بالبيت الذي أنشأه صاحب مكة، وصلى عليه عقب الصبح ودفن بالمعلاة على والده وكانت جنازته حافلة جدا ومشى الشريف فمن دونه معها إلى محل دفنه: ولم يخلف من أبناء جنسه مثله رياسة وحشمة ووجاهة وسناء وتواضعا وهو القائم بأعباء ولاية السيد الجمال محمد بن بركات بعد موت أبيه ثم مشى الواشي بينهما في أواخر سنة أربع وستين فنزع عن طاعته إلى موضع يقال له اليربوع فتبعه بعسكره فلم يقابله وأرسل يطلب الامان إلى أن أصلح بينهما عبد الكبير الحضرمي وغيره في جمادى الثانية سنة سبع وستين وحلف على الطاعة وكتب بذلك خطه عفا الله عنه.
بديد في أحمد بن مفتاح.
برجان قرا الناصري.
كتب عنه البدري في مجموعه قوله: من آل حام قمر مشرق ... تحسبه في سيره ساكن سألته ما الاسم يا سيدي ... فقال يا مغرور بي فاتن من اسمه بردبك بردبك اثني عشر، يأتي قريبا في بردبك الظاهري.
بردبك الاسمعيلي الظاهري برقوق أحد العشرات.
مات في جمادى الأولى سنة أربعين بردبك الأشر في اينال.
ملكه في سني قبرس سنة تسع وعشرين وثمانمائة فرباه وأعتقه وعمله خازنداره وزوجه ابنته الكبرى ثم دواداره فلما تسلطن عمله دوادارا ثالثا مع اقطاعه امرة عشرة ثم نقله إلى الدوادارية في سنة تسع وثمانين واستقر في امرته أنيه شاذبك بن صديق وفي الشادية قانصوه الطويل الاشرفي برسباي بعد نفي تمراز الأشرفي فارتقى في العظمة ونفوذ الكلمة وقصده الناس في حوائجهم فساس الامور وادخر الأموال الكثيرة سوى ما ينفده في الصدقات والانعامات ونحو ذلك وعقد ببيته في الاشهر الثلاثة مجلسا للبخاري فهرع الجل من الفقهاء والقضاة وشبههم له وبلغ به كثير منهم لمقاصد وكنت ممن خطب للحضور فيه وزيد في الالحاح عليه فما انشرح الخاطر لذلك بل بنى بقناطر السباع جامعا هائلا وكذا بغزة ودمشق، كل ذلك مع كثرة مماليكه وزيادة حشمه واستمر على وجاهته إلى أن مات أستاذه، واستقر ابنه وكان على عادته بل لما خلع صودر بأخذ ما يفوق الوصف من الاموال ثم أمر بلزوم داره إلى أن رسم له بالتوجه لمكة فتوجه ببنيه وعياله في موسم سنة ست وستين فأقام بها على طريقة حسنة وعمل له مكانا على جبل أبي قبيس ينفرد به أو يتنزه إلى أن سمح له بالعود إلى القاهرة فسافر صحبة الحاج فلما قرب من خليص محل يقال له الديمة ركب بغلة وسبق بمفرده مع السقائين فخرج عليه جماعة من العربان فسلبوا السقائين ثم قتلوه وهم لا يعرفونه بحربة ولم يستلبوه وذلك في يوم الأحد منتصف ذي الحجة سنة ثمان وستين فحمل إلى خليص فغسل بها وكفن وصلى عليه ودفن إلى أن نقل إلى مكة في السنة التي بعدها؛ وكان وصول جثته في يوم الاحد خامس رجب ودفن بالمعلاة وجعل عليه قبة رحمه الله وعفا عنه وقد جاز الخمسين تقريبا؛ وكان عاقلا سيوسا ضخما إلى الطول والشقرة أقرب متواضعا ذا أدب وحشمة ومحبة للفقراء والصالحين ومزيد إحسان وبر لهم حتى انه تفقد بعد زوال عزه وقبل خروجه إلى مكة كثيرا من الطائفتين بالمال الجزيل بل وإلفاته غالبا لأستاذه إلى الخير والمعروف مع الحرص على جمع المال بطرق يدبرها ومع معرفته للكلام العربي وسرعته لتأديته بدون توقف ولكنه كان يلثغ بعدة حروف وهو الذي قرب البقاعي وخالف غرض أستاذه في قصد إبعاده حتى نال وجاهة دنيوية ولكنه لم يتجر معه في جميع مقاصده؛ ولذا خاطبه بعد انقضاء ايامه بمكروه كبير وأظهر التشفي منه بذلك بحيث ان الأمير قال لقاضي مكة البرهاني ابن ظهيرة انه خيلني من صحبة كل فقيه ونحو ذلك مما حكاه البرهاني، هذا مع كونه في أيام عطلته مشى من بيته إلى المسجد الذي فيه البقاعي حتى خلصه من نقيبين اشتكاه بهما بعض الاتراك من جيرانه ووزن لهما الغرامة من عنده بل لما قدم أولاده القاهرة بعد قتله لم يجئ للسلام عليهم ولا عزاهم مع قرب بيتهم منه جدا ثم جاءهم بعد مدة وخيلهم من أمر يحصل بزعمه التخلص منه بدفع قدر كبير لبعض أتباع الظاهر خشقدم قاصدا بذلك جر النفع له ليحظى به عنده وأبدى ذلك في قالب النصح حسبما أخبرني به أكبرهم.
بردبك الاشرفي إينال.
مات في شوال سنة إحدى وثمانين.
بردبك الاشرفي قايتباي مات في سنة سبع وتسعين.
بردبك البجمقدار يأتي قريبا.
بردبك التاجي الأشرفي برسباي الأبرص.
تنقلت به الاحوال حتى ولي امرة عشرة عن أركماس الجاموس اليشبكي ثم عين بعد لكشف التراب بالبهنساوية فأقام مدة ثم استعفى منهما جميعا وآل أمره إلى أن عاد لامرة عشرة، وقد ولي بمكة في أيام الظاهر جقمق نظر الحرم وشاد العمارة ثم انفصل وعاد بعد أن فسخت عليه زوجته سعادات ابنة السرباي وجرت قلاقل وحوادث ولا زال في تقهقر وقهر حتى مات في ربيع الاول سنة خمس وثمانين.
بردبك الجمالي الظاهري جقمق ويعرف بالبجمقدار؛ ترقى حتى صار في أيام الظاهر خشقدم مقدما ثم حاجبا كبيرا؛ وسافر أمير الحاج ثم باشر المجردين إلى جزيرة قبرس حتى سخط عليه لعوده بدون إذن فصرفه عن الحجوبية وأنفده لنيابة حلب ثم أعطاه نيابة الشام بعد برسباي البجاسي ثم كان فيمن خرج لدفع سوار فنسب لمواطأته معه حتى خذل عسكر السلطان، وتخلف هو عنده وجاء الخبر بذلك في أيام الظاهر بلباي فصرفه عن النيابة بخشداشه رأس نوبة النوب أزبك عقب مجيئه من تجريدة العقبة، ولم يلبث أن فارق بردبك سوارا وسافر قاصدا الديار المصرية فأرسل إليه بلباي من رجع به إلى القدس بطالا فأقام به إلى أن أنعم عليه الاشرف قايتباي برجوعه إلى الشام على نيابتها، واستمر حتى مات مسموما فيما قيل اما في صفر أو الذي قبله سنة خمس وسبعين، واستقر بعده في النيابة برقوق الظاهري.
بردبك الخليلي ويلقب قصقا وهو بالتركي القصير.
ناب بصفد، ومات في منتصف رجب سنة احدى وعشرين، ولم يكن مشكورا.
أرخه شيخنا في إنبائه.
بردبك السيفي أحد مقدمي الألوف بمصر.
مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين بالطاعون كهلا وهو والد فرح.
بردبك طرخان الظاهري جقمق أحد العشرات؛ مات في أواخر جمادى الأولى أو أوائل الذي يليه سنة اثنتين وتسعين.
بردبك الظاهري أحد مماليك السلطان وخاصكيته ويعرف باثني عشر.
مات بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين.
بردبك العجمي الجكمي جكم من عوض.
تنقل في الولايات ثم عمل في الايام الاشرفية الحجوبية بحلب ثم في أول أيام الظاهر النيابة بحماة، وأقام بها إلى أن تنافر مع أهلها وقتل منهم جماعة بل وخرج عن الطاعة وآل أمره إلى أن أمسك ثم سجن باسكندرية ثم نقل إلى دمياط ثم صار في سنة ثلاث وخمسين أحد المقدمين بدمشق وتوجه وهو كذلك أمير الحاج الشامي فحج ثم عاد فلم يلبث أن مات في أوائل رجب سنة خمس وخمسين.
بردبك قصفا.
مضى قريبا.
بردبك المحمدي الظاهري جقمق ويعرف بهجين؛ عمله استاذه بجمقدارا ثم صار من بعده اميراخور ثالث ثم ثاني ثم قدمه الظاهر خشقدم ثم عمل خازندارا بعد شغورها سنين ثم حاجب الحجاب ثم نقله الظاهر تمربغا إلى الأخورية الكبرى ثم الاشرف قايتباي لامرة سلاح، وسافر في التجريدة لقتال سوار فقتل في الوقعة يوم الاثنين سابع ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ولم توجد رمته وقد قارب الخمسين وكان لا بأس به.
بردبك المحمدي الطويل ابن عم الاشرف برسباي.
تأمر عشرة وعمل شاد أوقاف الاشرفية في سنة تسع وثمانين واستقر في امرته ابنه شاذبك من صديق وفي الشادية قانصوه الطويل الاشرفي برسباي.
بردبك هجين.
مضى قريبا.
من اسمه برسباي برسباي بن حمزة الناصري فرح.
انتمى بعد أستاذه لنوروز الحافظي وصار من أمراء دمشق فلما خرج نوروز عن طاعة المؤيد كان معه فقبض عليه المؤيد بعد القبض على مخدومه وحبسه ثم أطلقه في أواخر أيامه وبقي في تلك البلاد إلى أن ولاه الاشرف حجوبية الحجاب بدمشق فأقام فيها مدة وأثرى وضخم ثم نقله السلطان إلى نيابة طرابلس بعد قانباي الحمزاوي حين استقر في حلب ثم إلى حلب بعد موت قانباي البهلوان ولم يلبث أن مرض فاستعفى وخرج متوعكا فمات في أثناء طريق الشام في جمادى الآخرة سنة احدى وخمسين.
وكان دينا خيرا عفيفا.
برسباي الاشرفي اينال ثم الظاهري.
ملكه وصيره خاصكيا دوادارا فضخم حتى كان من القائمين بقتل الدوادار جانبك ولزم من ذلك أنه تجرأ على أستاذه واتفق هو والاجلاب على قتله ووصل له علم ذلك فبادر برسباي إلى الاختفاء ثم أمسك وجئ به إليه فعاتبه ثم ضربه أزيد من ألف عصا ثم وسطه في الحوش في تاسع صفر سنة ثمان وستين؛ وشق على كثيرين الجمع بين الضرب المهلك ثم التوسيط.
برسباي البجاسي.
أصله من مماليك تنبك البجاسي نائب الشام الخارج على الاشرف برسباي بدمشق في سنة سبع وعشرين وقتل بها وخدم بعده بالقاهرة عند جانبك الاشرفي الدوادار الثاني ثم اتصل بعد موته بأستاذه الأشرف وصار في آخر أيامه خاصكيا ثم في آخر أيام الظاهر ساقيا ثم أمير عشرة ثم صار من رؤوس النوب ثم نائب اسكندرية ثم تقدم في أيام الاشرف اينال بسفارة ناظر الخاص الجمالي مع خدمة كثيرة ثم تزوج ابنه بردبك سبطة السلطان فراج أمره وولي الحجوبية الكبرى بعد جانبك القرماني ثم الاخورية الكبرى بعد يونس العلائي ولم يرع مع ذلك كله حقه في ولده المؤيد بل مال إلى الاتابك فلما استقر في المملكة لم يحظ عنده بل كان ذلك سببا لتأخيره ولكنه بسفارة قانم التاجر ولاه نيابة طرابلس ثم نيابة الشام بعد تنم ببذل فلم يشكر لعدم حرمته وطول مرضه مع طمعه وبخله وإن كان ساكنا عاقلا يظهر العبادة والعفة؛ مات بها في صفر سنة احدى وسبعين وقد زاد على الستين ودفن بزاوية القلندرية من مقبرة الباب الصغير ومستراح منه.
برسباي البواب زوج سرية الظاهر خشقدم أم ولده المنصور.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين بأذنة.
برسباي بلاشه.
برسباي التنمي خشداش السلطان والمقرب عنده وأظنه المعروف بلاشه مات في سنة ثلاث وتسعين.
برسباي الخازندار.
يأتي قريبا في المحمودي.
برسباي الخازندار الاشرفي.
مات في طاعون سنة سبع وتسعين.
برسباي الدقماقي الظاهري برقوق الاشرف أبو النصر ودقماق المنسوب إليه هو نائب حماة من عتقاء الظاهر برقوق ابتاعه وأرسل به في جملة تقدمة لأستاذه فأنزله في جملة مماليك الطباق ثم أخرج له قبل موته خيلا وأنزله من الطباق وقد أعتقه واستمر في خدمته ثم خدمة ابنه الناصر ثم صار من أتباع نوروز ومن قبله كان مع جكم ثم صار مع شيخ بعد قتل الناصر وحضر معه إلى مصر فولاه نيابة طرابلس ثم غضب منه فاعتقله نائب دمشق فلما دخل ططر الشام بعد المؤيد استصحبه إلى القاهرة وقرره دوادارا كبيرا فلما استقر ابنه الصالح محمد كان نائبا عنه في التكلم مدة أشهر إلى أن اجتمع الرأي على خلعه وسلطنة صاحب الترجمة وذلك في ثامن ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثمانمائة وأذعن الأمراء والنواب لذلك وساس الملك ونالته السعادة ودانت له البلاد وأهلها وخدمته السعود حتى مات وفتحت في أيامه بلاد كثيرة من أيدي الباغين من غير قتال، وكذا فتحت في أيامه قبرس وأسر ملكها ثم فودي بمال جزيل حمله إليه وقرر عليه شيئا يحمله كل سنة وأطلقه وكان الفتح المشار إليه في رمضان سنة تسع وعشرين وثمانمائة ونظم الزين بن الخراط فيه قصيدة هائلة أنشدها للسلطان وخلع عليه حينئذ أولها: بشراك يا ملك المليك الأشرف ... بفتوح قبرس بالحسام المشرفي فتح بشهر الصوم تم فياله ... من أشرف في أشرف في أشرف فتح تفتحت السموات العلى ... من أجله بالنصر واللطف الخفي وخرج في رجب سنة ست وثلاثين بعساكره المصرية ثم الشامية وسائر نواب الممالك لطرد عثمان بن قرا بلوك عن البلاد حتى وصل إلى آمد فنازلها وحاصرها ثم رجع فدخل القاهرة في المحرم من التي تليها بعد أن حلف على بذل الطاعة له كما شرح مع غيره في محاله، واستمر إلى أن مرض فعهد لابنه يوسف بالسلطنة في رابع ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ولقب بالعزيز وأن يكون الأتابكي جقمق نظام المملكة وأقام في توعكه أكثر من عشرين شهرا إلى أن مات في عصر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة منها فجهز بعد أن انبرم أمر البيعة للعزيز، وصلى عليه عند باب القلة، تقدم الشافعي الناس ثم دفن بتربته التي أنشأها بالصحراء قبل غروب الشمس وكثر ترحم العامة عليه، قال المقريزي وقد أناف على الستين وكانت أيام هدوء وسكون إلا أنه كان له في الشح والبخل والطمع مع الجبن والخور وسوء الظن ومقت الرعية وكثرة التلون وسرعة التقلب في الأمور وقلة الثبات أخبار لم نسمع بمثلها وشمل بلاد مصر والشام في أيامه الخراب وقلت الأموال بها وافتقر الناس وساءت سير الحكام والولاة مع بلوغ آماله ونيل أغراضه وقهر أعاديه وقتلهم بيد غيره انتهى.
وله مآثر منها المدرسة الهائلة الشهيرة وكذا التربة التي بها الخطبة والتصوف أيضا وغير ذلك كالجامع الهائل بخانقاه سرياقوس، واتفق أن العيني أخذ في إطرائه ومدحه بأنه أحسن للطلبة والقراء والفقهاء بما فاق فيه على من تقدمه حيث لم يرتبوا للفقهاء كبير أمر فقال له السبب في ذلك أنهم كانوا يوافقونهم على أغراضهم فلم يسمحوا لهم بكبير أمر وأما فقهاء زماننا فهم لأجل كونهم في قبضتنا وطوع أمرنا نسمح لهم بهذا النزر اليسير.
قلت وهذا كان إذ ذاك وإلا فالآن مع موافقتهم لهم في إشاراتهم فضلا عن عباراتهم لا يعطونهم شيئا بل يتلفتون لما بأيديهم ويحسدونهم على اليسير ويقدمون آحاد الغرباء ممن لا نسبة لكبيرهم لكثير منهم عليهم ويتكلفون لاعطائهم ما لا يوجد من هو يقارب شرط الواقفين إليهم فانا لله وإنا إليه راجعون؛ ولما بنى المدرسة المشار إليها واشترط فيها أن من غاب أكثر من مدة أشهر الحج تخرج وظيفته عنه سعى عنده في وظيفة بعض المقررين بها لكونه جاور عملا بما شرطه فقال أستحيي من الله أن أعزل شخصا هو في حرم الله ومجاور لبيته، ثم ألحق بشرطه ما يخرج ذلك ونحوه، ومدرسته الآن في سنة خمس وتسعين أحسن الأماكن صرفا فهي مصروفة شهرا بشهر، وسيرته تحتمل مجلدا أو نحوه وهو في عقود المقريزي في دون كراسة.
برسباي الشرفي يونس الدوادار أستادار الصحبة وأمير المحمل في سنة سبع وسبعين القادم في أوائل التي تليها والمتوجه في رابع عشر ربيع الأول منها رسولا عن السلطان لمتملك الروم يشكر صنيعه في معاونة العساكر المصرية ومعه إليه هدايا سنية منها مصحف بخط ياقوت وخيول وجواهر مع تقليد من الخليفة له فأدركته المنية وهو متوجه في حلب سلخ ربيع الآخر، وكان من خيار أبناء جنسه عفا الله عنه.
برسباي قرا الظاهري جقمق أمير مجلس.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين بأذنة وكان بالنسبة لكثير منهم لا بأس به يتظاهر باكرام الفقهاء والصالحين ويتأدب معهم رحمه الله وعفا عنه.
برسباي كجي الخاصكي القجمدار الأشرفي برسباي مات في شعبان سنة خمس وتسعين.
برسباي المحمودي الأشرفي برسباي ويعرف بالخازندار استقر به الأشرف قايتباي ناظرا على أوقافه المتعلقة بالتربة بعد جانبك الأشقر لاختصاصه به وكان لا بأس به وفيه حشمة مع سوء تصرفه.
مات في مستهل رمضان سنة تسعين واستقر بعده في النظر برسباي أحد مماليك السلطان وخازنداريته مع التكلم على أوقاف المدينة.
برسباي المؤيدي شيخ.
صار خاصكيا في الأيام الأشرفية ثم ساقيا في أيام السلطان ثم أنعم عليه بامرة عشرة بعد موت اينال الكمالي الناصري وكان عاقلا دينا.
مات في جمادى الأولى سنة ست وخمسين.
برسباي نابش البرك بمكة، مات في جمادى الاولى سنة أربع وستين.
برسبغا الجلباني.
تقدم في أيام الناصر فرج بواسطة عبد اللطيف الطواشي وكان يخدمه واستقر في الدويدارية، ونفي في الدولة المؤيدية إلى القدس وكان فصيحا عارفا لا يظن من جهله إلا أنه من أولاد الناس.
مات في رجب سنة اثنتين وثلاثين ترجمه شيخنا في أنبائه.
برصيغا أحد المقدمين من الظاهرية برقوق.
كان من خيار الناس عقلا ممن يحفظ القرآن ويقرأ مع قراء الجوق.
قتله المؤيد في سنة سبع عشرة.
برعوث بن بثير الجرشي من أشراف المدينة الرفضة الحسينيين تجرأ على الحجرة الشريفة وسرق من قناديلها هو وغيره جملة وآل أمره أن شنق بالمدينة سنة إحدى وستين.
برقوق بن أنص الظاهر أبو سعيد الجركسي العثماني نسبة لجالبه من جركس الخواجا عثمان ابتاعه منه يلبغا الكبير في سنة أربع وستين وسبعمائة واسمه حينئذ الطنبغا فسماه لنتوء في عينيه برقوقا وكان من جملة مماليكه الكتابية ثم كان بعد قتله فيمن نفي إلى الكرك ثم اتصل بمنجك نائب الشام وحضر معه إلى مصر فاتصل بالأشرف شعبان فلما قتل ترقى إلى إمرة أربعين وكان في جماعة من إخوته في خدمة أيبك البدري ثم لما قام طلقتمر على مخدومهم وقبض عليه ركب برقوق وبركة ومن تابعهما عليه وأقاما طشتمر العلائي بتدبير المملكة أتابكا واستمروا في خدمته إلى أن قام عليه مماليكه في أواخر سنة تسع وسبعين فآل الأمر إلى استقرار برقوق وبركة في تدبير المملكة بعد القبض عليه فلم يلبث أن اختلفا وتباينت أغراضهما وكان برقوق قد سكن الاسطبل السلطاني فأول شيء صنعه أن قبض على ثلاثة من أكابر الأمراء ممن كان في أتباع بركة فبلغه ذلك فركب على برقوق ودام الحرب بينهما أياما إلى أن قبض على بركة وسجن باسكندرية وانفرد برقوق بالتدبير مع تدبيره سرا الأمر لنفسه استقلالا إلى أن دخل رمضان سنة أربع وثمانين فجلس حينئذ وذلك في ثامن عشره على تخت الملك ولقب بالظاهر وبايعه الخليفة والقضاة والأمراء فمن دونهم، وخلعوا الصالح حاجي بن الأشرف وأدخل به إلى دور أهله بالقلعة فلما كان بعد ذلك بمدة خرج يلبغا الناصري واجتمع إليه نواب البلاد كلها وانضم إليه منطاش وكان أمير ملطية ومعه جمع كثير من التركمان فجهز لهم الظاهر عسكرا بعد آخر فانكسروا فلما قرب الناصري من القاهرة تسلل الأمراء إليه إلى أن لم يبق عند الظاهر الا القليل فتغيب حينئذ واختفى في دار بقرب المدرسة الشيخونية ظاهر القاهرة فاستولى الناصري ومن معه على المملكة وأعيد حاجي ولقب المنصور واستقر الناصري أتابكا عنده؛ وأراد منطاش قتل برقوق فلم يوافقه الناصري بل شيعه إلى الكرك فسجنه بها ثم لم يلبث أن ثار منطاش على الناصري فحاربه إلى أن قبض عليه وسجنه باسكندرية واستقل منطاش بالتدبير وكان أهوج فلم ينتظم له أمر وانقضت عليه الاطراف فجمع العساكر وخرج إلى جهة الشام فاتفق خروج الظاهر من الكرك وانضم إليه جمع قليل فالتقوا في شقحب بمنطاش فقدر أنه انكسر وانهزم إلى جهة الشام واستولى الظاهر على جميع الانفال وفيهم الخليفة والقضاة وأتباعهم فساقهم إلى القاهرة وصادف خروج المستخفين من مماليكه بقلعة الجبل وقوتهم على نائب الغيبة فدخل الظاهر فاستقرت قدمه بالقلعة وأعاد ابن الاشرف إلى مكانه من دور أهله؛ كل ذلك في أوائل سنة اثنتين وتسعين ثم جمع العساكر وتوجه إلى الشام فحصرها في شعبان من التي تليها وهرع إليه الامراء وتعصب الشاميون لمنطاش فما أفاد بل انهزم منطاش بعد أن دامت الحرب بينهما مدة ووصل في تلك السنة إلى حلب وقرر أمر البلاد ونوابها وعاد إلى القاهرة في المحرم سنة أربع وتسعين، واستقر قدمه في المملكة حتى مات على فراشه في ليلة نصف شوال سنة احدى بعد أن عهد بالسلطنة لولده فرج وله يومئذ تسع سنين لأنه ولد عند خروجه من الكرك ولذا سماه فرجا واستخلف القاضي الشافعي الخليفة وجميع الامراء وخلع عليه ويقال انه بلغ ستين سنة وكانت مدة استقلاله بأمور المملكة من غير مشارك تسع عشرة سنة وأشهرا، ومدة سلطنته في المرتين ست عشرة سنة ونحو نصف سنة، ومن آثاره المدرسة الفائقة بين القصرين لم يتقدم بناء مثلها في القاهرة وسلك في ترتيب من قرره فيها مسلك شيخون في مدرسته قرر فيها أربعة من المذاهب وشيخ تفسير وشيخ اقراء وشيخ حديث وشيخ ميعاد بعد صلاة الجمعة وغير ذلك وحبب الشريعة وانتفع به المسافرون كثيرا وأماكن بالمسجد الحرام وبعض المواليد وقبة عرفة وغير ذلك به وبالمدينة النبوية وأبطل ضمان المغاني بعدة بلاد منها منية بني خصيب والكرك والشوبك وكان الاشرف أبطله من الديار المصرية ومكس القمح بعدة بلاد أيضا وكذا أبطل ما كان يؤخذ من أهل البرلس وما حولها وهو في السنة ستون ألفا وعلى القمح بدمياط وعلى الفراريج بالغربية وعلى الملح بعنتاب وعلى الدقيق بالبيرة وعلى الدريس والحلفا بباب النصر، وكان شهما شجاعا ذكيا خبيرا بالامور إلا أنه كان طماعا جدا لا يقدم على جمع المال شيئا ولقد أفسد أمور المملكة بأخذ البدل على الولايات حتى وظيفة القضاء والامور الدينية؛ وكان جهوري الصوت كبير اللحية واسع العينين عارفا بالفروسية خصوصا اللعب بالرمح يحب الفقراء ويتواضع لهم ويتصدق كثيرا ولا سيما إذا مرض.
وقد ترجمه الفاسي في مكة قال وله سيرة طويلة جمعها بعض أهل العصر في مجلد.
قلت قد جمعها ابن دقماق ثم العيني، وذكره المقريزي في عقوده وبيض له وأنه أول ملوك الجراكسة.القضاء والامور الدينية؛ وكان جهوري الصوت كبير اللحية واسع العينين عارفا بالفروسية خصوصا اللعب بالرمح يحب الفقراء ويتواضع لهم ويتصدق كثيرا ولا سيما إذا مرض.
وقد ترجمه الفاسي في مكة قال وله سيرة طويلة جمعها بعض أهل العصر في مجلد.
قلت قد جمعها ابن دقماق ثم العيني، وذكره المقريزي في عقوده وبيض له وأنه أول ملوك الجراكسة.
برقوق الظاهري جقمق.
كان من خواص السقاة ثم تأمر في الايام الاينالية ورقاه الظاهر خشقدم وصار أحد المقدمين وجدد تربة بباب القرافة وعمل فيها صوفية شيخهم ابن السيوطي بسفارة الموقع أبي الطيب السيوطي ولم يلبث أن ولي نيابة الشام بعد برسباي البجاسي.
ومات وهو مع العسكر بحلب في شوال سنة سبع وسبعين واستقر بعده في النيابة جانبك قلقسين وأنجب ولدا ذكيا اسمه عليباي.

ومما يوضح لك ما وقع هنا من الاضطراب أن أهل السنة متفقون على إبطال تأويلات الجهمية ونحوهم من المنحرفين الملحدين .
و التأويل المردود هو صرف الكلام عن ظاهره إلى ما يخالف ظاهره .
فلو قيل إن هذا هو التأويل المذكور في الآية وأنه لا يعلمه إلا الله لكان في هذا تسليم للجهمية أن للآية تأويلا يخالف دلالتها لكن ذلك لا يعلمه إلا الله وليس هذا مذهب السلف والأئمة وإنما مذهبهم نفي هذه التأويلات وردها ؛ لا التوقف فيها وعندهم قراءة الآية والحديث تفسيرها وتمر كما جاءت دالة على المعاني لا تحرف ولا يلحد فيها .
والدليل على أن هذا ليس بمتشابه لا يعلم معناه أن نقول : لا ريب أن الله سمى نفسه في القرآن بأسماء مثل الرحمن والودود والعزيز والجبار والعليم والقدير والرءوف ونحو ذلك ووصف نفسه بصفات مثل سورة الإخلاص و آية الكرسي وأول الحديد وآخر الحشر وقوله : إن الله بكل شيء عليم و على كل شيء قدير وأنه يحب المتقين و المقسطين و المحسنين وأنه يرضى عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلما آسفونا انتقمنا منهم ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله ولكن كره الله انبعاثهم الرحمن على العرش استوى ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم وهو الذي / في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه إنني معكما أسمع وأرى .
وهو الله في السماوات وفي الأرض ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .
ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
يريدون وجهه ولتصنع على عيني إلى أمثال ذلك .
فيقال لمن ادعى في هذا أنه متشابه لا يعلم معناه : أتقول هذا في جميع ما سمى الله ووصف به نفسه أم في البعض ؟ فإن قلت : هذا في الجميع كان هذا عنادا ظاهرا وجحدا لما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام بل كفر صريح .
فإنا نفهم من قوله : إن الله بكل شيء عليم معنى ونفهم من قوله : إن الله على كل شيء قدير معنى ليس هو الأول ونفهم من قوله : ورحمتي وسعت كل شيء معنى ونفهم من قوله : إن الله عزيز ذو انتقام معنى .
وصبيان المسلمين بل وكل عاقل يفهم هذا .
وقد رأيت بعض من ابتدع وجحد من أهل المغرب مع انتسابه إلى الحديث لكن أثرت فيه الفلسفة الفاسدة من يقول : إنا نسمي الله الرحمن العليم القدير علما محضا من غير أن نفهم منه معنى يدل على شيء قط وكذلك في قوله : ولا يحيطون بشيء من علمه يطلق هذا اللفظ من غير أن نقول له علم .
وهذا / الغلو في الظاهر من جنس غلو القرامطة في الباطن لكن هذا أيبس وذاك أكفر .
ثم يقال لهذا المعاند : فهل هذه الأسماء دالة على الإله المعبود وعلى حق موجود أم لا ؟ فإن قال : لا كان معطلا محضا وما أعلم مسلما يقول هذا .
وإن قال : نعم قيل له : فلم فهمت منها دلالتها على نفس الرب ولم تفهم دلالتها على ما فيها من المعاني من الرحمة والعلم وكلاهما في الدلالة سواء ؟ فلا بد أن يقول : نعم ؛ لأن ثبوت الصفات محال في العقل لأنه يلزم منه التركيب أو الحدوث بخلاف الذات .
فيخاطب حينئذ بما يخاطب به الفريق الثاني كما سنذكره وهو من أقر بفهم بعض معنى هذه الأسماء والصفات دون بعض .
فيقال له : ما الفرق بين ما أثبته وبين ما نفيته أو سكت عن إثباته ونفيه فإن الفرق إما أن يكون من جهة السمع لأن أحد النصين دال دلالة قطعية أو ظاهرة بخلاف الآخر أو من جهة العقل بأن أحد المعنيين يجوز أو يجب إثباته دون الآخر وكلا الوجهين باطل في أكثر المواضع ؟ .
أما الأول فدلالة القرآن على أنه رحمن رحيم ودود سميع بصير علي عظيم كدلالته على أنه عليم قدير ليس بينهما فرق من جهة النص وكذلك ذكره لرحمته ومحبته وعلوه مثل ذكره لمشيئته وإرادته .
/ وأما الثاني فيقال لمن أثبت شيئا ونفى آخر : لم نفيت مثلا حقيقة رحمته ومحبته وأعدت ذلك إلى إرادته ؟ فإن قال : لأن المعنى المفهوم من الرحمة في حقنا هي رقة تمتنع على الله قيل له : والمعنى المفهوم من الإرادة في حقنا هي ميل يمتنع على الله .
فإن قال : إرادته ليست من جنس إرادة خلقه قيل له : ورحمته ليست من جنس رحمة خلقه وكذلك محبته .
وإن قال وهو حقيقة قوله : لم أثبت الإرادة وغيرها بالسمع وإنما أثبت العلم والقدرة والإرادة بالعقل وكذلك السمع والبصر والكلام على إحدى الطريقتين لأن الفعل دل على القدرة والإحكام دل على العلم والتخصيص دل على الإرادة قيل له الجواب من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الإنعام والإحسان وكشف الضر دل أيضا على الرحمة كدلالة التخصيص على الإرادة .
والتقريب والإدناء وأنواع التخصيص التي لا تكون إلا من المحب تدل على المحبة أو مطلق التخصيص يدل على الإرادة .
وأما التخصيص بالإنعام فتخصيص خاص .
والتخصيص بالتقريب والاصطفاء تقريب خاص .
وما سلكه في مسلك الإرادة يسلك في مثل هذا .
الثاني : يقال له : هب أن العقل لا يدل على هذا فإنه لا ينفيه إلا بمثل ما ينفي به الإرادة ، والسمع دليل مستقل بنفسه بل / الطمأنينة إليه في هذه المضايق أعظم ودلالته أتم فلأي شيء نفيت مدلوله أو توقفت وأعدت هذه الصفات كلها إلى الإرادة مع أن النصوص لم تفرق ؟ فلا يذكر حجة إلا عورض بمثلها في إثباته الإرادة زيادة على الفعل .
الثالث يقال له : إذا قال لك الجهمي الإرادة لا معنى لها إلا عدم الإكراه أو نفس الفعل والأمر به وزعم أن إثبات إرادة تقتضي محذورا إن قال بقدمها ومحذورا إن قال بحدوثها .
وهنا اضطربت المعتزلة فإنهم لا يقولون بإرادة قديمة لامتناع صفة قديمة عندهم ولا يقولون بتجدد صفة له لامتناع حلول الحوادث عند أكثرهم مع تناقضهم .
فصاروا حزبين : البغداديون وهم أشد غلوا في البدعة في الصفات وفي القدر نفوا حقيقة الإرادة .
وقال الجاحظ لا معنى لها إلا عدم الإكراه .
وقال الكعبي لا معنى لها إلا نفس الفعل إذا تعلقت بفعله ونفس الأمر إذا تعلقت بطاعة عباده .
والبصريون كأبي علي وأبي هاشم قالوا : تحدث إرادة لا في محل فلا إرادة فالتزموا حدوث حادث غير مراد وقيام صفة بغير محل ، / وكلاهما عند العقلاء معلوم الفساد بالبديهة .
كان جوابه أن ما ادعى إحالته من ثبوت الصفات ليس بمحال والنص قد دل عليها والعقل أيضا فإذا أخذ الخصم ينازع في دلالة النص أو العقل جعله مسفسطا أو مقرمطا وهذا بعينه موجود في الرحمة والمحبة فإن خصومه ينازعونه في دلالة السمع والعقل عليها على الوجه القطعي .
ثم يقال لخصومه : بم أثبتم أنه عليم قدير ؟ فما أثبتوه به من سمع وعقل فبعينه تثبت الإرادة وما عارضوا به من الشبه عورضوا بمثله في العليم والقدير .
وإذا انتهى الأمر إلى ثبوت المعاني وأنها تستلزم الحدوث أو التركيب والافتقار كان الجواب ما قررناه في غير هذا الموضع ؛ فإن ذلك لا يستلزم حدوثا ولا تركيبا مقتضيا حاجة إلى غيره .
ويعارضون أيضا بما ينفي به أهل التعطيل الذات من الشبه الفاسدة ويلزمون بوجود الرب الخالق المعلوم بالفطرة الخلقية والضرورة العقلية والقواطع العقلية واتفاق الأمم وغير ذلك من الدلائل ثم يطالبون بوجود من جنس ما نعهده أو بوجود يعلمون كيفيته فلا بد أن يفروا إلى إثبات ما لا تشبه حقيقته الحقائق .
فالقول في سائر ما سمى ووصف به نفسه كالقول في نفسه سبحانه وتعالى .
/ و نكتة هذا الكلام أن غالب من نفى وأثبت شيئا مما دل عليه الكتاب والسنة لا بد أن يثبت الشيء لقيام المقتضي وانتفاء المانع وينفي الشيء لوجود المانع أو لعدم المقتضي أو يتوقف إذا لم يكن له عنده مقتض ولا مانع فيبين له أن المقتضي فيما نفاه قائم ؛ كما أنه فيما أثبته قائم إما من كل وجه أو من وجه يجب به الإثبات .
فإن كان المقتضي هناك حقا فكذلك هنا وإلا فدرء ذاك المقتضي من جنس درء هذا .
وأما المانع فيبين أن المانع الذي تخيله فيما نفاه من جنس المانع الذي تخيله فيما أثبته فإذا كان ذلك المانع المستحيل موجودا على التقديرين لم ينج من محذوره بإثبات أحدهما ونفي الآخر فإنه إن كان حقا نفاهما وإن كان باطلا لم ينف واحدا منهما فعليه أن يسوي بين الأمرين في الإثبات والنفي ولا سبيل إلى النفي فتعين الإثبات .
فهذه نكتة الإلزام لمن أثبت شيئا .
وما من أحد إلا ولا بد أن يثبت شيئا أو يجب عليه إثباته .
فهذا يعطيك من حيث الجملة أن اللوازم التي يدعي أنها موجبة النفي خيالات غير صحيحة وإن لم يعرف فسادها على التفصيل وأما من حيث التفصيل فيبين فساد المانع وقيام المقتضي كما قرر هذا غير مرة .
/ فإن قال من أثبت هذه الصفات التي هي فينا أعراض كالحياة والعلم والقدرة ولم يثبت ما هو فينا أبعاض كاليد والقدم : هذه أجزاء وأبعاض تستلزم التركيب والتجسيم .
قيل له : وتلك أعراض تستلزم التجسيم والتركيب العقلي كما استلزمت هذه عندك التركيب الحسي فإن أثبت تلك على وجه لا تكون أعراضا أو تسميتها أعراضا لا يمنع ثبوتها قيل له : وأثبت هذه على وجه لا تكون تركيبا وأبعاضا أو تسميتها تركيبا وأبعاضا لا يمنع ثبوتها .
فإن قيل : هذه لا يعقل منها إلا الأجزاء قيل له : وتلك لا يعقل منها إلا الأعراض فإن قال : العرض ما لا يبقى وصفات الرب باقية .
قيل : والبعض ما جاز انفصاله عن الجملة وذلك في حق الله محال فمفارقة الصفات القديمة مستحيلة في حق الله تعالى مطلقا والمخلوق يجوز أن تفارقه أعراضه وأبعاضه .
فإن قال ذلك تجسيم والتجسيم منتف قيل : وهذا تجسيم والتجسيم منتف .
/ فإن قال : أنا أعقل صفة ليست عرضا بغير متحيز وإن لم يكن له في الشاهد نظير قيل له : فاعقل صفة هي لنا بعض لغير متحيز وإن لم يكن له في الشاهد نظير فإن نفي عقل هذا نفي عقل ذاك وإن كان بينهما نوع فرق لكنه فرق غير مؤثر في موضع النزاع ؛ ولهذا كانت المعطلة الجهمية تنفي الجميع لكن ذاك أيضا مستلزم لنفي الذات ومن أثبت هذه الصفات الخبرية من نظير هؤلاء صرح بأنها صفة قائمة به كالعلم والقدرة وهذا أيضا ليس هو معقول النص ولا مدلول العقل وإنما الضرورة ألجأتهم إلى هذه المضايق .
وأصل ذلك : أنهم أتوا بألفاظ ليست في الكتاب ولا في السنة وهي ألفاظ جملة مثل : متحيز و محدود و جسم و مركب ونحو ذلك ونفوا مدلولها وجعلوا ذلك مقدمة بينهم مسلمة ومدلولا عليها بنوع قياس وذلك القياس أوقعهم فيه مسلك سلكوه في إثبات حدوث العالم بحدوث الأعراض أو إثبات إمكان الجسم بالتركيب من الأجزاء فوجب طرد الدليل بالحدوث والإمكان لكل ما شمله هذا الدليل ؛ إذ الدليل القطعي لا يقبل الترك لمعارض راجح فرأوا ذلك يعكر عليهم من جهة النصوص ومن جهة العقل من ناحية أخرى فصاروا أحزابا .
تارة يغلبون القياس الأول ويدفعون ما عارضه وهم المعتزلة وتارة يغلبون القياس الثاني ويدفعون الأول / كهشام بن الحكم الرافضي فإنه قد قيل : أول ما تكلم في الجسم نفيا وإثباتا من زمن هشام بن الحكم وأبي الهذيل العلاف فإن أبا الهذيل ونحوه من قدماء المعتزلة نفوا الجسم لما سلكوا من القياس فعارضهم هشام وأثبت الجسم لما سلكوه من القياس واعتقد الأولون إحالة ثبوته واعتقد هذا إحالة نفيه وتارة يجمعون بين النصوص والقياس بجمع يظهر فيه الإحالة والتناقض .
فما أعلم أحدا من الخارجين عن الكتاب والسنة من جميع فرسان الكلام والفلسفة إلا ولا بد أن يتناقض فيحيل ما أوجب نظيره ويوجب ما أحال نظيره إذ كلامهم من عند غير الله وقد قال الله تعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
والصواب ما عليه أئمة الهدى وهو أن يوصف الله بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله لا يتجاوز القرآن والحديث ويتبع في ذلك سبيل السلف الماضين أهل العلم والإيمان والمعاني المفهومة من الكتاب والسنة لا ترد بالشبهات فتكون من باب تحريف الكلم عن مواضعه ولا يعرض عنها فيكون من باب الذين إذا ذكروا بآيات ربهم يخرون عليها صما وعميانا ولا يترك تدبر القرآن فيكون من باب الذين لا يعلمون الكتاب إلا أماني .
فهذا أحد الوجهين وهو منع أن تكون هذه من المتشابه .
/ الوجه الثاني : أنه إذا قيل : هذه من المتشابه أو كان فيها ما هو من المتشابه كما نقل عن بعض الأئمة أنه سمى بعض ما استدل به الجهمية متشابها فيقال : الذي في القرآن أنه لا يعلم تأويله إلا الله إما المتشابه وإما الكتاب كله كما تقدم ونفي علم تأويله ليس نفي علم معناه كما قدمناه في القيامة وأمور القيامة وهذا الوجه قوي إن ثبت حديث ابن إسحاق في وفد نجران أنهم احتجوا على النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : إنا و نحن ونحو ذلك ويؤيده أيضا أنه قد ثبت أن في القرآن متشابها وهو ما يحتمل معنيين وفي مسائل الصفات ما هو من هذا الباب كما أن ذلك في مسائل المعاد وأولى فإن نفي المشابهة بين الله وبين خلقه أعظم من نفي المشابهة بين موعود الجنة وموجود الدنيا .
وإنما نكتة الجواب هو ما قدمناه أولا أن نفي علم التأويل ليس نفيا لعلم المعنى ونزيده تقريرا أن الله سبحانه يقول : ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرءانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون وقال تعالى : الر تلك آيات الكتاب المبين إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون فأخبر أنه أنزله ليعقلوه وأنه طلب تذكرهم .
وقال أيضا : وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون / فحض على تدبره وفقهه وعقله والتذكر به والتفكر فيه ولم يستثن من ذلك شيئا ؛ بل نصوص متعددة تصرح بالعموم فيه مثل قوله أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها وقوله أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ومعلوم أن نفي الاختلاف عنه لا يكون إلا بتدبره كله وإلا فتدبر بعضه لا يوجب الحكم بنفي مخالفه ما لم يتدبر لما تدبر .
وقال علي رضي الله عنه لما قيل له : هل ترك عندكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه وما في هذه الصحيفة .
فأخبر أن الفهم فيه مختلف في الأمة والفهم أخص من العلم والحكم قال الله تعالى : ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وقال النبي صلى الله عليه وسلم رب مبلغ أوعى من سامع وقال بلغوا عني ولو آية .
وأيضا فالسلف من الصحابة والتابعين وسائر الأمة قد تكلموا في جميع نصوص القرآن آيات الصفات وغيرها وفسروها بما يوافق دلالتها وبيانها ورووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة توافق القرآن وأئمة الصحابة في هذا أعظم من غيرهم مثل عبد الله بن مسعود الذي كان يقول : لو أعلم أعلم بكتاب الله مني تبلغه آباط الإبل لأتيته .
وعبد الله بن عباس الذي دعا له النبي صلى الله عليه وسلم / وهو حبر الأمة وترجمان القرآن كانا هما وأصحابهما من أعظم الصحابة والتابعين إثباتا للصفات ورواية لها عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن له خبرة بالحديث والتفسير يعرف هذا وما في التابعين أجل من أصحاب هذين السيدين بل وثالثهما في علية التابعين من جنسهم أو قريب منهم ومثلهما في جلالته جلالة أصحاب زيد بن ثابت ؛ لكن أصحابه مع جلالتهم ليسوا مختصين به بل أخذوا عن غيره مثل عمر وابن عمر وابن عباس .
ولو كان معاني هذه الآيات منفيا أو مسكوتا عنه لم يكن ربانيو الصحابة أهل العلم بالكتاب والسنة أكثر كلاما فيه .
ثم إن الصحابة نقلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يتعلمون منه التفسير مع التلاوة ولم يذكر أحد منهم عنه قط أنه امتنع من تفسير آية .
قال أبو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل قالوا فتعلمنا القرآن والعلم والعمل .
وكذلك الأئمة كانوا إذا سئلوا عن شيء من ذلك لم ينفوا معناه بل يثبتون المعنى وينفون الكيفية كقول مالك بن أنس لما سئل عن قوله / تعالى : الرحمن على العرش استوى كيف استوى فقال : الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة وكذلك ربيعة قبله .
وقد تلقى الناس هذا الكلام بالقبول فليس في أهل السنة من ينكره .
وقد بين أن الاستواء معلوم كما أن سائر ما أخبر به معلوم ولكن الكيفية لا تعلم ولا يجوز السؤال عنها لا يقال كيف استوى .
ولم يقل مالك الكيف معدوم وإنما قال الكيف مجهول .
وهذا فيه نزاع بين أصحابنا وغيرهم من أهل السنة غير أن أكثرهم يقولون لا تخطر كيفيته ببال ولا تجري ماهيته في مقال ومنهم من يقول : ليس له كيفية ولا ماهية .
فإن قيل : معنى قوله : الاستواء معلوم أن ورود هذا اللفظ في القرآن معلوم كما قاله بعض أصحابنا الذين يجعلون معرفة معانيها من التأويل الذي استأثر الله بعلمه .
قيل : هذا ضعيف ؛ فإن هذا من باب تحصيل الحاصل فإن السائل قد علم أن هذا موجود في القرآن وقد تلا الآية .
وأيضا فلم يقل : ذكر الاستواء في القرآن ولا إخبار الله بالاستواء ؛ وإنما قال : / الاستواء معلوم .
فأخبر عن الاسم المفرد أنه معلوم لم يخبر عن الجملة .
وأيضا فإنه قال : والكيف مجهول ولو أراد ذلك لقال معنى الاستواء مجهول أو تفسير الاستواء مجهول أو بيان الاستواء غير معلوم فلم ينف إلا العلم بكيفية الاستواء لا العلم بنفس الاستواء .
وهذا شأن جميع ما وصف الله به نفسه لو قال في قوله : إنني معكما أسمع وأرى كيف يسمع وكيف يرى ؟ لقلنا : السمع والرؤيا معلوم والكيف مجهول ولو قال : كيف كلم موسى تكليما ؟ لقلنا : التكليم معلوم والكيف غير معلوم .
وأيضا فإن من قال هذا من أصحابنا وغيرهم من أهل السنة : يقرون بأن الله فوق العرش حقيقة وأن ذاته فوق ذات العرش لا ينكرون معنى الاستواء ولا يرون هذا من المتشابه الذي لا يعلم معناه بالكلية .
ثم السلف متفقون على تفسيره بما هو مذهب أهل السنة .
قال بعضهم : ارتفع على العرش علا على العرش .
وقال بعضهم عبارات أخرى وهذه ثابتة عن السلف قد ذكر البخاري في صحيحه بعضها في آخر كتاب الرد على الجهمية .
وأما التأويلات المحرفة مثل استولى وغير ذلك فهي من التأويلات المبتدعة لما ظهرت الجهمية .
/ وأيضا قد ثبت أن اتباع المتشابه ليس في خصوص الصفات ؛ بل في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يا عائشة إذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذريهم وهذا عام .
وقصة صبيغ بن عسل مع عمر بن الخطاب من أشهر القضايا فإنه بلغه أنه يسأل عن متشابه القرآن حتى رآه عمر فسأل عمر عن والذاريات ذروا فقال : ما اسمك ؟ قال : عبد الله صبيغ فقال : وأنا عبد الله عمر وضربه الضرب الشديد .
وكان ابن عباس إذا ألح عليه رجل في مسألة من هذا الجنس يقول ما أحوجك أن يصنع بك كما صنع عمر بصبيغ .
وهذا لأنهم رأوا أن غرض السائل ابتغاء الفتنة لا الاسترشاد والاستفهام كما قال النبي عليه الصلاة والسلام إذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه وكما قال تعالى : فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة فعاقبوهم على هذا القصد الفاسد كالذي يعارض بين آيات القرآن وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك وقال : لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض فإن ذلك يوقع الشك في قلوبهم .
ومع ابتغاء الفتنة ابتغاء تأويله الذي لا يعلمه إلا الله فكان مقصودهم مذموما ومطلوبهم متعذرا مثل أغلوطات المسائل التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها .
/ ومما يبين الفرق بين المعنى و التأويل أن صبيغا سأل عمر عن الذاريات وليست من الصفات وقد تكلم الصحابة في تفسيرها مثل علي بن أبي طالب مع ابن الكواء لما سأله عنها كره سؤاله لما رآه من قصده ؛ لكن علي كانت رعيته ملتوية عليه لم يكن مطاعا فيهم طاعة عمر حتى يؤدبه .
و الذاريات و الحاملات و الجاريات و المقسمات فيها اشتباه لأن اللفظ يحتمل الرياح والسحاب والنجوم والملائكة ويحتمل غير ذلك إذ ليس في اللفظ ذكر الموصوف .
والتأويل الذي لا يعلمه إلا الله هو أعيان الرياح ومقاديرها وصفاتها ومتى تهب وأعيان السحاب وما تحمله من الأمطار ومتى ينزل المطر وكذلك في الجاريات و المقسمات فهذا لا يعلمه إلا الله .
وكذلك في قوله : إنا و نحن ونحوهما من أسماء الله التي فيها معنى الجمع كما اتبعه النصارى ؛ فإن معناه معلوم وهو الله سبحانه ؛ لكن اسم الجمع يدل على تعدد المعاني ؛ بمنزلة الأسماء المتعددة : مثل العليم والقدير والسميع والبصير فإن المسمى واحد ومعاني الأسماء متعددة فهكذا الاسم الذي لفظه الجمع .
وأما التأويل الذي اختص الله به فحقيقة ذاته وصفاته كما قال مالك .
والكيف مجهول .
فإذا قالوا ما حقيقة علمه وقدرته وسمعه وبصره قيل هذا هو التأويل الذي لا يعلمه إلا الله .
/ وما أحسن ما يعاد التأويل إلى القرآن كله .
فإن قيل : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل قيل : أما تأويل الأمر والنهي فذاك يعلمه واللام هنا للتأويل المعهود لم يقل : تأويل كل القرآن فالتأويل المنفي هو تأويل الأخبار التي لا يعلم حقيقة مخبرها إلا الله والتأويل المعلوم هو الأمر الذي يعلم العباد تأويله وهذا كقوله : هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله وقوله : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله فإن المراد تأويل الخبر الذي أخبر فيه عن المستقبل فإنه هو الذي ينتظر ويأتي و لما يأتهم .
وأما تأويل الأمر والنهي فذاك في الأمر .
وتأويل الخبر عن الله وعمن مضى إن أدخل في التأويل لا ينتظر .
والله سبحانه أعلم وبه التوفيق .
/ وقال الشيخ الإمام العلامة القدوة العارف الفقيه الحافظ الزاهد العابد السالك الناسك مفتي الفرق ركن الشريعة عالم العصر فريد الدهر ؛ ترجمان القرآن وارث الأنبياء آخر المجتهدين تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني تغمده الله برحمته : فصل : في أقسام القرآن وهو سبحانه يقسم بأمور على أمور وإنما يقسم بنفسه المقدسة الموصوفة بصفاته أو بآياته المستلزمة لذاته وصفاته ، وإقسامه ببعض المخلوقات دليل على أنه من عظيم آياته .
/ فالقسم إما على جملة خبرية وهو الغالب ؛ كقوله تعالى : فورب السماء والأرض إنه لحق .
وإما على جملة طلبية كقوله تعالى : فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون مع أن هذا القسم قد يراد به تحقيق المقسم عليه فيكون من باب الخبر وقد يراد به محض القسم .
والمقسم عليه يراد بالقسم توكيده وتحقيقه فلا بد أن يكون مما يحسن فيه ذلك كالأمور الغائبة والخفية إذا أقسم على ثبوتها .
فأما الأمور المشهودة الظاهرة كالشمس والقمر والليل والنهار والسماء والأرض ؛ فهذه يقسم بها ولا يقسم عليها وما أقسم عليه الرب عز وجل فهو من آياته ؛ فيجوز أن يكون مقسما به ولا ينعكس .
وهو سبحانه يذكر جواب القسم تارة وهو الغالب .
وتارة يحذفه كما يحذف جواب لو كثيرا كقوله تعالى : لو تعلمون علم اليقين وقوله : ولو أن قرآنا سيرت به الجبال ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت ولو ترى إذ وقفوا على النار ولو ترى إذ وقفوا على ربهم .
ومثل هذا حذفه من أحسن الكلام ؛ لأن المراد أنك لو رأيته / لرأيت هولا عظيما ؛ فليس في ذكر الجواب زيادة على ما دل .
.
.
المحرم وهو أيضا تنبيه .
فإذا أقسم به وفيه الحلال فإذا كان فيه الحرام كان أولى بالتعظيم وكذلك إذا أريد الحلول فإنه هو السلبي فالمعنى واحد .
وقد أقسم ب التين والزيتون و البلد الأمين .
والجواب مذكور في قوله تعالى لقد خلقنا الإنسان في كبد وهو مكابدة أمر الدنيا والآخرة وهذه المكابدة تقتضي قوة صاحبها وكثرة تصرفه واحتياله فقال تعالى : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد فهذا الإنسان من جنس أولئك الأمم ومن جنس الذي قال : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه له قوة يكابد بها الأمور وكل أهلكه أفيظن مع هذا أنه لن يقدر عليه أحد فيجازيه بأعماله ؟ ويحسب أن ما أهلكه من المال لم يره أحد فيعلم ما فعل ؟ والقدرة والعلم بهما يحصل الجزاء ؛ بل بهما يحصل كل شيء وإخباره تعالى بأنه قادر وأنه عالم يتضمن الوعيد والتهديد ؛ فإنه إذا كان قادرا أمكن الجزاء وإذا كان عالما أمكن الجزاء فبالعدل يقدر ما عمل ومن لم يكن قادرا عالما لم يمكنه الجزاء فإن العاجز عن الشخص لا يمكنه / جزاؤه والذي له قدرة لكن لا يرى ما فعل إن جازاه بلا علم كان ظالما معتديا فلا بد له من العلم بما فعل .
ولهذا كان الحاكم يحتاج إلى الشهود والملوك يحتاجون إلى أهل الديوان يخبرونهم بمقادير الأموال وغيرها ؛ ليكون عملهم بعلم .
.
.
ذكر أنه خلق الإنسان في كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد ؟ ولن لنفي المستقبل يقول : أيحسب أن لن يقدر عليه في المستقبل أحد ولهذا كان ذاك الخائف من ربه الذي أمر أهله بإحراقه وذرايته يعلم أن الجزاء متعلق بالقدرة فقال : لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين .
وهو سبحانه يهدد بالقدرة لكون المقدور يقترن بها ؛ كما يهدد بالعلم لكون الجزاء يقع معه كما في قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت : أعوذ بوجهك أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض فقال : هاتان أهون وذلك لأنه تكلم في ذكر القدرة ونوع المقدور كما يقول القائل : أين تهرب مني ؟ أنا أقدر أن أمسكك .
وكذلك في العلم بالرؤية كقوله هنا : أيحسب أن لم يره أحد / وقوله تعالى في الذي ينهى عبدا إذا صلى : ألم يعلم بأن الله يرى وقوله تعالى وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وقوله : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون .
وقوله تعالى وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر وأمثال ذلك .
فذكر رؤيته الأعمال وعلمه بها وإحصائه لها يتضمن الوعيد بالجزاء عليها كما يقول القائل : قد علمت ما فعلت وقد جاءتني أخبارك كلها وأمثال ذلك فليس المراد الإخبار بقدرة مجردة وعلم مجرد ؛ لكن بقدرة وعلم يقترن بهما الجزاء ؛ إذ كان مع حصول العلم والقدرة يمكن الجزاء ؛ ويبقى موقوفا على مشيئة المجازي لا يحتاج معه إلى شيء حينئذ ؛ فيجب طلب النجاة بالاستغفار والتوبة إليه وعمل الحسنات التي تمحو السيئات .
فصل : وهو سبحانه وتعالى لما أقسم ب الصافات ؛ و الذاريات و المرسلات ذكر المقسم عليه .
فقال تعالى : إن إلهكم لواحد وقال تعالى : إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع وقال تعالى : إنما توعدون لواقع .
ولم يذكره في النازعات ؛ فإن الصافات هي الملائكة وهو لم يقسم على وجودها كما لم يقسم على وجود نفسه ؛ /

: ووريك.
المدن الكبرى : نن إيتون، ورجبي، وليمنجتون ذات المياه المعدنية، وبدورث.
المساحة : كم السكان : نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: أبقار الحليب، و الفواكه، خضراوات السوق، الشوفان، محاصيل جذرية، القمح.
الصناعة: مكونات المركبات، تجهيزات كهربائية وإلكترونية، بضائع هندسية، أنابيب غاز، ملابس محبوكة بالصنارة، منسوجات.
التعدين: الفحم الحجري.
السكان ونظام الحكم المعمار الجريجوري سمة من سمات ليمنجتون، مما يجذب السياح إلى هذه المدينة.
العادات المحلية.
ينصب في قرية ولفورد أون آفون الخضراء عمود مزين بالأزهار للاحتفال بأول شهر مايو من كل عام.ويحتفل أهالي القرية أيضا بيوم القديس مارتن في نوفمبر من كل عام، حيث يودع الناس كميات قليلة من المال تسمى روث سيلفر في حجر مجوف، ويجمع النقود وكيل لدوق بوكليوخ ، مالك العزبة وحدة إدارية في التنظيم القديم للأرياف الإنجليزية .
الترويح.
بدأت كرة الرجبي في مدرسة رجبي في ووريكشاير، ومازالت شائعة في الإقليم.
وفريق الكريكيت في الإقليم هو من فرق المقدمة في هذه اللعبة، وتمارس لعبة كرة القدم في ثلاثاء المرافع السابق لأربعاء الرماد وهو من أعياد النصارى ، في شوارع وأنهار وقنوات قرية أثرستون التي تقع في شمال شرقي المقاطعة.
وفيها تزين الكرة بالأشرطة، وتملأ بالماء.
وكثير من الناس يستقلون القوارب للصيد في نهر آفون.
سباق الخيل لعبة شائعة في ميادين سباق الخيل في ستراتفورد أبون آفون، وفي ووريك.
النصب التذكاري لشكسبير بمنطقة ستراتفورد أبون آفون.
الحكومة المحلية.
تنقسم ووريكشاير إلى خمس إدارات حكومية محلية هي ووريكشاير الشمالية، وتشمل أثرستون، وننإيتون وبدورث، ورجبي، وستراتفورد أون آفون، ووريك.
تنعقد محكمة التاج الجنايات في ووريك ويوجد بالإقليم قوة الشرطة الرئيسية حيث مركز قيادتها قرب ووريك.
الاقتصاد.
تشكل المراعي جزءا كبيرا من الأراضي الزراعية فترعى أبقار الحليب.
ويهتم المزارعون هنا بالزراعة التسويقية وتتكون منتجاتهم الزراعية من القمح والشوفان والمحصولات الجذرية التي تنتشر زراعتها في كل أجزاء المقاطعة.
وتضم ووريكشاير بعضا من أكثف الأراضي زراعة في إنجلترا.
ويوجد المركز الزراعي القومي في ستونلي حيث يقام المعرض الملكي السنوي، والذي يعد أكبر عرض زراعي في بريطانيا.
إنتاج الإسمنت صناعة أسست منذ فترة طويلة في منطقة رجبي شرقي ووريكشاير.
الصناعة.
بعض الصناعات التقليدية لم تزل باقية في المناطق الريفية مثل الحواجز الخشبية التي يقفز فوقها الرياضيون أو الخيل، وبناء القوارب وتسقيف البيوت بالقش وغيره.
المراكز الصناعية الرئيسية في الإقليم هي: رجبي، وبدورث.
تستخدم بعض أكبر محطات توليد القدرة في العالم مولدات ومحولات صنعت في رجبي.
وتنتج رجبي أيضا الإسمنت والليزر، وهي مركز لشركات التوزيع.
تشتمل نننإيتون على مصانع هندسية صغيرة كثيرة، بما في ذلك إنتاج الآلات والملابس المحبوكة بالصنارة، والمنسوجات، ومكونات المركبات العربات .
أما مصانع ليمنجتون فإنها تنتج أنابيب الغاز والأفران، كما تنتج مكونات السيارات والطائرات.
كما توجد في ووريك صناعة خدمية نامية للحاسوب والإلكترونيات بالإضافة إلى مصانع هندسية تتخصص في إنتاج المفصلات، وعربات جمع النفايات والمضخات.
تشتمل الصناعات في ستراتفورد أبون آفون على بناء القوارب، والهندسة، وتعليب الفواكه، وتنتج ألسستر ماكينات الحصاد، وتجهيزات المختبرات.
وتمارس صناعة الإبر في ستدلي منذ القرن الثاني عشر الميلادي.
واليوم ينتج العمال الإبر لمختلف الاستعمالات، بما في ذلك إبر الجراحة.
التعدين.
يقع حقل الفحم الحجري في ووريكشاير في الجزء الشمالي من الإقليم، وهو في طريقه إلى التدهور الآن.
وأثرستون مركز تعدين، كما أن بلدة ننإيتون كانت فيما مضى مركز تعدين ولكن أصابه التدهور حاليا.
وحديثا اكتشفت إرسابات ضخمة من الفحم الحجري في الأجزاء الجنوبية من المقاطعة وبالقرب من كنيلويرث وتم تقديرها وتثمينها.
السياحة.
تعد ستراتفورد أبون أفون أحد مراكز الجذب السياحي الرئيسية في بريطانيا كما أن ليمنجتون مركز سياحي، ومركز لعقد المؤتمرات ويمثل الإقليم قاعدة جيدة ينطلق منها الناس لقضاء إجازاتهم بين الممرات المائية الداخلية.
أماكن جديرة بالزيارة في ووريكشاير بادسلي كلنتون قرب روينجتون: بيت ريفي من القرون الوسطى محصن بقناة من الماء، تعود ملكيته إلى مؤسسة الاعتماد الوطني.
ستراتفورد أبون أفون مسقط رأس شكسبير وحيث دفن بعد موته وفيها منزل زوجته آن هاثاواي.
قلعة كنيلورث: بنيت عام م.
وفي عام م، منحتها الملكة إليزابيث الأولى روبرت ددلي.
متنزه تشارلكوت قرب ستراتفورد آبون أفون.
بدأ عام م.
وما زالت الغزلان ترعى في هذا المتنزه الذي يفترض أن شكسبير كان يصطاد فيه.
النقل والاتصالات.
يمر خط سكك حديدية رئيسي من لندن إلى كرو مارا برجبي وننإيتون.
وتقع ووريك وليمنجتون على خط فرعي بين لندن وبرمنجهام يصل ستراتفورد أبون آفون مع برمنجهام وليمنجتون.
يشتمل الإقليم على تقاطعات طرق جيدة، وتمر الطرق عبر ووريكشاير.
تصدر ليمنجتون وننإيتون صحفا يومية.
والإقليم مركز لعدد من الصحف الأسبوعية المحلية.
كما توجد محطتا إذاعة محليتان مستقلتان قاعدتهما مدينة كوفنتري.
السطح.
الموقع والمساحة: يحد ووريكشاير من الشمال ليسترشاير وستافوردشاير ويحدها من الشرق نورثامبتونشاير ومن الجنوب جلوسترشاير وأكسفوردشاير ومن الغرب هرفورد و ووستر.
يبلغ أقصى طول لها من الشمال إلى الجنوب كم و كم من الشرق إلى الغرب.
وتقع إلى الجنوب من مثلث ميدلاند وهو منطقة صناعية مهمة كونها وادي ترنت ومرتفعات البناين في الشمال، وواديا سيفرن وأفون في الضلعين الآخرين للمثلث.
التضاريس.
تشتمل ووريكشاير على ثلاث مناطق جغرافية رئيسية محددة المعالم.
تبرز تلال متموجة ترتفع في الجزء الشمالي الغربي من الإقليم من إلى م، فوق مستوى سطح البحر.
تقع إرسابات الفحم تحت هذه المنطقة المرتفعة، ممتدة جنوبا إلى وادي آفون.
ويمتد لسان من الأرض المنخفضة من تامورث إلى كنيلورث.
يمر وادي نهر أفون الذي يتميز بانخفاضه وانبساطه؛ إذ يرتفع عن مستوى البحر نحو م، عبر المقاطعة من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي.
أما المنحدرات الشمالية الغربية لتلال كوتزوولد فتكون منطقة مرتفعة نائية تقع على طول الحدود الجنوبية الشرقية للمقاطعة، وهنا يقع تل بريلز، أعلى أجزاء المقاطعة، على ارتفاع م.
وتمتد المرتفعات نحو الشرق لتشكل جزءا من مرتفعات نورثامبتونشاير.
الأنهار.
تصب أنهار ليم وسو وستور في نهر آفون وفي الأجزاء الوسطى والجنوبية من الإقليم.يرتفع وادي آفون في ليسترشاير ويدخل ووريكشاير قرب رجبي.
المناخ.
مناخ ووريكشاير من أجمل أنواع الطقس في ميدلاند.
وتقيها جبال ويلز من مهب الريح في الغرب.
معدل سقوط المطر السنوي هو بين إلى ملم؛ أي أقل من معدله في إنجلترا.
تساعد الرياح الغربية الدافئة التي تهب على وادي آفون في الاحتفاظ بمعدل درجات الحرارة فوق م، في شهر يناير وفوق م في يوليو.
في أزمان ماقبل التاريخ، كانت معظم المنطقة التي هي الآن ووريكشاير مغطاة بالغابة الكبيرة لآردن.
امتدت هذه الغابة من آفون إلى الحد الشمالي الشرقي للإقليم الحالي.
وكانت المنطقة من الصعب أن يستقر فيها إنسان ما قبل التاريخ.
وقد أقام أوائل الإنجليز في وادي سيفرن وآفون في القرن السادس الميلادي.
وفي القرن السابع الميلادي، أصبحت هذه المنطقة جزءا من مملكة مرسيا.
وفي القرن العاشر الميلادي، حصنت أثيل فليدا، الابنة الكبرى للملك ألفرد، ووريك، وفي القرن الحادي عشر الميلادي، بنى وليم الفاتح قلعة على الموقع ذاته.
أدت ووريكشاير دورا مهما بعد الاحتلال النورمندي في تاريخ إنجلترا.
فكانت قلعة كنيلورث، التي بنيت في القرن الثاني عشر الميلادي، مكان إقامة الملوك إلى أن أعطاها هنري الثالث إلى سايمون دي مونت فورت.
الذي اتخذها مركز قيادته أثناء مؤامرة البارونات ضد الملكية.
وقد قام إيرل ووريك المسمى كينجميكر في خلال حرب الوردتين بدعم ادعاء ووريك للعرش، وساعده على هزيمة ملك لانكاستر هنري السادس.
وبعد خصومة مع إدوارد الرابع حول حاكم ووريك ولاءه إلى ملوك لانكاستر وساعد هنري لاسترجاع عرشه.
وأخيرا، وبعد مقتل حاكم ووريك في معركة بارنت في هيرتفورد شاير استرجع إدوارد الرابع عرشه.
جرت أول معركة في الحرب الأهلية في إدجهيل في الجزء الجنوبي من الإقليم عام م.
ولم تكن المعركة فاصلة.
وجرت كل الخصومات المبكرة لهذه الحرب في ووريكشاير.
كانت قلاع ووريك، وتامورث قد حوصرت مرارا من قبل الأطراف المعادية.
وقد ولد شكسبير في ستراتفورد أبون آفون، والشاعر روبرت بروك في رجبي، و الروائية إليزابيث جازكل التحقت بمدرسة بارفورد.
ووريكشاير ووستر، معركة ووستر ووستر كانت موقعا للمعركة الأخيرة في الحرب الأهلية الإنجليزية.
صورة قديمة تبين فرار تشارلز الثاني.
ووستر مدينة كاتدرائية إنجليزية تاريخية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي منطقة حكم محلي، وتمثل المركز الإداري لمقاطعة هرفورد وووستر.
تقع على نهر سيفرن، و من أهم صناعاتها صناعة القفازات والخزف الصيني.
تقع الكاتدرائية على ضفة النهر، وقد تم بناؤها في القرن الرابع عشر الميلادي.
ومن المعروف أن كرومول انتصر على الملك تشارلز الثاني في معركة ووستر عام م.
انظر أيضا: هرفورد و ووستر.
ووستر الووش ووستر، معركة انظر: الحرب الأهلية الإنجليزية الكومنولث ؛ ووستر.
الووش ووكنجهام ووكنج ووكنج مدينة سكنية ومقاطعة حكم محلي في سري بإنجلترا على مسافة كم جنوب غربي لندن.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
يتوجه الكثيرون من سكان ووكنج للعمل كل يوم في لندن.
وهي مركز تجاري ينمو سريعا.
ومن بين الصناعات الخفيفة التي تنتجها؛ أدوات التعبئة، المفصلات، قطع غيار الطائرات، المعدات الإلكترونية.
وقد أدى ربطها بلندن عام م، عن طريق السكك الحديدية، إلى بدء تنميتها كمنطقة سكنية.
انظر أيضا: سري.
ووكنج ووكي هول ووكنجهام ووكنجهام مقاطعة حكم محلي تقع في بركشاير بإنجلترا تتركز حول سوق ووكنجهام ومدينتها السكنية، وتتسم المقاطعة بالطابع الفني، بيد أنها تعتبر الآن منطقة نمو ملموس بما تضمه من توسعات في بناء المساكن بين قراها الجذابة.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
انظر أيضا: بركشاير.
ووكنجهام الوولارو، حيوان ووكي هول ووكي هول سلسلة من الكهوف الجيرية الكبيرة في تلال منديب قرب تشيدار في سومرست بإنجلترا.
وأكبر كهوف هذه المجموعة هو الكهف العظيم جريت كيف ، الذي كان يسكنه السلتيون في العصر الحديدي بين عامي ق.م و م.
وقد عثر علماء الآثار في كهف آخر هو عرين الضبع على بقايا آدمية وحيوانية قدر عمرها بخمسين ألف عام.
وتحتوي الغرفة الأولى للكهف أو مطبخ الساحرة على رواسب كلسية صواعد مستديرة تجسم تمثال امرأة.
ويجري نهر آكس عبر الكهوف.
وبوسع زوار ووكي هول رؤية مصنع للورق يعود للعصر الفيكتوري حيث كان الورق يصنع يدويا، كما بإمكانهم مشاهدة معدات ساحة عرض ومتحف مدام توسو للأعمال الشمعية.
الوولارو، حيوان وولبول، هوراس وولبول، السير هيو سيمور وولبول، السير هيو سيمور م .
يعتبر من أشهر الروائيين البريطانيين في مطلع القرن العشرين الميلادي، وتعد روايته تاريخ هيريز من أبدع رواياته التي كتبها خلال الفترة من م، وهي سلسلة من أربع روايات تاريخية تجري أحداثها في القرن الثامن عشر، وتشمل هذه السلسلة هيريز الخبيث؛ جودث باريس؛ الحصن؛ فانيسا.

ورغا اللبن وأرغى.
وسرى وأسرى؛ لم يتكلم فيه الأصمعي لأنه في القرآن.
وقد قرىء: فأسر بأهلك و فاسر .
ومذى وأمذى.
ومنى وأمنى.
وخدجت الشاة والناقة وأخدجت، إذا ألقت ولدها لغير تمام.
وفصل الأصمعي هذا فقال: خدجت، إذا ألقته ناقص الخلق وإن كانت أيامه تامة، وأخدجت، إذا ألقته قبل تمام أيامه وإن كان سوي الخلق.
وحنكته السن وأحنكته.
وغمد سيفه وأغمده، لغتان فصيحتان؛ هكذا قال أبو عبيدة.
قال أبو حاتم: هذا غلط، لا يقال: غمد سيفه.
قلت: فبم سمي غامد أبو قبيلة؟ قال: من قولهم: غمدت الركي، إذا كثر ماؤها.
قلت له: فإن ابن الكلبي يقول في كتاب النسب إنه كان بين قوم من عشيرته أمر فأصلح بينهم وتغمد ما كان بينهم، أي ستره وغطاه.
وقال: تغمدت شرا كان بين عشيرتي ... فأسماني القيل الحضوري غامدا حضور: موضع باليمن.
فقال أبو حاتم: إن ابن الكلبي أعلم بالنسب، أي أنه لا يعرف الغريب.
وقال أبو حاتم مرة أخرى: يقال سيف مغمود.
فأما الرياشي فأنشد بيتا وهو: تركت سرجك منقوضا سيورته ... والسيف يصدا طوال الدهر مغمود إذا سمعت بموت للبخيل فقل ... بعدا وسحقا له من هالك مودي قال أبو بكر: هكذا أنشدناه الرياشي بكسر الدال، وهو إقواء كأنه جره على قرب الجوار، وأجاز الأصمعي ذلك.
قال أبو حاتم: أنشدت البيت الذي فيه مغمود الأصمعي فقال: هذا مصنوع وقد رأيت صانعه.
وحك الأمر في صدره وأحك، وعرف الأصمعى حك.
وتبعه وأتبعه، لم يتكلم فيه الأصمعي.
وقال بعض أهل اللغة: تبعه: جاء أثره، وأتبعه: طلبه ليدركه.
وردفهم الأمر وأردفهم.
ولحقه وألحقه، لم يتكلم فيه الأصمعي.
ومهرت المرأة وأمهرتها.
وأنشد أبو عثمان الأشنانداني للأعشى: ومنكوحة غير ممهورة ... وأخرى يقال لها فادها والمثل السائر: أحمق من الممهورة إحدى خدمتيها .
وخفق برأسه وأخفق، لم يتكلم فيه الأصمعي.
قال الراجز: أقبلن يخفقن بأذناب عسر إخفاق طير واقعات لم تطر يقال: عسرت الناقة بذنبها، إذا رفعته للقاح فهي عاسر كما ترى، يقال: لقحت الناقة تلقح لقاحا ولقحا.
ويقال: دف الطائر وأدف، لم يجز الأصمعي ذلك.
قال الشاعر: تمر كإدفاف الصدوق لطائر ... مرارا وتعلو في السماء كما يعلو الصدوق من الطير: الذي يصدق في جريه وطيرانه؛ وقوله: لطائر، يريد لطائر مثله.
قال أبو بكر: أظنه يعني حمارا وأتانا.
ويقال: رابه الشيء وأرابه.
وربما افترق هذا فيقولون: رابني، إذا عرفت منه الريبة، وأرابني، إذا ظننت ذلك به.
ويقال: لمع بثوبه وألمع، وكذلك بسيفه.
فأما ألمع بهم الدهر، إذا ذهب بهم، فأفعل لا غير.
وبرقت السماء وأبرقت ورعدت وأرعدت، أجازه أبو عبيدة؛ وقال الأصمعي: برقت ورعدت لا غير.
وكذلك في التهدد إنك لتبرق لي وترعد؛ وقال الأصمعي: تقول: أبرقنا وأرعدنا، إذا رأينا البرق وسمعنا الرعد.
ومطرت السماء وأمطرت، أجازه الأصمعي.
ورشت السماء وأرشت.
وغامت السماء وأغامت.
وعصفت الريح وأعصفت، لم يتكلم فيه الأصمعي لأن في القرآن: ريح عاصف .
وجنبت وأجنبت، وشملت وأشملت، ودبرت وأدبرت، وصبت وأصبت.
أجازه أبو زيد وأبو عبيدة ولم يجزه الأصمعي، ثم زعموا أن أبا زيد رجع عنه.
ووجرته الدواء وأوجرته.
وسقيته وأسقيته.
وحدق بهم وأحدق.
وحاط بهم وأحاط.
وجهد فلان في كذا وأجهد.
وومأ إليه وأوما إليه.
ووصى إليه وأوصى.
ووحى إليه وأوحى، لم يتكلم فيه الأصمعي؛ وقال أبو عبيدة: وحى: كتب، وأوحى من الوحي.
وأنشد: لقدر كان وحاه الواحي أي كتبه الكاتب.
ونحوت إليه السيف ونحيت وأنحيت، إذا اعتمدت به عليه.
وسففت الخوص وأسففته، وأبى الأصمعي إلا أسففته فهو مسف.
ونشر الله الميت وأنشره، لم يتكلم فيه الأصمعي.
وشررت الثوب وأشررته، إذا بسطته حتى يجف.
ولاذ به وألاذ.
قال الشاعر: لدن غدوة حتى ألاذ بخفها ... بقية منقوص من الظل مائف ويروى: ضائف.
يصف ناقة ركبت في الهاجرة والظل تحت أخفافها إلى أن صار الظل كما وصف.
وسحته وأسحته، إذا استأصله، ولم يتكلم فيه الأصمعي.
وقد قرىء: فيسحتكم و فيسحتكم .
وقال الفرزدق: وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحتا أو مجلف ويروى: لم يدع، أي لم يودع من قولك: ودعت الشيء، إذا صنته؛ ولم يدع، أي لم يبق.
والعرب لا تقول ودعته ولا وفرته في معنى تركته إنما يقولون تركته ودعه وذره، وذكر الأصمعي أنه سمع فصيحا يقول: لم أذر ورائي، أي لم أترك، وهذا شاذ عنده.
ويقال: يدى إليه يدا وأيدى إليه يدا، إذا أسدى.
ويقال: مر الطعام وأمر، إذا صار مرا، وأمر أكثر في اللغة.
ويقال: حمدته وأحمدته، أي وجدته محمودا.
وهذا يختلف فيه فيقال: حمدته، إذا شكرت له يدا أسداها إليك؛ وأحمدته: وجدته محمودا.
وفتنته وأفتنته، ولم يجز الأصمعي إلا فتنت، ولم يلتفت إلى بيت رؤبة: يعرضن إعراضا لدين المفتن وجزته وأجزته.
ونتن وأنتن، وقد قالوا نتن وليس بالجيد.
وصل اللحم وأصل، إذا تغير، لغتان فصيحتان.
قال الشاعر: يلجلج مضغة فيها أنيض ... أصلت فهي تحت الكشحداء وقال الحطيئة: هو الفتى كل الفتى فاعلموا ... لا يفسد اللحم لديه الصلول ودنت الشمس للغيوب وأدنت.
ونوى النوى وأنوى، إذا أخرجه من التمر.
وأنشد أبو زيد: ويأكل التمر ولا ينوي النوى كأنه حقيبة ملأى حثا وجن عليه الليل وأجن.
وهجد وأهجد.
وصليته النار وأصليته.
قال أبو بكر: وسألت أبا حاتم عن باع وأباع فقال: سألت الأصمعي عن هذا فقال: لا يقال أباع، فقلت: قول الشاعر: ورضيت آلاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع فقال: أي غير معرض للبيع.
وقال الأصمعي: لعلها لغة لهم، يعني أهل اليمن.
قال أبو بكر: وقد سمعت جماعة من جرم فصحاء يقولون: أبعت الشيء، فعلمت أنها لغة لهم.
وفحش وأفحش.
قال الأصمعي: لا يقال إلا أفحش، ويقال أمر فاحش، وأفحش: جاء بالفحش.
ورفث وأرفث، لم يتكلم فيه الأصمعي.
وهدرت دمه وأهدرته، والقطع أجود وأعلى.
ولقت الدواة وألقتها.
وأخمرت الشهادة وخمرتها، إذا كتمتها، وكذلك كميتها وأكميتها.
وصحا السكران وأصحى، وقال الأصمعى: صحا السكران وأصحت السماء لا غير.
ووضح لي الأمر وأوضح؛ قال الأصمعي: لا يقال إلا وضح.
وجلوا عن الدار وأجلوا، لم يتكلم فيه الأصمعي.
وفرشته أمري وأفرشته.
وفرثت كبده وأفرثتها، إذا فتتها.
ومح الثوب وأمح، إذا أخلق؛ وخلق وأخلق، وسمل وأسمل، إذا أخلق.
وأنشد: حسانة العينين في برد سمل فأما سمل عينه فبغير ألف.
ونضر الله وجهه وأنضره.
وعمر الله بك مالك ومنزلك وأعمره.
وأمر الله مالك وآمره، أي أكثره.
وقد قرىء: أمرنا مترفيها ، أي جعلناهم أمراء، وقرىء: أمرنا بالتخفيف، و أمرنا ، أي أكثرنا.
وجد في الأمر وأجد، عرفهما الأصمعي، وقالوا في كلامهم: جاد مجد.
ومحضه الود وأمحضه.
وخلف الله عليه وأخلف، وهذا مما يختلف فيه، يقال: خلف الله عليك، إذا رزىء بما لا يعتاض منه، فقالوا: خلف الله عليك، أي كان الله عليك خليفة، فإذا رزىء بما يعتاض منه قالوا: أخلف الله عليك.
وسلك الطريق وأسلك، لم يتكلم فيه الأصمعي لأن في القرآن: ما سلككم في سقر .
وسكت القوم وأسكتوا، قال الأصمعي: سكت الرجل، إذا لم يتكلم؛ وأسكت، إذا أطرق.
وأنشد الأصمعي للراعي: أبوك النمي أجلى علي بنفعه ... فأسكت عني بعده كل قائل يريد أطرق.
وصمت القوم وأصمتوا؛ قال الأصمعي: الصامت: الساكت، ولم يعرف مصمتا.
وينعت الثمرة وأينعت، إذا أدركت، لم يتكلم فيه الأصمعي.
قال أبو حاتم: قد قرىء: وينعه ويانعه.
وأنشد ليزيد: في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا وقال أبو حاتم مرة أخرى: الكلام الفصيح قول الحجاج: إني لأرى رؤوسا قد أينعت وحان قطافها .
ونكرته وأنكرته، لم يتكلم فيه الأصمعي، وكلاهما في التنزيل: نكرهم وأوجس منهم خيفة وفيه: قوم منكرون .
ونسل الوبر وأنسل، إذا سقط ثم نبت.
فأما أنسل الرجل فبالألف، إذا كان له نسل.
وسندت في الجبل وأسندت، إذا علوت فيه.
وقطرت الماء وأقطرته.
وخلد إلى الأرض وأخلد، إذا لزم الأرض، لم يتكلم فيه الأصمعي.
فأما قولهم: رجل مخلد، إذا أبطأ عنه الشيب، فإن الأصمعي يجيزه.
وطلعت وأطلعت.
وجلب الجرح، إذا ركبته جليدة رقيقة للبرء، وأجلب.
ونزفت البئر وأنزفتها؛ قال الأصمعي: نزف البئر وأنزف العبرة.
وأنشد: هذا أوان الجد إذ جد عمر وصرح ابن معمر لمن ذمر وأنزف العبرة من ولى العبر ومددت الدواة وأمددتها.
وقدعت الرجل وأقدعته، إذا كففته.
وحزنني وأحزنني؛ قال أبو زيد: يقال حزنني ولا يقال أحزنني.
قال أبو بكر: هذا على غير قياس، كما قالوا مسعود ولم يقولوا سعده الله.
وقالوا برذونة عقوق ولا يقولون إلا أعقت وكأن القياس معق، هكذا قال أبو حاتم؛ أعقت، إذا عظم ولدها في بطنها.
وقال أبو عبيدة: أعقت الفرس: نبت شعر الولد في بطنها، والشعر يسمى العقيقة.

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بارزا يوما للناس، فأتاه رجل فقال: ما الإيمان؟ قال: الإيمان أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وبلقائه ، ورسله، وتؤمن بالبعث .
قال : ما الإسلام؟ قال : الإسلام أن تعبد الله ولا تشرك به وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان.
قال: ما الإحسان؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
قال: متى الساعة ؟ قال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل.
وسأخبرك عن أشراطها: إذا ولدت الأمة ربها، وإذا تطاول رعاة الإبل البهم في البنيان.
في خمس لا يعلمهن إلا الله.
ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير الآية ثم أدبر فقال: ردوه فلم يروا شيئا ، فقال : هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم .
متفق عليه .
سورة لقمان: .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الإيمان ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الإيمان ، حديث رقم .
عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه أن أعربيا جاء إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثائر الرأس: فقال: يا رسول ، أخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة ؟ فقال : الصلوات الخمس إلا أن تطوع شيئا .
فقال : أخبرني ماذا فرض الله علي من الصيام ؟فقال : شهر رمضان إلا أن تطوع شيئا.
فقال : أخبرني ماذا فرض الله علي من الزكاة ؟ قال : فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرائع الإسلام .
فقال : والذي أكرمك بالحق ، لا أتطوع شيئا ولا أنقص مما فرض الله على شيئا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلح إن صدق ، أو دخل الجنة أن صدق متفق عليه .
حديث ابن عباس رضي الله عنهما : إن وفد عبد القيس لما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم قال : من القوم أو من الوفد ؟ قالوا : ربيعة قال: مرحبا بالقوم أو الوفد غير خزايا ولا ندامى.
فقالوا: يا رسول الله، إنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بأمر فصل نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة، وسألوه عن الأشربة .
فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع : أمرهم بالإيمان بالله وحده ، قال: أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، ولإقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصيام رمضان ، وأن تعطوا من المغنم الخمس ...... الحديث متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، ، كتاب الإيمان ، حديث رقم ، ، .
... رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ،كتاب الإيمان،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، ،كتاب الإيمان،حديث رقم ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : نهينا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء ، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ونحن نسمع فجاء رجل من أهل البادية فقال : يا محمد أتانا رسولك فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك ؟قال : صدق .
قال فمن خلق السماء .... إلى أن قال وزعم رسولك أن علينا صوم شهر رمضان في سنتنا .
قال : صدق .
قال : فبالذي أرسلك ، آلله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ...... قال : والذي بعثك بالحق لا أزيد عليهن ولا أنقص منهن .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لئن صدق ليدخلن الجنة .
عن عائشة رضي الله عنها قريش رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، ،كتاب الإيمان،حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / كتاب الصيام ، باب وجوب الصوم .
ورواه ابن حبان في صحيحه / ، كتاب الإيمان ، حديث رقم .
هي قبيلة من أشهر قبائل العرب وأقواها ، شرفها الله ببعث النبي صلى الله عليه وسلم منهم ، قال عليه السلام : إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل ، واصطفى قريشا من كنانة ، واصطفى من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم رواه مسلم / حديث رقم .
واختلف العلماء في سبب تسميتهم بهذا الاسم على أقوال كثيرة : قيل نسبة إلى قريش بن بدر بن يخلد بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة .
وقيل : نسبة إلى النضر بن كنانة سمي قريشا لوصف قومه له بأنه كالحمل القريش الشديد .
وقيل : نسبة إلى دابة بالبحر تأكل دواب البحر تدعي القرش ، وقيل : إن النظر بن كنانة كان يقرش عن حاجة الناس فيسدها بماله ، والتقريش : التفتيش ، وقيل : نسبة إلى التقرش وهو التكسب والتجارة ، وقيل : نسبة إلى التقرش وهو التجمع .
والراجح والله أعلم أن قريش هو النضر بن كنانة ، فما كان من ولده فهو قرشي ، ومن ليس بولده فليس بقرشي .
يراجع : تاريخ الطبري / ، والبداية والنهاية / .
كانت تصومه يوم عاشوراء في الجاهلية ،ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصيامه، حتى فرض رمضان وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شاء فليصمه ، ومن شاء أفطره .
متفق عليه .
عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال : لما نزلت وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
كان من أراد أن يفطر ويفتدي ، حتى نزلت هذه الآية التي بعدها فنسختها .
متفق عليه .
وفي رواية لمسلم أنه قال: كنا في رمضان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء صام، ومن شاء فطر فافتدى بطعام مسكين حتى أنزلت هذه الآية فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
.
ثانيا : فضل شهر رمضان : رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
.
سورة البقرة: الآية .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب التفسير، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم .
سورة البقرة: الآية .
رواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ،حديث رقم ، .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم ورواه الحاكم في مستدركه / كتاب الصوم .
قال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة .
وفي رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخل شهر رمضان فتحت أبواب السماء ، وغلقت أبواب جهنم ، وسلسلت الشياطين .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما صام النبي صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا قط غير رمضان ، ويصوم حتى يقول القائل : لا والله لا يفطر ، ويفطر حتى يقول القائل : لا والله لا يصوم متفق عليه .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ، ويفطر حتى نقول لا يصوم ، وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر إلا رمضان ، وما رايته أكثر صياما منه في شعبان متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم ، ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
، ، بزيادة في الرواية الأولى ، وفي الرواية الثانية فتحت أبواب الرحمة .
.
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
عن عبد الله بن شقيق قال : قلت لعائشة رضي الله عنها : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم شهرا معلوما سوى رمضان ؟ قالت : والله إن صام شهرا معلوما سوى رمضان، حتى مضى لوجهه، و لا أفطر حتى يصيب منه .
وفي رواة قالت : وما رأيته صام شهرا كاملا منذ قدم المدينة إلا أن يكون رمضان .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : الصلوات الخمس ، والجمعة إلى الجمعة ، ورمضان إلى رمضان ، مكفرات ما بينهن ، إذا اجتنب الكبائر .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ، وغلقت أبواب النيران فلم يفتح منها باب ، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب ، وينادي مناد يا باغي الخير أقبل ، ويا باغي الشر أقصر ، والله عتقاء من النار وذلك كل ليلة .
رواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ،حديث رقم ، .
ورواه الترمذي في سننه / ، ، أبواب الصوم حديث رقم .
وقال حديث حسن صحيح .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، أبواب صوم التطوع ، حديث رقم .
رواه مسلم في صحيحه / كتاب الصوم ،حديث رقم ، .
ورواه الإمام أحمد في مسنده / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الطهارة،حديث رقم ، .
رواه الترمذي في سننه / ، ، أبواب الصوم حديث رقم .
وقال : حديث غريب .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب فضائل شهر رمضان ، حديث رقم .ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصوم ، رقم الحديث ، ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة ، وقال الذهبي في تلخيصه : لم يخرجاه بهذه السياقة .
عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : شهران لا ينقصان ، شهر عيد : رمضان وذو الحجة متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاكم رمضان .
شهر مبارك ، فرض الله عز وجل عليكم صيامه تفتح فيه أبواب السماء ، وتغلق فيه أبواب الجحيم ، وتغل فيه مردة الشياطين ، لله فيه ليلة خير من ألف شهر من حرم خيرها فقد حرم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين ، إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم متفق عليه .
ثالثا : فضل العبادات فيه : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه النسائي / كتاب الصيام ، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب / .
وقال : رواه النسائي والبيهقي وكلاهما عن أبي هريرة ، ولم يسمع منه فيما أعلم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم،حديث رقم ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، ، كتاب صلاة المسافرين ، حديث رقم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعربيا أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : دلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة.
قال : تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان .
قال : والذي نفسي بيده لا أزيد على هذا .
فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا متفق عليه .
عن أبي قتادة رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى عمر رضي الله عنه غضبه ، رضينا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله ، فجعل عمر رضي الله عنه يردد هذا الكلام حتى سكن غضبه....ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كل شهر ، ورمضان إلى رمضان ، فهذا صيام الدهر كله ...... الحديث .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم، حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب صلاة المسافرين ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ،كتاب الزكاة، حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الإيمان ، حديث رقم .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / كتاب الصيام ، باب صوم ثلثي الدهر ..ورواه ابن خزيمة في صحيحه / كتاب الصيام، حديث رقم ، مختصرا.
عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصيام بعد رمضان ، شهر الله المحرم ، وأفضل الصلاة بعد الفريضة ، صلاة الليل .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل على ، ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له، ورغم أنف رجل أدرك أبواه فلم يدخلاه الجنة .
رواه أحمد في مسنده / ،.
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم ، ورواه الترمذي في سننه / ، ، أبواب الصوم ، حديث رقم .وقال :حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه مختصرا / أبواب الصوم ، حديث رقم .وقال : حديث حسن .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب قيام الليل .باب فضل صلاة الليل.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب صوم التطوع ، حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الدعوات ، حديث رقم .
وقال : حديث حسن غريب ، واللفظ له .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب البر والصلة ، عن كعب بن عجرة بلفظ آخر ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آمن بالله وبرسوله ، وأقام الصلاة ، وصام رمضان ، كان حقا على الله أن يدخله الجنة جاهد في سبيل الله، أو جلس في أرضه التي ولد فيها ....الحديث .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام يلقاه كل ليل في رمضان حتى ينسخ، يعرض عليه النبي صلى الله عليه وسلم القرآن ، فإذا لقيه جبريل عليه السلام كان أجود بالخير من الريح المرسلة متفق عليه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما : لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حجته قال لأم سنان الأنصارية : ما منعك من الحج ؟ قالت : أبو فلان تعني زوجها كان له ناضحان حج على أحدهما والآخر يسقي أرضا لنا .قال : فإن عمرة في رمضان تقضي حجة معي متفق عليه .

كانت أربتهم بهز وغرهم ... عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا ويروى: فغيرهم عهد الجوار.
وقال آخر، وهو علقمة بن عبدة: وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي ... وقبلك ربتني، فضعت، ربوب ويروى: ربوب.
والربابة: قطعة من أدم تجمع فيها القداح.
قال أبو ذؤيب: فكأنهن لي ربابة وكأنه ... يسر يفيض على القداح ويصدع أي يقضي أمره.
والربة: ضرب من الشجر أو النبت.
ورب: كلمة، وتخفف في بعض اللغات، يقولون: ربما كان كذا وكذا.
قال الهذلي: أزهير إن يشب القذال فإنني ... رب هيضل لجب لففت بهيضل الهيضل: الجماعة من الناس.
زهيرة: ابنته فرخم.
وربما قالوا: ربت، في معنى رب.
قال الآخر، وهو ابن أحمر: وربت سائل عني حفي ... أعارت عينه أم لم تعارا تعارا، مكسورة التاء.
قال أبو بكر: هكذا لغته، أي صارت عوراء، ويقال: عرت العين وعورتها.
ب ز ز بز الشيء يبزه بزا، إذا اغتصبه.
والمثل السائر: من عز بز ، أي من قهر سلب.
وبز ثوبه عنه إذا نزعه.
والبز: السلاح، يدخل فيه الدرع والمغفر والسيف.
قال الشاعر في السيف: ولا بكهام بزه عن عدوه ... إذا هو لاقى حاسرا أو مقنعا وقال الآخر في الدرع هو قيس بن خويلد الهذلي المعروف بابن عيزارة الهذلي: سرى ثابت بزي ذميما ولم أكن ... سللت عليه شل مني الأصابع فيا حسرتا إذ لم أقاتل ولم أرع ... من القوم حتى شد مني الأشاجع فويل أم بز جر شعل على الحصى ... ووقر بز ما هنالك ضائع وقوله: فويل أم بز: كأنه تلهف على سلاحه إذ سلبه شعل لما أسره، ثم قال: ووقر بز ما هنالك ضائع، أي أكرم بذلك البز.
وما: لغو.
وشعل: لقب تأبط شرا، وكان قائل هذين البيتين أسره تأبط شرا وسلبه سلاحه ودرعه، وكان تأبط شرا قصيرا فلما لبس الدرع طالت عليه فسحبها على الحصى وكذلك السيف لما تقلده طال عليه فسحبه؛ وهذا يعني السلاح كله.
ورجل حسن البزة، إذا كان حسن الثياب والهيئة.
والبز: متاع البيت من الثياب خاصة.
قال الراجز: أحسن بيت أهرا وبزا ... كأنما لز بصخر لزا الأهر: متاع البيت من غير الثياب.
يقال: بيت حسن الأهرة والظهرة، إذا كان حسن الهيئة والبزة، والظهرة: ما يظهر منه.
زبب واستعمل من معكوسه: الزبب.
يقال: بعير أزب، إذا كان كثير شعر الوجه والعثنون.
ومن أمثالهم: كل أزب نفور .
وأزب لا ينصرف.
ورجل أزب: كثير الشعر.
قال الشاعر: أزب الحاجبين بعوف سوء ... من النفر الذين بأزقبان أزقبان: موضع، وهو أزقباذ، فلم يستقم له الشعر.
وقال آخر: أزب القفا والمنكبين كأنه ... من الصرصرانيات عود موقع الصرصرانيات منسوبة إلى موضع.
قال أبو بكر: الزب في لغة أهل اليمن: اللحية، والزب: ذكر الإنسان، عربي صحيح، وأنشد: قد حلفت بالله لا أحبه ... إن طال خصياه وقصر زبه أراد: وقصر، وتلك لغته.
ب س س بس السويق يبسه بسا، إذا لته بسمن أو زيت أو نحوه.
وذكر أبو عبيدة أن قول الله عز وجل: وبست الجبال بسا أي صارت ترابا ثريا.
قال الراجز هذا رجل استاق إبل قوم فهو يستعجل أصحابه: لا تخبزا خبزا وبسا بسا ... ملسا بذود الحمسي ملسا يقول: لا تخبزا فتبطئا بل بسا الدقيق بالماء وكلاه.
وبس بالناقة وأبس بها، إذا دعاها للحلب.
ومثل من أمثالهم: لا أفعل ذلك ما أبس عبد بناقة، أي ما دعاها للحلب.
قال الشاعر: فلحا الله طالب الصلح منا ... ما أطاف المبس بالدهماء والبغداديون يفسرون هذا البيت بغير هذا.
وبسبست بالغنم، إذا دعوتها فقلت لها: بس بس.
والناقة البسوس: التي تدر على الإبساس.
والبسيسة: خبز يجفف فيدق فيشرب كما يشرب السويق، وأحسبه الذي يسمى الفتوت.
وانبست الحيات في الأرض، مثل انبثت.
قال أبو النجم: وانبس حيات الكثيب الأهيل وذلك عند إقبال الصيف لأنها تكثر وتتفرق.
والبس: ضرب من مشي الإبل، كذلك حكاه أبو زيد.
سبب واستعمل من معكوسه: سب يسب سبا.
وأصل السب القطع ثم صار السب شتما لأن السب خرق الأعراض.
قال الشاعر: فما كان ذنب بني مالك ... بأن سب منهم غلام فسب أي شتم فقطع.
ويروى: لأن سب.
بأبيض في شطب صارم ... يقط العظام ويبري العصب ويروى: باتر.
يريد معاقرة غالب بن صعصعة أبي الفرزدق وسحيم بن وثيل الرياحي لما تعاقرا بصوأر، فعقر سحيم خمسا ثم بدا له، وعقر غالب مائة ولم يكن يملك غيرها.
وأنشد: ألم تعلما يا ابن المجشر أنها ... إلى السيف تستبكي إذا لم تعقر منا عيش للمولى مرائيب للثأى ... معاقير في يوم الشتاء المذكر وما جبرت إلا على عثم يرى ... عراقيبها مذ عقرت يوم صوأر قوله: سب، أي شتم.
وقوله: فسب، أي قطع، كأنه جعل القطع سبا، إذ كان مكافأة للسب.
ويقال: رجل سب، إذا كان كثير السباب.
وفلان سب فلان، أي نظيره.
وأنشد: لا تسبنني فلست بسبي ... إن سبي من الرجال الكريم والسب: الشقة البيضاء من الثياب، وهي السبيبة أيضا.
قال الشاعر: فهم أهلات حول قيس بن عاصم ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا قال أبو بكر: روى قوم: سب الزبرقان بفتح السين ونسبوا الزبرقان إلى الأبنة.
يريد العمامة هاهنا، وكانت سادات العرب تصبغ العمائم بالزعفران.
وقد فسر قوم هذا البيت بغير هذا التفسير بما لا يذكر.
ويقال: مضت سبة من الدهر وسنبة من الدهر، أي ملاوة وملاوة أيضا.
قال الراجز هو الأغلب العجلي: رأت غلاما قد صرى في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبته صرى: جمع وقدم عهده.
والمصراة من الإبل والغنم: التي قد اجتمع اللبن في ضرعها.
وفي الحديث: من اشترى مصراة فهو بخير النظرين إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر لما قد أخذ من لبنها .
والسبة: الدبر.
وسأل النعمان بن المنذر رجلا طعن رجلا فقال: كيف صنعت؟ قال: طعنته في الكبة طعنا في السبة فأنفذتها من اللبة.
قال أبو بكر: فقلت لأبي حاتم: كيف طعنه في السبة وهو فارس؛ فضحك وقال: انهزم فاتبعه فلما رهقه أكب ليأخذ بمعرفة فرسه فطعنه في سبته، أي في دبره.
والسب بلغة هذيل: الحبل.
وقال أبو ذؤيب: تدلى عليها بين سب وخيطة ... شديد الوصاة نابل وابن نابل قيل إنه يريد بالسب والخيطة الحبل والوتد في هذا البيت.
يصف الذي يشتار العسل فيتدلى بالحبل إلى موضع العسل.
وقال أبو عبيدة: الخيطة في هذا البيت: الحبل، والسب: الوتد، وإنما يصف مشتارا يشتار العسل.
ب ش ش بش به بشا وبشاشة، إذا ضحك إليه ولقيه لقاء جميلا.
وأنشد: لا يعدم السائل منه وفرا ... وقبله بشاشة وبشرا وبنو بشة: بطن من العرب من بني العنبر.
شبب واستعمل من معكوسها: شب الغلام شبابا.
وأشب الرجل، إذا كان له بنون.
وأشب الثور، إذا كمل سنه.
وشب الفرس شبابا.
وشبت النار شبوبا وشبا.
وأشببتها أنا إشبابا.
وقد مضى المثل: من شب إلى دب.
والشب: ضرب من الدواء معروف عند العرب.
وأنشد: ألا ليت عمي يوم فرق بيننا ... سقى السم ممزوجا بشب يماني سقى لغته.
قال أبو بكر: سقى في لغة طيء وغيرها بمعنى سقي.
ورأيت شبة النار: اشتعالها.
وبه سمي الرجل شبة.
ويقال: فلانة يشبها فرعها، إذا أظهر بياض وجهها سواد شعرها.
وقال رجل من طيىء جاهلي: معلنكس شب لها لونها ... كما يشب البدر لون الظلام يقول: كما يظهر لون البدر في الليلة المظلمة.
ويقال: رجل مشبوب، إذا كان جميلا.
قال الراجز: تهدي قداماه عرانين مضر ... ومن قريش كل مشبوب أغر وثور مشب وشبوب وشبب، إذا تم سنه وذكاؤه.
وسموا شبيبا، وأحسبه في معنى مشبوب من قولهم: شبت النار.
ب ص ص بص الشيء يبص بصيصا وبصا، إذا أضاء.
والعين في بعض اللغات تسمى: البصاصة.
فأما بصبص فإنك ستراه في بابه مفسرا إن شاء الله قال الراجز: يبص منها ليطها الدلامص ... كدرة البحر زهاها الغائص زهاها: رفعها وأخرجها.
صبب ومن معكوسه: صب الماء وغيره صبا، وصب في الوادي، إذا انحدر فيه.
ورجل صب: بين الصبابة.
والصبابة: رقة الشوق.
والصبة: كل ما صببته من طعام أو غيره مجتمعا، وربما سمي الصب بغير هاء.
والصبة: القطعة من الخيل، نحو السربة، ومن الغنم أيضا.
قال الشاعر: صبة كاليمام تهوي سراعا ... وعدي كمثل سيل المضيق اليمام: ضرب من الطير.
شبه الخيل بها لسرعتها.
والعدي: الرجالة الذين يعدون.
والصبابة من الشيء: باقيه.
وفي الحديث: صبابة كصبابة الإناء .
والصبيب: صبغ أحمر.
والصبا: معروف، وستراه في بابه إن شاء الله.
ب ض ض بض الماء يبض بضا وبضوضا، إذا رشح من صخرة أو أرض.
ومثل من أمثالهم: فلان لا يبض حجره ، أي لا ينال منه خير.
وركي بضوض: قليلة الماء.
ولا يقال: بض السقاء ولا القربة، وإنما ذلك الرشح أو النتح، فإذا كان دهنا أو سمنا فهو النث والمث.
وفي حديث عمر: تنث نث الحميت ، وقالوا: تمث.
ويقال: رجل بض بين البضاضة والبضوضة، إذا كان ناصع البياض في سمن.
قال الشاعر، وهو أوس بن حجر: وأبيض بض عليه النسور ... وفي ضبنه ثعلب منكسر الضبن: الجنب.
وقال أبو زبيد الطائي في بض الماء: يا عثم أدركني فإن ركيتي ... صلدت فأعيت أن تبض بمائها ضبب واستعمل من معكوسه: ضبت لثته، تضب ضبا، إذا تحلب ريقها.
قال الشاعر يخاطب قوما ويقول: نمتنع من إرادتكم ونقاتلكم حتى لا تحوزوا السبي: أبينا أبينا أن تضب لثاتكم ... على خرد مثل الظباء وجامل والضب: هذه الدابة المعروفة، والأنثى ضبة.
وضببت على الضب تضبيبا، إذا حرشته فخرج إليك مذنبا فأخذت بذنبه.
وصبة الحديد: التي تجمع بين الشيئين.
وأرص مضبه: ذات ضباب، ومضبة، مثل فئرة من الفأر، وجرذة من الجرذان.
وأضبت أرض بني فلان، إذا كثر ضبابها.
والضب: موضع.
والضب: ورم يكون في صدر البعير ويقال في خفه، فإذا أصاب ذلك البعير فالبعير أسر والناقة سراء.
قال الشاعر: وأبيت كالسراء يربو ضبها ... فإذا تحزحز عن عداء ضجت

انظر: نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، حاشية الجرجاني على شرح العضد / ، الفروق / .
كما إذا انحصر الواجب الكفائي بشخص واحد فيصير عليه واجبا عينيا، ويجب عليه القيام به، مثل وجود عالم واحد يصلح للفتوى أو للقضاء، وشاهد واحد في القضية، وطبيب واحد في البلدة، وسباح واحد أمام الغريق، كما ينقلب الواجب الكفائي من جهة أخرى إلى واجب عيني على كل مسلم في بعض الحالات، كالجهاد في سبيل الله، فهو واجب كفائي، ولكن إذا تعرضت بلاد المسلمين للغزو أو الاعتداء أو الاحتلال، فإنه يصبح واجبا عينيا على كل مكلف قادر يستطيع حمل السلاح وحماية الوطن والذود عن حياضه.
انظر: منهاج العقول / .
وكذلك العكس، فإن غلب على ظن جماعة أن غيرهم يقوم بذلك سقط عنهم، فالتكليف بفرض الكفاية دائر مع الظن.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، ، نهاية السول / ، مناهج العقول / ، ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، الفروق / .
وإن فعله أي فعل المطلوب حصوله الجميع معا أي غير مرتب كان فرضا في حق الجميع لعدم ما يقتضي تمييز بعضهم .
وفرض العين أفضل من فرض الكفاية، لأن فرض العين أهم، ولأجل ذلك وجب على الأعيان.
وهذا قول الأكثر.
وقيل عكسه .
ولا فرق بينهما أي بين فرض العين وفرض الكفاية ابتداء قاله الموفق وغيره ، وإنما يفترقان في ثاني الحال ، وهو فرق حكمي .
ولأن فرض الكفاية يتعلق بالجميع، ولترغيب الناس فيه.
انظر: التمهيد ص ، فواتح الرحموت / ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المستصفى / ، الروضة ص ، المسودة ص .
وهو قول أكثر الشافعية، ونقل الطويق في شرحه قولين، قال إمام الحرمين: إن القيام بفرض الكفاية أفضل من فرض العين، لأن فاعله ساع في صيانة الأمة كلها عن المأثم، ولا شك في رجحان من حل محل المسلمين أحمعين في القيام بمهم من مهمات الدين، خلافا للتاج السبكي والمحلي وغيرهما الذين قالوا: إن فرض العين أفضل لشدة اعتناء الشارع به لقصده حصوله من كل مكلف.
انظر: التمهيد ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، .
أي من جهة الوجوب، لشمول حد الواجب لهما الإحكم، الآمدي / .
وهو قول الجمهور.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، الروضة ص ، المسودة ص .
أي من جهة الإسقاط، فإن فرض الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين، خلافا لفرض العين، فلا يسقط بفعل البعض، بل لا بد أن يقوم به كل مكلف بعينه.
انظر: الإحسكام، الآمدي / ، القواعد والفوائد الأصولية ص .
أي من حيث الأثر، لا من حيث الحقيقة والذات.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، وفي ض: فرض حكمي.
ويلزمان أي فرض العين وفرض الكفاية بشروع مطلقا أي سواء كان فرض الكفاية جهادا، أو صلاة على جنازة، أو غيرهما .
قال في شرح التحرير : في الأظهر.
ويؤخذ لزومه بالشروع من مسألة حفظ القرآن.
فإنه فرض كفاية إجماعا، فإذا حفظه إنسان وأخر تلاوته من غير عذر حتى نسيه، فإنه يحرم على الصحيح من المذهب.
قال الإمام أحمد رضي الله تعالى عنه: ما أشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه .
وفيه وجه يكره .
وهو قول الشافعية بأن يصير فرض الكفاية كفرض العين في وجوب الإتمام على الإصح بجامع الفرضية.
وقيل: لا يجب إتمامه، لأن القصد من فرض الكفاية حصوله في الجملة، فلا يتعين حصوله ممن شرع فيه، وقيل: يتعين فرض الكفاية بالشروع في الجهاد وصلاة الجنازة دون غيرهما.
انظر: شرح جمع الجوامع / ، القواعد والفوائد الإصولية ص .
في ب: غيرهما.
ساقطة من ش.
في ش: يؤخذ من.
في ع ب: بالشرع.
ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
ويؤخذ اللزوم بالشرع أيضا من الجهاد، فهو فرض كفاية لقوله تعالى: وما كان المؤمنون لينفروا كافة التوبة / ولكن إذا دخل به إنسان فيحرم عليه التراجع والتوالي، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير الأنفال / ، فيجب الاستمرار في صف القتال، لما في الانصراف عنه من كسر قلوب الجند.
انظر: المحلي على جمع الجوامع / .
قال البعلي بعد كلام الإمام أحمد: وقدمه بعضهم القواعد والفوائد الإصولية ص .
وإن طلب شيء واحد من أشياء ، كخصال كفارة يمين ونحوها كجزاء الصيد في قوله تعالى : فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره ، وكفدية الأذى في قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ، وكالجبران في الزكاة في قوله صلى الله عليه وسلم: شاتان أو عشرون درهما .
ومثله الواجب في المائتين من الإبل أربع حقاق ، أو خمس بنات لبون .
وكالتخيير بين غسل الرجلين في الوضوء للابس في ش: مفتي.
ينقسم الواجب من حيث نوع الفعل المطلوب القيام به إلى قسمين: واجب معين كالصلاة والحج، وواجب مخير أو مبهم، كخصال الكفارة وغيرها.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، التمهيد ص ، نهاية السول / ، تيسير التحرير: / .
في ش د: اية.
الآية من المائدة، وفي د تتمة الآية، وهي عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام .
الآية من البقرة، وفي ش تتمة الآية، وهي قوله تعالى: فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
في ز ب ض: شاتين أو عشرين، وهذا موافق لبعض روايات الحديث، وقد سبق تخريجه ص .
في ز ب ض: ومثل.
في ش: كواجب.
الحقائق جمع حقة من الإبل، وهي التي طبعنت في السنة الرابعة، لأنها استحقت أن يحمل عليها.
المصباح المنير / .
بنيت اللبون هي بنت الناقة التي دخلت في السنة الثالثة، سميت بذلك لأن أمها ولدت غيرها فصار لها لبن.
المصباح المنير / .
في ش: من.
الخف أو المسح عليه،ونحو ذلك، فالواجب واحد لا بعينه عند أكثر العلماء .
قال الباقلاني: إنه إجماع السلف وأئمة الفقه.
ويتعين ذلك الواحد بالفعل ذكره ابن عقيل عن الفقهاء والأشعرية، لأنه يجوز التكليف بذلك عقلا، كتكليف السيد عبده بفعل هذا الشيء أو ذاك ، على أن يثيبه على أيهما فعل.
ويعاقبه بترك الجميع.
ولو أطلق لم يفهم وجوبهما.
والنص دل عليه، لأنه لم يرد الجميع ولا واحدا بعينه؛ لأنه خيره.
ولو أوجب التخيير الجميع لوجب عتق الجميع، إذا وكله في إعتاق أحد عبديه، وتزويج موليته بالخاطبين، إذا وكلته في التزويج بأحدهما .
ومتعلق الوجوب: هو القدر المشترك بين الخصال، ولا تخيير فيه، لأنه واحد، ولا يجوز تركه.
ومتعلق التخيير خصوصيات الخصال التي فيها التعدد ، ولا وجوب فيها.
قاله ابن الحاجب .
انظر: جمع الجوامع / ، الإحكام، للآمدي / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الروضة ص ، المسودة ص ، التمهيد ص ، نهاية السول / ، المستصفى / ، اللمع ص ، المعتمد / .
أي بفعل المكلف.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، تيسير التحرير / .
في ع: لا يجوز.
في ز: وذلك، وفي ب ض: أو ذاك.
في ش: في الجميع.
في ز ش: وليتيه.
في ش: إذا وكله.
انظر: الإحكام، للآمدي / ، الروضة ص ، العضد على ابن الحاجب / ، المستصفى / .
وهي خصوص الإعتاق مثلا، أو الكسوة، أو الطعام.
انظر: القواعد والفوائد الأصولية ص ، التمهيد ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، شرح تنقيح الفصول ص .
مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه / ، وانظر: التمهيد ص .
وقال السبكي الكبير: وعندي زيادة أخرى في التخيير ، وهي أن القدر المشترك يقال على المتواطئ ، كالرجل، ولا إبهام فيه.
فإن حقيقته معلومة متميزة عن غيرها من الحقائق ، ويقال على المبهم من شيئين أو أشياء.
كأحد الرجلين.
والفرق بينهما: أن الأول لم تقصد فيه إلا الحقيقة.
والثاني: قصد فيه ذلك مع أحد الشخصين بعينه، أي لا باعتبار معنى مشترك بينهما، وإن لم يعين.
ولذلك سمي مبهما؛ لأنه أبهم علينا أمره.
فلا يقال في الأول الذي نحو أعتق رقبة، إنه واجب مخير، لأنه لم يقل أحد فيه بتعلق الحكم بخصوصياته، بخلاف الثاني.
فإنهم أجمعوا على تسميته مخيرا.
ومن الأول: أكثر أوامر الشريعة ، فيتعين أنه القدر المشترك في الأول، وإليه يرشد قولهم: من أمور معينة ، والمعنى: أن النظر إليها من حيث تعينها وتميزها مع الإبهام احترازا عن القسم الأول.
انتهى.
في ش ز ع ب ض: التحير.
في ش ع: وهو.
المتواطىء هو الكلي الذي لم تتفاوت أفراده، كالإنسان بالنسبة إلى أفراده، فإن الكلي فيها، وهو الحيوانية والناطقة، لا يتفاوت فيها بزيادة ولا نقص، وسمي بذلك من التواطؤ، وهو التوافق.
قال الإسنوي: أحد الأشباه قدر مشترك بين الخصال كلها لصدقه على كل واحد منها، وهو واحد لا تعدد فيه، وإنما التعدد في محاله، لأن المتواطىء موضوع لمعنى واحد صادق على أفراد، كالإنسان، وليس موضوعا لمعان متعددة، وإذا كان واحد استحال فيه التخيير، وإنما التخيير في الخصوصيات، وهو خصوص الإعتاق مثلا أو الكسوة أو الإطعام.
التمهيد ص .
في ش ع: لاعتبار.
في ش: الشيء بعينه.
في ش: فتعين، وفي د: فتبين.
في ب ض: احتراز.
في ز ع ض: من.
وقيل: يجب جميع الخصال ، ويسقط بفعل واحد منها.
وقيل: الواجب معين عند الله تعالى، وإن فعل غيره منها سقط .
وقيل: الواجب ما يختاره المكلف .
ومحل الخلاف في صيغة وردت يراد بها التخيير أو ما في معناه .
وأما نحو تخيير المستنجي بين الماء والحجر، ومريد الحج بين الإفراد والتمتع والقران ونحو ذلك.
فليس مما نحن فيه، لأنه لم يرد تخيير فيه بلفظ ولا بمعناه .
وهو قول الحبائي وابنه أبي هاشم من المعتزلة، وقال أبو الحسن البصري المعتزلي: يجب الجميع على البدل.
انظر: الإحكام، الآمدي / ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المعتمد / ، .
أي الواجب.
في ش: فعل.
في ش: الواحد.
هذا القول ينسبه الأشاعرة إلى المعتزلة، ينسبه المعتزلة إلى الأشاعرة، ولذلك سمي قول التراجم.
انظر: القواعد والفوئد الأصولية ص ، المسودة ص ، نهاية السول / ، التمهيد ص ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / .
وفي ز ب: يسقط.
انظر مناقشة هذه الأقوال في شرح العضد وحاشية التفتازاني / وما بعدها، نهاية السول / ، ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / وما بعدها، المستصفى / ، المعتمد / .
في ب ض: و.
انظر: المسودة ص ، فواتح / ، اللمع ص .
في ز ع ب ض: النسك.

حدث عنه ، ولم يحدثنا عنه من شيوخنا غيره ، عن أبي الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي ، وهو آخر من حدث عنه عن أبي العباس بن دلهاث ، قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن الحسن بن مندار بمكة قالا ، أعني عبد الغفار ، وابن مندار : أخبرنا أبو أحمد محمد بن عيسى بن عمرويه الجلودي ، قال : أخبرنا أبو اسحاق إبراهيم بن محمد ابن سفيان الفقيه ، أخبرنا الحافظ أبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ، قال : وحدثنا عون بن سلام الكوفي ، حدثنا محمد بن طلحة اليامي ، عن زبيد ، عن مرة ، عن عبد الله ، قال : حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس ، أو اصفرت ، فقال رسو الله صلى الله عليه وسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطى ، صلاة العصر ، ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا ، أو : حشا الله أجوافهم وقبورهم نارا .
.
وقرأ عبد الله ، : وعلى الصلواة الوسطى باعادة الجار على سبيل التوكيد ، وقرأت عائشة : والصلاة ، بالنصب ، ووجه الزمخشري على أنه نصب على المدح والاختصاص ، ويحتمل أن يراعى موضع : على الصلاة ، لأنه نصب كما تقول : مررت بزيد وعمرا ، وروي عن قالون أنه قرأ : الوسطى ، بالصاد أبدلت السين صادا المجاورة الطاء ، وقد تقدم الكلام على هذا في قوله : الصراط .
وقوموا لله قانتين أي : مطيعين قاله الشعبي ، وجابر بن زيد ، وعطاء ، وابن جبير ، والضحاك ، والحسن .
أو : خاشعين ، قاله مجاهد ، أو : مطيلين القيام ، قاله ابن عمر ، والربيع .
أو : داعين ، قاله ابن عباس ، أو : ساكتين ، قاله السدي ، أو : عابدين ، أو : مصلين ، أو : قارئين ، روي هذا عن ابن عمر ، أو : ذاكرين الله في القيام ، قاله الزمخشري أو : راكدين كافي الأيدي والأبصار ، قاله مجاهد ، وهو الذي بعبر عنه قبل بالخشوع .
والأظهر بحمله على السكوت ، إذ صح أنهم كانوا يتكلمون في الصلاة ، حتى نزلت : وقوموا لله قانتين فأمروا بالسكوت .
والمعنى : وقوموا في الصلاة .
وروي أنهم كانوا إذا قام أحدهم إلى الصلاة هاب الرحمن أن يمد بصره ، أو يلتفت ، أو يقلب الحصا ، أو يحدث نفسه بشيء من أمور الدنيا ، وإذا كان القنوت في الآية هو السكوت على ما جاء في الحديث ، فأجمعوا على أنه : لو تكلم عامدا وهو يعلم أنه في الصلاة ، ولم يكن ذلك في إصلاح صلاته ، فسدت صلاته إلا ما روي عن الأوزاعي : أن الكلام لإحياء نفس ، أو مثل ذلك من الأمور الجسام ، لا يفسد الصلاة .
أو : ساهيا ، فقال مالك والشافعي : لا تفسد ، وعن مالك في بعض صور الكلام خلاف بينه وبين أصحابه ، وقال أبو حنيفة ، والثوري : تفسد كالعمد ، لإصلاح صلاة كان أو لغيره ، وهو قول النخعي ، وعطاء ، والحسن ، وقتادة ، وحماد بن أبي سليمان .
واختلف قول أحمد فنقل الخرقي كقول أبي حنيفة ، ونقل الأثرم عنه : إن تكلم لإصلاحها لم تفسد ، أو لغيره فسدت ، وهذا قول مالك .
وفي قوله : وقوموا لله قانتين دليل على مطلوبية القيام ، وأجمعوا على أن القيام في صلاة الفرض واجب على كل صحيح قادر عليه ، كان منفردا أو إماما ؟ واختلفوا في المأموم الصحيح يصلي خلف إمام مريض قاعدا ولا يستطيع القيام ، فأجاز ذلك جمهور العلماء : جابر بن زيد ، والأوزاعي ، ومالك ، وأحمد ، واسحاق ، وأبو أيوب ، وسليمان بن داود الهاشمي ، وأبو خيثمة ، وابن أبي شيبة ، ومحمد بن اسماعيل ، ومن تبعهم من أصحاب الحديث مثل : محمد بن نصر ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة : فيصلي وراءه جالسا على مذهب هؤلاء ، وأفتى به من الصحابة : جابر ، وأبو هريرة ، وأسيد بن حضير ، وقيس بن فهر وروي هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنس ، وعائشة ، وأبو هريرة ، وجابر ، وابن عمر ، وأبو أمامة الباهلي .
وأجازت طائفة صلاة القائم خلف صلاة المريض قاعدا ، وإلى هذا ذهب : الشافعي ، وداوود ، وزفر ، وجماعة بالمدينة ، وهي رواية غريبة عنه .
والمشهور عن مالك أنه لا يؤم أحد جالسا ، فإن فعل بطلت صلاته وصلاتهم إلا إن كان عليلا ، فتصح صلاته وتفسد صلاتهم ، وإلى هذا ذهب محمد بن الحسن ، قال أبو حاتم محمد بن حبان البستي : وأول من أبطل صلاة المأموم قاعدا إذا صلى إمامه جالسا المغيرة بن مقسم صاحب النخعي ، وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان ، ثم أخذ عن حماد أبو حنيفة ، وتبعه عليه من بعده من أصحابه .
البقرة : فإن خفتم فرجالا .
.
.
.
.
فإن خفتم فرجالا أو ركبانا لما ذكر المحافظة على الصلوات ، وأمر بالقيام فيها قاتنين ، كان مما يعرض للمصلين حالة يخافون فيها ، فرخص لهم في الصلاة ماشين على الأقدام ، وراكبين .
والخوف يشمل الخوف من : عدو ، وسبع ، وسيل وغير ذلك ، فكل أمر يخاف منه فهو مبيح ما تضمنته الآية هذه .
وقال مالك : يستحب في غير خوف العدو الإعادة في الوقت إن وقع الأمن ، وأكثر الفقهاء على تساوي الخوف .
و : رجالا ، منصوب على الحال ، والعامل محذوف ، قالوا تقديره : فصلوا رجالا ، ويحسن أن يقدر من لفظ الأول ، أي : فحافظوا عليها رجالا ، ورجالا جمع راجل ، كقائم وقيام ، قال تعالى : وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وقال الشاعر : وبنو غدانة شاخص أبصارهم يمشون تحت بطونهن رجالا والمعنى : ماشين على الأقدام ، يقال منه : رجل يرجل رجلا ، إذا عدم المركوب ، ومشى على قدميه ، فهو راجل ورجل ورجل ، على وزن رجل مقابل امرأة .
وهي لغة أهل الحجاز ، يقولون : مشى فلان إلى بيت الله حافيا رجلا ، ويقال رجلان ورجيل ورجل ، قال الشاعر : علي إذا لاقيت ليلى بخلوة أن ازدار بيت الله رجلان حافيا قالوا : ويجمع على : رجال ورجيل ورجالى ورجالى ورجالة ورجلان ورجلة ورجلة بفتح الجيم وأرجلة وأراجل وأراجيل ؛ قرأ عكرمة ، وأبو مجلز : فرجالا ، بضم الراء وتشديد الجيم ، وروي عن عكرمة التخفيف مع ضم الراء ، وقرىء : فرجلا ، بضم الراء وفتح الجيم مشدودة بغير ألف ؛ وقرىء : فرجلا ، بفتح الراء وسكون الجيم .
وقرأ بديل بن ميسرة : فرجالا فركبانا بالفاء ، وهو جمع راكب .
قال الفضل : لا يقال راكب إلا لصاحب الجمل ، وأما صاحب الفرس فيقال له فارس ، ولراكب الحمار حمار ، ولراكب البغل بغال ، وقيل : الأفصح أن يقال : صاحب بغل ، وصاحب حمار .
وظاهر قوله : فإن خفتم حصول مطلق الخوف ، وأنه بمطلق الخوف تباح الصلاة في هاتين الحالتين .
وقالوا : هي صلاة الغداة للذي قد ضايقه الخوف على نفسه في حالة المسايفة أو ما يشبهه ، وأما صلاة الخوف بالإمام ، وانقسام الناس فليس حكمها في هذه الآية .
وقيل : فرجالا ، مشاة بالجماعة لأنهم يمشون إلى العدو في صلاة الخوف ، أو ركبانا أي : وجدانا بالإيماء .
وظاهر قوله : فرجالا ، أنهم يوقعون الصلاة وهم ماشون ، فيصلون على كل حال ، والركب يوميء ويسقط عنه التوجه إى القبلة ، وهو قول الشافعي ؛ وقال أبو حنيفة : لا يصلون في حال المشي والمسايفة ما لم يمكن الوقوف .
ولم تتعرض الآية لعدد الركعات في هذا الخوف ، والجمهور أنها لا تقصر الصلاة عن عدد صلاة المسافر إن كانوا في سفر تقصر فيه ، وقال الحسن ، وقتادة ، وغيرهما : تصلى ركعة إيماء .
وقال الضحاك بن مزاحم : تصلي في المسايفة وغيرها ركعة ، فإن لم يقدر فليكبر تكبيرتين .
وقال إسحاق : فإن لم يقدر إلا على تكبيرة واحدة أجزأت عنه ، ولو رأوا سوادا فظنوه عدوا ثم تبين أنه ليس بعدو ، فقال أبو حنيف : يعيدون .
وظاهر الآية : أنه متى عرض له الخوف فله أن يصلي على هاتي الحالتين ، فلو صلى بركعة آمنا ثم طرأ له الخوف ركب وبنى ، أو عكسه : أتم وبنى ، عند مالك ، وهو أحد قولي الشافعي ، وبه قال المزني .
وقال أبو حنيفة : إذا استفتح آمنا ثم خاف ، استقبل ولم يبن فإن صلى خائفا ثم أمن بنى ؛ وقال أبو يوسف : لا يبنى في شيء من هذا كله .
وتدل هذه الآية على عظيم قدر الصلاة وتأكيد طلبها إذا لم تسقط بالخوف ، فلا تسقط بغيره من مرض وشغل ونحوه ، حتى المريض إذا لم يمكنه فعلها لزمه الإشارة بالعين عند أكثر العلماء ، وبهذا تميزت عن سائر العبادات لأنها كلها تسقط بالأعذار ويترخص فيها .
فإذا أمنتم قال مجاهد أي : خرجتم من السفر إلى دار الإقامة ، ورده الطبري ، قيل : ولا ينبغي رده لأنه شرح الأمن بمحل الأمن لأن الإنسان إذا رجع من سفره وحل دار اقامته أمن ، فكان السفر مظنة الخوف ، كما أن دار الإقامة محل الأمن .
وقيل : معنى فإذا أمنتم أي : زال خوفكم الذي ألجاكم إلى هذة الصلاة .
وقيل : فإذا كنتم آمنين ، أي : متى كنتم على أمن قبل أو بعد .
.
فاذكروا الله بالشكر والعبادة كما علمكم أي : أحسن إليكم بتعليمكم ما كنتم جاهليه من أمر الشرائع ، وكيف تصلون في حال الخوف وحال الأمن .
و : ما ، مصدرية ، و : الكاف ، للتشبيه .
أمر أن يذكروا الله تعالى ذكرا يعادل ويوازي نعمة ما علمهم ، بحيث يجتهد الذاكر في تشبيه ذكره بالنعمة في القدر والكفاءة ، وإن لم يقدر على بلوغ ذلك .
ومعنى : كما علمكم ، كما أنعم عليكم فعلمكم ، فعبر بالمسبب عن السبب ، لأن التعليم ناشيء عن إنعام الله على العبد وإحسانه له .
وقد تكون الكاف للتعلي ، أي : فاذكروا الله لأجل تعليمه إياكم أي : يكون الحامل لكم على ذكره وشكره وعبادته تعليمه إياكم ، لأنه لا منحة أعظم من منحة العلم .
ما لم تكونوا تعلمون ما : مفعول ثان لعلمكم ، وفيه الامتنان بالتعليم على العبد ، وفي قوله : ما لم تكونوا تعلمون إفهام أنكم علمتم شيئا لم تكونوا لتصلوا لإدراكه بعقولكم لولا أنه تعالى علمكموه ، أي : أنكم لو تركتم دون تعليم لم تكونوا لتعلموه أبدا .
وحكى النقاش وغيره أن معنى : فاذكروا الله أي صلوا الصلاة التي قد علمتموها ، أي : صلاة تامة بجميع شروطها وأركانها وتكون : ما ، في : كما علمكم موصولة أي : فصلوا الصلاة كالصلاة التي علمكم ، وعبر بالذكر عن الصلاة والكاف إذ ذاك للتشبيه بين هيئتي الصلاتين : الصلاة التي كانت أولا قبل الخوف ، والصلاة التي كانت بعد الخوف في حالة الأمن .
قال ابن عطية : وعلى هذا التأويل : ما لم تكونوا بدل من : ما ، التي في قوله : كما ، وإلا لم يتسق لفظ الآية .
انتهى .
وهو تخريج يمكن ، وأحسن منه أن يكون بدلا من الضمير المحذوف في علمكم العائد على ما ، إذ التقدير علمكموه ، أي : علمكم ما لم تكونوا تعلمون .
وقد أجاز النحويون : جاءني الذي ضربت أخاك ، أي ضربته أخاك ، على البدل من الضمير المحذوف .
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لازواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم فى ما فعلن فيأنفسهن من معروف والله عزيز حكيم وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون البقرة : والذين يتوفون منكم .
.
.
.
.
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لازواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم فى ما .
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لازواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج الجمهور على أنها منسوخة بالآية المتقدمة المنصوص فيها على عدة الوفاة أنها أربعة أشهر وعشر ، وقال مجاهد : هي محكمة ، والعدة كانت قد ثبتت أربعة أشهر وعشرا ، ثم جعل الله لهن وصية منه : سكنى سبعة أشهر وعشرين ليلة ، فإن شاءت سكنت في وصيتها ، وان شاءت خرجت .
حكى ذلك عنه الطبري ، وهو قوله : غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم .
وقال ابن عطية : الألفاظ التي حكاها الطبري عن مجاهد لا تدل على أن الآية محكمة ، ولا نص مجاهد على ذلك ، وقال السدي : كان ذلك ، ثم نسخ بنزول الفرائض ، فأخذت ربعها أو ثمنها ، ولم يكن لها سكنى ولا نفقة ، وصارت الوصايا لمن لا يرث .
ونقل القاضي أبو الفضل عياض بن موسى اليحصبى ، وأبو محمد بن عطية الإجماع على نسخ الحول باللآية التي قبل هذه .
وروى بالبخاري عن ابن الزبير ، قال : قلت لعثمان : هذه الآية في البقرة والذين يتوفون منكم وخلقناكم أزواجا إلى قوله : غير إخراج قد نسخت الأخرى فلم تكتبها .
قال : ندعها يا ابن أخي ، لا أغير شيئا من مكانه .
إنتهى .
ويعني عثمان : من مكانه الذي رتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ، لأن ترتيب الآية من فعله صلى الله عليه وسلم لا من اجتهاد الصحابة .
واختلفوا هل الوصية كانت واجبة من الله بعد وفاة الزوج ؟ فقال ابن عباس ، وعطاء ، وقتادة ، والضحاك ، وان زيد : كان لها بعد وفاته السكنى والنفقة حولا في ماله ما لم تخرج برأيها ، ثم نسخت النفقة بالربع أو الثمن ، وسكنى الحول بالأربعة الأشهر والعشر .
أم كانت على سبيل الندب ؟ ندبوا بأن يوصوا للزوجات بذلك ، فيكون يتوفون على هذا يقاربون .
وقاله قتادة أيضا ، والسددي ، وعليه حمل الفارسي الآية في الحجة له .
وقرأ الحرميان ، والكسائي ، وأبو بكر : وصية بالرفع ، وباقي السبعة ، بالنصب وارتفاع : والذين ، على الابتداء .
ووصية بالرفع على الابتداء وهي نكرة موصوفة في المعنى ، التقدير : وصية منهم أو من الله ، على اختلاف القولين في الوصية ، أهي على الايجاب من الله ؟ أو على الندب للأزواج ؟ وخبر هذا المبتدأ هو قوله : لأزواجهم ، والجملة : من وصية لأزواجهم ، في موضع الخبر عن : بالذين ، وأجازوا أن يكون : وصية ، مبتدأ و : لأزواجهم ، صفة .
والخبر محذوف تقديره : فعليهم وصية لأزواجهم .
وحكي عن بعض النحاة أن : وصية ، مرفوع بفعل محذوف تقديره : كتب عليهم وصية ، قيل : وكذلك هي في قراءة عبد الله ، وينبغي أن يحمل ذلك على أنه تفسير معنى لا تفسير إعراب ، إذ ليس هذا من المواضع التي يضمر فيها الفعل .
وأجاز الزمخشري أن يكون التقدير : ووصية الذين يتوفون ، أو : وحكم الذين يتوفون وصية لأزواجهم ، فيكون ذلك مبتدأ على بحذف مضاف ، وأجاز أيضا أن يكون التقدير : والذين يتوفون أهل وصية ، فجعل المحذوف من الخبر ، ولا ضرورة تدعو بنا إلى بادعاء بهذا الحذف ، وانتصاب وصية على إضمار فعل ، التقدير : والذين يتوفون ، فيكون : والذين ، مبتدأ و : يوصون المحذوف ، هو الخبر ، وقدره ابن عطية : ليوصوا ، وأجاز الزمخشري ارتفاع : والذين ، على أنه مفعول لم يسم فاعله على إضمار فعل ، وانتصاب وصية على أنه مفعول ثان ، التقدير : وألزم الذين يتوفون منكم وصية ، وهذا ضعيف ، إذ ليس من مواضع إضمار الفعل ، ومثله في الضعف من رفع : والذين ، على إضمار : وليوص ، الذين يتوفون ، وبنصب وصية على المصدر ، ووفي حرف ابن مسعود : الوصية لأزواجهم ، وهو مرفوع بالإبتداء و : لأزواجهم الخبر ، أو خبر مبتدأ محذوف أي : عليهم الوصية .
وانتصب متاعا إما على إضمار فعل من لفظه أي : متعوهن متاعا ، أو من غير لفظه أي : جعل الله لهن متاعا ، أو بقوله : وصية أهو مصدر منون يعمل ، كقوله : فلولا رجاء النصر منك ورهبة عقابك قد كانوا لنا كالموارد ويكون الأصل : بمتاع ، ثم حذف حرف الجر ؟ فإن نصبت : وصية فيجوز أن ينتصب متاعا بالفعل الناصب لقوله : وصية ، ويكون انتصابه على المصدر ، لأن معنى : يوصي به بمتع بكذا ، وأجازوا أن يكون متاعا صفة لوصية ، وبدلا وحالا من الموصين ، أي : ممتعين ، أو ذوى متاع ، ويجوز أن ينتصب حالا من أزواجهم ، أي : ممتعات أو ذوات متاع ، ويكون حالا مقدرة إن كانت الوصية من الأزواج .
وقرأ أبي : متاع لأزواجهم متاعا إلى الحول ، وروي عنه : فمتاع ، ودخول الفاء في خبر : والذين ، لأنه موصول ضمن معنى الشرط ، فكأنه قيل : ومن يتوف ، وينتصب : متاعا إلى الحول ، بهذا المصدر ، إذ معناه التمتيع ، كقولك : أعجبني ضرب لك زيدا ضربا شديدا .
وانتصب : غير إخراج ، صفة لمتاعا ، أو بدلا من متاع أو حالا من الأزواج أي : غير مخرجات ، أو : من الموصين أي : غير مخرجين ، أو مصدرا مؤكدا ، أي : لا إخراجا ، قاله الأخفش .
فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن فى أنفسهن من معروف منع من له الولاية عليهن من إخراجهن ، فإن خرجن مختارات للخروج ارتفع الحرج عن الناظر في أمرهن ، إذ خروجهن مختارات جائز لهن ، وموضح انقطاع تعلقهن بحال الميت ، فليس له منعهن مما يفعلن في أنفسهن من : تزويج ، وترك إحداد ، وتزين ، وخروج ، وتعرض للخطاب ، إذا كان ذلك بالمعروف شرعا .
ويتعلق : فيما فعلن ، بما يتعلق به ، عليكم أي : فلا جناح يستقر عليكم فيما فعلن .
وما ، موصولة ، والعائد محذوف ، أي : فعلنه ، و : من معروف ، في موضع الحال من الضمير المحذوف في : فعلن ، فيتعلق بمحذوف أي فعلنه كائنا من معروف .
وجاء هنا : من معروف ، نكرة مجرورة بمن ، وفي الآية الناسخة لها على قول الجمهور ، جاء : بالمعروف ، معرفا مجرورا بالباء .
والألف واللام فيه نظيرتها في قولك : لقيت رجلا ، ثم تقول : الرجل من وصفه كذا وكذا ، وكذلك : إن الآية السابقة متقدمة في التلاوة متأخرة في التنزيل ، وهذه بعكسها ، ونظير ذلك سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم على ظاهر ما نقل مع قوله : قد نرى تقلب وجهك في السماء .
والله عزيز حكيم ختم الآية بهاتين الصفتين ، فقوله : عزيز ، إظهار للغلبة والقهر لمن منع من إنفاذ الوصية بالتمتيع المذكور ، أو أخرجهن وهن لا يخترن الخروج ، ومشعر بالوعيد على ذلك .
وقوله : حكيم ، إظهار أن ما شرع من ذلك فهو جار على الحكمة والإتقان ، ووضع الأشياء مواضعها .
قال ابن عطية : وهذا كله قد زال حكمه بالنسخ المتفق عليه إلا ما قاله الطبري عن مجاهد وفي ذلك نظر على الطبري .
إنتهى كلامه .
وقد تقدم أول الآي ما نقل عن مجاهد من أنها محكمة ، وهو قول ابن عطية في ذلك .
البقرة : وللمطلقات متاع بالمعروف .
.
.
.
.
وللمطلقات متاع بالمعروف ظاهره العموم كما ذهب إليه أبو ثور ، وقد تقدم في قوله : ومتعوهن اختلاف العلماء فيما يخصص به العموم ، فأغنى عن إعادته ، وتعلق : بالمعروف ، بما تعلق به للمطلقات ، وقيل بقوله : متاع ، وقيل : المراد بالمتاع هنا نفقة العدة .
حقا على المتقين .
قال ابن زيد : نزلت هذه الآية مؤكدة لأمر المتعة ، لأنه نزل قبل : حقا على المحسنين فقال رجل : فإن لم أرد أن أحسن لم أمتع ، فنزلت حقا على المتقين .
وإعراب : حقا ، هنا كإعراب : حقا على المحسنين ، وظاهر : المتقين : من يتصف بالتقوى التي هي أخص من اتقاء الشرك ، وخصوا بالذكر تشريفا لهم ، أو لأنهم أكثر الناس وقوفا ، والله أسرعهم لامتثال أمر الله ، وقيل : على المتقين أي : متقي الشرك .
البقرة : كذلك يبين الله .
.
.
.
.
كذلك يبين الله لكم آياته أي مثل هذا التبيين الذي سبق من الأحكام ، يبين لكم في المستقبل ما بقي من الأحكام التي يكلفها العباد .
لعلكم تعقلون ما يراد منكم من التزام الشرائع والوقوف عندها ، لأن التبيين للأشياء مما يتضح للعقل بأول إدراك ، بخلاف الأشياء المغيبات والمجملات ، فإن العقل يرتبك فيها ، ولا يكاد يحصل منها على طائل .
قيل : وفي هذه الآيات من بدائع البديع ، وصنوف الفصاحة : النقل من صيغة : إفعلوا ، إلى : فاعلوا ، للمبالغة وذلك في : حافظوا ، والاختصاص بالذكر في : والصلاة الوسطى ، والطباق المعنوي في : فإن خفتم .
لأن التقدير في : حافظوا ، وهو مراعاة أوقاتها وهيآتها إذا كنتم آمنين ، والحذف في : فإن خفتم ، العدو ، أو ما جرى مجراه .
وفي : فرجالا ، أي : فصلوا رجالا ، وفي : وصية لأزواجهم ، سواء رفع أم نصب ، وفي : غير إخراج ، أي : لهن من مكانهن الذي يعتدون فيه ، وفي : فإن خرجن من بيوتهن من غير رضا منهن ، وفي : فيما فعلن في أنفسهن ، أي : من ميلهن إلى التزويج أو الزينة بعد انقضاء المدة وفي : بالمعروف ، أي : عادة أو شرعا وفي : عزيز ، أي : انتقامه ، وفي : حكيم ، في أحكامه .
وفي قوله : حقا ، أي : حق ذلك حقا ، وفي : على المتقين ، أي عذاب الله والتشبيه : في : كما عملكم ، والتجنيس المماثل : وهو أن يكون بفعلين أو بأسمين ، وذلك في : علمكم ما لم تكونوا تعلمون ، والتجنيس المغاير : في غير إخراج فان خرجهن ، والمجاز في : يتوفون ، أي يقاربون الوفاة ، والتكرار : في متاعا إلى الحول ، ثم قال : وللمطلقات متاع ، فيكون للتأكيد إن كان إياه ولاختلاف المعنيين إن كان غيره .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة حكم المتوفى عنها زوجها ، وأن عدتها أربعة أشهر وعشر وأنهن إذا انقضت عدتهن لا حرج على من كان متوليا أمرهن من ولي أوحاكم فيما فعلن من : تعرض لخطبة ، وتزين ، وترك إحداد ، وتزوج وذلك بالمعروف شرعا ، وأعلم تعالى أنه خبير بما يصدر منا ، وأنه لا جناح على من عرض بالخطبة أو أكن بالخطبة أو أكن التزويج في نفسه ، وأفهم ذلك أن التصريح فيه الجناح ، ثم ، إنه تعالى عذر في التعريض بأن النفوس تتوق إلى التزوج وذكر النساء ، ونهى تعالى عن مواعدة السر وهو النكاح ، وأباح قولا معروفا من التنبيه به على أن المرأة مرغوب فيها ، فإن في ذلك جبرا لها وبعض تأنيس منه لها بذلك .
ثم نهى عن بت النكاح قبل انقضاء العدة ، وأعلم أن ما في نفس الإنسان يعلمه الله ، وأمر بأن يحذر ، ولما كان الأمر بالحذر يستدعي مخوفا ، أعلم أنه غفور يستر الذنب ، حليم يصفح عن المسيء ، ليتعادل خوف المؤمن ورجاؤه ، ثم ذكر رفع الحرج عن من طلق المرأة قبل المسيس ، أو قبل أن يفرض لها الصداق ، إذ كان يتوهم أن الطلاق قبل الدخول بها لا يباح ، ثم أمر بالتمتيع ليكون ذلك عوضا لغير المدخول بها مما كان فاتها من الزوج ، ومن نصف الصداق الذي تشطر بالطلاق ، وجبرا لها بذلك ولغير المفروض لها ، وأن ذلك التمتيع على حسب وجد الزوج وإقتاره ، ولم يعين المقدار ، بل قال : إن ذلك بالمعروف ، وهو الذي ألف عادة وشرعا ، وأن ذلك حق على من كان محسنا .
ثم ذكر أنه إذا اطلق قبل المسيس وبعد الفرض فإنه يتشطر المسمى ، فيجب لها نصف الصداق إلا إن عفت المرأة فلم تأخذ منه شيئا ، أو عفا الزوج فأدى إليها الصداق كاملا إذا كان الطلاق إنما كان من جهته ، ثم ذكر أن العفو من أي جهة كان منهما أقرب لتحصيل التقوى للعافي ، إذ هو : إما بين تارك حقه ، أو باذل فوق الحق .
ثم نهى عن نسيان الفضل ، ففي هذا النهي الأمر بالفضل .
ثم ختم ذلك بأنه بصير بجميع أعمالهم ، فيجازي المحسن بإحسانه والمسيء باساءته .
ولما ذكر تعالى أحكام النكاح ، وكادت تستغرف المكلف ، نبه تعالى على أشرف العبادات التي يتقرب بها إلى الله تعالى المكلف ، وأمر بالمحافظة عليها وهي : الصلوات ، وخص الوسطى منها بالذكر تنبيها على فضلها ، ومن تسميتها بالوسطى تبين تمييزها على غيرها ، وهي بلا شك صلاة العصر ، ثم أمر بالقيام لله متلبسين بطاعته ، ثم للمبالغة في توكيد إيجاب الصلوات لم يسامح بتركها حالة الخوف ، بل أمر أن تؤدى في تلك الحال ، سواء كان الخائف ماشيا أو راكبا ، وإن كان في ذلك بعض اختلال لشروطها ؛ ثم أمر أن تؤدي على حالها الأول من إتمام شروطها ، وهيآتها إذا أمن الخائف ، وأن يؤديها على الحالة التي علمه الله في أدائها قبل الخوف .
وذكر أن اللواتي يتوفى عنهن أزواجهن لهن وصية بتمتيع إلى انقضاء حول من وفاة الأزواج ، وأنهن لا يخرجن من بيوتهن في ذلك الحول ، فإن اخترن الخروج فخرجن ، فلا جناح على متولي أمرها فيما فعلت في نفسها ، ثم أعلم أنه عزيز لا يغلب و يقهر ، حكيم بوضع الأشياء مواضعها .
ثم ذكر تعالى أن للمطلقات متاعا مما عرف شرعا وعادة ، واقتضى ذلك عموم كل مطلقة ، وأن ذلك المتاع حق على من اتقى .

النحل : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا قرأ حمزة والكسائي وخلف ويحيى والأعمش : تروا بالتاء على الخطاب ، وقرأ الآخرون بالياء خبرا عن الذين مكروا السيئات وهو اختيار الأئمة إلى ما خلق الله من شيء يعني من جسم قائم له ظل يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله .
بالتاء أهل البصرة .
الباقون بالياء ، ومعنى قوله يتفيؤا ظلاله : يميل ويرجع من جانب إلى جانب فهي في أول النهار ثم تعود إلى حال أخرى في آخر النهار ، فميلانها ودورانها من موضع إلى موضع سجودها ، ومنه قيل للظل بالعشي : فيء ، لأنه فاء من المغرب إلى المشرق ، والفي : الرجوع ، قال الله : حتى تفيء إلى أمر الله يقال : سجدت النخلة إذا حالت ، وسجد البعير وأسجد إذا جعل للركوب ، ومثله قال في هذه الآية على هذا التأويل .
قتادة والضحاك : أما اليمين فأول النهار وأما الشمال فآخر النهار ، تسجد الضلال لله غدوة إلى أن تفيء الظلال ثم تسجد أيضا إلى الليل .
وقال مجاهد : إذا زالت الشمس سجد كل شيء لله .
وقال عبد الله بن عمر : سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن في صلاة السحر وليس من شيء إلا وهو يسبح لله تعالى تلك الساعة ثم قرأ يتفيؤا الآية .
الكلبي : الظل قبل طلوع الشمس عن يمينك وعن شمالك وقدامك وخلفك ، ولذلك إذا غابت وإذا طلعت كان قدامك ، فإذا إرتفعت كان عن يمينك وإذا كان بعد ذلك كان خلفك ، فإذا كان قبل أن تغيب الشمس كان على يسارك فهذا تفيؤه أي تضلله هاهنا وهاهنا ، وهو سجوده .
وأما الوجه في توحيد اليمين وجمع الشمال ، فهو أن من شأن العرب إذا اجتمعت علامتان في شيء واحد أن يبقى واحدة ويلقى الأخرى ، واكتفي بالملقي على الملقى بقوله : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم كقوله : يخرجهم من الظلمات إلى النور .
وقال بعضهم : اليمين راجع إلى قوله : ما خلق الله ولفظة من أحد ، والشمائل راجعة إلى المعنى وقيل : هذا في الكلام كثير .
قال الشاعر : بفي الشامتين الصخر إن كان هدني رزية شبلي مخدر في الضراغم لم يقل : بأفواه الشامتين .
وقال آخر : الواردون وتيم في ذرا سبأ قد عض أعناقهم جلد الجواميس لم يقل : جلود .
وهم داخرون صاغرون النحل : ولله يسجد ما .
.
.
.
.
ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض وإنما أخبر ب ما عن الذي يعقل ولا يعقل على التغلب ، كما يغلب الكثير على القليل والمذكر على المؤنث من دابة يدب عليها كل حيوان يموت ، كقوله : وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها وقوله : ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها والملائكة خص الملائكة بالذكر مع كونهم من جملتها في الآية لرفع شأنهم ، وقيل : لخروجهم من جملة الموصوفين بالتسبيب إذ جعل الله لهم أجنحة كما قال تعالى : جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة فالطيران أغلب عليهم من الدبيب ، وقيل : أراد لله يسجد ما في السماوات من الملائكة وما في الأرض من دابة ويسجد ملائكة الأرض .
وهم لا يستكبرون النحل : يخافون ربهم من .
.
.
.
.
يخافون ربهم من فوقهم يعني : يخافون قدرة ربهم أن يأتيهم بالعذاب من فوقهم ، ويدل عليه قوله : ويفعلون ما يؤمرون ما يؤمرون يعني الملائكة ، وقيل : معناه يخافون ربهم الذي فوقهم بالقول والقدرة فلا يعجزه شيء ولا يغلبه أحد يدل عليه قوله تعالى : وهو القاهر فوق عباده وقوله إخبارا عن فرعون : وإنا فوقهم قاهرون .
وقال الله لا تتخذوا إلاهين اثنين إنما هو إلاه واحد فإياي فارهبون وله ما فى السماوات والارض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسئلن عما كنتم تفترون ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلى وهو العزيز الحكيم النحل : وقال الله لا .
.
.
.
.
وقال الله لا تتخذوا إلاهين اثنين إنما هو إلاه واحد فإياي فارهبون وله ما في السماوات والأرض وله الدين الطاعة والإخلاص .
واصبا دائما ثابتا .
وقال ابن عباس : واجبا ، تعني الآية أنه ليس من أحد يدان له ويطاع إلا انقطع عنه بزوال أو هلاك غير الله عز وجل ، فإن الطاعة تدوم له وتصيب واصبا على القطع .
قال أبو الأسود الدؤلي : لا أبتغي الحمد القليل بقاؤه يوما بذم الدهر أجمع واصبا أي دائما .
وقال الفراء : ويقال خالصا .
أفغير الله تتقون وما بكم .
قال الفراء : ما في معنى الجزاء ولها فعل مضمر ، كأنه قال : وما يكون لكم من نعمة فمن الله .
أفغير الله تتقون .
.
.
.
.
أن لا تتقوا سواه النحل : وما بكم من .
.
.
.
.
وما بكم من نعمة فمن الله لذلك دخلت الفاء في قوله : فمن الله .
ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون يصيحون بالدعاء ويضجون بالاستغاثة .
وأصله من جؤار الثور إذا رفع صوتا شديدا من جوع أو فزع .
قال القتيبي يصف بقرة : فطافت ثلاثا بين يوم وليلة وكأن النكير أن تضيف وتجأرا النحل : ثم إذا كشف .
.
.
.
.
ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون بعد ما خلصوا له بالدعاء في حال البلاء النحل : ليكفروا بما آتيناهم .
.
.
.
.
ليكفروا بما آتيناهم كفروا نعمته فيما أعطيناهم من النعماء وكشف الضر والبلاء فتمتعوا فسوف تعلمون وهذا وعيد لهم النحل : ويجعلون لما لا .
.
.
.
.
ويجعلون لما لا يعلمون له نفعا ولا فيه ضرا ولا نفعا نصيبا مما رزقناهم من الأموال وهو ما حملوا لأوثاونهم من هديهم وأنعامهم نظيره قوله هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا .
ثم رجع من الخبر إلى الخطاب فقال : تالله لتسألن يوم القيامة عما كنتم تفترون في الدنيا النحل : ويجعلون لله البنات .
.
.
.
.
ويجعلون لله البنات سبحانه وهم خزاعة وكنانة قالوا : الملائكة بنات الله سبحانه .
ولهم ما يشتهون يعني البنين ، وفي قوله : ما وجهان من الأعراب : أحدهما الرفع على الابتداء ، ومعنى الكلام : يجعلون لله البنات ولهم البنين ، والثاني : النصب عطفا على البنات تقديره : ويجعلون لله البنات ويجعلون لهم البنين الذي يشتهون .
النحل : وإذا بشر أحدهم .
.
.
.
.
وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا من الكراهة وهو كظيم ممتليء غما وغيظا النحل : يتوارى من القوم .
.
.
.
.
يتوارى يخفى ويغيب من القوم من سوء ما بشر به من الخزي والعار والحياء ثم يتفكر أيمسكه ذكر الكناية لأنه مردود إلى ما على هون أم يدسه يخفيه في التراب فيئده .
وذلك أن مضر وخزاعة وتميما كانوا يدفنون الإناث أحياء زعموا خوف الفقر عليهن وطمع غير الأكفاء فيهن ، وكان صعصعة عم الفرزدق إذا أحس بشيء من ذلك وجه إلى والد البنت يستحييها بذلك ، ولذلك قال الفرزدق : ومنا الذي منع الوائدات فأحيا الوئيد فلم يوأد ألا ساء ما يحكمون بئس ما يجعلون لله الإناث ولأنفسهم البنين ، نظيره قوله تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى النحل : للذين لا يؤمنون .
.
.
.
.
للذين لا يؤمنون بالآخرة يعني لهؤلاء الواضعين لله سبحانه البنات مثل السوء احتياجهم إلى الأولاد وكراهيتهم الإناث منهم أو قتلهم إياها خوف الفقر وإقرارا على أنفسهم بالهتك لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر الكبائر أن تدعو لله ندا وهو خلقك ، وأن تقتل ولدك من أجل أن يأكل معك وأن تزني بحليلة جارك .
ولله المثل الأعلى الصفة العليا وهي التوحيد والإخلاص .
وقال ابن عباس : مثل السوء : النار ، والمثل الأعلى : شهادة أن لا إله إلا الله .
وهو العزيز الحكيم .
ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دآبة ولاكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم لا يستئخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون تالله لقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطن أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم ومآ أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذى اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون النحل : ولو يؤاخذ الله .
.
.
.
.
ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم فيعاجلهم بالعقوبة على كفرهم وعصيانهم ما ترك عليها أي على ظهر الأرض كناية عن غير مذكور من دابة ولكن يؤخرهم يمهلهم عليه إلى أجل مسمى منتهى آجالهم ساعة وانقضاء أعمارهم فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ولا يقال موت قبله النحل : ويجعلون لله ما .
.
.
.
.
ويجعلون لله ما يكرهون لأنفسهم ، يعني البنات وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى محل ان نصب بدل عن الكذب لأنه بيان وترجمة له .
وقرأ ابن عباس : والحسنى الكذب برفع الكاف والذال والباء على نعت الألسنة ، والكذب : جمع كذوب ، مثل رسول ورسل وصبور وصبر وشكور وشكر .
أن لهم الحسنى يعني اليقين ومعنى الآية : ويجعلون له البنات ويزعمون أن لهم البنين .
وقال حيان : يعني بالحسنى الجنة في المعاد إن كان محمد صادقا في البعث .
لا جرم حقا ، وقال ابن عباس : بلى .
أن لهم النار في الآخرة وأن لهم مفرطون منسيون في النار .
قال ابن عباس وسعيد بن جبير : مبعدون .
مقاتل : متروكون .

هذا الحديث غريب عن ابن عمر ، لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه ، ومشهور عن ابن عباس ، ولعل هذا من سبق القلم .
رواه الشافعي في الأم فقال : أنا الثقة ، عن عمر بن عطاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس به بدون قوله سلا ، وهو بهذا عن مسلم بن خالد الزنجي وغيره ، عن ابن جريج ، عن عمران بن موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه .
قال : وأنبأنا بعض أصحابنا عن أبي الزناد وربيعة وأبي النضر لا اختلاف بينهم في ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه ، وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما .
قال البيهقي بعد أن أخرج هذه الثلاثة بسنده إلى الربيع إلى الشافعي : وهذا هو المشهور فيما بين أهل الحجاز .
قلت : واختلف العلماء في الاحتجاج بقول الراوي : أنا الثقة .
واختار بعض المحققين من أصحابنا الاحتجاج به إن كان القائل ممن يوافقه في الجرح والتعديل ، فعلى هذا يصح احتجاج أصحابنا بهذا الحديث ، والظاهر أن الثقة في كلام الشافعي هنا هو مسلم بن خالد الزنجي ، وقال أبو حاتم : إذا قال الشافعي : أخبرني الثقة عن ابن أبي ذئب فهو ابن أبي فديك ، وإذا قال : أخبرني الثقة عن الليث بن سعد فهو يحيى بن حسان ، وإذا قال : أخبرني الثقة عن الوليد بن كثير فهو عمرو بن أبي سلمة ، وإذا قال : أخبرني الثقة عن ابن جريج فهو مسلم بن خالد الزنجي ، وإذا قال : أخبرني الثقة عن صالح مولى التوءمة فهو إبراهيم بن يحيى ، وقال الربيع بن سليمان فيما حكاه عنه عبد المحسن بن غانم في كتابه الواضح النفيس في فضائل محمد بن إدريس : إذا قال الشافعي : أخبرني الثقة فإنه يريد يحيى بن حسان ، وإذا قال : أنا الثقة عن ابن أبي ذئب فهو الزنجي ، أو عن الأوزاعي فإنه عمرو بن أبي سلمة ، وربما كان أيوب بن سويد ، أو عن أيوب فهو ابن علية ، أو عن يحيى بن سعيد فهو الدراوردي ، أو عن ابن شهاب فهو مالك بن أنس ، وربما كان إبراهيم بن سعد ، أو عن الوليد بن كثير ، أو هشام بن عروة ، أو عبيد الله بن عمر فإنه حماد بن أسامة ، أو عن سفيان الثوري ، أو يونس بن يزيد ، أو أسامة بن زيد فهو أيوب بن سويد .
قال الربيع : وإنما يكني عن ذكرهم للاختصار ؛ لأن المحدث قد يسأم الرواية عن شيخ واحد ، ولا سيما إذا كثرت عنه ، فيقول : وحديث ، ونحو ذلك .
قال الربيع : وإذا قال الشافعي : أخبرني من لا أتهم فيه يريد : ابن إبراهيم بن أبي يحيى ، وإذا قال : بعض أصحابنا .
فهو يريد أهل الحجاز ، وفي رواية أخرى : فهو يريد أصحاب مالك .
فائدة : اختلفت الروايات في كيفية إدخال النبي صلى الله عليه وسلم قبره ، فروى الشافعي والبيهقي من حديث ابن عباس أنهم سلوه سلا من عند رجل القبر .
وروى البيهقي من حديث ابن مسعود ، وابن عباس ، وبريدة رضي الله عنهم أنهم أدخلوه في قبره من جهة القبلة .
وهي روايات ضعيفة ، بين البيهقي ضعفها ، وأما الترمذي فإنه حسن حديث ابن عباس ، وأنكروا ذلك عليه ؛ لأن مدار روايته فيه ورواية غيره على الحجاج بن أرطاة ، وهو ضعيف ، ونقل النووي اتفاق المحدثين على ذلك ، وهذا الجواب إنما يحتاج إليه لو تصور إدخاله عليه السلام من جهة القبلة ، وقد قال الشافعي في الأم والأصحاب : إن هذا غير ممكن .
وأطنب الشافعي في الأم وغيره في الشناعة على من يقول ذلك ، ونسبه إلى الجهالة ومكابرة الحسن وإنكار العنان ، فقال : أنا الثقات من أصحابنا أن قبر النبي صلى الله عليه وسلم على يمين الداخل من البيت ، لاصق بالجدار ، والجدار الذي اللحد تحته قبلة ، واللحد تحت الجدار فكيف يدخل معترضا ، واللحد لاصق بالجدار ، لا يقف عليه شيء ولا يمكن إلا أن يسل سلا ، أو يدخل من غير القبلة .
قال : وأمور الموتى وإدخالهم القبر من الأمور المشهورة عندنا لكثرة الموت ، وحضور الأئمة وأهل الثقة ، وهو من الأمور العامة التي يستغنى فيها عن الحديث ، ويكون الحديث فيها كالتكلف ؛ لاشتراك الناس في معرفتها ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمهاجرون والأنصار بين أظهرنا ، ينقل إلينا العامة عن العامة ، لا يختلفون في ذلك أن الميت يسل سلا ، ثم جاءنا آت من غير بلدنا يعلمنا كيف ندخل الميت ، ثم لم يرض حتى روي عن حماد عن إبراهيم أنه عليه السلام أدخل معترضا .
هذا آخر كلام الشافعي ، ورواية إبراهيم مرسلة ضعيفة .
قال البيهقي : الذي ذكره الشافعي أشهر في أرض الحجاز بأخذ الخلف عن السلف ، فهو أولى بالاتباع .
قال : وقد روي بإسناد صحيح عن أبي إسحاق السبيعي قال : أوصى الحارث أن يصلي عليه عبيد الله بن يزيد الخطمي ، فصلى عليه ، ثم أدخله القبر من قبل رجلي القبر ، وقال : هذا من السنة .
قال البيهقي : قد قال هذا من السنة فصار كالمسند .
قال : وقد روينا هذا القول عن ابن عمر ، وأنس بن مالك رضي الله عنهما .
الحديث الرابع بعد الستين أنه صلى الله عليه وسلم دفنه علي والعباس وأسامة رضي الله عنهم .
هذا الحديث رواه أبو داود من رواية إسماعيل بن أبي خالد ، عن عامر هو الشعبي قال : غسل النبي صلى الله عليه وسلم علي والفضل وأسامة بن زيد ، وهم أدخلوه قبره .
قال : وحدثني مرحب أو ابن أبي مرحب أنهم أدخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف ، فلما فرغ علي قال : إنما يلي الرجل أهله .
وعن الشعبي عن أبي مرحب أن عبد الرحمن بن عوف نزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : كأني أنظر إليهم أربعة .
ورواه البيهقي من رواية علي رضي الله عنه قال : ولي دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة : علي والعباس والفضل وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ورواه ابن ماجه أيضا ، والحاكم في مستدركه كما سلف في أوائل الباب ، وصححه .
ورواه البيهقي أيضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : على والفضل وقثم وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قال أوس بن خولي لعلي : يا علي ، أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال له : انزل .
فنزل مع القوم ، فكانوا خمسة ورواه ابن ماجه أيضا .
قال البيهقي : وشقران هو صالح مولى رسول الله ، ولقبه شقران .
ورواه ابن حبان في صحيحه أيضا عن ابن عباس قال : دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم : العباس وعلي والفضل ، وسوى لحده رجل من الأنصار ، وهو الذي سوى لحود الأنصار يوم بدر .
تنبيه : يجمع بين هذه الروايات بأن كل واحد روى ما رأى ، أو من نقص أراد به أول الأمر ، ومن زاد أراد به آخره ، والله أعلم .
فائدة : اختلف العلماء متى دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال مالك في الموطأ : يوم الثلاثاء .
وقال جماعة من العلماء : ليلة الأربعاء .
الحديث الخامس بعد الستين روي أنه صلى الله عليه وسلم لما دفن سعد بن معاذ ستر قبره بثوب .
هذا الحديث رواه البيهقي من حديث يحيى بن عقبة عن علي بن بذيمة الجزري ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال : جلل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر سعد بثوبه ثم قال : لا أحفظه إلا من حديث يحيى بن عقبة بن أبي العيزار ، وهو ضعيف .
قلت : بمرة ، نسبه يحيى إلى الكذب ، والبخاري إلى نكارة الحديث ، وقال أبو حاتم الرازي : متروك الحديث ، كان يفتعل الحديث .
وقد رويت هذه السنة بإسناد صحيح عن أبي إسحاق السبيعي أنه حضر جنازة الحارث الأعور ، فأمر عبد الله بن يزيد أن يبسطوا عليه ثوبا .
قال البيهقي : إسناده صحيح ، وإن كان موقوفا .
قلت : وقد رواه الطبراني في أكبر معاجمه على خلاف هذا ، فروى من حديث عمر بن محمد ، نا أبي ، نا زهير ، عن أبي إسحاق أن عبد الله بن يزيد صلى على الحارث الأعور ، ثم تقدم إلى القبر ، فدعا بالسرير ، فوضع عند رجل القبر ، ثم أمر به ، فسل سلا ، ثم لم يدعهم يمدون ثوبا على القبر وقال : هكذا السنة .
الحديث السادس بعد الستين قال الرافعي : ويستحب لمن يدخله القبر أن يقول : باسم الله ، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روي ذلك عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا الحديث رواه أحمد و أبو داود وابن ماجه في سننهما ، والترمذي في جامعه ، والنسائي في عمل يوم وليلة ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم في المستدرك من الوجه المذكور ، ولفظ ابن حبان في إحدى روايتيه أنه عليه السلام كان إذا وضع الميت في القبر قال : باسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولفظه في الأخرى : باسم الله ، وعلى سنة رسول الله .
هذا لفظ أبي داود أيضا .
ولفظ ابن ماجه : كان إذا أدخل الميت القبر قال : بسم الله ، وفي سبيل الله ، وعلى ملة رسول الله .
ولفظ الترمذي : كان إذا دخل الميت القبر ... وفي رواية له : إذا وضع الميت في لحده قال : بسم الله وبالله ، وعلى ملة رسول الله وفي رواية له : وعلى سنة بدل ملة ولفظ الحاكم : إذا وضعتم موتاكم في قبوركم فقولوا : بسم الله ، وعلى سنة رسول الله .
ولفظ النسائي : إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا : بسم الله ، وعلى سنة رسول الله .
ولفظ أحمد : إذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا : بسم الله ، وعلى ملة رسول الله .
قال الترمذي : هذا حديث غريب من هذا الوجه .
قال : وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه أيضا عن ابن عمر مرفوعا ، ورواه أبو الصديق الناجي عن ابن عمر مرفوعا ، وقد روي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر موقوفا أيضا .
قلت : أخرج أحمد المرفوع كما سلف ، وقال النسائي : وقفه شعبة .
وقال الدارقطني في علله : إنه الصواب .
وقال البيهقي : تفرد برفعه همام بن يحيى ، ووقفه على ابن عمر شعبة وهشام ، لكن همام ثقة حافظ فتكون زيادته مقبولة .
وقال الشيخ تقي الدين في الإلمام : هما أحفظ من همام ، والشيخان قد احتجا به .
وقال الحاكم في المستدرك : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
قال : وهمام بن يحيى ثبت مأمون إذا أسند مثل هذا الحديث لا يعلل بأحد إذا أوقفه ، وقد أوقفه شعبة .
ثم رواه بإسناده إلى ابن عمر أنه كان إذا وضع الميت في قبره قال : باسم الله ، وعلى ملة رسول الله .
ثم روى بإسناده عن جابر البياضي أنه عليه السلام قال : الميت إذا وضع في قبره فليقل الذين يضعونه حين يوضع في اللحد : بسم الله وبالله ، وعلى ملة رسول الله .
قال الحاكم : وهذا مشهور في الصحابة ، شاهد لحديث همام عن قتادة مسندا .
وروى ابن ماجه في سننه عن سعيد بن المسيب قال : حضرت ابن عمر في جنازة فلما وضعها في اللحد قال : بسم الله ، وفي سبيل الله ، وعلى ملة رسول الله .
فلما أخذ في تسوية اللبن قال : اللهم أجرها من الشيطان .
و من عذاب القبر ، اللهم جاف الأرض عن جانبيها ، وصعد روحها ، ولقها منك رضوانا .
قلت : يا ابن عمر ، أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قلته برأيك ؟ قال : إني إذا لقادر على القول ؛ بل شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا الحديث من رواية حماد بن عبد الرحمن الكلبي ، قال أبو حاتم الرازي : هو مجهول ، منكر الحديث .
وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن هذا الحديث ، فقال : هذا حديث منكر .
تنبيه : وقع هذا الحديث في الهداية و الخلاصة على مذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى على غير وجهه ، أما صاحب الهداية فإنه قال الذي يضعه : يقول باسم الله ، وعلى ملة رسول الله .
وكذا قاله عليه السلام حين وضع أبا دجانة في القبر وهذا عجيب ، فإن أبا دجانة توفي بعده عليه السلام يوم اليمامة في خلافة أبي بكر .
وأما صاحب الخلاصة فإنه قال : يقول الذي يضعه : باسم الله ، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويوجهه إلى القبلة ، لقول علي رضي الله عنه : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك لما حضر دفن رجل مطلبي .
وهذا غريب عن علي ؛ لا أعرفه بعد البحث عنه .
فائدة : روى أحمد في المسند ، والحاكم في التفسير من مستدركه ، والبيهقي من حديث عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد الألهاني ، عن القاسم ، عن أبي أمامة قال : لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ، فلما بني لحدها قال : سدوا خلال اللبن .
ثم قال : ليس هذا لشيء ، ولكنه تطييب لنفس الحي .
زاد الحاكم والبيهقي : بسم الله ، وفي سبيل الله ، وعلى ملة رسول الله .
قال البيهقي : إسناده ضعيف .
قلت بمرة : لأن الثلاث الأول ضعفاء لكنه من باب الفضائل .
الحديث السابع بعد الستين قال الرافعي : إذا دخل الميت القبر أضجع في اللحد على جنبه الأيمن ، مستقبل القبلة ، كذلك فعل برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكذلك كان يفعله .
هذا هو الظاهر من أفعالهم ، وفي سنن ابن ماجه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ من قبل القبلة ، واستقبل به استقبالا وفي إسناده عطية العوفي وهو ضعيف بإجماعهم ، قال ابن حبان : سمع من أبي سعيد الخدري أحاديث ، فلما مات جعل يجالس الكلبي ، فإذا قال الكلبي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حفظ ذلك ورواه عنه ، وكناه أبا سعيد ، فيظن أنه أراد الخدري ، وإنما أراد الكلبي ، لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل التعجب .
وفي تاريخ العقيلي من حديث بريدة قال : أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة ، وألحد له ، وأنصب له اللبن نصبا .
وفي إسناده عمرو بن يزيد التميمي ، وقد ضعفوه ، قال الرازي : منكر الحديث .
وقال العقيلي : لا يتابع على حديثه .
قال : فأما اللحد للنبي فروي ، وسائر الكلام ليس بمعروف إلا في هذه الرواية أو ما يشبهها .
الحديث الثامن بعد الستين عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه جعل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم منفردا به كذلك ، ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه بلفظ : وضع بدل جعل ، ورواه أبو داود في مراسيله عن منصور بن زاذان عن الحسن قال : جعل في لحد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء ، أصابها يوم خيبر ، لأن المدينة أرض سبخة .
وفي الجزء الأول من الصحيح تخريج الدارقطني عن وكيع قال : وكان هذا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة .
وفي الاستيعاب أن تلك القطيفة أخرجت قبل أن يهال التراب .
لكن في البيهقي من حديث ابن عباس أنها دفنت معه وفي إسنادها حسين بن عبد الله السالف .
فائدة : الجاعل لهذه القطيفة هو شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعل هذا برأيه ، ولم يوافقه أحد من الصحابة ، ولا علموا بفعله ، وفي الترمذي إشارة إلى هذا ، فإن فيه : قال ابن أبي رافع : سمعت شقران يقول : أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقيل : إنما فعلها شقران لأنه قال : كرهت أن يلبسها أحد بعده عليه السلام وفي الترمذي و البيهقي وغيرهما : عن ابن عباس أنه كره أن يجعل تحت الميت ثوب في قبره .
الحديث التاسع بعد الستين عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أنه قال : اصنعوا بي كما صنعتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ، انصبوا علي اللبن ، وأهيلوا علي التراب .
هذا الحديث رواه الشافعي كذلك بلاغا ، فقال فيما رواه البيهقي في سننه عنه : بلغني أنه قيل لسعد بن أبي وقاص : ألا نتخذ لك شيئا كأنه الصندوق من الخشب ؟ فقال : بل اصنعوا بي كما صنعتم برسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ انصبوا علي اللبن ، وأهيلوا علي التراب وهو في صحيح مسلم بدون قول : وأهيلوا علي التراب ، وقد سبق بلفظه قريبا في الحديث الحادي بعد الستين .
فائدة : معنى نصب اللبن أن لا تكون مائلة ؛ تسقط في اللحد على الميت .
وأهيلوا : صبوا ، وهي لغة قليلة في هلت ، فهو مهال ومهيل .
ومنه قوله تعالى : كثيبا مهيلا أي مصبوبا سائلا .
الحديث السبعون روي أنه صلى الله عليه وسلم حثى على الميت ثلاث حثيات بيديه جميعا .
هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه من حديث علي بن حفص المدائني ، عن القاسم بن عبد الله العمري ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن أبيه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين دفن عثمان بن مظعون صلى عليه ، وكبر عليه أربعا ، وحثى على قبره بيده ثلاث حثيات من التراب ، وهو قائم عند رأسه .
وهذا حديث ضعيف ، القاسم بن عبد الله واه ، قال أحمد : كان يكذب ويضع الحديث ، ترك الناس حديثه .
وأما عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر فضعفه مالك وغيره ، وأما علي بن حفص فقد أخرج له م ، ووثقه د و س ، وقال أبو حاتم الرازي : لا يحتج به .
وأجمل البيهقي القول في تضعيفه فقال لما رواه : إسناده ضعيف ، إلا أن له شاهدا من جهة جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
قلت : رواه الشافعي عن إبراهيم بن محمد عن جعفر به ، قال البيهقي : ويروى عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : ورواه أبو داود في مراسيله عن أحمد بن منيع ، عن حماد بن خالد ، عن هشام بن سعد ، عن زياد ، عن أبي المنذر : أنه عليه السلام حثى في قبر ثلاثا .
وذكر هذا ابن أبي حاتم في مراسيله ، وقال : قال أبي : أبو المنذر والذي قبله مجهولان .
ورواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حثى من قبل رأس الميت ثلاثا .
إسناده لا بأس به ، وخالف أبو حاتم الرازي فقال : إنه حديث باطل ، وفيه زيادة لطيفة وهي : من قبل رأسه .
فيكون الحثي من قبل الرأس مستحبا .
الحديث الحادي بعد السبعين عن جابر رضي الله عنه : أنه ألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا ، ونصب عليه اللبن نصبا ، ورفع قبره عن الأرض قدر شبر .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له لحدا ، ونصب عليه اللبن نصبا ... وذكر الحديث ، قال : ورفع قبره عن الأرض نحوا من شبر .
ثم قال البيهقي : كذا وجدته .
ثم رواه بإسناده من حديث جعفر بن محمد ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم رش على قبره الماء ، ووضع عليه حصباء من حصباء العرصة ، ورفع قبره قدر شبر ثم قال : هذا مرسل .
ورواه الواقدي بإسناد له عن جابر ، وسيأتي قريبا ، وأخرجه أبو حاتم بن حبان في صحيحه كما أخرجه البيهقي أولا ، وهذا لفظه : عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له ، ونصب عليه اللبن نصبا ، ورفع قبره نحوا من شبر .
الحديث الثاني بعد السبعين عن القاسم بن محمد قال : دخلت على عائشة رضي الله عنها فقلت : يا أماه ، اكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه .
فكشفت لي عن ثلاثة قبور ، لا مشرفة ولا لاطئة ، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء .

القحذمي: أبو عبد الرحمن بن هشام بن قحذم القحذمي، من أهل البصرة توفي سنة ، لسان الميزان / .
البيان والتبيين / .
البيان والتبيين / ، الحيوان / .
البيان والتبيين / .
/ وروى الجاحظ إن رجلا قتل أخوين في نقاب، أحدهما بعالية الرمح، والآخر بسافلته.
وقدم في ذلك راكب من قبل بني مروان على قتادة يستثبت الخبر من قبله، فأثبته .
وهو يروي عن ابن عباس ، وعن أبي موسى ، ويظهر من الأخبار المنسوبة إليه أنه من طراز القصاص والذين يروون الأخبار من دون نقد .
وورد أن الخطاط الشهير خالد بن أبي الهيجا، وهو أول من كتب المصاحف في الصدر الأول، وكان من أحسن الخطاطين في زمانه، كتب المصاحف والشعر والأخبار للوليد بن عبد الملك .
وإذا صح هذا الخبر، نكون قد وقفنا على جمع قديم للشعر وهو في مقدمة المجموعات القديمة للشعر.
لكننا نجد في رواية تذكر أن حمادا الراوية سرق جزءا من أشعار الأنصار، فقرأه فاستحلاه وحفظه، فمن ثم صار يطلب الأدب ويحفظ الشعر .
وهي رواية أشك في صحتها، يظهر أنها من موضوعات أعداء حماد، ولو صحت لكانت دليلا على وجود ديوان شعر ضم شعر الأنصار.
كما نجد في خبر استدعاء الوليد بن يزيد له وإرساله إليه بمائتي دينار، وأمره عامله يوسف بن عمر أن يحمله إليه على البريد، وقوله في نفسه: لا يسألني إلا عن طرفيه: قريش وثقيف: فنظرت في كتابي قريش وثقيف.
فلما قدمت إليه سألني عن أشعار بلى ، دلالة على وجود ديوانين كانا عند حماد أحدهما ديوان شعر قريش، والآخر ديوان شعر ثقيف.
غير أننا لا نستطيع التأكد من صحة هذا الخبر، وإن كنت لا أستبعده أيضا، لظهور التدوين قبل هذا العهد، في أيام معاوية مثلا.
وإذا صح ما ذكره ابن النديم من قوله: قال أبو العباس ثعلب جمع ديوان العرب وأشعارها وأخبارها وأنسابها ولغاتها الوليد بن يزيد بن عبد الملك ورد البيان والتبيين / .
الحيوان / .
الحيوان / .
الحيوان / ، ، / وما بعدها .
الفهرست ، خطوط المصاحف .
الأغاني / .
الأغاني / .
/ الديوان إلى حماد وجناد ، فيكون معنى ذلك، أنه قد كان عند حماد وجناد ديوانان أو دواوين للشعر، استعارهما منهما الوليد، وجمع منهما ديوان العرب وأشعارهم، ثم أعاد الديوانين إلى صاحبيهما، وتكون بذلك قد وقفنا على وجود لفظة ديوان بالمعنى الاصطلاحي المعروف في أيام الأمويين ووثقنا من وجود دواوين الشعر في تلك الأيام.
ولم أجد في الدواوين التي وصلت إلينا في كتب الأدب إشارات إلى اقتباس رواة الشعر وحفظته وجماعه والمعنيين به من هذا الديوان ولا وصفا لمحتوياته ولما كان بين دفتيه من قصائد وأشعار.
ولو وصل إلينا شيء من هذا، لأفادنا ولا شك كثيرا في التعرف على ذلك الديوان الملكي الذي يجب أن نعده أول ديوان شعر عربي وصل خبره إلينا بكل تأكيد حتى الآن.
ويذكر أن بعض شعراء العصر الأموي كانوا يملكون دواوين شعر لشعراء جاهليين.
ذكر مثلا أن الفرزدق كان يمتلك نسخة من ديوان الشاعر زهير بن أبي سلمى .
وقد أطلق القدماء مصطلح دفاتر أشعار العرب على مدونات الشعر.
والدفتر جماعة الصحف المضمومة ، وقسم البغدادي هذه الدفاتر إلى قسمين: دواوين ومجاميع.
فالدواوين هي دواوين الشعراء، والمجاميع مثل أشعار بني محارب للشيباني والمفضليات للمفضل الضبي وأشعار الهذليين للسكري، وأشعار لصوص العرب للسكري، ومختار شعر الشعراء الست: امرئ القيس، والنابغة، وعلقمة، وزهير، وطرفة، وعنترة وشرحها للأعلم الشنتمري وغيرها .
ويظهر أن أول اختبار مدون للشعر عند العرب كان القصائد المعروفة بالمعلقات اختارها حماد الراوية، ثم سار من جاء بعده مثل المفضل الضبي، وأبي زيد محمد بن أبي الخطاب القرشي، ثم من جاء بعدهما على منهجه في اختيار وانتقاء الشعر والقصائد وجمعها في مجموعات.
وقد ذكر الجمحي أن حمادا الفهرست .
بلاشير .
تاج العروس / ، دفتر ، المصون .
خزانة الأدب / وما بعدها ، بولاق .
/ كان أول من جمع أشعار العرب وساق أحاديثها.
وكان غير موثوق به.
كان ينحل شعر الرجل غيره ويزيد في الأشعار .
ولم أجد في الكتب المطبوعة التي تحدثت عن حماد ما يفيد اشتغال حماد بتدوين الشعر وإثباته في دواوين.
وفي الفهرست عبارة تقطع بعدم ورود كتاب ولا ديوان كان من تأليف حماد أو جمعه، إذ يقول: ولم ير لحماد كتاب، وإنما روى عنه الناس، وصنفت الكتب بعده .
ويفهم بالطبع من كلام ابن النديم هذا أن حمادا كان راوية حسب، يروي للناس ما حفظه من شعر دون أن يعتني هو نفسه بإثباته لما يحفظه في حروف وكلمات.
غير أنه يجب الاحتراز كثيرا في الأخذ برواية ابن النديم هذه، إذ لا يعقل إهمال حماد ترتيب ما كان يحفظه من شعر كثير، وتدوينه وإملاءه.
وقد أهمل ابن النديم أسماء كتب عديدة لمؤلفين معروفين، كما ذكر أسماء علماء لم يشر إلى مؤلفات لهم، مع أن غيره أشار إلى مؤلفاتهم، وقد وصلت بعض منها إلينا وطبعت، فلا أستبعد أن يكون قول ابن النديم هذا من القبيل.
ومما يقوي هذا الرأي ويؤيده، ما ورد في مختارات ابن الشجري عن أبي حاتم السجستاني من وجود كتاب لحماد الراوية، إذ قال: قال أبو حاتم هذا آخرها وفي كتاب حماد الراوية زيادة، وقوله: قال السجستاني: وفي كتاب حماد الراوية زيادة بعد هذا البيت أربعة أبيات، كتبتها ليعرف المصنوع .
وقد أورد ابن الشجري قولي السجستاني عند إيراده شعر الحطيئة.
وكان السجستاني قد أشار إلى كتاب حماد هذا، لوجود أبيات فيه لم يجدها في رواية الأصمعي التي اعتمد عليها لشعر الحطيئة.
وقد أورد تلك الزيادات، ذاكرا أنها مع ذكره لها من المصنوعات المردودات .
وفي عبارة ابن النديم: ولم ير لحماد كتاب، وإنما روى عنه الناس طبقات، لابن سلام .
الفهرست ص ، أخبار حماد .
مختارات ابن الشجري، القسم الثالث ص ، ، تحقيق حسن زناتي، القاهرة م .
المورد المذكور.
/ وصنفت الكتب بعده ، هفوة، فقد ذكر ابن النديم نفسه حين كلامه عن عوانة ، أن الخليفة الوليد بن يزيد جمع ديوان العرب وأشعارها وأخبارها وأنسابها ولغاتها.... ورد الديوان إلى حماد وجناد ، وفي هذه الإشارة دلالة على أنه كان لحماد ديوان، ثم نجده يذكر أنه كان لعوانة بن الحكم كتاب التأريخ، وكتاب سيرة معاوية وبني أمية، وقد توفي عوانة سنة ه أي قبل حماد المتوفى سنة م ، ونجده يذكر لعبيد بن شرية الجرهمي كتاب الأمثال، ويذكر لصحار العبدي كتابا في الأمثال كذلك، وقد عاشا قبل عوانة وحماد .
ودواوين الشعر أنواع: فقد يكون الديوان مجموع شعر شاعر واحد.
وقد يكون مجموع شعراء قبيلة، أو مجموع شعر قبائل، أو شعر جماعة مثل الأنصار، وقد يكون مجموع شعر شعراء، جمعت أشعارهم على شكل طبقات، أو فن امتازوا به، أو اختيارات أو أسباب أخرى تذكر في مقدمة الدواوين.
ومن النوع الأول دواوين بعض الشعراء الجاهليين، مثل ديوان امرئ القيس، وديوان النابغة الذبياني، وديوان عنترة، وديوان المتلمس وغيرهم.
وقد يجمع ديوان شاعر واحد عدة علماء، فيرد الديوان بروايات مختلفة.
وقد تختلف النسخ في ترتيب أبيات القصيدة، وفي عدد القصائد، وقد تزيد بعضها أشعارا، وقد تنقص بعض منها أشعارا، وقد تختلف نسخ الديوان الذي هو من جمع عالم واحد، بسبب أن العلماء كانوا يملون علمهم إملاء على تلامذتهم، في مجالس إملائهم، فيقوم تلامذتهم بتدوين ما يملى عليهم.
ويحدث أن العالم يسمع كتابه من بعض طلابه أو من كتابه، فيصحح فيه، وقد يزيد عليه ما فات عن ذاكرته يوم إملائه في المرة الأولى، فيأمر بتدوينه، وقد يحذف منه شيئا، لم يرض عنه، فتتعدد بذلك النسخ، ويحدث ذلك في الكتب الأخرى ومن هنا تتعدد الروايات للدواوين أو للكتاب، مع أن جامعه أو مؤلفه رجل واحد.
وقد يأخذ الطالب هذا الديوان، ثم يزيد عليه ما يسمعه من شيوخ آخرين، الفهرست ص ، أخبار حماد ، ، الاستقامة .
الفهرست ، أخبار عوانة .
الفهرست .
الفهرست .
/ وقد يعلق عليه ويزيد على شرحه، شروحا سمعها من رجال آخرين، وبذلك تتولد نسخ جديدة، تختلف عن النسخ الأم .
وقد جمع العلماء دواوين الشعراء، وقد وصل بعض منها، وفقد البعض الآخر.
وقد ذكر العيني أنه كان حصل على ما ينيف على مائة ديوان شعر، من بينها ديوان امرئ القيس، وديوان النابغة الذبياني، وديوان علقمة بن عبدة التميمي، وديوان زهير بن أبي سلمى، وديوان طرفة بن العبد، وديوان عنترة بن شداد العبسي، وديوان الأعشى ميمون، وديوان الحطيئة، وديوان أبي دؤاد، وديوان كعب بن زهير، وديوان لبيد العامري، وديوان الشنفرى، وديوان الحارث بن حلزة، وديوان أبي ذؤيب الهذلي، وديوان أبي كبير الهذلي، وديوان ساعدة بن جؤية الهذلي، وديوان أبي خراش الهذلي، وديوان أبي المثلم، وديوان صخر الغي، وديوان المتنخل، وديوان أبي العيال، وديوان السموءل بن عادياء، وديوان سحيم عبد بني الحسحاس، وديوان عمرو بن قميئة، وديوان عمرو بن كلثوم، وديوان أوس بن حجر، وديوان النمر بن تولب، وديوان أبي الطمحان القيني ، وغير ذلك من دواوين لم أشر إليها.
ومما يؤسف له أنه لم يذكر أسماء رواة هذه الدواوين.
ومن النوع الثاني، دواوين القبائل، أو أشعار القبائل، وقد ضمت شعر شعراء قبيلة أو شعر بعض من شعرائها، ممن اشتهر وعرف، وتحتوي الإضافة إلى الشعر كلاما يتصل بالشعر وبالشاعر وبالمناسبة التي قيل الشعر فيها، وبنسب الشاعر وقبيلته، على نحو ما نجده في الدواوين الخاصة، فتكون بذلك وثائق مهمة جامعة لأمور شتى من حياة الجاهليين.
وقد سميت هذه المجموعات بأشعار القبائل، مثل: أشعار الأزد، وأشعار حمير، وأشعار الرباب، وأشعار بني عامر بن صعصعة، وأشعار فهم، وشعر بني يشكر، وأشعار بني عوف بن همام، وشعر هذيل .
وأشعار تغلب للسكري، وقد رجع إليه البغدادي .
راجع في هذا الباب مصادر الشعر الجاهلي، الباب الخامس وما بعده.
ص فما بعدها .
/ ، حاشية على الخزانة .
مصادر الشعر الجاهلي ص وما بعدها .
خزانة / .
/ وقد هلك أكثر ما جمع من أشعار القبائل، ولم يصل إلينا مطبوعا من هذه المجموعات إلا ديوان هذيل، وأكثر شعراء هذا الديوان إسلاميون.
وقد نال شعراء هذيل بذلك حظا من العناية، كما نشرت لشعراء هذه القبيلة جملة دواوين .
وقد أطلق ابن النديم جملة أشعار العرب على معنى ديوان أشعار العرب، فذكر مثلا أن الأصمعي، عمل قطعة كبيرة من أشعار العرب ليست بالمرضية عند العلماء لقلة غربتها واختصار روايتها ، وذكر أن خالد بن كلثوم الكلابي، كان من رواة الأشعار والقبائل، وله صنعة في الأشعار والقبائل، وله من الكتب كتاب الشعراء المذكورين وكتاب أشعار القبائل، ويحتوي على عدة قبائل .
وذكر أن أبا عمرو الشيباني ه كان عالما بأشعار القبائل، وقد أخذ العلماء عنه دواوين أشعار القبائل، وكان قد جمع أشعار نيف وثمانين قبيلة .
وذكر أيضا أنه قد كان في بيت أبي عبيدة ه ه ه ديوان العرب ، ويظهر أنه قصد به ديوانا ضم أشعار القبائل.
فهو مجموع أشعار شعراء.
ومن النوع الثالث، أي الكتب التي جمعت أشعار طبقة معينة من طبقات الشعراء أو المجتمع، ما ذكره ابن النديم من أن أبا العباس ثعلب، صنع قطعة من أشعار الفحول وغيرهم، منهم الأعشى والنابغتان وطفيل والطرماح .
ومن أن أبا بكر محمد بن القاسم الأنباري، وهو ممن أخذ عن ثعلب، كان قد عمل عدة دواوين من أشعار العرب الفحول، منه شعر زهير، والنابغة، والجعدي، والأعشى .
وقد عمل محمد بن حبيب قطعة من أشعار العرب، وكتابا سماه: كتاب أخبار الشعراء وطبقاتهم ، وألف ابن سلام ه بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / وما بعدها .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
/ كتابا في طبقات الشعراء، عرف ب طبقات الشعراء ، وهو مطبوع معروف، ولعمر بن شبة كتاب في الطبقات اسمه: كتاب طبقات الشعراء .
هذا ونقرأ في كتاب الفهرست لابن النديم، وفي مؤلفات أخرى أن من العلماء من ألف كتبا في القبائل، مثل كتاب الأوس والخزرج لأبي عبيدة .
وكتاب إياد، وكتاب كنانة، وكتاب بني نهشل، وكتاب بني محارب، وكتاب بني الحارث، وكتاب بني مرة، وأشعار حمير، وكتاب بني القين بن حسر، وكتاب بني حنيفة وغيرها من كتب كان الآمدي قد رجع إليها وأخذ منها.
وقد درست هذه الكتب، ولم يتحدث الآمدي بشيء عما احتوته، لذلك لا نستطيع أن نتحدث عن موضاعاتها، بيد أن الآمدي يشير أحيانا، إلى مواضع اقتبس منها بعض الأشياء، لها صلة بالشعر والشعراء، مما يحملنا على القول بأن الكتب المذكورة كانت في الشعر: في شعر القبائل، وفيمن نبغ بينها من شعراء، كما يشير إلى أمور أخذها من هذه الموارد، التي لم يشر إلى أسماء مؤلفيها، تدل على أنها خاصة بأخبار القبائل وأنسابها، ونظرا إلى ورود أسماء قسم من هذه المؤلفات التي لم يذكر الآمدي أسماء مؤلفيها في الفهرست لابن النديم، وفي موارد أخرى نقلت منها وأشارت إلى أسماء مؤلفيها، فإن في الإمكان التعرف بهذه الطريقة على أسماء مؤلفاتهم التي استقى أخباره منها في مواضع أخرى.
وعلى كثرة ما ألف من دواوين، فإننا لا نملك منها سوى قسم قليل من ذلك الكثير.
ويرى بلاشير أن الدواوين القديمة المهمة لا تحتوي وسطيا أكثر من عشرين صفحة، وأن أطولها كدواوين النابغة وزهير وامرئ القيس لا تتجاوز أبدا الثلاثين صفحة في الأصل، غير أن المتأخرين زادوا فيها قصائد ومقطعات عثروا عليها في موارد أخرى، فتضخمت تلك الدواوين حتى صارت أضعاف ما كانت عليه في الأصل .
وجمع بعض علماء الشعر أشعار طوائف من المجتمعات مثل شعر اللصوص، بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
الفهرست .
ريجيس بلاشير، تأريخ الأدب العربي .
/ فللسكري ديوان دعاه: أشعار لصوص العرب.
ومثل شعر الصعاليك، وشعر الشعراء المغتالين، وأخبار من نسب إلى أمه من الشعراء، وأخبار المتيمين من الشعراء في الجاهلية وفي الإسلام، إلى غير ذلك من مؤلفات في أخبار الشعراء وفي شعرهم .
ويظهر أن مؤلفي الدواوين لم يحفلوا في أيامهم بموضوع شرح المناسبات التي من أجلها نظم الشعر، ولهذا جاءت خالية في الغالب من ذكر المناسبة، وهي إذا ذكرتها فإنما تذكرها بإيجاز واختصار.
أما الشروح التي قد ترد في الديوان، فإنها شروح لغوية ونحوية في الغالب، لم تتمكن من تقديم صورة واضحة عن الشاعر وعن المناسبات التي من أجلها نظم الشعر.
وقد انبرى علماء آخرون بشرح هذه الدواوين، إلا أن شروحهم لم تخرج أيضا عن مألوف ذلك الزمن من الاهتمام باللغة والنحو وجمع الشواهد والنادر والغريب، فضاع التأريخ نتيجة لهذه الطريقة.
وقد ذكر ابن النديم أن شعر امرئ القيس قد عمله جملة علماء، منهم أبو عمرو الشيباني، والأصمعي، وخالد بن كلثوم، ومحمد بن حبيب، وأبو سعيد السكري الذي صنعه من جميع الروايات.
وقد صنعه أبو العباس الأحول ولم يتمه وعمله ابن السكيت.
ويلاحظ أن جامعي هذه الدواوين لم يشيروا إلى المورد الذي استقوا منه شعرهم.
صحيح أن منهم من ذكر السند، إلا أنه لم يذكر كيف حصل المرجع الذي ينتهي السند عنده على هذا الشعر.
ولم يحفل الرجال الذين تنتهي الأسانيد بهم بذلك، مع أن لذكر السند كاملا أهمية كبيرة بالنسبة للمؤرخ.
إذ نتمكن بهذا التشخيص من الوقوف على معين هذا الشعر.
وقد دون ابن النديم جريدة بأسماء علماء الشعر الذين اشتغلوا بعمل دواوين الجاهليين.
وقد استعمل لفظة صنع و عمل و صنعة في معنى جمع و ألف و تأليف ، واستعمل جملة صنعه من جميع الروايات بعد اسم الجامع وقبل اسم الشاعر للإشارة إلى أن جامع الديوان قد اعتمد على المجموعات

وقال أبو عروبة الحراني : يضع الحديث .
الثانية : عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، مختلف فيه ، وفي التقريب : صدوق يخطيء ، وكان مرجئا ، أفرط ابن حبان فقال : متروك .
الثالثة : عثمان بن يحيى القرقساني ، لم أجد له ترجمة .
والحديث قال الهيثمي في المجمع / .
رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، وفيه عثمان بن يحيى القرقساني ، ولم أعرفه ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
كذا قال : وذهل عن آفته الكبرى : الجزري مع أنه تنبه لها في مكان آخر منه ، فقال / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه مروان بن سالم ، وهو متروك .
وقال المناوي عقب هذين النقلين عنه : وقال السمهو دي : المقال إنما هو في سند الكبير ، أما الأوسط و الصغير فإسنادهما حسن ، ورجالهما موثقون .
انتهى .
وبه يعرف أن اقتصار المؤلف على العزول الكبير غير جيد ، وكيفما كان ، لم يصب ابن الجوزي حيث حكم بوضعه ، وقد جمع الضياء فيه جزءا .
قلت : فيه نظر من وجوه : الأول : أن الطبراني لم يخرجه في الصغير ، وأنا من أعرف الناس به ، فقد رتبته على مسانيد الصحابة ، ثم رتبت أحاديثهم جميعا على حروف المعجم ، فعزوه إليه وهم .
الثاني : أن جزمه بأن إسناده حسن ، وأن المقال إنما هو في الكبير ، يخالف جزم الهيثمي بأن في إسناد الأوسط أيضا مروان بن سالم المتروك ، وهو أعرف به من السمهو دي .
الثالث : أن ابن الجوزي قد أصاب في حكمه عليه بالوضع ، ما دام أن مروان بن سالم قد اتهم بالوضع كما سبق .
فلا وجه لتعقبه في ذلك .
والضياء إنما جمع الجزء المشار إليه في الطرف الأول من الحديث ، بغض النظر عن تمامه ، والطرف المذكور ، حقا إنه لا مجال للقول بوضعه ، لأن له شواهد تمنع من ذلك أورد بعضها الهيثمي ، فليراجعه من شاء .
ومن ذلك ما رواه ابن لهيعة عن كعب بن علقمة قال : أخبرنا حسان بن كريب الحميري قال : سمعت ابن ذي الكلاع : سمعت معاوية بن أبي سفيان مرفوعا به .
أخرجه ابن عبد الحكم في فتوح مصر .
ثم رأيت ترجمة القرقساني في ثقات ابن حبان / وذكر أنه مات سنة .
ومن طريقه أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط أيضا بترقيمي ، فسقط كلام السمهو دي يقينا ، وما قلده المناوي فيه ، ثم تراجع عن بعضه ، فقد رأيته يقول في التيسير : ضعيف لضعف مروان بن سالم .
قال هذا بعد أن عزاه للمعاجم الثلاثة استاكوا ، لا تأتوني قلحا ، لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة .
ضعيف .
أخرجه الخطيب في الجامع ق / من المنتقى منه عن يحيى بن عبد الحميد : حدثنا قيس بن الربيع عن عيسى الزراد عن تمام بن معبد عن ابن عباس .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، يحيى بن عبد الحميد وهو الحماني ، وقيس بن الربيع ضعيفان من قبل حفظهما .
وعيسى الزراد وتمام بن معبد لم أجد لهما ترجمة .
والحديث رواه سفيان عن أبي علي الزراد قال : حدثني جعفر بن تمام بن عباس عن أبيه قال : أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، أوأتي ، فقال : ما لي أراكم تأتوني قلحا ؟ استاكوا ، لولا أن أشق .... .
أخرجه أحمد / .
قلت : وهذا إسناد ضعيف مرسل ، تمام بن العباس ذكره ابن حبان في التابعين من الثقات .
وأبو علي الزراد ترجمه الحافظ في التعجيل وقال : قال أبو علي بن السكن : مجهول .
قلت : وقد اختلف الرواة عليه في إسناده اختلافا كثيرا ، كما بينه الحافظ في ترجمة تمام بن العباس من التعجيل ، وزاده بيانا الشيخ أحمد شاكر في تعليقه على المسند / ، وانتهى إلى القول : ومجموع هذه الروايات عندي يدل على صحة هذا الحديث .
قلت : ومدارها كلها على الزراد هذا ، وقد علمت قول ابن السكن فيه ، لكن الشيخ شاكر رحمه الله تعالى قال عقبه : وينبغي أن يحكم بتوثيقه ، فقد نقل في التهذيب / في ترجمة منصور بن المعتمر عن الآجري عن أبي داود : كان منصور لا يروي إلا عن ثقة .
ورواية منصور عنه ثابتة في أسانيد سنذكرها .
ومن وجوه الاختلاف المشار إليها ما رواه أحمد / : حدثنا معاوية بن هشام قال : حدثنا سفيان عن أبي علي الصيقل عن قثم بن تمام أوتمام بن قثم عن أبيه قال : أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما بالكم تأتوني قلحا لا تسوكون ؟ لولا ... .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد ، وفيه أبو علي الصيقل ، قيل فيه : إنه مجهول .
وذكر الحافظ أن هذه الرواية شاذة ، وأن المحفوظ الرواية المتقدمة عن سفيان ... عن جعفر بن تمام بن عباس عن أبيه مرسلا .
قلت : ولست أميل إلى الأخذ بما ذهب إليه الشيخ أحمد من صحة الحديث ، لأن الحديث مضطرب اتفاقا ، ولم يذكر الشيخ دليلا يمكن به ترجيح وجه من وجوه الاضطراب ثم تصحيحه بخصوصه نعم وجدت له شاهدا ، أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / من طريق العلاء بن أبي العلاء : حدثني مرداس عن أنس مرفوعا به نحوه .
لكن العلاء هذا لم أعرفه ، ومرداس لعله الذي في الميزان و اللسان : مرداس بن أدية أبو بلال ، تابعي يعد من كبار الخوارج .
والحديث أورده في الجامع الكبير / / من رواية الدارقطني في الأفراد عن العباس بن عبد المطلب .
ووقع في الفتح الكبير عن ابن عباس ، وكأنه تحريف .
ومن رواية الحكيم عن تمام بن عباس .
ووقع في الفتح الحكيم وابن عساكر عن تمام .
فالله أعلم .
وهذا كله في الشطر الأول من الحديث .
وأما الشطر الآخر ، فهو صحيح ، بل متواتر ، جاء عن جمع من الصحابة في الصحيحين وغيرهما ، وقد خرجت بعضها في الإرواء و صحيح أبي داود و .
كان يعجبه أن يفطر على الرطب ما دام الرطب ، وعلى التمر إذا لم يكن رطب ، ويختم بهن ، ويجعلهن وترا ثلاثا أوخمسا أوسبعا .
ضعيف جدا .
رواه أبو بكر الشافعي في الفوائد / ومن طريقه الخطيب في تاريخه / : حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن عيسى الأزدي سنة ست وسبعين وفي التاريخ : وتسعين ومائتين : حدثني الحكم بن موسى حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن الفزاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، وعلته الفزاري هذا ، واسمه محمد بن عبيد الله العرزمي ، وهو متروك ، كما في التقريب .
وشيخ أبي بكر الشافعي فيه ضعف ، قال الخطيب : حدث أحاديث مستقيمة ، وقال الدارقطني : ليس بالقوي .
قلت : ويستدرك هذا على : الميزان ، و الذيل عليه ، و لسانه ، فإنهم لم يوردوه .
والحديث أخرجه ابن عدي / من طريق محمد بن سلمة به ، وقال : ومحمد بن سلمة الحراني في عامة ما يروي عن محمد بن عبيد الله العرزمي يقول : عن الفزاري ، فيكني عنه ولا يسميه لضعفه ، وأحيانا يسميه وينسبه .
وقال : حديث غير محفوظ ، والعرزمي عامة رواياته غير محفوظة .
كان يتنور في كل شهر ، ويقلم أظفاره في كل خمس عشرة .
ضعيف .
رواه الخطيب في السادس من الجامع كما في المنتقى منه / وعنه ابن عساكر / / : أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن صالح الأنماطي حدثنا العباس بن عثمان المعلم : حدثني الوليد عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهلال هذا ترجمه الخطيب في التاريخ / وقال : كتبنا عنه ، وكان صدوقا .
وإسماعيل الصفار ثقة كما في الميزان .
وكذا محمد بن صالح الأنماطي وكذا العباس بن عثمان المعلم ثقات كلهم ، وفي الأخير كلام يسير .
والوليد هو ابن مسلم وهو ثقة من رجال الشيخين ولكنه يدلس تدليس التسوية .
ولولا ذلك لحكمت على هذا الإسناد بالجودة فإن عبد العزيز بن أبي رواد صدوق ربما وهم ، واحتج به مسلم .
ونافع أشهر من أن يذكر .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية ابن عساكر وحده .
وبيض له المناوي ، وجزم السيوطي في الحاوي / طبع الدمشقي بضعف إسناده .
البادىء بالسلام بريء من الصرم .
ضعيف .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / و / من طريق عبد الرحمن بن عمر رستة : حدثنا ابن مهدي حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
أخرجه من طريقين عن رستة .
وخالفهما العباس بن الفضل الأسفاطي : حدثنا رستة الأصبهاني به ، إلا أنه قال : الكبر مكان : الصرم .
أخرجه الخطيب في الجزء السابع من الجامع كما في المنتقى منه / والأسفاطي هذا لم أعرفه ، وهو من شيوخ الطبراني في المعجم الصغير رقم الروض ، و المعجم الأوسط ، وله فيه أربعة وعشرون حديثا ، وقد ذكره ابن الأثير في اللباب / ولم يورد فيه جرحا ولا تعديلا .
فلفظه هذا شاذ أومنكر لمخالفته الطريقين فيه .
ثم قال أبو نعيم : غريب ، تفرد به عن الثوري عبد الرحمن بن مهدي .
وقال في الموضع الآخر : غريب من حديث الثوري عن أبي إسحاق ، كأنه غير محفوظ ، والمشهور ما حدثناه حبيب بن الحسن : حدثنا يوسف القاضي حدثنا ابن أبي بكر حدثنا ابن مهدي حدثنا سفيان عن أبي قيس عن عمروبن ميمون عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
قلت : الإسناد الأول عندي أقوى ، لولا أمران اثنان : الأول : أنهم قالوا في ترجمة رستة هذا : وغرائب حديثه تكثر .
والآخر : أن أبا إسحاق ، وهو السبيعي ، مدلس ، وقد عنعنه .
والحديث أعله المناوي بعلة غريبة ، فقال : وفيه أبو الأحوص ، قال ابن معين : ليس بشيء ، وأورده الذهبي في الضعفاء ولخص ذلك في التيسير ، فقال : وفيه أبو الأحوص ، وهو ضعيف .
قلت : وهذا خطأ فاحش ، فأبو الأحوص في الحديث ليس هو الذي ضعفه الذهبي ، هذا مجهول الاسم والعدالة ، وتمام كلام الذهبي : ما روى عنه غير الزهري .
وأنت ترى الحديث من رواية أبي إسحاق عنه ، وأبو الأحوص الذي يروي عنه أبو إسحاق إنما هو عوف بن مالك الجشمي ، وهو ثقة من رجال مسلم ، فلوأن أبا إسحاق صرح بسماعه منه لهذا الحديث لكان حديثا جيدا .
والله أعلم .
إسماع الأصم صدقة .
ضعيف جدا .
رواه مكي المؤذن في حديثه / ومحمد بن عبد الواحد المقدسي في المنتقى من حديث أبي علي الأوقي : حدثنا أحمد بن حبيب النهرواني حدثنا أبو أيوب أحمد بن عبد الصمد حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد عن أبي حازم عن سهل بن سعد مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه الخطيب في الجامع كما في المنتقى منه / .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، وفيه ثلاث علل : إسماعيل بن قيس بن سعد ، قال البخاري والدارقطني : منكر الحديث .
وساق له ابن عدي عدة أحاديث ، ثم قال : وعامة ما يرويه منكر .
أحمد بن عبد الصمد ، ساق له الذهبي حديثا ، ثم قال : لا يعرف ، والخبر منكر .
أحمد بن حبيب النهرواني لم أجد له ترجمة .
أتاني جبريل عليه السلام فأمرني أن أضع هذه الآية بهذا الموضع من هذه السورة : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى ، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ، يعظكم لعلكم تذكرون .
ضعيف .
أخرجه أحمد / من طريق ليث عن شهر بن حوشب عن عثمان بن أبي العاص قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا ، إذ شخص ببصره ، ثم صوبه حتى كاد أن يلزقه بالأرض ، قال : ثم شخص ببصره ، فقال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، فيه علتان : الأولى : شهر بن حوشب ، ضعيف من قبل حفظه ، قال الحافظ : صدوق ، كثير الإرسال ، والأوهام .
والأخرى : ليث ، وهو ابن أبي سليم ، مثله في الضعف .
قال الحافظ : صدوق اختلط أخيرا ، ولم يتميز حديثه فترك .
قلت : وقد خولف في إسناده ، فقال عبد الحميد : حدثنا شهر حدثنا عبد الله بن عباس قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة إذ مر به عثمان بن مظعون ... الحديث ، وفيه قصة إيمان ابن مظعون ، وفيه : أتاني رسول الله آنفا ، وأنت جالس ، قال : رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فما قال لك ؟ قال : إن الله يأمر بالعدل ... .
وعبد الحميد هو ابن بهرام ، وهو صدوق ، كما قال الحافظ ، فهو أوثق من ليث ، فروايته أرجح من رواية ليث ، فمن الغريب قول الحافظ ابن كثير في روايته / : إسناد جيد متصل حسن وقوله في رواية ليث : وهذا إسناد لا بأس به ، ولعله عند شهر من الوجهين .
ونحوه قول الهيثمي / : رواه أحمد ، وإسناده حسن .
فأقول : أنى له الحسن ، وفيه شهر ؟ وعنه ليث ، وقد زاد في متنه ما لم يذكره عبد الحميد في روايته عن شهر .
تنبيه : وقع في المجمع : عن عمرو بن أبي العاص وهو خطأ مطبعي ، والصواب : عثمان بن أبي العاص .
أتاني جبريل عليه السلام فقال : إذا أنت عطست فقل : الحمد لله ككرمه ، والحمد لله كعز جلاله ، فإن الله عز وجل يقول : صدق عبدي ، صدق عبدي ، صدق عبدي ، مغفورا له .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن السني من طريق معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع : حدثنا أبي محمد عن أبيه عبيد الله عن أبي رافع رضي الله عنه قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيته يريد المسجد ، وهو آخذ بيدي ، فانتهينا إلى البقيع ، فعطس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخلى يدي ، ثم قام كالمتحير ، فقلت : يا نبي الله بأبي وأمي ، قلت شيئا لم أفهمه ، قال : نعم ، أتاني جبريل ... .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، معمر بن محمد بن عبيد الله وأبو ه ، كلاهما منكر الحديث ، كما قال البخاري .
أتاني جبريل ، فقال : إذا توضأت فخلل لحيتك .
ضعيف جدا .
أخرجه ابن أبي شيبة / عن الهيثم بن جماز عن يزيد بن أبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
كذا وقع في المطبوعة من المصنف : عن يزيد بن أبان لم يذكر صحابيه ، وفي الجامع الصغير : ابن أبي شيبة عن أنس ، فلا أدري إذا كان سقط من المطبوعة ذكر أنس ، أو في نقل الجامع عن المصنف وهم .
ثم إن الإسناد ضعيف جدا ، سواء كان مسندا عن أنس ، أومرسلا عن يزيد بن أبان ، فإن هذا والهيثم بن جماز كليهما متروك .
ويغني عن الحديث ما رواه الوليد بن زوران عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه ، فخلل به لحيته ، وقال : هكذا أمرني ربي عز وجل .
وهو حديث صحيح ، كما حققته في صحيح أبي داود .
أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله يأمرك أن تدعو بهولاء الكلمات ، فإني معطيك إحداهن : اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك ، أوصبرا على بليتك ، أوخروجا من الدنيا إلى رحمتك .
ضعيف .
أخرجه ابن حبان والحاكم / من طريق زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : فذكره .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي كذا قالا ، وزهير بن محمد هو التميمي الخراساني ، أورده الذهبي نفسه في الضعفاء فقال : ثقة فيه لين .

 أعتلت الملكة الملكة إيزابيل الثانية عرش إسبانيا وهي لازالت طفلة صغيرة هذه الفترة التاريخية التي مرت بها إسبانيا بعد وفاة والدها الملك فيرناندو السابع حيث كانت تحت وصية والدتها الملكة ماريا كريستينا دي بوربون ثم الجنرال بالدوميرو اسبارتيرو وبعد مرور عشره أعوام تجاوزت السن القانوني وتولت الحكم بداية من سبتمبر حتى يوليو .
بعد وفاة الملك فرديناند السابع تولت زوجته الملكة ماريا كريستيانا على الفور في من سبتمبر عام شئون الوصاية الخاصة بابنتها إيزابيلا الثانية حيث اعتمدت سياسة مختلفة في الحكم عن الملك الراحل فرديناند فاصبح من المتوقع تغير بعض من النظم الأجتماعية لتصبح مماثلة للنظام الليبرالي المتبع في بعض البلدان الأوروبية.
حيث نشبت الحرب الأهلية المعروفة باسم الحرب الكارلسية بين مؤيدي كارلوس ماريا ايسيدرو دي بوربون من جهة ومؤيدي النظام الليبرالي من جهة أخرى حتي بلغت ذروتها ونتج عنها تولي الجنرال بالدوميرو اسبارتيرو مهمة الوصاية على ولي العرش الصغيرة إيزابيل الثانية في وقت ملئ بالاضطرابات الأجتماعيه والسياسية.
بدأ ويليام الرابع بإحداث تغيرات جذرية في بريطانيا العظمى حيث شملت هذه التغيرات الليبرالية البرلمان الذي يعتبر المحرك الرئيسي للحياه السياسية في البلاد.
بعد هزيمة إسبانيا في معركة طرف الغار عام بدأت التوسعات البريطانية التي أصبحت فيما بعد الأمبراطورية البريطانية عام وبتولي الملكة فيكتوريا الخامسة العرش حيث أقرت النظام الديموقراطي الذي لا رجعه فيه.
وبعد فشل التحالف المقدس في أوروبا تخلصت فرنسا عام من النظام الأستبدادي بإسقاط الملك شارل العاشر.
وأنشأت نظام ملكي دستوري برأسه لويس فيليب الأول وفي عهده تم دعم الثورة الصناعية وتولت الطبقة البرجوازيه زمام الأمور الأقتصاديه في البلاد.
كما توالت الأنظمه الأستبداديه في السقوط في كلا من بروسيا وروسيا والنمسا حيث ظهرت أولى مظاهر الوحدة في النظام الجمركي الموحد في ألمانيا والتي دعمها الليبراليين على الرغم من نجاحها المحدود في المجال الأقتصادي واللجوء إلى التجارة الحرة عبر الحدود المفتوحة من أجل تحقيق تقدم صناعي في المجتمع الجديد.
ماريا كريستينا دي بوربون تولت الوصاية على ابنتها الأميرة إيزابيلا الثانية بتاييد من السلطات الشرعية في البلاد والتي وجدتها رافضه بالإجماع للحكم الأستبدادي السابق لهم.
وكان ضمن أول قرارتها إصدار مرسوم عفو عام يشمل جميع المعتقليين السياسيين ويسمح بخروجهم من السجون وكذلك رجوع من كان منهم في المنفى بالاضافه إلى إعاده فتح الجامعات وتطبيق سياسه أكثر توافق في هذه الفترة.
كما أنشأت وزاره للأشغال العامة من أجل الدفع بعمليه التغير الشامل في البنية التحتيه والتي كانت تعاني من تدهور كبير في السابق في عهد فرديناند السابع بالمقارنه مع فرنسا وبريطانيا في عصر الثورة الصناعية.
في عهد الملك فيليب الخامس ملك إسبانيا أصدر مرسوم ملكي بإستبعاد النساء من تولي الخلافة بموجب قانون ساليك، ولكن هذا القانون أوقفه الملك كارلوس الرابع عام .
نتيجه قانون العقوبه البراجماتيه الذي صدر في من مارس قام الملك فيرناندو السابع بإلغاء هذا القانون، ومع ذلك طالب شقيقه الدون كارلوس بحقه في ولاية عرش إسبانيا من بعده إلا ان فيرناندو كان له رؤية أخرى من أجل تولي ابنته إيزابيلا عرش البلاد من بعده والتي ستصبح تحت وصاية زوجته ماريا كريستينا، كما أمر بنفي شقيقه كارلوس.
وقبل وفاة الملك فيرناندو تمكن من فصل أنصار شقيقه الموجودين في الجيش كما حصل على دعم من فرنسا وبريطانيا، ومع ذلك تمكن شقيقه كارلوس من إعتلاء عرش إسباينا في اكتوبر عام ولقب ب كارلوس الخامس، وذلك بدعم صريح من ولي عهد البرتغال وتغاضي كلا من بروسيا وروسيا والنمسا.
ولكن سرعان ما غزت القوات الأسبانيه البرتغال بدعم من إنجلترا بهدف معاقبة الأمير كارليزم ولي عهد البرتغال جراء مساعدته لكارلوس الذي تم نفيه إلى بريطانيا ولكنه هرب منها عام وتنقل ما بين نافارا وإقليم الباسك حتي رجع مره أخرى ليقود ثورة ضد النظام الحاكم.
في عام تم تعيين برموديز سيا فرانسيسكو رئيسا لمجلس الوزراء والذي ينتمي إلى تيار اليمين المعتدل حيث شرعوا في تطبيق بعض الأصلاحات الأداريه المؤقتة على الرغم من عدم امتلاكها القدرة على تسهيل دمج بعض الليبرالين او العناصر القديمة البارز من أجل تحقيق التنمية الأقتصاديه والنظام السياسي المنشوده.
ومن أبرز الأصلاحات التي قام بها برموديز سيا فرانسيسكو هي إعادة التقسيم الإداري لإسبانيا ، وهذه الفكرة التي دعا إليها وزير الأشغال من أجل تحسين نظام الأداره، هذا النظام لازال موجود حتي الآن مع إضافة بعض التعديلات.
ولكن نتيجته عدم التوافق بين النظام السياسي والأقتصادي الليبرالي وبين الحكومة، فقامت الواصية الملكة ماريا كريستينا دي بوربون بعزل برموديز سيا فرانسيسكو من منصبه وتعيين رئيسا للوزراء بدلا منه في يناير .
حيث كان من نصيب رئيس الوزراء الجديد مواجهه الحرب الكارلسيه الأولى التي أثارها أنصار الزعيم كارلوس الخامس خاصه في نافارا وإقليم الباسك وكاتالونيا وأراغون.
بعد عوده من المنفى وتوليه مهام رئاسه الحكومة حاول بموجب ميثاق ملكي عام بإقصاء بعض رجال الأكليريس او رجال الدين وتعميم الفكر الليبرالي في الحكومة مع الحفاظ على العناصر المعتدله من مؤيدين النظام السابق واصبحت الرؤيه غير واضحه إذا ما كانت السياده في يد الملك او بيد البرلمان.
وبهذا التوازن السياسي المفترض تم إلغاء نظام التعيين لإرضاء جميع الأطراف.
وفي الوقت ذاته عانى النظام الكثير من الدسائس ضد الفكر الليبرالي وانتهت بتفشي وباء الكوليرا الذي دمر البلاد من شمالها إلى جنوبها وذاعت شائعات تزعم بإن الكنيسة قامت بتسميم الأبار والقنوات التي تمد مدريد بالمياه وعلى الفور قامت الحكومة بمداهمه الكنائس والأديره.
وانتهى المطاف بفشل الحكومة في إداره البلاد وأستقاله من منصبه في يونيو .
أنتفض الليبراليين حيث قاموا بحشد المظاهرات المعارضة في جميع أنحاء البلاد والتي تطور بعضها إلى مشاجرات عنيفه.
اما الصحافة فقد أظهرت هجوما وأنتقادات واضحه ضد الحكومة وتأيدها لنظام ديموقراطي يضمن صلاحيات أكبر للبرلمان.
وبنأ على ذلك قامت الواصية الملكة ماريا كريستيانا دي بوربون بتكليف بتشكيل الوزاره ولكنه استقال من منصبه بعد مرور ثلاثه أشهر بسبب الأشتباكات العنيفه التي أندلعت في برشلونة والتي تبعها العديد من الأنتفاضات الثوريه التي ظهرت في فتره حرب الأستقلال.
وأنضمت هذه الثورات إلي الميليشيات الوطنية وسيطرت على عدد من المحافظات.
كما أعلن الثوار مطالبهم للملكه الواصيه على العرش بزياده إمدادات الميليشيات الوطنية وحريه الصحافة وإعاده النظر في قانون الانتخابات الذي يسمح بتولي أفراد الأسره المالكه المناصب والدعوه إلى إعاده عقد البرلمان.
وبذلك أصبحت الملكة كريستينا مضطره للرضوخ إلى مطالبهم وتسليم الحكومة للسيد خوان الباريس مينديزابال رغبه منها في تخفيف من حده الأزمه والأستجابه لمطالبهم والتوصل إلى إتفاق مع الليبراليين.
حيث تم حل اللجان الثوريه ودمجها في التنظيم الأداري للدوله وذلك عن طريق المشاركة في المجالس الإقليميه من أجل تحقيق الأصلاحات الأقتصاديه والسياسيه المنشوده.
كما حصل البرلمان على صلاحيات إستثنائيه من أجل القيام ببعض الأصلاحات التي احدثت تغيرا جوهريا في النظام المالي والضريبي رغبه في إنشاء نظام قوي قادر على الوفاء بإلتزماته حيث حصل على بعض القروض والأئتمنات الجديدة بالأضافه إلى مصارده جميع أملاك الكنيسة الكاثوليكية وكل ذلك بهدف توفير بعض السلع المطلوبة.
كان من ضمن الإجرأت التي كان ينوي مينديزابال تنفيذها هي إعاده هيكلة الجيش وكان أول ما قام به هو تغير بعض القيادات العليا التي تتسم بالرجعيه والتعصب.
وعلى الرغم من زياده عدد أفراد الجيش إلى .
جندي وامداده بما يقرب من مليون بيسيتا اثناء الحرب الكارلسيه الأولى إلا ان ذلك لم يرض الملكة الام الواصيه على العرش والتي بسببها خسر الجيش العديد من قواته.
وبعد حمله تشويه كبيره تعرض لها مينديزابال عزل من منصبه وتم تعيين فرنسيسكو خافيير دي استوريز خلفا له أحد التقدميين الذين عادوا من المنفي ولكنه كان ذو نظره أكثر إعتدالا تتعارض بعض الشئ مع عمليه العلمنه وكان من المقربين للملكه الواصيه على العرش.
بعد حل البرلمان رغبه في إعطاء شرعية أكبر للمواثيق الملكية ولكن فجأه توقفت تلك الطموحات بعد والتي أطاحت باستوريز في أغسطس بعد ثلاثه أشهر فقط من تعينه وأجبرت الملكة الواصيه على إعاده دستور .
قام رئيس الوزراء الجديد خوسيه ماريا كالاترافا بتعيين مينديزابال وزيرا للماليه وبذلك استمر نظام تخفيض الضرائب وتحديد نسبه الضرائب الجزئيه المفروضه.
وبذلك أستطاع كالاترافا تنظيم الحياة السياسية الأجتماعيه بأصداره أول مرسوم ملكي يسمح بحريه الصحافة ولكن الأهم من ذلك هو تكليفه بإصدار دستور بموجب مرسوم ملكي بعد قرار الملكة الام الواصيه على بتطبيق دستور أثناء تمرد جانجا دي سان إلديفونسو.
بعد فتره من النقاش والجدل حول قبول الميثاق الملكي في الخاص بتوسيع صلاحيات الملك وتقليص دور البرلمان تم التوصل الإجماع شبه كامل على ضروره إصدار دستور رغبة في إحتواء الموقف والتغلب على الجدل القائم بين الليبراليين وتيار الوسط بسبب مسأله السيادة الوطنية.
أصدرت السلطة التشريعية نصا مختصرا وصريحا يحدد اختصاصات كل سلطه أقرت بأن يكون هناك نظام مجلس النواب ومجلس الشيوخ بجانب الملك الذي بيده إحلال كلاهما بالأضافه إلى إعطاه بعض صلاحيات رئيس الدولة والسلطة التنفيذية وبعد كثير من التحايل فوضت له مهام رئاسه مجلس الوزراء وصلاحيه إحلال الدوائر.
كما أعلن حرية الصحافة والانتخاب وبعض الحقوق الفردية على الرغم من كونها بعيده عن حقوق الإنسان والمواطن إلا انها أبدت توافق واضح مع الميثاق الملكي.
بعد صياغه الدستور اتجه الثوار الكارلسيون أنصار الزعيم كارلوس ماريا إيسدرو شقيق الملك الراحلفيرناندو السابع إلى مدينه شقوبية حيث كانوا علي مقربه من العاصمة مدريد.
بدات الحرب الكارلسيه الأولى منذ عام بعد نفي الزعيم كارلوس الخامس وحرمانه من ولايه العرش بعد وفاه اخيه الملك فيرناندو السابع وكانت ضد أنصار الملكة كريستينا الواصيه على العرش ثم زاد نفوذهم في البلاد وخصوصا في إقليم الباسك وكاتالونيا ونافارا بتأييد ما يقرب من ال .
رجلا وكان عدد المسلحين منهم أقل بكثير مما وصلوا إليه بعد ذلك.
في ذلك الوقت عينت السلطات في مقاطعه الأفا و بيسكايا في إقليم الباسك الجينيرال قائدا للجيش في ال من نوفمبر عام ومن جهه أخرى كان عدد الجيوش المؤيده من أنصار الملكة كريستينا لا يتجاوز ال .
رجلا منهم .
رجل مسلح ومدرب على القتال.
وكان عليها إعاده تعبئه هذه الجيوش وإمدادها بما يقرب من نصف مليون رجل لتحقيق الأنتصار المنشود على أنصار الزعيم كارلوس الذي هرب من منفاه في إنجلترا وانتقل بين نافارا وإقليم الباسك واتخد من مقاطعه إستيا في نافارا مقرا له.
بعد عدد من الأنتصارات الأولية للقائد زومالاكاريجي على أنصار الملكة كريستينا إلا انه تعرض للهزيمه في في من ديسمبر مما اضطره للتراجع ولكنه عاد مره أخرى أقوى في ربيع حيث أجبر هم على التراجع إلى ما وراء نهر إبرو.
وأثناء حصار مدينة بيلباو مقاطعه في إقليم الباسك في ال من يونيو من العام نفسه تعرض القائد زومالاكاريجي لأصابات قاتله مات على أثرها بعد عده أيام.
وما لبث أن قام القائد من إقصاء الكارلسيين حتى الشمال ومحاصرتهم وتمكن من السيطرة على بعض المدن الكبرى.
أدى موت القائد الكارلسي زومالاكاريجي إلى انتظام الصفوف في الجهة الأخرى بإستثناء الغارة التي شنها الكارلسيون بالقرب من مدريد عام .
كان الجنرال بالدوميرو إسبارتيرو هو القائد الأعلى للقوات المواليه الملكة ماريا كريستينا دي بوربون في ذلك الوقت حيث سعى لإحتواء الموقف حتى لا تصل الأمور إلى ذروتها في مدريد وقام بعقد اتفاقية فيرغارا مع القائد الكارلي في من أغسطس والتي عرفت ياسم صلح فيرغارا .
بعيدا عن الصراع مع الثوار الكارلسيين من جهه وضعف الأحزاب السياسية من جهه أخرى كان هناك خلافا حكوميا بين بعد أحداث كالاترافا فالنسيا مما أدى إلى تغيير ثلاث رؤساء للحكومه من التيار الوسط وليس الليبرالي في أقل من عام.
كان هو أول من تولي مهام رئاسه الوزراء بعد تنازل إسبارتيرو من أجل مواصله حملتة العسكرية ضد الكارلسيين والذي أكتسب مزيد من الأحترام بعد تخليه هو وجنوده عن نافارا من اجل حمايه العاصمة مدريد من هجمات القوات الكارلسيه عليها بقياده الجنرال وانتصاره عليه ولكنه قدم أستقالته لأعتراضه على موقف الملكة الام الواصيه بسبب محاولتها بشتى الطرق كسب تعاطف الناس من أجل إسبارتيرو .
ثم جاء بعده ناريسكو دي إيريديا ومن بعده بيرناردينو فيرناندس دي بيلاسكو .
في التاسع من ديسمبر عام تولى الحكومة وأنشئ عدة تغيرات في الحكومات المحلية التي أعطت صلاحيات وتدخلات أكبر للحكومة كما سعى لإصلاح العلاقات المتوتره منذ عهد فيرناندو السابع بين البلاط الأسباني والفاتيكان.
ولكن جائت نتيجه هذه الأصلاحات المحلية بالسلب عليه في المدن الكبرى وكانت سبب الإطاحه به في انتخابات حيث حقق التيار الوسط نجاح ساحق خاصه في مدريد والمناطق الجنوبية من شبه الجزيرة الأيبرية.
أصبحت الواصية على العرش الملكة ماريا كريستيانا دي بوربون على يقين بإن الحكومة تعاني من ازمه خطيرة.
كما رفض الليبراليون الأصلاحات التي تمت في دستور ، وسيطر التقدميون على معظم البلاد في حين ان الحرب بين الحكومة والكارلوسيين كانت مستمره في الشمال.
لذلك أنتقلت الملكة الواصيه علي العرش وابنتها إيزابيل الثانية إلى برشلونة عام بحجه سفرها لعلاج ابنتها من أحد المراض الجلديه وهناك التقت بالجينيرال إسبارتو حيث رأت ان الناس كانت تعتبره هو الأنسب للرئاسه الحكومة وعرضت عليه هذا المنصب وطالبها الجينيرال بحل مجلس الوزراء وإلغاء القانون الصادر للتدخل في شئون المجالس المحلية.
حيث أعطته الملكة حريه التصرف في إنشاء الحكومة الجديدة كما ألغت قانون التدخل في شئون المحليات على ومع ذلك قدم إسبارتو إستقالته في ال من يونيو من نفس العام.
وفي مدريد وبرشلونة إندلعت مشادات بين تيار الوسط المعتدلين والتقدميين وبين انصار الملكة كريستينا والجنرال إسبارتو .
في هذه الحالة وجدت الملكة كريستينا انه لا يوجد جدوى من البقاء في برشلونة خاصه في وجود التقدميين كما أنها لم تجد الدعم الذي توقعته من الطبقة البرجوازيه هنا لذلك فكرت في السفر إلى فالنسيا.
ومن جهه أخرى تظاهر إسبارتو بتايده للملكه كريستينا وفي ال من يوليو أصدر قرارا بحصار برشلونة ثم قام بالتراجع عن هذا القرار في من أغسطس عندما تيقن من أمتلاكه القوة والدعم الكافي من الجيش لتولي الوصاية.
اندلعت الثورة الليبرالية مع بدايه شهر سبتمبر من نفس العام حيث قام عمده مدريد بطلب المساعدة والدعم من جميع البلديات المجاورة.
ومن جانبه رفض إيسبارتو الإنصياع لطلبات الملكة الواصيه لقبول طلبات الثوار حيث أصر على احترام الدستور وحل مجالس المحليات وبدأ في التواصل مع كبار الموظفين في الدولة من أجل مساندته.
ذلك بالأضافه لضغط المجالس المحلية والإقليمية وكسبه تأييد الشعب.
في من أكتوبر عام تمكن إسبارتو من إجبار الملكة ماريا كريستينا على التنازل عن الوصاية على العرش.
كان االحزب التقدمي من أكثر المدافعين عن أهميه السياده الوطنية للبرلمان في مواجهة المراسيم الملكية على الرغم من أن نيته لم تكن تهدف لإقامه جمهوريه.
أما المعتدلون فقد لجئوا إلى تنظيم ميليشيات وطنية ضد الجيش.
وعلى الصعيد الأقتصادي إستمرإر إعتمادهم على النظام الذي وضعه منديزابال و فلوريس إسيرادا وإلغاء التجارة المفتوحة والحره كما تم إلغاء نظام وراثة الأبن الأكبر للحكم.
ومن جهه أخرى أظهر تيار المعتدلين الوسط تضامنه مع الليبراليين في فكره إلغاء النظام الملكي القديم.
كان من بين صفوفهم بعض النبلاء والأرستقراطيين وكبار المسؤولين والمحامين وأعضاء المحكمة ورجال الدين.
أعلنوا أن مفهوم السيادة الوطنية المشتركة بين الملك والبرلمان بالأضافه لبعض الحقوق والأساليب القديمة المتفق عليها.
في عام تم تشكيل الحزب الديمقراطي، حيث كان أكثر طموحا من التقدميين والذي دعى إلى حق الأقتراع بينه وبين الأحزاب الأخى من التقدميين والمعتدلين للعمل في البرلمان كما اعطى الصفة القانونية لمنظمات العمل الناشئة والتوزيع العادل للأراضي بين المزارعين وتغيير نظام مصادره الأراضي.
بعد ذلك أنفصل الحزب الجمهوري عن الحزب الديموقراطي ودعى إلى إسقاط الملكية وتغيير النظام.
بعد الثورة الليبرالية في مدريد وافق البرلمان على مرسوم بتعيين الجنرال بالدوميرو إسبارتيرو واصيا على وريثة العرش الملكة الصغيرة إيزابيل الثانية واستمرت وصايته حتى عام .
ويرجع السبب في إختياره إلى أن القادة اللذين شاركوا في الحرب الكارلسيه يتمتعون بمكانه واحترام خاص بين الناس.
وعندما حاول دخول مدريد أثناء ثوره الليبراليين حظي بتدعيم شعبي كبير مما أضطر الملكة الأم الواصية ماريا كريستينا دي بوربون التنازل عن الوصاية له في أكتوبر.
وعاشت ماريا كريستينا في المنفى في باريس.
وبتولي إسبارتيرو مهمة الوصايه على عرش إسبانيا كان هذه المرة الأولى التي يتولى فيها الحكم رجل عسكري ولكن ما لبث أن تكرر ذلك كثيرا في علي مدار القرنين التاسع عشر والعشرين.
ومن جهه أخرى كانت الحكومة الجديدة معارضه لأفكار تيار الوسط المعتدلين الذي كان وقتها برئاسة السيد أودونيل و نارفيز .
ونظرا لصعوبه الوصول للحكم مع هذا النظام لجئوا إلى طريق أسرع ألا وهوالأنقلاب العسكري حيث نسقوا هذا الأمر مع بعض القادة السابقين في الجيش.
في حقيقة الأمر لم يمارس إسبارتيرو مهمته كواصي على العرش حتى مايو ، وكان ذلك تحت إشراف البرلمان وجبه الأحاديه بقيادة السيد.
وفي السابق كان البرلمان والحكومة هم ما يقوما بالوصاية على النحو الذي يحدده الدستور.
حتى ذلك الوقت كانت الوصاية مؤقته ومقسمه بين عدة أراء من التقدميين حول جعلها أحاديه او من ثلاثة أفراد وكان هناك هدف سياسي أخر بعيدا عن تطبيق القوانين الدستورية حيث تألفت مجموعه ثلاثية من الليبراليين تخوفا من زياده النفوذ العسكري لإسبارتيرو في حالة توليه الوصاية المطلقه.
كان إسبارتيرو محاط بعدد من القيادات المؤيده لشخصه أكثر من تأيدها للقضيه الليبرالية في حد ذاتها مما جعل بعض الطوائف تعترض على موقفه الأقرب إلى تحقيق ديكتاتورية عسكريه بدلا من دعم العملية الديموقراطية.
صدرت هذه التصريحات في أكتوبر بداية من تصريحات الجنيرال أودونيل في بامبلونا وأيضا بعض الجنيرالات الأخرين في سرقسطة وإقليم الباسك كما وقعت إنتفاضات كثيره في معظم المدن الكبرى.
في الواقع أن كل هذه الانقلابات العسكرية كان الهدف منها فقط توسيع النشاط السياسي لقادتها في ظل مجتمه ملئ بالدسائس والمؤامرات من أجل السلطة.
وعلى كل حال كانت النتيجة استققبالهم لدعم شعبي في عدد محدود من المناطق ولكنه لم يؤثر بدرجه كبيره في تقليص مسؤليات الحكومة.
كما تمت تهدئه بعض الإنتفاضات عن طريق تسوية الخلافات مع قادتها كما هو الحال مع القادة المعتدلين أوكا دي مونتيس و بورسو دي كارميناتي .
وبداية من يوليو مارس إسبارتيرو سلطة إستبداديه مطلقة في البلاد وعندما عارضته المجالس التشريعية أمر بحلها.
ومن جهه أخرى كان هناك في برشلونة مجموعة من الأنتفاضات الشعبية في المدينة إعتراضا على نظام التجارة الحرة وإجرأت الحماية الجمركيه.
في تلك اللحظة تراجع الجيش وتخلى عن موضعه حيث تمركز في قلعه مونتجويك في برشلونة ومنها قام بقصف المدينة في يوم ديسمبر.
وفي الوقت نفسه كانت الملكة الشابة تعاني الكثير من المؤامرات والدسائس الداخلية في القصر حيث قام إسبارتو بتعين عدد من الأفراد التابعين له القائمين على خدمتها مثل: الوصيفه أرغييس والكونتيسه مينا وكذلك الحال مع الماركيزه سانتا كروز وإينيس دي بلاكي.
تزايدت المعارضة على حكم إسبارتيرو خاصه بعد تفجيرات برشلونة بما في ذلك بعض رجاله المؤيدين له في السابق من بينهم صديقه ورفيقه في الجيش الجنيرال وأيضا كان من بين صفوف المعارضين لحكم إسبارتيرو الديكتاتوري الجنيرال سالوستيانو أولوجازو و مانويل كورتينا .
وأسفرت الإنتخابات التي أجريت عام عن فوز السيد أولوجازو ولكن ما لبث أن قام إسبارتيرو بالطعن فيها.
وبعد ذلك تولي خواكين ماريا لوبيز الحكومة ولكن لم تستمر إلا عشره أيام فقط.
ومن جهه أخرى استطاع كلا من أودونيل و نارفيز السيطرة على الجيش بالرغم من نفيهم خارج البلاد.
وفي الجنوب تأمر تيار الوسط المعتدل والليبراليين في الأندلس من أجل قلب نظام الحكم حيث تمكن نارفيز في ال من يونيو توفير السلاح بمساعد بعض القادة الأخرين.
في من يوليو ألتقت الجبه المعارضة و إسبارتيرو في مدينه توررون دي أردوس مدينه في مدريد وأنتشرت الفوضى والتمرد في جميع انجاء البلاد في كاتالونيا وفالنسيا وسرقسطة وجاليسيا.
وتراجعت قوات إسبارتيرو وفر هو إلى مدينة قادش ومن هناك استقل قاربا بريطانيا متجها إلى لندن.
بعد نفى إسبارتيرو اصبح منصب الواصي على العرش شاغرا وساد البلاد حالة من الفوضى السياسية.
في من يوليو عاد للحكومة والذي أصدر بيان يقر فيه بوصول الملكة إيزابيلا الثانية إلى السن القانوني لتولي العرش.
حيث سعى لتحقيق تحالف بين التقدميين وتيار الوسط المعتدلين ولكنه فشل لأستحاله تحقيق ذلك بسبب تدخلات الجيش في الحياة السياسية من جهه وتأثير المعتدليين على الملكة المراهقة من جهه أخرى الذين أقنعوها بأن رامون ماريا ناربايز هو الشخص المناسب لإداره إسبانيا في هذه المرحلة.
وفي ال من نوفمبر تم تعيين ممثلا للتيار التقدمي بدلا منه.
ومع ذلك سرعان ما أخفق ولم ينال ثقه البرلمان بعد التهامات الباطله التي وجهها له المعتدلون الذين اتهموه إجبار الملكة لتشكيل الحكومة.
وفي من ديسمبر تم أستبداله ب رئيسا للحكومه الذي استعاد نظام التشريعات المحلية لعام ، كما سعى لتكوين هيئة عسكرية وحرس مدني جديد.
وعلى الرغم من إتخاذه بعض القرارات المتحفظة إلا أنه تم إقصاءه في يناير عام وتولى التيار المعتدل الحكومة برئاسة نارفيز .

مقصدهم صاروا يكرهون الجواب أو يفصلون في الجواب ؛ وهذا لأن لفظ الإيمان فيه إطلاق وتقييد فكانوا يجيبون بالإيمان المقيد الذي لا يستلزم أنه شاهد فيه لنفسه بالكمال ولهذا كان الصحيح أنه يجوز أن يقال : أنا مؤمن بلا استثناء إذا أراد ذلك لكن ينبغي أن يقرن كلامه بما يبين أنه لم يرد الإيمان المطلق الكامل ولهذا كان أحمد يكره أن يجيب على المطلق بلا استثناء يقدمه .
وقال المروذي : قيل لأبي عبد الله نقول : نحن المؤمنون ؟ فقال نقول : نحن المسلمون وقال أيضا : قلت لأبي عبد الله : نقول إنا مؤمنون ؟ قال : ولكن نقول : إنا مسلمون ؛ ومع هذا فلم ينكر على من ترك الاستثناء إذا لم يكن قصده قصد المرجئة أن الإيمان مجرد القول بل يكره تركه لما يعلم أن في قلبه إيمانا وإن كان لا يجزم بكمال إيمانه ؟ قال الخلال : أخبرني أحمد بن أصرم المزني أن أبا عبد الله قيل له : إذا سألني الرجل فقال : أمؤمن أنت ؟ قال سؤالك إياي بدعة لا يشك في إيمانه أو قال لا نشك في إيماننا .
قال المزني : وحفظي أن أبا عبد الله قال : أقول كما قال طاووس : آمنت بالله وملائكته وكتبه ورسله .
وقال الخلال : أخبرني حرب بن إسماعيل وأبو داود قال أبو داود : سمعت أحمد : قال : سمعت سفيان يعني ابن عيينة يقول : إذا سئل أمؤمن أنت ؟ لم يجبه ويقول : سؤالك إياي بدعة ولا أشك في إيماني وقال : إن قال إن شاء الله فليس يكره ولا يداخل الشك فقد أخبر عن أحمد أنه قال : لا نشك في إيماننا وإن السائل لا يشك في إيمان المسئول وهذا أبلغ وهو إنما يجزم بأنه مقر مصدق بما جاء به الرسول لا يجزم بأنه قائم بالواجبات .
فعلم أن أحمد وغيره من السلف كانوا يجزمون ولا يشكون في وجود ما في القلب من الإيمان في هذه الحال ويجعلون الاستثناء عائدا إلى الإيمان المطلق المتضمن فعل المأمور ويحتجون أيضا بجواز الاستثناء فيما لا يشك فيه وهذا مأخذ ثان وإن كنا لا نشك فيما في قلوبنا من الإيمان فالاستثناء فيما يعلم وجوده قد جاءت به السنة لما فيه من الحكمة .
وعن محمد بن الحسن بن هارون قال : سألت أبا عبد الله عن الاستثناء في الإيمان فقال : نعم الاستثناء على غير معنى شك مخافة واحتياطا للعمل وقد استثنى ابن مسعود وغيره وهو مذهب الثوري .
قال الله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : إني لأرجو أن أكون أتقاكم لله .
وقال في الميت : وعليه تبعث إن شاء الله فقد بين أحمد أنه يستثني مخافة واحتياطا للعمل فإنه يخاف أن لا يكون قد كمل المأمور به فيحتاط بالاستثناء وقال على غير معنى شك ؛ يعني من غير شك مما يعلمه الإنسان من نفسه وإلا فهو يشك في تكميل العمل الذي خاف أن لا يكون كمله ؛ فيخاف من نقصه ولا يشك في أصله .
قال الخلال : وأخبرني محمد بن أبي هارون : أن حبيش بن سندي حدثهم في هذه المسألة .
قال أبو عبد الله قول النبي صلى الله عليه وسلم حين وقف على المقابر فقال : وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وقد نعيت إليه نفسه وعلم أنه صائر إلى الموت وفي قصة صاحب القبر وعليه حييت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم إني اختبأت دعوتي وهي نائلة إن شاء الله من لا يشرك بالله شيئا وفي مسألة الرجل النبي صلى الله عليه وسلم أحدنا يصبح جنبا يصوم ؟ فقال : إني أفعل ذلك ثم أصوم فقال : إنك لست مثلنا أنت قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقال : والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله .
وهذا كثير وأشباهه على اليقين .
قال : ودخل عليه شيخ فسأله عن الإيمان فقال له : قول وعمل يزيد وينقص .
فقال له : أقول : مؤمن إن شاء الله ؟ قال : نعم .
فقال له : إنهم يقولون لي إنك شاك ؛ قال : بئس ما قالوا ثم خرج فقال : ردوه فقال : أليس يقولون : الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ؟ قال : نعم قال : هؤلاء يستثنون .
قال له : كيف يا أبا عبد الله ؟ قال : قل لهم : زعمتم أن الإيمان قول وعمل فالقول قد أتيتم به والعمل لم تأتوا به فهذا الاستثناء لهذا العمل قيل له يستثنى في الإيمان ؟ قال : نعم أقول : أنا مؤمن إن شاء الله أستثني على اليقين لا على الشك ؛ ثم قال : قال الله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين فقد أخبر الله تعالى أنهم داخلون المسجد الحرام .
فقد بين أحمد في كلامه أنه يستثني مع تيقنه بما هو الآن موجود فيه يقوله بلسانه وقلبه لا يشك في ذلك ويستثني لكون العمل من الإيمان ؛ وهو لا يتيقن أنه أكمله بل يشك في ذلك فنفى الشك وأثبت اليقين فيما يتيقنه من نفسه وأثبت الشك فيما لا يعلم وجوده وبين أن الاستثناء مستحب لهذا الثاني الذي لا يعلم هل أتى به أم لا وهو جائز أيضا لما يتيقنه فلو استثنى لنفس الموجود في قلبه جاز كقول النبي صلى الله عليه وسلم والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وهذا أمر موجود في الحال ليس بمستقبل وهو كونه أخشانا ؛ فإنه لا يرجو أن يصير أخشانا لله ؛ بل هو يرجو أن يكون حين هذا القول أخشانا لله .
كما يرجو المؤمن إذا عمل عملا أن يكون الله تقبله منه ويخاف أن لا يكون تقبله منه .
كما قال تعالى : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون وقال النبي صلى الله عليه وسلم هو الرجل يصلي ويصوم ويتصدق ويخاف أن لا يقبل منه والقبول هو أمر حاضر أو ماض وهو يرجوه ويخافه وذلك أن ما له عاقبة مستقبلة محمودة أو مذمومة والإنسان يجوز وجوده وعدمه .
يقال : إنه يرجوه وإنه يخافه .
فتعلق الرجاء والخوف بالحاضر والماضي لأن عاقبته المطلوبة والمكروهة مستقبلة .
فهو يرجو أن يكون الله تقبل عمله فيثيبه عليه فيرحمه في المستقبل .
ويخاف أن لا يكون تقبله فيحرم ثوابه .
كما يخاف أن يكون الله قد سخط عليه في معصيته فيعاقبه عليها .
وإذا كان الإنسان يسعى فيما يطلبه كتاجر أو بريد أرسله في حاجته يقضيها في بعض الأوقات فإذا مضى ذلك الوقت يقول أرجو أن يكون فلان قد قضى ذلك الأمر وقضاؤه ماض لكن ما يحصل لهذا من الفرح والسرور وغير ذلك من مقاصده مستقبل .
ويقول الإنسان في الوقت الذي جرت عادة الحاج بدخولهم إلى مكة : أرجو أن يكونوا دخلوا ويقول في سرية بعثت إلى الكفار : نرجو أن يكون الله قد نصر المؤمنين وغنمهم ويقال في نيل مصر عند وقت ارتفاعه : نرجو أن يكون قد صعد النيل كما يقول الحاضر في مصر مثل هذا الوقت : نرجو أن يكون النيل في هذا العام نيلا مرتفعا ويقال لمن له أرض يحب أن تمطر إذا مطرت بعض النواحي أرجو أن يكون المطر عاما وأرجو أن تكون قد مطرت الأرض الفلانية وذلك لأن المرجو هو ما يفرح بوجوده ويسره فالمكروه ما يتألم بوجوده .
وهذا يتعلق بالعلم والعلم بذلك مستقبل فإذا علم أن المسلمين انتصروا والحاج قد دخلوا أو المطر قد نزل فرح بذلك وحصل به مقاصد أخر له وإذا كان الأمر بخلاف ذلك لم يحصل ذلك المحبوب المطلوب فيقول : أرجو وأخاف لأن المحبوب والمكروه متعلق بالعلم بذلك وهو مستقبل وكذلك المطلوب بالإيمان من السعادة والنجاة هو أمر مستقبل فيستثنى في الحاضر بذلك لأن المطلوب به مستقبل ثم كل مطلوب مستقبل تعلق بمشيئة الله وإن جزم بوجوده لأنه لا يكون مستقبل إلا بمشيئة الله .
فقولنا : يكون هذا إن شاء الله حق فإنه لا يكون إلا إن شاء الله واللفظ ليس فيه إلا التعليق وليس من ضرورة التعليق الشك .
بل هذا بحسب علم المتكلم فتارة يكون شاكا وتارة لا يكون شاكا ؛ فلما كان الشك يصحبها كثيرا لعدم علم الإنسان بالعواقب ظن الظان أن الشك داخل في معناها وليس كذلك .
فقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله لا يتصور فيه شك من الله ؛ بل ولا من رسوله المخاطب والمؤمنين ولهذا قال ثعلب : هذا استثناء من الله وقد علمه والخلق يستثنون فيما لا يعلمون .
وقال أبو عبيدة وابن قتيبة إن إن بمعنى إذ أي : إذ شاء الله ومقصوده بهذا تحقيق الفعل ب إن كما يتحقق مع إذ .
وإلا فإذ ظرف توقيت و إن حرف تعليق .
فإن قيل : فالعرب تقول : إذا احمر البسر فأتني ولا تقول : إن احمر البسر .
قيل : لأن المقصود هنا توقيت الإتيان بحين احمراره فأتوا بالظرف المحقق ولفظ : إن لا يدل على توقيت بل هي تعليق محض تقتضي ارتباط الفعل الثاني بالأول ونظير ما نحن فيه أن يقولوا : البسر يحمر ويطيب إن شاء الله وهذا حق فهذا نظير ذلك .
فإن قيل : فطائفة من الناس فروا من هذا المعنى وجعلوا الاستثناء لأمر مشكوك فيه فقال الزجاج : لتدخلن المسجد الحرام أي : أمركم الله به وقيل : الاستثناء يعود إلى الأمن والخوف .
أي : لتدخلنه آمنين فأما الدخول فلا شك فيه .
وقيل : لتدخلن جميعكم أو بعضكم لأنه علم أن بعضهم يموت فالاستثناء لأنهم لم يدخلوا جميعهم .
قيل : كل هذه الأقوال وقع أصحابها فيما فروا منه ؛ مع خروجهم عن مدلول القرآن فحرفوه تحريفا لم ينتفعوا به فإن قول من قال : أي : أمركم الله به هو سبحانه قد علم هل يأمرهم أو لا يأمرهم فعلمه بأنه سيأمرهم بدخوله كعلمه بأن يدخلوا فعلقوا الاستثناء بما لم يدل عليه اللفظ وعلم الله متعلق بالمظهر والمضمر جميعا وكذلك أمنهم وخوفهم هو يعلم أنهم يدخلون آمنين أو خائفين وقد أخبر أنهم يدخلون آمنين مع علمه بأنهم يدخلون آمنين فكلاهما لم يكن فيه شك عند الله ؛ بل ولا عند رسوله .
وقول من قال : جميعهم أو بعضهم يقال : المعلق بالمشيئة دخول من أريد باللفظ فإن كان أراد الجميع فالجميع لا بد أن يدخلوه وإن أريد الأكثر كان دخولهم هو المعلق بالمشيئة وما لم يرد لا يجوز أن يعلق ب إن وإنما علق ب إن ما سيكون ؛ وكان هذا وعدا مجزوما به .
ولهذا لما قال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية : ألم تكن تحدثنا أنا نأتي البيت ونطوف به ؟ قال : بلى قلت لك : إنك تأتيه هذا العام ؟ قال : لا قال : فإنك آتيه ومطوف به .
فإن قيل : لم لم يعلق غير هذا من مواعيد القرآن ؟ قيل : لأن هذه الآية نزلت بعد مرجع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من الحديبية وكانوا قد اعتمروا ذلك العام واجتهدوا في الدخول فصدهم المشركون فرجعوا وبهم من الألم ما لا يعلمه إلا الله فكانوا منتظرين لتحقيق هذا الوعد ذلك العام إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم وعدهم وعدا مطلقا .
وقد روي أنه رأى في المنام قائلا يقول : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله فأصبح فحدث الناس برؤياه وأمرهم بالخروج إلى العمرة فلم تحصل لهم العمرة ذلك العام فنزلت هذه الآية واعدة لهم بما وعدهم به الرسول من الأمر الذي كانوا يظنون حصوله ذلك العام .
وكان قوله : إن شاء الله هنا تحقيقا لدخوله وأن الله يحقق ذلك لكم ؛ كما يقول الرجل فيما عزم على أن يفعله لا محالة : والله لأفعلن كذا إن شاء الله لا يقولها لشك في إرادته وعزمه بل تحقيقا لعزمه وإرادته فإنه يخاف إذا لم يقل : إن شاء الله أن ينقض الله عزمه ولا يحصل ما طلبه كما في الصحيحين أن سليمان عليه السلام قال : والله لأطوفن الليلة على مائة امرأة كل منهن تأتي بفارس يقاتل في سبيل الله فقال له صاحبه : قل : إن شاء الله فلم يقل فلم تحمل منهن إلا امرأة جاءت بشق رجل .
قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو قال : إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون فهو إذا قال : إن شاء الله لم يكن لشك في طلبه وإرادته بل لتحقيق الله ذلك له إذ الأمور لا تحصل إلا بمشيئة الله فإذا تألى العبد عليه من غير تعليق بمشيئته لم يحصل مراده فإنه من يتألى على الله يكذبه ولهذا يروى : لا أتممت لمقدر أمرا .
وقيل لبعضهم : بماذا عرفت ربك ؟ قال : بفسخ العزائم ونقض الهمم وقد قال تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فإن قوله : لأفعلن فيه معنى الطلب والخبر وطلبه جازم وأما كون مطلوبه يقع فهذا يكون إن شاء الله .
وطلبه للفعل يجب أن يكون من الله بحوله وقوته ، ففي الطلب : عليه أن يطلب من الله ، وفي الخبر : لا يخبر إلا بما علمه الله ؛ فإذا جزم بلا تعليق كان كالتألي على الله فيكذبه الله ، فالمسلم في الأمر الذي هو عازم عليه ومريد له وطالب له طلبا لا تردد فيه يقول : إن شاء الله لتحقيق مطلوبه وحصول ما أقسم عليه لكونه لا يكون إلا بمشيئة الله لا لتردد في إرادته ، والرب تعالى مريد لإنجاز ما وعدهم به إرادة جازمة لا مثنوية فيها وما شاء فعل فإنه سبحانه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ليس كالعبد الذي يريد ما لا يكون ويكون ما لا يريد .
فقوله سبحانه : إن شاء الله تحقيق أن ما وعدتكم به يكون لا محالة بمشيئتي وإرادتي فإن ما شئت كان وما لم أشأ لم يكن ؛ فكان الاستثناء هنا لقصد التحقيق لكونهم لم يحصل لهم مطلوبهم الذي وعدوا به ذلك العام ، وأما سائر ما وعدوا به فلم يكن كذلك .
ولهذا تنازع الفقهاء فيمن أراد باستثنائه في اليمين هذا المعنى وهو التحقيق في استثنائه لا التعليق : هل يكون مستثنيا به أم تلزمه الكفارة إذا حنث ؟ بخلاف من ترددت إرادته فإنه يكون مستثنيا بلا نزاع والصحيح أنه يكون في الجميع مستثنيا لعموم المشيئة ولأن الرجل وإن كانت إرادته للمحلوف به جازمة فقد علقه بمشيئة الله فهو يجزم بإرادته له لا يجزم بحصول مراده ولا هو أيضا مريد له بتقدير ألا يكون ؛ فإن هذا تمييز لا إرادة فهو إنما التزمه إذا شاء الله فإذا لم يشأه لم يلتزمه بيمينه ولا حلف أنه يكون : وإن كانت إرادته له جازمة فليس كل ما أريد التزم باليمين فلا كفارة عليه .
وقد تبين بما ذكرناه أن قول القائل : إن شاء الله يكون مع كمال إرادته في حصول المطلوب وهو يقولها لتحقيق المطلوب ؛ لاستعانته بالله في ذلك لا لشك في الإرادة هذا فيما يحلف عليه ويريده كقوله تعالى : لتدخلن المسجد الحرام فإنه خبر عما أراد الله كونه ، وهو عالم بأن سيكون وقد علقه بقوله : إن شاء الله فكذلك ما يخبر به الإنسان عن مستقبل أمره مما هو جازم بإرادته ، وجازم بوقوعه فيقول فيه : إن شاء الله لتحقيق وقوعه لا للشك لا في إرادته ولا في العلم بوقوعه .
ولهذا يذكر الاستثناء عند كمال الرغبة في المعلق ، وقوة إرادة الإنسان له .
فتبقى خواطر الخوف تعارض الرجاء ؛ فيقول : إن شاء الله لتحقيق رجائه مع علمه بأن سيكون كما يسأل الله ويدعوه في الأمر الذي قد علم أنه يكون كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر قد أخبرهم بمصارع المشركين ثم هو بعد هذا يدخل إلى العريش يستغيث ربه ويقول : اللهم أنجز لي ما وعدتني لأن العلم بما يقدره لا ينافي أن يكون قدره بأسباب ، والدعاء من أعظم أسبابه ، كذلك رجاء رحمة الله وخوف عذابه من أعظم الأسباب في النجاة من عذابه وحصول رحمته .
والاستثناء بالمشيئة يحصل في الخبر المحض وفي الخبر الذي معه طلب ؛ فالأول إذا حلف على جملة خبرية لا يقصد به حضا ولا منعا بل تصديقا أو تكذيبا كقوله : والله ليكونن كذا إن شاء الله أو لا يكون كذا .
والمستثني قد يكون عالما بأن هذا يكون أو لا يكون كما في قوله : لتدخلن فإن هذا جواب غير محذوف .
والثاني : ما فيه معنى الطلب ، كقوله : والله لأفعلن كذا أو لا أفعله إن شاء الله ؛ فالصيغة صيغة خبر ضمنها الطلب ولم يقل : والله إني لمريد هذا ولا عازم عليه بل قال : والله ليكونن .
فإذا لم يكن فقد حنث لوقوع الأمر بخلاف ما حلف عليه فحنث فإذا قال : إن شاء الله فإنما حلف عليه بتقدير : إن يشأ الله لا مطلقا .
ولهذا ذهب كثير من الفقهاء إلى أنه متى لم يوجد المحلوف عليه حنث أو متى وجد المحلوف عليه أنه لا يفعله حنث سواء كان ناسيا أو مخطئا أو جاهلا فإنهم لحظوا أن هذا في معنى الخبر فإذا وجد بخلاف مخبره فقد حنث ، وقال الآخرون : بل هذا مقصوده الحض والمنع كالأمر والنهي ومتى نهي الإنسان عن شيء ففعله ناسيا أو مخطئا لم يكن مخالفا فكذلك هذا .
قال الأولون : فقد يكون في معنى التصديق والتكذيب كقوله : والله ليقعن المطر أو لا يقع وهذا خبر محض ليس فيه حض ولا منع ولو حلف على اعتقاده فكان الأمر بخلاف ما حلف عليه حنث وبهذا يظهر الفرق بين الحلف على الماضي والحلف على المستقبل ، فإن اليمين على الماضي غير منعقدة فإذا أخطأ فيها لم يلزمه كفارة كالغموس بخلاف المستقبل .
وليس عليه أن يستثني في المستقبل إذا كان فعله .
قال تعالى : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فأمره أن يقسم على ما سيكون وكذلك قوله : وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم كما أمره أن يقسم على الحاضر في قوله : ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا .
وقال : والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتى يأتي على الناس يوم لا يدري القاتل فيما قتل ، ولا المقتول فيما قتل وقال : إذا هلك كسرى أو ليهلك كسرى ثم لا يكون كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده .
والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله وكلاهما في الصحيح .
فأقسم صلوات الله وسلامه عليه على المستقبل في مواضع كثيرة بلا استثناء ، والله سبحانه وتعالى أعلم والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
وقال الشيخ العالم العامل الورع الناسك ؛ شيخ الإسلام بقية السلف الكرام أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الشامي رحمه الله : فصل : تضمن حديث سؤال النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام و الإيمان و الإحسان ؛ وجوابه عن ذلك وقوله في آخر الحديث : هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم .
فجعل هذا كله من الدين .
وللناس في الإسلام و الإيمان من الكلام الكثير : مختلفين تارة ومتفقين أخرى .
ما يحتاج الناس معه إلى معرفة الحق في ذلك ؛ وهذا يكون بأن تبين الأصول المعلومة المتفق عليها .
ثم بذلك يتوصل إلى معرفة الحقيقة المتنازع فيها ؛ فنقول : ما علم من الكتاب والسنة والإجماع وهو من المنقول نقلا متواترا عن النبي صلى الله عليه وسلم بل هو من المعلوم بالاضطرار من دين الإسلام دين النبي صلى الله عليه وسلم أن الناس كانوا على عهده بالمدينة ثلاثة أصناف : مؤمن ، وكافر مظهر للكفر ، ومنافق ظاهره الإسلام وهو في الباطن كافر .
ولهذا التقسيم أنزل الله في أول سورة البقرة ذكر الأصناف الثلاثة فأنزل أربع آيات في صفة المؤمنين وآيتين في صفة الكافرين .
وبضع عشرة آية في صفة المنافقين .
فقوله تعالى : هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون في صفة المؤمنين .
وقوله : إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون الآيتين : في صفة الكفار الذين يموتون كفارا .
وقوله : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين .
الآيات في صفة المنافقين ؛ إلى أن ضرب لهم مثلين : أحدهما بالنار ، والآخر بالماء ؛ كما ضرب المثل بهذين للمؤمنين في قوله تعالى أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها الآية .
وأما قبل الهجرة فلم يكن الناس إلا مؤمن أو كافر لم يكن هناك منافق فإن المسلمين كانوا مستضعفين فكان من آمن آمن باطنا وظاهرا ، ومن لم يؤمن فهو كافر .
فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وصار للمؤمنين بها عز وأنصار ودخل جمهور أهلها في الإسلام طوعا واختيارا : كان بينهم من أقاربهم ومن غير أقاربهم من أظهر الإسلام موافقة رهبة أو رغبة وهو في الباطن كافر .
وكان رأس هؤلاء عبد الله بن أبي ابن سلول وقد نزل فيه وفي أمثاله من المنافقين آيات .
والقرآن يذكر المؤمنين والمنافقين في غير موضع كما ذكرهم في سورة البقرة وآل عمران والنساء والمائدة وسورة العنكبوت والأحزاب .
وكان هؤلاء في أهل المدينة والبادية كما قال تعالى : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم .
وكان في المنافقين من هو في الأصل من المشركين وفيهم من هو في الأصل من أهل الكتاب .
وسورة الفتح والقتال والحديد والمجادلة والحشر والمنافقين .
بل عامة السور المدنية : يذكر فيها المنافقين .
قال تعالى في سورة آل عمران : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا إلى قوله : وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا الآيات .
وقال فيها أيضا : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم إلى قوله : وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
وقال تعالى في سورة النساء : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا إلى قوله : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال : فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق الآيات .
وقال : بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا إلى قوله : إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم إلى قوله : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا إلى قوله : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما .
وقال تعالى في سورة المائدة : يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إلى قوله : فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين .
وقال تعالى : وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون وقال تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل إلى قوله : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون .
وأما سورة براءة فأكثرها في وصف المنافقين وذمهم ولهذا سميت : الفاضحة والمبعثرة وهي نزلت عام تبوك .
وكانت تبوك سنة تسع من الهجرة وكانت غزوة تبوك آخر مغازي النبي صلى الله عليه وسلم التي غزاها بنفسه .
وتميز فيها من المنافقين من تميز .
فذكر الله من صفاتهم ما ذكره في هذه السورة .
وقد قال تعالى في سورة النور : ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين إلى قوله : إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون الآيات .
وقال تعالى في سورة العنكبوت : ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جاء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين .
وقال تعالى في سورة الأحزاب : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما وذكر فيه شأنهم في الأحزاب .
وذكر من أقوال المنافقين وجبنهم وهلعهم كما قال تعالى : وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا إلى قوله قد يعلم الله المعوقين منكم والقائلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا وقال تعالى : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا إلى قوله : ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات .
وقال تعالى في سورة القتال : أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم إلى ما في السورة من نحو ذلك .
وقال تعالى في سورة الفتح : هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا وقال تعالى في سورة الحديد : يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم .
وقال في سورة المجادلة : ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله .
إلى قوله : ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين إلى آخر السورة .
وقوله : ما هم منكم ولا منهم كقوله : مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء وقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة .
وقال تعالى : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله الآية .
وقد ذكر في سورة المنافقين في قوله : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون إلى آخر السورة .
و المقصود بيان كثرة ما في القرآن من ذكر المنافقين وأوصافهم .
و المنافقون هم في الظاهر مسلمون وقد كان المنافقون على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يلتزمون أحكام الإسلام الظاهرة لا سيما في آخر الأمر ما لم يلتزمه كثير من المنافقين الذين من بعدهم ؛ لعز الإسلام وظهوره إذ ذاك بالحجة والسيف تحقيقا لقوله تعالى هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولهذا قال حذيفة بن اليمان : وكان من أعلم الصحابة بصفات المنافقين وأعيانهم وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أسر إليه عام تبوك أسماء جماعة من المنافقين بأعيانهم فلهذا كان يقال : هو صاحب السر الذي لا يعلمه غيره .
ويروى أن عمر بن الخطاب لم يكن يصلي على أحد حتى يصلي عليه حذيفة ؛ لئلا يكون من المنافقين الذين نهي عن الصلاة عليهم .
قال حذيفة رضي الله عنه النفاق اليوم أكثر منه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية : كانوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يسرونه واليوم يظهرونه وذكر البخاري في صحيحه عن ابن أبي مليكة قال : أدركت ثلاثين من أصحاب محمد كلهم يخاف النفاق على نفسه وقد أخبر الله عن المنافقين أنهم يصلون ويزكون وأنه لا يقبل ذلك منهم .
وقال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا .
وقال تعالى : قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون وقد كانوا يشهدون مع النبي صلى الله عليه وسلم مغازيه كما شهد عبد الله بن أبي ابن سلول وغيره من المنافقين الغزوة التي قال فيها عبد الله بن أبي : لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
وأخبر بذلك زيد بن أرقم النبي صلى الله عليه وسلم وكذبه قوم حتى أنزل الله القرآن بتصديقه .

خيار الرسول ولننظر في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم فلقد ظل رسول ا صلى الله عليه وسلم يدعو أهله وأصدقاءه وعشيرته المقربين سرا مدة ثلاث سنوات.
بعدها كان الجهر بالدعوة.
فكانت دعوة كبراء مكة للإسلام، واتباع القيادة الجديدة.
وظل رسول ا صلى الله عليه وسلم يرجو أن يؤتي هذا الخيار ثماره بإسلام القيادة المكية شريحة التغيير التي تستطيع نقل الفكرة الإسلامية من جماعة مضطهدة مستضعفة إلى دولة إن صح التعبير تملك تطبيق البرنامج الإسلامي على كل المجتمع المكي وتصبغه بالصبغة الإسلامية.
ولكن هذا الخيار لم يؤتي ثماره.
فالقيادة المكية ظلت على شركها، وظلت مقاومة ومعاندة.
وبدءا من العام العاشر للبعثة، أي بعد سبعة سنوات من محاولة الوصول لشريحة التغيير المكية، وإحساس صلى الله عليه وسلم بعدم جدوى هذه المحاولة، انتقل الرسو صلى الله عليه وسلم إلى محاولة الحصول على شريحة التغيير من خارج مكة، من خلال الاتصال بالقبائل المحيطة، فكانت البداية بخروجه للطائف ثاني أكبر قبيلة بعد قريش.
وفي هذا يقول المقريزي: ثم عرض نفسه على القبائل أيام الموسم، ودعاهم إلى الإسلام، وهم: .
بنو عامر، .
وغسان، .
وبنو فزارة، .
وبنو مرة، .
وبنو حنيفة، .
وبنو سليم، .
وبنو عبس، .
وبنو نصر، .
وثعلبة بن عكابة، .
وكندة، .
وكلب، .
وبنو الحارث بن كعب، .
وبنو عذرة وقيس بن الخطيم، .
وأبو اليسر أنس بن أبي رافع .
فإذا أضفنا إلى هذه القبائل محاولة الطائف ومحاولته مع أهل يثرب سنجد أن مجموع المحاولات التي قام بها الرسو صلى الله عليه وسلم للوصول إلى الشريحة التغييرية يصل إلى ستة عشر محاولة.
ثم لننتقل إلى نوع الخطاب الذي كان الرسو صلى الله عليه وسلم يوجهه إلى هذه القبائل.
يقول المقريزي: .. وجعل يقول: من رجل يحملني إلى قومه فيمنعني حتى أبلغ رسالة ربي فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ رسالة ربي؟ .
وسنلاحظ هنا وضوح دور الشريحة في قوله فيمنعني .
أي أنه يريد القوة والمنعة والشوكة ممن يستجيب له من القبائل.
وإذا انتقلنا إلى نوع التفاوض الذي تم، ونوع الشروط التي تم وضعها، سنجد أن الهدف الأساسي هو الوصول إلى قوة قادرة على وضع المشروع في موقع التنفيذ من خلال كامل أجهزة الدولة وطاقاتها وملكاتها وقدراتها.
/ وحتى عندما حصل رسول ا صلى الله عليه وسلم على الشريحة ذات الشوكة تدرج في مفاوضاته معها.
فكانت البيعة الصغرى أو بيعة النساء.
وسنجد أن بنود هذه البيعة خالية من قضية المنعة، وامتلاك القوة.
لأن صلى الله عليه وسلم لا يستطيع الجزم بعد بإمكانيات هذه الفئة القادمة التي قد لا تمتلك مثل هذه القوة المطلوبة.
وهكذا أرسل رسول ا صلى الله عليه وسلم مبعوثه مصعب بن عمير إلى يثرب ليرفع واقع المجتمع اليثربي، وللوصول إلى الشريحة القيادية التغييرية هناك.
أما بيعة العقبة الثانية فكانت مع أهل المنعة.
وكانت مع قيادات يثرب الذين يستطيعون أن يدعموا المصطفى صلى الله عليه وسلم بالقوة التنفيذية.
إذن هذا السعي المتعدد، هو وليد دراسة البيئة.
فقد كان تكوين البيئة السياسي تكوينا تمتلك فيه القبائل جيوشها الخاصة.
وكان يمكن الانتقال إلى قبيلة ذات منعة، لتكوين أول نواة تمتلك قوة حقيقية، كما تمتلك سلطتها التنفيذية.
بعض العاملين في الساحة النهضوية يقفون عند هذا النموذج.
ولا يرون فيه المفهوم بل يرون فيه الإطلاق.
بمعنى أنهم يتركون المفهوم وهو ضرورة الوصول إلى الشريحة ذات الشوكة والمنعة ويأخذون التجربة على إطلاقها بمعنى أهمية الهجرة وتكوين جيش كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم والحقيقة الساطعة للعيان أن من يتبع الإطلاق ويفتقد المفهوم يعاني من خلل في تصوره عن المفهوم الأساسي وهو أهمية الوصول إلى القوة التنفيذية، أيا كانت طبيعتها، والتي تختلف بالضرورة باختلاف الزمان والمكان والظروف.
الخيار الروسي أما في تجربة الثورة البلشفية في روسيا فقد كان الثوار الروس يفكرون في كيفية الوصول إلى هذه المنعة، والوصل إلى الفئة التي تستطيع أن تنقل السلطة التنفيذية إليهم؟ وهنا وقع اختيارهم على طبقة العمال.
فالحزب الشيوعي حدد نقطة البدء، وحدد الشريحة التي ستنقل إليه المنعة والقوة، فاختار عمال المصانع.
والدولة الروسية كانت من الدول الصناعية وكانت ساعتها متخلفة صناعيا عن بقية أوروبا التي تعتمد في اقتصادها على المصانع والصناعات المختلفة.
ومن المعروف أن الذين يحركون هذه المصانع هم العمال.
وبذلك فإنهم يمثلون عصب الاقتصاد الروسي.
وعندما تمكن الثوار الروس من الوصول إلى هذه الشريحة أصبحوا بالفعل يتحكمون في الاقتصاد.
ولما كان المال هو أحد أعصاب القوة الرئيسة للدولة كانت السيطرة عليه تجعل الثوار يمتلكون زمام المبادرة والقدرة على إحداث التغيير، وفرض إرادتهم وإملاء شروطهم على النظام القيصري الذي كانوا يعملون على إزالته.
الخيار الصيني وحتى الصين في نهضتها الحديثة لم تهمل هذا القانون.
فرغم اختيار ماوتسي تونج للشيوعية كوسيلة لتطوير الصين إلا أنه لم يستنسخ التجربة الروسية؛ بل اختار شريحة أخرى مغايرة للشريحة التي اختارتها الثورة الروسية.
فبينما كانت شريحة العمال هي الشريحة المؤثرة في روسيا كانت شريحة الفلاحين هي الشريحة المؤثرة في الصين.
لذا اعتمد ماوتسي تونج على الفلاحين لإسقاط النظام الإمبراطوري الإقطاعي.
التجربة العباسية وإذا درسنا نموذج قيام الدولة العباسية، سنجد أن العباسيين قد راهنوا على التبشير في منطقة نائية هي منطقة خراسان.
وبالرغم من أن القوة المتطلعة للتغيير هي قوة عربية إلا أن اختيار أهل خراسان كان بناء على مواصفات ومعايير محددة.
وضعها مؤسس الدعوة العباسية محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
حيث نجده يقول: إن الشام أموية ولا يعرفون إلا آل أبي سفيان، والبصرة عثمانية نسبة إلى عثمان بن عفان أي يدينون بالكف عن القتل والقتال، ويقولون كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، والكوفة شيعة علي، وأما الجزيرة بين دجلة والفرات فخوارج مارقة، أعراب مسلمون في أخلاق النصارى، وأما مكة والمدينة فتعيشان على ذكرى أبي بكر وعمر ، وأما خراسان ففيها العدد الكثير والجلد الظاهر، وصدور سليمة، وقلوب فارغة لم تتقسمها الأهواء .
فأهل خراسان بتعبير اليوم هم مادة خام .
هذا بالإضافة إلى بعدها عن مركز الدولة في دمشق.
هذا التعدد والتنوع والتلون في اختيار الشريحة المناسبة لعملية التغيير، وفي اختيار التموقع المناسب لشريحة البدء لا تحده حدود، وليس له نمط واحد أو طريقة واحدة.
والفكر الإنساني والتجربة البشرية غنية ومليئة بالتجارب والأفكار والإبداعات والابتكارات.
لذلك فإن الفئات التي تتكلس حول تصور واحد حول ما يجب عمله، وتغلق عقلها ولا تترك لخيالها العنان ليبدع ويبتكر؛ لا يمكن أن تحقق نهضة.
فهذه الاختيارات الجامدة والتقليد الحرفي، يحول دون التفكير المهتدي بسنن الله سبحانه وتعالى في الكون.
الشرائح التغييرية ويمكن تقسيم الشريحة التغييرية طبقا للاعتبارات التالية: .
الأعمار: طلاب أو ما فوقهم.
.
الطبقة الاجتماعية: عليا أو وسطى أو دنيا.
.
المهن: العمال أو الفلاحين أو المثقفين أو التجار أو العسكريين.
.
المستوى التعليمي: أساسي أو جامعي.
واختيار الشريحة المناسبة عمريا واجتماعيا ومهنيا وتعليميا يعتمد على ثلاثة عوامل: .
تصور التغيير.
.
وسيلة التغيير.
.
عمق التغيير مدى التغيير المطلوب هل هو شامل أم جزئي؟ .
/ الشريحة التغييرية واعتبارات التقسيم الأعمار طلبة ما فوقهم الطبقة الاجتماعية عليا وسطى دنيا المهن عمال فلاحين مثقفين تجار عسكريين المستوى التعليمي أساسي جامعي ويعتمد الاختيار على تصور التغيير وسيلة التغيير عمق التغيير أما بعد التمكين فالمجتمع يحتاج إلى كل طاقاته، سواء المختلفة دينيا أو مذهبيا أو طائفيا أو عرقيا.
فكل ما يمكن أن يكون جزءا من المجتمع فالمجتمع في حاجة إليه.
ويمكن استثماره في عملية البناء ما وجد الإنصاف والعدل.
وكثير ممن يدعون إلى الإصلاح والتغيير تقوم أفكارهم وتصوراتهم على إقصاء الآخرين عقب التمكين.
وهم بذلك واهمون ومخطئون.
لأن عملية بناء الدولة تسبقها مرحلتين: مرحلة البقاء.
ومرحلة الاستقرار.
وهاتين المرحلتين تمثلان مقدمتان ضروريتان للبناء.
فعادة بعد أن تتمكن حركة أو تنظيم أو تجمع ما من إحداث التغيير والوصول إلى القوة التنفيذية فأول ما يواجهه هو تحدي البقاء أو الوجود.
بمعنى أن يستطيع السيطرة على زمام الأمور ومواجهة التحديات الداخلية والخارجية التي تحدث عادة مع التغييرات.
فإذا تمكنت هذه القوة الناشئة من تخطي هذا التحدي وأصبح القضاء عليها أو إزالتها مستحيلا تبدأ مرحلة البحث عن الاستقرار، لتبدأ بعدها مرحلة البناء.
وفي هاتين المرحلتين الأوليين البقاء والاستقرار يحتاج المجتمع إلى طاقات كل أبنائه على اختلاف مشاربهم وتوجهاتهم وأيديولوجياتهم.
فإذا ما قامت الحركة التغييرية بإقصاء البعض، وكيل الاتهامات للبعض الآخر، ورفضت الاعتماد إلا على أبنائها، فإنها لن تستطيع تخطي هاتين العقبتين تهديد الوجود والاستقرار .
لذا فإن المجتمعات التي ستفتقد العدل لاحقا من الأفضل لها ألا تقوم، لأن الذي سيحدث بعد قيامها أنها إما أن تفقد نصاب البقاء، وإما أن تفقد نصاب الاستقرار، وبالتالي لا يحدث النماء الذي وعدت بتحقيقه.
العدل لابد أن تكون المنظومة الفكرية لفئات التغيير صحيحة.
وخاصة حول قانون العدل الحقيقي، قبل أن تباشر عمليات التفكير في التغيير الاجتماعي.
فمراجعة المنظومات الفكرية الموجودة عند حركات التغيير في المجتمعات العربية والإسلامية، مقدمة ضرورية للحصول على نتائج جيدة بعد أن تدفع التكاليف الغالية في عملية التغيير.
وكل الكتب السماوية تدعو أن يقوم الناس بالقسط.
وإذا افتقد العدل تحت أي مسمى أو شعار ديني أو مذهبي أو طائفي فلابد أن تنتكس الأمور بعد ذلك.
هذه المسألة يجب أن تكون من أولويات التفكير النهضوي في المجتمعات الإسلامية.
تساؤل ماذا إذا فقدت أي جماعة التصور الواضح عن شريحة التغيير، وانحصرت في عملية التجميع المستمر دون رؤية لطريق التغيير؟ تخيل معنا أن شركة أو مؤسسة ما لها ضوابط معينة، يتم فيها تجميع موظفين بصورة مستمرة، ثم لا يوجد عمل حقيقي لهؤلاء الموظفين، ولا يوجد تصور لتفعيلهم خلال برنامج زمني، بل يحاول رؤساء الشركة إلهاءهم بأي نوع من الأعمال.
ماذا سيحدث بعد أن تنتقل هذه الطاقات إلى ساحة الفعل؟ هذا الاحتقان المزمن داخل هذه الشركة، سينتج عنه احتكاكات وصراعات وتفجرات كثيرة.
وستتحول الطاقة المبدعة من محاولة معالجة قضايا الواقع الخارجي إلى محاولة معالجة الواقع الداخلي وتشققاته وشروخه، وعندها تنتكس كل عمليات التبشير التي تمارسها مثل هذه الفئة.
وإذا كنا قد صدرنا كتابنا النهضة.. من الصحوة إلى اليقظة بباب العلم قبل القول والعمل فذلك لأهمية العلم.
فكثير من أبناء وقادة الحركات التغييرية يفتقدون العلم الحقيقي بقضية التغيير، وأدوات تحقيقه ومراحله.
فهم يعتقدون أن هذا التغيير يحدث بطريقة غيبية.
لا يعلمون كيفيتها ولكنهم يعتقدون في حتمية حدوثه العامل الزمني إن العامل الزمني خطير جدا لأي شريحة بدء، ذلك أن وصول قادة هذه الشريحة إلى شريحة التغيير التي تصل بالمشروع إلى أداة التنفيذ الدولة يكون هو شغلها الشاغل، ونلحظ أن الرسو صلى الله عليه وسلم وهو يبحث عن الشريحة، كان ما يشغله هو طلب المنعة والنصرة، وإلا فقدت شريحة البدء الاتجاه، فشريحة البدء ليست عرضة لأن تتعاقب عليها الأجيال، فتمر الأجيال تلو الأجيال، والشريحة ساكنة لا تبحث عن شريحة التغيير.
إنه التحدي الكبير الذي يواجه قادة شريحة البدء، إذ العثور على شريحة التغيير هو ضمان استمرارية المشروع نحو أهدافه، أما شريحة البناء فهي التي تتعاقب عليها الأجيال لترفع البناء طبقة تلو طبقة في عقود تتلو عقودا.
مستلزمات القانون: .
المعرفة: فمعرفة القانون هو أول ما يجب على قادة وطلاب النهضة.
وتشمل المعرفة القدرة على الإجابة على التساؤلات المتعلقة بشرائح التغيير ومواصفات كل شريحة، والأعمال أو الأدوار المختلفة التي تستطيع الشرائح القيام بها، وطبيعة دور القائد مع كل شريحة.
الاستخدام: فالقانون إن تمت المعرفة به وجب استخدامه في التغيير استخداما محنكا، وذلك من خلال:

فرواه أحمد في المسند: ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، بنحوه ، مطولا.
ورواه كذلك: ، بهذا الإسناد ، مختصرا.
ورواه: ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، مختصرا.
وذكره ابن كثير في التفسير : ، عن الرواية الأولى من المسند ، ثم قال: ولم يخرجه من هذا الوجه سوى مسلم ، فإنه رواه عن محمد بن رافع وعبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق ، به .
وذكره أيضا في التاريخ : ، ثم أشار إلى رواية مسلم.
ورواية مسلم ، هي في صحيحه : .
ورواه أيضا البخاري : ، و ، ومسلم : ، من طرق عن أبي هريرة.
والروايات الصحاح ، هي أن أبا هريرة قال من عند نفسه ، في آخر الحديث: ولم تركب مريم بعيرا قط .
وأما رفع هذا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، باللفظ الذي في الحديث السابق فهو كما قلنا: لفظ منكر .
قوله صلح بضمتين: هكذا في المخطوطة.
وكان ناسخها كتب صوالح ، ثم ضرب عليها وكتب صلح .
و صلح : جمع صليح .
يقال: صالح وصلح ، وهو جمع محمول على فعيل في الأسماء ، فقالوا في جمع الصفات: نذير ونذر ، وجديد وجدد ، كما قالوا في الأسماء كثيب وكثب .
وهذا حرف لم ينص عليه في كتب اللغة.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قوله: وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين ، قال: كان ثابت البناني يحدث، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير نساء العالمين أربع: مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم العسقلاني قال، حدثنا شعبة قال، حدثنا عمرو بن مرة قال، سمعت مرة الهمداني يحدث، عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير، الحديث: هذا إسناد ضعيف ، لجهالة الشيخ الذي رواه عنه الطبري ، إذ قال حدثت بالبناء للمجهول.
وابن أبي جعفر: هو عبد الله الرازي.
وهو ثقة ، وثقه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، وغيرهما.
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
أبوه أبو جعفر الرازي : اختلف في اسمه ، والراجح أنه عيسى بن ماهان .
وهو ثقة ، وثقه ابن المديني ، وابن سعد / / ، وغيرهما.
ترجم في التهذيب في الكنى ، وترجمه ابن أبي حاتم في ترجمة عيسى / / .
وقد أشرنا إلى ترجمته في: .
ولم أستطع أن أجد ما يدل على أنه أدرك ثابتا البناني.
ثم هذا الحديث ذكره ابن كثير في التفسير : ، والتاريخ : أنه رواه ابن مردويه ، من طريق عبد الله بن أبي جعفر الرازي ، عن أبيه ، عن ثابت ، عن أنس.
وزاد في التاريخ أنه رواه ابن عساكر من طريق تميم بن زياد ، عن أبي جعفر الرازي ، ولكنه لم يكشف عن سنده في ابن مردويه إلى ابن أبي جعفر ، ولا عن سنده في ابن عساكر إلى تميم بن زياد ، فلا نستطيع أن نتبين صحة هذين الإسنادين أو أحدهما.
وقد مضى في شرح ، أنه رواه أحمد ، والترمذي ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم من حديث معمر ، عن قتادة ، عن أنس.
فأغنى ثبوته من ذاك الوجه الصحيح عن هذا الوجه الضعيف ، أو المشكوك في صحته.
والحمد لله.
ولم يكمل من النساء إلا مريم، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو الأسود المصري قال، حدثنا ابن لهيعة، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: أن فاطمة بنت حسين بن علي حدثته: أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وأنا عند عائشة، فناجاني، فبكيت، ثم ناجاني فضحكت، فسألتني عائشة عن ذلك، فقلت: لقد عجلت أخبرك بسرذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركتني.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتها عائشة فقالت: نعم، ناجاني فقال: جبريل كان يعارض القرآن كل عام مرة، وإنه قد عارض القرآن مرتين؛ وإنه ليس من نبي إلا عمر نصف عمر الذي كان قبله، وإن عيسى أخي كان عمره عشرين ومئة سنة، وهذه لي ستون، وأحسبني ميتا في عامي هذا، وإنه لم ترزأ امرأة من نساء العالمين بمثل ما رزئت، ولا تكوني دون امرأة صبرا قالت: فبكيت، ثم قال: أنت سيدة الحديث: آدم العسقلاني: هو آدم بن أبي إياس ، شيخ البخاري.
مضى مرارا.
عمرو بن مرة: هو الجملي المرادي.
مضى توثيقه: .
واسم جده عبد الله بن طارق .
فمرة أبوه ، غير مرة الهمداني شيخه هنا.
فإنه مرة بن شراحيل الهمداني الثقة التابعي المخضرم.
وقد مضى مرارا.
والحديث رواه البخاري : ، عن آدم وهو ابن أبي إياس العسقلاني ، بهذا الإسناد ، مطولا.
ورواه أيضا : ، من طريق وكيع ، عن شعبة ، ورواه أيضا : ، عن آدم ، وعن عمرو وهو ابن مرزوق كلاهما عن شعبة.
ونقله ابن كثير في التفسير : ، عن هذا الموضع من الطبري ، ثم قال: وقد أخرجه الجماعة إلا أبا داود ، من طرق عن شعبة ، به .
ثم ذكر أنه استقصى طرقه في التاريخ.
ولكنه لم يفعل ، فإنه ذكره فيه : ، منسوبا إلى الجماعة إلا أبا داود ، من طرق عن شعبة .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن أبي شيبة.
نساء أهل الجنة إلا مريم البتول.
فتوفي عامه ذلك.
حدثني المثنى قال حدثنا أبو الأسود قال، حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن الحارث، أن أبا زياد الحميري حدثه، أنه سمع عمار بن سعد يقول: قال الحديث: أبو الأسود المصري: هو النضر بن عبد الجبار بن نصير المرادي.
وهو ثقة.
روى عنه يحيى بن معين ، وأبو حاتم ، وغيرهما.
عمارة بن غزية بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وتشديد الياء التحتية بن الحارث ، الأنصاري المازني المدني: ثقة ، وثقه ابن سعد ، والدارقطني ، وغيرهما ، وأخرج له مسلم في الصحيح.
محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان: ثقة ، وثقه النسائي ، والعجلي ، وغيرهما.
وقال ابن سعد: كان كثير الحديث عالما .
وكان جوادا ممدحا.
وهو المعروف بالديباج ، لحسنه.
وأبوه عبد الله بن عمرو بن عثمان : هو المعروف بالمطرف ، لحسنه أيضا.
ووقع في المخطوطة والمطبوعة محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن عثمان .
وهو خطأ يقينا في اسم والد محمد .
فهو عبد الله ، لا عبد الرحمن .
وفاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب: تابعية ثقة.
كانت تحت ابن عمها الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، وأعقبت منه ، فلما مات تزوجت المطرف عبد الله بن عمرو بن عثمان .
زوجه إياها ابنها عبد الله بن حسن بن حسن ، بأمرها ، فأعقبت منه أولادا ، منهم محمد الراوي عنها هنا.
وعمرت فاطمة حتى قاربت التسعين.
وروايتها عن جدتها فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رواية منقطعة ، ظاهرة الإرسال ، لأن الزهراء ماتت بعد أبيها بستة أشهر ، وكان ولدها الحسن والحسين صغيرين.
فهذا الحديث ضعيف الإسناد ، لهذا الانقطاع.
ولم أجده في شيء من الدواوين غير هذا الموضع.
وقد أشار إليه الحافظ في الفتح مرتين ، لم ينسبه فيهما لغير الطبري: فأشار إليه : ، وجعله عند الطبري من وجه آخر عن عائشة ، وهو وهم ، فإنه من حديث فاطمة ، كما ترى.
ثم أشار إليه : على الصواب ، من حديث فاطمة.
ووقع فيه في الموضعين غلط من ناسخ أو طابع.
وأصل هذه القصة ثابت من حديث عائشة ، في الصحيحين وغيرهما.
ولكن ليس فيه ذكر عيسى وعمره ، ولا أنه لم ترزأ امرأة... .
وعمر عيسى المذكور في هذه الرواية منكر جدا ، لم نجد أحدا قال مثل هذا ، فيما نعلم.
وهو من دلائل ضعف هذه الرواية.
وانظر حديث عائشة في البخاري : ، و : ، و : فتح ، ومسلم : ، وابن سعد / / ، و : .
رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت خديجة على نساء أمتي، كما فضلت مريم على نساء العالمين.
وبمثل الذي قلنا في معنى قوله: وطهرك ، أنه: وطهر دينك من الدنس والريب، قاله مجاهد.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: إن الله اصطفاك وطهرك ، قال: جعلك طيبة إيمانا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريح: واصطفاك على نساء العالمين ، قال: ذلك للعالمين يومئذ.
وكانت الملائكة فيما ذكر ابن إسحاق تقول ذلك لمريم شفاها.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق قال: الحديث: هذا إسناد ضعيف بكل حال.
أما أبو زياد الحميري: فلم نعرف من هو؟ ولم نجد له ترجمة ولا ذكرا.
والغالب أنه محرف عن شيء لا ندريه.
وأما عمار بن سعد بن عابد المؤذن : فإنه المعروف أبوه بلقب سعد القرظ المؤذن.
وعمار هذا تابعي ، نص في التهذيب على أن روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلة.
وقد ترجمه الحافظ في الإصابة : ، في القسم الثاني ، الذين ولدوا في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في المطبوعة والمخطوطة: قال مجاهد ، والصواب ما أثبت كما يدل عليه السياق.
انظر ما سلف ص: تعليق: ، مراجع تفسير العالمين .
يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين كانت مريم حبيسا في الكنيسة، ومعها في الكنيسة غلام اسمه يوسف، وقد كان أمه وأبوه جعلاه نذيرا حبيسا، فكانا في الكنيسة جميعا، وكانت مريم، إذا نفد ماؤها وماء يوسف، أخذا قلتيهما فانطلقا إلى المفازة التي فيها الماء الذي يستعذبان منه، فيملآن قلتيهما، ثم يرجعان إلى الكنيسة، والملائكة في ذلك مقبلة على مريم: يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين ، فإذا سمع ذلك زكريا قال: إن لابنة عمران لشأنا.
القول في تأويل قوله : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله خبرا عن قيل ملائكته لمريم: يا مريم اقنتي لربك ، أخلصي الطاعة لربك وحده.
وقد دللنا على معنى القنوت ، بشواهده فيما مضى قبل.
والاختلاف بين أهل التأويل فيه في هذا الموضع، نحو اختلافهم فيه هنالك.
وسنذكر قول بعضهم أيضا في هذا الموضع.
فقال بعضهم: معنى اقنتي ، أطيلي الركود.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، يستعذبان: يستقيان ، وأصله من قولهم: استعذب : أي استقى أو طلب ماء عذبا.
وفي الحديث: أنه كان يستعذب له من بيوت السقيا ، أي يحضر له منها الماء العذب.
انظر ما سلف : ، / ثم : ، / : .
عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يا مريم اقنتي لربك ، قال: أطيلي الركود، يعني القنوت.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج اقنتي لربك ، قال قال مجاهد: أطيلي الركود في الصلاة = يعني القنوت.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن مجاهد قال: لما قيل لها: يا مريم اقنتي لربك ، قامت حتى ورم كعباها.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن ليث، عن مجاهد قال: لما قيل لها: يا مريم اقنتي لربك ، قامت حتى ورمت قدماها.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن ابن أبي ليلى، عن مجاهد: اقنتي لربك ، قال: أطيلي الركود.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: يا مريم اقنتي لربك ، قال: القنوت: الركود.
يقول: قومي لربك في الصلاة.
يقول: اركدي لربك: أي انتصبي له في الصلاة = واسجدي واركعي مع الراكعين .
حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو عاصم، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد: يا مريم اقنتي لربك ، قال: كانت تصلي حتى ترم قدماها.

نشأة إبراهيم عليه السلام في القرآن.
إبراهيم يواجه عبدة الأوثان.
أدب إبراهيم مع أبيه الكافر.
إبراهيم يحطم الأصنام.
محاكمة إبراهيم ونجاته من النار.
الخطبة الأولى أما بعد: قصتنا لهذه الجمعة، سوف تكون مع خليل الله، إبراهيم عليه السلام ولد إبراهيم عليه السلام، كما ذكر ابن كثير بأرض بابل، وكانت ولادته بعد أن بلغ والده من العمر خمسا وسبعين سنة، وكان اسم والده آزر، كما جاء في قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه ءازر أتتخذ أصناما ءالهة إنى أراك وقومك فى ضلال مبين الأنعام: .
وكان مولد خليل الرحمن، إبراهيم عليه السلام، في عهد النمرود، وكان النمرود حاكما مستبدا جبارا، كانت رعيته تتقلب في دياجير الجهل والضلالة، كما كانوا يعبدون الحجارة الصماء، والتماثيل البكماء.
وقد استخف النمرود بقومه، فنصب نفسه إلها لهم، ودعا الناس إلى عبادته، فأطاعوه.
وفي هذه البيئة الفاسدة، ولد خليل الرحمن، إبراهيم عليه السلام.
وكان أبوه آزر، من ألد أعدائه، وكذلك كان أقرباؤه وأشقائه وأترابه وهذا يعني أنه كان غريبا بين أهله وذويه، ولما شب إبراهيم عليه السلام، تزوج بامرأة تسمى سارة، وكانت عقيما لا تلد.
وقد عرف إبراهيم عليه السلام، منذ نعومة أظفاره بصائب رأيه ، وثاقب فكره، أن الله واحد أحد، ليس له شريك في الملك، وألقى الله في قلبه كره الأصنام، التي كان يعبدها قومه، لأنها لا تجلب لهم نفعا ولا تدفع عنهم ضرا.
عباد الله، ابتعث الله إبراهيم عليه السلام بالرسالة، وهو في بابل، فقام بالواجب الذي أمره الله به خير قيام، وصبر على الأذى والابتلاء، وقابل التهديد والوعيد، بعزيمة أشد رسوخا من الجبال، وعندما تأكد من إعراض قومه عن دعوته، هاجر في أرض الله الواسعة، يبذر بذور الإيمان في كل أرض تطؤه قدماه، فاستحق بصبره ورأيه، أن يكون أبا للأنبياء، وإماما للأتقياء، وقدوة للموحدين الأمناء.
أيها المسلمون، ونظرا لأهمية الدور الذي قام به إبراهيم عليه السلام، فقد ذكرت قصته في خمس وعشرين سورة، وفي ثلاث وستين آية من القرآن.
عباد الله، إن البيئة التي نشأ فيها إبراهيم عليه السلام، سيطر عليها تعدد الآلهة، ونصبت فيها التماثيل لعبادتها، لذلك عزم إبراهيم عليه السلام، على هداية قومه، وتخليصهم من هذه الأباطيل، وهذا ما يذكره الله لنا بقوله: ولقد ءاتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين إذ قال لابيه وقومه ما هاذه التماثيل التى أنتم لها عاكفون قالوا وجدنا ءاباءنا لها عابدين قال لقد كنتم أنتم وءاباؤكم فى ضلال مبين قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذى فطرهن وأنا على ذالكم من الشاهدين الأنبياء: .
كان تعليل هؤلاء القوم لعبادتهم الأصنام، هو أنهم وجدوا آباءهم عابدين لها فاقتدوا بهم، فإبراهيم عليه السلام، أراد أن يحرر قومه من عبادة الأصنام، وما يستتبع ذلك من الاعتقاد بالخرافات والأساطير، قال تعالى: قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون أنتم وءاباؤكم الاقدمون فإنهم عدو لى إلا رب العالمين الذى خلقنى فهو يهدين والذى هو يطعمنى ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذى يميتنى ثم يحيين والذى أطمع أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين الشعراء: .
هذا هو إيمان إبراهيم عليه السلام يا عباد الله، إنه إيمان المستسلم لربه بكل جارحة من جوارحه، إنه الإيمان الذي ينزع من النفس همومها وأحزانها، ويسبغ عليها طمأنينة وسعادة، إنه الإيمان الذي يخلص النفس من الاستسلام للخرافات، فلا رازق ولا شافي، ولا محيي، ولا مميت، ولا غافر للذنب إلا الله رب العالمين.
أيها المسلمون، كان والد إبراهيم في مقدمة عابدي الأصنام، بل كان ممن ينحتها ويبيعها، وقد عز على إبراهيم فعل والده وهو أقرب الناس إلى قلبه، فرأى من واجبه أن يخصه بالنصيحة، ويحذره من عاقبة الكفر.
ولكن بأي أسلوب خاطب إبراهيم أباه؟ لقد خاطبه بلهجة تسيل أدبا ورقة، مبينا بالبرهان العقلي بطلان عبادته للأصنام، قال تعالى: واذكر فى الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لابيه ياأبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغنى عنك شيئا ياأبت إنى قد جاءنى من العلم ما لم يأتك فاتبعنى أهدك صراطا سويا ياأبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمان عصيا ياأبت إنى أخاف أن يمسك عذاب من الرحمان فتكون للشيطان وليا قال أراغب أنت عن الهتى ياإبراهيم لئن لم تنته لارجمنك واهجرنى مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بى حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربى عسى ألا أكون بدعاء ربى شقيا مريم: .
هذا كلام يهز أعطاف السامعين انظر كيف استهل إبراهيم كلامه عند كل نصيحة، بقوله: ياأبت، توسلا إليه واستعطافا لقلبه، مع استعمال الأدب الجم.
ومن ناحية أخرى يحاول إبراهيم أن يكسر بذلك الأسلوب الجذاب، حدة أبيه، حتى يستطيع أن يبلغه رسالة الله، وهذا أمر معلوم، فإن غالب الآباء هداهم الله، لا يمكن أن يقبل شيئا من ولده لأنه يرى أنه أقل منه، وأنه خرج أساسا من صلبه، فلا يمكن أن يصل إلى مستواه، وهذا الذي كان يفكر فيه والد إبراهيم عليه السلام، ولا شك أن هذا، تفكير غير صحيح، فقد يكون الوالد صالحا، ويخرج أولاده على غير صلاح الأب، والعكس أيضا أمر وارد، فيكون الولد مهتديا بنور الله عز وجل والأب يعيش، في ظلمة الجهل والهوى، كما كان حال إبراهيم مع أبيه، فحاول إبراهيم أن يقيم الحجة على أبيه وهو هادئ غير ثائر، بعد أن ناداه بذلك الأسلوب الموجب للحنان والعطف، ياأبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغنى عنك شيئا.
كيف تعبد يا أبت إلها لا يسمعك إذا ناديته، ولا يبصرك إذا اقتربت منه، ولا يجلب لك نفعا أو يدفع عنك مكروها.
ياأبت إنى قد جاءنى من العلم ما لم يأتك فاتبعنى أهدك صراطا سويا.
لم يبدأ إبراهيم عليه السلام، حواره مع أبيه، بالحديث عن غزارة علمه، وقوة حجته، وشدة ذكائه، كما أنه لم يصف أباه بالجهل، ولو قال ذلك لكان صادقا، وهذا ما يجب أن يتنبه إليه الأبناء، وهم يواجهون من هم أكبر منهم، سواء كانوا الآباء، أو من القرابات والأرحام، فإن طبيعة النفوس لا تقبل النصحية ممن هو أصغر منها، ولو كان على علم ودراية.
لكن كيف كانت مقابلة الوالد لولده إبراهيم لم يتقبل النصيحة، وصار يهدد إبراهيم عليه السلام: قال أراغب أنت عن الهتى ياإبراهيم لئن لم تنته لارجمنك واهجرنى مليا مريم: .
لئن لم تنته يا إبراهيم عن ضلالك، وتعود عن باطلك، لأرمينك بالحجارة، وما عليك الآن إلا أن تخرج من داري وتعتزل مجالسي.
وهكذا طرد إبراهيم عليه السلام، من منزل أبيه، لأن ذلك الوالد، لم يرد الهداية، ولا يريد أن يكون ولده محافظا على أوامر الله عز وجل أمامه، والأب يخالف الله، فأفضل حل أن يطرده ولا يراه أمامه.
بماذا قابل إبراهيم معاملة أبيه القاسية؟لم يقابل والده إلا بقوله سلام عليك.
كما قال تعالى: قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بى حفيا مريم: ، أي لن يصلك مني أي مكروه، ولن ينالك مني أذى، بل أنت سالم من ناحيتي، وفوق كل هذا، سأدعو الله أن يغفر لك، مع أنك عاص له، بألا يعاقبك.
عندها خرج إبراهيم عليه السلام من عند أبيه، واعتزل القوم كلهم، كما قال سبحانه: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربى عسى ألا أكون بدعاء ربى شقيا.
اعتزل إبراهيم أباه وقومه، فكان لا يحضر في أفراحهم ولا أعيادهم ولا ندواتهم، ومع ذلك كان يدعو لأبيه في ظهر الغيب، عسى الله أن يهديه، ولكن هذه الدعوة لم تستمر، فبعد أن علم أن أباه لا يمكن أن يهتدي، وأنه سوف يلقى الله عز وجل وهو كافر، أمره الله عز وجل أن يتبرأ منه، قال تعالى: وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لاواه حليم التوبة: .
أيها المسلمون، بعد ذلك، عزم إبراهيم عليه السلام، على تحطيم أصنام القوم، ورأى أنها هي الطريقة العملية، لإقامة الحجة عليهم، بأن هذه الأصنام لا تضر ولا تنفع، فالبرهان العملي له في النفس البشرية وقع كبير، هو أشد أثرا من الوعظ والإرشاد.
تحين إبراهيم الفرصة المناسبة لتحقيق ما عزم عليه، حتى كان يوم عيد عندهم، خرج معهم إبراهيم عليه السلام، ثم انتهز فرصة غفلتهم، ورجع أدراجه نحو المكان الذي فيه أصنامهم، وكان قد صمم على تحطيمها، وصل إبراهيم عليه السلام إلى الهيكل الذي أقيمت فيه أصنامهم، وكان بعضها إلى جانب بعض، يتصدرها كبيرها، ورأى أمامها ما تركه القوم، قربانا لها من الطعام والشراب، لتأكله في زعمهم، فخاطبها إبراهيم ساخرا، ألا تأكلون، فلما لم يجبه أحد، قال: ما لكم لا تنطقون، ثم انحنى عليها ضربا بيده فكسرها كلها بفأس كان معه، وجعلها قطعا صغيرة، أما الصنم الكبير فأبقاه ولم يكسره، وهو أكبر الآلهة عندهم، وعلق الفأس بيده ثم غادر الهيكل، قال سبحانه: فتولوا عنه مدبرين فراغ إلى ءالهتهم فقال ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين الصافات: ، وجاء في آية أخرى: وتالله لاكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون الأنبياء: ، .
فإبراهيم عليه السلام، أراد بتحطيمه لهذه الأصنام أن يقيم دليلا حسيا لقومه، على بطلان عبادة الأصنام، فلو كانت آلهة حقيقة لدافعت عن نفسها.
بارك الله لي ولكم... الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، رجع القوم بعد أن احتفلوا بعيدهم، فرأوا ما حل بأصنامهم، فراعهم ذلك، وتساءلوا فيما بينهم عن الفاعل الذي نال من مقدساتهم، فقال بعضهم: سمعنا فتى يذكر هذه الأصنام بسوء يسمى إبراهيم، كان من عادته أن يعيبها ويستهزئ بها، وهو الذي نظنه فعل بها هذا الفعل.
وصل الخبر إلى الحكام، فقالوا لجنودهم: أحضروه لنحاكمه على مشهد من الناس، جيء به عليه الصلاة والسلام، فسأله الحكام ءأنت فعلت هاذا بئالهتنا يإبراهيم الأنبياء: ، عندها وجد إبراهيم الفرصة سانحة ليبلغ قومه ويوصلهم إلى الحقيقة، فقال: فاسئلوهم إن كانوا ينطقون الأنبياء: ، عندها أدرك القوم، فأطرقوا رؤوسهم من الخجل، لكنهم بكفرهم وعنادهم عادوا إلى مجادلة إبراهيم قائلين، إنك تعلم أن هذه الأصنام لا تتكلم، فكيف تطلب منا أن نسألها، عندها برزت حجة إبراهيم مدوية مجلجلة، تقرع آذانهم، في مثل قوله تعالى: أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون الأنبياء: ، .
وبعد ما رأى القوم أنه لا يمكن مناظرة إبراهيم عليه السلام بالحجة، استخدموا القوة معه، فأصدروا حكمهم عليه بالموت حرقا، كما قال تعالى: قالوا حرقوه وانصروا ءالهتكم إن كنتم فاعلين الأنبياء: ، وهذا هو سلاح أهل الباطل، الذي يلجئون إليه دائما في كل عصر، فأجمع القوم على إحراقه بالنار، ولكن أي نار، بنوا بنيانا شاهقا، ووضعوا فيه كميات كبيرة من الحطب، شارك القوم كلهم في جمعها، قال تعالى: قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه فى الجحيم الصافات: ، قال ابن إسحاق: وجمعوا من الحطب، شهرا ثم أوقدوها، فاشتعلت النار واشتدت حتى إن الطائر ليمر بجنباتها فيحترق من شدة وهجها، وعندما أرادوا حرق إبراهيم عليه السلام، لم يستطيعوا الاقتراب من النار لشدة حرها، فوضعوه في المنجنيق، وألقوه من بعيد مكتفا مغلولا.
وفي تلك اللحظات كان إيمان إبراهيم بربه أشد رسوخا من الجبال الرواسي، وكان ثقته بنصر الله وتأييده أقوى من الأرض ومن عليها، ولهذا لم يكترث لجماهيرهم المحتشدة، ونيرانهم الملتهبة، وكلماتهم النابية.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان آخر قول إبراهيم حين ألقي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل .
وقالها أيضا رسولنا محمد ، حين قالوا: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء آل عمران: ، .
وكذلك إبراهيم انقلب بنعمة من الله وفضل لم يمسسه سوء.
فوالله إنها لكلمة نافعة في مواقف الضيق وعندما يشتد الكرب بالمسلم، لو قالها من قلب صادق موقن بنصر الله عز وجل حسبنا الله ونعم الوكيل.
عندها نزلت رحمة الله عز وجل على نبيه، قلنا يانار كونى بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: ، فسلبت النار الخاصية التي أعطاها الله عز وجل وهي الإحراق، لتكون بأمره عز وجل بردا وسلاما: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
خرج خليل الرحمن من النار سليما معافى، وقومه يشاهدونه ولا يتعظون، لأن الله قد كتب عليهم الهلاك بكفرهم وعنادهم.
وأرادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين الأنبياء: .
ومن سنن الله أن ينصر رسله إذا بلغت الشدة بهم منتهاها، ويخذل أعداءه قال تعالى: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجى من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين يوسف: .
أيها المسلمون، نود أن نقف وقفة بسيطة، مع حرق نبي الله إبراهيم عليه السلام بالنار، فنختار لكم قصة الوزغ.
روى البخاري في صحيحه، عن سعيد بن المسيب، عن أم شريك رضي الله عنها، أن رسول الله أمر بقتل الوزغ وقال: كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام وفي رواية لأحمد، عن عائشة أن رسول الله قال: اقتلوا الوزغ فإنه كان ينفخ النار على إبراهيم .
قال: فكانت عائشة تقتلهن.
وفي رواية أخرى لأحمد، أن امرأة دخلت على عائشة رضي الله عنها، فإذا رمح منصوب، فقالت: ما هذا الرمح؟ فقالت نقتل به الوزغ، ثم حدثت عن رسول الله : أن إبراهيم لما ألقي في النار، جعلت الدواب كلها تطفئ عنه إلا الوزغ، فإنه جعل ينفخها عليه .
سبحانك يا رب، أي دين أعظم من هذا الذي هديتنا إليه ورزقتنا اتباعه، أية مشاركة وجدانية، تلك المشاركة التي أوجدها الإسلام بين أفراده.
منذ آلاف السنين، وكلما رأى المسلمون وزغا سارعوا إلى قتله، لأنه كان ينفخ النار على أبينا إبراهيم عليه السلام، ولأن عدو إبراهيم عدو لكل مسلم، وسيبقى المسلمون على ذلك، حتى يرث الله الأرض ومن عليها، فلا ود ولا مصالحة، مع أعداء الله ولو كانوا حيوانات صغيرة كالأوزاغ.
وقضية الوزغ وغيره، يعرفها خاصة المسلمين وعامتهم، فلو رأى فتى صغير في قرية نائية وزغا، لسارع إلى قتله، لأنه رأى أهله يقتلونه، وسمع منهم، أنه كان ينفخ النار على خليل الرحمن عليه السلام.
ومن المحزن حقا، أن هذه المشاركة الشعورية بين أعضاء الجسد الإسلامي الواحد، أصابها كثير من الضعف والفتور في زماننا هذا، فكم يصاب المسلمون، في أقاصي الأرض، بشتى المصائب، فلا يتحرك المسلمون برد هذه المصيبة أو الكارثة، بل ولا حتى التأثر القلبي، حتى هذا، نزع من قلوب المسلمون، وإن تأثروا، فيكون تأثرهم عابرا كسحب الصيف، ولهذا أصبحت عمليات إبادة المسلمين، في أي بقعة من الأرض، قضية لا تستحق اهتماما.
إبراهيم عليه السلام سيرة وتاريخ فقه القصص المساجد ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة هاجر وابنها في رحاب مكة.
جرهم سكن مكة في ضيافة هاجر وابنها.
بناء الكعبة وتاريخ تجديد بنائها.
خراب الكعبة آخر الزمان.
الخطبة الأولى أما بعد: تتمة القصة نبي الله، خليل الرحمن، إبراهيم عليه الصلاة والسلام، نذكركم بآخر ما ذكرنا من قصة هذا النبي الكريم، وذلك بأن أسوق لكم حديث ابن عباس الطويل، الذي ذكره الإمام البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه، قال ابن عباس: أول ما اتخذ النساء المنطق وهو ما يشد به الوسط من قبل أم إسماعيل، اتخذت منطقا لتعفى أثرها على سارة، ثم جاء بها إبراهيم وابنها إسماعيل، وهي ترضعه حتى وضعها عند البيت، عند دوحة وهي الشجرة الكبيرة فوق الزمزم، في أعلى المسجد، وليس بمكة يومئذ أحد، وليس بها ماء، فوضعها هنالك، ووضع عندهما جرابا فيه تمر، وسقاء فيه ماء، ثم قفى إبراهيم منطلقا، فتبعته أم إسماعيل فقالت: يا إبراهيم، أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي، الذي ليس فيه أنيس ولا شيء، فقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت إليهما فقالت له: آلله الذي أمرك بهذا، قال: نعم، قالت إذا لا يضيعنا، ثم رجعت فانطلق إبراهيم حتى إذا كان عند الثنية وهو الموضع الذي دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة منه حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهؤلاء الدعوات، ورفع يديه فقال: ربنا إنى أسكنت من ذريتى بواد غير ذى زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون إبراهيم: .
وجعلت أم إسماعيل، ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت، وعطش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتلوى أو قال يتلبط، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، فهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي، رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الإنسان المجهود، حتى جاوزت الوادي، ثم أتت المروة، فقامت عليه، ونظرت هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات.
قال ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فذلك سعى الناس بينهما .
نقف قليلا مع قول الرسول الله صلى الله عليه وسلم: فذلك سعى الناس بينهما فأي تكريم يا عباد الله لهاجر أكبر من أن يسعى الناس بين الصفا والمروة كل عام، كما كانت تسعى رضي الله عنها، وأية مشاركة شعورية ووحدة مصير، أعظم من أن يهرع المسلمون من كل فج عميق، ليعيشوا مع هاجر بقلوبهم وعواطفهم وحركاتهم.
يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي: وخلد الله هذه الحركة الاضطرارية، التي ظهرت من امرأة مؤمنة مخلصة، فجعلها حركة اختيارية، يكلف بها أعظم العقلاء، وأعظم الفلاسفة والنبغاء، وأعظم الملوك والعظماء، في كل عصر، وفي كل جيل، فلا تم نسكهم إلا بالسعي بين هذين الجبلين، اللذين هما ميقات كل محب، وغاية كل مطيع، والسعي خير ممثل لموقف المسلم في هذا العالم، فهو يجمع بين العقل والعاطفة، وبين الحس والعقيدة.
أيها المسلمون، عودا إلى نص الحديث يقول ابن عباس: فلما أشرفت على المروة، سمعت صوتا، فقالت: صه، تريد نفسها، ثم تسمعت فسمعت أيضا، فقالت: قد أسمعت إن كان عندك غواث، فإذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه أو قال بجناحه حتى ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها، هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقائها، وهو يفور بعدما تغرف .
قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أم إسماعيل، لو تركت أو قال: لو لم تغرف من زمزم، لكانت زمزم عينا معينا أي ظاهرا جاريا على وجه الأرض .
قال فشربت وأرضعت ولدها، فقال لها الملك، لا تخافوا الضيعة، فإن هذا بيت الله يبنيه هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يضيع أهله، وكان البيت مرتفعا من الأرض، كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وشماله، فكانت كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم، أو أهل بيت من جرهم مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في أسفل مكة، فرأوا طائرا عائفا فقالوا: إن هذا الطائر ليدور على ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء، فأرسلوا جريا أو جريين فإذا هم بالماء، فرجعوا فأخبروهم بالماء فأقبلوا، قال وأم إسماعيل عند الماء، فقالوا: أتأذنين لنا أن ننزل عندك، قالت: نعم، ولكن لا حق لكم في الماء، قالوا: نعم.
قال ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فألفى أم إسماعيل، وهي تحب الأنس، فنزلوا وأرسلوا أهليهم، فنزلوا معهم، حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم، وشب الغلام وتعلم العربية منهم، وأنفسهم وأعجبهم حين شب فلما أدرك زوجوه امرأة منهم، وماتت أم إسماعيل، فجاء إبراهيم بعدما تزوج إسماعيل، يطالع تركته أي يتفقد حال ما تركه هناك فلم يجد إسماعيل، فسأل امرأته عنه فقالت، خرج يبتغي لنا، ثم سألها عن عيشهم وهيئتهم، فقالت، نحن بشر، نحن في ضيق وشدة، فشكت إليه، قال: فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام، وقولي له: يغير عتبة بابه، فلما جاء إسماعيل كأنه آنس شيئا فقال: هل جاءكم من أحد، قالت: نعم جاءنا شيخ كذا وكذا، فسألنا عنك فأخبرته وسألني كيف عيشنا، فأخبرته أنا في جهد وشدة، قال: فهل أوصاك بشيء، قالت: نعم، أمرني أن أقرأ عليك السلام، ويقول غير عتبة بابك، قال: ذاك أبي، وقد أمرني أن أفارقك، الحقي بأهلك فطلقها.
وتزوج امرأة منهم أخرى، فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله ثم أتاهم بعد فلم يجده، فدخل على امرأته فسألها عنه فقالت: خرج يبتغي لنا، قال كيف أنتم، وسألها عن عيشهم وهيئتهم، فقالت: نحن بخير وسعة، وأثنت على الله عز وجل، فقال ما طعامكم؟ قالت: اللحم، قال :فما شرابكم ؟قالت: الماء، قال اللهم بارك لهم في اللحم والماء، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ولم يكن لهم يومئذ حب، ولو كان لهم دعا وما لهم فيه، قال فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه، قال فإذا جاء زوجك فأقرئي عليه السلام، ومريه يثبت عتبة بابه، فلما جاء إسماعيل قال، هل أتاكم من أحد؟ قالت نعم، أتانا شيخ حسن الهيئة، وأثنت عليه، فسألني عنك فأخبرته، فسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا بخير، قال فأوصاك بشيء؟ قالت: نعم، هو يقرأ عليك السلام، ويأمرك أن تثبت عتبة بابك قال: ذاك أبي، وأنت العتبة، أمرني أن أمسك، ثم لبث عنهم ما شاء الله ثم جاء بعد ذلك، وإسماعيل يبري نبلا له، تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما رآه قام إليه فصنعا، كما يصنع الوالد بالولد، والولد بالوالد.
قال: يا إسماعيل، إن الله أمرني بأمر، قال: فاصنع ما أمرك ربك، قال: وتعينني؟قال: وأعينك، قال: فإن الله أمرني أن أبني ها هنا بيتا، وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها، قال: فعند ذلك، رفعا القواعد من البيت، فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة، وإبراهيم يبني حتى إذا ارتفع البناء، جاء بهذا الحجر يعني المقام فوضعه له.
فقام عليه، وهو يبني، وإسماعيل يناوله الحجارة، وهما يقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: ، قال: فجعلا يبنيان حتى يدورا حول البيت، وهما يقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم انتهت رواية البخاري.
ويشير القرآن إلى بناء الكعبة بهذه الآيات البينات: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتى للطائفين والعاكفين والركع السجود وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من ءامن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم البقرة: .
أيها المسلمون، بنى إبراهيم عليه السلام، بيت الله، وارتفع البناء، ومازالت أفئدة الناس تتلهف إلى هذا البناء، منذ أن بني وحتى اليوم، وفي هذا حكمة عجيبة أيها الأخوة، الله أعلم بها، فليس هناك بناء على وجه الأرض، تشتاق إليه القلوب، وتتلهف لمشاهدته مثل الكعبة، وكلما زاد الإنسان الطواف به، وكلما زاد النظر إليه، زاده ذلك شوقا، وما خرج مسلم صادق الإيمان من مكة، إلا وقلبه متعلق بهذا البناء، لا يدري هل يعود إليه أم لا، ولهذا يقول عليه الصلاة والسلام: اجعلوا آخر عهدكم بالبيت .
أيها المسلمون، عباد الله، وها نحن نرى المسلمين، يتواردون إلى مكة من كل فج عميق، وينطلقون في حشد لم يعرف ولن يعرف التاريخ له مثيلا، في العدد والنظام، ووحدة المشاعر والهدف، وجميعهم يرددون بصوت واحد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
مئات الألوف من الناس، يقفون يوم التاسع من ذي الحجة، في كل عام في أرض عرفات، يقفون وقد خلعوا ملابسهم إلا لباس الإحرام، وأقبلوا على الله داعين ملبين.
وتتحرك هذه الجماهير المحتشدة كلها من عرفات، قبل غروب الشمس، كما تتحرك من مزدلفة بعد صلاة الفجر، وكل شيء في هذه الشعائر يذكرها بإبراهيم وإسماعيل ومحمد عليهم أفضل الصلاة والسلام وأتم التسليم.
فعندما يطوفون بالبيت العتيق، يتذكرون من بناه، وكيف كان إبراهيم وإسماعيل يدوران حول البيت، ويرددان ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
وعندما يسعون بين الصفا والمروة، يتذكرون سعي هاجر الحزينة وهي تبحث عمن يغيثها، وينقذ ابنها من الهلاك.
وعندما يشربون من زمزم، يتذكرون كيف فجر الله هذا الماء، ومن به على عبده ونبيه إسماعيل عليه السلام.
وعند رمي جمرات العقبة، يتذكرون كيف اعترض الشيطان إبراهيم عليه السلام، ليفتنه بمعصية، أو يدخل على حجه شبهة، وكيف رماه الخليل بالحجارة طردا له وقطعا لأمله.
وعند ذبح الهدي، يتذكرون إسماعيل الذبيح، وكيف فداه الله بكبش عظيم.
إن الحج بمناسكه وأركانه، يتجلى فيه منتهى الانقياد لله، وغاية الاستسلام والإذعان لله، وفيه يجدد المسلمون العهد من أجل أن يعودوا خير أمة أخرجت للناس.
فنسأل الله أن يعيد لهذه الأمة خيريتها إنه ولي ذلك والقادر عليه.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، إن من معتقد أهل السنة والجماعة، أن بيت الله، هذا الذي تشاهدونه، وتطوفون به، وتحجون وتعتمرون إليه، سوف يهدم في آخر الزمان، ولاشك أن هذا أمر لا يتوقعه مسلم صادق في إسلامه، لشدة حبه وتعلق قلبه بالحرم، لكن كما هو مقرر عندنا، لو صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلابد من الإيمان به، سواء تصورناه أم لم نتصوره، وهناك عدد من الأحاديث الصحيحة التي أخبرت بهدم الكعبة في آخر الزمان.
كيف لو استعرضنا تاريخ الكعبة، وأنها قد تعرضت للهدم والغزو عدة مرات، فلا يستبعد أن تهدم في آخر الزمان أيضا.
فأول مرة هدمت فيها الكعبة بعد أن بناها إبراهيم عليه السلام، كانت في زمن قريش في الجاهلية، قبل بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم بخمس سنوات تقريبا، وكان عمره آنذاك خمسا وثلاثين سنة، أرسل الله عز وجل سيلا عظيما فهدمها، فتشاورت قريش واجتمعت وأجمعت على عمارتها، وكان بمكة رجل قبطي نجار، فسوى لهم ذلك، وبنوها ثمانية عشر ذراعا، حتى أتوا على موضع الحجر، واختلفوا أي قبيلة تضعه، حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وحكم بينهم، والقصة معروفة لديكم.
ثم بقى البناء على ما هو عليه من زمن قريش حتى تولى عبد الله بن الزبير إمارة الحجاز، فهدمت للمرة الثانية في زمنه، والسبب هو الخلاف الذي بين عبد الله بن الزبير، ويزيد بن معاوية رحمهما الله تعالى، فأرسل يزيد جيشا بقيادة الحصين بن نمير السكوني، لقتال ابن الزبير، فتحصن عبد الله بن الزبير في المسجد حول الكعبة، ونصب فيها خياما يستظلون بها من الشمس، لكن الحصين، نصب المنجنيق على الأخشبين، وصار يرمي على ابن الزبير وأصحابه.
وكانت أحجار المنجنيق تصيب الكعبة، فوهنت لذلك، وتخرقت كسوتها، ثم إن رجلا من أصحاب ابن الزبير أوقد نارا في بعض الخيام، والمسجد يومئذ صغير، فهبت ريح شديدة، والكعبة مازالت على بناء قريش من اللبن والحجارة فطارت شرارة من تلك النار، وتعلقت بكسوة الكعبة فاحترقت، فازداد التصدع في جدارها فبعد ما توقف القتال، استشار عبد الله بن الزبير في هدم الكعبة وبنائها من جديد، فأبى عليه أغلب الناس، وكان أشد الناس إباء عليه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقال له: دعها على ما أقرها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني أخشى أن يأتي بعدك من يهدمها، فلا تزال تهدم وتبنى، فيتهاون الناس بحرمتها، ولكن إرقعها، فقال ابن الزبير، والله ما رضي أحدكم أن يرقع بيت أبيه وأمه، فكيف أرقع بيت الله.
واستقر رأيه على هدمها، وأن يعيدها على قواعد إبراهيم عليه السلام، فلما كان يوم السبت الخامس عشر من جمادى الآخرة، سنة أربع وستين، أمر بهدمها، فلم يجرؤ أحد على ذلك، وخرج أهل مكة مخافة أن ينزل بهم عذاب وخرج ابن عباس إلى الطائف، فلما رأى ابن الزبير ذلك، علا بنفسه وأخذ المعول وجعل يهدمها، ثم صعد معه الناس وهدموها وأعاد بناءها على قواعد إبراهيم، وأدخل الحجر في البيت.
ثم لما تولى عبد الملك بن مروان الخلافة، وكان يعلم أن الحجر في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم كان خارج البيت، وأن ابن الزبير قد أدخلها ضمن البيت، فقال: هذه بدعة، ابتدعها ابن الزبير، ما عهدنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهدم الكعبة من جديد، وأخرج الحجر خارج البيت، والله المستعان.
مع أن الأصل أن يكون الحجر داخل البيت، كما بناها إبراهيم عليه السلام، ولكن قريش أخرجت الحجر، لأنه قصرت بهم النفقة والمال الذي جمع لبنائها بعدما هدمها السيل لم يكف لبنائها كاملا، فاضطروا لإخراج الحجر.
ثم لما تولى الخلافة المهدي أو أبوه المنصور، استشار العلماء في هدمها مرة رابعة ليعيد بناءها إلى ما كان صنعه ابن الزبير، فقال له الإمام مالك رحمه الله تعالى، إمام دار الهجرة: لا تفعل، ومنع الخليفة من ذلك وقال: إني أكره أن يتخذها الملوك ملعبة، يبنى هذا، ويهدم هذا، فتركها على ما هي عليه، فبقيت على وضعها تلك حتى وقتنا هذا.
عباد الله، أما عن غزو البيت، ومحاولة الاعتداء عليه، وأخذ كنوزه، فكثيرة جدا، ولا يتسع هذا المقام لذكره كله، ولكن نذكر طرفا منه.
فأول محاولة في عهد أبي طالب في الجاهلية، وقصة أصحاب الفيل، وجيش أبرهة المعروف، وكيف أن الله عز وجل حمى بيته، وأرسل عليهم طيرا أبابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف مأكول.
واعتدى أيضا القرامطة على بيت الله، في زمن أميرهم أبي الطاهر سليمان بن أبي سعد، فدخل مكة المشرفة، فقتل من الحجاج كثير، ثم أمر القرمطي لعنه الله، أن تدفن القتلى ببئر زمزم فدفنوا بها، ودفن كثير منهم في أماكنهم في أزقة مكة وشعابها، حتى في المسجد الحرام وهدم القرمطي قبة زمزم، وأمر بقلع باب الكعبة، ونزع كسوتها عنها، وفرقها بين أصحابه، ثم أمر بقلع الحجر الأسود وأخذوه معهم إلى بلادهم، وكانوا يسكنون منطقة الأحساء حاليا، حتى قيض الله عز وجل مملوكا تركيا، في زمن الخليفة القائم بأمر الله، فاستنقذ الحجر الأسود من أيدي القرامطة، وافتداه منهم بخمسين ألف دينار، بذلها حتى ردوه إلى مكة.
عباد الله، وأما عن خراب وهدم الكعبة في آخر الزمان، فقد أخبر المصطفى صلى الله عليه وسلم، أنه في آخر الزمان، يخرج رجل من الحبشة وهو الذي يهدمها.
ففي ما رواه الإمام أحمد في مسنده، عن عبد الله بن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرب الكعبة ذو السويقتين في الحبشة، ويسلبها حليها، ويجردها من كسوتها، ولكأني أنظر إليه، أصيلعا أفيدعا، يضرب بمسحاته ومعوله .
وفي البخاري عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كأني أنظر إليه أسود أفحج، ينقضها حجرا حجرا، يعني الكعبة .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة وإنما سمى ذو السويقتين لصغر ساقيه، لرقتهما.
أيها المسلمون، وقد يسأل سائل فيقول، كيف يهدم الكعبة، وقد جعل الله مكة حرما آمنا؟ والجواب على ذلك، أن الله يجعل مكة آمنا إلى قرب يوم القيامة، وقبيل يوم القيامة، يأتي هذا الجيش ويهدمها بأمر الله عز وجل.
هذا ما قرره النووي.
فنسأل الله عز وجل، بأسمائه الحسنى وصفاته العلى، أن يجنبنا الفتن، ما ظهر منها وما بطن، وأن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، وأن يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه.
اتق الله حيثما كنت الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب ناصر بن محمد الأحمد الخبر النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى التقوى.
التقوى بين الدعوة والحقيقة.
وصايا السلف بتقوى الله.
جزاء المتقين.
صفات المتقين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس، فإن تقوى الله تعالى خير زاد يتزود به للدار الآخرة، وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يأولي الالباب البقرة: .

والذي ألجأ موسى إلى سؤال ذلك علمه بشدة فرعون وطغيانه ومنعه الأمة من مفارقة ضلالهم، فعلم أن في دعوته فتنه للداعي فسأل الإعانة على الخلاص من تلك الفتنة ليتوفر للتسبيح والذكر كثيرا.
وجملة إنك كنت بنا بصيرا تعليل لسؤاله شرح صدره وما بعده، أي لأنك تعلم حالي وحال أخي، وأني ما دعوتك بما دعوت إلا لأننا محتاجان لذلك، وفيه تفويض إلى الله تعالى بأنه أعلم بما فيه صلاحهم، وأنه ما سأل سؤاله إلا بحسب ما بلغ إليه علمه.
وقوله: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى وعد له بالإجابة،وتصديق له فيما توسمه من المصالح فيما سأله لنفسه ولأخيه.
والسؤال بمعنى المسؤول.
وهو وزن فعل بمعنى مفعول كالخبر بمعنى المخبوز، والأكل بمعنى المأكول.
وهذا يدل على أن العقدة زالت عن لسانه، ولذلك لم يحك فيما بعد أنه أقام هارون بمجادلة فرعون.
ووقع في التوراة في الإصحاح السابع من سفر الخروج: فقال الرب لموسى أنت تتكلم بكل ما أمرك به وهارون أخوك يكلم فرعون .
ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى واصطنعتك لنفسي ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له جملة ولقد مننا عليك معطوفة على جملة قد أوتيت سؤلك لأن جملة قد أوتيت سؤلك تتضمن منة عليه، فعطف عليها تذكير بمنة عليه أخرى في وقت ازدياده ليعلم أنه لما كان بمحل العناية من ربه من أول أوقات وجوده فابتدأه بعنايته قبل سؤاله فعنايته به بعد سؤاله أحرى، ولأن تلك العناية الأولى تمهيد لما أراد الله به من الاصطفاء والرسالة، فالكرم يقتضي أن الابتداء بالإحسان يستدعي الاستمرار عليه.
فهذا / طمأنة لفؤاده وشرح لصدره ليعلم أنه سيكون مؤيدا في سائر أحواله المستقبلة، كقوله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم ولسوف يعطيك ربك فترضى ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدىووجدك عائلا فأغنى الضحى: .
وتأكيد الخبر بلام القسم و قد لتحقيق الخبر، لأن موسى عليه السلام قد علم ذلك، فتحقيق الخبر له تحقيق للازمه المراد منه، وهو أن عناية الله به دائمة لا تنقطع عنه زيادة في تطمين خاطره بعد قوله تعالى: قد أوتيت سؤلك طه: .
والمرة: فعلة من المرور، غلبت على معنى الفعلة الواحدة من عمل معين يعرف بإضافة أو بدلالة المقام.
وقد تقدمت عند قوله تعالى: وهم بدأوكم أول مرة التوبة: من الآية في سورة براءة.
وانتصاب مرة هنا على المفعولية المطلقة لفعل مننا ، أي مرة من المن.
ووصفها بأخرى هنا باعتبار أنها غير هذه المنة.
و إذ ظرف للمنة.
والوحي، هنا: وحي الإلهام الصادق.
وهو إيقاع معنى في النفس ينثلج له نفس الملقى إليه بحيث يجرم بنجاحه فيه وذلك من توفيق الله تعالى.
وقد يكون بطريق الرؤيا الصالحة التي يقذف في نفس الرائي أنها صدق.
و مايوحى موصول مفيد أهمية ما أوحي إليها.
ومفيد تأكيد كونه إلهاما من قبل الحق.
و أن تفسير لفعل أوحينا لأنه معنى القول دون حروفه أو تفسير ليوحى.
والقذف: أصله الرمي، وأطلق هنا على الوضع في التابوت.
تمثيلا لهيئة المخفي عمله.
فهو يسرع وضعه من يده كهيئة من يقذف حجرا ونحوه.
والتابوت: الصندوق.
وتقدم عند قوله تعالى: إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت البقرة: من الآية في سورة البقرة.
واليم: البحر، والمراد به نهر النيل.
والساحل: الشاطئ، ولام الأمر في قوله فليلقه دالة على أمر التكوين، أي سخرنا اليم لأن يلقيه بالساحل، ولا يبتعد به إلى مكان بعيد، والمراد ساحل معهود، وهو / الذي بقصده آل فرعون للسباحة.
والضمائر الثلاثة المنصوبة يجوز أن تكون عائدة إلى موسى لأنه المقصود وهو حاضر في ذهن أمه الموحى إليها، وقذفه في التابوت وفي اليم وإلقاؤه في الساحل كلها أفعال متعلقة بضميره، إذ لا فرق في فعل الإلقاء بين كونه مباشرا أو في ضمن غيره، لأنه هو المقصود بالأفعال الثلاثة.
ويجوز جعل الضميرين الأخيرين عائدين إلى التابوت ولا لبس في ذلك.
وجزم يأخذه في جواب الأمر على طريقة جزم قوله: يفقهوا قولي طه: المتقدم آنفا.
والعدو: فرعون، فهو عدو الله لأنه انتحل لنفسه الإلهية، وعدو موسى تقديرا في المستقبل، وهو عدوه لو علم أنه من غلمان إسرائيل لأنه اعتزم على قتل أبنائهم.
وألقيت عليك محبة مني عطف على جملة أوحينا أي حين أوحينا أي حين أو حينا إلى أمك ما كان به سلامتك من الموت، وحين ألقيت عليك محبة لتحصل السرقة لواجدة في اليم، فيحرص على حياته ونمائه ويتخذه ولدا كما جاء في الآية الأخرى وقالت امرأت فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه القصص: من الآية ؛ لأن فرعون قد غلب على ظنه أنه من غلمان إسرائيل وليس من أبناء القبط، أو لأنه يخطر بباله الأخذ بالاحتياط.
وإلقاء المحبة مجاز في تعلق المحبة به، أي خلق المحبة في قلب المحب بدون سبب عادي حتى كأنه وضع باليد لا مقتضى له في العادة.
ووصف المحبة بأنها من الله للدلالة على أنها محبة خارقة للعادة لعدم ابتداء أسباب المحبة العرفية من الإلف والانتفاع، ألا ترى قول امرأة فرعون: عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا القصص: من الآية مع قولها: قرت عين لي ولك القصص: من الآية .
فكان قرة عين لها قبل أن ينفعها وقبل اتخاذه ولدا.
ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن جملة ولتصنع على عيني عطف على جملة إذ أوحينا إلى أمك الخ.
جعل / الأمران إتماما لمنة واحدة لأن إنجاءه من القتل لا يظهر أثره إلا إذا أنجاه من الموت بالذبول لترك الرضاعة، ومن الإهمال المفضي إلى الهلاك أو الوهن إذا ولي تربيته من لا يشفق عليه الشفقة الجبلية.
والتقدير: وإذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله لأجل أن تصنع على عيني.
والصنع: مستعار للتربية والتنمية، تشبيها لذلك بصنع شيء مصنوع، ومنه يقال لمن أنعم عليه أحد نعمة عظيمة: هو صنيعة فلان.
وأخت موسى: مريم ابنة عمران.
وفي التوراة: أنها كانت نبية كما في الإصحاح الخامس عشر من سفر الخروج.
وتوفيت مريم سنة ثلاث من خروج بني إسرائيل من مصر في برية صين كما في الإصحاح التاسع عشر من سفر العدد.
وذلك سنة قبل المسيح.
وقرأه الجمهور بكسر اللام على أنها لام كي وبنصب فعل تصنع ، وقرأه أبو جعفر بسكون اللام على أنها لام الأمر ويجزم الفعل على أنه أمر تكويني، أي وقلنا: لتصنع.
وقوله: على عيني على منه للاستيلاء المجازي، أي المصاحبة المتمكنة، ف على هنا بمعنى باء المصاحبة قال تعالى: فإنك بأعيننا الطور: .
والعين: مجاز في المراعاة والمراقبة كقوله تعالى: واصنع الفلك بأعيننا ، وقول النابغة: عهدتك ترعاني بعين بصيرة ... وتبعث حراسا علي وناظرا ووقع اختصار في حكاية قصة مشي أخته، وفصلت في سورة القصص.
والاستفهام في هل أدلكم للعرض.
وأرادت ب من يكفله أمه.
فلذلك قال: فرجعناك إلى أمك .
وهذه منة عليه لإكمال نمائه، وعلى أمه بنجاته فلم تفارق ابنها إلا ساعات قلائل، أكرمها الله بسبب ابنها.
وعطف نفي الحزن على قرة العين لتوزيع المنة، لأن قرة عينها برجوعه إليها، وانتفاء حزنها بتحقيق سلامته من الهلاك ومن الغرق وبوصوله إلى أحسن مأوى.
وتقديم / قرة العين على انتفاء الحزن مع أنها أخص فيغني ذكرها عن ذكر انتفاء الحزن؛ روعي فيه مناسبة تعقيب فرجعناك إلى أمك .
بما فيه من الحكمة، ثم أكمل بذكر الحكمة في مشي أخته فتقول هل أدلكم على من يكفله في بيتها، وكذلك كان شأن المراضع ذوات الأزواج كما جاء في حديث حليمة، وكذلك ثبت في التوراة في سفر الخروج.
وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى واصطنعتك لنفسي جملة وقتلت عطف على جملة ولقد مننا عليك مرة أخرى لأن المذكور في جملة وقتلت نفسا منة أخرى ثالثة.
وقدم ذكر قتله النفس على ذكر الإنجاء من الغم لتعظيم المنة، حيث افتتحت القصة بذكر جناية عظيمة التبعة، وهي قتل النفس ليكون لقوله: فنجيناك موقع عظيم من المنة، إذ أنجاه من عقوبة لا ينجو من مثلها مثله.
وهذه النفس هي نفس القبطي من قوم فرعون الذي اختصم مع رجل من بني إسرائيل في المدينة فاستغاث الإسرائيلي بموسى لينصره فوكز موسى القبطي فقضى عليه كما قص ذلك في سورة القصص.
والغم: الحزن.
والمعني به ما خامر موسى من خوف الاقتصاص منه، لأن فرعون لما بلغه الخبر أضمر الاقتصاص من موسى للقبطي إذ كان القبط سادة الإسرائيليين، فليس اعتداء إسرائيلي على قبطي بهين بينهم.
ويظهر أن فرعون الذي تبنى موسى كان قد هلك قبل ذلك.
والفتون: مصدر فتن، كالخروج، والثبور، والشكور، وهو مفعول مطلق لتأكيد عامله وهو فتناك وتنكيره للتعظيم، أي فتونا قويا عظيما.
والفتون كالفتنة: هو اضطراب حال المرء في مدة من حياته.
وتقدم عند قوله تعالى: والفتنة أشد من القتل في سورة البقرة .
ويظهر أن الفتون أصل مصدر فتن بمعنى اختبر، فيكون في الشر وفي الخير.
وأما الفتنة فلعلها خاصة باختبار المضر.
ويظهر أن التنوين في فتونا للتقليل، وتكون جملة وفتناك فتونا كالاستدراك على قوله: فنجيناك من الغم ، أي نجيناك وحصل لك خوف، كقوله فأصبح في المدينة خائفا يترقب القصص: من الآية فذلك الفتون.
/ والمراد بهذا الفتون خوف موسى من عقاب فرعون وخروجه من البلد المذكور في قوله تعالى فأصبح في المدينة خائفا يترقب إلى قوله: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين وذكر الفتون بين تعداد المنن إدماج للإعلام بأن الله لم يمهل دم القبطي الذي قتله موسى، فإنه نفس معصومة الدم إذ لم يحصل ما يوجب قتله لأنهم لم ترد إليهم دعوة إلهية حينئذ، فحين أنجى الله موسى من المؤاخذة بدمه في شرع فرعون ابتلى موسى بالخوف والغربة عتابا له على إقدامه على قتل النفس، كما قال في الآية الأخرى: قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له القصص: .
وعباد الله الذين أراد بهم خيرا ورعاهم بعنايته يجعل لهم من كل حالة كمالا يكسبونه، ويسمى مثل ذلك بالابتلاء، فكان من فتون موسى بقضية القبطي أن قدر له الخروج إلى أرض مدين ليكتسب رياضة نفس وتهيئة ضمير لتحمل المصاعب، ويتلقى التهذيب من صهره الرسول شعيب عليه السلام.
ولهذا المعنى عقب ذكر الفتون بالتفريع في قوله: فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى ، فبين له كيف كانت عاقبة الفتون.
أو يكون الفتون مشتركا بين محمود العاقبة وضده مثل الابتلاء في قوله: وبلوناهم بالحسنات والسيئات الأعراف: ، أي واختبرناك اختبارا.
والاختبار: تمثيل لحال تكليفه بأمر التبليغ بحال من يختبر، ولهذا اختير هنا دون الفتنة.
وأهل مدين: قوم شعيب، ومدين: اسم أحد أبناء إبراهيم عليه السلام سكنت ذريته في موطن تسمى الأيكة على شاطئ البحر الأحمر جنوب عقبة أيلة، وغلب اسم القبيلة على الأرض وصار علما للمكان فمن ثم أضيف إليه أهل.
وقد تقدم في سورة الأعراف.
ومعنى جئت حضرت لدينا.
وهو حضوره بالواد المقدس لتلقي الوحي.
و على للاستعلاء المجازي بمعنى التمكن؛ جعل مجيئه في الوقت الصالح للخير بمنزلة المستعلي على ذلك الوقت المتمكن منه.
والقدر: تقدير الشيء على مقدار مناسب لما يريد المقدر بحيث لم يكن على سبيل / المصادفة، فيكون غير ملائم أو في ملاءمته خلل، قال النابغة: فريع قلبي وكانت نظرة عرضت يوما وتوفيق أقدار لأقدار أي موافقة ما كنت أرغبه.
فقوله: ثم جئت على قدر يا موسى يفيد أن ما حصل لموسى من الأحوال كان مقدرا من الله تقديرا مناسبا متدرجا، بحيث تكون أعماله وأحواله قد قدرها الله وحددها تحيدا منظما لأجل اصطفائه وما أراد الله من إرساله، فالقدر هنا كناية عن العناية بتدبير إجراء أحواله على ما يسفر عن عاقبة الخير.
فهذا تقدير خاص، وهو العناية بتدرج أحواله إلى أن بلغ الموضع الذي كلمه الله منه.
وليس المراد القدر العام الذي قدره الله لتكوين جميع الكائنات، فإن ذلك لا يشعر بمزية لموسى عليه السلام.
وقد انتبه إلى هذا المعنى جرير بذوقه السليم فقال في مدح عمر بن عبد العزيز: أتى الخلافة إذ كانت له قدرا كما أتى ربه موسى على قدر ومن هنا ختم الامتنان بما هو الفذلكة، وذلك جملة واصطنعتك لنفسي الذي هو بمنزلة رد العجز على الصدر على قوله ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك الآية، وهو تخلص بديع إلى الغرض المقصود وهو الخطاب بأعمال الرسالة المبتدأ من قوله: وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى ومن قوله: اذهب إلى فرعون إنه طغى طه: .
والاصطناع: صنع الشيء باعتناء: واللام للأجل، أي لأجل نفسي.
والكلام تمثيل لهيئة الاصطفاء لتبليغ الشريعة بهيئة من يصطنع شيئا لفائدة نفسه فيصرف فيه غاية إتقان صنعه.
اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري .
رجوع إلى المقصد بعد المحاورة، فالجملة بيان لجملة اذهب إلى فرعون إنه طغى ، أو هي استئناف بياني لأن قوله: واصطنعتك لنفسي طه: يؤذن بأنه اختاره وأعده لأمر عظيم، لأن الحكيم لا يتخذ شيئا لنفسه إلا مريدا جعله مظهرا لحكمته، فيترقب لمخاطب تعيينها، وقد أمره هنا بالذهاب إلى فرعون وأن يذهب أخوه معه.
ومعنى / ذلك أنه يبلغ أخاه أن الله أمره بمرافقته، لأن هارون لم يكن حاضرا حين كلم الله موسى في البقعة المباركة من الشجرة.
ولأنه لم يكن الوقت وقت الشروع في الذهاب إلى فرعون، فتعين أن الأمر لطلب حصول الذهاب المستقبل عند الوصول إلى مصر بلد فرعون وعند لقائه أخاه هارون وإبلاغه أمر الله إياه، فقرينة عدم إرادة الفور هنا قائمة.
والباء للمصاحبة لقصد تطين موسى بأنه سيكون مصاحبا لآيات الله، أي الدلائل التي تدل على صدقة لدى فرعون.
ومعنى ولا تنيا لا تضعفا.
يقال: ونى يني ونى، أي ضعف في العمل أي لا تن أنت وأبلغ هارون أن لا يني، فصيغة النهي مستعملة في حقيقتها ومجازها.
اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى يجوز أن يكون انتقال إلى خطاب موسى وهارون.
فيقتضي أن هارون كان حاضرا لهذا الخطاب.
وهو ظاهر قوله بعده قالا ربنا إننا نخاف .
وكان حضور هارون عند موسى بوحي من الله أوحاه إلى هارون في أرض جاسان حيث منازل بني إسرائيل من أرض قرب طيبة.
قال في التوراة وفي الإصحاح الرابع من سفر الخروج وقال أي الله هاهو هارون خارجا لاستقبالك فتكلمه أيضا.
وفيه أيضا وقال الرب لهارون اذهب إلى البرية لاستقبال موسى فذهب والتقيا في جبل الله أي جبل حوريب، فيكون قد طوي ما حدث بين تكليم الله تعالى موسى في الوادي عند النار وما بين وصول موسى مع أهله إلى جبل حوريب في طريقه إلى أرض مصر، ويكون قوله قالا ربنا إننا نخاف الخ، جوابا عن قول الله تعالى لهما اذهب إلى فرعون ، الخ.
ويكون فصل جملة قالا ربنا إننا نخاف الخ.. لوقوعها في أسلوب المحاورة.
ويجوز أن تكون جملة اذهبا إلى فرعون بدلا من جملة اذهب أنت وأخوك فيكون قوله اذهبا أمرا لموسى بأن يذهب وأن يأمر أخاه بالذهاب معه وهارون غائب.
وهذا أنسب لسياق الجمل.
وتكون جملة قالا ربنا إننا نخاف مستأنفة استئنافا ابتدائيا، وقد طوى ما بين خطاب الله موسى وما بين حكاية قالا ربنا إننا نخاف الخ.
والتقدير: فذهب موسى ولقي أخاه هارون، وأبلغه أمر الله له بما أمره، فقالا ربنا إننا نخاف الخ.
/ وجملة إنه طغى تعليل للأمر بأن يذهبان إليه.
فعلم أنه لقصد كفه عن طغيانه.
وفعل طغى رسم في المصحف آخره ألفا ممالة، أي بصورة الياء للإشارة إلى أنه من طغي مثل رضي.
ويجوز فيه الواو فيقال: يطغوا مثل يدعوا.

حدثني موسى بن عبد الرحمن قال، حدثنا محمد بن بشر قال، حدثنا محرز أبو رجاء، عن الحسن قال: يقال يوم القيامة: ليقم من كان له على الله أجر.
فما يقوم إلا إنسان عفا، ثم قرأ هذه الآية: والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
الأثر: سيرة ابن هشام : وهو من تمام الآثار التي آخرها: .
الأثر: موسى بن عبد الرحمن المسروقي سلفت ترجمته برقم: .
و محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي مضت ترجمته أيضا برقم: .
و محرز أبو رجاء هو محرز بن عبد الله الجزري ، مولى هشام بن عبد الملك.
ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان يدلس عن مكحول .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا داود بن قيس، عن زيد بن أسلم، عن رجل من أهل الشام يقال له عبد الجليل، عن عم له، عن أبي هريرة في قوله: والكاظمين الغيظ : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو يقدر على إنفاذه، ملأه الله أمنا وإيمانا.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: والكاظمين الغيظ إلى والله يحب المحسنين ، ف الكاظمين الغيظ كقوله: وإذا ما غضبوا هم يغفرون الحديث داود بن قيس الفراء: سبق توثيقه في: .
زيد بن أسلم: تابعي ثقة معروف ، مضى في .
وأما عبد الجليل ، الذي ذكر غير منسوب ، إلا بأنه من أهل الشام : فإنه مجهول.
وعمه أشد جهالة منه.
وقد ذكره الذهبي في الميزان ، والحافظ في اللسان ، في ترجمة عبد الجليل ، وقالا: قال البخاري: لا يتابع عليه .
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، وقال: روى عنه داود بن قيس.
وقال بعضهم: عن داود ابن قيس ، عن زيد بن أسلم .
أي كمثل رواية الطبري هنا.
وهذا الإسناد ضعيف ، لجهالة اثنين من رواته.
وقد نقله ابن كثير : ، عن عبد الرزاق ، به.
ونقله السيوطي : ، ونسبه لعبد الرزاق ، والطبري وابن المنذر.
وذكره في الجامع الصغير: ، ونسبه لابن أبي الدنيا في ذم الغضب؛ ولم ينسبه لغيره ، فكان عجبا وفي معناه حديثان ، رواهما أبو داود: ، عن سهل بن معاذ بن أنس ، عن أبيه.
و: ، عن سويد بن وهب ، عن رجل من أبناء الصحابة ، عن أبيه.
وقد روى أحمد في المسند: ، عن علي بن عاصم ، عن يونس بن عبيد ، أخبرنا الحسن ، عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تجرع عبد جرعة أفضل عند الله من جرعة غيظ ، يكظمها ابتغاء وجه الله تعالى .
وهذا إسناد صحيح.
ونقله ابن كثير : ، من تفسير ابن مردويه.
من طريق علي بن عاصم ، عن يونس بن عبيد ، به.
ثم قال: رواه ابن جرير.
وكذا رواه ابن ماجه ، عن بشر بن عمر ، عن حماد بن سلمة ، عن يونس بن عبيد ، به .
فنسبه ابن كثير في هذا الموضع لرواية الطبري.
ولم يقع إلينا فيه في هذا الموضع.
فلا ندري: أرواه ابن جرير في موضع آخر ، أم سقط هنا سهوا من الناسخين؟ فلذلك أثبتناه في الشرح احتياطا.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون سورة الشورى: ، يغضبون في الأمر لو وقعوا به كان حراما، فيغفرون ويعفون، يلتمسون بذلك وجه الله = والعافين عن الناس كقوله: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة إلى ألا تحبون أن يغفر الله لكم سورة النور: ، يقول: لا تقسموا على أن لا تعطوهم من النفقة شيئا واعفوا واصفحوا.
القول في تأويل قوله : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: والذين إذا فعلوا فاحشة ، أن الجنة التي وصف صفتها أعدت للمتقين، المنفقين في السراء والضراء، والذين إذا فعلوا فاحشة.
وجميع هذه النعوت من صفة المتقين ، الذين قال تعالى ذكره: وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ، كما: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني قال: سمعت الحسن قرأ هذه الآية: الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ، ثم قرأ: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم إلى أجر العاملين ، فقال: إن هذين النعتين لنعت رجل واحد.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ، قال: هذان ذنبان، الفاحشة ، ذنب، وظلموا أنفسهم ذنب.
وأما الفاحشة ، فهي صفة لمتروك، ومعنى الكلام: والذين إذا فعلوا فعلة فاحشة.
ومعنى الفاحشة ، الفعلة القبيحة الخارجة عما أذن الله عز وجل فيه.
وأصل الفحش : القبح، والخروج عن الحد والمقدار في كل شيء.
ومنه قيل للطويل المفرط الطول: إنه لفاحش الطول ، يراد به: قبيح الطول، خارج عن المقدار المستحسن.
ومنه قيل للكلام القبيح غير القصد: كلام فاحش ، وقيل للمتكلم به: أفحش في كلامه ، إذا نطق بفحش .
وقيل: إن الفاحشة في هذا الموضع، معنى بها الزنا.
ذكر من قال ذلك: حدثنا العباس بن عبد العظيم قال، حدثنا حبان قال، حدثنا حماد، عن ثابت، عن جابر: والذين إذا فعلوا فاحشة ، قال: زنى القوم ورب الكعبة.
حدثنا محمد قال، حدثنا أحمد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: والذين إذا فعلوا فاحشة ، أما الفاحشة ، فالزنا.
وقوله: أو ظلموا أنفسهم ، يعني به: فعلوا بأنفسهم غير الذي كان ينبغي لهم أن يفعلوا بها.
والذي فعلوا من ذلك، ركوبهم من معصية الله ما أوجبوا لها به عقوبته، كما: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ، قال: الظلم من الفاحشة، والفاحشة من الظلم.
انظر تفسير الفحشاء فيما سلف : / : .
وقوله: ذكروا الله ، يعني بذلك: ذكروا وعيد الله على ما أتوا من معصيتهم إياه = فاستغفروا لذنوبهم ، يقول: فسألوا ربهم أن يستر عليهم ذنوبهم بصفحه لهم عن العقوبة عليها = ومن يغفر الذنوب إلا الله ، يقول: وهل يغفر الذنوب أي يعفو عن راكبها فيسترها عليه إلا الله = ولم يصروا على ما فعلوا ، يقول: ولم يقيموا على ذنوبهم التي أتوها، ومعصيتهم التي ركبوها = وهم يعلمون ، يقول: لم يقيموا على ذنوبهم عامدين للمقام عليها، وهم يعلمون أن الله قد تقدم بالنهي عنها، وأوعد عليها العقوبة من ركبها.
وذكر أن هذه الآية أنزلت خصوصا بتخفيفها ويسرها أمتنا، مما كانت بنو إسرائيل ممتحنة به من عظيم البلاء في ذنوبها.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء بن أبى رباح: أنهم قالوا: يا نبي الله، بنو إسرائيل أكرم على الله منا كانوا إذا أذنب أحدهم أصبحت كفارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه: اجدع أذنك ، اجدع أنفك ، افعل فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلت: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين إلى قوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بخير من ذلك ؟ فقرأ هؤلاء الآيات.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني عمر بن أبي خليفة العبدي قال، حدثنا علي بن زيد بن جدعان قال: قال ابن مسعود: كانت في المطبوعة: أمنا ، مكان أمتنا ، أخطأ الناشر الأول قراءتها ، لأنها غير منقوطة في المخطوطة ، وقوله: أمتنا منصوب ، مفعول به لقوله: خصوصا .
أي: قد خص الله بتخفيفها ويسرها أمتنا.
بنو إسرائيل إذا أذنبوا أصبح مكتوبا على بابه الذنب وكفارته، فأعطينا خيرا من ذلك، هذه الآية.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت البناني قال: لما نزلت: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ، بكى إبليس فزعا من هذه الآية.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني قال: بلغني أن إبليس حين نزلت هذه الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ، بكى.
حدثنا محمد بن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة قال، سمعت عثمان مولى آل أبي عقيل الثقفي قال، سمعت علي بن ربيعة يحدث، عن رجل من فزارة يقال له أسماء و: ابن أسماء ، عن علي قال: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا نفعني الله بما شاء أن ينفعني منه ، فحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد قال شعبة: وأحسبه قال: مسلم يذنب ذنبا، ثم يتوضأ، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله لذلك الذنب إلا غفر له = وقال شعبة: وقرأ إحدى هاتين الآيتين: من يعمل سوءا يجز به والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم .
الأثر: عمر بن أبي خليفة العبدي ، واسم أبي خليفة : حجاج بن عتاب ، ثقة مات سنة ، مترجم في التهذيب ، وكان في المطبوعة والمخطوطة: عمر بن خليفة وهو خطأ.
الحديث: عثمان مولى آل أبي عقيل الثقفي: هو عثمان بن المغيرة مولى ثقيف.
وسيأتي باسم أبيه في الحديث التالي لهذا.
وهو ثقة ، وثقه أحمد ، وابن معين وغيرهما.
علي بن ربيعة بن فضلة الوالبي الأسدي: تابعي ثقة ، روى له الشيخان وأصحاب السنن.
أسماء أو ابن أسماء؛ هكذا شك فيه شعبة.
وغيره لم يشك فيه.
وهو أسماء بن الحكم الفزاري ، كما سيأتي في الإسناد التالي لهذا.
وهو تابعي ثقة ، وثقه العجلي وغيره.
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، فلم يذكر فيه جرحا.
وترجمه البخاري في الكبير / / ، وأشار إلى روايته هذا الحديث ، ثم قال: ولم يتابع عليه.
وقد روى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعضهم عن بعض ، فلم يحلف بعضهم بعضا .
وهذا لا يقدح في صحة الحديث ، كما قال الحافظ المزي.
والحديث رواه الطيالسي ، عن شعبة ، بهذا الإسناد.
وهو أول حديث في مسنده المطبوع.
ورواه أحمد في المسند ، برقم: ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، به.
ورواه أيضا ، برقم: ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن شعبة.
ورواه أيضا ، برقم: ، عن أبي كامل ، عن أبي عوانة ، عن عثمان بن أبي زرعة ، عن علي بن ربيعة.
و عثمان بن أبي زرعة : هو عثمان بن المغيرة الثقفي.
وكذلك رواه الترمذي : رقم: بشرحنا .
عن قتيبة ، عن أبي عوانة.
وكذلك رواه أيضا في كتاب التفسير : ، بهذا الإسناد.
وقال في الموضع الأول: حديث على حديث حسن ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، من حديث عثمان بن المغيرة.
وروى عنه شعبة وغير واحد ، فرفعوه مثل حديث أبي عوانة.
ورواه سفيان الثوري ومسعر فأوقفاه ، ولم يرفعاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال نحو ذلك في الموضع الثاني.
كأنه يريد تعليل المرفوع بالموقوف.
وما هي بعلة.
ولكنه وهم رحمه الله وهما شديدا فيما نسب إلى مسعر وسفيان.
وها هي ذي روايتهما عقب هذه الرواية ، مرفوعة أيضا.
ولعل له عذرا أن تكون روايتهما وقعت له موقوفة حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي = وحدثنا الفضل بن إسحاق قال، حدثنا وكيع = عن مسعر وسفيان، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن أسماء بن الحكم الفزاري، عن علي بن أبي طالب قال: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء منه، وإذا حدثني عنه غيره استحلفته، فإذا حلف لي صدقته.
وحدثني أبو بكر، وصدق أبو بكر، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من رجل يذنب ذنبا ثم يتوضأ، ثم يصلي = قال أحدهما: ركعتين، وقال الآخر: ثم يصلي = ويستغفر الله، إلا غفر له .
الحديث: هو تكرار للحديث السابق ، ولكنه مختصر قليلا.
والفضل بن إسحاق شيخ الطبري: لم أعرف من هو؟ ولم أجد له ترجمة.
ولعله محرف عن اسم آخر.
والحديث من هذا الوجه رواه أحمد في المسند ، برقم: ، عن وكيع ، عن مسعر وسفيان ، بهذا الإسناد ، مرفوعا أيضا.
فهو يرد على الترمذي ادعاءه أن سفيان ومسعرا روياه موقوفا.
وقد نقله ابن كثير : ، عن رواية المسند هذه.
ثم قال: وهكذا رواه علي بن المديني ، والحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأهل السنن ، وابن حبان في صحيحه ، والبزار ، والدارقطني من طرق ، عن عثمان بن المغيرة ، به .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في الشعب.
وذكره المنذري في الترغيب والترهيب : ، مختصرا ، ونسبه لبعض من ذكرنا ، ثم قال: وذكره ابن خزيمة في صحيحه بغير إسناد ، وذكر فيه الركعتين .
حدثنا الزبير بن بكار قال، حدثني سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أخيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب أنه قال: ما حدثني أحد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سألته أن يقسم لي بالله لهو سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أبا بكر، فإنه كان لا يكذب.
قال علي رضي الله عنه: فحدثني أبو بكر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يقوم عند ذكر ذنبه فيتوضأ، ثم يصلي ركعتين، ويستغفر الله من ذنبه ذلك، إلا غفره الله له.
وأما قوله ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ، فإنه كما بينا تأويله.
وبنحو ذلك كان أهل التأويل يقولون: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثنا ابن إسحاق: والذين إذا فعلوا فاحشة ، أي إن أتوا فاحشة = أو ظلموا أنفسهم بمعصية، الحديث: وهذا إسناد ثالث للحديث السابق.
ولكنه إسناد ضعيف جدا.
الزبير بن بكار شيخ الطبري: ثقة ثبت عالم بالنسب ، عارف بأخبار المتقدمين.
وهو ابن أخي المصعب بن عبد الله الزبيري ، صاحب كتاب نسب قريش .
سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري: قال أبو حاتم فيما روى عنه ابنه / / : هو في نفسه مستقيم ، وبليته أنه يحدث عن أخيه عبد الله بن سعيد ، وعبد الله بن سعيد ضعيف الحديث ، ولا يحدث عن غيره.
فلا أدري ، منه أو من أخيه؟ .
وأخوه: هو عبد الله بن سعيد المقبري ، وهو ضعيف جدا ، رمي بالكذب.
والإسنادان السابقان كافيان كل الكفاية لصحة الحديث ، دون هذا الإسناد الواهي.

أولية، ثم إلى القول بالديالكتيك في جميع مراحل التأليف عنده وأحيانا كان بيرك يسوي بين هذه جميعا ولكنك إن نظرت إليها بالترتيب وجدت فيها تطورا وتعميقا ينتهي بالمسرحة.
وقد تعد هذه المسرحة إلى حد ما الديالكتيك المثالي عند كولردج وهجل، ولكنك إن أبعدت في فهمها وجدتها هي الديالكتيك العقلي عند سيجموند فرويد ذلك الديالكتيكي المحدث العظيم تذكر أن بيرك قال في موضع آخر إن فرويد ليس ديالكتيكيا بالمعنى الصحيح فإذا جمع بيرك بيم ماركس وفرويد تجاوز حدود الديالكتيك إلى ما يسميه هو المسرحة، وهو يحاول التوحيد بين ماركس وفرويد والجمع بينهما تحت شعار واحد وهو نظرية الدراما لأن فرويد يقدم لنا مادة المسرحية الفردية وماركس يقدم لنا مادة المسرحية القائمة على المشكلة الكبرى والأولى يتمثل فيها الصراع الفردي والثانية يتمثل فيها الصراع الجماعي.
وإذا أمعنت النظر كرة أخرى وجدت مسرحة بيرك هي الديالكتيك السقراطي أي شفف سقراط بالتعريفات في محاوراته وذلك هو أيضا ما ورثه أرسطوطاليس من أستاذه.
وإذا نظرنا من الزاوية الفلسفية وجدنا مسرحة بيرك مشتقة كلها من أرسطوطاليس ومن الواقعية الأرسطوطاليسية التي تتجلى عند مفكرين مثل توما الأكويني في نظرياتهم عن العمل .
أما في المصطلح الأدبي فيبدو إنه متأثر بمقدمات هنري جيمس وقد أطلع عليها بيرك في دور مبكر حتى هناك كاتب فذ متقن البحث من تأليف سكوت بوخاتان عنوانه الشعر والرياضيات ولعل لهذا الكتاب أثرا في توجه بيرك نحو فكرة المسرحة وإذا كان بيرك قد أطلع على هذا الكتاب فإنه استوحى منه بعض المجازات من مثل: الإنسان آلة الإنسان حيوان الخ؟ ذلك لأن الكتاب المذكور معالجة للأدب التخيلي من خلال المجازات الرياضية ومعالجة للرياضيات والعلوم من حيث هي تعبير عصري يشبه الدراما التراجيدية اليونانية في عصرها.
إنه حين نشر مقالا عن جيمس في المجلة الجنوبية شتاء كتب يقول: إن ما نقرؤه من مقدمات هنري جيمس هو فكرة مسرحية فهنالك يقدم جيمس لنا تحليلا لدوافع القصص بمصطلحات يستعملها المسرحي .
وفي مقالة الدوافع والموضوعات في شعر ماريان مور المنشور بمجلة ربيع استعمل لأول مرة هذه المصطلحات الثلاثة: الفعل و المشهد و الفاعل وقال فيها: إنها المصطلحات التي تدور عليها فلسفة المسرحية المشمولة في مقدمات هنري جيمس .
ثم يعود فيشير إلى هنري جيمس في مقال آخر ويقول: إن مقدمات هنري جيمس في جملتها لتصور مدى أوسع من هذا في استعمال المتلائمات المسرحية وكثير من ملاحظه يتعلق بأمر العلاقة بين الفاعل والمشهد.
وكثير غيرها يتعلق بفكر المؤلف من حيث هو مصدر للعمل أي العلاقة بين الفاعل والفعل وكثير منها يدور حول مجرد العلاقات الداخلية القائمة بين العمل والمشهد والفاعل في أية قصة معطاة غير إنه في المقدمات يعالج القصة بمصطلح مسرحي، عامدا وعلى نحو منظم.
وهذا بعينه هو الإلحاح على جعل الدراما الشعائرية موثلا تنضوي تحته كل أفكار بيرك وتتلاءم معه حتى نظرية باجت في أن الكلام إشارات تتلاءم وهذه النظرة الشاملة.
ويقول بيرك: بما أن الأحداث الإنسانية درامية.
فالحديث عن الأحداث الإنسانية يصبح نقدا دراميا .
وهذه الدراما الشعائرية ذات مراحل ثلاثة هي الغاية فالعاطفة فالإدراك ويقول بيرك: من فعل الفاعل تنجم العاطفة ومن معاناة العاطفة تنشأ معرفته للفعل الذي يؤديه وهي معرفة تستعلي إلى حد ما فوق فعله .
وعلى هذا تقوم شعيرة العمل الرمزي على أساس من شعيرة جماعية قديمة.
وشعيرة العمل الرمزي هي البديل الذي قدمه المجتمع الحديث في مقام الشعيرة الجماعية.
حتى أن اشتداد الناحية الجنسية ليعد بهذا المعنى رقصة شوة فردية تحل محل الراقصة الشهوية القبلية التي تلاشت.
ومن ثم اعتمد قسط كبير من مسرحة بيرك على الانثروبولوجيا وعلم أصول السلالات الانثولوجيا .
وقد كتب رانسوم يصف مذهبه فقال: يبدأ بيرك بأن يعد الشاعر طبيبا والقصيدة دواء.
وهو مرهف الحس على بقايا الشعائر: كالحرام والعناصر الفتيشية، واطلاق الأسماء وما أشبه .
والحق أن بيرك عني كثيرا بسلوك الجماعات البدائية مستمدا على نطاق واسع تعميمات علماء نظريين مثل فريزر وتقريرات علماء تجريبيين مثل مالينووسكي.
وقد أعجب بكتاب الغصن الذهبي لفريزر وقال إنه هزلي وهي أرفع كلمة تقريظ يستعملها وإنما استحق الكتاب ثناءه لأنه يدلنا على طقوس التطهر السحري عند الشعوب البدائية وبهذا يقدم لنا التلميحات الضرورية التي تعيننا على كشف عمليات مشابهة في أعمال الشعوب المتحضرة التي انقطعت صلتها بالشعائر .
ولا أعرف أن بيرك أشار إشارة مباشرة إلى مدرسة كمبردج أعني إلى أولئك الدارسين الذين طبقوا نظريات فريزر في الكشف عن نماذج الشعائر الدرامية القديمة الكامنة في أساس الفن والفكر الإغريقي أمثال مري وجين هاريسون وكورتفورد وكوك؟ الخ.
ويبدو إنه لم يقرأ شيئا مما كتبوه ولكن كثيرا من آرائه وبخاصة في كتاب البطل لراجلان وتحدث عن استحسانه له، وكان لا يرى بأسا في تسمية نقده النقد الشعبي وهذا قد يشير لى معرفته بآراء فلاسفة تلك المدرسة أو يدل على توارد عجيب في التفكير.
ويحتاج مصطلح بيرك منا بعض التوقف والتقدير.
وهو مكثر من تفريع المصطلحات مثل بنثام وبيرس وفبلن، وقد عبر بيرس بسخرية عن رأي بيرك ووصفها بالصرامة المتعبة، وقد جاء فيها: من طبيعة العلم أنه لابد له من معجم فني معترف به، مؤلف من كلمات لا تجذب المتهاونين من المفكرين لاستعمالها ومن طبيعته أيضا إنه بحاجة إلى كلمات جديدة كلما جد فيه مبدأ من المبادئ على أن تصاغ في نهج مسلم به مشروع.
ومن الهام الحيوي للعلم أن كل من يضع فكرة جديدة وجب عليه أن يأخذ على عاتقه اختراع سلسلة من الكلمات المنفرة للتعبير عنها، وأني لأرجو أن تفكر بجد في المظهر الأخلاقي لوضع المصطلحات.
ولم يكن من مبدأ بيرك أن يخترع كلمات جديدة دائما كما كان يفعل بيرس بل إنه كان مثل فبلن يبعث الحياة في الكلمات القديمة أو يعيد تحديدها حيث أمكنه ذلك.
يخبرنا رتشاردز إن المشرعين الصينيين يستحسنون أن يعاقب بالموت كل من يخترع مصطلحات جديدة ، وفي استعمال الكلمات القديمة لتعبر عن معنى دقيق جديد خسارة وربح معا.
أما الربح فقد لحظه جوبير الذي كان يلح على استعمال الكلمات الشائعة اليومية حتى في موضوع مثل الميتافيزيقا إذ قال: بذلك يتجلى للناس ما يفكرون فيه بمصطلحاتهم وبذلك يوحي الأديب لهم بأنه يوفق بين الحياة ومصالحها.
وأما الخسارة فقد لحظها كولردج الذي صنع كثيرا من الألفاظ إذ قال: في مثل هذا المجال العلمي ليس أمام المعلم المرشد إلا أحد طريقين: إما أن يستعمل الكلمات القديمة بمعاني جديدة كما يفعل لنايوس وواضعوا المصطلح الكيميائي.
وأنا أفضل الطريقة الثانية لأن الجولة الأولى تستنزف جهدا مضاعفا من الفكر، في عمل واحد، لأن على القارئ أن يتعلم المعنى الجديد، وأن ينسي نفسه المعنى القديم الذي ألفه وهي عملية عسيرة محيرة، فإذا كره أحد الطريقة الثانية وتجنبها تجنبا للتصافح فإني أرى التفاصح أقل كلفة من الطريقة الأولى .
وقد سلم بيرك بأنه إن كان في مقدورنا أن نستعيد مصطلحا غير ملائم قد مات دون أن ينكر لموته أسباب كافية فإن بعثه إلى الحياة يحمل شرا أقل من الشر الذي يصاحب الصياغة المخترعة .
ولذلك فإن بيرك يكسب عددا من القيم الحقة كلما استعمل الكلمات المألوفة بشيء من التحوير في المعنى أو أعاد لها المعنى الذي مات ولم يكن مألوفا.
أما أن الناس لا يرون في كلمة هزلي نفس المعنى الذي يراه ولا يرون في الصلاة ذلك المعنى الذي يريده فذلك هو المسؤول عن الاضطراب الذي يقع فيه قراؤه وربما كان هو السبب أيضا في قلة من يقبل عليه من جمهور.
غير إن مصطلح بيرك من الناحية الأخرى كان يتدرج دائما نحو مزيد من الوضوح وكل مجموعة خالفة فيه تتطور من مجموعة سالفة حتى إن الحماسي المسرحي: الفعل والمشهد والفاعل والأداة والغاية قد يرضي جوبير نفسه لأنه مستمد من الكلام الشائع المألوف.
ويقول بيرك: يجب أن تكون غايتنا دائما هي أن نسير بمصطلحنا نحو الكمال لأن المصطلح الملائم يتضمن تنبيهات وتحذيرات ملائمة، ومما هو أساسي في المبنى المصطلح حاجته لى التركيب أو المرونة لا أعني التركيب الناشئ من تعدد المصطلحات وإنما أعني تركيبا منذ البدء فيها .
وقد كانت فكرة المسرحة وما يدور حولها من مصطلح من المجازات التي ثابر عليها بيرك من البداية إلى النهاية وطورها بالتدريج ولما كتب فلسفة الشكل الأدبي عام كان قد وضع مصطلحين من خماسي الدراما وهما الفعل والمشهد؛ وفي بعض هوامش ذلك الكتاب شرح المصطلحات الخمسة ونبه إلى أنه سيتناولها من بعد بالتفصيل، وفي الوقت نفسه نشر مقاله المعنى السمانتي والشعري وميز فيه المثل الأعلى الشعري وقال إنه تغلغل في الدراما لا دوران حولها، وقال في مقال آخر: إن العلاقات الإنسانية يجب أن تحلل بالنظر إلى الإرشادات التي استبانت بعد دراسة الدراما .
وهناك مصطلح آخر مجاز حافظ عليه بيرك أيضا في كل كتبه وذلك هو استغلاله اصطلاحات العمل وشئون المال للتعبير عن أمور غير مالية، وهي خطة يشاركه فيها ثورو.
وفي هذا المجال استعمل بيرك ألفاظا مثل: الاستثمار وتعميم الخسائر والتجيير والحطيطة وغيرها في أمور الفن والفكر، وقد قال في الدفاع عن هذه الطريقة: إن المصطلح الرأسمالي فذ لأنه يبسط العمليات الاجتماعية على شرط أن تضيف إليه البند الهزلي .
ويسمى بيرك طريقته هذه تأملية مالية في مقال كتبه بالمجلة الجنوبية ربيع ويضيف إلى ذلك هذه العبارة التأسفية: إنني استعمل هذا المصطلح المزدوج المعنى وأنا على وعي بازدواج معناه لأني حين أسمي نفسي أعتقد اعتقادا تاما إنني أوضح قيمة اجتماعية تأثرت بهذا الازدواج مع إنني يجب واأسفاه أن أتحدث كأنني شخص ليس له مجال في هذا الموضوع، شخص لا ينال المعرفة فيه إلا حين يشرحها له المختصون أصحاب الشأن، شخص يملك المال في عقله أي التأمل لا المال الذي في كيسه .
هذه الكلمة تحمل معنى التأمل ومعنى الدخول في المضاربات المالية.
أما المصطلح الخماسي الدرامي الذي أوجده بيرك فهو ثمرة لمجموعات من الثنائيات والثلاثيات التي حاولها قبله كثيرون.
وبه أراد أن يوجد مصطلحا شاملا يطبق على أي مجال.
وهو كما وضح بيرك نفسه ذو صلة بالعلل الأربع التي سماها أرسطوطاليس: الصورية والمادية والفاعلة والغائية: وفي مقابلها وضع بيرك على التوالي الفعل والمشهد والفاعل والغاية على أن تكون الخامسة وهي الأداة داخلة في العلة الغائية.
وكذلك سوى بيرك بين خماسيه والعناصر الست التي ذكرها أرسطوطاليس في المأساة وهي: العقدة الفعل، والشخصية الفاعل، والفكرة الغاية، والموسيقى والكلام الأداة، والمنظر المشهد.
وقد أوجد بن جونسون بعد ارسطوطاليس ثالوثا مكونا من القصيدة والشعر والشاعر وهذه الثلاثة تقابل الأداة والفعل والفاعل عند بيرك.
أما ثنائية لسنج في اللاوكون: أي الأشخاص والأعمال فإنها تقابل المشهد والفعل عند بيرك.
وأما ثالوث أمرسون المكون من العلة والعمل والنتيجة أو ما يسميه بلغة الشعر جوبتر وبلوتو ونبتون ويسميه باسم الثالوث المسيحي أو ما يسميه: العارف والفاعل والقاتل هذا الثالوث يقابل الغاية والفعل والمشهد أو الفاعل عند بيرك؛ ولدى آرنست فنولوزا في مقال عنوانه الكتابة الصيني من حيث هي وسيلة لنقل الشعر لديه ثالوث مكون من الفاعل والفعل والغاية وهو مقارب لخماسي بيرك.
وهناك مظهر هام عند بيرك لم يقدر حق قدره أعني العلاقة بين القصيدة والجمهور أو ما يسميه بيرك البلاغي أو الخطابي ، وقد خصصه الناس متعسفين برتشاردز وعدوه ميدانه المطلق.
غير إن بيرك عني به أيضا عنايته بالعمل الرمزي بل زادت عنايته به على العمل الرمزي في كتابيه مقولة مضادة و الثبات والتغير .
وفي فلسفة الشكل الأدبي يقترح بيرك علاقة بين الشاعر والقصيدة وبين القصيدة والجمهور علاقة تمزج العمل البلاغي بالعمل الرمزي في الجمهور فيقول: إن ما يؤديه العمل الفني للفنان نفسه من أمور ليست هي نفس الأشياء التي يؤديها ذلك العمل لنا لأن هناك فرقا بين القصيدة مكتوبة والقصيدة مسموعة.
وبعض هذه الأمور مشترك بيننا وبين الفنان نفسه وبعضها غير مشترك.
ولكن هذا هو رأيي: إذا جربنا ن نكشف عما تؤديه القصيدة للشاعر استطعنا أن نكشف مجموعات من التعميمات التي تدلنا على ما تؤديه القصيدة لكل إنسان أيضا فإذا تذكرنا هذه الأمور أصبحت لدينا دلالات تمكننا من تحليل نوع الحدث الذي تحتويه القصيدة وبتحليل هذا النوع المذكور نستطيع أن نكشف عن مبنى العمل الفني نفسه.
إذن فإن القصيدة تؤدي شيئا للشاعر وقرئه وهذا الذي يبثه الشاعر في القراء هو البلاغي أو هو النقل وإنما يسمى بهذا الاسم تمييزا له عن التعبير ويسميه بيرك الصلاة حيث يتحدث عن ثالوثه: الحلم والصلاة والمخطط وأحيانا يسميه اختيار الإشارة ليصور نزعة الشاعر وهو يحاول أن يغري النزعات الأخرى ويجتذبها فالقصيدة على هذا عمل رمزي من الشاعر ولكنها تتخذ لها مبنى ولذلك تمكننا نحن معشر القراء من أن نعيد وجودها وبذلك تكون القراءة نفسها تمثيلا للشعائر الرمزية.
وقد درس بيرك هذا الجانب التأثيري البلاغي في مقالين مسهبين، أدرجهما في فلسفة الشكل الأدبي أحدهما عنوانه أنطونيو يدافع عن الرواية وهو حديث ذاتي مونولوج طويل يوجهه أنطونيو إلى الجمهور ليشرح لهم وسائل شيكسبير كما تتمثل في خطاب التأبين عند مقتل قيصر والثاني عنوانه ترجمة المحاكمة من رواية الليلة الثانية عشرة وهو تفسير آخر أقل شأنا منه الأول يوجهه الدوق.
وقد عد بيرك هاتين الدراستين تفسيرا للعلاقة القائمة بين القارئ والكاتب والأصح أن تعدا دراستين للعلاقة بين القارئ والقصيدة.
أما دراسته الأتم فهي بلاغي معركة هتلر .
وهي حقا دراسة للعلاقة بين القارئ والكاتب لأنها تتناول تعبير هتلر الرمزي في الكتاب والعمل الرمزي عند الجمهور الذي يقرؤه والعلاقة البلاغية بين الاثنين.
وهذه الدراسة توحد بين الخاص والعام وبين الدراسة النفسية الموجهة لتعمق ما تستطيع بلاغة التعبير نقله إلى الجمهور.
ويحاول بيرك في مقولة مضادة أن يطور فكرة البلاغة أولا بالتمييز بين المعالجة الشخصية والنغمية ثم بين الواقعي والخطابي؟ ثم بالتمييز بين المعالجة الشخصية والنغمية ثم بين الواقعي والخطابي؟ ثم بالتمييز بين سيكولوجية الخبر وسيكولوجية الشكل، أما الشكل فإنه سيكولوجية الجمهور أي ه إثارة الشهوة إلى الاستماع في فكر المستمع وإشباع تلك الشهوة أو هو إثارة الرغبات وإرضاؤها وهذا يساوي ما يسميه البلاغة وليس ذلك كله إلا الأدب التأثيري.
ويتسع مبدأ العمل الرمزي عند بيرك وفكرة البلاغة حتى يشمل كل التوافه من كل نوع حتى إن بيرك ليستمد أمثلته من السينما ومن الأحاجي التي تقدمها الإذاعة ومن أخبار تنقلها إحدى الجرائد من الجمعية العامة للصناع عن كل ما هب ودب.
وهذه الأمور كلها أنواع من الشعر مليئة بالعناصر الرمزية والبلاغية وإن كان شعرا رديئا فإنه شعر رديء ذو أهمية حية في حياتنا وحين يغمس بيرك نفسه في هذه البؤرة الرخيصة يتبدى لنا كأنما هو ملك يضحي بنفسه من أجل أن تنمو مزروعات القبيلة.
لقد عرضنا فيما تقدم رأي بيرك في المواقف والخطط والنزعات والدوافع والعمل الرمزي والغايات، فلنقل كلمة في الأمور حسبما تنطبق عليه لا على غيره.
ولنبدأ الحديث عن آثاره خارج المجال النقدي الحق، وهذه الآثار نوعان: أ القصص: وقد نشر بيرك مجموعتين هما الثيران البيض وهي مجموعة من القصص القصيرة، عام و نحو حياة أفضل وهي سلسلة من الرسائل أو الخطب عام وكلا الكتابين دقيق معقد غامض رصين الأسلوب جزل، والأول يتدرج من قصص واقعية إلى قصص محيرة برموزها وخطابتها وكأنها مقولة مضادة تعلي من شأن الأسلوب الخطابي حين كان هذا الأسلوب مشنوءا محتقرا.
وأما الثاني فهو عودة إلى أساليب ديوانية في الكتابة ولا يهتم بالحبكة إلا اهتماما عارضا ولكنه يهتم كثيرا بما يسميه بيرك الأقطاب الستة وهي الندب والحبور والترجي والتحذير والتقرير والتعزير .
ولم يكسب هذان الكاتبان رواجا وقل من قرأهما أو أعترف بهما ولكنهما أثرا في بعض الكتاب وأثنى عليهما وليم كارلوس وليمز وهاجمهما أيفور ونترز وقال إنهما أبلد من قصص تاكري والثاني منهما يتراءى لي من خير القصص في عصرنا.
وهما من حيث صلتهما بنقده يعكسان كثيرا من أفكاره ويطبقان كثيرا من نظرياته ويعملان على وضع الدوافع الإنسانية مواضعها من زاوية جديدة.
وقد كتبهما مطبقا فكرته البلاغية ولكنهما من بعد أعاناه كثيرا في التعريف بالعمل الرمزي والتمثيل عليه.
ب المراجعات والترجمات والقصائد: تعلم بيرك كثيرا من المراجعة.
وكان موضوع المراجعة في هذا العام مثلا يصبح مرجعا لمراجعة تالية في العام التالي وقد أبعد عن نطاق الأدب التخيلي في مراجعته فوسع من آفاق إنتاجه وكان يستخرج الأفكار النقدية من مشكلات تنشأ من مراجعاته وكثيرا ما أدرج تلك المراجعات في خلال أعماله النقدية، وقد كتب بيرك أيضا نقدا في الموسيقى ونقدا في التصوير وفي كتابه مقولة مضادة إشارات إلى النواحي الموسيقية والتصويرية، كما إنه ترجم كثيرا من الألمانية من ذلك أقاصيص لتوماس مان وكتابات من اشبلنجر واشتتزلر واميل لدفغ وغيرهم ونشر عددا من القصائد أكثرها طليق من الوزن خطابي الأسلوب ينص على السخرية والنقد الاجتماعي ولكنها لم تجمع في كتاب.
آراؤه الاجتماعية: توجد هذه الآراء في شعره، وعلى نحو أغمض في نقده وكلها معقدة غامضة.
وأبرز العناصر فيها مقته للتقنولوجيا والحضارة الآلية ومذهب الكفاءة و المستوى العالي من المعيشة وما أشبه، ولذلك قاوم هذه الاتجاهات في كتبه منذ البداية حتى النهاية.
وقال: إن المبدأ الجمالي يحاول أن يحط من القيم الموجودة في الاتجاه العملي ويحاول بالذكاء أ بالخيال أن يحدث اضطرابا في القانون القائم في العمل التجاري والتنافسي الصناعي وبطولة الحرب الاقتصادية ويعمد إلى أن يزعزع أعمدة الصناعة .
هذا هو ما قاله في البيان الجمالي الذي نشره في مقولة مضادة ثم استمر يعتنق هذا في ختام كتابه الثبات والتغير وعنف لديه هذا الإيمان في فلسفة الشكل الأدبي فوصف البناء الاقتصادي بأنه مهين يدفعنا إلى عمل أمور مهينة.
وجعله تشاؤمه يرى إننا مقبلون على فصل سياسي عابس مكفهر وإنه لا ينقذنا منه إلا الدعوة إلى التكامل الذاتي.
ثم تخف مرارة هذه النظرة الاجتماعية في كتاب نحو الدوافع ويقل فيها التشاؤم ولكنه لا يزال يعادي الاتجاه نحو الآلة والمستوى العالي من العيش ، والمصاعب الهائلة التي يقع الناس تحت وطأتها من أجل الحصول على فوائد تقنولوجية ولا يقول ثمة أن النظام الصناعي والدافع المالي مهينان بل يقول إنهما اليمان قاسيان ويستشف أملا ما حين يقول: حين يسيطر على سياسة المجتمع الكذابون والأغبياء والجشعون فإن فلسفات التقشف المادي قد تبعث في نفوسنا بعض العزاء لأنها تذكرنا أن تلك المواد عينها التي تتكون منها مدينتنا أو التي نبتت مدينتنا فيها لن نسمح للكذب والغباء والجشع أن تسيطر على النفوس حين يسيطر بعض الناس أن وجدوا إلى ذلك سبيلا.
ويقترح بيرك في النهاية أن يأخذ الناس بشيء من الزهد الرواقي لأن الناس لن يقفوا عن تطوير التقنولوجيا سواء أكان ذلك لخيرهم أو لشرهم.
وفي هذه النزعة نغمتان افترقتا بعد زمن.
الأولى رفض الآلة والتقنولوجيا والتصنيع في كل مجتمع، ويقاوم بيرك هذه الأمور بالتقليل من شد الأحزمة والتقليل من الحركة والتكثير من العمل وتكييف الكفاءات مع حال البيئة.
وهذا هو أشد آرائه رجعية ويشاركه فيه أمثال نشر بيرك مقالا سنة بعنوان الطريقة الأميركية فوصف الحضارة الأميركية بأنها مشتقة من ذلك المبدأ التعميمي المستوى العالي من العيش الذي أنتج مبادئ فلسفية وجمالية تعبيرا عنه أو رد فعل له.
ثورو وأتباع جفرسون وهذا ما دعا هنري بمفورد باركس أن يقول كم كا يتمنى لو عاش في الصين في أيام كونفوشيوس وهذه النغمة في أقصى الطرفين تمثل كرها للعلم نفسه، وصدق المراجع الذي قال إن بيرك، كالعجائز في مجتمع يكره التشريح، ينزع إلى أن يرى العلماء التجريبيين ساديين يتلذذون بتعذيب الفيران .
أما الطرف الثاني فإنه قد يجد خيرا في التقنولوجيا بل يدافع عنها ضد عالم آثار اسمه كدر في مقالة له عنوانها طابع حضارتنا واجدا أن القيم الحقة فيها وإن كانت سلبية تخفف من فساد المحاصيل والأوبئة والكوارث الطبيعية الأخرى وفي الوسط بين الطرفين يعيش هو جاعلا من حياته مثلا جامعا بين البسيط والبطيء والحياة الزراعية والتقنولوجيا اللازمة له من عربة وقطار ونفق لتوصله إلى المكتبة العامة في نيويورك.
أما النغمة الأخرى في نزعته الاجتماعية فليست هي اعتراضه على التصنيع في ذاته بل على مظاهر معينة في النظام الرأسمالي.
فهو في الثبات والتغير يؤمن بالشيوعية ويقترح مادية ديالكتيكية معدلة تسمى بيولوجيا ديالكتيكية وحياة شاعرية منهجية تتحقق من خلال المجتمع الشيعي ومن وراء فاقه وهو يقول: إن الشيوعية هي الحركة الوحيدة المنظمة المنسجمة التي تعمد لإخضاع العبقرية التقنولوجية للغايات الانسانية وهي تستقطب كل الكلمات التي تبدأ بحرف مثل: ، ، ، ، .
ويستكشف في نزعات نحو التاريخ أن الجماعية أمر لا معدى عنه ولكنه يقترح الشيوعية الجماعية مضيفا إليها بعض التحسينات الهزلية ثم تبدى في مقال الحياة الطيبة أن مثله الاجتماعي الأعلى هو العالم الكونفوشي.
وظل يشير من بعد باستحسان إلى المادية الديالكتيكية ولكنه ابتعد عنها كثيرا في كتبه الأخيرة ولم يعد يسمي مثله الاجتماعي الأعلى وهو زراعي لا مركزي باسم شيوعي.
أفكاره في النقد وعلاقتها بآرائه في الحياة: مرتبطان ارتباطا لا انفصام له.
وهو يضعهما على صعيد واحد من التجريد حتى إنهما يتلاحمان.
ومفتاح آرائه في النقد: كل الأحياء نقاد ويمثل على هذا بسمك السلمون فانه يصبح ناقدا بعد أن ينشرط فكه ويصبح قادرا على التمييز بين العم والطعام.
والناقد في رأيه ناقد للحياة مثلما هو عند ماثيو آرنولد ومهمته ان يقدم مؤثرات مضادة ما استطاع إلى ذلك سبيلا وان يوجد التكامل بين النقد التقني والنقد الاجتماعي وأن يختبر الأشياء دون تهيب والشاعر ساحر منوم ومهمة النقد هي رفع العقيرة لإيقاظ النائم ومهما يكن من أمر الشعر فالنقد في خير أحواله هزلي .
وهذه النظرة ليست تحقيرا للشعر لان بيرك يؤمن أن الشعر قريب إلى القيم المركزية في وجودنا إيمانا لم يفارقه أبدا، سواء أكان الشعر غنائيا أو فلسفيا أو منهجا من منهاج العيش.
وهو يرى الشعر عدة للعيش يريحنا ويحمينا ويزودنا بالسلاح.
وهو في الوقت نفسه يؤكد الإحساس الشعري أو ما يسميه بلاكمور الخيال الرمزي ويراه المظهر النقدي الذي لا مظهر وراءه، ويقول: ينشأ الاعتراض حين يزور فلاسفة العلم وينكرون ان المقدرة العلمية تتطلب صنوا مناقضا يسمى أحيانا البصيرة أو الخيال أو البداهة أو الإلهام؟ ومع أن المرء يستطيع أن يجزئ العمل الفني في عناصر عدة ويصل بالاختبار إلى تفرقة عادلة حقة بين تلك العناصر فان الطريقة العلمية لتعجز عن ان تواجه هذه العناصر في حال التركيب لا في حال التجزئة.
وهناك عنصر هام في منهج بيرك هو العنصر الموجود في التهكم أي الفكاهة أو ما يسميه الهزلي فهو يقول في تعريف الفكاهة: إنها الصبغة الإنسانية التي تمكننا من قبول معضلاتنا.
ويعرف التهكم بأنه: الصنعة التي تنشأ عن إحساس برابطة بيننا وبين العدو.
أما الهزلي فانه النزعة الخيرة السمحة التي تشمل التناقض الناشئ من ازدواج القبول والرفض والأخذ والإعطاء.
وهذه الأمور في أساسها مظاهر لشيء واحد وهي معاص تمثل نزعة التشكك والمحافظة والتخلي عن السير قبل الوصول إلى نهاية الشوط والمناقضة والخصم.
فالحياة الخيرة لا تكون في نظر بيرك خيرة بل هي هزلية تهكمية وربما كانت أيضا مضحكة حياة لا توصف بالجلال والعزة.
ولقد قال بيرك في إحدى مقالاته الأولى: العزة النفسية؟ أجل يبدو أن هناك توقانا في النفوس للعزة النفسية بل هناك إثارة من مظهر هستيري شاذ في هذه الحاجة إلى العزة.
ان العزة من صفات المغلوب فالمرء يغادر الغرفة حفاظا على عزته لان كان مقهورا أما المنتصر فانه يستطيع ان يمرح ويهارش الآخرين.
فالعزة أذن محاولة ذاتية لتصحيح الوضع أما من الناحية الموضوعية فأنها لا تنطوي على شيء من الدماثة، وهي ظاهرة غير بيولوجية فأن العزيز لا يستطيع ان يهرب إذا قابله الأسد غير أن المرء يواجه الحقائق مواجهة موضوعية دون عزة ويضحي المرء بسلطته حين يسأل ما هي الحطة التي يريد ان يوقعه فيها هذا الشيء الخارجي.
العزة بطليموسية وفقدانها كوبرنيكي.
لقد قال أحدهم: أن تطور الإنسان في أوروبا قد افقده عزته النفسية بمقدار ما منحه من السيطرة على الطبيعة .
أسلوبه الكتابي في النقد: لقد كان الجمهور الذي يقرا بيرك قليلا دائما وان كان يزداد مع الزمن وقد راج كتابه نحو الدوافع رواجا دل على نجاح واعتراف عام، يناله بعض الفنانين ومارتا غراهام مثل آخر الذين يستعصي فهم التكامل في آثارهم ينالونه في أواخر حياتهم

وأما ابن إدريس فصاح به: مر من هنا.
وقبلها حفص، وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا: عافانا الله وإياك، سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا فلم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله.
فقال للرسول: إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه إن شاء الله.
ثم مضينا، فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة، فنزلنا نتوضأ للصلاة.
قال وكيع: فنظرت إلى شرطي محموم نائم في الشمس، عليه سواده، فطرحت كسائي عليه وقلت: تدفأ إلى أن نتوضأ.
فجاء ابن إدريس فاستلبه ثم قال لي: رحمته لا رحمك الله، في الدنيا أحد يرحم مثل ذا؟ ثم التفت إلى حفص فقال له: يا حفص، قد علمت حين دخلت إلى سوق أسد، فخضبت لحيتك ودخلت الحمام، أنك ستلي القضاء، لا والله لا كلمتك حتى تموت.
قال: فما كلمه حتى مات.
أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا محفوظ بن أحمد، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي، حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي، حدثنا ابن المنذر وكان جارا لعبد الله بن إدريس قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون، فدخل الكوفة، فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا فيحدثونا.
فلم يتخلف عنه من شيوخ أهل الكوفة إلا اثنان: عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون إلى عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث، فقال المأمون لعبد الله: يا عم، أتأذن لي أن أعيدها عليك من حفظي.
قال: افعل.
فأعادها كما سمعها، وكان ابن إدريس من أهل الحفظ يقول: لولا أني أخشى أن ينفلت مني القرآن لدونت العلم.
فعجب عبد الله من حفظ المأمون.
وقال المأمون: يا عم، إلى جانب مسجدك دار، إن أردت اشتريناها ووسعنا بها المسجد.
فقال: ما لي إلى هذا حاجة، قد أجزى من كان قبلي وهو يجزيني.
فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ، فقال: إن معنا أطباء وأدوية، أتأذن لي أن أجيئك بمن يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرأ.
فأمر له بمال فأبى أن يقبله.
وصار إلى عيسى بن يونس فحدثه، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها، فظن أنه استقلها، فأمر له بعشرين ألفا، فقال عيسى: والله ولا أهليلجة، ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو ملأت لي هذا المسجد ذهبا إلى السقف.
فانصرفا من عنده.
وعن حسين بن عمرو المنقري قال: لما نزل بابن إدريس الموت بكت ابنته، فقال: لا تبكي، فقد ختمت في هذا البيت أربعة آلاف ختمة.
توفي ابن إدريس في هذه السنة.
علي بن ظبيان، أبو الحسن العبسي، الكوفي.
تقلد قضاء الشرقية، ثم ولي قضاء القضاة في أيام الرشيد.
وكان يجلس في المسجد الذي ينسب إلى الخلد فيقضي فيه.
وحدث عن عبيد الله بن عمر العمري، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان.
روى عنه: داود بن رشيد.
وقد ضعفه بعض أصحاب الحديث.
وقال بعضهم: لا بأس به.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، حدثنا علي بن محمد بن عبيد، عن أحمد بن زهير، عن سليمان بن أبي شيخ، حدثنا عبيد بن ثابت قال: كتبت إلى علي بن ظبيان وهو قاضي بغداد: بلغني أنك تجلس على بارية، وقد كان من قبلك من القضاة يجلسون على الوطاء، ويتكئون.
فكتب إلي: إني لا أستجيز أن يجلس بين يدي رجلان حران مسلمان على بارية وأنا على وطاء، لست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم.
قال طلحة: علي بن ظبيان رجل جليل، متواضع، دين، حسن العلم بالفقه، من أصحاب أبي حنيفة، وكان حسنا في باب الحكم، تقلد قضاء الشرقية، ثم تقلد قضاء القضاة، ولاه الرشيد، وكان يخرجه معه إذا خرج إلى المواضع.
فتوفي بقرميسين سنة اثنتين وتسعين ومائة.
العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، أبو الفضل الشاعر.
كان من عرب خراسان ومنشأة بغداد، وكان طريفا مقبولا حسن الشعر.
عن محمد بن يحيى قال: سمعت عبد الله بن المعتز يقول: لو قيل لي: ما أحسن شعر تعرفه لقلت شعر العباس بن الأحنف: قد سحب الناس أذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فيها قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري أنه صدقا أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن أبي سعد، حدثنا عبد الله بن الربيع قال: قال هارون الرشيد في الليل بيتا وأراد أن يشفعه بآخر فامتنع القول عليه، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فلما طرق ذعر وفزع أهله، فلما وقف بين يدي الرشيد قال: وجهت إليك لبيت قلته، ورمت أن أشفعه بمثله فامتنع القول علي.
فقال: يا أمير المؤمنين، دعني حتى ترجع إلي نفسي، فإني تركت عيالي على حال من القلق عظيمة، ونالني من الخوف ما يتجاوز الحد والوصف.
فانتظر هنية، ثم أنشده: جنان قد رأيناها ... ولم نر مثلها بشرا فقال العباس: يزيدك وجهها حسنا ... إذا ما زدته نظرا فقال له الرشيد: زدني.
فقال العباس: إذا ما الليل مال علي ... ك بالظلماء واعتكرا ودج فلم تر قمرا ... فأبرزها ترى القمرا فقال له الرشيد: قد ذعرناك وأفزعنا عيالك، وأقل الواجب أن نعطيك دينك فأمر له بعشرة آلاف درهم، وصرفه.
أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا محمد بن القاسم الشطوي، حدثنا أحمد بن عبيد قال: سمعت الأصمعي يقول: بينا أنا قاعد يوما في مجلس بالبصرة، فإذا أنا بغلام أحسن الناس وجها وثوبا، واقف على رأسي، فقال: إن مولاي يريد أن يوصي إليك، فأخذ بيدي حتى أخرجني إلى الصحراء، فإذا بالعباس بن الأحنف ملقى على فراشه، وإذا هو يجود بنفسه وهو يقول: يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه كلما جد النجيب به ... زادت الأسقام في بدنه ثم أغمى عليه، فانتبه بصوت طائر على شجرة، وهو يقول: ولقد زاد الفؤاد شجى ... هاتف يبكي على فننه شاقه ماشاقني فبكى ... كلنا يبكي على سكنه ثم أغمي عليه، وظنناها مثل الأولى، فحركته فإذا هو ميت.
توفي العباس بن الأحنف في قول إبراهيم بن العباس الصولى في هذه السنة.
وقال عمر بن شبة: توفي سنة ثمان وثمانين.
وقال غيره: بقي بعد الرشيد.
عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور.
كان من وجوه بني هاشم وسراتهم، وولي إمارة البصرة، وخرج من بغداد يقصد الرشيد، وهو إذ ذاك بخراسان، فأدركه أجله بالدسكرة من طريق حلوان، فتوفي في هذه السنة.
الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي.
أخو جعفر، ولد بالمدينة سنة سبع وأربعين ومائة، وأمه زبيدة بنت منين بربرية، فأرضعته الخيزران، وأرضعت زبيدة أمه الرشيد أياما، فصارا رضيعين، وفي ذلك يقول مروان بن أبي حفصة يمدحه: كفى لك فضلا أن أفضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان الفضل أجود من أخيه جعفر، وأندى راحة، إلا أنه كان فيه كبر شديد، وكان جعفر أطلق وجها، وأظهر بشرا، وكان الناس يؤثرون لقاء جعفر على لقاء الفضل.
وهب الفضل لطباخه مائة ألف درهم، فعاتبه أخوه في هذا، فقال: إن هذا صحبني وأنا لا أملك شيئا، واجتهد في نصحي، وقد قال الشاعر: إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا ... من كان عاونهم في المنزل الخشن ووهب لبعض الأدباء عشرة آلاف دينار، فبكى الأديب، فقال: أتبكي استقلالا لها؟ قال: لا والله، ولكن أسفا، كيف تواري الأرض مثلك.
وولى الرشيد الفضل أعمالا جليلة.
بخراسان وغيرها، فلما غضب على البرامكة وقتل جعفر خلد الفضل في الحبس مع أبيه يحيى، فلم يزالا محبوسين حتى ماتا في حبسهما.
مات يحيى سنة تسعين، ومات الفضل سنة اثنتين وتسعين، قبل موت الرشيد بشهور.
وقيل: سنة ثلاث.
أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو القاسم الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، حدثنا محمد بن الحسين بن هشام، حدثنا علي بن الجهم، عن أبيه قال: لما أصبحت ذات يوم وأنا في غاية الضيقة، ما أهتدي إلى دينار ولا درهم، ولا أملك إلا دابة أعجف، وخادما خلعا، فطلبت الخادم فلم أجده، ثم جاء فقلت: أين كنت؟ فقال: كنت في احتيال شيء لك، وعلف لدابتك، فوالله ما قدرت عليه.
فقلت: اسرج لي دابتي.
فأسرجه، فركبت، فلما صرت في سوق يحيى إذا أنا بموكب عظيم، وإذا الفضل بن يحيى، فلما بصرني قال: سر.
فسرنا قليلا، وحجز بيني وبينه غلام يحمل طبقا على باب، يصيح بجارية، فوقف الفضل طويلا، ثم قال: سر.
ثم قال: أتدري ما سبب وقفتي.
قلت: إن رأيت أن تعلمني.
قال: كانت لأختي جارية، وكنت أحبها حبا شديدا، واستحي من أختي أن أطلبها منها، ففطنت أختي لذلك، فلما كان في هذا اليوم لبستها وزينتها، وبعثت لها إلي، فما كان في عمري يوم أطيب من يومي هذا، فلما كان في هذا الوقت جاءني رسول أمير المؤمنين فأزعجني، وقطع علي لذتي، فلما صرت إلى هذا المكان دعا هذا الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية، فارتدت لندائه، ووقفت فقلت: أصابك ما أصاب أخا بني عامر حيث يقول: وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج أحزان الفؤاد وما يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما ... أطار بليلى طائرا كان في صدري فقال: اكتب لي هذين البيتين.
فعدلت لأطلب ورقة أكتب له هذين البيتين فيها فلم أجد، فرهنت خاتمي عند بقال، وأخذت ورقة، وكتبتهما فيها، وأدركته بها، فقال لي: ارجع إلى منزلك.
فرجعت، ونزلت، فقال لي الخادم: اعطني خاتمك أرهنه.
فقلت: رهنته.
فما أمسيت حتى بعث إلي بثلاثين ألف درهم جائزة، وعشرة آلاف درهم سلفا لسنة من رزق أجراه لي.
أخبرنا ابن ناصر الحافظ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد، أخبرنا جعفر، أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا أبو عبد الله الحكيمي، حدثنا أبو الفضل ميمون بن هارون، حدثني عبد الله بن الحسين العلوي قال: أتيت الفضل بن يحيى فأجلسني معه وأكرمني، فكلمته في ديني ليكلم أمير المؤمنين في قضائه عني.
قال: فكم دينك.
قلت: ثلثمائة ألف درهم.
قال: نعم.
فخرجت من عنده وأنا مغمور لضعف رده، فمررت ببعض إخواني مستريحا إليه، ثم صرت إلى منزلي، فوجدت المال قد سبقني.
محمد بن أبي أمية بن عمرو، مولى بني أمية بن عبد شمس.
أصله من البصرة، وله إخوة وأقارب كلهم شعراء، وقد اختلطت أشعارهم، واختلفت الروايات في أنسابهم، إلا أن محمد بن أمية أشهرهم ذكرا، وأكثرهم شعرا، والباقون أشعارهم نزرة جدا.
ومحمد بن أمية شاعر منهم، اختلط شعره بشعر عمه، فلم يفرق أكثر الناس بينهما.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال: حدثنا أبي، حدثنا أبو بكر الصولي، حدثنا عون بن محمد الكندي قال: قال لي محمد بن أبي أمية الكاتب: كنت أنا وأخي نكتب للعباس بن الفضل بن الربيع فجاءه أبو العتاهية مسلما، فأمره بالمقام عنده، فقال: على شريطة ينشدني كاتبك هذا من شعره وأومأ إلي فقال: ذلك لك.
وتغدينا، فقال: الشرط.
فأمرني أن أنشده، فحضرت وقلت: ما أجسر على ذلك، وما ذاك قدرتي.
فقال: إن أنشدني وإلا قمت.
فأنشدته: رب قول منك لا أنساه لي ... واجب الشكر وإن لم يفعل أقطع الدهر بظن حسن ... وأجلي غمرة ماتنجلي وأرى الأيام لا تدني الذي ... أرتجي منك وتدني أجلي وإذا أملت يوما صالحا ... عرض المقدور لي في أملي فبكى أبو العتاهية أشد بكاء، ثم قال لي: زدني.
فقال لي: زده.
فأنشدته: بنفسي من يناجيني ... ضميري بأمانيه ومن يعرض عن ذكري ... كأني لست أعنيه لقد أسرفت في الذل ... كما أسرفت في التيه أما تعرف لي إحسا ... ن يوم فتجازيه منصور بن سلمة بن الزبرقان.
وقيل: منصور بن الزبرقان بن سلمة، أبو الفضل، النميري الشاعر.
من أهل الجزيرة.
قدم بغداد، ومدح الرشيد.
وجد منصور يقال له: مطعم الكبش الرخم، لأنه أطعم ناسا نزلوا به، ونحر لهم، ثم رفع رأسه فإذا هو برخم تحملق حول أضيافه، فأمر أن يذبح لهن كبش ويرمي به بين أيديهن، ففعل ذلك، فنزلن عليه، فمزقنه، فسمي: مطعم الكبش الرخم.
وفي ذلك يقول أبو بعجة النميري يمدح رجلا منهم: أبوك زعيم بني قاسط ... وخالك ذو الكبش يقري الرخم وكان منصور شاعرا من شعراء الدولة العباسية، وهو تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي وراويته، وعنه أخذ.
ووصفه العتابي للفضل بن يحيى حتى استصحبه، ثم وصله بالرشيد، ثم جرت بعد ذلك بينه وبين العتابي وحشة فتهاجيا.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الحسن بن الحسن الثعالبي، أخبرنا أبو الفرج الأصفهاني قال: حدثني عمي، عن جدي قال: قال النميري: كنت واقفا على جسر بغداد أنا وعبيد الله بن هشام بن عمرو التغلبي وقد وخطني الشيب يومئذ، وعبيد الله شاب حدث السن، فإذا أنا بقصرية ظريفة، وقد وقفت، فجعلت أنظر إليها وهي تنظر إلى عبيد الله بن هشام، ثم انصرفت، فقلت فيها: لما رأيت سوام الشيب منتشرا ... في لمتي وعبيد الله لم يشب سللت سهمين من عينيك فانتصلا ... على شبيبة ذي الأذيال والطرب كذا الغواني مراميهن قاصدة ... إلى الفروع معداة عن الخشب شبه الشباب بالفرع الأخضر، والشيخ بالخشبة التي قد يبست، أو ساق الشجرة الذي لا ورق له.
ثم أتم القصيدة يمدح بها يزيد بن مزيد، فأعطاه عشرة آلاف درهم.
يوسف بن يعقوب بن إبراهيم، القاضي.
سمع الحديث من يونس بن إسحاق السبيعي، والسري بن يحيى، ونظر في الرأي وفقه، وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في حياة أبيه، وصلى بالناس الجمعة في مدينة المنصور بأمر الرشيد، ولم يزل على القضاء ببغداد إلى أن توفي في رجب من هذه السنة.
ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ومائة فمن الحوادث فيها: خروج الرشيد إلى ناحية خراسان: أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا أبو المعالي، أخبرنا أحمد بن محمد البخاري، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسن بن رزقويه، أخبرنا أبو جعفر بن برية، أخبرنا أبو بكر بن محمد بن خلف بن المرزبان قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن علي التيمي، عن أحمد بن صباح الطبري مولى عيسى بن جعفر الهاشمي قال: حدثني أبي قال: شيعت الرشيد حين مضى إلى خراسان فقال لي وهو يريد أن يأرما: يا صباح، ما أحسبك تراني بعد هذا أبدا.
فقلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن تقول هذا، والله إني لأرجو أن يبقيك الله لأمة محمد صلى الله عليه وسلم مائة سنة.
فتبسم وقال: يا صباح، أنا والله ميت بعد قريب.
فقلت: يا أمير المؤمنين، جعلني الله فداك، والله إني أرى دما ظاهرا، ولونا ناصعا، وشبابا زائدا، ومؤونة قوية، وروحا طيبة، فعمرك الله أكثر مما عمر من ملك الأرض، وفتح لك ما فتح على ذي القرنين، ولا أرى رعيتك فيك.
قال: فالتفت إلى جميعة كانت من ورائه، فقال: تنحوا عني.
ثم قال: مل بنا نحو تلك الشجرة حتى أسر إليك سرا.
قال: فسرت معه منحرفا عن الجادة نحوا من ثلثمائة ذراع، فكمن في ظل حائط ثم قال: أمانة الله في عنقك أن لا، تخبر بما ألقي إليك أحدا.
فقلت: يا سيدي، هذه مخاطبة الأخ أخاه، وأنا عبد يخاطبني مولاي بمثل هذا.
فقال: والله لتقولن إني لا أقولها لأحد، وإنها أمانة حتى أؤديها إليك عند الله.
قال: فعلت.
فكشف عن بطنه، فإذا حرير قد عصب به بطنه وظهره، ثم حول إلى قفاه فأخذ ثيابه عن ظهره، فإذا قروح ونقابات قد واراها بخرق وأدوية، وقال: منذ كم ترى هذا بي؟ قلت: لا أدري.
قال: ظهرت في أول سنة تسع وثمانين، والله ما أطلع عليها أحد من الناس إلا بختيشوع، ورجاء، ومسرور، فأما ابن بختيشوع فإنه بلغني أنه أخبر به المأمون، ووالله لئن بقيت لابن الفاعلة لأتركنه يهيم بطلب الخبز حتى يشغله ذلك عن إذاعة السر.
وأما مسرور فأخبر الأمين بعلتي، وما منهم أحد إلا له علي حين، فأنى تصفوا لي حياة وأعز ولدي يحصي أنفاسي، ويستحب علتي، ولقد بلغ من تبرمهم بي وبحياتي أني إذا أردت الركوب جاءوني ببزدون قطوف، وليس إلا ليزيد في علتي، ويفسد علي جوارحي، فأكره أن أظهر هذا لهم، فيستوحشوا مني، ومتى استوحشوا أظهروا من العداوة ما كان باطنا، والعامة لهم أرجأ والخاصة إليهم أميل، وأنا كالخائف بينهم، أصبح فلا أطمع في المساء، وأمسي ولا أطمع في الصباح.
فقلت يا سيدي، ما أحسن الجواب عن هذا، ولكن أقول: من أرادك بكيد فأراه الله ذلك الكيد في نفسه، وأراه فيك ما يسوءه، وأطال بقاءك، وكبت أعداءك حيث كانوا.
فقال: سمع الله دعاءك، انصرف فإن أشغالك ببغداد كثيرة.
فودعته، وكان آخر العهد به.
وروى أبو بكر الصولي قال: حدثنا محمد بن الفضل بن الأسود، حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي قال: حدثني مسرور قال: دخلت على الرشيد وهو يبكي عند خروجه إلى خراسان آخر خرجة، وفي يده قرطاس يقرأه فقال: يا مسرور، كأني والله عنيت بما في هذا القرطاس.
ثم رمى به مزيدة، فأخذته، ووثب فدخل، فإذا فيه شعر لأبي العتاهية: هل أنت معتبر بمن خربت ... منه غداة قضى دساكره وبمن أذل الدهر مصرعه ... فتبرأت منه عساكره وبمن خلت منه أسرته ... وبمن خلت منه منابره أين الملوك وأين جندهم ... صاروا مصيرا أنت صائره يا مؤثر الدنيا بلذته ... والمستعد لمن يفاخره نل مابدا لك أن تنال من الدن ... يا فإن الموت آخر

ونحن نجد بحث مسائل الوفا تفاريق في كتب الحنفية.
قال ابن نجيم في البحر: واعلم أن بالقاهرة بيعا يسمى بيع الأمانة كما ذكره الزيلعي ، ويسمى أيضا الرهن المعاد كما في الملتقط، وسماه الفقهاء بيع الوفاء ، ويذكرونه في موضع من ثلاثة: فمنهم من ذكره في البيع الفاسد كالبزازي، ومنهم من ذكره عند خيار النقد كقاضيخان، ومنهم من ذكره في الإكراه كالزيلعي .
صفحات من تاريخ تونس: ص .
ابن نجيم.
البحر: ص ، .
وقد ورد الحديث عن هذا البيع مفصلا ومقتضبا مرة في آخر باب الصرف كما في درر الحكام شرح غرر الأحكام لحسن الشرنبلالي وفي الدر المختار في شرح تنوير الأبصار للحصكفي، ومرة في باب خيار الشرط من أول كتاب البيوع كما في البحر الرائق شرح كنز الدقائق لابن نجيم، وخصه صاحب القنية الإمام الزاهدي بباب قبل باب البيع الفاسد، وأورد مسائله البزازي في الباب الرابع في البيع الفاسد من كتابه الجامع الوجيز، وكذلك صنع ابن عابدين في رد المحتار، وعقد له صاحب الفصول العمادية الفصل التاسع عشر، وأفرده جامع الفصولين بفصل أيضا هو الفصل الثامن عشر، كما عقد له الزاهدي فصلا في البيوع من فتاواه.
وقد عاد المؤلف إلى جميع هذه المصادر والمراجع، ووقف على كثير غيرها من أمهات الكتب ناقلا ومقارنا، مناقشا ومحررا، معترضا ومجيبا، محققا ومرجحا، مبينا ومفتيا، فجاءت رسالته الوفائية رسالة علمية دقيقة على غرار ما كتبه العلماء المتقدمون من مباحث فقهية تعتمد في لغتها ومنهجها الجدل، وتكتسي طبيعة التقرير في عرضها حتى لكأنها أمالي دروس أو صورة مجالس، جمعت أكثر ما قيل في الموضوع على نحو فريد بديع، أعجب به معاصروه ونوه به زملاؤه وطلابه، فاتخذوه في عمله هذا أسوة لهم، واعتمدوا أقواله وأفهامه كما يشهد لذلك قول أحدهم في رسالة له في الوفاء أيضا، تضمنت تسع مسائل: صرح بذلك شيخ مشائخنا العلامة الفريد في نقله وفهمه شيخ الإسلام سيدي محمد بيرم الثاني قدس الله قبره وضاعف يوم الجزاء أجره في رسالته الوفائية .
انظر المسألة الأولى من مسائل بيع الوفاء الجاري بها العمل في تونس للفقيه محمد البارودي.
تحليل الرسالة اقتصر المؤلف في خطبتها على الإشارة إلى بعض ما اعتمده من أمهات الكتب والمصادر الفقهية في المذهب الحنفي ، في بحث موضوع الوفاء والتعريف بالآراء المختلفة بشأنه، وتقديم ما يراه معتبرا من الأحكام في مختلف الفروع المتصلة بهذا النوع من المعاملات.
وتلك المصادر التي وصفها بثبوت الاصطفاء لها بين فقهاء الحنفية أربعة: هي الخانية والعمادية وجامع الفصولين والبزازية.
ثم تولى بيان محتوى الرسالة منبها فيه على ما اشتملت عليه المقدمة والفصول العشرة والخاتمة من مسائل ونقول وأحكام وفتاوى: .
ففي المقدمة تناول أولا غرضين: أحدهما: بيان الاسم المطلق على هذا البيع في اصطلاح أكثر الفقهاء وبمختلف الأمصار.
فهو بيع الوفاء ، والبيع الجائز .
وبيع المعاملة، وبيع الأمانة، والرهن ، والبيع البات.
ثانيهما: تحديد المصطلح وبيان مسماه وحقيقته.
فهو عقد وضع للتوثيق للدين والانتفاع بالعين.
وبإثر هذا التعريف يشير المؤلف إلى أن هذه المعاملة مستحدثة، لم تكن موجودة في صدر الإسلام لوجود ما يغني عنها من القرض الحسن .
ولما تغيرت الطباع، وأحضرت الأنفس الشح أحدث بيع الوفاء تحيلا لتحصيل الأرباح بطريق مباح .
وكان أول ظهوره بسمرقند .
ومن أجل ذلك كثر الحديث فيه بين فقهائهم واختلفوا بين قابل له وغير قابل.
وفي هذا كلام نفيس لأئمتهم من أهل الترجيح مثل النسفي والصدر الشهيد والمرغيناني وأولاده: .
وتأتي فصول الرسالة متوالية بعد ذلك مشتملة على فروع مختلفة تتصل بما يعرض للناس بسبب حاجاتهم أو تصرفهم في معاملاتهم، فتبين أحكام تلك الفروع وتذكر الفتاوى في المسائل المطروحة معتمدة في كل هذا النقول المحررة، ومركزة نتائج البحث على إعمال النظر والمناقشة والترجيح.
وجملة هذه الفصول عشرة: .
الفصل الأول في بيان ما يرجع إليه الوفاء من العقود: وهو من أهم الفصول لبحثه في طبيعة هذا العقد.
وقد ذكر الشيخ بيرم أن البزازي في جامعه جعل جملة الآراء في ذلك تسعة.
وهي في نظره قابلة للاختصار وردها إلى خمسة أقوال، لأنها عند التحرير لا تعدو أن تكون رهنا، أو بيعا جائزا لازما، أو بيعا جائزا غير لازم ، أو بيعا فاسدا، أو عقدا مركبا.
وقد فصل القول في جملة تلك العقود عقدا عقدا مع نسبة الأقوال لأصحابها: .
فاعتبار بيع الوفاء رهنا هو ما درج عليه الإمام أبو شجاع وابنه والسغدي والماتريدي والقاضي والأمير.
ودليلهم أن العبرة في العقود بمعانيها لا بمبانيها.
فهو رهن حكما وإن كان بيعا اسما.
وقد أوردوا تنظيرا لذلك: وقالوا الكفالة بشرط براءة الأصل حوالة، والحوالة بشرط عدم براءته كفالة.
ونقل المؤلف ما اعترض به على هذا الرأي من أن الانتفاع بهذا البيع مقصود كما أن الاستيثاق به مقصود، وأجاب بأن الرهن لا تبطله الشروط الفاسدة ، منبها إلى أن العقد في صورة الحال عنوان له ببيع لا برهن.
وأردف ذلك بنقول من فتاوى صاحب التنوير ومن جواهر الفتاوى تقتضي تصحيح القول بأنه رهن محض، وأن للقاضي الحنفي أن يحكم بكونه رهنا بعد الدعوى الشرعية: .
واعتباره بيعا جائزا لازما لا يختلف في شيء من أحكامه عن البيع البات هو ما ذهب إليه الإمام النسفي، ونقل اتفاق شيوخه عليه بشرط أن يكون هذا البيع خاليا عند العقد من ذكر شرط الفسخ.
ومعروف أن القاعدة عند فقهائنا تنص على أن العبرة في الشرط المفسد بقرانه للعقد ذكرا باللسان دون تقدمه ذكرا عليه، ولا قرانه به مضمرا في الجنان.
وقد أعقب هذا البيان بنقل عن العمادية، ينظر حكم صحة عقد هذا البيع بصحة نكاح من تزوج امرأة على نية تطليقها إثر الوطء، فنكاحه صحيح نظرا لصيغة العقد وليس نكاح متعة باعتبار قصده، لأن العبرة في مثل هذا بالملفوظ دون المقصود.
ثم ختم بيان هذا الوجه بذكر فتوى النسفي الضابطة لصورة هذا العقد والمبينة لحكمه: .
واعتباره بيعا جائزا غير لازم لخلوه عن المفسد أولا، وللوفاء بالوعد ثانيا.
وصورته أن يعقد البيع بلا شرط ثم يذكر الشرط على وجه المواعدة.
صرح بذلك قاضيخان وبنى عليه أنه يحل للمشتري الانتفاع بالمبيع لجوازه بإذن المالك، وأنه يفسخ بطلب أحد المتعاقدين.
وقد أتى المؤلف بتحرير لصيغة المواعدة وتعليل لوصفه بالجواز، وبعدم اللزوم.
ثم أورد مناقشة الحاوي لكلام قاضيخان في ما ذهب إليه، والخلاف بين الزاهدي في اعتباره البيع باتا إذا كان بثمن المثل أو بغبن يسير، واعتبار قاضيخان له بيعا غير لازم في هذه الصورة: .
واعتبار الوفاء بيعا فاسدا في صورة ما إذا عبر المتعاقدان بالبيع، وشرطا فسخه في العقد، أو عبرا بالبيع بشرط الوفاء، أو أطلقا البيع.
وهذا القول يعبر عن رأي صاحب العدة ورأي ظهير الدين المرغيناني .
وهذا بيع جائز غير لازم عند الإمامين، أعطاه القائلون بفساده أحكام البيع الفاسد كلها، وألحقه الصدران السعيد والشهيد ببيع المكره، وتبعهم في ذلك الزيلعي .
وختم بيانه هذا بنقل كلام العمادي: بأن الفتوى فيما يترتب على هذا العقد على القول بالفساد مع عدم فواته، وبأن زوائد المبيع على القول بالفساد مضمونة على المشتري ضمان زوائد المغصوب بالاستهلاك لا بالهلاك: .
واعتبار بيع الوفاء عقدا مركبا من رهن بالنظر للبائع فلا يملك المشتري تحويل يده وملكه إلى غيره ويجبر على الرد إذا حضر الدين، ومن بيع صحيح في حق المشتري حتى يملك هذا النزل والمنافع كالسكنى والزراعة والإيجار .
وهو مذهب شيوخ النسفي، ويعرف عند الفقهاء بالقول الجامع.
وبه قال برهان الدين المرغيناني ، وعليه استقر قول الأئمة والفقهاء في عصره.
وينوه الشيخ بيرم في هذا المقام بعلو درجة صاحب الهداية في العلم مقارنا له بالقدروي وأضرابه من أئمة الترجيح، اعتمادا على شهادة ابن كمال باشا له.
ثم يعود المصنف إلى ذكر الأسباب الحاملة على اختيار هذا الوجه لبيع الوفاء معللا الاختيار بحاجة الناس إلى هذا البيع ، وتعاملهم به، ومذكرا بأن القواعد تترك بالتعامل كما في الاستصناع ، وأن ما ضاق على الناس اتسع ، وأن الحاجة تنزل منزلة الضرورة ، ولتأييد وجهة النظر هذه ينقل كلام صاحبي النهاية والأشباه.
وفي الرد على من ينكر احتمال التركيب ينظر بيع الوفاء على هذا التأويل بالهبة التي تتقلب بشرط العوض بيعا، وتصير في حال المرض وصية: .
وبعد إيراد الآراء الخمسة حول طبيعة عقد بيع الوفاء ، وقبل الفراغ من هذا الفصل يتعرض شيخ الإسلام لجملة من المسائل المرتبطة بهذا الموضوع.
فيقارن أولا بين حاجة الناس في القرن الخامس إلى هذا النوع من البيوع وحاجتهم إليه الآن.
وهو ما قضى باشتغال الفقهاء به، وانكبابهم على درس صوره والفتوى فيه.
وينكر ثانيا الخلط بين المذاهب بتطبيق الأحكام المخالفة لما جرى عليه المذهب المعتمد في أصل المسألة، ويبين أن العمل بتونس في بيع الوفاء على المفتى به من كلام المتأخرين من الحنفية في عصره.
ويقرر ثالثا أن القائلين بالتركيب جعلوه من الرهن ومن البيع الصحيح ، ومنهم من جعله من أنواع ثلاثة هي الرهن والبيع الصحيح والبيع الفاسد.
وينقل في هذا المحل كلام البزازي معقبا على القول بتركيبه الثلاثي بأنه لا يعتد به ولا يوافق عليه.
وينتهي من ذلك إلى تأكيد أن الوفاء لا يصلح طريقا للتحيل إلا على القول الثالث الذي يجعله بيعا جائزا غير لازم، أو على القول الخامس الذي يعتبره مركبا من الرهن ومن البيع الجائز الصحيح.
ويصرح بأن تسلمات أهل تونس جارية على هذين القولين في القضاء والفتوى، وبعد المقارنة بينهما يختار الخامس ويرجحه على الثالث.
وفي ختام الفصل يتحدث عن بيع الثنيا أو التطوع بالثنيا المتعارف بين مواطنيه فيعرف به وبصوره الأربعة، ويطبق عليها القواعد المتقدمة مع بيان الأحكام في جميعها: .
الفصل الثاني فيما يصح عقد الوفاء فيه وما لا يصح: يبدأ هذا الفصل بذكر الاتفاق على صحة عقد بيع الوفاء في عقار البالغ العاقل.
ويذكر إثره الخلاف في صحة عقده في عقار الصبي والمجنون، منبها إلى منع العلامة علاء الدين وأئمة سمرقند ذلك لما فيه من تمليك الولي منافع عقار المولى عليه للمشتري بلا عوض، وحاكيا إجازة صاحب العدة لبيع الوفاء في عقار الصبي والمجنون عند اضطرار المولى عليه إلى ثمنه.
هو القول المعتمد والمفتى به في تونس .
وينتقل المؤلف بعد ذلك إلى الحديث عن حكم بيع الوفاء في المنقول، فيحكي منعه عن العدة، وجوازه عن النوازل، مبينا في هذا المجال دليل القولين.
ومخصصا منع بيع المنقول وفاء بما لا ينتفع به إلا باستهلاك عينه: .
وفي شكل اعتراض على هذا الحكم يتحدث عن النصبة المعروفة عند الفقهاء بالسكنى فيجيز بيع الوفاء فيها قياسا بشرط أن لا يدخل فيها على شرط القرار، ولكنه ينبه هنا على أن القرار مدخول عليه فيها عرفا، فيترتب على ذلك عدم صحة الوفاء فيها، كما لا يصح فيها البيع البات والرهن والهبة والوقف .
ويحمل على حكم النصبة عند الأحناف حكم الخلو والمفتاح: .
الفصل الثالث ما يمتنع على المشتري من فعل في مبيعه وما يجوز: وهذا الفصل من أطول الفصول وأكثرها مسائل.
وهو يشتمل على قسمين ظاهرين من العنوان، وعلى مباحث وملحقات فيها تفاصيل وأحكام.
فالقسم الأول ينقل فيه كلام البزازي وهو ما لا يجوز للمشتري وفاء أن يتصرف به في المبيع وذلك نقل ملكه لآخر ببيع بات أو هبة، ونقل اليد ببيع وقائي ثان، وأضاف المؤلف: أو نقل اليد برهن محض أو إعارة.
وبناء على ذلك لا يصح تولية المشتري وفاء شراءه غيره إذا لم يكن بإذن البائع.
وتكون يد المتولي على المبيع غير محقة، وللبائع أن ينتزع منه المبيع ولو بغيبة المشتري الأول.
وعلق الشيخ على ذلك بأن في نزع المبيع من اليد الغير المحقة إشكالا قائما وهو تعذر المنازعة لأن ذا اليد لا يدعي ملكا فلا يكون طرفا في الخصومة.
ونقل عن صاحب الفصول أن حكم وارث كل واحد من البائع والمرتهنين اللذين هما المشتري الأول والمشتري الثاني حكم مورثه وهو ما قضى به الأمير.
وفي آخر هذا القسم تعرض لجملة مسائل منها: التساؤل عن ثبوت حق المتولي في مطالبة البائع بالمال الذي قبضه من المشتري الأول باعتبار كونه يتنزل منزلته أو لأنه غريم وغريم الغريم غريم، وبعد الإجابة عن الوصفين وما يترتب عليهما من آثار حكمية متوهمة ينفي أن يكون هناك دين مستحق لأن مال الوفاء لا يصير دينا في ذمة البائع إلا بعد فسخ الوفاء ومنها عدم صحة الكفالة بمال الوفاء منجزة وإنما تكون مضافة إلى وقت الفسخ.
وأنه لا يصح التفاسخ بين المشتري الثاني والبائع الأول إذ لا عقد بينهما.
ولو دفع البائع للمشتري الثاني مال وفائه عن المشتري الأول كان متطوعا، ولا يرجع به على الأول لانتفاء سببي الرجوع اللذين هما الأمر أو الضرورة: .
والقسم الثاني: وهو ما يجوز للمشتري القيام به من التصرفات في المبيع الوفائي، يتضمن ثلاثة مباحث هي الزراعة والإجارة والانتفاع بالثمرة.
المبحث الأول: في زراعة المشتري وفاء الأرض التي عقد الوفاء عليها وفيه مسألتان: الأولى: تتعلق بفسخ العقد وفي الأرض زرع لمشتري الوفاء.
والثانية: فسخ العقد قبل الزراعة وقد كرب المشتري الأرض.
وفي بحث المسألتين ناقش المؤلف رأي البزازي، ونقل واقعة الفتوى عن العمادي، محررا موقفه من كلاميهما.
وقد فصل القول في الأولى بأن الزرع يقلع إن كان الفسخ بطلب المشتري ، ويبقى الزرع في الأرض بأجر المثل إن كان طلب الفسخ من البائع.
وبعد توجيه الحكم وتعليله في هذه المسألة ذكر أن من الفقهاء من يرى الإبقاء بأجر المثل إلى الإدراك مطلقا، منظرا صورة طلب المشتري الفسخ هنا بمسألة المزارعة التي أخر فيها الزارع الزراعة إلى آخر السنة ، وحكموا فيها بإبقاء الزرع بأجر المثل.
وفي المسألة الثانية وهي إذا تفاسخا بعد كرب المشتري الأرض وقبل الزرع هل يجب على البائع قبل المشتري أجر كرابه قياسا على مسألة المزارعة، أم أن عمل المشتري من غير عقد ولا دلالة حال يعتبر من المنافع وهي لا تقوم ولا تضمن فلا يجب على البائع شيء، أم أنه يجب الإحسان تطييبا لخاطر المشتري في هذه الصورة .
المبحث الثاني: في إجارة المشتري المبيع وفاء إما إلى غير البائع أو للبائع.
ففي الصورة الأولى الأجرة للمشتري لكونه العاقد، وفي حلها له على القول بالتركيب وجه.
وهنا يتعرض الشيخ بيرم إلى جملة مسائل منها: التفاسخ فيما هو مستأجر قبل نهاية مدة الإجارة تنفسخ به الإجارة أم لا.
تفصيل القول في ذلك، ونقل كلام صاحب الفصول فيه، وجعل مدار الحكم بانفساخ الإجارة عند طلب المشتري الفسخ للعذر، وعند طلب البائع الفسخ لجهالة المدة.
أن الفسخ لعقد الوفاء من المشتري الذي لا دين عليه، أو من البائع مع معرفة مدة الإجارة ، لا يقضي بدفع البائع مال الوفاء قبل انقضاء مدة الإجارة وتمكنه من قبض المبيع .
فإن دفع قبل نهاية المدة وأراد الاسترداد وكان عالما بمدة الإجارة لم يكن له الرجوع، ومع الجهل بها يثبت له هذا الحق.
وينبه الشيخ بيرم هنا على أن قوله هذا استظهار منه يحمل على التأمل.
التساؤل عن أجرة المدة المستحقة من وقت فسخ الوفاء إلى آخر وقت الإجارة لمن تكون؟ جعلها من حق المشتري لأنه هو العاقد لهذه الإجارة.
ثم أورد اعتراضا على هذا الحكم ، منشؤه كلام صاحب الفصول، الذي يجعل الأجرة قبل الفسخ للمشتري وبعده للبائع.
فيبين اختلاف الصورتين في الحكم لأن قوله منصب على المسألة والإجارة لأجنبي، وما نقله المعترض عن صاحب الفصول وارد على الإجارة حال كونها للبائع على فرض صحتها.
وفي الصورة الثانية وهي إجارة المشتري المبيع للبائع يقرر أولا: أنها لا تصح إلا على وجه واحد من وجوه تأويل عقد الوفاء الخمسة، وذلك على اعتباره بيعا صحيحا باتا.
ثم يبين أسباب عدم جواز الإجارة للبائع على الأوجه الأربعة الباقية مفصلا ومقررا وموردا ما اعترض به على هذا البيان ومجيبا عنه ثم ينتهي من ذلك كله إلى أنه: لا يجوز بيع المبيع وفاء بيع وفاء ولا رهنه ولا إيداعه .
وأن للبائع أن يحسب ما دفعه للمشتري من أجر كراء ملكه من مال الوفاء.
ثم يتخلص إلى ذكر أن الحيلة في تصحيح الإجارة للبائع أو لصاحب الملك تكون بتوسط أجنبي بين المشتري والبائع في الإجارة، وينظر ذلك بالإجارة المرسومة بسمرقند .
ويذكر استحسان فقهاء الحنفية لذلك مشيرا إلى كلام الهندية.
ويتعرض إثر ذلك إلى دعوى البائع أن الإجارة للأجنبي تلجئة، وأنها غير مسموعة معللا الحكم ، وبأن من لا يلزمه شيء مع الإقرار لا تتوجه إليه يمين مع الإنكار، وأن التلجئة والهزل لا يفيدان العقد سوى وجود لفظي وهو معدوم شرعا فكذا حسا.
التفريق بين بيع الرغبة وبيع التلجئة وحمل صورتي إجارة الرغبة وإجارة التلجئة عليهما، مع بيان ما ينبني عليهما من أحكام.
ويختم المبحث الثاني بنقل كلام البزازي في التحيل على إسقاط الشفعة: .

رواه أبو يعلى الموصلي.
وعن عبد الملك بن عمير قال: رأيت رأس الحسين بن علي أتي به إلى عبيد الله بن زياد ورأيت رأس عبيد الله بن زياد أتي به إلى المختار بن أبي عبيد ورأيت رأس المختار أتي به إلى مصعب بن الزبير ورأيت رأس مصعب بن الزبير أتي به إلى عبد الملك بن مروان .
رواه أبو يعلى وقال: ما كان لهؤلاء عمل إلا الرءوس.
باب فيما اشترك فيه فاطمة والحسن والحسين من الفضل رضي الله عنهم فيه حديث علي بن أبي طالب وأم سلمة وقد تقدم التنبيه على ذلك غير مرة.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحسن والحسين: من أحبني فليحب هذين .
رواه أبو داود الطيالسي والبزار بإسناد حسن.
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة والنسائي في الكبرى وابن ماجه بإسناد صحيح بلفظ: من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني .
/ وعن يعلى بن مرة العامري رضي الله عنه : أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام دعوا له فإذا حسين مع الغلمان يلعب في طريق فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام القوم ثم بسط يديه فطفق الصبي يفر ها هنا مرة وها هنا مرة وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضاحكه حتى إذا أخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل إحدى يديه تحت ذقنه والأخرى تحت قفاه ثم أقنع رأسه فوضع فاه على فيه فقبله فقال: حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة واللفظ له.
/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل والحاكم وصححه بلفظ: قال يعلى بن مرة: جاء الحسن والحسين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستبقان فجاء أحدهما قبل الآخر فجعل يده في رقبته ثم ضمه إلى بطنه ثم جاء الآخر فجعل الأخرى في ركبته ثم ضمه إلى بطنه ثم قبل هذا ثم قبل هذا ثم قال: اللهم إني أحبهما فأحبهما ثم قال: يأيها الناس الولد مجبنة مبخلة .
ورواه ابن ماجه والترمذي مختصرا وحسنه.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ورواته ثقات.
وله شاهد من حديث أبي سعيد وتقدم في أول مناقب فاطمة رضي الله عنها.
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فصليت معه المغرب ثم قام فصلى حتى صلى العشاء ثم خرج فاتبعته فقال: ملك عرض لي فاستأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني أن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي وتقدم لفظه في سنة المغرب.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره فإذا أرادو أن يمنعوهما أشار إليهم أن دعوهما فلما قضى الصلاة وضعهما في حجره وقال: من أحبني فليحب هذين .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى والبزار وابن حبان في صحيحه والنسائي في الكبرى.
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: طرقت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة لبعض الحاجة فخرج إلي وهو مشتمل على شيء لا أدري ما هو قال: فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه؟ فكشفه فإذا حسن وحسين على وركيه فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم إنك تعلم أني أحبهما فأحبهما ثلاث مرات .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة ورواه عبد بن حميد والترمذي دون قوله: ثلاث مرات.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء فكان إذا سجد ركب الحسن والحسين على ظهره فإذا رفع رأسه رفعهما رفعا رفيقا ثم إذا سجد عادا فإذا قضى صلاته أقعدهما فى حجره .
رواه أحمد بن منيع.
وعن محمد بن علي قال: اصطرع الحسن والحسين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي حسن.
فقالت له فاطمة: يا رسول الله تعين الحسن كأنه أحب إليك من الحسين قال: إن جبريل يعين الحسين وأنا أحب أن أعين الحسن .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن الحسن بن قتيبة وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بصر عيني وسمع أذني رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن أو حسين وأكثر ظني أنه حسن ووضع قدميه على قدميه.
رواه الحارت بن أبي أسامة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيجيء الحسن أو الحسين فيركب ظهره فيطيل السجود فيقال: يا نبي الله أطلت السجود فيقول: ارتحلني ابني فكرهت أن أعجله .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: رأيت الحسن والحسين رضي الله عنهما على عاتقي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: نعم الفرس.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ونعم الفارسان هما .
رواه أبو يعلى الموصلي وله شاهد من حديث ابن عباس رواه الترمذي.
وعن فاطمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل بني أم عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة فأنا وليهما وأنا عصبتهما .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وله شاهد من حديث جابر رواه الحاكم وصححه.
مناقب خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأفضل نساء هذه الأمة فيها حديث عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر وأنس وتقدم كل ذلك في باب أي النساء أفضل.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة علي رضي الله عنهما .
رواه أبو داود الطيالسي ورواته ثقات والترمذي دون قوله: بعد خديجة .
/ وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة رضي الله عنها لم يكد يسأم من ثناء عليها واستغفار فذكرها ذات يوم فاحتملتني الغيرة فقلت له: لقد عوضك الله من حمراء الشدقين كبيرة السن.
قالت: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم غضب غضبا سقط في خلدي فقلت في نفسي: اللهم إنك إن أذهبت غضبه عني لم أعد لذكرها بسوء ما بقيت فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لهيت قال: كيف قلت؟ والله ولقد آمنت بي إذ كفرني الناس وآوتني إذ رفضني الناس وصدقتني إذ كذبني الناس ورزقت مني الولد حين حرمتموه مني.
فغدا علي وراح بها شهرا .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
/ وأحمد بن حنبل ولفظه قالت عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة أثنى فأحسن الثناء قالت: فغرت يوما فقلت: ما أكثر ما تذكرها حمراء الشدقين قد أبدلك الله خيرا منها.
قال: ما أبدلني الله خيرا منها قد آمنت بي إذ كفرني الناس وصدقتني إذ كذبني الناس وواستني بمالها إذ حرمني الناس ورزقني الله ولدها وحرمني أولاد الناس .
وهو في الصحيح باختصار.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني أسمع صوتا وأرى ضوءا وإني أخشى أن يكون بي جنن أو قال: جنون قالت خديجة: لم يكن الله ليفعل ذلك بك يا ابن عبد الله ثم أتت خديجة ورقة فذكرت ذلك له فقال ورقة: إن كان صاحبك صادقا فإن هذا ناموس مثل ناموس موسى وإن يبعث وأنا حي فسأعزره وأومن به وأنصره .
رواه أحمد بن منيع بإسناد صحيح وأحمد بن حنبل.
وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة ببيت في الجنة من قصب لاصخب فيه ولانصب .
رواه أبو يعلى الموصلي وأحمد بن حنبل بسند صحيح وأصله في الصحيح من حديث أبي هريرة وابن أبي أوفى وعائشة.
/ وعن أسد بن عبد الله البجلي عن ابن يحيى بن عفيف الكندي عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: جئت في الجاهلية إلى مكة وأنا أريد أن أبتاع لأهلي من ثيابها وعطرها فأتيت العباس بن عبد المطلب وكان رجلا تاجرا فأنا عنده جالس حيث أنظر إلى الكعبة وقد حلقت الشمس في السماء فارتفعت فذهبت إذجاء شاب فرمى ببصره إلى السماء ثم قام مستقبل القبلة ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاء غلام فقام عن يمينه ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمرأة فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة فسجد الشاب فسجد الغلام والمرأة.
فقلت: يا عباس أمر عظيم فقال العباس: أمر عظيم تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا.
قال: هذا محمد بن عبد الله ابن أخي تدري من هذا الغلام؟ هذا علي ابن أخي تدري من هذه المرأة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته إن ابن أخي هذا أخبرني أن ربه رب السموات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه ولا والله ما على الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة .
رواه أبو يعلى.
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: عن إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي عن أبيه عن جده قال: كنت امرأ تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة وكان امرأ تاجرا... فذكر نحوه.
وتقدم في مناقب علي بن أبي طالب.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيدة نساء المؤمنين فلانة سقط على أبي يعلى وخديجة بنت خويلد أول نساء المؤمنين إسلاما .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وسيأتي في مناقب ورقة بن نوفل من حديث جابر بن عبد الله قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن خديجة لأنها ماتت قبل الفرائض فقال: أبصرتها على نهر من أنهار الجنة في بيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب... الحديث.
مناقب عائشة أم المؤمنين رضي الله عنهاالصديقة بنت الصديق وحبيبة حبيب الله صلى الله عليه وسلم فيه حديث ابن عباس وتقدم في الجنائز وتقدم في الحج في باب تحويل الأمتعة من حديثه أن كنيته أم عبد الله.
وسيأتي في كتاب الفتن في باب ما كان في زمن علي بن أبي طالب من حديث أبي بكرة.
وقد قيل له: ما منعك أن تكون قاتلت على نصرتك يوم الجمل؟ قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم هلكى لا يفلحون قائدهم امرأة قائدهم في الجنة .
وعن ابن أبي مليكة قال: سمعت أم سلمة الصرخة على عائشة رضي الله عنهما فأرسلت جاريته أنظري ما صنعت؟ فجاءت فقالت: قد قضت.
فقالت: يرحمها الله والذي نفسي بيده لقد كانت أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أباها .
رواه أبو داود الطيالسي بسند صحيح.
وله شاهد من حديث ابن عباس وتقدم في فضائل أبي بكر.
/ وعن عبد الله بن صفوان وآخر معه أتيا عائشة فقالت عائشة رضي الله عنها : يا فلان هل سمعت حديث حفصة؟ قال: نعم يا أم المؤمنين.
فقال لها عبد الله ابن صفوان: وما ذاك يا أم المؤمنين؟ قالت: في تسع لم تكن في أحد من النساء إلا ما أتى الله مريم ابنة عمران والله ما أقول هذ أني أفتخر على أحد من صواحبي.
قال عبد الله بن صفوان: وما هن يا أم المؤمنين؟ قالت: نزل الملك بصورتي وتزوجني النبي صلى الله عليه وسلم لسبع سنين وأهديت له لتسع سنين وتزوجني بكرا لم يشركه في أحد من الناس وأتاه الوحي وأنا وإياه فى لحاف واحد وكنت أحب النساء إليه ونزل في آيات من القرآن كادت الأمة تهلك فيهن ورأيت جبريل ولم يره أحد من نسائه غيري وقبض في بيتي لم يكن أحد غير الملك وأنا .
رواه الحميدي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وأبو يعلى وتقدم لفظهم في كتاب النكاح في باب من تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم ودخل بها.
/ وفي رواية لأبي يعلى: قالت عائشة: أعطيت تسعا مأعطيتهن امرأة إلا مريم بنت عمران: لقد نزل جبريل بصورتي في راحته حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري وقد قبض ورأسه في حجري ولقد قبرته في بيتي ولقد حفت الملائكة بيتي وإن كان الوحي ينزل عليه وهو في أهله فيتفرقون عنه وإن كان ينزل عليه وإني معه في لحافه وإني لابنة خليفته وصديقه ولقد نزل عذري من السماء ولقد خلقت طيبة وعند طيب ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما .
وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: لما نزلت عليهم رخصة التيمم بالصعدات دخل أبو بكر على عائشة رضي الله عنهما فقال: إنك لمباركة قد نزل علينا رخصة التيمم .
رواه أحمد بن منيع.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على عاتقه والحبشة يلعبون الدركلة فقال: يا عائشة انظري هؤلاء الحبشة كيف يلعبون .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن يحيى بن هاشم السمسار وهو ضعيف.
وعن ضمرة بن حبيب: أن عائشة رضي الله عنها ذكرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: دعوا عائشة فإنها صوامة قوامة زوجتي في الدنيا وزوجتي في الآخرة .
رواه الحارث بن أبي أسامة.
وعن الأعمش سمعت أبا صالح يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فضل عائشة على نساء هذه الأمة كفضل الثريد على سائر الطعام .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا ورواته ثقات.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجت أنا وأم مسطح الأنصارية لحاجة لنا فعثرت في مرط لها من صوف فقالت: تعس مسطح.
فقالت عائشة: بئس ما قلت لرجل يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت... فذكر الحديث إلى أن قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة أبشري فقد أنزل الله عذرك من السماء.
فقام إلي أبي وأمي فقبلوني فدفعت في صدورهما فقلت: بغير حمدكما ولا حمد صاحبكما أحمد الله على ما عذرني وبرأني وساء ظنكم إذ لم تظنا بأنفسكما خيرا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى مجلس الأنصار والأنصار حوله فقال: ما يريد مسطح ودونه مني ومن أهلي؟ وقد كان صفوان يدخل علي قبل الحجاب فما رأيت منه شيئا قط أكرهه.
فقالت الأنصار: خل عنا فلنقتله يعنون مسطحا فكثر اللغط بين الأوس والخزرج فأسكتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا.
وكان مسكينا ينفق عليه أبو بكر فأنزل الله تعالى : ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة إلى قوله عز وجل: وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم .
قال أبو بكر: بلى وربي لأحب أن يغفر الله لي قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم فأحل يمينه وأنفق عليه .
رواه الحارث بن أبي أسامة عن عبد العزيز بن أبان وهو ضعيف وشيخه معمر بن أبان ابن حمران مجهول.
وعنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي فقال: ما يبكيك؟ قلت: سبتني فاطمة رضي الله عنها فقال: يا فاطمة سببت عائشة؟ قالت: نعم يا رسول الله .
قال: يا فاطمة أليس تحبين من أحب وتبغضين من أبغض؟ قالت: بلى.
قالت: فإني أحب عائشة فأحبيها.
قالت فاطمة: لا أقول لعائشة شيئا يؤذيها أبدا .
منافب حفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش أمهات المؤمنين رضي الله عنهن.
عن قيس بن زيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة رضي الله عنها فجاء خالاها قدامة وعثمان ابنا مظعون فبكت وقالت: أما والله ما طلقني عن شبع فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتجلببت فقال: إن جبريل قال لي: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة وإنها زوجتك في الجنة .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا ورواته ثقات.
وعن أنس رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة فأمر أن يراجعها فراجعها .
رواه أبو يعلى وتقدم حديث ابن عمر في كتاب الطلاق في باب الرجعة.
وعن أم مسلم رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في قبة فقال: نعم القبة إن لم يكن فيها ميت .
رواه مسدد بسند فيه راو لم يسم.
وتقدم بقية مناقبها في كتاب النكاح.
وعن أم الأسود عن منية عن حديث أبي برزة رضي الله عنه قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم تسع نسوة فقال يوما: خيركن أطولكن يدين فقامت كل واحدة منهن تضع يدها على الجدار فقال: لست أعني هذا ولكن أصنعكن يدين .
رواه أبو يعلى الموصلي عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أحمد بن عبد الله عنها به وأصله في الصحيحين من حديث عائشة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش فقال يوما .... فذكره إلا أنه قال: وإن زينب لجالسة في جانب البيت قال وكانت المرأة قد أعطيت جمالا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد الحياء .
رواه أبو يعلى.
مناقب صفية بنت حيي أم المؤمنين رضي الله عنها

وذلك أن في ذلك أربعة أحاديث أحدها قوله عليه الصلاة والسلام: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب وما ورد من الأحاديث في هذا المعنى مما قد ذكرناه في باب وجوب القراءة.
والثاني ما روى مالك عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرأ معي منكم أحد آنفا فقال رجل: نعم أنا يا رسول الله فقال رسول الله: إني أقول ما لي أنازع القرآن فانتهى الناس عن القراءة فيما الرجعة فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والثالث حديث عبادة بن الصامت قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة فثقلت عليه القراءة فلما انصرف قال: إني لأراكم تقرأون وراء الإمام قلنا نعم قال: فلا تفعلوا إلا بأم القرآن قال أبو عمر وحديث عبادة بن الصامت هنا من رواية مكحول وغيره متصل السند صحيح.
الحديث الرابع حديث جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من كان له إمام فقراءته له قراءة وفي هذا حديث خامس صححه أحمد بن حنبل وهو ما روي أنه قال عليه الصلاة والسلام: إذا قرأ الإمام فأنصتوا فاختلف الناس في وجه جمع هذه الأحاديث.
فمن الناس من استثنى من النهي عن القراءة فيما الرجعة فيه الإمام قراءة أم القرآن فقط على حديث عبادة بن الصامت.
ومنهم من استثنى من عموم قوله عليه الصلاة والسلام: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب المأموم فقط في صلاة الجهر لمكان النهي الوارد عن القراءة فيما الرجعة فيه الإمام في حديث أبي هريرة وأكد ذلك بظاهر قوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قالوا: وهذا إنما ورد في الصلاة.
ومنهم من استثنى القراءة الواجبة على المصلى للمأموم فقط سرا كانت الصلاة أو جهرا وجعل الوجوب الوارد في القراءة في حق الإمام والمنفرد فقط مصيرا إلى حديث جابر وهو مذهب أبي حنيفة فصار عنده حديث جابر مخصصا لقوله عليه الصلاة والسلام: واقرأ ما تيسر معك فقط لأنه لا يرى وجوب قراءة أم القرآن في الصلاة وإنما يرى وجوب القراءة مطلقا على ما تقدم وحديث جابر لم يروه مرفوعا إلا جابر الجعفي ولا حجة في شيء مما ينفرد به.
قال أبو عمر: وهو حديث لا يصح إلا مرفوعا عن جابر.
الفصل السابع في الأشياء التي إذا فسدت لها صلاة الإمام يتعدى الفساد إلى المأمومين.
واتفقوا على أنه إذا طرأ عليه الحدث في الصلاة فقطع أن صلاة المأمومين ليست تفسد.
واختلفوا إذا صلى بهم وهو جنب وعلموا بذلك بعد الصلاة فقال قوم: صلاتهم صحيحة وقال قوم صلاتهم فاسدة وفرق قوم بين أن يكون الإمام عالما بجنابته أو ناسيا لها فقالوا إن كان عالما فسدت صلاتهم وإن كان ناسيا لم تفسد صلاتهم وبالأول قال الشافعي وبالثاني قال أبو حنيفة وبالثالث قال مالك.
وسبب اختلافهم هل صحة انعقاد صلاة المأموم مرتبطة بصحة صلاة الإمام أم ليست مرتبطة؟ فمن لم يرها مرتبطة قال: صلاتهم جائزة ومن رآها مرتبطة قال: صلاتهم فاسدة ومن فرق بين السهو والعمد قصد إلى ظاهر الأثر المتقدم وهو أنه عليه الصلاة والسلام كبر في صلاة من الصلوات ثم أشار إليهم أن امكثوا فذهب ثم رجع وعلى جسمه أثر الماء فإن ظاهر هذا أنهم بنوا على صلاتهم و الشافعي يرى أنه لو كانت الصلاة مرتبطة للزم أن يبدؤوا بالصلاة مرة ثانية.
الباب الثالث: من الجملة الثالثة مدخل ... الباب الثالث من الجملة الثالثة والكلام المحيط بقواعد هذا الباب منحصر في أربعة فصول: الفصل الأول: في وجوب الجمعة وعلى من تجب.
الثاني: في شروط الجمعة.
الثالث: في أركان الجمعة.
الرابع: في أحكام الجمعة.
الفصل الأول: في وجوب الجمعة ومن تجب عليه أما وجوب صلاة الجمعة على الأعيان فهو الذي عليه الجمهور لكونها بدلا من واجب وهو الظهر ولظاهر قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الفصل الثاني في شروط الجمعة وأما شروط الجمعة فاتفقوا على أنها شروط الصلاة المفروضة بعينها: أعني ما عدا الوقت والأذان فإنهم اختلفوا فيهما وكذلك اختلفوا في شروطها المختصة بها.
أما الوقت فإن الجمهور على أن وقتها وقت الظهر بعينه: أعني وقت الزوال وأنها لا تجوز قبل الزوال وذهب قوم إلى أنه يجوز أن تصلى قبل الزوال وهو قول أحمد بن حنبل.
والسبب في هذا الاختلاف الاختلاف في مفهوم الآثار الواردة في تعجيل الجمعة مثل ما خرجه البخاري عن سهل بن سعد أنه قال ما كنا نتغدى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نقيل إلا بعد الجمعة.
ومثل ما روى أنهم كانوا يصلون وينصرفون وما للجدران أظلال فمن فهم من هذه الآثار الصلاة قبل الزوال أجاز ذلك ومن لم يفهم منها إلا التبكير فقط لم يجز ذلك لئلا تتعارض الأصول في هذا الباب وذلك أنه قد ثبت من حديث أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس وأيضا فإنها لما كانت بدلا من الظهر وجب أن يكون وقتها وقت الظهر فوجب من طريق الجمع بين هذه الآثار أن تحمل تلك على التبكير إذ ليست نصا في الصلاة قبل الزوال وهو الذي عليه الجمهور.
وأما الأذان فإن جمهور الفقهاء اتفقوا على أن وقته هو إذا جلس الإمام على المنبر واختلفوا هل يؤذن بين يدي الإمام مؤذن واحد فقط أو أكثر من واحد؟ فذهب بعضهم إلى أنه إنما يؤذن بين يدي الإمام مؤذن واحد فقط وهو الذي يحرم به البيع والشراء.
وقال آخرون: بل يؤذن اثنان فقط.
وقال قوم: بل إنما يؤذن ثلاثة.
والسبب في اختلافهم اختلاف الآثار في ذلك وذلك أنه روى البخاري عن السائب بن يزيد أنه قال كان النداء يوم الجمعة إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلما كان زمان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء وروي أيضا عن السائب بن يزيد أنه قال لم يكن يوم الجمعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مؤذن واحد وروي أيضا عن سعيد بن المسيب أنه قال كان الأذان يوم الجمعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر أذانا واحدا حين يخرج الإمام فلما كان زمان عثمان وكثر الناس فزاد الأذان الأول ليتهيأ الناس للجمعة وروى ابن حبيب أن المؤذنين كانوا يوم الجمعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة فذهب قوم إلى ظاهر ما رواه البخاري وقالوا: يؤذن يوم الجمعة مؤذنان.
وذهب آخرون إلى أن المؤذن واحد فقالوا: إن معنى قوله: فلما كان زمان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث أن النداء الثاني هو الإقامة.
وأخذ آخرون بما رواه ابن حبيب وأحاديث ابن حبيب عند أهل الحديث ضعيفة ولا سيما فيما انفرد به.
وأما شروط الوجوب والصحة المختصة بيوم الجمعة.
فاتفق الكل على أن من شرطها الجماعة واختلفوا في مقدار الجماعة فمنهم من قال: واحد مع الإمام وهو الطبري.
ومنهم من قال اثنان سوى الإمام.
ومنهم من قال: ثلاثة دون الإمام وهو قول أبي حنيفة.
ومنهم من اشترط أربعين وهو قول الشافعي وأحمد.
وقال قوم ثلاثين.
ومنهم من لم يشترط عددا ولكن رأى أنه يجوز بما دون الأربعين ولا يجوز بالثلاثة والأربعة وهو مذهب مالك وحدهم بأنهم الذين يمكن أن تتقرى بهم قرية.
وسبب اختلافهم في هذا اختلافهم في أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع هل ذلك ثلاثة أو أربعة أو اثنان وهل الإمام داخل فيهم أم ليس بداخل فيهم؟ وهل الجمع المشترط في هذه الصلاة هو أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع في غالب الأحوال وذلك هو أكثر من الثلاثة والأربعة فمن ذهب إلى أن الشرط في ذلك هو أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع وكان عنده أن أقل ما ينطلق عليه اسم الجمع اثنان فإن كان ممن يعد الإمام في الجمع المشترط في ذلك قال تقوم الجمعة باثنين الإمام وواحد ثان وإن كان ممن لا يرى أن يعد الإمام في الجمع قال تقوم باثنين سوى الإمام ومن كان أيضا عنده أن أقل الجمع ثلاثة سوى الإمام وإن كان ممن يعد الإمام في جملتهم.
وافق قول من قال أقل الجمع اثنان ولم يعد الإمام في جملتهم وأما من راعى ما ينطلق عليه في الأكثر والعرف المستعمل اسم الجمع قال بالاثنين ولا بالأربعة ولم يحد في ذلك حدا ولما كان من شرط الجمعة الاستيطان عنده حد هذا الجمع بالقدر من الناس الذين يمكنهم أن يسكنوا على حدة من الناس وهو مالك رحمه الله.
وأما من اشترط الأربعين فمصيرا إلى ما روي أن هذا العدد كان في أول جمعة صليت بالناس فهذا هو أحد شروط صلاة الجمعة: أعني شروط الوجوب وشروط الصحة فإن من الشروط ما هي شروط وجوب فقط ومنها ما يجمع الأمرين جميعا: أعني أنها شروط وجوب وشروط صحة.
وأما الشرط الثاني وهو الاستيطان فإن فقهاء الأمصار اتفقوا عليه لاتفاقهم على أن الجمعة لا تجب على المسافر عدا في ذلك أهل الظاهر لإيجابهم الجمعة على المسافر.
واشترط أبو حنيفة المصر والسلطان مع هذا ولم يشترط العدد.
وسبب اختلافهم في هذا الباب هو الاحتمال المتطرق إلى الأحوال الراتبة التي اقترنت بهذه الصلاة عند فعله إياها صلى الله عليه وسلم هل هي شرط في صحتها أو وجوبها أم ليست بشرط؟ وذلك أنه لم يصلها صلى الله عليه وسلم إلا في جماعة ومصر ومسجد جامع فمن رأى أن اقتران هذه الأشياء بصلاته مما يوجب كونها شرطا في صلاة الجمعة اشترطها ومن رأى بعضها دون بعض اشترط ذلك البعض دون غيره كاشتراط مالك المسجد وتركه اشتراط المصر والسلطان ومن هذا الموضوع اختلفوا في مسائل كثيرة من هذا الباب مثل اختلافهم هل تقام جمعتان في مصر واحد أو لا تقام؟ والسبب في اختلافهم في اشتراط الأحوال والأفعال المقترنة بها هو كون بعض تلك الأحوال أشد مناسبة لأفعال الصلاة من بعض ولذلك اتفقوا على اشتراط الجماعة إذ كان معلوما من الشرع أنها حال من الأحوال الموجودة في الصلاة ولم ير مالك المصر ولا السلطان شرطا في ذلك لكونه غير مناسب لأحوال الصلاة ورأى المسجد شرطا لكونه أقرب مناسبة حتى لقد اختلف المتأخرون من أصحابه هل من شرط المسجد السقف أم لا؟ وهل من شرطه أن تكون الجمعة راتبة فيه أم لا؟ وهذا كله لعله تعمق في هذا الباب ودين الله يسر.
ولقائل أن يقول: إن هذه لو كانت شروطا في صحة الصلاة لما جاز أن يسكت عنها عليه الصلاة والسلام ولا أن يترك بيانها لقوله تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم ولقوله تعالى: لتبين لهم الذي اختلفوا فيه والله المرشد للصواب.
الفصل الثالث في الأركان اتفق المسلمون على أنها خطبة وركعتان بعد الخطبة واختلفوا من ذلك في خمس مسائل هي قواعد هذا الباب.
المسألة الأولى : في الخطبة هل هي شرط في صحة الصلاة وركن من أركانها أم لا؟ فذهب الجمهور إلى أنها شرط وركن.
وقال أقوام: إنها ليست بفرض وجمهور أصحاب مالك على أنها فرض إلا ابن الماجشون وسبب اختلافهم هو هل الأصل المتقدم من احتمال كل ما اقترن بهذه الصلاة أن يكون من شروطها أو لا يكون.
فمن رأى أن الخطبة حال من الأحوال المختصة بهذه الصلاة وبخاصة إذا توهم أنها عوض من الركعتين اللتين نقصتا من هذه الصلاة قال: إنها ركن من أركان هذه الصلاة وشرط في صحتها ومن رأى أن المقصود منها هو الموعظة المقصودة من سائر الخطب رأى أنها ليست شرطا من شروط الصلاة وإنما وقع الخلاف في هذه الخطبة هل هي فرض أم لا؟ لكونها راتبة من سائر الخطب وقد احتج قوم لوجوبها بقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله وقالوا هو الخطبة.
المسألة الثانية : واختلف الذين قالوا بوجوبها في القدر المجزئ منها فقال ابن القاسم: هو أقل ما ينطلق عليه اسم خطبة في كلام العرب من الكلام المؤلف المبدوء بحمد الله.
وقال الشافعي: أقل ما يجزئ من ذلك خطبتان اثنتان يكون في كل واحدة منهما قائما يفصل إحداهما من الأخرى بجلسة خفيفة يحمد الله في كل واحدة منهما في على النبي صلى الله عليه وسلم ويوصي بتقوى الله ويقرأ شيئا من القرآن في الأولى ويدعو في الآخرة والسبب في اختلافهم هو هل يجزئ من ذلك أقل ما ينطلق عليه الاسم اللغوي أو الاسم الشرعي فمن رأى أن المجزئ أقل ما ينطلق عليه الاسم اللغوي لم يشترط فيها شيئا من الأقوال التي نقلت عنه صلى الله عليه وسلم فيها.
ومن رأى أن المجزئ من ذلك أقل ما ينطلق عليه الاسم الشرعي اشترط فيها أصول الأقوال التي نقلت من خطبه صلى الله عليه وسلم: أعني الأقوال الراتبة الغير المتبدلة.
والسبب في هذا الاختلاف أن الخطبة التي نقلت عنه فيها أقوال راتبة وغير راتبة فمن اعتبر الأقوال الغير راتبة وغلب حكمها قال: يكفي من ذلك أقل ما ينطلق عليه الاسم اللغوي: أعني اسم خطبة عند العرب.
ومن اعتبر الأقوال الراتبة وغلب حكمها قال: لا يجزئ من ذلك إلا أقل ما ينطلق عليه اسم الخطبة في عرف الشرع واستعماله وليس من شرط الخطبة عند مالك الجلوس وهو شرط كما قلنا عند الشافعي وذلك أنه من اعتبر المعنى المعقول منه من كونه استراحة للخطيب لم يجعله شرطا ومن جعل ذلك عبادة جعله شرطا.
المسألة الثالثة : اختلفوا في الإنصات يوم الجمعة والإمام يخطب على ثلاثة أقوال: منهم من رأى أن الإنصات واجب على كل حال وأنه حكم لازم من أحكام الخطبة وهم الجمهور و مالك والشافعي وأبو حنيفة وأحمد بن فقهاء الأمصار وهؤلاء انقسموا ثلاثة أقسام فبعضهم أجاز التشميت ورد السلام في وقت الخطبة وبه قال الثوري والأوزاعي وغيرهم وبعضهم لم يجز رد السلام ولا التشميت وبعضهم فرق بين السلام والتشميت فقالوا يرد السلام ولا يشمت والقول الثاني مقابل القول الأول وهو أن الكلام في حال الخطبة جائز إلا في حين قراءة القرآن فيها وهو مروي عن الشعبي وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي والقول الثالث الفرق بين أن يسمع الخطبة أو لا يسمعها فإن سمعها أنصت وإن لم يسمع جاز له أن يسبح أو يتكلم في مسألة من العلم وبه قال أحمد وعطاء وجماعة والجمهور على أنه إن تكلم لم تفسد صلاته.
وروي عن ابن وهب أنه قال: من لغا فصلاته ظهر أربع وإنما صار الجمهور لوجوب الإنصات لحديث أبي هريرة أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت وأما من لم يوجبه فلا أعلم لهم شبهة إلا أن أن هذا الأمر قد عارضه دليل الخطاب في قوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون أي أن ما عدا القرآن فليس يجب له الإنصات وهذا فيه ضعف والله أعلم.
والأشبه أن يكون هذا الحديث لم يصلهم.
وأما اختلافهم في رد السلام وتشميت العاطس فالسبب فيه تعارض عموم الأمر بذلك لعموم الأمر بالإنصات واحتمال أن يكون كل واحد منهما مستثنى من صاحبه فمن استثنى من عموم الأمر بالصمت يوم الجمعة الأمر بالسلام وتشميت العاطس أجازهما ومن استثنى من عموم الأمر برد السلام والتشميت الأمر بالصمت في حين الخطبة لم يجز ذلك ومن فرق فإنه استثنى رد السلام من النهي عن التكلم في الخطبة واستثنى من عموم الأمر التشميت وقت الخطبة وإنما ذهب واحد واحد من هؤلاء إلى واحد واحد من هذه المستثنيات لما غلب على ظنه من قوة العموم في أحدها وضعفه في الآخر وذلك أن الأمر بالصمت هو عام في الكلام خاص في الوقت والأمر برد السلام والتشميت هو عام في الوقت خاص في الكلام فمن استثنى الزمن الخاص من الكلام العام لم يجز رد السلام ولا التشميت في وقت الخطبة ومن استثنى الكلام الخاص من النهي عن الكلام العام أجاز ذلك.
والصواب ألا يصار لاستثناء أحد العمومين بأحد الخصوصين إلا بدليل فإن عسر ذلك فبالنظر في ترجيح العمومات والخصوصات وترجيح تأكيد الأوامر بها والقول في تفصيل ذلك يطول ولكن معرفة ذلك بإيجاز أنه إن كانت الأوامر قوتها واحدة والعمومات والخصوصات قوتها واحدة ولم يكن هناك دليل على أي يستثنى من أي وقع التمانع ضرورة وهذا يقل وجوده وإن لم يكن فوجه الترجيح في العمومات والخصوصات الواقعة في أمثال هذه المواضع هو النظر إلى جميع أقسام النسب الواقعة بين الخصوصين والعمومين وهي أربع: عمومان في مرتبة واحدة من القوة وخصوصان في مرتبة واحدة من القوة فهذا لا يصار لاستثناء أحدهما إلا بدليل الثاني مقابل هذا وهو خصوص في نهاية القوة وعموم في نهاية الضعف فهذا يجب أن يصار إليه ولا بد أعني أن يستثنى من العموم الخصوص الثالث خصوصان في مرتبة واحدة وأحد العمومين أضعف من الثاني فهذا ينبغي أن يخصص فيه العموم الضعيف الرابع عمومان في مرتبة واحدة وأحد الخصوصين أقوى من الثاني فهذا يجب أن يكون الحكم فيه للخصوص القوي وهذا كله إذا تساوت الأوامر فيها في مفهوم التأكيد فإن اختلفت حدثت من ذلك تراكيب مختلفة ووجبت المقايسة أيضا بين قوة الألفاظ وقوة الأوامر ولعسر انضباط هذه الأشياء قيل إن كل مجتهد مصيب أو أقل ذلك غير مأثوم.
المسألة الرابعة : اختلفوا فيمن جاء يوم الجمعة والإمام على المنبر: هل يركع أم لا؟ فذهب بعض إلى أنه وهو مذهب مالك وذهب بعضهم إلى أنه يركع.
والسبب في اختلافهم معارضة القياس لعموم الأثر وذلك أن عموم قوله عليه الصلاة والسلام: إذا جاء أحدكم المسجد فليركع ركعتين يوجب الداخل في المسجد يوم الجمعة وإن كان الإمام يخطب والأمر بالإنصات إلى الخطيب يوجب دليله أن لا يشتغل بشيء مما يشغل عن الإنصات وإن كان عبادة ويؤيد عموم هذا الأثر ما ثبت من قوله عليه الصلاة والسلام: إذا جاء أحدكم المسجد والإمام يخطب فليركع ركعتين خفيفتين خرجه مسلم وفي بعض رواياته وأكثر رواياته أن النبي عليه الصلاة والسلام أمر الرجل الداخل ولم يقل إذا جاء أحدكم الحديث.
فيتطرق إلى هذا الخلاف في هل تقبل زيادة الراوي الواحد إذا خالفه أصحابه عن الشيخ الأول الذي اجتمعوا في الرواية عنه أم لا؟ فإن صحت الزيادة وجب العمل بها فإنها نص في موضوع الخلاف والنص لا يجب أن يعارض بالقياس لكن يشبه أن يكون الذي راعاه مالك في هذا هو العمل.
المسألة الخامسة : أكثر الفقهاء على أن من سنة القراءة في صلاة الجمعة قراءة سورة الجمعة في الركعة الأولى لما تكرر ذلك من فعله عليه الصلاة والسلام وذلك أنه خرج مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى بالجمعة وفي الثانية بإذا جاءك المنافقون وروى مالك أن الضحاك بن قيس سأل النعمان بن بشير ماذا كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة على أثر سورة الجمعة قال كان يقرأ بهل أتاك حديث الغاشية واستحب مالك العمل على هذا الحديث وإن قرأ عنده بسبح اسم ربك الأعلى كان حسنا لأنه مروي عن عمر بن عبد العزيز وأما أبو حنيفة فلم يقف فيها شيئا.
والسبب في اختلافهم معارضة حال الفعل للقياس وذلك أن القياس يوجب أن لا يكون لها سورة راتبة كالحال في سائر الصلوات ودليل الفعل يقتضي أن يكون لها سورة راتبة.
وقال القاضي: خرج مسلم عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين وفي الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية قال فإذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد قرأ بهما في الصلاتين وهذا يدل على أنه ليس هناك سورة راتبة وأن الجمعة ليس كان يقرأ بها دائما.
الفصل الرابع في أحكام الجمعة وفي هذا الباب أربع مسائل.
الأولى: في حكم طهر الجمعة.
الثانية: على من تجب ممن خارج المصر.
الثالثة: في وقت الرواح المرغب فيه إلى الجمعة.
الرابعة: في جواز البيع يوم الجمعة بعد النداء.
المسألة الأولى : اختلفوا في طهر الجمعة فذهب الجمهور إلى أنه سنة وذهب أهل الظاهر إلى أنه فرض ولا خلاف فيما أعلم أنه ليس شرطا في صحة الصلاة والسبب في اختلافهم تعارض الآثار وذلك أن في هذا الباب حديث أبي سعيد الخدري وهو قوله عليه الصلاة والسلام: طهر يوم الجمعة واجب على كل محتلم كطهر الجنابة وفيه حديث عائشة قالت: كان الناس عمال أنفسهم فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم فقيل لو اغتسلتم؟ والأول صحيح باتفاق والثاني خرجه أبو داود ومسلم.
وظاهر حديث أبي سعيد يقتضي وجوب الغسل وظاهر حديث عائشة أن ذلك كان لموضع النظافة وأنه ليس عبادة وقد روي من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل وهو نص في سقوط فرضيته إلا أنه حديث ضعيف.
المسألة الثانية: وأما وجوب الجمعة على من هو خارج المصر فإن قوما قالوا: لا تجب على من خارج المصر وقوم قالوا: بل تجب وهؤلاء اختلفوا اختلافا كثيرا فمنهم من قال: من كان بينه وبين الجمعة مسيرة يوم وجب عليه الإتيان إليها وهو شاذ ومنهم من قال يجب عليه الإتيان إليها على ثلاثة أميال ومنهم من قال: يجب عليه الإتيان من حيث يسمع النداء في الأغلب وذلك من ثلاثة أميال من موضع النداء وهذان القولان عن مالك وهذه المسألة ثبتت في شروط الوجوب.
وسبب اختلافهم في هذا الباب اختلاف الآثار وذلك أنه ورد أن الناس كانوا يأتون الجمعة من العوالي في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وذلك ثلاثة أميال من المدينة.
وروى أبو داود أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: الجمعة على من سمع النداء وروي الجمعة على من آواه الليل إلى أهله وهو أثر ضعيف.
المسألة الثالثة : وأما اختلافهم في الساعات التي وردت في فضل الرواح وهو قوله عليه الصلاة والسلام: من راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة فإن الشافعي وجماعة من العلماء اعتقدوا أن هذه الساعات هي ساعات النهار فندبوا إلى الرواح من أول النهار وذهب مالك إلى أنها أجزاء ساعة واحدة قبل الزوال وبعده وقال قوم: هي أجزاء ساعة قبل الزوال وهو الأظهر لوجوب السعي بعد الزوال إلا على مذهب من يرى أن الواجب يدخله الفضيلة.
المسألة الرابعة : وأما اختلافهم في البيع والشراء وقت النداء فإن قوما قالوا: يفسخ البيع إذا وقع النداء وقوم قالوا لا يفسخ.
وسبب اختلافهم هل النهي عن الشيء الذي أصله مباح إذا تقيد النهي بصفة يعود بفساد المنهي عنه أم لا؟.
وآداب الجمعة ثلاثة الطيب والسواك واللباس الحسن ولا خلاف فيه لورود الآثار بذلك.
الباب الرابع: في صلاة السفر الفصل الأول: في القصر ... الباب الرابع في صلاة السفر وهذا الباب فيه فصلان: الفصل الأول في القصر.
الفصل الثاني في الجمع.
الفصل الأول في القصر والسفر له تأثير في القصر باتفاق وفي الجمع باختلاف.
أما القصر فإنه اتفق العلماء على جواز قصر الصلاة للمسافر إلا قول شاذ وهو قول عائشة وهو أن القصر لا يجوز إلا للخائف لقوله تعالى: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا وقالوا: إن النبي عليه الصلاة والسلام إنما قصر لأنه كان خائفا واختلفوا من ذلك في خمسة مواضع: أحدها في حكم القصر.
والثاني في المسافة التي يجب فيها القصر والثالث في السفر الذي يجب فيه القصر والرابع في الموضع الذي يبدأ منه المسافر بالتقصير والخامس في مقدار الزمان الذي يجوز للمسافر فيه إذا أقام في موضع أن يقصر الصلاة.
فأما حكم القصر فإنهم اختلفوا فيه على أربعة أقوال: فمنهم من رأى أن القصر هو فرض المسافر المتعين عليه.
ومنهم من رأى أن القصر والإتمام كلاهما فرض مخير له كالخيار في واجب الكفارة.
ومنهم من رأى أن القصر سنة.
ومنهم من رأى أنه رخصة وأن الإتمام أفضل.
وبالقول الأول قال أبو حنيفة وأصحابه والكوفيون بأسرهم: أعني أنه فرض متعين وبالثاني قال بعض أصحاب الشافعي وبالثالث أعني أنه سنة قال مالك في أشهر الروايات عنه.
وبالرابع أعني أنه رخصة قال الشافعي في أشهر الروايات عنه وهو المنصور عند أصحابه.
والسبب في اختلافهم معارضة المعنى المعقول لصيغة اللفظ المنقول ومعارضة دليل الفعل أيضا للمعنى المعقول ولصيغة اللفظ المنقول وذلك أن المفهوم من قصر الصلاة للمسافر إنما هو الرخصة لموضع المشقة كما رخص له في الفطر وفي أشياء كثيرة ويؤيد هذا حديث يعلى بن أمية قال قلت لعمر: إنما قال الله: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا يريد في قصر الصلاة في السفر فقال عمر عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتني عنه فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته فمفهوم هذا الرخصة.
وحديث أبي قلابة عن رجل من بني عامر أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وهما في الصحيح وهذا كله يدل على التخفيف والرخصة ورفع الحرج لا أن القصر هو الواجب ولا أنه سنة.
وأما الأثر الذي يعارض بصيغته المعنى المعقول ومفهوم هذه الآثار فحديث عائشة الثابت باتفاق قالت فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر وأما دليل الفعل الذي يعارض المعنى المعقول ومفهوم الأثر المنقول فإنه ما نقل عنه عليه الصلاة والسلام من قصر الصلاة في كل أسفاره وأنه لم يصح عنه عليه الصلاة والسلام أنه أتم الصلاة قط فمن ذهب إلى أنه سنة أو واجب مخير فإنما حمله على ذلك أنه لم يصح عنده أن النبي عليه الصلاة والسلام أتم الصلاة وما هذا شأنه فقد يجب أن يكون أحد الوجهين: أعني إما واجبا مخيرا وإما أن يكون سنة وإما أن يكون فرضا معينا لكن كونه فرضا معينا يعارضه المعنى المعقول وكونه رخصة يعارضه اللفظ المنقول فوجب أن يكون واجبا مخيرا أو سنة وكان هذا نوعا من طريق الجمع وقد اعتلوا لحديث عائشة بالمشهور عنها من أنها كانت تتم وروى عطاء عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتم الصلاة في السفر ويقصر ويصوم ويفطر ويؤخر الظهر ويعجل العصر ويؤخر المغرب ويعجل العشاء ومما يعارضه أيضا حديث أنس وأبي نجيح المكي قال: اصطحبت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فكان بعضهم يتم وبعضهم يقصر وبعضهم يصوم وبعضهم يفطر فلا يعيب هؤلاء على هؤلاء ولا هؤلاء على هؤلاء ولم يختلف في إتمام الصلاة عن عثمان وعائشة فهذا هو اختلافهم في الموضع الأول.
أما اختلافهم في الموضع الثاني وهي المسافة التي يجوز فيها القصر فإن العلماء اختلفوا في ذلك أيضا اختلافا كثيرا فذهب مالك والشافعي وأحمد وجماعة كثيرة إلى أن الصلاة تقصر في أربعة برد وذلك مسيرة يوم بالسير الوسط.
وقال أبو حنيفة وأصحابه والكوفيون: أقل ما تقصر فيه الصلاة ثلاثة أيام وإن القصر إنما هو لمن سار من أفق إلى أفق.
وقال أهل الظاهر: القصر في كل سفر قريبا كان أو بعيدا.
والسبب في اختلافهم معارضة المعنى المعقول من ذلك اللفظ وذلك أن المعقول من تأثير السفر في القصر أنه لمكان المشقة الموجودة فيه مثل تأثيره في الصوم وإذا كان الأمر على ذلك فيجب القصر حيث المشقة.
وأما من لا يراعي في ذلك إلا اللفظ فقط فقالوا: قد قال النبي عليه الصلاة والسلام: إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة فكل من انطلق عليه اسم مسافر جاز له القصر والفطر وأيدوا ذلك بما رواه مسلم عن عمر بن الخطاب أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يقصر في نحو السبعة عشر ميلا وذهب قوم إلى خامس كما قلنا وهو أن القصر لا يجوز إلا للخائف لقوله تعالى: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا وقد قيل إنه مذهب عائشة وقالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم إنما قصر لأنه كان خائفا.
الذين اعتبروا المشقة فسببه اختلاف الصحابة في ذلك وذلك أن مذهب الأربعة برد روي عن ابن عمر وابن عباس ورواه مالك ومذهب الثلاثة أيام مروي أيضا عن ابن مسعود وعثمان وغيرهما.
وأما الموضع الثالث وهو اختلافهم في نوع السفر الذي تقصر فيه الصلاة فرأى بعضهم أن ذلك مقصور على السفر المتقرب به كالحج والعمرة والجهاد وممن قال بهذا القول أحمد.
ومنهم من أجازه في السفر المباح دون سفر المعصية وبهذا القول قال مالك والشافعي.
ومنهم من أجازه في كل سفر قربة كان أو مباحا أو معصية وبه قال أبو حنيفة وأصحابه والثوري وأبو ثور.
والسبب في اختلافهم معارضة المعنى المعقول أو ظاهر اللفظ لدليل الفعل وذلك أن من اعتبر المشقة أو ظاهر لفظ السفر لم يفرق بين سفر وسفر.
وأما من اعتبر دليل الفعل قال: إنه لا يجوز إلا في السفر المتقرب به لأن النبي عليه الصلاة والسلام لم يقصر قط إلا في سفر متقرب به.
وأما من فرق بين المباح والمعصية فعلى جهة التغليظ والأصل فيه: هل تجوز الرخصة للعصاة أم لا؟ وهذه مسألة عارض فيها اللفظ المعنى فاختلف الناس فيها لذلك.
وأما الموضع الرابع وهو اختلافهم في الموضع الذي منه يبدأ المسافر بقصر الصلاة فإن مالكا قال في الموطأ:

الأول: إن الصحيح أنه أعرف المعارف.
فلو كان مسماه كليا لكان نكرة.
الثاني: أن مسمى المضمر لو كان كليا كان دالا على ما هو أعم من الشخص المعين.
والقاعدة العقلية: أن الدال على الأعم غير دال على في ش: التواطؤ.
في ش: التواطؤ.
قال الشيخ عليش: قال ابن التلمساني: لا حقيقة للمشكك لأن ما به التفاوت إن دخل في التسمية فمشترك، وإلا فمتواطىء وأجاب عنه القرفي بأن كلا من المتواطىء والمشكك موضوع للقدر المشترك، ولكن التفاوت إن كان بأمور من جنس المسمى فمشكك، وإن كان بأمور خارجة عنه كالذكورة والأنوثة والعلم والجهل فمتواطىء.
وسمى مشككا لأن الناظر فيه إن نظر لأصل المعنى عرف أنه متواطىء، وإن نظر إلى تفاوته ظن أنه مشترك، فيشكك في كونه متواطئا أو مشتركا .
انظر حاشية عليش على شرح إيساغوجي ص ، حاشية البناني على شرح جمع الجوامع / ، حاشية العليمي على فتح الرحمن ص .
ساقطة من ع.
اختلف المناطقة في كون الضمير جزئيا أو كليا على ثلاثة أقوال: احداها أنه جزئي كالأعلام.
وهو قول أكثر المناطقة.
والثاني أنه كلي لصدقه على كثيرين من حيث هو.
وهو قول القرافي.
والثالث أنه كلي وضعا وجزئي استعمالا.
وهو قول أبي حيان.
انظر فتح الرحمن وحاشية العليمي عليه ص ، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها .
الأخص ، فيلزم أن لا يدل المضمر على شخص خاص ألبتة .
وليس كذلك .
ومثل زيد وعمرو.
وهذا الإنسان فجزئي لاندراجه تحت الكلي.
ويسمى النوع المندرج تحت الجنس مثل نوع الإنسان المندرج تحت جنس الحيوان جزئيا إضافيا .
فكل جنس ونوع عال أو وسط أو سافل : كلي لما تحته، جزئي لما فوقه، لكن لا بد في الجزئي من ملاحظة قيد الشخص والتعيين في التصور، وإلا لصدق أنه لم يمنع تصوره من وقوع الشركة، إذ لا بد من اشتراك ، ولو في أخص صفات النفس .
و المعنى الذي هو متعدد اللفظ فقط أي دون أن يتعدد معناه كالبر والقمح المسمى به الحب المعروف.
وكالليث والأسد مترادف لترادف اللفظين بتواردهما على محل واحد .
ساقطة من ش.
انظر شرح تنقيح الفصول ص .
أي جزئي حقيقي بقرينة مقابلته بالكلي.
شرح العضد على ابن الحاجب / .
في ش:جزئي.
أي بالإضافة إلى جنسه الذي هو أعم منه.
الجرجاني على شرح العضد / ، عليش على شرح إيساغوجي ص .
في ش: اشترك.
انظر تفصيل الكلام على الجزئي الحقيقي والإضافي في تحرير القواعد المنطقية وحاشية الجرجاني عليه ص وما بعدها.
انظر تفصيل الكلام على المترادف في المزهر / وما بعدها، الإحكام للآمدي / وما بعدها، المحلي على جمع الجوامع / .
و متعدد المعنى فقط أي دون اللفظ مشترك كالذهب والباصرة.
فإنهما يشتركان في لفظ العين لصدقه عليهما .
ولا يسمى مشتركا إلا إن كان اللفظ وضع حقيقة للمتعدد كما مثلنا وإلا أي وإن لم يكن وضع حقيقة للمتعدد، بل كان موضوعا لأحدهما، ثم نقل إلى الثاني لمناسبة ف هو حقيقة بالنسبة إلى الموضوع له ومجاز بالنسبة إلى المنقول إليه، كلفظ السماء فإنه حقيقة في السماء المعهودة، ومجاز في المطر.
قال الشاعر : إذا نزل السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا وكالأسد، فإنه بالنسبة إلى الحيوان المفترس حقيقة، وبالنسبة إلى الرجل الشجاع مجاز .
وهما أي ومتعدد اللفظ والمعنى: ألفاظ متباينة لمعان متباينة، انظر تفصيل الكلام على المشترك في شرح تنقيح الفصول ص ، العضد على ابن لحاجب / وما بعدها، المزهر / وما بعدها، الإحكام للآمدي / وما بعدها .
ساقطة من ع.
هو معود الحكماء، معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب كما في لسان العرب / والاقتضاب ص والمفضليات ص ومعجم الشعراء ص وغيرها انظر تحقيق العلامة السيد أحمد صقر لتأويل مشكل القرآن ص .
قال ابن البطليوسي في شرح أدب الكاتب : المراد إذا نزل المطر بأرض قوم فأخصبت بلادهم وأجدبت بلادنا سرنا إليها فرعينا نباتها، وإن غضب أهلها لم تبال بغضبهم لعزنا ومنعتنا .
الاقتضاب ص .
جاء في بعض الرويات: إذا سقط السماء، وفي بعضها: إذا نزل السحاب.
انظر المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، إرشاد الفحول ص .
سواء تفاصلت تلك المعاني ، كمسمى إنسان، ومسمى فرس أو تواصلت بأن كان بعض المعاني صفة للبعض الآخر.
كالسيف و الصارم.
فإن السيف اسم للحديدة المعروفة ولو مع كونها كآلة، و والصارم اسم للقاطع ، والناطق والفصيح والبليغ .
والمراد بتواصلها : أنه يمكن اجتماعها في شيء واحد ونحو ذلك، لو كان أحدهما جزءا من الآخر، كالإنسان والحيوان.
وكلها أي: وكل الألفاظ من حيثية الاشتقاق وعدمه قسمان: قسم مشتق : وهو ما دل على ذي صفة معينة، كضارب وعالم ونحوهما.
و قسم غيره أي غير مشتق: وهو ما لم يدل على ذي صفة معينة كالجسم والإنسان والفرس.
و من حيث إنه وصف أو غير وصف قسمان أيضا: في ش: المعاني أي لم يرتبط أحدهما بالآخر كضرب زيد عمرا و.
ساقطة من ش.
في ش: للقطع.
في ش: والناطق.
ساقطة من ز ع.
في ش ز ع: بتوصيلهما.
في ش ز ع: اجتماعهما.
في ض ب: ونحوه.
في ش: ولو.
قسم صفة : إن دل على معنى قائم بذات كالحياة والعلم وقال العضد: هنا الصفة ما تدل على ذات غير معينة باعتبار معنى معين كضارب .
و قسم غيرها أي غير صفة : إن لم يكن كذلك كالإنسان وزيد ونحوهما.
ويكون اللفظ الواحد متواطئا مشتركا باعتبارين، كإطلاق لفظ الخمر على التمر والعنب.
فيكون لفظ الخمر باعتبار نسبة التمر والعنب إليه متواطئا، وباعتبار عدم النسبة مشتركا.
و يكون اللفظان متباينين مترادفين باعتبارين كلفظي صارم و مهند ، فإنهما متباينان بالنسبة إلى الصفة مترادفان بالنسبة إلى صدقهما على الحديدة المسماة بالسيف.
وكذا ناطق و وفصيح ، فإنهما متباينان بالنسبة إلى الاختلاف في المعنى، مترادفان لصدقهما على موصوفهما من إنسان أو لسان.
و اللفظ المشترك فيه واقع لغة أي في اللغة عند أصحابنا والشافعية والحنفية والأكثر من طوائف العلماء في الأسماء.
كالقرء في الحيض والطهر، والعين: في الباصرة والجارية والذهب وعين الشمس وعين الميزان.
وغير ذلك وفي الأفعال كعسعس: لأقبل وأدبر، وعسى: للترجي والإشفاق، والمضارع للحال والاستقبال.
ووقوع الماضي خبرا ودعاء.
كغفر الله لنا وفي الحروف كالباء: للتبعيض وبيان الجنس شرح العضد على ابن الحاجب / .
في ش ز: الصفة.
ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
والاستعانة والسببية ونحوها.
جوازا لأنه لا يمتنع وضع لفظ واحد لمعنيين مختلفين على البدل من واضع واحد أو أكثر ويشتهر الوضع.
ومنع جمع وقوع المشترك في اللغة.
وردوا ما قال الأكثر أنه مشترك إلى التواطؤ أو الحقيقة والمجاز.
وعلى الصحيح وهو كون المشترك واقعا في اللغة: لا فرق بين كون مفهوميه تباينا وهو أن لا يصدق أحدهما على الآخر.
فإن لم يصح اجتماعهما فهما متضادان، كالقرء الموضوع للطهر والحيض.
وإن صح اجتماعهما فهما متخالفان.
قال في شرح التحرير عن الإسنوي : إنه لم يظفر لهما بمثال .
أو بين كون مفهوميه تواصلا بصدق أحدهما على الآخر ساقطة من ش.
في ش: اشترك.
في ش: في.
في ش: و.
هو عبد الرحيم بن الحسن بن علي، جمال الدين، أبو محمد، الأسنوي المصري الشافعي، الفقيه الأصولي المفسر النحوي، أشهر كبته نهاية السول شرح المنهاج في أصول الفقه و الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية على القواعد النحوية و التمهيد في تخريج الفروع على الأصول و طبقات الشافعية .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، البدر الطالع / ، بغية الوعاة / .
انظر نهاية السول / .
بكونه أي بكون أحد المفهومين جزء المفهوم الآخر كلفظ الممكن فإنه موضوع للممكن بالإمكان العام والممكن بالإمكان الخاص .
أو بكونه لازمه أي لازم الآخر.
كقولهم: طلعت الشمس.
وجلسنا في الشمس فإن المراد بقولهم: جلسنا في الشمس : ضوء الشمس اللازم لها.
وكذا مترادف وقوعا يعني وكذا الخلاف في وقوع المترادف في اللغة.
والصحيح الذي عليه أصحابنا والحنفية، والشافعية: أنه واقع في اللغة في الأسماء، والأفعال والحروف فمن أمثلته في الأسماء: الأسد والسبع والليث والغضنفر.
فإنها كلها للحيوان المفترس المعروف، وفي الأفعال: قعد وجلس، وكذا: مضى وذهب وفي الحروف: إلى، وحتى.
لانتهاء الغاية.
قال ابن القيم ، في روضة المحبين : الأسماء الدالة على مسمى واحد نوعان: انظر نهاية السول / .
في ش: ولذا يترادف.
في ش: وقوع.

عن أبي الحكم عمران بن الحارث السلمي عن ابن عباس قال: هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه شهرا فلما مضى تسع وعشرون أتاه جبريل فقال قد برت يمينك وقد تم الشهر.
وفي رواية :عن ابن عباس أن جبريل عليه السلام أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال تم الشهر تسعا وعشرين.
وفي رواية :عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تم الشهر تسعا وعشرين.
وفي رواية :عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال أتانى جبريل عليه السلام فقال الشهر تسع وعشرون يوما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عمرو بن الهيثم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عمرو بن محمد ابوسعيد العنقزي ، أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن يزيد هو أبو بريد الجرمي بصري ، عن بهز ، قال : حدثنا شعبة.
وفي / وفي الكبرى أخبرنا محمد بن بشار ، عن محمد ، وذكر كلمة ، معناها : حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ، وسفيان عن سلمة بن كهيل ، عن أبي الحكم عيران بن الحارث ، فذكره.
الطلاق عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن رجلا أتى النبى صلى الله عليه وسلم قد ظاهر من امرأته فوقع عليها فقال يا رسول الله إنى ظاهرت من امرأتى فوقعت قبل أن أكفر.
قال وما حملك على ذلك يرحمك الله قال رأيت خلخالها فى ضوء القمر.
فقال لا تقربها حتى تفعل ما أمر الله عز وجل.
أخرجه أبو داود قال : كتب الي الحسين بن حريث.
قال : أخبرنا الفضل بن موسى.
و ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن يزيد.
قال : حدثنا عندر.
والترمذي قال : أنبأنا أبو عمار الحسين بن حريث أنبأنا الفضل بن موسى.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن حريث.
قال : حدثنا الفضل ابن موسى.
كلاهما الفضل ومحمد بن جعفر غندر عن معمر عن الحكم بن أبان ، عن عكرمة ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ، حدثنا سفيان.
وفي قال : حدثنا الزعفراني ، حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : حدثنا زياد بن أيوب حدثنا إسماعيل.
وفي قال : سمعت محمد بن عيسى يحدث به ، حدثنا المعتمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا المعتمر ح وأنبأنا محمد بن عبد الاعلي.
قال : حدثنا المعتمر.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وإسماعيل بن علية ، ومعتمر بن سليمان ومعمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة ؛ مولى ابن عباس قال: تظاهر رجل من امرأته فأصابها قبل أن يكفر فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال له النبى صلى الله عليه وسلم ما حملك على ذلك قال رحمك الله يا رسول الله رأيت خلخالها أو ساقيها فى ضوء القمر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتزلها حتى تفعل ما أمرك الله تعالى.
مرسل.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا أبو كامل أن عبد العزيز بن المختار حدثهم حدثنا خالد حدثنى محدث عن عكرمة عن النبى صلى الله عليه وسلم بنحو حديث سفيان.
مرسل.
قال النسائي : المرسل أولى بالصواب من المسند والله سبحانه وتعالى أعلم.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يقول فى الحرام : يمين يكفرها.
وقال ابن عباس لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة .
وفي رواية :عن ابن عباس قال إذا حرم الرجل عليه امرأته فهى يمين يكفرها وقال لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة .
وفي رواية : عن ابن عباس يقول إذا حرم امرأته ليس بشىء.
وقال لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، أنبأنا هشام.
و البخاري / قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا هشام.
وفي / قال : حدثني الحسن بن صباح ، سمع الربيع بن نافع ، حدثنا معاوية.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن هشام يعني الدستوائي.
وفي قال : حدثنا يحيى بن بشر الحريري ، حدثنا معاوية يعني ابن سلام.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا هشام الدستوائي.
كلاهما هشام الدستوائي ، ومعاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير ، عن يعلى بن حكيم ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
صرح يحيى بالسماع عند مسلم .
في رواية إسماعيل ابن علية قال : أنبأنا هشام.
قال : كتب إلى يحيى بن أبي كثير يحدث عن عكرمة ؛ أن عمر كان يقول فى الحرام : يمين يكفرها.
قال هشام : وكتب إلى يحيى يحدث عن يعلى بن حكيم عن سعيد بن جبير أن ابن عباس كان يقول فى الحرام : يمين يكفرها.
فقال ابن عباس : لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة .
وفي رواية زهير بن حرب عن إسماعيل لم يذكر قول عمر.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن عبد الصمد بن على الموصلى قال حدثنا مخلد عن سفيان عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أتاه رجل فقال إنى جعلت امرأتى على حراما.
قال كذبت ليست عليك بحرام ثم تلا هذه الآية يا أيها النبى لم تحرم ما أحل الله لك عليك أغلظ الكفارة عتق رقبة موقوف.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: أتى النبى صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إن سيدى زوجنى أمته وهو يريد أن يفرق بينى وبينها.
قال فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده أمته ثم يريد أن يفرق بينهما إنما الطلاق لمن أخذ بالساق.
أخرجه ابن ماجة حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا يحيى ابن عبد الله بن بكير ، حدثنا ابن لهيعة ، عن موسى بن أيوب الغافقي ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال ؛ كان زوج بريرة عبدا يقال له مغيث كأنى أنظر إليه يطوف خلفها ويبكى ودموعه تسيل على خده فقال النبى صلى الله عليه وسلم للعباس يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا فقال لها النبى صلى الله عليه وسلم لو راجعتيه فإنه أبو ولدك قالت يا رسول الله تأمرنى قال إنما أشفع قالت لا حاجة لى فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
و الدارمي أخبرنا عمرو بن عون ، أخبرنا خالد بن عبد الله.
و البخاري / قال : حدثنا محمد ، أخبرنا عبد الوهاب.
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن خلاد الباهلي ، قالا : حدثنا عبد الوهاب الثقفي.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الوهاب.
أربعتهم هشيم ، وخالد بن عبد الله ، وعبد الوهاب الثقفي ، وحماد بن سلمة عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا قال فكنت أراه يتبعها فى سكك المدينة يعصر عينيه عليها قال وقضى فيها النبى صلى الله عليه وسلم أربع قضيات إن مواليها اشترطوا الولاء فقضى النبى صلى الله عليه وسلم الولاء لمن أعتق وخيرها فاختارت نفسها فأمرها أن تعتد قال وتصدق عليها بصدقة فأهدت منها إلى عائشة فذكرت ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال هو عليها صدقة وإلينا هدية.
في رواية بهز عن همام قال همام مرة :وأمرها أن تعتد عدة الحرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا هام ، قال : أخبرنا قتادة.
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا همام ، أخبرنا قتادة.
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا شعبة ، وهمام ، عن قتادة.
وفي قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، حدثنا وهيب ، حدثنا أيوب.
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عفان ، حدثنا همام ، عن قتادة.
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن سعيد ابن أبي عروبة ، عن أيوب ، وقتادة.
كلاهما قتادة ، وايوب عن عكرمة ، فذكره.
عن طاووس أن أبا الصهباء قال لابن عباس هات من هناتك ألم يكن الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر واحدة فقال قد كان ذلك فلما كان فى عهد عمر تتايع الناس فى الطلاق فأجازه عليهم.
وفي رواية :كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب إن الناس قد استعجلوا فى أمر قد كانت لهم فيه أناة فلو أمضيناه عليهم.
فأمضاه عليهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر عن ابن طاووس.
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن رافع ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن ابن طاووس.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا روح بن عبادة ، أخبرنا ابن جريج ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن طاووس.
وفي قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن إبراهيم بن ميسرة.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن طاووس.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف.
قال : حدثنا ابوعاصم ، عن ابن جريج عن ابن طاووس.
كلاهما ابن طاووس وإبراهيم عن طاووس فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن غير واحد عن طاووس أن رجلا يقال له أبو الصهباء كان كثير السؤال لابن عباس قال أما علمت أن الرجل كان إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر قال ابن عباس بلى كان الرجل إذا طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها جعلوها واحدة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من إمارة عمر فلما رأى الناس قد تتابعوا فيها قال أجيزوهن عليهم.
عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد أبو ركانة وإخوته أم ركانة ونكح امرأة من مزينة فجاءت النبى صلى الله عليه وسلم فقالت ما يغنى عنى إلا كما تغنى هذه الشعرة.
لشعرة أخذتها من رأسها ففرق بينى وبينه فأخذت النبى صلى الله عليه وسلم حمية فدعا بركانة وإخوته ثم قال لجلسائه أترون فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد وفلانا يشبه منه كذا وكذا قالوا نعم.
قال النبى صلى الله عليه وسلم لعبد يزيد طلقها ففعل ثم قال راجع امرأتك أم ركانة وإخوته فقال إنى طلقتها ثلاثا يا رسول الله.
قال قد علمت راجعها وتلا يا أيها النبى إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني بعض بني أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، عن عكرمة ، فذكره.
عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد أخو بنى مطلب امرأته ثلاثا فى مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا قال فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف طلقتها قال طلقتها ثلاثا.
قال فقال فى مجلس واحد قال نعم.
قال فإنما تلك واحدة فارجعها إن شئت قال فراجعها.
فكان ابن عباس يرى أنما الطلاق عند كل طهر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سعد بن إبراهيم ، حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق ، حدثني داود بن الحصين ، عن عكرمة ، فذكره.

قال البخاري : قال إسماعيل : ينمى ذلك ، ولم يقل :ينمي.
عن محمد بن عبد الله بن مالك عن سهل بن سعد الأنصارى ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم فى صلاته عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خديه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا ابن لهيعة ، عن محمد بن عبد الله بن مالك فذكره.
عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو مصعب المديني أحمد بن أبي بكر حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي ، عن أبيه ، فذكره.
عن أبي حازم قال : كان سهل بن سعد ؛ أن أناسا من بنى عمرو بن عوف كان بينهم شىء ، فخرج إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فى أناس من أصحابه يصلح بينهم ، فحضرت الصلاة ، ولم يأت النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاء بلال ، فأذن بلال بالصلاة ، ولم يأت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء إلى أبى بكر فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم حبس ، وقد حضرت الصلاة فهل لك أن تؤم الناس ؟ فقال : نعم إن شئت فأقام الصلاة فتقدم أبو بكر ، ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم يمشى فى الصفوف ، حتى قام فى الصف الأول ، فأخذ الناس بالتصفيح حتى أكثروا ، وكان أبو بكر لا يكاد يلتفت فى الصلاة ، فالتفت فإذا هو بالنبي صلى الله عليه وسلم وراءه فأشار إليه بيده ، فأمره يصلى كما هو ، فرفع أبو بكر يده ، فحمد الله ، ثم رجع القهقرى وراءه حتى دخل فى الصف ، وتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس ، فلما فرغ أقبل على الناس فقال : يا أيها الناس ما لكم إذا نابكم شىء فى صلاتكم أخذتم بالتصفيح ، إنما التصفيح للنساء ، من نابه شىء فى صلاته فليقل سبحان الله ، فإنه لا يسمعه أحد إلا التفت ، يا أبا بكر ما منعك حين أشرت إليك لم تصل بالناس ؟ فقال : ما كان ينبغى لابن أبى قحافة أن يصلى بين يدى النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا يعقوب حدثنا ، أبي ، عن ابن إسحاق.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا المسعودي.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال : حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا حماد ، حدثني عبيد الله بن عمر قال حماد : ثم لقيت أبا حازم ، فحدثني به.
فلم أنكر مما حدثني شيئأ.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ح وعبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك.
وفي / قال : حدثنا حجين بن المثنى ، حدثنا عبد العزيز ، يعني ابن أبي سلمة.
و عبد الله بن أحمد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبونا معمر.
و الدارمي قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا حماد بن زيد ، وفي قال : أخبرنا يحيى بن حسان ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمان الجمحي ، وعبد العزيز بن محمد ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، وسفيان بن عيينة.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، أخبرنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان ، وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن عبدالله الأويسي ، وإسحاق بن محمد الفروي قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد.
و مسلم / قال : حدثني يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم ح وقال قتيبة : حدثنا يعقوب ، وهو ابن عبد الرحمان القاري.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، أخبرنا عبد الأعلى ، حدثنا عبيد الله.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك.
وفي قال : حدثنا عمرو بن عون ، أخبرنا حماد بن زيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، وسهل بن أبي سهل ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفى الكبرى ، قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب ، وهو ابن عبد الرحمان.
وفي / الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبدة ، عن حماد بن زيد.
وفي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن ، عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا عبيد الله ، وهو ابن عمر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، أخبرنا حماد ، يعني ابن زيد وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ح وحدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السلمي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا عبيد الله ، يعني ابن عمر.
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ح وحدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا ابن عيينة.
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، أخبرنا حماد ، يعني ابن زيد.
وفي قال : حدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السليمي ، ومحمد بن عبد الله بن بزيع ، قالا: حدثنا عبد الأعلى ، قال محمد : حدثنا عبيد الله.
قال إسماعيل : عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبدة ، حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وحدثنا سفيان ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي أخبرنا عبد الله بن وهب ، أن مالكا حدثه.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي ، وحماد بن زيد ، وعبيد الله بن عمر ، وسفيان الثوري ، وحماد بن سلمة ، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ، ومعمر ، وسعيد بن عبد الرحمان ، وعبد العزيز بن محمد ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، ويعقوب بن عبد الرحمان ، وأبو غسان محمد بن مطرف عن أبي حازم ، فذكره.
قال ابن خزيمة : التصفيق والتسبيح واحد.
عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: لقد رأيت الرجال عاقدين أزرهم في أعناقهم مثل الصبيان من ضيق الأزر خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال قائل : يا معشر النساء لا ترفعن رؤوسكن حتى يرفع الرجال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن كثير قال : أخبرنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا يحيى ، عن سفيان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو قدامة ، حدثنا يحيى ، عن سفيان ح وحدثنا بنحوه سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان.
وفي قال : حدثنا بشر بن معاذ ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، حدثنا عبد الرحمان ، وهو ابن إسحاق.
كلاهما سفيان الثوري ، وعبدالرحمان بن إسحاق عن أبى حازم ، فذكره.
في رواية القواريري.
قال بشر بن المفضل : وقد سمعته من أبي حازم.
عن أبي حازم قال : كان سهل بن سعد الساعدي يقدم فتيان قومه يصلون بهم فقيل له : تفعل ولك من القدم مالك قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الإمام ضامن فإن أحسن فله ولهم وإن أساء يعني فعليه ولا عليهم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عبد الحميد بن سليمان أخو فليح حدثنا أبو حازم ، فذكره.
عن بن أبي ذباب عن سعد بن سعد قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهرا يديه قط في الدعاء على منبره ولا غيره ولكن رأيته يقول هكذا وأشار بالسبابة وعقد الوسطى بالإبهام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا بشر ، يعنى ابن المفضل.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، حدثنا بشر بن المفضل.
ثلاثتهم ربعي ، وبشر عن عبد الرحمان بن إسحاق ، عن عبد الرحمان بن معاوية ، عن ابن أبي ذباب ، فذكره.
قال ابن خزيمة : عبد الرحمان بن معاوية هذا أبو الحويرث مدني.
عن أبي حازم قال : سألوا سهل بن سعد من أى شىء المنبر ؟ فقال: ما بقى بالناس أعلم مني هو من أثل الغابة ، عمله فلان مولى فلانة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقام عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عمل ووضع ، فاستقبل القبلة كبر وقام الناس خلفه ، فقرأ وركع وركع الناس خلفه ، ثم رفع رأسه ، ثم رجع القهقرى ، فسجد على الأرض ، ثم عاد إلى المنبر ، ثم قرأ ثم ركع ، ثم رفع رأسه ، ثم رجع القهقرى حتى سجد بالأرض ، فهذا شأنه.
وفي رواية : أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدى ، وقد امتروا فى المنبر مم عوده فسألوه عن ذلك فقال : والله إنى لأعرف مما هو ، ولقد رأيته أول يوم وضع ، وأول يوم جلس عليه رسول اللهصلى الله عليه وسلم.
أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة من الأنصار قد سماها سهل ؛ مرى غلامك النجار أن يعمل لى أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها ، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت ها هنا ، ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها ، وكبر وهو عليها ، ثم ركع وهو عليها ، ثم نزل القهقرى فسجد فى أصل المنبر ثم عاد ، فلما فرغ أقبل على الناس فقال : أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا ولتعلموا صلاتى.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم ، عن عبد العزيز بن أبي حازم.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله قال : حدثنا سفيان.
وفي / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد العزيز.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي الإسكندراني.
وفي / قال : حدثنا ابن أبي مريم ، حدثنا أبو غسان.
/ قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وقتيبة بن سعيد.
كلاهما عن عبد العزيز قال يحيى : أخبرنا عبد العزيز بن أبي حازم.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي ح قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وابن أبي عمر.
قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة.
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي.
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان.
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا ابن أبي حازم.
وفي و قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، وعبد العزيز بن أبى حازم ، ويعقوب بن عبد الرحمان ، وأبو غسان محمد بن مطر عن أبي حازم ، فذكره.
جاءت بعض الروايات مختصرة.
قال الدارمي : في ذلك رخصة للإمام أن يكون أرفع من اصحابه ، وقدر هذا العمل في الصلاة أيضا.
وقال البخاري عقب : قال علي بن عبد الله : سابني أحمد بن حتبل ، رحمه الله ، عن هذا الحديث.
قال : فإنما أردت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أعلى من الناس ، فلا بأس أن يكون الإمام أعلى من الناس بهذا الحديث.
قال : فقلت : إن سفيان بن عيينة كان يسال عن هذا كثيرا ، فلم تسمعه منه قال : لا.
قال ابن خزيمة : الأثل هو الطرفاء.
عن العباس بن سهل الساعدي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستند إلى جذع فقال : قد كثر الناس ولو كان لى شىء يعنى أقعد عليه.
قال عباس : فذهب أبى فقطع عيدان المنبر من الغابة قال : فما أدرى عملها أبي أو استعملها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن خالد ، حدثنا عبد الله ، يعني ابن عمر ، عن العباس بن سهل فذكره.
عن أبى حازم عن سهل بن سعد قال: لما كثر الناس بالمدينة جعل الرجل يجىء والقوم يجيئون فلا يكادون أن يسمعوا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يرجعوا من عنده فقال له الناس : يا رسول الله إن الناس قد كثروا وإن الجائى يجىء فلا يكاد يسمع كلامك قال : فما شئتم فأرسل إلى غلام لامرأة من الأنصار نجار وإلى طرفاء الغابة فجعلوا له مرقاتين أو ثلاثا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس عليه ويخطب عليه فلما فعلوا ذلك حنت الخشبة التى كان يقوم عندها فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فوضع يده عليها فسكنت.
أخرجه الدارمي و قال : حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا المسعودي ، عن أبي حازم ، فذكره.

تحصين الزوجة بالجماع: الجماع حق مشترك بين الزوجين، يستمتع كل منهما بالآخر، فبه يعف الرجل والزوجة، ويبعدا عن الفاحشة، ويؤجرا في الآخرة.
وللزوجة على الرجل أن يوفيها حقها هذا، وأن يلاطفها ويداعبها، وعلى المرأة مثل ذلك.
وقد اجتهد بعض العلماء؛ فقالوا: إنه يستحب للرجل أن يجامع زوجته مرة على الأقل كل أربع ليال، على أساس أن الشرع قد أباح للرجل الزواج بأربع نسوة، ولا يجوز للرجل أن يسافر سفرا طويلا، ويترك زوجته وحيدة، تشتاق إليه، وترغب فيه.
فإما أن يصطحبها معه، وإما ألا يغيب عنها أكثر من أربعة أشهر.
العدل بين الزوجات: من عظمة التشريع الإسلامي، ورحمة الله بعباده المؤمنين، ومنعا للفتنة وانتشار الفاحشة، ورعاية للأرامل اللاتي استشهد أزواجهن، وتحصينا للمسلمين، أباح الإسلام تعدد الزوجات، وقصره على أربع يكن في عصمة الرجل في وقت واحد، والمرأة الصالحة لا تمنع زوجها من أن يتزوج بأخرى، إذا كان في ذلك إحصان له، أو لمرض أصابها، أو لرعاية أرملة، أو لمجابهة زيادة عدد النساء في المجتمع عن عدد الرجال، فإذا تزوج الرجل بأكثر من واحدة فعليه أن يعدل بينهن، قال تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فإن خفتم إلا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: .
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من لا يتحرى العدل بينهن، فقال صلى الله عليه وسلم: من كانت له امرأتان، يميل مع إحداهما على الأخرى، جاء يوم القيامة وأحد شقيه ساقط الترمذي .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعدل بين زوجاته، حتى إنه كان يقرع بينهن عند سفره.
البخاري .
والعدل بين الزوجات يقتضي الإنفاق عليهن بالتساوي في المأكل والمشرب، والملبس والمسكن، والمبيت عندهن، أما العدل بينهن في الجانب العاطفي، فذلك أمر لا يملكه الإنسان، فقد يميل قلبه إلى إحدى زوجاته أكثر من ميله للأخرى، وهذا لا يعنى أن يعطيها أكثر من الأخريات بأية حال من الأحوال.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل، ثم يقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه .
وفي ذلك نزل قوله تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة النساء: .
المهر: وهو أحد حقوق الزوجة على الزوج، ولها أن تأخذه كاملا، أو تأخذ بعضه وتعفو عن البعض الآخر، أو تعفو عنه كله، وقد ورد فيما سبق تفصيلا.
حقوق الزوج: يمثل الرجل في الأسرة دور الربان في السفينة، وهذا لا يعني إلغاء دور المرأة، فالحياة الزوجية مشاركة بين الرجل والمرأة، رأس المال فيها المودة والرحمة، والرجل عليه واجبات تحمل أعباء الحياة ومسئولياتها، وتحمل مشكلاتها، وكما أن للمرأة حقوقا على زوجها، فإن له حقوقا عليها، إذا قامت بها سعد وسعدت، وعاشا حياة طيبة كريمة، قال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم البقرة: .
وقد سألت السيدة عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: أي الناس أعظم حقا على المرأة؟ قال: زوجها ، فقالت: فأي الناس أعظم حقا على الرجل؟ قال: أمه الحاكم، والبزار .
وللرجل على المرأة حق القوامة، فعلى المرأة أن تستأذن زوجها في الخروج من البيت، أو الإنفاق من ماله، أو نحو ذلك، ولكن ليس للزوج أن يسيء فهم معنى القوامة، فيمنع زوجته من الخروج، إذا كان لها عذر مقبول، كصلة الرحم أو قضاء بعض الحاجات الضرورية.
فما أكرم النساء إلا كريم، وما أهانهن إلا لئيم.
والقوامة للرجل دون المرأة، فالرجل له القدرة على تحمل مشاق العمل، وتبعات الحياة، ويستطيع أن ينظر إلى الأمور نظرة مستقبلية، فيقدم ما حقه التقديم، ويؤخر ما حقه التأخير، قال تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء: .
ومن الحقوق التي يجب على الزوجة القيام بها تجاه زوجها: الطاعة: أوجب الإسلام على المرأة طاعة زوجها، ما لم يأمرها بمعصية الله تعالى، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وقد أعد الله تعالى لها الجنة إذا أحسنت طاعته، فقال صلى الله عليه وسلم: إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت أحمد، والطبراني .
وقال أيضا: أيما امرأة ماتت، وزوجها عنها راض؛ دخلت الجنة ابن ماجه .
وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله.
أنا وافدة النساء إليك؛ هذا الجهاد كتبه الله على الرجال، فإن يصيبوا أجروا، وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون، ونحن معشر النساء نقوم عليهم، فما لنا من ذلك؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج، واعترافا بحقه يعدل ذلك أي: يساويه وقليل منكن من يفعله البزار، والطبراني .
تلبية رغبة الزوج في الجماع: يجب على المرأة أن تطيع زوجها إذا طلبها للجماع، درءا للفتنة، وإشباعا للشهوة، قال صلى الله عليه وسلم: إن المرأة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فإذا رأى أحدكم من امرأة ما يعجبه فليأت أهله، فإن ذلك يرد ما في نفسه مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه، فلم تأته، فبات غضبان عليها، لعنتها الملائكة حتى تصبح البخاري، ومسلم، وأحمد .
ولا طاعة للزوج في الجماع إذا كان هناك مانع شرعي عند زوجته، ومن ذلك : أن تكون المرأة في حيض أو نفاس .
أن تكون صائمة صيام فرض؛ كشهر رمضان، أو نذر، أوقضاء، أو كفارة، أما في الليل فيحل له أن يجامعها؛ لقوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
أن تكون محرمة بحج أو عمرة .
أن يكون قد طلب جماعها في دبرها ما يحل للرجل من زوجته في فترة حيضها: يحرم على الرجل أن يجامع زوجته وهي حائض؛ لقوله تعالى: فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن البقرة: ، ويجوز للرجل أن يستمتع بزوجته فيما دون فرجها.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر إحدانا إذا كانت حائضا أن تأتزر ويباشرها فوق الإزار.
مسلم .
فإذا جامع الرجل زوجته وهي حائض، وكان عالما بالتحريم، فقد ارتكب كبيرة من الكبائر، عليه أن يتوب منها، وعليه أن يتصدق بدينار إن كان الوطء في أول الحيض، وبنصف دينار إن كان في آخره؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا واقع الرجل أهله، وهي حائض، إن كان دما أحمر فليتصدق بدينار، وإن كان أصفر فليتصدق بنصف دينار أبو داود، والحاكم .
ويقاس النفاس على الحيض.
التزين لزوجها: حيث يجب على المرأة أن تتزين لزوجها، وأن تبدو له في كل يوم كأنها عروس في ليلة زفافها، وقد عرفت أنواع من الزينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم؛ كالكحل، والحناء، والعطر.
قال صلى الله عليه وسلم: عليكم بالإثمد، فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر الترمذي، والنسائي .
وكانت النساء تتزين بالحلي، وترتدي الثياب المصبوغة بالعصفر وهو لون أحمر ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم صحابته ألا يدخل أحدهم على زوجته فجأة عند عودته من السفر؛ حتى تتهيأ وتتزين له، فعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا.
متفق عليه .
وما أبدع تلك الصورة التي تحكيها إحدى الزوجات، فتقول: إن زوجي رجل يحتطب يقطع الأخشاب، ويجمعه من الجبل، ثم ينزل إلى السوق فيبيعها، ويشترى ما يحتاجه بيتنا ، أحس بالعناء الذي لقيه في سبيل رزقنا، وأحس بحرارة عطشه في الجبل تكاد تحرق حلقي، فأعد له الماء البارد؛ حتى إذا قدم وجده، وقد نسقت متاعي، وأعددت له طعامه، ثم وقفت أنتظره في أحسن ثيابي، فإذا ولج دخل الباب، استقبلته كما تستقبل العروس الذي عشقته، فسلمت نفسي إليه، فإن أراد الراحة أعنته عليها، وإن أرادني كنت بين ذراعيه كالطفلة الصغيرة يتلهى بها أبوها.
وهكذا ينبغي أن تكون كل زوجة مع زوجها.
فعلى المرأة أن تتعرف الزينة التي يحبها زوجها، فتتحلى بها، وتجود فيها، وعليها أن تعرف ما لا يحبه فتتركه إرضاء وإسعادا له، وتتحسس كل ما يسره في هذا الجانب.
حق الاستئذان: ويجب على المرأة أن تستأذن زوجها في أمور كثيرة منها صيام التطوع، حيث يحرم عليها أن تصوم بغير إذنه، قال صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد أي: حاضر إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه متفق عليه .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: ومن حق الزوج على الزوجة ألا تصوم إلا بإذنه، فإن فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها الطبراني .
ولا يجوز للمرأة أن تأذن في بيت زوجها إلا بإذنه، ولا أن تخرج من بيتها لغير حاجة إلا بإذنه.
عن ابن عباس وابن عمر قالا: أتت امرأة من خثعم إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة أيم لا زوج لي ، وأريد أن أتزوج، فما حق الزوج؟ قال: إن حق الزوج على الزوجة: إذا أرادها فراودها وهي على ظهر بعير لا تمنعه، ومن حقه ألا تعطي شيئا من بيته إلا بإذنه، فإن فعلت كان الوزر عليها، والأجر له، ومن حقه ألا تصوم تطوعا إلا بإذنه، فإن فعلت جاعت وعطشت، ولم يتقبل منها، وإن خرجت من بيتها بغير إذنه لعنتها الملائكة حتى ترجع إلى بيته أو أن تتوب البيهقى، والطبراني .
المحافظة على عرضه وماله: يجب على المرأة أن تحافظ على عرضها، وأن تصونه عن الشبهات، ففي ذلك إرضاء للزوج، وأن تحفظ مال زوجها فلاتبدده، ولاتنفقه في غير مصارفه الشرعية، فحسن التدبير نصف المعيشة، وللزوجة أن تنفق من مال زوجها بإذنه.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب.
مسلم .
الاعتراف بفضله: يسعى الرجل ويكدح؛ لينفق على زوجته وأولاده، ويوفر لهم حياة هادئة سعيدة، بعيدة عن ذل الحاجة والسؤال، والرجل يحصن زوجته بالجماع، ويكفيها مئونة مواجهة مشاكل الحياة؛ ولذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها، من عظم حقه عليها أبو داود، والترمذي، وابن حبان .
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم النساء أن يجحدن فضل أزواجهن، فقال صلى الله عليه وسلم: اطلعت في النار، فإذا أكثر أهلها النساء؛ يكفرن العشير، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر، ثم رأت منك شيئا، قالت: ما رأيت منك خيرا قط البخاري .
ولا يخفى على الزوجة عظم فضل زوجها عليها، فعليها أن تديم شكره والثناء عليه؛ لتكون بذلك شاكرة لله رب العالمين.
خدمة الزوج: الزوجة المسلمة تقوم بما عليها من واجبات، تجاه زوجها وبيتها وأولادها وهي راضية، تبتغي بذلك رضا ربها تعالى، فقد كانت أسماء بنت أبي بكر تخدم زوجها الزبير بن العوام رضي الله عنه في البيت، وكان له فرس، فكانت تقوم على أمره.
كما كانت فاطمة رضي الله عنها، بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تقوم بالخدمة في بيت علي بن أبي طالب زوجها، ولم تستنكف عن القيام باحتياجاته، ولما طلبت من رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما يعينها على شئون البيت، ولم يكن ذلك متوفرا، أمرها الرسول صلى الله عليه وسلم بأن تذكر الله إذا أوت إلى فراشها، فتسبح وتحمد وتكبر، فهذا عون لها على ما تعانيه من مشقة.
وهذا الحق من باب الالتزام الديني، وليس حقا قضائيا، وعلى هذا نص الشافعي وأحمد وابن حزم وغيرهم.
============= حقوق الزوجين جعل الإسلام لكل من الزوجين حقوقا كما جعل عليه واجبات، يجب أن يعلمها خير علم، حتى يؤدي ما عليه من واجب خير أداء، ويطلب ما له من حق بصورة لائقة، وإذا علم الزوج والزوجة ما له وما عليه، فقد ملك مفتاح الطمأنينة والسكينة لحياته، وتلك الحقوق تنظم الحياة الزوجية، وتؤكد حسن العشرة بين الزوجين، ويحسن بكل واحد منهما أن يعطى قبل أن يأخذ، ويفي بحقوق شريكه باختياره؛ طواعية دون إجبار، وعلى الآخر أن يقابل هذا الإحسان بإحسان أفضل منه، فيسرع بالوفاء بحقوق شريكه كاملة من غير نقصان.
حقوق الزوجة: للزوجة حقوق على زوجها يلزمه الوفاء بها، ولا يجوز له التقصير في أدائها، قال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: .
وهذه الحقوق هي: النفقة: أوجب الإسلام على الرجل أن ينفق على زوجته من ماله وإن كانت ميسورة الحال، فيوفر لها الطعام والشراب والمسكن والملبس المناسب بلا تقصير ولاإسراف، قال تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما أتاها الطلاق: .
وقال: وأسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن الطلاق: .
وقد رغب النبي صلى الله عليه وسلم في النفقة على الزوجة والأبناء، فقال صلى الله عليه وسلم: دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا: إذا أنفق الرجل على أهله نفقة وهو يحتسبها أي: يبتغى بها وجه الله ورضاه كانت له صدقة متفق عليه .
وإذا أنفقت المرأة من مال زوجها في سبيل الله من غير إفساد ولا إسراف، كان ذلك حسنة في ميزان زوجها، عن عائشة رضي الله عنها قالت: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب مسلم .
وللزوجة أن تأخذ من مال زوجها من غير إذنه ما يكفيها، إذا قصر في الإنفاق عليها وعلى أبنائها، ولا تزيد عن حد الكفاية.
فقد سألت السيدة هند بنت عتبة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان زوجها رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما أخذت منه، وهو لا يعلم، فقال صلى الله عليه وسلم: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف متفق عليه .
حسن العشرة: يجب على الرجل أن يدخل السرور على أهله، وأن يسعد زوجته ويلاطفها، لتدوم المودة، ويستمر الوفاق.
قال تعالى: وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم نموذجا عمليا لحسن معاشرة النساء، فكان يداعب أزواجه، ويلاطفهن، وسابق عائشة رضي الله عنها فسبقته، ثم سابقها بعد ذلك فسبقها، فقال: هذه بتلك ابن ماجه وقال: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي ابن ماجه .
وقال صلى الله عليه وسلم: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وألطفهم بأهله الترمذي ، وتقول السيدة عائشة رضي الله عنها : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكون في مهنة أهله أي: يساعدهن في إنجاز بعض الأعمال الخاصة بهن ، فإذا سمع الأذان خرج.
البخاري، وأبوداود .
ولحسن العشرة بين الزوجين صور تؤكد المحبة والمودة، وهي: السماح للزوجة بالتعبير عن رأيها: فالحياة الزوجية مشاركة بين الزوجين، والرجل يعطي زوجته الفرصة لتعبر عن رأيها فيما يدور داخل بيتها، وهذا مما يجعل الحياة بين الزوجين يسيرة وسعيدة.
ويجب على الرجل أن يحترم رأي زوجته، ويقدره إذا كان صوابا، وإن خالف رأيه.
فذات يوم وقفت زوجة عمر بن الخطاب لتراجعه أي تناقشه رضي الله عنهما فلما أنكر عليها ذلك، قالت: ولم تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه.
البخاري .
ولما طلب النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة أن يتحللوا من العمرة ليعودوا إلى المدينة وكان ذلك عقب صلح الحديبية سنة ست من الهجرة ، تأخر المسلمون في امتثال أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كانوا محزونين من شروط صلح الحديبية، وعدم تمكنهم من أداء العمرة في ذلك العام، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سلمة رضي الله عنها فذكر لها ما لقى من الناس، فقالت أم سلمة: يا رسول الله.
أتحب ذلك؟ اخرج، ثم لا تكلم أحدا منهم، حتى تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك.
فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك، فلما رأى المسلمون ما صنع النبي صلى الله عليه وسلم زال عنهم الذهول، وأحسوا خطر المعصية لأمر النبي صلى الله عليه وسلم، فقاموا ينحرون هديهم، ويحلق بعضهم بعضا، وذلك بفضل مشورة أم سلمة.
التبسم والملاطفة والبر: يجب على الرجل أن يكون مبسوط الوجه مع أهله، فلا يكون متجهما في بيته يرهب الكبير والصغير، بل يقابل إساءة الزوجة بالعفو الجميل، والابتسامة الهادئة مع نصحها بلطف، فتسود المحبة تبعا لذلك ويذهب الغضب.
فعن معاوية بن حيدة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تقبح أي: لا تقل لها: قبحك الله ، ولا تهجر إلا في البيت أبو داود، وابن حبان ، وقال صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالنساء خيرا، فإن المرأة خلقت من ضلع، وإن أعوج ما في الضلع أعلاه؛ فإن ذهبت تقيمه كسرته، وإن تركته لم يزل أعوج متفق عليه .
تحصين الزوجة بالجماع: الجماع حق مشترك بين الزوجين، يستمتع كل منهما بالآخر، فبه يعف الرجل والزوجة، ويبعدا عن الفاحشة، ويؤجرا في الآخرة.
وللزوجة على الرجل أن يوفيها حقها هذا، وأن يلاطفها ويداعبها، وعلى المرأة مثل ذلك.
وقد اجتهد بعض العلماء؛ فقالوا: إنه يستحب للرجل أن يجامع زوجته مرة على الأقل كل أربع ليال، على أساس أن الشرع قد أباح للرجل الزواج بأربع نسوة، ولا يجوز للرجل أن يسافر سفرا طويلا، ويترك زوجته وحيدة، تشتاق إليه، وترغب فيه.
فإما أن يصطحبها معه، وإما ألا يغيب عنها أكثر من أربعة أشهر.
العدل بين الزوجات: من عظمة التشريع الإسلامي، ورحمة الله بعباده المؤمنين، ومنعا للفتنة وانتشار الفاحشة، ورعاية للأرامل اللاتي استشهد أزواجهن، وتحصينا للمسلمين، أباح الإسلام تعدد الزوجات، وقصره على أربع يكن في عصمة الرجل في وقت واحد، والمرأة الصالحة لا تمنع زوجها من أن يتزوج بأخرى، إذا كان في ذلك إحصان له، أو لمرض أصابها، أو لرعاية أرملة، أو لمجابهة زيادة عدد النساء في المجتمع عن عدد الرجال، فإذا تزوج الرجل بأكثر من واحدة فعليه أن يعدل بينهن، قال تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فإن خفتم إلا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء: .
وقد حذر النبي صلى الله عليه وسلم من لا يتحرى العدل بينهن، فقال صلى الله عليه وسلم: من كانت له امرأتان، يميل مع إحداهما على الأخرى، جاء يوم القيامة وأحد شقيه ساقط الترمذي .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعدل بين زوجاته، حتى إنه كان يقرع بينهن عند سفره.
البخاري .
والعدل بين الزوجات يقتضي الإنفاق عليهن بالتساوي في المأكل والمشرب، والملبس والمسكن، والمبيت عندهن، أما العدل بينهن في الجانب العاطفي، فذلك أمر لا يملكه الإنسان، فقد يميل قلبه إلى إحدى زوجاته أكثر من ميله للأخرى، وهذا لا يعنى أن يعطيها أكثر من الأخريات بأية حال من الأحوال.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل، ثم يقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه .
وفي ذلك نزل قوله تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة النساء: .
المهر: وهو أحد حقوق الزوجة على الزوج، ولها أن تأخذه كاملا، أو تأخذ بعضه وتعفو عن البعض الآخر، أو تعفو عنه كله، وقد ورد فيما سبق تفصيلا.
حقوق الزوج: يمثل الرجل في الأسرة دور الربان في السفينة، وهذا لا يعني إلغاء دور المرأة، فالحياة الزوجية مشاركة بين الرجل والمرأة، رأس المال فيها المودة والرحمة، والرجل عليه واجبات تحمل أعباء الحياة ومسئولياتها، وتحمل مشكلاتها، وكما أن للمرأة حقوقا على زوجها، فإن له حقوقا عليها، إذا قامت بها سعد وسعدت، وعاشا حياة طيبة كريمة، قال تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم البقرة: .
وقد سألت السيدة عائشة رضي الله عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: أي الناس أعظم حقا على المرأة؟ قال: زوجها ، فقالت: فأي الناس أعظم حقا على الرجل؟ قال: أمه الحاكم، والبزار .
وللرجل على المرأة حق القوامة، فعلى المرأة أن تستأذن زوجها في الخروج من البيت، أو الإنفاق من ماله، أو نحو ذلك، ولكن ليس للزوج أن يسيء فهم معنى القوامة، فيمنع زوجته من الخروج، إذا كان لها عذر مقبول، كصلة الرحم أو قضاء بعض الحاجات الضرورية.
فما أكرم النساء إلا كريم، وما أهانهن إلا لئيم.
والقوامة للرجل دون المرأة، فالرجل له القدرة على تحمل مشاق العمل، وتبعات الحياة، ويستطيع أن ينظر إلى الأمور نظرة مستقبلية، فيقدم ما حقه التقديم، ويؤخر ما حقه التأخير، قال تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء: .
ومن الحقوق التي يجب على الزوجة القيام بها تجاه زوجها: الطاعة: أوجب الإسلام على المرأة طاعة زوجها، ما لم يأمرها بمعصية الله تعالى، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وقد أعد الله تعالى لها الجنة إذا أحسنت طاعته، فقال صلى الله عليه وسلم: إذا صلت المرأة خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، وأطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة من أي أبواب الجنة شئت أحمد، والطبراني .
وقال أيضا: أيما امرأة ماتت، وزوجها عنها راض؛ دخلت الجنة ابن ماجه .
وروى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله.
أنا وافدة النساء إليك؛ هذا الجهاد كتبه الله على الرجال، فإن يصيبوا أجروا، وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون، ونحن معشر النساء نقوم عليهم، فما لنا من ذلك؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج، واعترافا بحقه يعدل ذلك أي: يساويه وقليل منكن من يفعله البزار، والطبراني .
تلبية رغبة الزوج في الجماع: يجب على المرأة أن تطيع زوجها إذا طلبها للجماع، درءا للفتنة، وإشباعا للشهوة، قال صلى الله عليه وسلم: إن المرأة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان، فإذا رأى أحدكم من امرأة ما يعجبه فليأت أهله، فإن ذلك يرد ما في نفسه مسلم .
وقال صلى الله عليه وسلم أيضا : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه، فلم تأته، فبات غضبان عليها، لعنتها الملائكة حتى تصبح البخاري، ومسلم، وأحمد .
ولا طاعة للزوج في الجماع إذا كان هناك مانع شرعي عند زوجته، ومن ذلك : أن تكون المرأة في حيض أو نفاس .

صحيح البخاري: كتاب فضائل القرآن / ، وصحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / واللفظ له.
ورواه كذلك الترمذي في القراءات والنسائي في الافتتاح والدارمي وأحمد في المسند / بألفاظ البخاري، وبقريب من لفظ مسلم.
ورواه عبد الرزاق / والحميدي / ، .
في المخطوطة: لا يقولن ، وهو مخالف لما في الصحيحين.
أحدكم: نسيت آية كيت وكيت ؛ بل هو نسي .
ولهما عن عائشة في حديث: رحمه الله، لقد أذكرني آية كنت أنسيتها .
و وعن ابن عباس، مرفوعا : من قال في القرآن برأيه أو بغير علم ، فليتبوأ مقعده من النار .
صححه الترمذي .
في المخطوطة: آية كذا وكذا ، وهو مخالف لما في الصحيحين.
صحيح مسلم واللفظ له / ، وصحيح البخاري: كتاب الشهادات / ، وكتاب فضائل القرآن / ، ورقم ، وكلهم بألفاظ: كذا وكذا آية ، ومثله الرواية الأولى لمسلم.
والحديث رواه أحمد أيضا.
ولفظ الحديث في المخطوطة: لقد ذكرني آية كنت أسقطها .
وعند البخاري ومثله في الرواية الأولى عند مسلم أسقطتها .
لقد خلط المصنف بين روايتين لهذا الحديث عند الترمذي فالأول عند الترمذي: من قال في القرآن بغير علم، فليتبوأ مقعده من النار ، وهذا رواه أحمد في مسنده كذلك وقال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وأما الثاني: فأوله عند الترمذي: اتقوا الحديث عني إلا ما علمتم.
فمن كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار ومن قال في القرآن برأيه، فليتبوأ مقعده من النار ، وقال عنه الترمذي: هذا حديث حسن.
وانظر: سنن الترمذي: كتاب تفسير القرآن.
/ رقم .
والله أعلم.
وانظر: تفسير الطبري / ، ، فقد ذكر رواية المصنف ضمن خمس روايات.
وصح: المراء في القرآن كفر .
وروى الزهري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم قوما يتدارؤون ، فقال: إنما هلك من كان قبلكم بهذا؛ ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، وإنما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا.
فلا تكذبوا بعضه ببعض.
فما علمتم منه فقولوا، وما جهلتم، فكلوه إلى عالمه .
سنن أبي داود / رقم من حديث أبي هريرة ورواه أحمد في المسند / ، وفي بعضها جدال بدل المراء ، ورواه ابن حبان كما في موارد الظمآن ، من حديث أبي هريرة أيضا.
في المخطوطة: يتمارون في القرآن ، وهو خلاف ما في المسند.
في المخطوطة: وإنما أنزل القرآن ليصدق بعضه... .
في المخطوطة: ولا يكذب .
في المخطوطة: ما علمتم .
ومعنى قوله: يتدارؤون أي: يتدافعون ويختلفون.
مسند أحمد / ، وقد رواه البخاري في كتاب خلق أفعال العباد ص ، ونقله السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لأحمد.
ولأحمد عن عبد الرحمن بن شبل، مرفوعا: اقرؤوا القرآن، ولا تغلوا فيه ، ولا تجفوا عنه، ولا تأكلوا به ، ولا تستكثروا به .
ولأحمد في حديث عبد الله بن عمرو: ... اقرأ القرآن في كل شهر.
قال: قلت: يا نبي الله، إني أطيق أفضل من ذلك، قال : فاقرأه في كل عشرين.
قال: فقلت: يا نبي الله، إني أطيق أفضل من ذلك، قال : فاقرأه في كل عشر.
قال: قلت: في المخطوطة: عبد الله بن شبل ولا يوجد في الصحابة بهذا الاسم وقد أخرج أحمد هذا الحديث من أربع طرق عن عبد الرحمن بن شبل / ، ورواه أيضا أبو يعلى باختصار، والطبراني في الكبير والأوسط، ورجاله ثقات كما في مجمع الزوائد / ، ورواه البزار أيضا / ، ، وقال الهيثمي: ورجال أحمد ثقات.
كذا في المخطوطة: ولأحمد ولفظ هذا الحديث لمسلم وليس لأحمد.
وأما لفظ أحمد فهو مختصر وأطول رواية، فيما وجدته فيه، اقرأ القرآن في كل شهر، قلت: إني أجدني أقوى من ذلك، قال : فاقرأه في كل عشرة أيام قلت: إني أجدني أقوى من ذلك قال: فاقرأه في كل ثلاث .
وانظر: روايات المسند / .
وأخرجه مسلم في كتاب الصيام / رقم ، .
ورواه البخاري مختصرا في كتاب فضائل القرآن / ، ورواه مطولا أبو داود / .
في المخطوطة: فقلت .
في المخطوطة: فقلت .
في المخطوطة: فقلت .
يا نبي الله، إني أطيق أفضل من ذلك، قال: فاقرأه في كل سبع، ولا تزد على ذلك ولأبي داود: إن بي قوة.
قال: اقرأه في ثلاث .
وروى ابن أبي داود بإسناده عن عبد الله بن أبي الهذيل التابعي قال: كانوا يكرهون أن يقرؤوا بعض الآية، ويتركوا بعضها .
وروى أيضا عن عطاء معناه : إن القارئ إذا عرض له ريح فيمسك، ثم يعود إلى القراءة .
سنن أبي داود / وللحديث روايات بألفاظ قريبة عند البخاري والنسائي وأحمد وغيرهم.
في المخطوطة: لي .
في المخطوطة: عبد الله بن الهذيل ، وهو خطأ، ولعله سقطت كلمة أبي من الناسخ، وهو عبد الله بن أبي الهذيل العنزي، أبو المغيرة الكوفي.
روى عن أبي بكر وعمر وعلي... وفي سماعه من أبي بكر نظر، توفي في خلافة خالد القسري، وثقه النسائي وابن حبان والعجلي، وهو من رجال التهذيب.
لم أجده في كتاب المصاحف لابن أبي داود، فقد قرأته كله من أجل ما نقل عنه هنا، فلعله في كتاب آخر له، والله أعلم.
لم أجده في كتاب المصاحف لابن أبي داود، فقد قرأته كله من أجل ما نقل عنه هنا، فلعله في كتاب آخر له، والله أعلم.
وقال مجاهد: إذا تثاءب، أمسك عن القراءة .
وفي الحديث: إذا تثاءب أحدكم، فليمسك عن القراءة.. .
إلخ .
وكان إبراهيم إذا قرأ: وقالت اليهود عزير ابن الله ، وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ونحوه، أخفض صوته .
وعن عبد الله بن مسعود: أنه صلى فقرأ بآخر بني إسرائيل فقال: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .
وروى ابن أبي داود عن إبراهيم: أنه كان يكره أن يتأول القرآن بشيء من أمر الدنيا .
وعن عبد الله: إذا سأل أحدكم أخاه عن آية، فليقرأ ما قبلها، ثم يسكت، ولا يقول: كيف كذا وكذا.
فإنه يلبس عليه .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه / من قوله.
وانظر: الفتح / ، فقد أشار إلى ذلك فقال: ومما يؤمر به المتثائب إذا كان في الصلاة: أن يمسك عن القراءة حتى يذهب عنه، لئلا يتغير نظم قراءته وأسند ابن أبي شيبة نحو ذلك عن مجاهد... سورة التوبة آية: .
سورة الأنبياء آية: .
لم أجده.
لقد قرأت باب المصاحف لابن أبي داود كله، فلم أجد فيه ما نقله هنا عنه فيه، ولعله في كتاب آخر له.
والله أعلم.
أخرجه عبد الرزاق بلفظ قريب / .
وروى ابن أبي داود بإسنادين صحيحين عن قتادة: كان أنس إذا ختم، جمع أهله ودعا .
وروى أيضا عن ابن عباس: أنه أمر رجلا يراقب رجلا يقرأ القرآن.
فإذا أراد أن يختم، أعلم ابن عباس فشهد ذلك .
وروى بأسانيده الصحيحة عن الحكم بن عتيبة قال: أرسل إلي مجاهد وعبدة بن أبي لبابة فقالا: أرسلنا إليك لأنا أردنا أن نختم، والدعاء يستجاب عند ختم القرآن .
وبإسناده الصحيح عن مجاهد قال: كانوا يجتمعون عند ختم القرآن يقولون: تنزل الرحمة .
وروي عن طلحة بن مصرف قال: أدركت أهل الخير من صدر هذه الأمة، يستحبون الختم أول الليل وأول النهار، يقولون: إذا ختم أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي، وإذا ختم أول الليل صلت عليه الملائكة حتى يصبح .
أخرجه الدارمي / ، ونسبه في منتخب كنز العمال / لابن النجار.
أخرجه الدارمي / .
لم أجده في كتاب المصاحف لابن أبي داود.
ووجدته بلفظ قريب عند الدارمي / فانظره.
انظر: الدارمي / ، ففيه اللفظ الأخير.
وروى الدارمي بإسناد حسن عن سعد بن مالك، وبإسناده الصحيح عن جماعة من التابعين: صيام يوم الختم.
ولهما عن ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: والنجم ، فسجد فيها، وسجد من كان معه، غير أن شيخا من قريش أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته، وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله: لقد رأيته بعد قتل كافرا .
وعن أبي هريرة قال: سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في : إذا السماء انشقت و: اقرأ باسم ربك رواه مسلم .
لم أجده فيه والله أعلم.
لم أجده فيه والله أعلم.
صحيح مسلم واللفظ له / وصحيح البخاري: كتاب سجود القرآن / وانظر أرقامه: ، ورواه كذلك: أبو داود والدارمي وأحمد.
والله أعلم.
في المخطوطة: فلقد رأيته قتل بعد ، وهو مخالف لروايات الصحيحين.
وهو أمية بن خلف كما في البخاري وقيل: غيره.
في المخطوطة: الانشقاق وفي ، وهو مخالف لما في مسلم.
صحيح مسلم: كتاب المساجد / ، والحديث رواه أصحاب السنن أيضا.
ولهما عن زيد بن ثابت قال: قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم ، فلم يسجد فيها .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ص ليس من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها .
رواه البخاري .
وعن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن: منها ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتين .
صحيح البخاري: كتاب سجود القرآن / ، وصحيح مسلم: كتاب المساجد / ، وأخرجه أيضا أبو داود / ، والترمذي / ، والشافعي، كما في ترتيب المسند / ، والنسائي / ، وأحمد / ، والدارمي / ، ورواه كذلك الدارقطني والبيهقي.
في المخطوطة: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم: والنجم إذا هوى .. .
صحيح البخاري: كتاب سجود القرآن / ، وأخرجه أيضا الترمذي / ، والنسائي بأخصر / ، وأحمد / واللفظ له.

جنسين فمثاله أن يغصبها مريضة تساوي ألفا فيذهب عينها حتى تساوي مائة ثم تبرأ من مرضها حتى تساوي ألفا فعليه إذا ردها أن يرد معها تسعمائة درهم نقص العمى ، ولا يكون حدوث الزيادة ببرء المرض مسقطا لغرم النقص بالعمى وهكذا لو غصبها وقيمتها ألف ؛ لأنها كاتبة تحسن الخط فنسيته حتى صارت قيمتها مائة ثم تعلمت القرآن فصارت قيمتها بعد تعلمه ألفا ردها وتسعمائة معها ، ولا تكون الزيادة بتعليم القرآن جبرا للنقص بنسيان الكتابة ، وهكذا لو كانت تساوي عند غصبها ألفا فمرضت حتى تساوي مائة ثم زادت السوق فصارت تساوي مع بقاء المرض ألفا ردها ورد معها نقص المرض تسعمائة .
وإن كانت الزيادتان من جنس واحد فمثاله أن يغصبها وقيمتها ألف لسلامتها فتذهب عينها حتى تساوي مائة ثم تبرأ عينها فتساوي بعد برئها ألفا ويحدث بها مرض حتى تساوي قيمتها مائة ثم تبرأ منه حتى تعود قيمتها فتصير ألفا ، أو تكون قيمتها ألفا لحفظ القرآن فتنساه فتصير قيمتها مائة ثم تحفظه فتصير قيمتها ألفا ففي ضمان النقص وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه غير مضمون على الغاصب ؛ لأن ضمان الزيادة لم يفت استشهادا بقول الشافعي فيمن جنى على عين رجل فابيضت فأخذ ديتها ثم زال البياض أنه يرد ما أخذ من الدية لارتفاع النقص بحدوث الصحة فكذلك الغاصب .
والوجه الثاني : وهو قول أبي سعيد الإصطخري ، والأشبه بأصول الشافعي رضي الله عنه أنه مضمون على الغاصب فيردها وتسعمائة معها ووجوهه أن حدوث النقص قد أوجب ثبوت الضمان في ذمته فما طرأ بعده من زيادة البرء فحادث على ملك المغصوب منه فلم يجز أن يسقط به ما قد ملكه من الغرم وليس كبياض العين بالجناية ؛ لأنها مضمونة بالفعل ، والغصب مضمون باليد ، فعلى هذا يتفرع على هذين الوجهين إذا ماتت بعد برئها ضمن على قول أبي علي بن أبي هريرة ألفا هي قيمتها وعلى مذهب أبي سعيد الإصطخري يضمن ألفا وتسعمائة .
أما التسعمائة فبنقصها وأما الألف فقيمتها .
ويتفرع عليها إذا غصبها وهي تساوي ألفا فمرضت حتى صارت قيمتها مائة ثم برئت حتى صارت قيمتها ألفا ثم مرضت حتى صارت قيمتها مائة ، فعلى قول أبي علي يردها وتسعمائة نقص مرة واحدة وعلى قول أبي سعيد يرد معها ألفا وثمانمائة نقصها مرتين وهكذا لو عاد نقصها مائة مرة ضمن مائة نقص فلو عادت بعد النقص الثاني إلى البرء ثم ردها لم يلزمه على قول أبي علي شيء ولزمه على قول أبي سعيد غرم نقصين .
فصل : وإذا غصب عبدا سمينا يساوي ألفا فأهزله حتى ذهب سمنه ، ولم تنقص قيمته لم يضمن شيئا ولو خصاه فلم تنقص قيمته ضمن القيمة ، والفرق بينهما أن الهزال غير مقدر بالأرش ، ولا بالنقص فإذا لم ينقص لم يكن له أرش ، والخصاء مقدر بالقيمة إذا نقص لزمه ما تقدر من القيمة .
فصل : وإذا غصب عبدا يساوي مائة فزادت السوق حتى صار يساوي ألفا ثم قطع إحدى يديه فعليه خمسمائة نصف الألف ؛ لأن زيادة السوق مضمونة مع فوات العين وهو مفوت بقطع إحدى اليدين نصف العين فيضمن النصف بزيادة السوق وعلى هذا لو كانت قيمته عند الغصب ألفا ثم نقصت السوق فصارت قيمته مائة ثم قطع إحدى يديه ضمن خمسمائة لما ذكرناه تعليلا ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكذلك هذا في البيع الفاسد ، والحكم .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن الغصب مضمون بأكثر ما كانت قيمته سوقا وبدنا من حين الغصب إلى وقت التلف فإن كانت العين باقية سقط ضمان نقصها في السوق ولزم ضمان نقصها في البدن وإن كانت تالفة لزم ضمان نقصها في السوق ، والبدن وذكرنا الفرق بين السوق ، والبدن مع بقاء العين وذكرنا الفرق بين نقص السوق وبقاء العين وتلفها .
وقال أبو حنيفة : المغصوب مضمون بقيمته وقت الغصب وفيما مضى من الفرق بين ما ذكر دليل عليه .
فأما المقبوض عن بيع فاسد فمضمون على المشتري ؛ لأنه مقبوض على وجه المعاوضة .
فأما كيفية ضمانه فقد قال الشافعي هاهنا : وكذلك هذا في البيع الفاسد فاختلف أصحابنا على وجهين : أحدهما : أنه كضمان الغصب بأكثر ما كان قيمة ؛ لأن الزيادة ملك للبائع لبقاء المبيع على ملكه فاقتضى أن تكون مضمونة مع الأصل كالغصب وهو الظاهر من قول الشافعي وكذلك هذا في البيع الفاسد .
والوجه الثاني : أنه مضمون بالقيمة وقت القبض ، ولا تكون الزيادة الحادثة بعد القبض مضمونة ؛ لأن البائع أباحها بغير بدل وتأولوا قول الشافعي رضي الله عنه وكذلك هذا في البيع الفاسد بأحد تأويلين .
إما حمله على وجوب الضمان دون صفته .
وإما حمله على ضمان الأجرة .
والقول الأول أصح وهو قول الأكثر من أصحابنا ؛ لأن تعليل الوجه الثاني بإباحة الزيادة على غير بدل يفسد بالمنافع ؛ لأنها وإن كانت مباحة بغير بدل فإنه يستحق بها الأجرة فكذلك الزيادة ؛ لأن الإباحة في الأمرين مع صحة العقد دون فساده ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : في ولدها الذين ولدوا في الغصب كالحكم في بدنها .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
ولد المغصوبة هل يضمن على الغاصب ؟ مضمون على الغاصب سواء كان الحمل موجودا عند الغصب ، أو حادثا بعده وقال أبو حنيفة : ولد المغصوبة غير مضمون على الغاصب سواء كان الغصب حملا ، أو حادثا إلا أن يمنع منه بعد الطلب فيضمن بالمنع استدلالا بما ذكر في زيادة البدن ، في أن حصول الشيء في يده من غير فعل لا يوجب الضمان عليه كالريح إذا أطارت ثوبا ، والشاة إذا دخلت له دارا .
ودليلنا : هو أن ولد المغصوبة في يد الغاصب كالأم بدليل أنه لو ادعاه لقبل قوله لمكان يده فوجب أن يكون ضامنا له باليد كأمه ولأن ضمان الغصب أقوى من ضمان الصيد ، ثم ثبت أن ولد الصيد مضمون على المحرم فولد الغصب أولى أن يكون مضمونا ويتحرر من اعتلاله قياسان : أحدهما : أن ما ضمنت به الأم من التعدي ضمن به الولد كالصيد على المحرم .
والثاني : أن ما ضمن به ولد الصيد ضمن به ولد المغصوبة كما لو منع ، ولأن أبا حنيفة يمنع من أن يكون حملها وقت الغصب ولد المغصوبة هل يضمن على الغاصب ؟ مضمونا ، أو مغصوبا .
والدليل عليه هو أنه نهى عن أصل مضمون بالتعدي فصح أن يكون مضمونا ومغصوبا كالصوف ، واللبن .
ولأنه متصل بالمغصوب فصح أن يكون مضمونا كالسمن ولأن ما ضمن بالجناية ضمن بالغصب كالمنفصل ، ولأن ما صح أن يضمن بالغصب خارج وعائه ، صح أن يضمن به في وعائه كالدرهم في كيس ، والحلي في حق .
فأما الجواب عن استدلالهم بدخول الشاة إلى داره ، والثوب إذا أطارته الريح إليها فهو أنه لا يكون بذلك متعديا فلم يكن ضمانا ويكون بإمساك الولد متعديا فكان ضامنا .
ألا ترى أن دخول الصيد إلى داره لا يوجب عليه الضمان لعدم تعديه وولادة الصيد في يده توجب عليه الضمان لتعديه .
فصل : فإذا ثبت أن ولد المغصوبة هل تضمن قيمته على الغاصب ؟ مضمون على الغاصب فسواء تلف بعد إمكان رده ، أو قبل إمكانه فضمان قيمته في أكثر أحواله من حين الولادة إلى وقت التلف فإن نقصت قيمة أمه بعد الولادة فإن كان نقصها لغير الحمل ضمنه مع قيمة الولد وإن كان نقصها لأجل الحمل لم يضمنهما معا ؛ لأن ضمان ولدها ضمان لحملها فكان ضامنا لأكثر الأمرين من نقص الحمل وقيمة الولد .
فصل : فإذا تقرر ما وصفناه فللولد ثلاثة أحوال يضمن فيها ، وحال لا يضمن فيها ، وحال مختلف فيها .
فأما حال الضمان لولد الأم المغصوب ففي الغصب ، والجناية ، والإحرام فإن ضمان الولد فيها واجب كالأم .
وأما حال سقوط الضمان لولد الأم المغصوب ففي الإجارة ، والرهن والوديعة فإن ولد المستأجرة والمرهونة ، والمودعة غير مضمون كالأم .
فأما الحال المختلف فيها ففي العارية ، والبيع الفاسد ففي ضمان الولد فيها وجهان مبنيان على اختلاف أصحابنا في ضمان الأم في العارية ، والبيع الفاسد هل هو مضمون ضمان غصب أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه ضمان غصب ، فعلى هذا يكون الولد مضمونا بأكثر الأمرين من قيمته ، أو نقص الحمل كالغصب .
والوجه الثاني : أنه يكون مضمونا ضمان عقد ، فعلى هذا يكون الولد غير مضمون ؛ لأنه لم يدخل في العقد .
فصل : فأما إذا غصب مالا فاتجر به وربح فيه ففي ربحه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم أنه لرب المال وهو مذهب مالك .
والقول الثاني : أنه للغاصب وهو مذهب أبي حنيفة ويذكر توجيه القولين في كتاب القراض فأما إذا غصب شيئا فصاد به ، هل عليه الأجرة في ذلك ، وهل يصير الصيد للمغصوب منه ؟ فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون آلة كالشبكة ، والقوس فالصيد للغاصب وعليه أجرة الآلة .
والضرب الثاني : أن يكون عبدا فالصيد للمغصوب منه ؛ لأن يده يد لسيده وهل على الغاصب أجرته في مدة صيده أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : عليه الأجرة ؛ لأنه غاصب .
والثاني : لا أجرة عليه ؛ لأن السيد قد صار إلى منافعه في ذلك الزمان .
والضرب الثالث : أن يكون جارحا كالكلب ، والفهد ، والنمر ففي الصيد وجهان : أحدهما : للغاصب ؛ لأنه المرسل ، فعلى هذا عليه أجرة الفهد ، والنمر .
وهل عليه أجرة الكلب أم لا ؟ على وجهين .
والوجه الثاني : أن الصيد للمغصوب منه تغليبا للمالك ، فعلى هذا هل يلزم الغاصب أجرة ذلك في زمان صيده أم لا ؟ على ما مضى من الوجهين .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو باعها الغاصب فأولدها المشتري ثم استحقها المغصوب الجارية المغصوبة أخذ من المشتري مهرها وقيمتها إن كانت ميتة وأخذها إن كانت حية وأخذ منه قيمة أولادها يوم سقطوا أحياء ، ولا يرجع عليه بقيمة من سقط ميتا ويرجع المشتري على الغاصب بجميع ما منه من قيمة الولد ؛ لأنه غره ، ولا أرده بالمهر لأنه كالشيء يتلفه فلا يرجع بغرمه على غيره وإذا كان الغاصب هو الذي أولدها أخذها ، وما نقصها ومهر مثلها وجميع ولدها وقيمة من كان منهم ميتا وعليه الحد إن لم يأت بشبهة .
قال الماوردي : اعلم أن الشافعي رضي الله عنه ذكر هنا مسألتين : إحداهما : في وطء المشتري فقدمها المزني .
والثانية : في وطء الغاصب فأخرها المزني وتقديمها أولى ؛ لأنها مقدمة لوطء المشتري فإذا وطئ الغاصب الجارية المغصوبة لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن تكون له شبهة ، أو لا شبهة له فإن لم تكن له شبهة ووطئها عالما بتحريم الزنا وأن وطأ المغصوبة زنا فعليه الحد لكونه زانيا ، والولد إن جاءت به مملوك ، ولا يلحق به لقوله صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر وهو مضمون عليه إن مات أكثر ما كان قيمة وإن وضعت ولدا ميتا أي الجارية المغصوبة ، هل يضمن ولدها ؟ ففي ضمانه وجهان : أحدهما : يكون مضمونا بقيمته لو كان حيا كما يضمنه بالجناية إذا سقط ميتا ، وهو الظاهر من قول الشافعي رضي الله عنه : وقيمة من كان منهم ميتا .
ولعل هذا قول أبي العباس بن سريج .
والوجه الثاني : وهو الأصح وبه قال أبو علي بن أبي هريرة أنه لا يكون مضمونا ؛ لأننا لم نعلم له حياة متيقنة حتى يضمن بالتلف ويستقر عليه حكم الملك ، والفرق بين الغصب ، والجناية أن في الجناية مباشرة تعلق الحكم بها وليس في الغصب مباشرة يتعلق الحكم بها ، ألا ترى لو غصب حرا فمات هل يضمن ؟ لم يضمن ولو جنى عليه ضمن ، ويكون تأويل قول الشافعي رضي الله عنه وقيمة من كان منهم ميتا إذا علم موته بعد حياته فأما المهر فلا تخلو الأمة من أن تكون مطاوعة ، أو مستكرهة فإن كانت مستكرهة وجب المهر عليه وسقط الحد عنها وإن كانت مطاوعة حدت وفي وجوب المهر عليه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج أن المهر عليه واجب ؛ لأنه حق لسيدها فلا يسقط بمطاوعتها كما لو بذلت قطع يدها لم يسقط عن القاطع ديتها .
والوجه الثاني : وهو ظاهر مذهب الشافعي رضي الله عنه وقول جمهور أصحابه أنه لا مهر لها عليه ؛ لأنها بالمطاوعة تكون بغي ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مهر البغي وخالف قطع اليدين منها ؛ لأن القطع نقص دخل على بدنها وقيمتها وليس الوطء نقص في بدنها ، ولا قيمتها ، ثم إن كانت بكرا فعليه أرش بكارتها بالافتضاض ؛ لأنه استهلاك جزء منها وهكذا يلزمه غرم ما نقص من قيمتها بالولادة فإن تطاول زمان غصبها حتى يكون لمثلها أجرة فعليه أجرة مثلها ؛ لأن منافع المغصوبة هل تضمن ؟ مضمونة فإن ماتت في يده ضمن جميع قيمتها أكثر ما كانت قيمة من وقت الغصب إلى وقت التلف وسقط عنه أرش البكارة ونقص الولادة ؛ لأنهما قد دخلا في ضمان أكثر القيم ، ولا يسقط عنه ضمان المهر ، والأجرة ؛ لأنها بدل عن منفعة لا تتعلق بالقيمة ولو سلمها الغاصب إلى ربها حاملا فماتت بعد التسليم الأمة المغصوبة نظر فإن كان موتها بغير الولادة فلا ضمان على الغاصب ؛ لأنه قد برئ من ضمانها بالتسليم وإن ماتت من ولادتها الأمة المغصوبة ، هل تضمن ؟ ففي ضمان قيمتها على الغاصب قولان مبنيان على اختلاف قوليه في الزاني بالحرة إذا ماتت في ولادتها من زنا فهل يضمن ديتها : أحدهما : يكون ضامنا لقيمتها ودية الحرة لموتها بسبب منه هو متعديه .
والقول الثاني : لا ضمان عليه من قيمة ، ولا دية ؛ لأن السبب قد انقطع حكمه بنفيه عنه فاقتضى أن ينقطع حكمه من تعلق الضمان به فأما إن مات ولدها بعد التسليم دونها الأمة المغصوبة لم يضمنه قولا واحدا ؛ لأن وطأه إياها لا يكون سببا لموت من تلده منه ولكن لو نقصت قيمتها بولادته الأمة المغصوبة كان في ضمانه لنقصه قولان كالموت فهذا ما يتعلق بوطئه من الأحكام عند عدم الشبهة وهي تسعة : الحد ، ونفي النسب ، ورق الأولاد ، وضمانهم بالتلف ، والمهر مع الإكراه ، وأرش البكارة ، وأجرة المثل ، ونقص الولادة ، وضمان قيمتها بالموت قبل التسليم وبعده .
فصل : فأما إن كانت له شبهة فالشبهة قد تكون من وجوه ثلاثة : أحدها : الجهل بتحريم المغصوبة لحدوث إسلامه ، أو مقامه في بادية نائية عن الأمصار .
والثاني : الجهل بعينها وظنه أنها أمة يملكها .
والثالث : ما يختص بمالكها من أن تكون أمة لولده ، أو صداقا لزوجته ترى أنها لا تملك قبل الدخول إلا نصفها فإذا وطأ مع أحد هذه الشبه الثلاث سقط الحد عنه لقوله صلى الله عليه وسلم : ادرءوا الحدود بالشبهات وولدها لاحق ؛ لأن سقوط الحد بالشبهة جعلها فراشا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول الولد للفراش ويكونوا أحرارا ؛ لأنهم ولدوا في شبهة ملك وعليه قيمتهم يوم سقطوا ؛ لأنه لولا شبهته لرقوا فصار بالشبهة مستهلكا لرقهم فضمن قيمتهم يوم الوضع ، والولادة .
وقال أبو حنيفة : عليه قيمتهم يوم الترافع إلى القاضي وهذا خطأ ؛ لأنه لم يجر عليهم رق بعد الرجوع بل علقت بهم أحرارا ولكن لتعذر قيمته عند العلوق اعتبرناها بعد الولادة والوضع فأما من وضعته ميتا فلا قيمة على الواطئ فيه بخلاف المولود ميتا من زنا في أحد الوجهين ، والفرق بينهما أنه مع الشبهة حر لا يضمن باليد حتى يعلم سبب ضمانه بغير اليد وهو في الزنا مملوك يضمن باليد فلو ضرب أجنبي بطنها فألقت جنينا ميتا الأمة المغصوبة كان مضمونا على الضارب بغرة عبد ؛ لأنه جنين حر ، والغرة للواطئ ؛ لأنه أب وعلى الواطئ للسيد عشر قيمة الأم المستحق في جنين مملوك فإن كانت الغرة مثل عشر قيمة الأم أخذها السيد إلا أن يفتديها الواطئ بعشر القيمة وإن كانت الغرة أكبر من عشر القيمة أخذ الواطئ الزيادة على العشر أرشا بالأبوة وإن كانت أقل غرم تكملة عشر القيمة فأما المهر ، والأجرة وأرش البكارة ونقص الولادة ، فعلى ما مضى مع عدم الشبهة ؛ لأن المهر معتبر بشبهة الموطوءة دون الواطئ ، والأجرة ، والنقص مضمونان باليد فلم تؤثر فيها الشبهة .
وقال أبو حنيفة : نقص الولادة غير مضمون عليه لدخوله فيما ضمن من قيمة الولد .
وهذا خطأ ؛ لأن قيمة الولد معتبرة بنفسه فامتنع أن يدخل فيه نقص الأم ، وإنما يدخل النقص في قيمتها لو ضمنت بالتلف وهكذا لو ماتت بعد تسليمها بالوضع ، والولادة ضمن قيمتها قولا واحدا بخلاف موتها بالولادة من وطء غير الشبهة في أحد القولين .
والفرق بينهما أن ولد الشبهة لاحق به فكان سبب تلفها غير منقطع عن الغاصب حتى يحدث به التلف فضمنه وهو مع عدم الشبهة غير لاحق به فانقطع النسب عنه قبل التلف فلم يضمنه فهذا حكم وطء الغاصب في الحالتين .
فصل : فأما المشتري فشراؤه باطل وإن أجازه المالك لفساد العقد فلم يصح بإجارة من بعد فإذا وطئها فحكم وطئها فيما يتعلق به كالحكم في وطء الغاصب فإن لم تكن له شبهة فهو كالغاصب إذا وطئ بغير شبهة المشتري للأمة من الغاصب في وجوب الحد واسترقاق الولد وضمان المهر مع الإكراه وأرش البكارة ونقص الولادة وأجرة المدة وقيمتها وقيمة أولاده بالموت على ما مضى سواء .
ثم السيد مخير في الرجوع بذلك كله على الغاصب ، أو المشتري ؛ لأن كل واحد منهما ضامن باليد فإن رجع بذلك على المشتري لم يرجع المشتري بشيء منه على الغاصب ؛ لأن ارتفاع شبهة المشتري للأمة من الغاصب تكون مع علمه بالغصب وهو مع علمه بالغصب غاصب فلزمه ضمان ذلك .
فلذلك لم يرجع بغرمه على الغاصب ، ولكن يرجع عليه بالثمن الذي أخذه وإن رجع السيد بذلك على الغاصب رجع بذلك كله على المشتري إلا أن تكون الجارية قد نقصت قيمتها في يد الغاصب قبل قبض المشتري فيختص بغرمه ، ولا يرجع به على المشتري ؛ لأن المشتري يضمن قيمتها أكثر ما كانت قيمة من وقت القبض إلى وقت التلف ، ولا يضمن ما نقص منها قبل قبضه ، ولا يجوز للسيد أن يرجع عليه به ، ثم على الغاصب إذا رجع على المشتري بما غرمه أن يزيد عليه ما قبض من الثمن فإن كان جنسين تقابضا وأيهما بدأ بمطالبة صاحبه فذاك له وإن كان من جنس واحد تقابضاه فإن كان فضل تراجعا .
فصل : وإن كان للمشتري شبهة من الشبهات الأربع التي يسقط بها الحد عنه إذا وطئ المغصوبة .
وهي الشبه الثلاث في الغاصب مع شبهة رابعة يختص بها دون الغاصب وهي جهله بأن الأمة غصب ثم حكمه فيما يجب بوطئه في حال الشبهة كالغاصب إذا وطئ بشبهة على ما ذكرنا من الأحكام المقررة إلا أن الغاصب في ضمان قيمتها يلتزم أكثر مما كانت قيمة من وقت الغصب إلى وقت التلف فأما المشتري ففيه وجهان بناء على كيفية ضمان المقبوض ببيع فاسد : أحدهما : يضمن قيمتها وقت القبض ، فعلى هذا إن كان قد حدث بها نقص قبل قبضها ، أو حدث بها زيادة بعد قبضه اختص الغاصب بتحملها والوجه الثاني : أن يضمن قيمتها أكثر ما كانت من وقت قبضه إلى حين التلف ، ولا يضمن النقص الحادث قبل قبضه ويضمن الزيادة الحادثة بعد قبضه فيكون في الوجهين معا غير ضامن للنقص الحادث قبل قبضه وإنما الوجهان في الزيادة الحادثة بعد قبضه فيكون في أحد الوجهين غير ضامن ، وقد رواه الربيع في الأم .
وفي الوجه الثاني يضمنها ، وقد أشار إليه المزني في جامعه الكبير ، ويكون ما لا يضمنه المشتري من فضل القيمة مرجوعا به على الغاصب وحده ، وما سوى ذلك فهو من ضمان المشتري فإن رجع به على المشتري نظر فإن كان المشتري عالما بالغصب فلا رجوع له بشيء منه على الغاصب وإنما يرجع عليه بما أخذه من الثمن وإن كان المشتري غير عالم بالغصب للأمة التي يريد شراؤها : الغرم في هذه الحالة انقسم ما غرمه ثلاثة أقسام : قسم لا يرجع به ، وقسم يرجع به ، وقسم مختلف في الرجوع به .
فأما القسم الذي لا يرجع به فهو ما كان مضمونا عليه بالعقد وذلك ثلاثة أشياء : أرش البكارة ونقص الولادة وقيمتها إن ماتت لا يرجع بشيء من ذلك على الغاصب ؛ لأنه دخل بعقد البيع على التزام تحملها .
فأما القسم الذي يرجع به فهو ما كان غير مضمون عليه بالعقد ، ولم يكن في مقابلة عوض وذلك قيمة الأولاد فيرجع بها على الغاصب ؛ لأنه دخل بعقد البيع على أن لا يضمنهم وليس له عوض في مقابلتهم .
فأما القسم المختلف فيه فهو ما كان غير مضمون عليه بالعقد لكنه في مقابلة عوض وذلك شيئان : المهر ، والأجرة ؛ لأن المهر في مقابلة الاستمتاع ، والأجرة في مقابلة المنفعة وهما مما تصح المعاوضة عليها ففي رجوعه بها على الغاصب قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم يرجع بها على الغاصب ؛ لأنه عاد له .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد لا يرجع بهما عليه لعلتين : إحداهما : أنه غرم استحق بفعله ، والثانية : أن الغاصب متسبب ، والمشتري مباشر ، والضمان متعلق بالمباشرة دون السبب ، والله أعلم .
فصل : ولو كان السيد قد رجع بذلك على الغاصب دون المشتري ، نظر فإن كان المشتري عالما بالغصب للأمة التي يريد شراؤها : الغرم في هذه الحالة يرجع بجميعه على المشتري ؛ لأن المشتري لو غرمه مع علمه بالغصب لم يرجع به على الغاصب فكما غرمه المشتري لم يرجع به على الغاصب فإذا غرمه الغاصب لم يرجع به على المشتري ، فعلى هذا للغاصب أن يرجع على المشتري بأرش البكارة ونقص الولادة وقيمة الجارية ؛ لأن المشتري لا يرجع بهذه الثلاثة وليس للغاصب أن يرجع بقيمة الأولاد ؛ لأن المشتري يرجع بقيمتهم .
وهل للغاصب أن يرجع بالمهر ، والأجرة أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا يرجع إذا قيل إن المشتري يرجع وهو قوله في القديم .
والثاني : يرجع إذا قيل إن المشتري لا يرجع وهو قوله في الجديد .
فصل : فلو كان الغاصب قد وطئها قبل البيع ثم وطئها المشتري بعد الشراء الأمة المغصوبة تعلق بوطء الغاصب ما ذكرناه في انفراده بوطئها وتعلق بوطء المشتري ما ذكرناه في انفراده بوطئها وكان ما لزم الغاصب غير مضمون على المشتري لتقدمه على يديه ويرجع به السيد على الغاصب وحده ، وكان ما لزم المشتري مضمونا على الغاصب ؛ لأنه حادث بعد يده ، والسيد مخير في الرجوع به على أيهما شاء ثم التراجع بينهما على ما ذكرنا .
فصل : فأما كونها أم ولد للواطئ من الغاصب ، أو المشتري الأمة المغصوبة فإن كان مع عدم الشبهة لم تصر أم ولد في الحال ، ولا إن ملكها في ثاني الحال ؛ لأن الولد لم يلحق به فلم يجز أن تصير أم ولد به وإن كان مع الشبهة ولحق به الولد لم تصر أم ولد قبل أن يملكها .
وقال المزني تصير أم ولد للمشتري دون الغاصب لشبهته وعدم علمه وتقوم عليه ، ولا ترتجع منه للحوق ولدها به في شبه ملك فصار كأحد الشريكين في إحبال الأمة المشتركة يوجب تقويم حصة الشريك عليه .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن ولدها قد يلحق بالغاصب مع الشبهة كما يلحق بالمشتري مع الشبهة ثم لم يوجب ذلك تقويمها على الغاصب فكذلك لا يوجب تقويمها على المشتري .
والثاني : أن من لم ينفذ عتقه قولا مع جواز أمره لم ينفذ فعلا ، وقد ثبت أن المشتري لو أعتقها لم ينفذ عتقه فكذلك إذا أحبلها لم تصر أم ولده فلهذين ما قلنا إنها على ملك السيد المغصوب منه ، ولا تقوم على من حبلت منه فإن ملكها المحبل لها فهل تصير له أم ولد بما تقدم من إحبالها على قولين ؛ لأنه إحبال في شبهة ملك .
والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن كان ثوبا أبلاه المشتري ممن غصبه ، على من يرجع صاحبه ؟ أخذه من المشتري ، وما بين قيمته صحيحا يوم غصبه وبين قيمته وقد أبلاه ، ويرجع المشتري على الغاصب بالثمن الذي دفع ولست أنظر في القيمة إلى تغير الأسواق وإنما أنظر إلى تغير الأبدان .
قال الماوردي : وهذه ، المسألة أيضا تشتمل على فصلين : أحدهما : في إبلاء الغاصب له .
والثاني : في إبلاء المشتري فبدأ بالغاصب فلا يخلو حاله في الثوب الذي غصبه من أربعة أقسام : أحدها : أن لا يبلى في يده ، ولا تمضي عليه مدة يكون لها أجرة فهذا يرد الثوب ، ولا شيء عليه سواه .
والقسم الثاني : أن يكون قد بلي ، ولم تمض عليه مدة يكون لها أجرة فهذا يرده ويرد معه أرش البلى لا غير .
والقسم الثالث : أن لا يبلى ولكن قد مضت عليه مدة يكون لها أجرة فهذا يرده ويرد معه أجرة مثله لا غير .
والقسم الرابع : أن يبلى وتمضي عليه مدة يكون لها أجرة فهل يجمع عليه بين الأرش ، والأجرة ، أو لا ؟ على وجهين : أحدهما : يجمع بينهما ويجبان عليه لاختلاف موجبهما ؛ لأن الأرش يجب باستهلاك الأجزاء ، والأجرة تجب باستهلاك المنفعة .
والوجه الثاني : أنهما يجتمعان عليه ويجب عليه أكثر الأمرين من الأرش ، والأجرة ؛ لأن استهلاك الأجزاء في مقابلة الأجرة .
ألا ترى أن المستأجر لا يضمن أرش البلى ؛ لأنه في مقابلة ما قد ضمنه من الأجرة ولكن لو كان المغصوب عبدا فمضت عليه في يد الغاصب مدة هزل فيها بدنه هل عليه ضمان ذلك ؟ وذهب فيها سمنه لزمته الأجرة مع أرش الهزال وجها واحدا ، والفرق بينهما وبين الثوب أن استعمال الثوب موجب لبلاه وليس استخدام العبد موجبا لهزاله ، والله أعلم .
فأما المشتري فيلزمه ما يلزم الغاصب من الأرش ، والأجرة على ما وصفنا من الأقسام الأربعة لكن عليه الأجرة وأرش البلى هل تلزم المشتري من الغاصب ؟ من وقت قبضه لا من وقت الغصب .
وقول الشافعي رضي الله عنه هاهنا أخذه من المشتري ، وما بين قيمته صحيحا يوم غصبه ، وما بين قيمته ، وقد أبلي فليس بمحمول على ظاهره ، وفيه لأصحابنا ثلاثة تأويلات : أحدها : وهو تأويل أبي علي بن أبي هريرة أنه محمول على أن قيمته يوم الغصب والبيع سواء .
والثاني : أنه محمول على أنه اشتراه يوم الغصب .
والثالث : هو تأويل أبي حامد الإسفراييني أن معنى قوله من يوم الغصب أي من يوم صار المشتري في حكم الغاصب ؛ فإذا تقرر هذا فما لزم الغاصب لا يضمنه المشتري ، وما لزم المشتري يضمنه الغاصب وللمالك الخيار ، والرجوع به على أيهما شاء فإن رجع به على المشتري لم يرجع المشتري بأرش البلى .
وهل يرجع بالأجرة أم لا ؟ على قولين .
وإن رجع به على الغاصب رجع الغاصب على المشتري بأرش البلى وهل يرجع بالأجرة أم لا ؟ على قولين .
فصل : ولو أن غاصب الثوب أجره من رجل فأبلاه هل يضمن المستأجر لصاحبه أرش بلاه وأجرة مثله ؟ ضمن المستأجر لربه أرش بلاه وأجرة مثله وكان مخيرا بين الرجوع بهما عليه ، أو على الغاصب فإن رجع بهما عليه كان له أن يرجع على الغاصب بأرش البلى ؛ لأن المستأجر لا يضمنه ، ولا يرجع بالأجرة ؛ لأن المستأجر ضامن لها ولكن يرجع عليه بما دفعه إليه من الثمن ولو رجع المالك على الغاصب لم يرجع الغاصب بأرش البلى ورجع بأجرة المثل بعد رد الثمن .
فصل : ولو أن غاصب الثوب أعاره هل يرجع المالك على المستعير بالأجرة وأرش البلى ، وهل يرجع المستعير بهما على الغاصب ؟ فرجع المالك على المستعير بالأجرة وأرش البلى ففي رجوع المستعير بهما على الغاصب قولان .
ولو كان المالك قد رجع بهما على الغاصب كان في رجوع الغاصب بهما على المستعير قولان .
فصل : ولو أن غاصب الثوب أودعه هل يرجع المالك على المودع بأرش البلى ، والأجرة ، وهل يرجع المودع بهما على الغاصب ؟ فرجع المالك على المودع بأرش البلى ، والأجرة رجع المودع بهما على الغاصب ؛ لأنه نائب عنه وليس للغاصب لو غرمها أن يرجع بها على المودع .
فصل : ولو أن غاصب الثوب أودعه عند مالكه فتلف وهو لا يعلم به هل يسقط الضمان عنه ؟ ففي سقوط الضمان عنه وجهان من اختلاف قوليه فيمن غصب طعاما ووهبه لمالكه فأتلفه وهو لا يعلم به ، هل يسقط الضمان عنه ؟ ولو أن مالك الثوب أودعه عند غاصبه ، أو أجره فتلف هل يسقط الضمان عنه ؟ فإن كان فعل ذلك بعد قبضه سقط عنه الضمان وإن كان قبل قبضه ففي سقوط الضمان وجهان ذكرناهما في الرهن ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولست أنظر في القيمة إلى تغير الأسواق وتغير الأبدان وأثر ذلك في قيمة المغصوب ؟ وإنما أنظر إلى تغير الأبدان وهذا كما قال نقص المغصوب مع بقاء عينه ما يضمن على الغاصب من ذلك ؟ نوعان نقص بدن ونقص ثمن .
فأما نقص البدن فضربان : ضرب نقص عن حال الغصب كالغصب سمينا فيهزل ، أو صحيحا فيمرض فهو مضمون على الغاصب باتفاق .
وضرب نقص عن زيادة حادثة بعد الغصب كالمغصوب هزيلا فيسمن ثم يهزل ، أو مريضا فيصح ثم يمرض فهو مضمون الزيادة بالنقص وقال أبو حنيفة : لا يضمن ، وقد تقدم الكلام معه .
فصل : فأما نقص الثمن للمغصوب عند رده هل يضمن الغاصب ذلك ؟ فكان المغصوب يساوي ألفا لزيادة السوق فيرده وهو يساوي مائة لنقص السوق فهذا النقص غير مضمون على الغاصب وقال أبو ثور هو مضمون عليه استدلالا بأمرين : أحدهما : أنه نقص يضمنه الغاصب مع تلف العين فوجب أن يضمنه مع بقائها قياسا على نقص البدن .
والثاني : أنه عدوان يضمن به نقص البدن فوجب أن يضمن به نقص الثمن قياسا على تلف العين .
ودليلنا أنه مغصوب لمن ينقص في بدنه فوجب أن يبرأ الغاصب برد عينه قياسا على ما لم ينقص من ثمنه ولأن رد المغصوب بعينه أخص ببراءة الذمة في رد مثله ثم ثبت أنه لو غصب ذا مثل فاستهلك ثم رد مثله وأرخص ثمنا لنقص سوقه هل يضمن نقص ثمنه ؟ لم يلزمه رد مثله أن يضمن نقص ثمنه فأولى إذا رده بعينه أن لا يضمن نقص ثمنه فأما جمعه بين نقص السوق مع بقاء العين ونقصها مع تلف العين والفرق بينهما ؟ وبين نقصها مع تلف العين فالفرق بينهما أن نقص السوق مع بقاء العين غير مستهلك ، ولا فائت لجواز عوده فلم يضمنه وهو مع تلف العين مستهلك فائت فضمنه فأما جمعه بين نقص السوق ، والبدن فالفرق بينهما من وجهين ذكرناهما مع أبي حنيفة : أحدهما : ثبوت يده على زيادة البدن فضمنها بالنقص وارتفاع يده عن زيادة السوق فلم يضمنها بالنقص .
والثاني : أن نقص البدن عيب يمنع المشتري من الرد .

 مواليد الهفوف بالأحساء عام ه/ م.
عمل أستاذا للأدب الحديث المساعد في قسم اللغة العربية بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالأحساء فرع جامعة الإمام.
عمل بها وكيلا لقسم اللغة العربية ثلاث سنوات.
ثم رئيسا للقسم بالإنابة لسنة واحدة.
ثم وكيلا تعليميا للكلية ثلاث سنوات؛ من عام ه، وأمينا لمجلس إدارتها.
ثم تفرغ علميا عام / ه.
ثم عاد للتدريس في الكلية عام ه.
تقاعد عن العمل مبكرا في / / ه.
إمام وخطيب جامع عبدالرحمن بن عوف بالهفوف بالأحساء.
المشرف العام على بيت الخبرة للتنمية الأسرية منذ عام / / ه.
المشرف العام على موقع المستشار التابع لمركز التنمية الأسرية بالأحساء منذ عام ه، وهو صاحب فكرته، وقد فاز الموقع بجائزة التميز الرقمي بوزارة الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة العربية السعودية المركز الثالث في فرع الثقافة الإلكترونية لعام م.
نائب المشرف العام على مركز التنمية الأسرية التابع لجمعية البر بالمنطقة الشرقية منذ نهاية عام ه، وهو صاحب فكرته.
مدير إدارة الخدمات الاجتماعية الشاملة بجمعية البر بالأحساء منذ محرم ه حتى جمادى الأولى عام ه.
مدير مركز التنمية الأسرية بالأحساء التابع لجمعية البر بالأحساء منذ محرم ه حتى الآن، وهو صاحب فكرته.
المدير المعهد العالي للتنمية الأسرية للتدريب، منذ ه ، وهو صاحب فكرته.
أمين عام جمعية تيسير الزواج ورعاية الأسرة بالأحساء منذ تأسيسها إلى ه .
رئيس اللجنة العليا لإصلاح ذات البين التابعة لإمارة المنطقة الشرقية فرع الأحساء منذ / / ه.
المشرف العام على المجلس التنسيقي لمراكز التنمية الأسرية في المنطقة الشرقية.
مدرب معتمد في مجالات الأسرة والإلقاء والحوار والتطوير الذاتي والإداري.
عضو المجلس الإشرافي على مركز حياة لمكافحة التدخين بالأحساء منذ / / ه.
عضو لجنة التكافل الأسري في إمارة المنطقة الشرقية منذ ه.
عضو مجلس وحدة البحوث في كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالأحساء عام ه.
عضو مجلس التأليف والترجمة بجامعة الملك فيصل بالأحساء منذ عام ه.
عضو مجلس إدارة نادي الأحساء الأدبي منذ إنشائه عام ه .
عضو مجلس إدارة جمعية تيسير الزواج ورعاية الأسرة منذ إنشائها عام ه.
عضو مجلس الإدارة للجمعية العلمية السعودية للأدب العربي منذ / / ه.
عضو مجلس إدارة المكتب الإقليمي لرابطة الأدب الإسلامية العالمية في الرياض منذ إنشائه.
عضو نادي المنطقة الشرقية الأدبي منذ تأسيسه عام ه، وعضو في بعض لجانه، وممثله في الأحساء حتى منتصف شهر صفر من عام ه.
عضو شرف نادي حائل الأدبي.
عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية منذ عام ه، وممثلها في المنطقة الشرقية.
عضو اللجنة الفرعية لمحو الأمية وتعليم الكبار في إدارة التربية والتعليم بمحافظة الأحساء منذ صفر ه حتى نهاية عام ه.
عضو المجلس الإشرافي في مركز المزروعية التابع لجمعية البر بالأحساء منذ ربيع الأول ه.
عضو المجلس الإشرافي لمركز الرعاية الخاصة، بالجمعية الخيرية لتيسير الزواج ورعاية الأسرة بالأحساء.
عضو لجنة المشورة الثقافية في المهرجان الوطني للثقافة والتراث التاسع عشر عام ه.
عضو اللجنة الفرعية للمنتدى الوطني للتعليم للجميع منذ عام ه.
عضو اللجنة الاستشارية والعلمية لملتقى التطوع في الغرفة التجارية لعام ه.
عضو الهيئة الاستشارية في جمعية التوعية والتأهيل الاجتماعي بالرياض منذ جمادى الآخرة ه.
نائب رئيس اللجنة الاستشارية في مشروع الشراكة التربوية في إدارة تعليم البنات بالأحساء.
رئيس اللجنة الأدبية في فرع جامعة الإمام بالأحساء منذ نشأتها، وهو صاحب فكرتها.
رئيس لجنة إبداع ومواهب في النادي الأدبي بالأحساء، وهو صاحب فكرتها.
مدير برنامج ندوة أحدية الشيخ أحمد بن علي آل الشيخ مبارك الأسبوعية منذ إنشائها عام ه حتى عام ه.
شارك في الصحافة متعاونا مع بعض الصحف ولا سيما جريدة اليوم، وكان مستشارا غير متفرغ في مؤسسة عكاظ للصحافة والنشر، ومديرا لمكتبها في الأحساء ثلاث سنوات رمضان شوال ه .
شارك في عدد من الندوات العلمية والمهرجانات والملتقيات الثقافية، ومن أبرزها المهرجان الوطني الجنادرية ، ومهرجان الأحساء السياحي وكان مدير أنشطته الثقافية، ومهرجان المدينة المنورة، وملتقى أبها الثقافي.
حضر لقاء الكتاب الصحفيين مع معالي وزير التربية والتعليم ونائبيه ووكلاء الوزارة في / / ه.
نشر نتاجه الأدبي؛ شعرا، ونثرا فنيا، ونقدا، في معظم الصحف السعودية وبعض الخليجية.
له زاوية أسبوعية في جريدة اليوم السعودية كل يوم سبت.
له زاوية أسبوعية في موقع المستشار، ويسهم في مواقع أخرى.
قدم عددا كبيرا من البرامج الإذاعية عبر عدة سنوات.
له برنامج أسبوعي في إذاعة الرياض يذاع مرتين كل أسبوع، بعنوان مستشارك الأسري حتى عام ه.
له برنامج شهري في قناة اقرأ بعنوان مسارات؛ المسار التربوي عام ه فقط.
له برنامج شهري؛ المسار الأسري الاجتماعي في برنامج بدون إحراج في قناة الرسالة عام ه.
شارك في برنامج حياة القلوب في قناة قطر، وسفينة النجاة في إذاعة القرآن الكريم بقطر، وعدد من الحلقات في التلفاز السعودي، وإذاعة البرنامج العام وإذاعة القرآن الكريم.
سجل حلقة لقناة الأسرة جديدة بعنوان قلب واحد.
اشترك في عدد كبير من الأمسيات الشعرية، وألقى عددا كبيرا من المحاضرات في عدد من مدن المملكة العربية السعودية وخارجها، وقدم عددا من البرامج الإذاعية والتلفازية، وأسهم في برنامج الاستشارات الأسرية في موقع الإسلام اليوم.
شاعر الجنادرية الشعر الفصيح عام ه.
شارك في ملتقى المثقفين السعوديين الأول في الرياض في شعبان ه، وفي وضع إستراتيجية الثقافة في جدة في شعبان ه وقد نظمتهما وزارة الثقافة والإعلام.
له العديد من المقالات والبرامج التدريبةوالمحاضرات والبرامج المسموعة والمرئية .
مقدم برنامج بوح البنات الأسبوعي ليلة كل خميس ، على قناة بداية سابقا وقنوات المجد حاليا .
له برنامج فضائي أسبوعي ابتدأ من ه حتى الآن اسمه بوح البنات ابتدأ من قناة بداية ثم انتقل إلى ثلاث قنوات هي فور شباب / و ماسة المجد ثم انتقل إلى قناة المجد الفضائية ولا زال مستمرا .
شارك بورقة عمل في الملتقى الثالث للجمعيات الخيرية ببريدة عام ه، بعنوان بيوت الخبرة في العمل الخيري بيت الخبرية للتنمية الأسرية أنموذجا .
شارك بمحاضرة عامة بعنوان: المؤسسات الثقافية في المملكة العربية السعودية، الأندية الأدبية أنموذجا، الأسبوع الثقافي السعودي في الأردن في الفترة من / / / ه.
شارك بورقة عمل في المهرجان الثاني للأيتام الذي أقامته وزارة الشؤون الاجتماعية وزارة العمل والتنمية الاجتماعية حاليا في المنطقة الشرقية في شعبان ه.
قاد حلقة نقاش في الملتقى السنوي الخامس للجهات الخيرية بالمنطقة الشرقية في الخبر، في الفترة من / / ه، وكان بعنوان: الإعلام والجهات الخيرية .
شارك بمحاضرة حول الثقافة في المملكة في فعاليات سفارة خادم الحرمين الشريفين في القاهرة في معرض الكتاب الدولي عام ه م .
شارك بورقة عمل بعنوان: التعامل التربوي مع طالب التحفيظ في الملتقى الثاني للجمعيات الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم في جدة، / / ه.
قدم ورقة عمل بعنوان: تجربة مركز التنمية الأسرية في الأحساء في الندوة السنوية الأولى لجمعية البر بالأحساء المنعقدة في فندق الإنتركونتننتال يوم / / ه، تحت عنوان: الطلاق.. أسبابه وعلاجه .
قدم ورقة عمل بعنوان: تجربة مركز التنمية الأسرية في الأحساء في الحلقة النقاشية حول الإرشاد الأسري في المملكة في مركز الأمير سلمان الاجتماعي في الرياض، نظمتها وزارة الشؤون الاجتماعية وزارة العمل والتنمية الاجتماعية حاليا إدارة الاستشارات الأسرية في يوم الأربعاء / / ه.
شارك مع العمدة أحمد بن صالح المظفر في إعداد ورقة عمل بعنوان: الشرطة المجتمعية رؤية جديدة في العلاقة بين الشرطة والمجتمع، مقدمة للمشاركة في الندوة العلمية الموسومة ب: مفهوم الشرطة المجتمعية، التي تنظمها جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية بالتعاون مع أكاديمية شرطة دبي، خلال الفترة من / / ه الموافق / / م.
شارك مع الأستاذ فؤاد بن عبدالرحمن الجغيمان في إعداد ورقة عمل لحقيبة تدريبية لتأهيل المتزوجين الجدد على مستوى المملكة، وقدمت في ورشة العمل المنعقدة في مدينة الطائف في الفترة من / / ه، من قبل وزارة الصحة، وذلك خلال / / ه.
شارك بورقة عمل بعنوان: تجربة مركز التنمية الأسرية في الأحساء، في مؤتمر الأسرة السعودية والتغيرات المعاصرة؛ الذي عقدته الجمعية السعودية لعلم الاجتماع والخدمة المدنية الاجتماعية بالرياض، برعاية صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز وزير الداخلية / / ه .
شارك في الحوار لمركز الملك عبد العزيز للحوار الوطني في الأحساء عام ه، في موضوع نحن والآخر ، وفي الظهران عام ه في موضوع التعليم.. الواقع والتطوير ، وفي الرياض في موضوع الحوار الأسري عام ه، وفي الرياض عام ه في موضوع الهوية والعولمة في الخطاب الثقافي السعودي .
شارك في مؤتمر الندوة العالمية للشباب الإسلامي العالمي الشباب وبناء المستقبل ، المنعقد في القاهرة خلال / / / ه.
شارك بورقة عمل: التعريف بموقع المستشار في الملتقى الثاني للدعوة النسائية؛ الذي نظمه موقع دعوتها في الرياض في / / ه.
شارك في الندوة الثانية للإصلاح والتأهيل في المؤسسات الإصلاحية بعنوان السجين والمجتمع يومي و / / ه بالرياض.
قدم ورقة عمل بعنوان: مسوغات التأهيل للحياة الزوجية، في مؤتمر الزواج الصحي الأول في الرياض في / / ه، بفندق إنتركونتننتال الرياض.
قدم ورقة عمل حول: توظيف الفن والأدب في مجال الدعوة التعريف بالإسلام، في ندوة توظيف الأدب والفن في الدعوة إلى الله، التي نظمتها الندوة العالمية للشباب الإسلامي في الرياض، يوم الخميس / / ه.
قدم ورقة عمل بتجربة مركز التنمية الأسرية في اللقاء العلمي الأسرة السعودية والتغيرات المعاصرة بالرياض / / ه، الذي نظمته الجمعية العلمية السعودية لعلم الاجتماع والخدمة الاجتماعية.
شارك مع وزارة العدل في ورشة عمل أقسام الصلح في المحاكم الواقع والرؤية المستقبلية، المنعقدة في الرياض / / ه.
قدم ورقة عمل بعنوان: الاستيعاب في حياة المتطوع ، في ملتقى العمل التطوعي الأول في الغرفة التجارية الصناعية في الدمام، يوم الثلاثاء / / ه.
شارك في مؤتمر رابطة الأدب الإسلامي العالمية في مصر القاهرة عام م، وفي مؤتمرها في تركيا إستانبول عام م، وكان بعنوان الأدب الإسلامي والإعلام .
سجل في / ه في قسم علم النفس في جامعة الملك فيصل، في مجال الإرشاد والتوجيه النفسي لنيل درجة الماجستير في هذا التخصص إن شاء الله ودرس فصلا واحدا.
شارك في اللقاء السنوي التاسع للجهات الخيرية / / ه، في الخبر، من تنظيم جمعية البر بالمنطقة الشرقية.
شارك في ملتقى ثقافة الطفل ومتغيرات العصر، في نادي مكة الثقافي / / ه.
رأس جلسة علمية في ندوة: دور الجامعات في تطوير العمل الخيري، التي نظمها: كرسي عبدالرحمن بن صالح الراجحي، بالتعاون مع مركز مداد يوم الثلاثاء / / ه.
حضر مؤتمر الأدباء السعوديين الثالث في الرياض، / / ه، وزارة الإعلام.
شارك بورقة عمل: المعلمة القدوة في المجال الاجتماعي ، في ملتقى ميثاق أخلاقيات التعليم في إدارة التربية والتعليم للبنات بالرياض / / ه.
شارك بورقة عمل بعنوان: طرق ووسائل للحد من الإساءة إلى الأطفال ، بالملتقى الثاني للحد من إيذاء الأطفال بإدارة التربية والتعليم بالطائف، من / / ه.
شارك بورقة عمل بعنوان: التغيير في التربية والتعليم.. قيمة وضرورة ، في الملتقى التربوي التعليمي الثالث للعام الدراسي ه في إدارة التربية والتعليم للبنات بالدمام / / ه.
شارك بورقة عمل بعنوان: الطالب أديبا ، في المنتدى الثقافي الثاني بالمنطقة الشرقية المنعقد تحت شعار: الثقافة مظلمة المجتمع المعرفي، في شيراتون الدمام في / / / ه، الذي نظمته الإدارة العامة للتربية والتعليم للبنين بالشرقية.
حصل على الجائزة الأولى للشعر الفصيح عام ه من بيت الشباب بالأحساء.
حصل على جائزة أبها للشعر العربي الفصيح عام ه م عن ديوانه الأول قلبي بين يديك .
حصل على جائزة أبها للشعر العربي الفصيح عام ه عن ديوانه الثاني على جناح الغادية .
كرم بأكثر من مائتين وعشرين درعا تذكاريا، وأكثر من مائتي شهادة تقديرية؛ لمشاركاته في خدمة المجتمع.
نال الجامع الذي يصلي به جامع عبدالرحمن بن عوف الخضري جائزة الأمير محمد بن فهد بن عبدالعزيز آل سعود للدعوة والمساجد عام ه .
حصل على جائزة السبيعي للتميز في العمل الخيري فرع الفكرة الإداعية مشفى الرقية الشرعية ، محرم ه .
كرم من رواد الإعلام المحافظ من مؤسسة رياض الإعلام في / / ه .
حصل على جائزة الأمير محمد بن فهد بن جلوي آل سعود للقرآن والسنة والخطابة فرع النخبة للخطابة، عام ه .

لم أقف عليهما مسندين.
وقد أخرج ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي سعيد، نحوه.
ولفظه قال: يهيج الدخان بالناس.
فأما المؤمن فيأخذه منه كهيئة الزكمة.
وأما الكافر فيهيجه حتى يخرج من كل مسمع منه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عوف، قال: ثنا محمد بن إسماعيل بن عياش، قال: ثني أبي قال: ثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي مالك الأشعري مرفوعا.
وتمامه ويأخذ الكافر فينتفخ حتى يخرج من كل مسمع منه، والثانية الدابة، والثالثة الدجال .
هذا وقد ضعفه ابن حجر كما يأتي في الذي بعده .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني واصل بن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن البيلمان، عن ابن عمر.
ولفظه قال: يخرج الدخان، فيأخذ المؤمن كهيئة الزكمة، ويدخل في مسامع الكافر والمنافق، حتى يكون كالرأس الحنيذ .
وقد ضعفه ابن حجر كما في الأعلى، وقال عقب ذكره : لكن تضافر هذه الأحاديث يدل على أن لذلك أصلا، ولو ثبت طريق حديث حذيفة لاحتمل أن يكون هو القاص المراد في حديث ابن مسعود .
أ ه.
قوله تعالى: وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون الآية: وأورد الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله ترجمون أنه بمعنى الشتم .
وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله ترجمون قال: بالحجارة .
قوله تعالى: واترك البحر رهوا الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد واترك البحر رهوا قال: طريقا يابسا كهيئته يوم ضربه، يقول: لا تأمره أن يرجع، بل اتركه حتى يدخل آخرهم ، وأخرجه عبد بن حميد من وجه آخر عن مجاهد فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق العوفي، به بلفظ قال: يعني رجم القول .
وعقبه أي ابن جرير قائلا: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب ما دل عليه ظاهر الكلام، وهو أن موسى عليه السلام استعاذ بالله من أن يرجمه فرعون وقومه، والرجم قد يكون قولا باللسان، وفعلا باليد.
والصواب أن يقال: استعاذ موسى بربه من كل معاني رجمهم الذي يصل منه إلى المرجوم أذى ومكروه، شتما كان ذلك باللسان، أو رجما بالحجارة باليد.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
في قوله رهوا .
قال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: عطف موسى ليضرب البحر ليلتئم وخاف أن يتبعه فرعون وجنوده، فقيل له: واترك البحر رهوا يقول: كما هو طريقا يابسا إنهم جند مغرقون .
قوله تعالى: ولقد اخترناهم على علم على العالمين الآية: وصل الفريابي عن مجاهد على علم على العالمين فضلناهم على من هم بين ظهريه أي على أهل عصرهم .
قوله تعالى: أهم خير أم قوم تبع الآية: وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: قالت عائشة كان تبع رجلا صالحا .
قال معمر وأخبرني تميم بن عبد الرحمن أنه سمع فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق ابن ثور، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: رهوا قال: طريقا يبسا.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
ذكره ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال: هو صنعاني من أهل اليمن، روى عن عطاء ابن أبي رباح وسعيد بن جبير، روى عنه معمر وعمران أبو الهذيل سمعت أبي يقول ذلك.
الجرح والتعديل / .
سعيد بن جبير يقول إنه كسا البيت، ونهى عن سبه .
وقال عبد الرزاق أنبأنا بكار بن عبد الرحمن سمعت وهب بن منبه يقول نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن سب أسعد وهو تبع، قال وهب: وكان على دين إبراهيم .
وروى أحمد من حديث سهل بن سعد رفعه لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
بكار بن عبد الرحمن المكي، ترجم له ابن أبي حاتم وسكت عنه، وقال: روى عن عبد الله بن الحر وموسى بن عقبة وهشام بن حسان، روى عنه إبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
الجرح والتعديل / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به نحوه.
ولفظه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب تبع قلنا: يا أبا عبد الله وما كان تبع؟ قال: صابئا، قلنا: يا أبا عبد الله، وما الصابئ؟ قال: على دين إبراهيم.... إلخ.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / وابن أبي حاتم فيما ذكره ابن كثير / والطبراني في الكبير ج / رقم والبغوي في تفسيره / كلهم من طريق ابن لهيعة، حدثنا أبو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، عن سهل بن سعد الساعدي، به.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن جابر وهو كذاب.
أ ه.
وفي التقريب / ضعيف شيعي.
كما ذكره ابن حجر في الكافي الشاف بذيل الكشاف / وعزاه إلى أحمد والطبراني وابن جرير وابن أبي حاتم، وقال: وفيه ابن لهيعة عن عمرو بن جابر وهما ضعيفان، وروى حبيب، عن مالك، عن أبي حازم، عن سهل مثله قال الدارقطني تفرد به حبيب وهو متروك.
أ ه.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لأحمد والطبراني وابن أبي حاتم وابن مردويه.
وذكره الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة / رقم = وأخرجه الطبراني من حديث ابن عباس مثله، وإسناده أصلح من إسناد سهل .
وأما ما رواه عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة مرفوعا لا أدري تبعا كان لعينا أم لا ، وأخرجه ابن أبي حاتم والحاكم والدارقطني وقال: تفرد به عبد الرزاق .
= وقال: سنده ضعيف من أجل الحضرمي فإنه شيعي ضعيف.
وقد أخرجه أحمد في مسنده / من طريق أخرى عن ابن لهيعة به، ولفظه لا تسبوا... ، قلت: وهو بهذا اللفظ ثابت، لأن له شواهد، ذكرته من أجلها في الصحيحة برقم .
أ ه.
قلت: ومن تلك الشواهد التي ذكرها الشيخ الألباني ما أخرجه عبد الرزاق / ومن طريقه الحاكم / عن معمر عن الزهري، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان تبع رجلا صالحا ألا ترى أن الله ذم قومه ولم يذمه.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
قال الشيخ الألباني: وهو كما قالا.
والذي في تفسير عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة، عن عائشة رضي الله عنها، وجعل قوله ألا ترى... من قول كعب.
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الكبير ج /رقم ، وفي الأوسط كما في مجمع البحرين رقم حدثنا أحمد بن علي الأبار، حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بزة، حدثنا مؤمل بن إسماعيل، حدثنا سفيان الثوري، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا مثله.
وأخرجه الخطيب في تاريخه / من طريق أبي بزه، به.
فتح الباري / .
قال ابن حجر: فالجمع بينه وبين ما قبله أنه صلى الله عليه وسلم أعلم بحاله بعد أن كان لا يعلمها، فلذلك نهي عن سبه خشية أن يبادر إلى سبه من سمع الكلام الأول .
والحديث أخرجه أبو داود رقم في السنة، باب في التخيير بين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وابن أبي حاتم فيما ذكره ابن كثير / ، والحاكم / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق كما في تفسير ابن كثير / كلهم من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ ما أدري الحدود طهرة لأهلها أم لا؟ ولا أدري تبع لعينا كان أم لا؟ ولا أدري ذو القرنين نبيا كان أم ملكا؟ وأخرجه الحاكم / من طريق آدم بن أبي إياس، ثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، به.
وصححه على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
قوله تعالى: إن شجرت الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلي في البطون الآيات: وصل ابن أبي حاتم من طريق مطرف عن عطية سئل ابن عباس عن المهل قال: شيء غليظ كدردي الزيت .
وقال الليث : المهل ضرب من القطران، إلا أنه رقيق شبيه بالزيت يضرب إلى الصفرة .
وعند عبد بن حميد عن سعيد بن جبير هو الذي انتهى حره .
وعند أحمد من حديث أبي سعيد في قوله كالمهل قال: مطرف بن طريف الحارثي ويقال الجارفي أبو بكر ويقال أبو عبد الرحمن الكوفي، روى عن الشعبي وأبي إسحاق السبيعي وعطية العوفي، وعنه أبو عوانة وهشيم وأبو جعفر الرازي وغيرهم، ثقة فاضل، مات سنة إحدى وأربعين ومائة، أو بعد ذلك.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو عوانة، عن مطرف، به.
الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، أبو الحارث، المصري، ثقة ثبت، فقيه، إمام مشهور، مات في شعبان، سنة خمس وسبعين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
ونقل ابن حجر عن الأصمعي قال: المهل بفتح الميم هو الصديد وما يسيل من الميت، وبالضم هو عكر الزيت، وهو كل شيء يتحات عن الجمر من الرماد .
فتح الباري / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / بلفظ أشد ما يكون حرا ، ونسبه إلى عبد بن حميد فقط.
كعكر الزيت إذا قربه إليه سقطت فروة وجهه فيه .
قوله تعالى: خذوه فاعتلوه إلى سواء الجحيم الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد في قوله خذوه فاعتلوه قال: ادفعوه .
قوله تعالى: كذلك وزوجناهم بحور عين الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد كذلك وزوجناهم بحور عين أنكحناهم الحور التي يحار فيها الطرف، يبان مخ سوقهن من وراء ثيابهن، فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / وأبو يعلى رقم كلاهما من طريق الحسن بن موسى عن ابن لهيعة، عن دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
وأخرجه نعيم بن حماد في زوائد الزهد رقم والترمذي رقم ، في صفة جهنم، باب ما جاء في شراب أهل النار، وفي التفسير، باب ومن سورة سأل سائل وابن جرير / كلاهما من طريق رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن دراج عن أبي الهيثم، به نحوه.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث رشدين.
وقد تابعه ابن وهب كما سيأتي عند الحاكم وغيره، وكما سبق عند الإمام أحمد عن الحسن بن موسى عن ابن لهيعة عن دراج.
فقد أخرجه ابن جرير / وابن حبان رقم الإحسان والحاكم / والبيهقي في البعث والنشور رقم كلهم من طرق عن عبد الله بن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، به نحوه.
وقد صحح الحاكم إسناده، ووافقه الذهبي على التصحيح.
بينما ضعفه الألباني في ضعيف سنن الترمذي رقم ، ، .
والعلة فيه دراج ؛ فإن روايته عن أبي الهيثم ضعيفة كما في التقريب / .

عبدالله العتيبي : الأخ الموفق المسدد أبو مقبل : المسند أفضل طبعاته الطبعة التي طبعتها مؤسسة الرسالة بخمسين مجلدا .
ثم يليها الميمنية .
أما تفسير ابن كثير : فأفضل طبعاته فهي التي حققها الأخ سامي السلامة طبع دار طيبة بالرياض.
ثم يليها طبعة الشعب القديمة.
أما طبعة تحفة الأحوذي: فحد علمي أنه لم يطبع طبعة متقنة حتى الآن وطبعاته المتوفرة متقاربه إلا طبعة دار الكتب العلمية ففيها تصحيفات كثيرة.
أما شرح النووي على مسلم فأفضلها الطبعة المصرية .
هذا في حدود معرفتي واطلاعي ولعل لدى الأخوة مزيد فائدة، أو طبعة غائبة .
الرايه : بالنسبة شرح النووي على مسلم لعل من افضلها .
الطبعة التي بهامش شرح القسطلاني على صحيح البخاري.. وقد ذكر شيخنا د.
سعد الحميد ان افضل طبعات صحيح مسلم هي التي بهامش شرح الابي والسنوسي.
انظر فتاوى حديثية / ..للشيخ سعد الحميد أبو مقبل : أسأل الله أن يبارك فيكم ويرزقنا جميعا الإخلاص في القول والعمل الجامع الصغير : أخي الكريم ، أما شرح مسلم فهناك طبعة جديدة جيدة لدار المعرفة بتحقيق مأمون خليل .
وأما تفسير ابن كثير فهي طبعة دار ابن حزم و دارالقبلة ، وتقع في ثمانية مجلدات ، بتحقيق د.
محمد ابراهيم البنا ، ولعلها الطبعة الحديثة لطبعة الشعب القديمة .
أبو مقبل : بارك الله فيك أخي الجامع الصغير المنتدى الشرعي العام اسئلة الائمه في القنوت للامه اسئلة الائمه في القنوت للامه الصارم المنكي : نريد من الاخوان المساعده في بحث بعض المسائل الخاصه بقنوت النوازل : حيث تعلمون ان الائمه يقنتون هذه الايام علي دول الكفر ويدعون للمستضعفين من السلمين .
واسئلتي هي : / هل السنه في هذا القنوت التقصير او الاطاله او بحسب الحال ؟؟ / هل يجوز التصريح بالقنوت باسماء دول الكفر المعاديه ؟؟ وايضا اسماء روسائها ومجرميها ؟؟ / ايهما افضل ان يبتدء بالحمد والتسبيح في هذا الدعاء او الدعاء علي الكافرين علي طول مثل اللهم عليك بدوله الكفر امريكا .. / هل يختم بالصلاة والسلام علي نبينا محمد وتمجيد الله بعد الدعاء عليهم او يسجد علي طول بعد الدعاء عليهم بالهلاك .. نرجو من الجميع الاجابه علي هذه الافادات وجزاكم الله خيرا .. الصارم المنكي : اين ذهب اهل العلم أبو مقبل : قنوت النوازل الحمد لله ، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد .
فقد أصيبت الأمة الإسلامية بجراحات غائرة ، في مشارق الأرض ومغاربها ، فكان الواجب الشرعي هو : نصرة إخواننا المسلمين على عدوهم الكافر ، و رفع الظلم عنهم ، وإغاثتهم ، وتعليمهم ما يجب عليهم في دينهم ، والدعاء لهم ؛ ومما يشرع من الدعاء قنوت النوازل .
ونظرا لأهمية هذا الموضوع ، وحاجتنا إليه ، وخفاء بعض أحكامه على كثير من الناس ، أردت بيان أحكامه بإيجاز وفق ما ثبت في سنة النبي صلى الله عليه وسلم مرتبا في الآتي : أولا : يشرع القنوت في النوازل في الصلوات الخمس كلها .
وقد ثبت في ذلك نصوص كثيرة منها : .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يلعن رعلا وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله متفق عليه واللفظ لمسلم .
.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على عدو فأمدهم بسبعين من الأنصار كنا نسميهم القراء في زمانهم كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل حتى كانوا ببئر معونة قتلوهم وغدروا بهم فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقنت شهرا يدعو في الصبح على أحياء من أحياء العرب على رعل وذكوان وعصية وبني لحيان قال أنس فقرأنا فيهم قرآنا ثم إن ذلك رفع بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا .
أخرجه البخاري .
.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان القنوت في المغرب والفجر أخرجه البخاري.
.
عن البراء رضي الله عنه قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفجر والمغرب أخرجه مسلم.
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قال سمع الله لمن حمده في الركعة الآخرة من صلاة العشاء قنت اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم أنج سلمة بن هشام اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
أخرجه البخاري .
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : لأقربن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فكان أبو هريرة رضي الله عنه يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار .
متفق عليه .
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح في دبر كل صلاة إذا قال سمع الله لمن حمده من الركعة الآخرة يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه أخرجه أحمد وأبو داود وسنده جيد .
قال النووي : رواه أبو داود بإسناد حسن أو صحيح المجموع / .
وقال ابن القيم : حديث صحيح زاد المعاد / .
وحسنه الألباني انظر صحيح سنن أبي داود ح .
ويتبين من هذه الأحاديث أمور : .
مشروعية القنوت في النوازل .
قال ابن تيمية : القنوت مسنون عند النوازل ، وهذا القول هو الذي عليه فقهاء أهل الحديث ، وهو المأثور عن الخلفاء الراشدين .
مجموع الفتاوى / .
.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في النوازل في الصلوات الخمس كلها ، وثبت في صحيح البخاري منها : الفجر والظهر والمغرب والعشاء .
أما العصر فقد ثبت عند أحمد وأبي داود بسند جيد كما سبق .
.
أن أكثر ما رواه الصحابة في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يظهر من هذه الأحاديث وغيرها كان في الفجر، ثم المغرب والعشاء، ثم الظهر ، ثم العصر .
قال ابن تيمية رحمه الله : .. فيشرع أن يقنت عند النوازل يدعو للمؤمنين ويدعو على الكفار في الفجر وغيرها من الصلوات ، وهكذا كان عمر يقنت لما حارب النصارى بدعائه الذي فيه اللهم العن كفرة أهل الكتاب مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا: وأكثر قنوته يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان في الفجر .
مجموع الفتاوى / .
وقال ابن القيم : وكان هديه صلى الله عليه وسلم القنوت في النوازل خاصة ، وتركه عند عدمها ، ولم يكن يخصه بالفجر ، بل كان أكثر قنوته فيها .
زاد المعاد / .
.
أن قنوت النوازل إنما يكون في الركعة الأخيرة ، و أن محله بعد الرفع من الركوع .
ثانيا : المشروع أن يكون القنوت يسيرا .
فيبتعد عن الإطالة لحديث أنس رضي الله عنه لما سئل : هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح ؟ قال : نعم بعد الركوع يسيرا أخرجه مسلم .
وقد ظهر لنا من الأحاديث السابقة أن قنوت النبي صلى الله عليه وسلم كان جملا قليلة .
والسعيد من وفق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثالثا : الاقتصار في الدعاء على النازلة .
فلا يزيد في قنوته أدعية أخرى ، وإنما يقتصر على النازلة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والذي يظهر من الأدلة السابقة وغيرها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكرر الدعاء نفسه في قنوته حينما قنت شهرا ، وربما كان بينها اختلاف يسير .
رابعا : القنوت مشروع عند وجود سببه وهو النازلة بالمسلمين فإذا زال السبب ترك القنوت .
أما قنوت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا فليس مقصودا منه التحديد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت لما زال سببه بقدوم من قنت لهم ، كما يدل على ذلك حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاة شهرا إذا قال سمع الله لمن حمده يقول في قنوته اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام اللهم نج عياش بن أبي ربيعة اللهم نج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف قال أبو هريرة ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد فقلت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم قال فقيل وما تراهم قد قدموا .
أخرجه مسلم .
قال ابن القيم : إنما قنت عند النوازل للدعاء لقوم ، وللدعاء على آخرين ، ثم تركه لما قدم من دعا لهم ، وتخلصوا من الأسر ، وأسلم من دعا عليهم و جاؤوا تائبين ، فكان قنوته لعارض ، فلما زال ترك القنوت .
زاد المعاد / .
خامسا : قنوت النوازل ليس له صيغة معينة ، وإنما يدعو في كل نازلة بما يناسب تلك النازلة .
أما الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم للحسن : اللهم اهدنا فيمن هديت .. الخ فإنما هو في قنوت الوتر ، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوت النوازل .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فالسنة أن يقنت عند النازلة ويدعو فيها بما يناسب القوم المحاربين .
مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا : وينبغي للقانت أن يدعو عند كل نازلة بالدعاء المناسب لتلك النازلة .
وإذا سمى من يدعو لهم من المؤمنين ومن يدعو عليهم من الكافرين المحاربين كان ذلك حسنا .
مجموع الفتاوى / .
و قال أيضا : عمر رضي الله عنه قنت لما نزل بالمسلمين من النازلة ، ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة ، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء ، دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده ، ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه صلى الله عليه وسلم دعا بدعاء يناسب مقصوده .
فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين : أحدهما : أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه ، ليس بسنة دائمة في الصلاة .
الثاني : أن الدعاء فيه ليس دعاء راتبا ، بل يدعو في كل قنوت بالذي يناسبه ، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا وثانيا ، وكما دعا عمر رضي الله عنه لما حارب من حاربه في الفتنة ، فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده مجموع الفتاوى / .
ومن دعا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه يناسب نازلة المسلمين كأن يقول في مثل مصابنا هذه الأيام : اللهم أنج إخواننا المسلمين في كوسوفا ، اللهم انصرهم ، اللهم اشدد وطأتك على الصرب النصارى ومن شايعهم وأعانهم ، اللهم العنهم ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف فقد أحسن ؛ لأن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أفضل وأجمع ما يدعى به .
سادسا : يسن جهر الإمام في القنوت للنازلة .
لحديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال إذا قال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنين كسني يوسف يجهر بذلك أخرجه البخاري .
قال النووي : وحديث قنوت النبي صلى الله عليه وسلم حين قتل القراء رضي الله عنهم يقتضي أنه كان يجهر به في جميع الصلوات ، هذا كلام الرافعي .
والصحيح أو الصواب استحباب الجهر .
المجموع / .
قال ابن حجر : وظهر لي أن الحكمة في جعل قنوت النازلة في الاعتدال دون السجود مع أن السجود مظنة الإجابة كما ثبت أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وثبوت الأمر بالدعاء فيه أن المطلوب من قنوت النازلة أن يشارك المأموم الإمام في الدعاء ولو بالتأمين ،ومن ثم اتفقوا على أنه يجهر به فتح الباري / .
سابعا : يسن تأمين المأموم على دعاء الإمام في قنوت النازلة .
لحديث ابن عباس رضي الله عنهما في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : .. يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه أخرجه أحمد ، و أبو داود بإسناد جيد كما سبق .
ثامنا : يسن رفع اليدين في دعاء قنوت النازلة .
لحديث أنس رضي الله عنه قال .. فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على شيء قط وجده عليهم يعني القراء فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة رفع يديه فدعا عليهم .
أخرجه أحمد بإسناد صحيح .
وقال النووي : رواه البيهقي بإسناد له صحيح أو حسن المجموع / .
وعن أبي رافع قال : صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقنت بعد الركوع ، ورفع يديه ، وجهر بالدعاء .
أخرجه البيهقي وقال هذا عن عمر صحيح سنن البيهقي / .
قال النووي : وعن أبي عثمان قال : كان عمر رضي الله عنه يرفع يديه في القنوت .
وعن الأسود أن ابن مسعود رضي الله عنه كان يرفع يديه في القنوت .. رواها البخاري في كتاب رفع اليدين بأسانيد صحيحة ، ثم قال في آخرها يعني البخاري : هذه الأحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه المجموع / .
تنبيهات : أولا : لا يشرع مسح الوجه بعد دعاء القنوت .
لأن ما ورد في المسح ضعيف لا يحتج به .

امرأة صالحة من أولاد العلماء سمعت أبا سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش، وأبا بكر بن علي الشيرازي، وجدها لأمها أبا عبد الرحمن طاهر بن محمد الشحامي، وأبا الفضل محمد بن عبيد الله الضرير، وأبا عمرو عثمان المحمي، وجماعة سواهم.
كتبت عنها.
وكانت ولادتها قبل سنة سبعين وأربعمئة.
وماتت في سنة ست وثلاثين بنيسابور.
أم العزيز الأسفرانية أم العزيز شكر بنت أبي الفرج بن نشر بن أحمد بن سعيد الاسفراييني الصايغ.
ولدت بصور، فلما صار لها سنتان.
حملها والدها إلى دمشق وسكنتها.
امرأة من أولاد المحدثين.
سمعت أبا الفرج الأسفراييني، وأبا نصر أحمد بن سعيد الطريثيثي.
كتبت عنها بدمشق / أم الكرام القرشية أم الكرام وقيل أم البهاء شهر آزرمية بنت أبي القاسم عبد الواحد بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر القرشي.
أخت صاحبنا أبي أحمد معمر ابن عبد الواحد بن الفاخر المفيد من أهل أصبهان.
سمعت الإمام أبا محمد رزق الله التميمي، وأبا جعفر منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حيدر، وأبا الحسين لاحق ابن الأسكاف، وغيرهم.
كتبت عنها بأصبهان شيئا يسيرا بإفادة أخيها، وكتب إلي أخوها أن ولادتها في سنة ست وسبعين وأربعمئة.
ووفاتها بعد سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
/ حرف الضاد أم الرضا الأصبهانية أم الرضا ضوء بنت أبي شكر حمد بن علي بن محمد الحبال من أهل أصبهان.
امرأة صالحة عفيفة، كثيرة الخير والعبادة، وهي والدة الأخوين المحدثين ابني أبي الوفاء المديني.
سمعت جدة أبيها عائشة بنت الحسن بن إبراهيم الوركانية، وأباها أبا شكر حمد بن عبد الحبال، كتبت عنها بأصبهان، وكانت ولادتها في حدود سنة خمسين وأربعمئة تقديرا مني.
أم الكرام الأصبهانية أم الكرام ضوء بنت حمد بن محمد ابن أبي الفتح الفضل، وقيل أحمد بن منصور بن عبد الله القصار المعروف بالطويل من أهل أصبهان.
سمعت سليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبا بكر بن ماجة الأبهري.
سمعت منها أحاديث.
ضوء النهار المقدسية ضوء النهار بنت الحافظ أبي المفضل محمد بن طاهر المقدسي من أهل همذان.
/ والدها ممن يضرب به المثل في الحفظ والجمع والرحلة، ولقي المشايخ، وهي زوجة أبي الفخر سعد بن محمد بن عبد الواحد ابن يوغة الكرابيسي العدني.
سمعت بهمذان عبدوس بن عبد الله، وبالري أبا بكر إسماعيل بن علي بن أحمد الخطيب، وغيرهما.
سمعت منها أوراقا من الحديث بهمذان.
/ حرف الطاء طاهرة الدرغانية طاهرة بنت أبي بكر ابن أبي القاسم بن محمد بن علي الخشاب الدرغاني من أهل بخارى.
امرأة صالحة من أولاد المحدثين.
سمعت أبا الحسن علي بن عثمان ابن إبراهيم بن الحسين ابن الأخوين البخاري سمعت منها أحاديث يسيرة.
أم أحمد الكرجية أم أحمد طرفة بنت عبد الله الكرجية الحزرية .
امرأة صالحة.
سمعت أبا القاسم الفضل بن أحمد بن محمد بن عيسى المعروف بأبن أبي حرب، وغيره.
أجازت لي في سنة تسع وعشرين وخمسمئة، ولم ألحقها في سنة سبع وثلاثين.
/ حرف الظاء أم محمد الطبرية أم محمد وقيل أم الكرام ظريفة بنت أبي الحسن ابن أبي القاسم ابن علي ابن أبي زيد الماموني الطبري من أهل طبرستان.
من بيت الحديث وهي أم صاحبنا محمد ابن أبي الفوارس الحافظ الطبري.
امرأة صالحة عفيفة، عالمة.
سكنت بلخ.
سمعت الإمام أبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني الطبري.
سمعت منها حديثا واحدا ببلخ.
وماتت عشية يوم الجمعة في أواخر شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
أم الفتح الأصبهانية أم الفتح ظفر باثويه بنت أبي نصر الكاتب من أهل أصبهان.
سمعت أبا طالب أحمد بن محمد بن جعفر البيع.
كتبت إلي الإجازة في سنة اثنيتن وثلاثين وخمسمئة.
أم الفتوح الأصبهانية أم الفتوح بنت أحمد بن الفضل التاجر من أهل أصبهان.
كتبت إلي الإجازة سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
/ حرف العين من اسمها عائشة عائشة النيسابورية عائشة بنت أبي نصر أحمد بن منصور بن محمد بن القاسم بن عبدوس الصفار من أهل نيسابور.
امرأة صالحة عفيفة من بيت العلم وأهله.
سمعت موسى بن عمران، وأبا بكر الشيرازي، وأبا السنابل هبة الله القرشي، وأبا القاسم عبد الرحمن ابن أحمد الواحدي، وأبا عمرو عثمان المحمي، وغيرهم.
كتبت عنها بنيسابور.
وكانت ولادتها في سنة إحدى وسبعين، وقيل سنة اثنتين وسبعين وأربعمئة بنيسابور.
وفقدت في أيام الفترة وإغارة الغز منتصف شوال سنة تسع وأربعين وخمسمئة، ولا يدرى أحرقت أو قتلت في العقوبة وأكلتها الكلاب والله تعالى يرحمها ويكافئ من ظلمها.
أم الفضل البلخية أم الفضل عائشة بنت أبي بكر عبد الله بن علي بن أحمد ابن يحيى البلخي ثم الفوشنجي.
كانت امرأة صالحة، خيرة، معمرة.
سمعت أباها أبا بكر البلخي، والإمام أبا الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، وأبا منصور عبد الرحمن بن محمد الفوشنجي المعروف بكلار، وغيرهم.
كتبت عنها / بفوشنج، وكانت ولادتها قبل سنة ستين وأربعمئة بفوشنج، وماتت بها يوم الاثنين السابع من ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أم الفضل المروزية أم الفضل عائشة بنت أبي عمرو بن أحمد ابن أبي أحمد بن كاكويه الخمقري الصوفي من أهل مرو.
امرأة صالحة، عفيفة، كثيرة الصلاة.
سمعت أباها أبا عمرو بن كاكويه.
كتبت عنها شيئا يسيرا، وماتت ليلة الأحد الثانية عشرة من ذي القعدة سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
عائشة النيسابورية عائشة بنت أبي سعيد محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار الصوفي من أهل نيسابور.
سمعت أباها أبا سعد.
سمعت منها جزءا، وكانت ولادتها تقديرا في حدود سنة أربعين وأربعمئة.
عائشة المرغينانية عائشة بنت أبي المظفر بن أحمد بن الحسن بن علي بن / يحيى المرغيناني الصوفي من أهل مرو.
امرأة صالحة.
حصل والدها الإجازة عن أبي بكر أحمد بن منصور ابن خلف المغربي.
قرأت عليها أحاديث، وكانت ولادتها قبل سنة ستين وأربعمئة، وماتت بعد سنة ثلاثين وخمسمئة.
أم الفضل الكمسانية أم الفضل عائشة بنت أبي الفضل بن أحمد الكمساني من أهل مرو.
من قرية كمسان.
امرأة عالمة، فقيهة، صالحة من أهل الخير والدين.
سمعت جدتها عيني بنت زكريا المكي الهلالي، صاحبة أبي بكر بن عبدوس النسوي بروايتها عن جدتها عنه.
وكانت ولادتها قبل سنة ستين وأربعمئة، وماتت بكمسان سنة تسع وعشرين وخمسمئة من ذي القعدة.
أم الضياء الأصبهانية أن الضياء عاشوراء بنت محمد بن الفضل الديلمي من أهل / أصبهان.
سمعت أبا حفص عمر بن أحمد السمسار.
سمعت منها شيئا يسيرا.
أم الخير الأصبهانية أم الخير عافية بنت الحسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن محمد بن مندة العبدي من أهل أصبهان.
امرأة صالحة من بيت الحديث.
سمعت أبا عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد التانئ، وأبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة.
سمعت منها نسخة لوين، وماتت بها يوم السبت الرابع من شوال سنة تسع وثلاثين وخمسمئة.
أم عدنان عزكا بنت أبي عبد الله الهيثم بن محمد بن الهيثم بن عبد الله بن محمد بن الهيثم.
امرأة صالحة.
سمعت سلمان بن إبراهيم الحافظ.
كتبت عنها جزءا.
عفاف بنت أحمد عفاف بنت شيخنا أحمد بن محمد ابن الأخوة أخت أبي / الفضل عبد الرحيم، وأبي الفتح عبد الرحمن.
سمعت أبا عبد الله بن طلحة النعالي، وغيره.
وماتت سنة أربع وأربعين وخمسمئة.
أم الفتوح البزانية أم الفتوح عين الشمس بنت المفضل بن المطهر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن الفضل بن الربيع بن محمد بن محمد بن بشر بن شقيق العنبري البزاني من أهل أصبهان.
من بيت الحديث التقدم.
سمعت جدها المطهر بن عبد الواحد.
كتبت عنها بأصبهان.
/ حرف الفاء أم النجم السوذرجانية أم النجم فاطمة بنت أحمد بن عبد الله السوذرجاني من أهل أصبهان.
امرأة صالحة من بيت الحديث، سمعت أبا طاهر أحمد بن ابن عمر النقاش.
سمعت منها.
وكانت ولادتها في حدود سنة ستين وأربعمئة، ووفاتها بعد سنة إحدى وثلاثين وخمسمئة، فأنا سمعت منها بهذا التاريخ.
أم أحمد البيهقية أم أحمد فاطمة بنت الحسن بن أحمد بن الحسين السوري البيهقي من أهل خسروجرد بيهق، المعروفة بستشكر.
سمعت أبا مسلم عبد الله بن المعتز بن المنصور البيهقي.
سمعت منها جزءا من حديث أبي العباس السراج، وكانت ولادتها في حدود سنة ستين وأربعمئة.
أم البنين الزندخانية أم البنين فاطمة بنت الحسن بن أحمد ابن أبي نصر الزندخاني / السرخسي، والدتي رحمها الله من أهل سرخس.

إن تلكم الحضارة برمتها لم تكن كفيلة في إيجاد الإنسان الواعي الإنسان العاقل الإنسان المدرك الموقن بقيمة وجوده في هذه الحياة وحكمة خلق الله له، بل إن ما فيها من آليات متطورة وتقنيات كان سببا بصورة ما في إيجاد شيء من الفراغ في الحياة العامة، مما ولد المناداة في عالم الغرب بما يسمى: علم اجتماع الفراغ ، وإن لم يكن هذا الفراغ فراغ وقت على أقل تقدير فهو فراغ نفس وفراغ قلب وفراغ روح وأهداف جادة ومقاصد خالية من الشوائب.
يأيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الانشقاق: ، لا أقسم بهاذا البلد وأنت حل بهاذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان فى كبد البلد: .
إن الحضارة العالمية حينما توفر للإنسان بالتقدم العملي والجهد الصناعي قوة الإنسان ونشاطه، وتوفر له مزيدا من الوقت، ثم يكون في نفسه وقلبه وروحه ذلكم الفراغ، فهنا تحدث المشكلة ويكمن الداء الذي يجعل أوقات الفراغ في المجتمعات تعيش اتساعا خطيرا، حتى صارت عبئا ثقيلا على حركتها وأمنها الفكري والذاتي، ومنفذا لإهدار كثير من المجهودات والطاقات المثمرة.
إن غياب الضبط والتحليل والترشيد للظاهرة الحضارية الجديدة المنشئة أوقات الفراغ ليمثل دليلا بارزا على وجود شرخ في المشروع الحضاري والعولمة الحرة، غير بعيد أن تؤتى الأمة المسلمة من قبله.
وإن عدم وعينا التام بخطورة هذا المسلك تجاه أوقات الفراغ وعدم وعينا التام بالمادة المناسبة لشغل تلك الأوقات في استغلال العمليات التنموية والفكرية والاقتصادية البناءة لجدير بأن يقلب صورته إلى معول هدم يضاف إلى غيره من المعاول، من حيث نشعر أو لا نشعر، والتي ما فتئ الأجنبي عنا يبثها ليل نهار، لنسف حضارة المسلمين على كافة الأصعدة بلا استثناء، كيف لا؟ ورسول الله يقول: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ رواه البخاري .
إن الإسلام دين صالح للواقع والحياة، يعامل الناس على أنهم بشر، لهم أشواقهم القلبية وحظوظهم النفسية، فهو لم يفترض فيهم أن يكون كل كلامهم ذكرا، وكل شرودهم فكرا، وكل تأملاتهم عبرة، وكل فراغهم عبادة.
كلا، ليس الأمر كذلك، وإنما وسع الإسلام التعامل مع كل ما تتطلبه الفطرة البشرية السليمة من فرح وترح، وضحك وبكاء، ولهو ومرح، في حدود ما شرعه الله، محكوما بآداب الإسلام وحدوده.
عباد الله، إن قضية إشغال الفراغ باللهو واللعب والمرح والفرح لهي قضية لها صبغة واقعية على مضمار الحياة اليومية، لا يمكن تجاهلها لدى كثير من المجتمعات، بل قد يشتد الأمر ويزداد عند وجود موجبات الفراغ كالعطل ونحوها، حتى أصبحت عند البعض منهم مصنفة ضمن البرامج المنظمة في الحياة اليومية العامة، وهي غالبا ما تكون غوغائية تلقائية ارتجالية، ينقصها الهدف السليم، لا تحكمها ضوابط زمانية ولا مكانية، فضلا عن الضوابط الشرعية وما يحسن من اللهو وما يقبح.
الترويح والترفيه عباد الله هو إدخال السرور على النفس، والتنفيس عنها، وتجديد نشاطها، وزمها عن السآمة والملل.
وواقع النبي إبان حياته يؤكد أحقية هذا الجانب في حياة الإنسان، يقول سماك بن حرب: قلت لجابر بن سمرة: أكنت تجالس رسول الله ؟ قال: نعم، كان طويل الصمت، وكان أصحابه يتناشدون الشعر عنده، ويذكرون أشياء من أمر الجاهلية، ويضحكون فيبتسم معهم إذا ضحكوا.
رواه مسلم .
وأخرج البخاري في الأدب المفرد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: لم يكن أصحاب رسول الله منحرفين ولا متماوتين، وكانوا يتناشدون الأشعار في مجالسهم ويذكرون أمر جاهليتهم، فإذا أريد أحدهم على شيء من دينه دارت حماليق عينيه .
وذكر ابن عبد البر رحمه الله عن أبي الدرداء أنه قال: إني لأستجم نفسي بالشيء من اللهو غير المحرم، فيكون أقوى لها على الحق .
وذكر ابن أبي نجيح عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إني ليعجبني أن يكون الرجل في أهله مثل الصبي، فإذا بغي منه حاجة وجد رجلا .
وذكر ابن عبد البر عن علي رضي الله عنه أنه قال: أجموا هذه القلوب، والتمسوا لها طرائف الحكمة، فإنها تمل كما تمل الأبدان .
يقول ابن الجوزي: ولقد رأيت الإنسان قد حمل من التكاليف أمورا صعبة، ومن أثقل ما حمل مداراة نفسه وتكليفها الصبر عما تحب وعلى ما تكره، فرأيت الصواب قطع طريق الصبر بالتسلية والتلطف للنفس .
وبمثل هذا تحدث أبو الوفاء بن عقيل فقال: العاقل إذا خلا بزوجاته وإمائه لاعب ومازح وهازل، يعطي للزوجة والنفس حقهما، وإن خلا بأطفاله خرج في صورة طفل وهجر الجد في بعض الوقت .
هذه عباد الله بعض الشذرات حول مفهوم اللهو والتسلية والترويح، يؤكد من خلاله أن الإسلام قد عني بهذا الجانب حق العناية، غير أننا نود أن نبين هنا وجه الهوة بين مفهوم الإسلام للترويح والتسلية وبين اللهو والمرح في عصرنا الحاضر، والذي هو بطبيعته يحتاج إلى دراسات موسعة تقتنص الهدف للوصول إلى طريقة مثلى للإفادة منها في الإطار المشروع.
فينبغي دراسة الأنشطة الترويحية الإيجابية منها والسلبية، والربط بينها وبين الخلفية الشرعية والاجتماعية للطبقة الممارسة لهذا النشاط، ومدى الإفادة من الترويح والإبداع في الوصول إلى ما يقرب المصالح ولا يبعدها، وما يرضي الله ولا يسخطه، وتحليل الفعل وردود الفعل، بين معطيات المتطلبات الشرعية والاجتماعية، وبين متطلبات الرغبات الشخصية المشبوهة، وأثر تلك المشاركات في إذكاء الطاقات والكفاءات الإنتاجية العائدة للأسر والمجتمعات بالنفع في دينهم ودنياهم.
إن علينا جميعا كمسلمين أن نشد عزائمنا لصيانتها ما أمكن من أي ضياع في مرح أو لهو غير سليم، أو مما إثمه أكبر من نفعه، فلا ينبغي للمسلمين أن يطلقوا لأنفسهم العنان في الترويح، بحيث يزاحم آفاق العمل الجاد واليقظة المستهدفة، ولا أن يشغل عن الواجبات أو تضيع بسبب الانغماس فيه الفرائض والحقوق، إذ ليست إباحة الترويح وسط ركام الجد إلا ضربا من ضروب العون وشحذ الهمة على تحمل أعباء الحق، والصبر على تكاليفه، والإحساس بأن ما للجد أولى بالتقديم مما للهو والترويح، وبهذا يفهم قول النبي لحنظلة بن عامر وقد شكا إليه تخلل بعض أوقاته بشيء من الملاطفة للصبيان والنساء، فقال له : ولكن ساعة وساعة .
أما أن يصبح الترويح للنفس طابع الحياة في الغدو والآصال والخلوة والجلوة، وهما أساسا من هموم المجتمعات في الحياة، فهو خروج به عن مقصده وطبيعته، واتجاه بالحياة إلى العبث والضياع، والإنسان الجاد عليه أن يجعل من اللهو والترويح له ولمن يعوله وقتا ما، ويجعل للعمل والجد أوقاتا، لا العكس، لا سيما ونحن نعيش في عصر استهوت معظم النفوس فيه كل جديد وطريف، حتى صارت أكثر انجذابا إلى احتضان واعتناق ما هو وافد عليها في ميدان اللهو والمرح، ولا غرو في ذلك عباد الله، فإن الاسترخاء الفكري وهشاشة الضابط القيمي لدى البعض منا هما أنسب الأوقات لنفاذ الطرائف والبدائع إلى النفوس، وهنا تكمن الخطورة ويستفحل الداء.
فاللهو المنفتح عباد الله والذي لا يضبط بالقيود الواعية، إنه ولا شك يتهدد الأصالة الإسلامية، لتصبح سبهللا بين خطرين: أحدهما: خطر في المفاهيم، إن كان هناك شيء من بعض المسابقات تدعى ثقافية، تقوم في الغالب على جمع للتضاد الفكري، أو تنمية الصراع الثقافي، أو تصديع الثوابت المعلوماتية لدى المسلمين، بقطع النظر عن التفسير المادي للتأريخ والحياة، أو على أقل تقدير الإكثار من طرح ما علمه لا يحتاج إليه الذكي، ولا يستفيد منه البليد.
والخطر الثاني عباد الله تلك التي تعد وسائل للترويح والتسلية عبر القنوات المرئية التي تنتج مفاهيم مضللة، عبر طرق جاذبة في الثقافات والشهوات، لاسترقاق الفكر من خلال فنون أو أساطير أو عروض لما يفتن أو للسحر والشعوذة وما شاكلها.
ونتاج الخطرين ولا شك تمزق خطير، متمثل في سوء عشرة زوجية، أو تباين أفراد أسرة إسلامية، ناهيكم عن القتل والخطف والانتحار والتآمر والمخدرات والمسكرات، وهلم جرا.
وما حال من يقع في مثل هذا الترويح إلا كقول من يقول: وداوني بالتي كانت هي الداء ، أو كما يتداوى شارب الخمر بالخمر، فلرب لهو بمرة واحدة يقضي على برج مشيد من العلم والتعليم للنفس، ويا لله كم من لذة ساعة واحدة أورثت حزنا طويلا، وإنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون النحل: ، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس.
واعلموا أن شريعة الإسلام شريعة غراء، جاءت بالتكامل والتوازن والتوسط، ففي حين إن فيها إعطاء النفس حقها من الترويح والتسلية، فإن فيها كذلك ما يدل على أن منه النافع ومنه دون ذلك.
فقد صح عند النسائي وغيره أن النبي قال: كل لهو باطل غير تأديب الرجل فرسه، وملاعبته أهله، ورميه بسهمه الحديث .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله معلقا على هذا الحديث: والباطل من الأعمال هنا ما ليس فيه منفعة ولم يكن محرما، فهذا يرخص فيه للنفوس التي لا تصبر على ما ينفع، وهذا الحق في القدر الذي يحتاج إليه في الأوقات التي تقتضي ذلك، كالأعياد والأعراس وقدوم الغائب ونحو ذلك انتهى كلامه ، ويقول ابن العربي رحمه الله عن هذا الحديث: ليس مراده بقوله: باطل أي: أنه حرام، وإنما يريد به أنه عار من الثواب، وأنه للدنيا محض، لا تعلق له بالآخرة، والمباح منه باطل انتهى كلامه .
هذا في اللهو المباح عباد الله، وأما اللهو المحرم أو اللهو المباح الذي قد يفضي إلى محرم فاستمعوا يا رعاكم الله إلى كلام الإمام البخاري رحمه الله في صحيحه حيث يقول: باب: كل لهو باطل إذا أشغله عن طاعة الله ، يعلق الحافظ ابن حجر على هذا فيقول: أي: كمن التهى بشيء من الأشياء مطلقا، سواء كان مأذونا في فعله أو منهيا عنه، كمن اشتغل بصلاة نافلة أو بتلاوة أو ذكر أو تفكر في معاني القرآن مثلا، حتى خرج وقت الصلاة المفروضة عمدا، فإنه يدخل تحت هذا الضابط، وإذا كان هذا في الأشياء المرغب فيها المطلوب فعلها فكيف حال ما دونها؟ .
فالحاصل أيها المسلمون أن الترويح والفرح ينبغي أن يخضعا للضوابط الشرعية، وأن لا يبغي بعضها على حدود الله، والله يقول: تلك حدود الله فلا تعتدوها البقرة: .
ألا وإن من أراد أن يفرح ويلهو فليكن فرح الأقوياء الأتقياء، وهو في نفس الوقت لا يزيغ ولا يبغي، بل يتقي الأهازيج والضجيج التي تقلق الذاكر وتكسر قلب الشاكر، ولله ما أحسن كلاما لحكيم من حكماء السلف يصف فيه الباغين في اللهو العابين منه كما الهيم ، دون رسم للحق، أو رعاية للحدود، حيث يقول عن مرحهم: إنه من مشوشات القلب إلا في حق الأقوياء، فقد استخفوا عقولهم وأديانهم من حيث لم يكن قصدهم إلا الرياء والسمعة وانتشار الصيت، فلم يكن لهم قصد نافع ولا تأديب نافذ، فلبسوا المرقعات، واتخذوا المتنزهات، فيظنون بأنفسهم خيرا، ويحسبون أنهم يحسنون صنعا، ويعتقدون أن كل سوداء تمرة، فما أغزر حماقة من لا يميز بين الشحم والورم، فإن الله تعالى يبغض الشباب الفارغ، ولم يحملهم على ذلك إلا الشباب والفراغ .
وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين الجمعة: .
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المسلمون فقال جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد... الأوار: حر النار والشمس.
السادر: المتحير.
أخرجه البخاري في كتاب الرقاق من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في كتاب المساجد بنحوه، واللفظ الذي ذكره الخطيب في خطبته هو لفظ أحمد / ، .
حماليق العين: هو ما يسوده الكحل من باطن أجفان العين، وهو كناية عن فتح العينين، والنظر الشديد.
هو في الأدب المفرد ، وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة في المصنف / ، وحسن إسناده الحافظ في الفتح / ، والألباني في صحيح الأدب المفرد .
ذكره ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص ، وابن عبد البر في بهجة المجالس ص ، والبغوي في شرح السنة / ، والذهبي في السير / .
أخرجه البيهقي في الشعب / .
أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم ، وأخرجه أيضا الخطيب في الجامع لأخلاق الراوي / ، والسمعاني في أدب الإملاء ص من طريق النجيب بن السري عن علي، وهذا سند منقطع، انظر: المراسيل لابن أبي حاتم ص .
أخرجه مسلم في كتاب التوبة عن حنظلة الأسيدي رضي الله عنه.
شطر بيت لأبي نواس، وشطره الأول: دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ، وهو في ديوانه / وانظر: نهاية الأرب / .
أخرجه النسائي في كتاب الخيل من السنن ، ولفظه: وليس اللهو إلا في ثلاثة.... ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وأبو داود في كتاب الجهاد من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب والترهيب .
الاستقامة / .
انظر: فيض القدير / .
وذلك في كتاب الاستئذان من صحيحه.
فتح الباري / .
الهيم هي الإبل العطاش.
إحياء علوم الدين / بتصرف.
الهدي الملائم في الزواج والولائم الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأسرة أساس المجتمع.
حسن اختيار شريك الحياة.
من أحكام الخطبة.
من أحكام المهر.
التحذير من التبرج وكشف العورات.
زينة المرأة المسلمة.
من منكرات الأفراح.
التحذير من الإسراف والتبذير.
حقيقة عقد النكاح.
ضرورة العناية بالمرأة.
هدي الإسلام في الخطبة والعقد والوليمة.
التحذير من عضل النساء.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فتقوى الله طريق الهدى، ومخالفتها سبيل الشقاء.
أيها المسلمون، الأسرة أساس المجتمع، منها تتفرق الأمم والشعوب، نواة بنائها الزوجان، ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
والشريعة مبناها على الحكم ومصالح العباد، دعت الشباب لإعفاف أنفسهم بالزواج، قال عليه الصلاة والسلام: يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصيام؛ فإنه له وجاء متفق عليه .
حث الدين على اختيار الزوجة الصالحة ذات الخلق الراقي والتعامل الهادي، لا ترفع صوتا ولا تؤذي زوجا.
والسؤال عن حال الخاطب والمخطوبة أمر لازم لبيان ما قد يخفى في أحدهما من مثالب قادحة، وعلى المسؤول الصدق في الجواب والبيان بكل وضوح وأمانة لإبداء خوافي المحاسن والمساوئ، وكتمان معايب أحدهما عند السؤال ضرب من الغش للمسلمين.
وإذا عزم الخاطب على الخطبة أبيح له النظر إلى مخطوبته بحضور محرمها ودون خلوة بها، من غير تدليس عليه في زينة أو تجمل، يقول المصطفى : إذا خطب أحدكم امرأة فلينظر إليها؛ فإنه أحرى أن يؤدم بينهما رواه مسلم .
وليحذر الخاطب قبل العقد الخلوة بمخطوبته أو الحديث معها بمهاتفة الاتصال أو إلباس المخطوبة خاتما أو مس جسدها أو الخروج بها من دارها، فإن ذلك من المعاصي وركضة من الشيطان يغوي بها الخاطبين، وكثيرا ما تتبدد أحلامهما بتلك السيئات.
والإسلام دين عدل وقصد، أمر الشباب بالزواج، وحث على تيسير مهره، وإذا قل المهر علت المرأة، وشرفت عند الزوج مكانتها وزادت بركتها، يقول عليه الصلاة والسلام: أعظم النساء بركة أسرهن مؤونة .
وأثرياء الصحابة لم يغالوا في مهورهم، يقول عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: تزوجت على وزن نواة من ذهب، ولما علم النبي عن صداقه قال له: بارك الله لك .
والمهر حق للمرأة لا يجوز للآباء أو الأولياء اختصاصهم به، قال سبحانه: وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: .
وجمال المرأة في سترها، وبهاؤها في حيائها، ورونقها في عفافها، والإسلام جاء آمرا بستر المرأة، وبعض النساء يقعن في المحرمات في مواطن فرح، فتجوز لنفسها ما ضاق من الملبس، وأخرى تلبس ما رق منه مما لا يستر جسدها، ومنهن من تبدي شيئا من ساقها وفخذها، ومنهن من لا تستر أعلى جسدها، يزين لهن الشيطان سوء عملهن.
والمرأة لا يحل لها أن تبدي للمرأة إلا ما أبيح كشفه أمام محارمها من الرجال مما جرت العادة بكشفه في دارها من الرأس واليدين والعنق والقدمين، ولا تبدي المرأة عند النساء أكثر من ذلك.
ومن النساء من تكشف عورتها لامرأة أخرى لإزالة خوافي شعر جسدها، وهذا منكر غليظ، فيه اطلاع على العورات وخديعة للزوج وضياع لحقه في غيبته، عليها تهديد من رب العالمين، يقول عليه الصلاة والسلام: أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت سترها فيما بينها وبين الله رواه الحاكم .
والدين وسط في الإنفاق بين الإسراف والتقتير، يعلن النكاح ولا يقع في المحذور، ومن النساء من تتباهى في زينة الملبس والتبرج والتجمل، تبدد الأموال وتهدر الأوقات بشهرة زائفة أو رياء ممقوت.
واحذري أيتها المرأة من الخيلاء في الملبس، فقد قال عليه الصلاة والسلام: بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل رأسه يختال في مشيته إذ خسف الله به، فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة متفق عليه .
والمرأة المسلمة متميزة بزينتها وملبسها وشعرها، بعيدة عن تشبهها بالرجال أو غير المسلمات، وتشبهها بغير جنسها يعرضها للوعيد، فقد لعن رسول الله المتشبهات من النساء بالرجال ، ولكل جنس من الرجال والنساء خصائصه وأحواله وملبسه وزينته.
المرأة تفخر بأنوثتها، والرجل يعتز برجولته، وفي التقليد ضعف في النفس وعدم رضا بالخصائص ونقص في إدراك حكمة الخالق.
وحواجب العينين زينة من رب العالمين، وبعض النساء تعمد إلى إزالة بهاء وجهها وجمال عينيها بنتف حواجبها، وقد لعن الله من أزالت شعر حاجبها، يقول النبي : لعن الله النامصة والمتنمصة .
وبعض الناس لضعف في النفس مولع بالتقليد، يضاهي غيره حتى في أفراحه، والرجل محرم عليه رؤية المرأة الأجنبية في النكاح وغيره، ودخول الزوج ليلة الزفاف على النساء الأجانب وجلوسه على علو مع زوجته وهو يتطلع إلى نساء المسلمين بكامل زينتهن منكر رذيل، يقول النبي : إياكم والدخول على النساء متفق عليه .
وجلوس الزوج مع زوجته أمام النساء تقليد مقيت، دافعه الهوى، وظاهره الخيلاء، وثمرته الشقاء، فما حال الزوجين أمام النساء وهن ينظرن إليهما؟ والناظر للزوجين من الحضور ما بين شامت في الخلقة، وما بين حاسد على النعمة، تقول فاطمة رضي الله عنها: خير للمرأة أن لا ترى الرجال ولا يراها الرجال .
وإرخاء ذيل طويل يحمل خلف الزوجة ليلة زفافها تشبه بغير المسلمين، حرام عليها فعله.
والمعازف والغناء لا تدني من الرب، ومن أسباب قسوة القلب، حجاب كثيف عن الرحمن.
وما يفعله بعض الناس من المعازف ليلة النكاح جحود لنعمة الله وعصيان له، ومن السرف استئجار عازفة للغناء لعصيان رب العالمين في دجى السحر زمن نزول العظيم جل جلاله إلى السماء الدنيا، والعباد في محاريبهم.
والمسلم حرام عليه حضور مناسبة فيها منكر، يقول الأوزاعي رحمه الله: لا تدخل وليمة فيها طبل ومعازف .
وفي أحكام الإسلام غنية عن الحرام، وديننا أباح ضرب الدف للنساء خاصة في وقت من الليل بكلام لا محذور فيه.
والتصوير من كبائر الذنوب، موجب للعنة والغضب، قال عليه الصلاة والسلام: لعن الله المصورين والمصورات .
والمصور أشد الخلق عذابا، قال : أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون متفق عليه .

وقاله أبو نعيم وابن منده: عصمة، وقيل: عصيمة.
شهد بدرا في قول ابن شهاب وابن إسحاق.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى، وقال أبو موسى: أخرجه أبو عبد الله بن منده في عصمة.
عصيمة الأشجعي: عصيمة مثله، هو أشجعي، حليف لبني سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
شهد بدرا وأحدا والمشاهد بعدهما، وتوفي في خلافة معاوية.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قلت: قد ذكر أبو عمر عصمة الأنصاري حليف لبني مالك بن النجار، وقال: هو من أشجع، وذكر أنه شهد بدرا، وهو هذا.
فلو قال في تلك الترجمة: عصمة، وقيل: عصيمة على عادته، لكان حسنا.
والله أعلم.
باب العين والطاء عطاء بن إبراهيم: عطاء بن إبراهيم، وقيل: إبراهيم بن عطاء الثقفي.
مختلف في صحبته.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا الحسن الحلواني، حدثنا أبو عاصم، حدثنا عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن يحيى بن عبد الرحمن بن عطاء بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، رجل من أهل الطائف، قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمنى يكلم الناس، وهو يقول: قابلوا النعال .
قال أبو عاصم: كنا نقول: يحيى بن إبراهيم بن عطاء، فوقفت على يحيى بن عطاء بن إبراهيم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم كذا، وقال أبو عمر: عطاء.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: قابلوا النعال رواه أبو عاصم النبيل، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن يحيى بن إبراهيم بن عطاء، عن أبيه، عن جده.
قال: ومعنى قابلوا النعال .
اجعلوا للنعل قبالين.
عطاء بن عبيد الله: عطاء بن عبيد الله الشيبي.
وقيل: عطاء بن النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري.
كذا نسبه أبو بكر الطلحي.
سكن الكوفة، روى عنه فطر بن خليفة أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المقام، وعليه نعلان سبتيان.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: في صحبته نظر.
عطاء أبو عبد الله: عطاء أبو عبد الله، غير منسوب.
روى عنه ابنه عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤذن فيما بين أذانه وإقامته كالمتشحط في سبيل الله .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، والله أعلم.
عطاء المزني: عطاء المزني.
روى سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل، عن ابن عطاء المزني، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال لهم: إذا رأيتم مسجدا فلا تقتلوا أحدا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال: هو وهم، والصواب ابن عصام المزني، عن أبيه، وقد تقدم ذكره.
عطاء بن يعقوب: عطاء بن يعقوب، مولى ابن سباع.
أورده ابن منده في تاريخه، ولم يورده في معرفة الصحابة، مسح النبي صلى الله عليه وسلم على رأسه، وكان لا يرفع رأسه إلى السماء.
أخرجه أبو موسى.
عطارد بن برز: عطارد بزيادة راء ودال ابن برز، والد أبي العشراء الدارمي.
روى عنه ابنه أبو العشراء أنه قال: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لأجزاك وقد ذكرناه.
عطارد بن حاجب: عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من وجوه تميم، منهم: الأقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وقيس بن عاصم وغيرهم، فأسلموا، وذلك سنة تسع، وقيل: سنة عشر.
والأول أصح.
وكان سيدا في قومه، وهو الذي أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم ثوب ديباج، كان كساه إياه كسرى، فعجب منه الصحابة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا ثم قال: اذهب بهذه إلى أبي جهم بن حذيفة، وقل له: ليبعث إلي بالخميصة .
ولما ادعت سجاح التميمية النبوة كان عطارد ممن تبعها، وهو القائل: أمست نبيتنا أنثى نطيف بها ... وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا ثم أسلم وحسن إسلامه.
أخرجه الثلاثة.
عطية بن بسر: عطية بن بسر المازني، أخو عبد الله بن بسر.
سكن الشام.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن المخزومي بإسناده إلى أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيى، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن عطية بن بسر المازني قال: جاء عكاف بن وداعة الهلالي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألك زوجة.. الحديث يرد في ترجمة عكاف بن وداعة الهلالي.
أخرجه الثلاثة.
بسر: بضم الباء الموحدة، وبالسين المهملة.
عطية بن حصن: عطية بن حصن بن ضباب التغلبي، من بني مالك بن عدي بن زيد.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان على تغلب والنمر وإياد يوم القادسية.
ذكره ابن الدباغ، عن سيف بن عمر.
عطية بن سفيان: عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي، حجازي وقيل: سفيان بن عطية.
أخبرنا عبيد الله بن احمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن عيسى بن عبد الله بن مالك، عن عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة قال: قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان، فضرب لهم قبة في المسجد، فلما أسلموا صاموا معه.
ولم يذكر ابن إسحاق أنه أمرهم بقضاء ما مضى منه.
ورواه زياد البكائي وإبراهيم بن المختار، عن عيسى بن عبد الله، فقال: عن علقمة بن سفيان، وقيل: عن عطية، عن بعض وفدهم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عطية بن عازب: عطية بن عازب بن عفيف النضري.
قالوا: له صحبة.
أخرجه أبو عمر قال: لا أعرفه بغير ذلك، وقد روي عن عائشة.
عفيف: بضم العين وفتح الفاء؛ قاله أبو نصر، وقال: له صحبة، سكن الشام.
عطية بن عامر: عطية بن عامر.
عداده في أهل الشام، روى عنه شريح بن عبيد أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رضي هدي الرجل أمره بالصلاة.
كذا قيل: عطية، وقيل: عقبة بن عامر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
شريح: بالشين المعجمة، والحاء المهملة.
عطية بن عروة: عطية بن عروة السعدي، من سعد بن بكر.
حديثه عند أولاده.
روى عروة بن محمد بن عطية، عن أبيه: أن أباه حدثه قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من بني سعد بن بكر، وكنت أصغر القوم، فخلفوني في رحالهم، ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقضى حوائجهم، وقال: هل بقي منكم أحد؟ فقالوا: غلام لنا خلفناه في رحالنا.
فأمرهم أن يبعثوني إليه، فقالوا: أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأتيته فقال: اليد المنطية هي العليا، والسائلة هي السفلى .
وروي عن إسماعيل بن عبيد الله، عن عطية بن عمرو، عن النبي، نحوه.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: عروة بن محمد بن عطية، كان أميرا لمروان بن محمد على الخيل، وهو الذي قتل أبا حمزة الخارجي، وقتل طالب الحق.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بإسناده إلى أبي داود بن الأشعث: حدثنا بكر بن خلف والحسن بن علي المعني قالا: حدثنا إبراهيم بن خالد، حدثنا أبو وائل القاص قال: دخلنا على عروة بن محمد السعدي، فكلمه رجل فأغضبه، فقام فتوضأ فقال حدثني أبي، عن جدي عطية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ والله أعلم.
؟عطية بن عفيف: عطية بن عفيف، له ذكر في حديث عائشة، قاله أبو زكريا بن منده، وقال: ذكره بعض المحدثين، وأحاله على الحسن بن سفيان.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هو عطية بن عازب بن عفيف الذي ذكرناه، وقد نسب هاهنا إلى جده، والله أعلم.
؟عطية بن عمرو بن جشم: عطية بن عمرو بن جشم، قال جعفر: سكن المدينة فيما أرى، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، قال ذلك ابن منيع.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
عطية بن عمرو الغفاري: عطية بن عمرو، أخو الحكم بن عمرو الغفاري.
قاله ابن شاهين، وقال أحمد بن سيار المروزي: كان للحكم بن عمرو أخ يقال له: عطية بن عمرو، فمات بمرو، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهما أخوا رافع بن عمرو.
وقال علي بن مجاهد: مات الحكم بن عمرو في مرو، وقبره بها وقبر أخيه عطية بن عمرو، وله صحبة أيضا.
أخرجه أبو موسى.
عطية القرظي: عطية القرظي.
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه، ونزل الكوفة، ولا يعرف له نسب.
روى عنه مجاهد، وعبد الملك بن عمير.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي منصور، حدثنا أبو غالب الماوردي مناولة بإسناده إلى سليمان بن الأشعث: حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الملك بن عمير، حدثني عطية القرظي قال: كنت من سبي قريظة، فكانوا ينظرون، فمن أنبت الشعر قتل، ومن لم ينبت لم يقتل، وكنت فيمن لم ينبت.
أخرجه الثلاثة.
عطية بن نويرة: عطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة الأنصاري البياضي، شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر هكذا، ومثله نسبه إلى ابن الكلبي وقال: شهد بدرا.
عطية: عطية.
أورده الإسماعيلي في الصحابة، وروى بإسناده عن عمير أبي عرفجة، عن عطية قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على فاطمة وهي تعصد عصيدة، فجلس حتى بلغت وعندها الحسن والحسين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم، أرسلوا إلى علي .
فجاء فأكلوا، ثم اجتر بساطا كانوا عليه فجللهم به، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، فأذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا ، فسمعت أم سلمة فقالت: يا رسول الله، وأنا معهم فقال: إنك على خير .
أخرجه أبو موسى.
باب العين والفاء عفان بن البجير: عفان بن البجير السلمي، وقيل: عفان بن عتر السلمي.
مذكور فيمن نزل حمص من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه جبير بن نفير وخالد بن معدان.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
البجير: بضم الباء الموحدة، وبالجيم.
عفان بن حبيب:

ومات ناصر الدين محمد الزفتاوي، المعروف بسباسب، رئيس المؤذنين وقد اختص بالسلطان، في عاشر شهر وجب.
وتوفيت خوند بركة أم السلطان، في يوم الثلاثاء آخر ذي القعدة، وهي التي بنت المدرسة المعروفة بمدرسة أم السلطان، بخط التبانة، قريبا من قلعة الجبل، وبنت الربع المعروف بربع أم السلطان، وقيسارية الجلود التي تحت الربع المذكور، بخط الركن المخلق، وكانا في جملة أوقاف مدرستها هذه حتى أخذهما الأمير جمال الدين يوسف الأستادار فيما أخذ من الأوقاف والأملاك، وهما الآن وقف على مدرسته التي أنشأها بخط رحبة باب العيد، ومن غريب الاتفاق أن الأديب شهاب الدين أحمد السعدي قال في موتها: في مستهل العشر من ذي الحج ... ة كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها، ويعظم أجره ... يكون عاشورا موت اليوسفي يعنى الأمير ألجاي اليوسفي زوجها، فكان كذلك، ومات يوم عاشوراء، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
أنشدني البيتين المذكورين صاحبنا صارم الدين إبراهيم ابن دقماق، قال: أنشدنيهما الأديب شهاب الدين أحمد الأعرج السعدي.
ومات ملك المغرب صاحب فاس، عبد العزيز بن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني، ليلة الثاني والعشرين من ربيع الآخر، وأقيم بعده ابنه السعيد محمد بن عبد العزيز أبي الحسن.
سنة خمس وسبعين وسبعمائة في أول المحرم: خلع على الأمير علاء الدين علي بن كلفت، واستقر حاجبا.
وكانت عادة الأمير ألجاي أنه يسكن الغور من القلعة، ويدخل إلى الأشرفية في كل يوم اثنين ويوم الخميس، وإليه أمور الدولة كلها، فلما ماتت زوجته خوند بركة أم السلطان انحطت منزلته، وتنكر ما بينه وبين السلطان، بسبب تركتها، وبلغه عن السلطان ما يكره، فامتنع في ليلة الثلاثاء سادسه من الطلوع للمبيت بالقلعة على عادته، واعتذر للسلطان عن ذلك، وأخذ في الاستعداد للحرب، وفرق السلاح في مماليكه، فألبس السلطان أيضا مماليكه، وأمر بدق الكوسات حربيا، فدقت بعد العشاء من ليلة الأربعاء فركب الأمراء بالسلاح إلى القلعة، وباتوا مع السلطان على حذر، حتى طلع نهار يوم الأربعاء، برز الأمير ألجاي من إصطبله في جمع موفور من مماليكه وأتباعه، شاكين في السلاح، حتى وقفوا تحت القلعة، وبعث ليمنع الأمراء أن يخرجوا من بيوتهم، فنزلت إليه المماليك السلطانية من باب السلسلة، وقد لقيتهم أطلاب الأمراء، واقتتلوا مع ألجاي قتالا شديدا، كانت فيه إحدى عشرة وقعة، قتل فيها من الفريقين، وجرح كثير منهم، فانهزم ألجاي يريد جهة الصليبة، فلقيه طلب الأمير طشتمر الدوادار، ومال معه عدة أطلاب على ألجاي، فمر على وجهه نحو باب القرافة، والطلب في أثره، حتى أتى بركة الحبش، ومر على الجبل المقطم، حتى خرج من جانب الجبل الأحمر خارج القاهرة، ونزل قريبا من قبة النصر، وقد ضرب له مخيماه، واجتمع عليه عدة من أصحابه، وبات ليلة الخميس، فبعث السلطان يرغبه في الطاعة، فذكر أنه مملوك السلطان، ولم يخرج عن طاعته، وإنما يريد بعض الأمراء الخاصكية، أن يسلمهم إليه أو يبرزوا لمحاربته، فمن انتصر كان هو المشار إليه، وإلا فإنه لا يموت إلا على ظهر فرسه، فبعث إليه ثانيا، يخوفه عاقبة البغي، ويعرض عليه أن يتخير من البلاد الشامية ما شاء، فلم يوافق، وترددت الرسل بينهما مرارا، وبعث إليه بتشريف نيابة حماة، فقال: لا أتوجه لذلك إلا ومعي جميع مماليكي، وقماشي، وكل ما أملكه.
فلم يرض السلطان بذلك، واستدعى بالأمير عز الدين أينبك وكان في جملة ألجاي فأتاه طايعا، والتزم أن يستميل من مع ألجاي من اليلبغاوية، وهم مائة مملوك، فوعده السلطان بإمرة طبلخاناه، وانصرف إلى تربة أستاذه الأمير يلبغا واختفى بها بقية نهاره، فلما أقبل الليل، بعث غلامه إلى اليلبغاوية، فما زال بهم حتى أتوه زمرا زمرا إلى التربة، فصعد بهم جميعا إلى السلطان، فرتبهم في خدمة ولده أمير علي، وتبعهم أكثر من كان مع ألجاي من الأمراء والمماليك، بحيث لم يطلع الفجر إلا ومعه دون الخمسمائة فارس.
فتوج إلى قتاله الأمير أرغون شاه، في عدة وافرة، وخلائق من العامة.
ومضى أيضا الأمير منكلى بغا البلدي من طريق أخرى في جمع موفور وكثير من العامة.
وسار الأمير ناصر الدين محمد بن شرف الدين، ومعه طائفة من المقاتلة، وطوائف من أهل الحسينية، وغيرهم من طريق ثالثة، فعندما رأى ألجاى أوائل القوم، تأخر عن موضعه قليلا قليلا، حتى صار الأمير أرغون في مكانه من قبة النصر، وانضم إليه الأمراء، ومن معهم، وبعث طائفة منهم فلقيت ألجاي وقاتلته، فانكسر منهم، وأخذ في الفرار، فركب القوم قفاه، وقد تأخر عنه من بقي معه، حتى وصل إلى الخرقانية من القليوبية في ثلاثة فرسان، وابن شرف الدين في طلبه، فوقف على شاطئ النيل ظاهر قليوب، واقتحمه بفرسه فغرقا في النيل، واستدعى ابن شرف الدين بالغطاسين فأخرجوه ووضعوه على بر ناحية شبرا، وحملوه في تابوت إلى القاهرة، في بكرة يوم الجمعة يوم تاسوعاء، فدفن بمدرسته من سويقة العزى قريبا من القلعة، وكان الأمير أرغون قد عاد لما انهزم ألجاي وغرق، وعرف السلطان، فصعد إلى القلعة، وبقيت العساكر واقفة تحت القلعة يوم الخميس.
وقبض السلطان على الأمير طقتمر الحسني، والأمير صراي العلاى، وسلطان شاه بن قرا الحاجب، ونفاهم.
وقبض على الأمير علاء الدين علي بن كلفت، وألزمه بحمل مال، وقبض على الأمير بيبغا القوصوني، والأمير خليل بن أقماري، ثم أفرج عنهما بشفاعة الأمير طشتمر الدوادار.
وفيه نودي من وجد مملوكا من الألجيهية، وأحضره فله خلعة، وحذر من أخفاهم، فظهر السلطان منهم بعدة.
فلما دفن ألجاي، نزع الأمراء سلاحهم، وهنأوا السلطان بسلامته، وظفره بعدوه، ونودي بالأمان، وكتب إلى الأقطار بخير هذه الواقعة.
وفيه خرج على البريد الأمير بوري الأحمدي الخازن دار، لإحضار الأمير أيدمر الدوادار.
وفي يوم السبت عاشره: خلع على الأمير يعقوب شاه، واستقر نائب طرابلس، عوضا عن الأمير أيدمر.
وفي يوم الإثنين ثالث عشره: استقر الأمير أرغون شاه، أميرا كبيرا، ورسم له أن يجلس بالإيوان في وقت الخدمة، واستقر الأمير صرغتمش الأشرفي، أمير سلاح، ورسم له أيضا أن يجلس وقت الخدمة، واستقر الأمير أرغون الأحمدي اللالا أميرا كبيرا أيضا، ورسم له أن يجلس وقت الخدمة بجانب الأمير أيدمر الشمسي، واستقر الأمير قطلوبغا الشعباني رأس نوبة ثانيا، وأنعم عليه بإمرة مائة بتقدمة ألف، واستقر الطواشي مختار الحسامي، مقدم الرفرف في تقدمة المماليك، عوضا عن سابق الدين مثقال الأنوكي، وأمر سابق الدين أن يلزم بيته، واستقر الأمير أيدمر من صديق رأس نوبة رابعا، وخلع على الجميع، واستدعى بأولاد ألجاي وأسكنا بالقلعة، ورتب لهم كفايتهم، ووقعت الحوطة على جميع مخلف ألجاي، فكان شيئا كثيرا، ورتبت مماليكه في خدمة ولدي السلطان، وقبض على محمد شاه دوادار ألجاي، وعلى أقبغا البجمقدار خازن داره، وعلى مباشري ديوانه وألزامه، وألزموا بمال كبير، فحملوا بعض ما ألزموا به، وخلى عنهم.
وفيه استقر كجك من أرطق شاه في نيابة الإسكندرية، عوضا عن ابن عرام، واستقر كمال الدين الربغي في قضاء الإسكندرية، عوضا عن الكمال بن التنسي، واستقر الأمير فخر الدين عثمان الشرفي أستادار ابن صبح في ولاية القاهرة، عوضا عن الأمير بكتمر السيفي، وقبض على بكتمر، وصودر، واستقر الأمير شرف الدين موسى بن الديناري في ولاية الجيزة، عوضا عن عثمان الشرفي، وخلع عليهم.
وفيه أنعم على كل من الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي والأمير تمر باي الحسني، والأمير أحمد بن يلبغا، وإينال اليوسفي، وبلوط الصرغتمشي، وأحمد بن الأمير بهادر الجمالي، وألجنبغا المحمدي، وحاجي بك بن شادي، والطواشي مختار الحسامي بإمرة طبلخاناة، وعلى كل من طشتمر الصالحي، وألطبغا عبد الملك بإمرة عشرة.
وفي ثاني عشرينه: استقر الأمير قطلوبغا المنصوري في نيابة صفد، عوضا عن علمدار المحمدي، واستقر الأمير تلكتمر من بركة، حاجبا ثانيا، عوضا عن المنصوري.
وفي رابع صفر: قدم الأمير أيدمر الدوادار من طرابلس، فخلع عليه، واستقر أتابك العساكر، عوضا عن ألجاي اليوسفي، واستقر تمراز الطازي في نيابة حمص، عوضا عن آقبغا عبد الله، وأنعم على كل من آقبغا المذكور وقد قدم من حمص ويلبغا الناصري اليلبغاوي، بإمرة طبلخاناة.
وفي سابع عشره: استقر الأمير أسنبغا البهادري نقيب.
الجيش، واستقر عوضه في شد العماير قطلوبغا الكوكاي.
وفي يوم الخميس حادي عشرينه: خلع على الأمير أقتمر عبد الغني، حاجب الحجاب، واستقر نايب السلطان.
وفي هذا الشهر: اجتمع قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة، والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، بالسلطان، وعرفاه ما في ضمان المغاني من المفاسد، والقبايح، وما في مكس القراريط من المظالم وهو ما يؤخذ من الدور إذا بيعت فسمح بإبطالهما، وكتب بذلك مرسومين إلى الوجه القبلي والوجه البحري، بعد ما قرءا على منابر القاهرة ومصر، فبطل والحمد لله ضمان هاتين الجهتين، وكان يتحصل منهما مال عظيم جدا، وزال بزواله منكر شنيع.
وفي آخره: نفي الأمير صلاح الدين خليل بن عوام، والأمير علاء الدين على بن كلفت، ومحمد شاه دوادار ألجاي وأقبغا البجمدار، فساروا إلى الشام، ونفي الأمير بكتمر السيفي إلى طرسوس.
وفيه استقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في ولاية قوص، وأضيف إليه الكشف أيضا.
وفي هذه السنة: توقف ماء النيل عن الزيادة في أوانها حتى كان النوروز، ولم يبلغ ستة عشر ذراعا، وتأخر منها ثمانية أصابع، فنودي في يوم النوروز وهو يوم الإثنين تاسع شهر ربيع الأول بزيادة إصبعين، ونودي من الغد يوم الثلاثاء بزيادة إصبعين، ونودي في يوم الأربعاء بزيادة إصبعين، وتأخر من ذراع الوفاء إصبعان، فلم يزد بعد ذلك شيئا، ثم نقص في يوم الجمعة ثالث عشره، فقلق الناس لذلك، وتزايد قلقهم إلى يوم الثلاثاء سابع عشره، خرج القضاة والفقهاء وغيرهم إلى جامع عمرو بمصر، وضجوا بالدعاء إلى الله في إجراء النيل، ثم فتح الخليج من أخر النهار، وقد بقي من الوفاء خمسة أصابع، فهبط الماء من يومه ولم يعد.
وفي تاسع عشره: قدم الأمير حيار بن مهنا، فخلع عليه، واستقر في إمرة العرب على عادته، ولم يؤاخذ بما كان من قتله الأمير قشتمر، وعفي عنه.
وفي يوم الجمعة عشرينه: خرج القضاة والناس إلى رباط الآثار النبوية، خارج مدينة مصر، وغسلوها في النيل بالمقياس، وقرأوا هناك القرآن الكريم، وتضرعوا إلى الله تعالى في إجراء النيل، ورد ما نقص، ثم عادوا، فنزل حتى جفت الخلجان من الماء، فارتفع السعر، وبيع الإردب من القمح بستة وثلاثين درهما سوى كلفه، وشرهت الأنفس، وتكالب الناس على طلب القوت، وغلب على الناس اليأس، فنودي يوم الأحد ثاني عشرينه في الناس بالتوبة والإقلاع عن المعاصي، وصيام ثلاثة أيام، فصام من صام الإثنين، والثلاثاء، والأربعاء.
وخرج الناس في بكرة يوم الخميس سادس عشرينه إلى قبة النصر خارج القاهرة وهم حفاة بثياب مهنتهم، ومعهم أطفالهم، وكتب ممن خرج يومئذ، وقد نصب هناك منبر، ونزل الأمير أقتمر عبد الغني النائب، في عدة من الأمراء، فخطب ابن القسطلاني خطيب جامع عمرو خطبة الاستسقاء، وصلى صلاة الاستسقاء، وكشف رأسه عند الدعاء، وحول رداءه، فكشف الناس جميعا رؤوسهم، وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى، وارتفعت أصواتهم بالاستغاثة وهملت أعينهم بالبكاء، فكان مشهدا عظيما، فلم يسقوا، وعادوا خائبين، فعز وجود الغلال.
وفيه تجمعت العامة تحت القلعة، وسألوا عزل ابن عرب عن الحسبة، وكانوا قد توعدوه، فاختفى، و لم يركب في هذا اليوم، ولا خرج إلى الاستسقاء.
وفيه نفي كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب، ناظر الدولة إلى طرابلس، واستقر في نظر الدولة عوضه تاج الدين النشو المالكي، واستقر الطواشي سابق الدين مثقال الأنوكي، في تقدمة المماليك على عادته، وأعيد مختار كما كان مقدم الرفوف، وخلع على الجميع.
وفي يوم الخميس عاشر شهر ربيع الآخر استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير الحاج آل ملك في نيابة غزة، عوضا عن طشبغا المظفري، وأنعم على كل من الأمير الطازي، والأمير سودن جركس المنجكي، بإمرة مائة، وارتجع عن طينال المارديني تقدمته، وعوض إمرة طبلخاناه، وأنعم على الأمير جركتمر الخاصكي بطبلخاناه.
وفي يوم الجمعة حادي عشره: خلع على بهاء الدين محمد بن المفسر، واستقر في حسبة القاهرة، عوضا عن علاى الدين علي بن عرب، باستعفائه منها.
وفي ليلة السبت ثاني عشره: أرعدت السماء وأبرقت، وسحت بأمطار غزيرة، عمت كثيرا من أراضي مصر، بحيث زرع بعضها لريها من هذه المطرة البرسيم، فسر الناس بذلك، وانحل سعر القمح خمسة دراهم الأردب، وكان قد بلغ أربعين درهما.
وفي آخره.
خلع على بهاء الدين بن المفسر محتسب القاهرة، واستقر في وكالة بيت المال، ونظر كسوة الكعبة، عوضا عن ابن عرب، مضافا إلى الحسبة، وأخذ سعر الغلال يرتفع.
وفي خامس عشر جمادى الأولى وهو سابع هاتور : زاد النيل اثني عشر إصبعا، وفي الغد، وبعد الغد ثمانية أصابع، ثم نقص، ولم يعهد مثل ذلك.
وفي يوم السبت خامس عشرينه: ركب الأمير منكلى بغا البلدي، إلى بيت الأمير أقتمر عبد الغني النائب، ليبلغه عن السلطان رسالة، فلما دخل عليه أمر بإمساكه، وأخرجه من باب سر داره، منفيا إلى الشام، فانفض من كان معه من المماليك، ولم يتحرك أحد منهم بحركة، ثم رسم له بنيابة مدينة الكرك، فتوجه إليها.
وبلغ سعر الأردب القمح إلى خمسين درهما، والأردب من الشعير والفول إلى خمسة وعشرين درهما، والحملة الدقيق وهي ثلاثمائة رطل إلى أربعة وثمانين درهما.
وقدم الأمير بيدمر، ومعه تقادم جليلة، فأكرم وخلع عليه، في يوم الخميس أول جمادى الآخرة، واستقر في نيابة حلب، عوضا عن الأمير أشقتمر، وركب السلطان وهو معه فعدى النيل إلى الجيزة، وهو بتشريف النيابة، ثم عاد وتوجه إلى حلب، واستقر الأمير أشقتمر في نيابة صفد، عوضا عن قطلوبغا المنصوري، واستقر المنصوري في نيابة غزة، عوضا عن الأمير أحمد بن آل ملك، واستقر ابن آل ملك في نظر القدس، والخليل.
وفي ثامنه: خلع على علاى الدين على بن عرب وأعيد إلى وكالة بيت المال ونظر الكسوة، عوضا عن ابن المفسر.
وفي خامس عشره: خلع على الطواشي جوهر الصلاحي مقدم القصر واستقر نائب مقدم المماليك، عوضا عن نحتار الدمنهوري، وخلع على نحتار المذكور، ويعرف بشاذروان، واستقر مقدم مماليك ولدي السلطان، وأنعم عليه بإمرة عشرة.
وفي يوم الخميس ثاني عشرينه: خلع على تاج الدين النشو المالكي، واستقر في الوزارة، عوضا عن كريم الدين شاكر بن غنام، وخلع على ابن غنام، واستقر في نظر البيوت ونظر المارستان، ونظر دار الطراز، وأنعم على ناصر الدين محمد بن أقبغا آص بتقدمة ألف، عوضا عن منكلى بغا البلدي، واستقر أستادار السلطان، وأنعم على الأمير ألطبغا العثماني ططق بتقدمة ألف، واستقر أمير سلاح، عوضا عن طيدمر البالسي.
وفيه قدم شرف الدين حسين الفارقي وزير صاحب اليمن بكتابه وصحبته أمير آخوره ناصر الدين محمد، ومعهما هدية سنية.
وخلع على الأمير طغاى تمر دوادار الأمير يلبغا، واستقر دوادارا ثانيا بإمرة طبلخاناه، وخلع على الأمير قرطاي الكركي، واستقر في كشف الوجه البحري، عوضا عن الأمير آل ملك الصرغتمشي.
وفيه شنقت المرأة الخناقة وزوجها جمعة الخناق، وكانا في تربة من ترب القاهرة، فيدوران بالقاهرة ومصر وظواهرهما، ويأخذان من أطفال الناس وأولادهم من قدروا عليه، ويخنقاه لأخذ ما عليه من ثياب الجميلة، ففقد الناس عدة أولاد، واشتد حزنهم عليهم، وكثر ذلك في الناس حتى ذعروا منه، ففضح الله جمعة هذا وامرأته، وقبض عليهما، وعوقبا، وأخذ ما وجد عندهما من على الأولاد وثيابهم، ثم شنقا، وكان يوما مجموع له الناس بالقاهرة، خارج باب النصر منها.
وتقدم مرسوم السلطان بإقامة الأمير جاورجي القوصوني، والأمير أقبغا بن مصطفى، والأمير أسنبغا القوصوني، والأمير قرابغا الأحمدي، والأمير نصرات أخي بكتمر الساقي، في ثغر الإسكندرية، فساروا.
وفي يوم الخميس عشرين شهر رجب: خلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي واستقر أستادارا، عوضا عن الأمير نصرات، واستقر الأمير أسنبغا البهادري شاد العماير على عادته، واستقر الأمير آل ملك الصرغتمشي نقيب الجيش، وخلع على برهان الدين إبراهيم بن بهاء الدين بن الحلى ناظر بيت المال، واستقر في نظر المارستان مضافا لما بيده.
وفي سابع عشر شعبان: خلع على الأمير أرغون الأحمدي اللالا، واستقر نائب الإسكندرية، عوضا عن الأمير كجك، واستقر كجك في نيابة غزة.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: خلع على بهاء الدين أبي البقاء، واستقر في قضاء دمشق، عوضا عن كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري، واستقر المعري في قضاء حلب، عوضا عن فخر الدين عثمان بن أحمد بن أحمد بن عثمان الزرعي.
واستقر قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في تدريس الشافعي، عوضا عن أبي البقاء.
وخلع عليه في يوم الأحد سلخه، وحضر الدرس به، فكان يوما جليلا جمعه.
واستقر شهاب الدين أحمد بن علاء الدين على بن محيى الدين يحيى بن فضل الله العمري في كتابة السر بدمشق، عوضا عن شيخنا فتح الدين أبي بكر بن الشهيد، واستقر الأمير ككبغا البيبغاوي في نيابة قلعة جعبر.
وفيه قدم الأمير آسنقر.
وأهل شهر رمضان بيوم الإثنين.
وفيه استجد السلطان عنده بالقصر من قلعة الجبل قراءة كتاب صحيح البخاري في كل يوم من أيام شهر رمضان، بحضرة جماعة القضاة ومشايخ العلم، تبركا بقراءته، لما نزل بالناس من الغلاء، فاستمر ذلك، وتناوب قراءته شهاب الدين أحمد بن العرياني، وزين الدين عبد الرحيم العراقي، لمعرفتهما علم الحديث، فكان كل واحد يقرأ يوما.
وفي يوم الإثنين حادي عشرينه: خلع على الأمير أشقتمر، واستقر في نيابة حلب، عوضا عن الأمير بيدمر الخوارزمي، واستقر بيدمر في نيابة الشام، عوضا عن الأمير منجك، وركب الأمير يلبغا الناصري البريد لإحضار الأمير منجك ومملوكه جركتمر المنجكي، وصهره أروس المحمودي، وخلع على الأمير أقتمر عبد الغني النايب، واستقر في نيابة طرابلس، عوضا عن الأمير يعقوب شاه، واستقر يعقوب شاه حاجب الحجاب بدمشق، وخلع على الأمير طيدمر البالسي، واستقر في نيابة الكرك، عوضا عن الأمير منكلى بغا البلدي، واستقر البلدي في نيابة صفد، واستدعى الأمير أحمد بن الحاج آل ملك من القدس، فلما قدم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، وأنعم على الأمير جركتمر الأشرفي الخاصكي بتقدمة ألف، وعلى الأمير أقتمر الحنبلي بتقدمة ألف، واستقر رأس نوبة ثانيا، وارتجع عن الأمير آقبغا من مصطفى إقطاعه.
وفي خامس شوال: خلع على الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام، وأعيد إلى نظر المارستان، عوضا عن ابن الخلى.
وفي خامس شوال: استقر الأمير شهاب الدين أحمد بن آل ملك حاجبا ثالثا.
وفي يوم الإثنين ثالث ذي الحجة: قدم الأمير منجك بأولاده ومملوكه الأمير جركتمر المنجكي وصهره الأمير آروس المحمودي، فنزل بسرياقوس، وخرج إليه جميع أرباب الدولة من الوزير وقضاة القضاة والأمراء، بحيث لم يتأخر عنه سوى السلطان وولديه فقط، ثم ساروا جميعا بين يديه حتى طلع القلعة، فلم يعهد لأمير موكب مثل موكبه.
فمشى الأمراء من باب السر بين يديه وهو راكب بمفرده، وفيهم الأمير أيدمر الدوادار أتابك العساكر والأمير أرغون شاه، والأمير صرغتمش، فلما دخل على السلطان ابتهج بقدومه، وبالغ في إكرامه، وخلع عليه خلعة نيابة السلطنة، وفوض إليه نظر الأحباس والأوقاف، وحسن إليه التحدث في الخاص والوزارة، وأن يخرج من إقطاعات الحلقة ما عبرته ستمائة دينار فما دونها، ويعزل من أرباب الدولة وأصحاب المناصب من شاء، ويولي منهم شاء، وأن يقرر في سائر أعمال المملكة من أراد، ويخرج إمريات الطبلخاناه والعشرات من البلاد الشامية ممن أحب، وينعم بها على من يريد وقرىء تقليده بالنيابة في الإيوان المعروف بدار العدل من القلعة بحضرة السلطان، والأمراء وسائر أرباب الدولة.
وفيه أن السلطان قد أقامه مقام نفسه في كل شيء بيده، وفوض له ما فوض إليه الخليفة من سائر أمور المملكة، ثم خرج فجلس بدركاه باب القلة من القلعة، وجلس الوزير بين يديه، وقعد موقعو الدست لإمضاء ما يرسم به، ورفعت إليه القصص من ديوان الجيش وغيره، فنظر في الأمر نظر مستبد بها.
وفي سادسه: خلع على بكتمر العلمي حاجب الإسكندرية، واستقر نقيب الجيش، وأنعم على بيبغا السابقي الخاصكي بإمرة طبلخاناه، وعلى الأمير بيبغا القوصوني بإمرة طبلخاناه.
وفي هذا الشهر: فشت الأوبئة بثغر الإسكندرية وغيرها من بلاد الوجه البحري.
ومات الأمير أرغون اللالا نايب الإسكندرية، فاستقر عوضه الأمير قطلوبغا الشعباني، واستقر محمد بن قرابغا أحد العشرات في ولاية أطفيح على إمرته.
وفي رابع عشرينه: خلع على الأمير يلبغا الناصري، واستقر حاجبا ثانيا أمير مائة مقدم ألف، وأنعم على الأمير بلاط السيفي بإمرة طبلخاناه، وعلى كل من مغلطاي الجمالي، وكبك الصرغتمشي بإمرة عشرة.
ومات صدر الدين محمد بن السكر قاضي الحنفية، بثغر الإسكندرية، فلم يستقر أحد عوضه.
وفيه تزايد سعر الغلة، فبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم، بعد ما كان خمسة أرطال.
وفي ثالث عشر ذي الحجة: قبض على رجل مغربي كان يقف في الليل تحت القلعة، ويصيح اقتلوا سلطانكم ترخص أسعاركم ويجري نيلكم.
فضربه والي القاهرة بالمقارع وتركه لحاله.
وفي رابع عشره: أنعم على الطواشي مختار شاذروان الدمنهوري بإمرة، واستقر نقيب المماليك، عوضا عن محمد بن قرطاي الموصلي باستعفائه منها وقدم الأمير خليل ابن قوصون باستدعاء.
وقد الخبر بأن دجلة فاضت حتى علا ماؤها على سور بغداد، وأغرقها، فتهدم بها نحو الستين ألف دار، وعبرت المراكب من دجلة إلى الأزقة والأسواق، وأن الريح هبت بسنجار، فأحرقت أوراق الأشجار، وهلك بها كثير من الناس، وأمطرت ثعابين.
بمدينة شيزر، وأن مدينة حلب أصابها سيل عظيم، خرب به نحو الأربعماية دار.
وفيه استقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالمدرسة الصرغتمشية، بعد وفاة أرشد الدين محمود.
وفيها خلع على صاحب فاس وبلاد المغرب السعيد محمد بن عبد العزيز أبي الحسن، في ذي الحجة، وملك بعده السلطان أبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم ابن أبي الحسن.
ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر قاضي حلب، وقاضي المدينة النبوية، وأحد خلفاء الحكم بالقاهرة.
بدر الدين إبراهيم ابن صدر الدين أبي البركات أحمد بن مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن ابن الخشاب المخزومي الشافعي، وهو عائد من المدينة النبوية قريبا من عينونة، ودفن بجزيرة سقر في صفر.
ومات الأمير أرغون اللالا الأحمدي نائب الإسكندرية، في خامس عشر ذي القعدة.
ومات الأمير أسندمر الجوباني، وكان خيرا يقبله القضاة.
ومات آقبغا بن مصطفى أحد الطلبخاناه، وهو مجرد بالإسكندرية، في ثالث عشر ذي القعدة.
ومات الأمير آل ملك الصرغتمشي الكاشف بالوجه البحري، ونقيب الجيش، في تاسع شوال.
ومات الأمير تلكتمر الجمالي أحد الطبلخاناه بمنزلة قاقون من طريق الشام، في ذي الحجة ومات الأمير تمرقيا العمري أحد الطبلخاناه.
ومات الحاج صبيح الخازن، النوبي الجنس، في حادي عشر المحرم، وقد انتشر ذكره وعظم قدره، بحيث كان له من الحرمة ما لأعيان الأمراء، وترك دنيا عريضة ونعما جليلة، وكان خازن الشراب خاناه السلطانية.
ومات الأمير طيبغا الفقيه العمري، أحد العشرات.
ومات مهتار الطشتخاناه السلطانية، شهاب الدين أحمد بن كسيرات، في ثاني عشر المحرم، كان وافر الحرمة عريض الجاه، لم يزل من عهد الناصر محمد في خدمة الملوك، فعز جانبه وكثرت نعمته.
وتوفي قاضي المدينة النبوية تاج الدين محمد بن الكركي الشافعي، وهو ينوب عن القضاة بالقاهرة، في سادس عشرين شعبان.
ومات قاضي الحنفية بالإسكندرية صدر الدين محمد بن السكري، في أول ذي الحجة.
وتوفي الشيخ أرشد الدين محمود بن قطلوشاه السيرامي، أحد أعيان الحنفية مدرس المدرسة الصرغتمشية، في يوم الثامن والعشرين من جمادى الآخر.
وتوفي سعد الدين ماجد بن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم، عن نيف وستين سنة، بمصر.
وتوفي نور الدين علي بن الحسن بن علي الإسناي، أخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم، في ثامن عشر رجب.
وتوفي شمس الدين شاكر، المعروف بابن البقري، ناظر الذخيرة، صاحب المدرسة النبوية بالقاهرة، في ثالث عشر شوال، وكان مشكورا في أقباط مصر.

 حكايا دنك وإيج هي سلسلة روايات قصيرة من تأليف جورج ر.
ر.
مارتن تقع أحداثها في عالم سلسلة روايات أغنية الجليد والنار.
تحكي السلسلة قصة دنكن الطويل دنك قائد الحرس الملكي والملك إيجون الخامس إيج قبل حوالي سنة منذ بدء أحداث سلسلة الروايات الأصلية.
تم نشر ثلاث روايات من هذه السلسلة، الفارس الجوال ، وسيف القسم ، والفارس الغامض ؛ وأعلن مارتن عن نيته في إكمال السلسلة.
وقد جمعت الروايات الثلاث في كتاب واحد تحت عنوان فارس الممالك السبعة ونشر في أكتوبر واحتوى على رسومات توضيحية من رسم غاري جياني.
نشرت القصة للمرة الأولى في أغسطس في كتاب أساطير مختارة من تحرير روبرت سيلفربيرج، حيث جمعت فيه عدة روايات فنتازية قصيرة من تأليف عدد من الكتاب وكان مارتن من بينهم.
ثم عدلت القصة وحولت إلى رواية مصورة من ستة أجزاء من رسم مايك س.
ميلر ونشرت بين عامي أغسطس ومايو من قبل .
تقع أحداث القصة في عام بعد فتح إيغون، أي قبل حوالي سنة منذ بدء أحداث سلسلة الروايات الأصلية أغنية الجليد والنار.
وتحكي قصة دنك مرافق أحد الفرسان الذي يلتقي بصبي صغير يدعى إيج، وهو في طريقه للتنافس في بطولة روضة أشفورد، حيث أقيمت هذه البطولة على شرف ابنة اللورد أشفورد للاحتفال بذكرى ابنته الثالثة عشرة.
توفي فارس جوال يدعى السير أرلان البينيتري في إحدى الليالي، فام مرافقه دنك بدفنه، وبعد دراسة عدة خيارات، قرر دنك إكمال رحلته إلى مدينة آشفورد والتنافس في البطولة كفارس.
وحصل على ما تركه السير آرلان بعد وفاته، بما في ذلك درعه الخاص، وثلاث أحصنة، ومعداته، وبعض المال المتبقي.
وفي إحدى الحانات على الطريق يقابل فتى حليق الرأس يدعى إيج الذي يتبعه سرا إلى آشفورد.
عند وصوله لآشفورد، يقوم دنك ببيع إحدى الخيول لتجهيز درعه، ويضع اسمه ضمن قائمة المتنافسين في البطولة.
ولكن بدون إثبات لفروسيته، يمنع بداية من الاشتراك في البطولة، إلا أن الأمير بيلور تارجريان بن دايرون الثاني يكفله.
لا يشارك دنك في اليوم الأول من البطولة بل يكون موجودا بين العامة الناس وبجانبه إيج، ينتهي ذلك اليوم بإهانة الأمير إريون تارجريان لنفسه بعد أن قتل حصان السير همفري هاردينغ.
في تلك الليلة، يبلغ إيج دنك أن فتاة المسرح التي التقى بها في وقت سابق تتعرض للضرب من قبل الأمير إريون.
يذهب دنك لنجدتها بسرعة ويهاجم إريون.
وبعد اعتقال الحرس الملكي له، يكشف إيجون عن نفسه بأنه إيجون تارجارين شقيق الأمير إريون.
وفي السجن، يقرر القبول بمحاكمة عن طريق القتال بدلا من قطع يده، إلا أن الأمير إريون يعترض ويطالب بمحاكمة ولكن عن طريق قتال ضد ، لذا يتوجب على دنك إيجاد فرسان آخرين للقتال بصفه، أو سيخسر.
ستيفون فوسواي كان أول حليف يجده دنك، وقد وعده هو ومرافقه وابن عمه ريمون فوسواي وإيج بإيجاد فرسان آخرين.
عاد ريمون ب السير همفري هاردينغ والسير همفري بيسبوري الذين يسعيان للانتقام من المظلمة التي ارتكبها إريون ضد هاردينغ.
وجلب إيج السير روبين ريسلينغ والسير ليونيل باراثيون المعروف باسم الزوبعة الضاحكة، وكلاهما يسعيان لنيل شرف الانتصار في أولى محاكمة سباعية خلال ذلك القرن.
ستيفون فوسواي يقرر بعد ذلك الانضمام للفريق الآخر وذلك بعد أن أغراه الأمير إريرون بأنه سيمنحه لقب اللورد، يغضب ريمون من غدر ابن عمه فيقرر الانضمام والمنافسة في صف دنك، ولك قبل إعطاء دنك جوابا لذلك، يرسله اللورد آشفورد بعيدا، وليونيل يمنح ريمون فرسانه.
ومع بقاء فارس واحد، يحاول دنك إبجاده ولكن دون جدوى.
واخيرا، يعلن الأمير بيلور تارجريان عن كونه سيكون الفارس رقم في صف دنك، على ارغم من أنه سينافس ثلاثة من أفراد عائلته وثلاث أفراد من حرس والده الملكي.
يقف المحاربون ال على صف واحد مقابل بعضهم.
يقاتل دنك الأمير إريون، ويبدأ النزال، وسرعان ما يقع دنك مع على حصانه.
وكاد دنك أن يهزم، لولا أنه استفاد من طوله لإيقاع إريون وتثبيته أرضا فأعلن ذلك الأخير خضوعه واستسلامه، يسحب إريون اتهامه فيما بعد وهكذا تنتهي المحكمة.
قتل خلال النزال همفري كلاهما، والأمير بيلور الذي لم يحضر درعه فمات بضربة على رأسه.
وبعد النزال، يقدم الأمير ماكار الأول تارجريان والد أيجون وإريون عرضا لدنك ببقاءه وتعليم إيجون أصول الفروسية ليكون أفضل من أخيه، إلا أنه يرفض ويطلب أن يسافر إيجون معه ويكون كمرافق له بدلا من ذلك، فيوافق الأمير ماكار على ذلك مع التأكيد عليه استخدام اسم إيج لتجنب الإشاعات.
وهكذا تبدأ رحلة دنك وإيج إلى مدينة دورن بحثا عن فتاة المسرح التي أنقذها دنك.
نشرت القصة الثانية في في كتاب أساطير مختارة وهي من تحرير روبرت سيلفربيرج أيضا.
وكسابقتها، حولت الرواية لرواية مصور من قبل بين آفيري ورسم مايك س.
ميلر وهي من نشر وتوزيع مارفل كومكس في يونيو .
تستكمل القصة أحداثها بعد عام ونصف من وقوع أحداث الفارس الجوال، حيث تركز بشكل كامل على دنك وإيج وما يتعرضان له من مصاعب في طريقهم للفروسية في الممالك السبعة.
تبدأ القصة بعد عام ونصف على وقوع أحداث الرواية الأولى، حيث أن كلا دنك وإيج في خضم جفاف عظيم في منطقة الريتش الذي عرف باسم بلاء الصيف العظيم .
وكان دنك قد أقسم بسيفه بالولاء للسير يوستاس أوسغري من ستاندفاست، وهو فارس قديم عجوز يعيش لوحده في معقله وذلك بعد مقتل عائلته وهزيمته خلال تمرد البلاكفاير الأول.
يقوم السير يوستاس بلفت انتباه دنك وإيج إلى صراع يحتمل أن يكون مميتا مع جارته الليدي روهان ويبر الملقبة ب الأرملة الحمراء.
يعود كل من دنك وإيج إلى ستاندفاست بعد رحلة قصيرة إلى قرية دوسك بحثا عن الامدادات، ويكشفان خلال عودتهم جدولا يجف فجأة معروف باسم مياه تشيكي.
يشكان بالأمر، فيذهبان للتحقيق بأمر ذلك الجدول مع السير بينيس على الرغم من إذعانه وهو فارس جوال يخدم السير يوستاس أيضا .
وبعد تتبعهم للنهر يكتشفون أن عمال الليدي روهان قد قاموا ببناء سد.
وبعد أن رفض العمال هد السد، يهاجمهم السير بينيس ويجرح أحدهم ويرسلهم بعيدا، مما يضع بعين الاعتبار عداء بين العائلتين.
يعود الفرسان للسير أوسغري ويخبرونه بما حصل، يدرك ذلك الأخير أن الليدي روهان لن تسكت عما حصل وستعتبر أن مس أحد عمالها وكأنه مس لشرفها وستنتقم لذلك، فأمر السير بينيس ودنك جمع الرجال من قراه الثلاث الحليفة وتدريبهم على القتال.
يرى دنك أن هناك حل آخر وذلك بإرسال أحد ما من قلعة كولدموات التابعة لهم إلى الليدي ومحاولة التفاوض معها وتعويضها ماليا.
وعندما يلتقي دنك بالليدي يرى أنها مختلفة عما يقال عنها، فهي امرأة شابة جميلة تجذب الرجال بعكس ما يقال أنها أرملة عجوز.
وعلم هناك أن النهر لا ينتمي للسير يوستاس، فقد كان لآل أوسغري ولكنه أخذ منهم مع أعقاب هزيمة ديمون الأول بلاكفاير خلال تمرده حيث كانوا يدعمونه، ووهبه الملك دايرون الثاني تارجريان ل آل ويبر لخدمتهم وتفانيهم خلال التمرد إياه.
ويعلمان أيضا أنه يجب على الليدي الزواج بأسرع وقت أو ستفد أراضيها لصالح ابن عمها كما جاء في وصية والدها، كما كلف والدها السير لوكاس إينشفيلد بحمايتها من الخطابين الغير مستحقين لها؛ لذا قام السير لوكاس بحمايتها حرفيا من جميع الخاطبين ومحاولة الزواج منها.
لا ينتهي الاجتماع بخير، حيث ترفض الليدي روهان تدمير السد أو قبول التعويض المالي.
وتطالب بأن يسلم السير بينيس نفسه أو أنها ستحصل عليه بالقوة.
وفي الصباح التالي يذهب كل من السير أوسغري ودنك وإيج للقاء الليدي روهان قرب النهر مع جيشها الصغير.
استطاع دنك حينها أن يتفاوض مع الليدي روهان على انفراد، وأراها خاتم إيج ليثبت لها أنه أمير تارجارياني، ويقدم دمه لليدي روهان وذلك بقطع خده.
تتعجب الليدي من ذلك ولكنها تصر على اعتذار رسمي يقدمه السير يوستاس لها وهو الأمر الذي يرفضه بدوره، في النهاية يقرر الطرفان تسوية الأمر بصراع بينهما، فيقاتل دنك السير لوكاس وكان قادر على قتله ولكنه يتركه.
وبشكل مفاجئ، عندما يستيقظ يجد أن السير يوستاس والليدي روهان قد حلا مشاكلهما وتزوجا.
ويطلب البقاء في ستاندفاست ويكون قائدا للحرس ولكنه يرفض، ثم يلتقي بالسيدة روهان في إحدى اسطبلاتها وتقدم إعتذارها له وتهديه واحدا من أجمح أحصنتها، وتصر أكثر عندما يرفضه مخبرة إياه أن عليه أخذ شيء يذكره بها، فينتهي الجدل بقبلة حارة ويقطع دنك جديلتها مخبرا إياها أن هذا أكثر شيء سيذكره بها.
ثم يرحل هو وإيج متوجها نحو الجدار.
نشرت في في كتاب محاربون وهي مجموعة قصصية تتناول في موضوعها الحروب والمحاربون، وهي من تحرير جورج ر.
ر.
مارتن وغاردنر دوزوا.
وتتبع أحداث الجزء الأسبق خلال عهد آريس الأول بن دايرون الثاني تارجارين، وما حدث من عواقب بعد تمرد البلاكفاير الأول والأحداث التي مهدت لتمرد بلاكفاير الثاني.
تبدأ القصة برحيل دنك وإيج من مدينة ستوني سبت متوجهين شمالا تلبية لنداء اللورد بيرون ستارك حيث استدعاء حلفاءه من الفرسان لمساعدته في إيقاف غارات آل غريجوي على الساحل الشمالي.
في طريقهم صادفوا سبتون قطع رأسه لخيانته في التبشير.
ثم يقابلان مجموعة من الفرسان المتوجهين لحضور بطولة وحفل زفاف اللورد أمبروز بوترويل ل آل فراي، الفرسان الذين قابلوهم هم بريندين بيك من مدينة ستاربايك، واللورد ألين كوكشاو ورجلا بملابس فارهة يدعي أنه فارس جوال يدعى السير جون اللاهي.
هوجم دانك وأهين من قبل كوكشاو وبيك وفيدلر عامله بهدوء.
وقبل رحيله دعاه السير جون لحضور حفل الزفاف حيث أن الفائز في البطولة ستكون جائزته بيضة تنين.
يقرر دنك الذهاب للحفل وفي طريقه يصاحب ثلاث فرسان جوالين، السير ماينارد بلوم، والسير كايل الهر، وفارس يدعى غليندون بول الذي يدعي أنه نغل الفارس الشهير كوينتين بول المحارب الشهير الذي قاتل في صف ديمون الأول بلاكفاير خلال تمرده.
أقيم الزفاف في قلعة الحيطان البيضاء معقل آل بوترويل.
يصل اللورد فراي مع وريثه الشرعي وابنه الأكبير ذو الأربع سنوات والدر فراي وابنته البالغة من العمر سنة والتي ستتزوج اللورد أمبروز بوترويل.
يعلم دنك من إيج أن اللورد بوترويل بحد نفسه لم يشارك في تمرد بلاكفاير بيد أن كلا ابنيه شاركا فيه بيد أن أحدهم قاتل تحت راية التنين الحمراء والآخر تحت الراية السوداء، مما يحفظ مكانتهم ليكونوا مع الجانب الفائز، لكن كلا ابنيه ثتلا في معركة معركة حقل ريدجراس.
يرتاب إيج كثيرا خلال الحفل، حيث أنه يرى كثيرا من الرجال يرفعون رايات التنين الأسود.
وبعد نهاية الزفاف تبدأ فعاليات البطولة، حيث يقرر دنك المشاركة فيها باسم فارس غامض يدعى فارس المشنقة، ولكنه يهزم على يد السير أوثور أندرلاف في المبارزة الأولى حيث كاد أن يقتله.
يتعافى دنك من جروحه في وقت لاحق، ويذهب للسير أندرلاف ليعطيه درعه وحصانه اعترافا منه بهزيمته، يخبره أندرلاف حينها أن شخصا ما رشاه لقتله في المبارزة النهائية.
بيد أنه وقبل بدء المبارزة النهائية تنتشر شائعات مفادها أن بيضة التنين قد سرقت والملام على ذلك هو السير غليندون بول الذي يسجنه بيك.
يلاحظ دنك أن مرافقه إيج مفقود كذلك، فيخرج بحثا عنه.
وخلال بحثه يتقاتل مع ألين كوكشاو الذي يدعي أن أندرلاف رشاه لقتله ويلقيه في البئر يقدم ماينارد بلوم لمساعدته ويكتشف أنه أحد جواسيس يد الملك اللورد بلودرافن حيث أن لديه جواسيس في كل مكان وأن جون اللاهي ما هو اسم مستعار ل ديمون الثاني بلاكفاير.
يجد دنك إيج في سبت مع اللورد بوترويل الخائف على نفسه بعد اكتشافه هوية إيج الحقيقية، يحاول صهر اللورد بوترويل توم هيدل قتل إيج للتحريض على نشوب حرب، بيد أن دنك يقتله ويأمره بالفرار.
ولكسب بعض الوقت، يواجه دنك جون اللاهي ويتهم غورمان بيك بخيانته وسرقته لبيضة التنين بأمر من جون.
في ذلك الوقت، يصل جيش كبير تحت إمرة يد الملك ويحاصر القلعة ويتم القبض على ديمون.
يقابل دنك وإيج يد الملك اللورد بلودرافن، ويطالب إيج اليد بإعطاء ائزة لدنك وغليندون والفرسان الآخرين.
ولأجل الاستسلام بدون الدخول في معركة، وهب اللورد بوترويل حياته خدمة ليد الملك وعشر ثروته كذلك، بيد ان قلعته صودرت منه لصالح العرش الحديدي وهدمت.
اللورد بلودرافن وبناء على طلب إيج أعطى دنك ذهبا تعويضا عن درعه التي فقدها.
أما بيضة التنين فقد اكتشف أن أح الأقزام الذي حضروا الحفل كان تابعا ليد الملك وأخذ البيضة بأمر منه، وهكذا انتهى تمرد البلاكفاير الثاني.
في الوقت الذي كان من المفروض أن تصدر جميع حكايا دنك وإيج في كتاب مختارات قصصية كما هو الحال مع الأجزاء الثلاث الأولى ثم جمعهم في كتاب واحد، إلا أنه عندما صدرت قصة الفارس الغامض بدى جليا أن القصة ستكون طويلة جدا بالنسبة لذلك.
مارتن يخطط لإصدار مجموعة الروايات في كل منها ثلاث قصص.
أولى تلك المجموعات احتوت على الروايات الثلاث الأولى، ونشرت في أكتوبر تحت عنوان فارس الممالك السبعة.
قال مارتن أنه يخطط لإصدار المزيد من الأجزاء لهذه السلسلة، حيث سيكون عددها بين ال إلى ال جزء، وستتناول في موضوعاتها الحياة الكاملة لتلك الشخصيتين.
وقد تحدث مارتن عن الجزء الرابع الغير مكتمل من السلسلة والذي يحمل عنوان ذئبة وينترفيل والتي كان من المقرر أن تنشر عام في الكتاب الأنثولوجي نساء خطيرات الذي من تحرير جورج ر.
ر.
مارتن وغاردنر دوزوا أيضا.
وحين لم يستطع مارتن إكماله، أصدر بدلا عنه قصة الأميرة والملكة وهي نسخة مختصرة عما كتبه مارتن فيما يخص الحرب الأهلية التي دارت بين رينيرا تارجريان وإيجون الثاني ووالدهم فيسيريس الأول والتي عرفت باسم رقصة التنانين.
في أبريل ، أعلن مارتن أنه سيكون هنا جزء خامس من السلسلة تحت عنوان قرية البطل، وتع أحداثها في بلاد الروافد.
وفي ، أشار مارتن أنه بالإضافة لهذين الجزئين الغير مكتملين، فإن لديه تصور واضح عن الأجزاء الأخرى للسلسلة، فقد ذكر عناوين أخرة هي: الثرثار، والبطل، وحارس الملك، واللورد القائد، مما يجعل مجموع الأجزاء لم يصدر منها سوى .

ملامح المجتمع الإسلامي عند ابن تيمية : الدكتور عبد الباري أحمد مجتبى ، جامعة علي كره الإسلامية ، علي كره نقله إلى العربية عبد الوهاب الحجازي .
شيخ الإسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه : الدكتور عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي .
ابن تيمية وعلم التفسير : الشيخ برهان الدين السنبهلي ، دار العلوم ندوة العلماء ، لكناؤ نقله إلى العربية الفريوائي .
العوامل التي كونت شخصية ابن تيمية : الشيخ عبد المبين منظر رح شمس العلوم ، سمرا ، بستي نقله إلى العربية أصغر علي السلفي .
/ ابن تيمية وموقفه من الحسين ويزيد : الشيخ عبد السلام الرحماني وكيل جامعة سراج العلوم ، بونديهار .
نقله إلى العربية الفريوائي .
مآثر ابن تيمية التجديدية : الشيخ عين الباري العالياوي ، المدرسة العالية ، كلكته ، نقله إلى العربية الفريوائي .
ابن تيمية ترجمان القرآن : الشيخ عبد الواحد بن عبد القدوس المدني ، جامعة خير العلوم ، دمريا كنج بستي نقله إلى العربية الفريوائي .
مآثر ابن تيمية التجديدية : الشيخ محمد يوسف كوكن العمري ، جامعة مدراس .
نقله إلى العربية الفريوائي .
دروس للدعاة والعلماء في حياة ابن تيمية : الشيخ حبيب الرحمن الأعظمي العمري ، جامعة دار السلام ، عمر آباد مدراس .
ابن تيمية وموقفه من التصوف : الشيخ محمد أحمد الأثري ، جامعة دار الحديث الأثرية ، مئو نقله إلى العربية عبد الوهاب الحجازي .
ابن تيمية وعقيدة وحدة الوجود : الشيخ أبو الأجود محمد الأعظمي .
نقله إلى العربية عبد الوهاب الحجازي .
ابن تيمية والفقه الإسلامي : الشيخ عبد العزيز الأعظمي العمري ، جامعة دار الحديث الأثرية ، مئو .
مآثر ابن تيمية التجديدية : الشيخ زبير أحمد القاسمي .
نقله إلى العربية الفريوائي .
/ ابن تيمية والفقه الإسلامي : الشيخ محمد نعيم الرحماني جامعة رحماني خانقاه ، مونغير .
نقله إلى العربية علي حسين السلفي .
ابن تيمية وانتقاد الحديث : الشيخ أنيس الرحماني القاسمي .
تهذيب وتلخيص الفريوائي .
ابن تيمية وعلم المنطق : الشيخ أبو العاص الوحيدي ، جامعة سراج العلوم بونديهار .
نقله إلى العربية علي حسين السلفي .
ابن تيمية لدى معارضيه : الشيخ عبد العليم ماهر ، دار التوحيد ، مينا عيد كاه ، بستي .
نقله إلى العربية الفريوائي .
العوامل التي كونت شخصية ابن تيمية : الدكتور محسن العثماني الندوي ، جامعة جواهر لال نهرو ، دلهي .
نقله إلى الأردية أصغر علي السفلي .
موقف ابن تيمية من التصوف في ضوء شرحه لفتوح الغيب لعبد القادر الجيلاني : الدكتور أي ، كه ، أحمد كتي .
نقله إلى الأردية الفريوائي .
منهج ابن تيمية والفراهي في التفسير : الأستاذ أشهد رفيق الندوي ، إدارة علوم القرآن ، علي كره .
هذبه ونقله إلى العربية عبد الوهاب الحجازي .
وجوه انتفاع المسلمين المعاصرين من حياة ابن تيمية وجهوده : الشيخ محمد عبد الله طاري ، جمعية أهل الحديث ، كشمير .
نقله إلى العربية عبد الوهاب الحجازي .
/ ابن تيمية في ضوء كتابه منهاج السنة : الشيخ عبد الرشيد بت طاهري بالكلية السلفية ، كشمير .
نقله إلى العربية الفريوائي .
آثار ابن تيمية في الهند في البداية : الدكتور حفيظ الدين الكرماني ، جامعة بنارس .
الهندوكية ، بنارس .
نقله إلى العربية الفريوائي .
مآثر ابن تيمية وتجديده : الدكتور أبو الحسن اختر جامعة بنارس ، الهندوكية ، بنارس .
عبد العزيز الأردبيلي أحد تلاميذ شيخ الإسلام ابن تيمية في الهند : الدكتور شريف حسين القاسمي جامعة بنارس الهندوية .
ونقله إلى العربية الفريوائي .
شيخ الإسلام ابن تيمية وفكرة السياسي : عبيد الله فهد ، علي جره .
نقله إلى العربية مع تهذيبه عبد الوهاب الحجازي .
هذا ، وقد أعدت بحوث وكلمات أخرى من كبار أهل العلم من البلاد الإسلامية والعربية في هذا المؤتمر ، وهي كالتالي : شيخ الإسلام ابن تيمية وحياته وآثاره للعلامة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز ، الرئيس العام لإدارات البحوث العلمية والدعوة والإفتاء والإرشاد بالرياض ، المملكة العربية السعودية .
بعث سماحته كلمة إلى المؤتمر مسجلة على شريط ، ثم كتب كلمة قيمة ، وبعثها للمؤتمر نقلهما إلى الأردية : الفريوائي .
تجدد المشكلات التي واجهها ابن تيمية يقتضي مجاهدتها من جديد ، لمعالي الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي مدير جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامي بالرياض ، ورئيس رابطة الجامعات الإسلامية .
نقله إلى الأردية الفريوائي .
/ موقف ابن تيمية من الرافضة : الدكتور محمد هزاع الغامدي ، بمطار الظهران الدولي ، بالرياض .
نقله إلى الأردية الفريوائي .
البشائر المحمدية في دراسات ابن تيمية : الدكتور محمد سيد أحمد المسير ، كلية أصول الدين بالأزهر بالقاهرة ، بمصر ، أرسل المذكور كلمته إلى المؤتمر .
نقله إلى الأردية الفريوائي .
ابن تيمية وجهوده في إثراء الفقه الإسلامي : الدكتور يوسف حسين أحمد جامعة الأزهر بالقاهرة ، أرسل كلمته إلى المؤتمر .
قصيدة عن حياة ابن تيمية وأعماله : الأستاذ محمود خليفة غانم ، سفارة مصر بالهند .
/ ه كتب محققة : وهناك عدة محاولات جديدة لتحقيق معارف شيخ الإسلام ونشرها ، وقد سبقت الإشارة إلى أصحاب النواب صديق حسن البوفالي ، والمحدث السيد نذير حسين الدهلوي قد قاموا بنشر مؤلفاته قديما ، ولم يتيسر لي إحصاؤها في هذه العجالة ، وفيما يلي ذكر بعض هذه الخدمات : مجموعة تفسير ابن تيمية : بتحقيق وتعليق الشيخ عبد الصمد شرف الدين الكتبي ، الدار القيمة ، بهيوندي .
تفسيرات ابن تيمية : جمع وترتيب محمد إقبال الأعظمي ، ط .
ماليكاؤن .
تفسير سورة الإخلاص : تحقيق الدكتور عبد العلي بن عبد الحميد الأعظمي ط .
الدار السلفية ، بومبائي ، عام ه .
تفسير الآية الكريمة ط .
الدار السلفية ، بومبائي ، عام ه .
تفسير سورة النور ط .
الدار السلفية ، بومبائي ، عام ه .
/ أربعون حديثا لشيخ الإسلام : تحقيق وتخريج الدكتور عبد الرحمن الفريوائي .
شرح حديث إنما الأعمال بالنيات تحقيق وتخريج الدكتور عبد الرحمن الفريوائي .
شرح حديث أبي ذر : إني حرمت الظلم تحقيق وتخريج الدكتور عبد الرحمن الفريوائي .
و تراجم مؤلفات شيخ الإسلام الأردية : مقدمة أصول التفسير : ترجمة الشيخ محمد عطاء الله حنيف الفوجياني ، ونشر بالمكتبة السلفية بلاهور .
تفسير سورة الإخلاص : ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
تفسير المعوذتين ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
زيارة القبور ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
الفرقان بين أولياء الشيطان وأولياء الرحمن ، ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
درجات اليقين ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
الوصية الكبرى ، ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
الوصية الصغرى ترجمة الشيخ محمد شريف عبد الغني بلاهور .
تفسير سورة الكوثر ، الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
الوسيلة ، الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
تفسير الآيات الكريمة ، الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
اتباع الرسول بصحيح العقول ، الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
صحيح البخاري بدء الوحي صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطلاق سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم البر والصلة والآداب سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
/ الواسطة بين الخلق والحق ، الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
مناسك الحج ، الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
أصحاب الصفة الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
فتوى شرك شكن الناشر مكتبة الهلال بلاهور .
رفع الملام عن الأئمة الأعلام : أ طبع الترجمة قديمة بمكتبة الهلال .
ب ثم ترجمه حديثا الأستاذ غلام أحمد الحريري وطبع بباكستان طارق اكيدمي خلاف الأمة : الناشر : الهلال بك ايحنسي ، لاهور .
مجموعة عدة رسائل باسم إفادات ابن تيمية : رسائل النية ، وزيارة بيت المقدس ، رسالة القضاء والقدر ، ورسالة الهجر الجميل ، ورسالة في الفقر والفقراء .
رسالة في الوجد والسماع : ترجمة الأستاذ عبد الرزاق المليح آبادي .
مناظرة ابن تيمية : ترجمة الأستاذ عبد الرزاق المليح آبادي .
تلخيص وترجمة اقتضاء الصراط المستقيم : أ ترجمه أولا الأستاذ عبد الرزاق المليح آبادي .
ب وترجمه مع تلخيصه شمس تبريز الندوي ، وطبع بدار العلوم بندوة العلماء بلكناؤ .
ج مهذب الاقتضاء بترتيبي ونقله إلى الأردية الدكتور مقتدي حسن الأزهري ، وأسماه راه حق كي تقاضي وسيطبع بالهند ، وبالمكتبة السلفية بلاهور ، باكستان .
/

ذكر إثبات فضيلته بالمصاهرة تقدم في باب ما دون العشرة أن مصاهرته صلى الله عليه وسلم موجبة لدخول الجنة مانعة من دخول النار، وعن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل نسب وصهر منقطع إلا نسبي وصهري .
خرجه تمام.
وقد تقدم في فضائل أبي بكر، وسيأتي كيفية تزويج النبي صلى الله عليه وسلم ابنته في باب مناقبها من كتاب مناقب أمهات المؤمنين.
ذكر الحث على محبته عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب عمر، عمر قلبه بالإيمان .
خرجه في فضائله.
ذكر سؤال النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء منه عن عمر أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن له وقال أخي: لا تنسنا من دعائك .
وفي لفظ يا أخي أشركنا في دعائك .
قال ما حب أن يكون لي بها ما طلعت عليه الشمس لقوله يا أخي، خرجه أحمد والحافظ السلفي وصاحب الصفوة، وخرجه ابن حرب الطائي ولفظه، أشركنا في صالح دعائك ولا تنسنا.
ذكر إحالته صلى الله عليه وسلم من سأله في منامه الدعاء عليه عن أنس بن مالك قال: أصاب الناس قحط في زمن عمر فجاء رجل إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله استسق لأمتك فإنهم قد هلكوا، قال فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام.
وقال: أئت عمر فمره أن يستسقي للناس فإنهم سيسقون، وقل له عليك الكيس الكيس .
فأتى الرجل عمر فأخبره فبكى عمر وقال: يا رب ما آلو إلا ما عجزت عنه، خرجه البغوي في الفضائل وأبو عمر.
ذكر أن الله يغضب لغضبه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا غضب عمر فإن الله يغضب لغضبه .
خرجه الملاء في سيرته وصاحب النزهة.
وفي رواية لا تغضبوا عمر فإن الله يغضب إذا غضب، خرجهما أبو الحسين بن أحمد البناء الفقيه.
؟ذكر أن غضبه عسر عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فقال أقرا عمر من ربه السلام وأعلمه أن رضاه حكم وغضبه عسر .
خرجه الحافظ أبو سعيد النقاش والملاء وخرج المخلص معناه.
ذكر شهادة النبي صلى الله عليه وسلم وغيره له بالشهادة ودعائه صلى الله عليه وسلم بها وتمني عمر ذلك لنفسه تقدم في ذكر أحاديث أثبت حرا في باب ما دون العشرة وأثبت أحد وأسكن ثبير في باب الثلاثة وحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وصاحب رحا دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا قالوا من هو؟ قال: عمر بن الخطاب.
وتقدم أيضا في باب الثلاثة من حديث الصوفي عن يحيى بن معين، وخرج منه أبو بكر بن الضحاك بن مخلد قصة عمر لا غير بلفظها، وحديث رخؤ ابن بردة خليفة مستخلف وشهيد مستشهد، تقدم في خصائصه.
وعن ابن عمر قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم على عمر ثوبا أبيض فقال: أجديد قميصك أم غسيل؟ فقال بل جديد.
فقال صلى الله عليه وسلم: البس جديدا وعش حميدا ومت شهيدا .
قال عبد الرزاق: وزاد فيه الثوري عن إسماعيل بن أبي مخلد ويعطيك الله قرة العين في الدنيا والآخرة خرجه أبو حاتم.
وعن كعب أنه قال لعمر: يا أمير المؤمنين إني أجدك في التوراة كذا وأجدك تقتل شهيدا، فقال: وأني لي بالشهادة وأنا في جزيرة العرب؟ وعن عمر وقد قرأ يوما على المنبر جنات عدن يدخلونها .
ثم قال: هل تدرون ما جنات عدن؟ قصر في الجنة له خمسة آلاف باب على كل باب عشرون ألفا من الحور العين لا يدخله إلا نبي، وهنيئا لصاحب القبر وأشار إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، أو صديق وأشار إلى أبي بكر أو شهيد وإني لعمر بالشهادة، ثم قال: إن الذي أخرجني من حنتمة بنت هشام بن المغيرة أخت أبي جهل قادر أن يوقها.
قال ابن مسعود: فساقها الله على يدي شر خلقه، مجوسي عبد مملوك للمغيرة بن شعبة، هكذا قيد في هذا الحديث هشام بن المغيرة ثم أكد بأخت أبي جهل، وهو حجة لمن قال، إلا أن الصحيح في ذلك أنهها ابنة هشام بن المغيرة.
وقد تقدم ذكر ذلك في نسبه، ويكون أطلق عليها أخت أبي جهل لأنها في درجة الأخت، وإنما هي ابنة عمه.
ذكر علمه وفهمه تقدم في خصائصه حديث إشارته على أبي بكر بجمع القرآن ما يدل على غزارة علمه وحسن نظره، وحديث ابن عمر في رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم شرب اللبن وإعطاء فضله عمر وتأويل ذلك بالعلم، وحديث ابن مسعود لو وضع عمر في كفة وعلم أهل الأرض في كفة لرجح علم عمر، وكلاهما دليل على غزارة علم، وعنه أنه قال لزيد بن وهب: اقرأ بما أقرأكه عمر، إن عمر أعلمنا بكتاب الله وفقهنا في دين الله، خرجه علي بن حرب الطائي.
وعن خالد الأسدي قال صحبت عمر فما رأيت أحدا أفقه في دين الله ولا أعلم بكتاب الله ولا أحسن مدارسة منه، وعنه قال: غني لأحسب تسعة أعشار العلم ذهبت يوم ذهب عمر.
وعنه قال: كان عمر أعلمنا بالله وأقرأنا لكتاب الله وأتقانا لله، والله إن أهل بيت من المسلمين لم يدخل عليهم حزن على عمر حين أصيب لأهل بيت سوء، خرجهن في فضائله.
وعن طارق بن شهاب قال قال يهودي لعمر بن الخطاب: إنكم لتقرءون آية في كتابكم لو علينا أنزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال وما هي؟ قال: اليوم كملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
قال عمر: فإني أعلم أي وقت نزلت وأي موضع نزلت، نزلت عشية عرفة ونحن وقوف بها يوم جمة، أخرجاه.
وعنه قال: جاء وفد بزاخة من أسد وغطفان إلى أبي بكر يسألونه الصلح فخيرهم بين الحرب المجلية والسلم المخزية، فقالوا: هذه المجلية قد عرفناها، فما المخزية؟ قال تنزع منكم الحلقة والكراع ونغنم ما أصبنا منم وتردون علينا ما أصبتم منا وتدون قتلانا وتكون قتلاكم في النار وتتركون أقواما يتبعون أذناب الإبل حتى يري الله خليفة رسوله صلى الله عليه وسلم والمهاجرين أمرا يعذرونكم، فعرض أبو بكر ما قال على القوم، فقال عمر ابن الخطاب فقال: قد رأيت رأيا وسنشير عليك، أما ما ذكرت من الحرب المجلية والسلم المخزية فنعم ما ذكرت، وأما ما ذكرت أن نغنم ما أصبنا منكم وتردون ما أصبتم منا فنعم ما ذكرت، وأما ما ذكرت تدون قتلانا، وتكون قتلاكم في النار، فإن قتلانا قتلت على أمر الله أجورها على الله ليس لها ديات، فتبايع القوم على ما قال عمر، خرجه الحميدي بهذا السياق عن البرقاني على شرط الصحيح وهو للبخاري مختصر.
وعن أبي العالية قال قال عمر: تعلموا القرآن خمس آيات خمس آيات فإن جبريل نزل به على محمد صلى الله عليه وسلم خمس آيات خمس آيات، خرجه المخلص الذهبي.
وعن عاصم بن عمر عن عمر أنه قال: لا يحرص على الإمارة أحد كل الحرص فيعدل فيها، خرجه أبو معاوية.
وسئل محمد بن جرير الطبري فقيل له العباس بن عبد المطلب مع جلالته وقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنزلته لم يدخله عمر مع الستة في الشورى، فقال إنه إنما جعلها في أهل السبق مع البدريين، والعباس لم يكن مهاجرا ولا سابقا ولا بدريا، وإن عمر لم يكن يفتات عليه في عمله.
وعن مجاهد سئل عمر عن رجل لا يشتهي المعصية ولا يعمل بها أفضل أم رجل يشتهي المعصية ولا يعمل بها، فقال الذين يشتهون المعصية ولا يعلمون بها أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم خرجه ابن ناصر السلامي الحافظ.
ذكر تلطفه في استنباط الحكم تقدم في هذا طرف في الموافقة الخامسة من الخصائص، وعن أبي قتادة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله كيف تصوم؟ قال فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى ذلك عمر بن الخطاب قال: رضينا بالله ربا، والإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا، نعوذ بالله من غضب الله ومن غضب رسوله، قال فجعل عمر يردد ذلك حتى سكن النبي صلى الله عليه وسلم من غضبه، ثم قال عمر يا رسول الله، كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: لا صام ولا أفطر .
أي لم يصم ولم يفطر.
قال: يا رسول الله كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: أويطيق ذلك أحد؟ قال: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يوما قال: ذلك صوم داود .
قال: فكيف بمن يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: وددت أني أطيق ذلك .
ثم قال: ثلاث من كل شهر ورمضان إلى رمضان هذا صيام الدهر كله، وصيام يوم عرفة إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي بعده والسنة التي قبله، وصيام يوم عاشوراء أني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
خرجه مسلم والترمذي والنسائي.
ذكر فراسته عن علي قال: كنا نقول إن ملكا ينطق على لسان عمر.
خرجه الملاء في سيرته.
وعن ابن عمر أنه كان إذا ذكر عمر قال لله تلاد عمر، لقل ما رأيته يحرك شفتيه بشيء قط إلا كان.
خرجه الجوهري.
وعنه قال: ما سمعت عمر يقول لشيء إني لأظنه كذا إلا كان كما يظن، بينما عمر جالس إذا مر به رجل جميل فقال: لقد أخطأ ظني، أو أن هذا على دينه في الجاهلية، أو لقد كان كاهنهم، علي بالرجل فدعي له، فقال له عمر: لقد أخطأ ظني أو أنك على دينك في الجاهلية أو لقد كنت كاهنهم، فقال ما رأيت كاليوم يستقبل به رجل مسلم، فقال أعم عليك إلا ما أخبرتني.
قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال فما أعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما أنا يوما في السوق جاءتني أعرف فيها الفزع فقالت: ألم تر الجن وإبلاسها وبأسها من بعد أساسها ولحوقها بالقلاص أحلاسها قال عمر.
صدق: فبينما أنا نائم عند آلهتهم إذ أتى رجل بعجل فذبحه فصرخ به صارخ، لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول: يا جليح أمر نجيح فصيح يقول لا إله إلا الله، فوثب القوم، قلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى: يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول لا إله إلا الله، فقتمت فما نشبنا أن قيل هذا نبي، خرجه البخاري.
وعن عبد الله بن مسلمة قال: دخلنا على عمر معشر وفد مذحج وكنت من أقربهم منه مجلسا، فجعل عمر ينظر إلى الأشتر ويصوب فيه نظره، ثم قال: أمنكم هذا؟ فقلت نعم قال: قاتله الله وكفى الله أمته شره، والله إني لأحسب منه للمسلمين يوما عصيبا، قال فكان ذلك منه بعد عشرين سنة خرجه الملاء في سيرته.
وفي رواية عند غيره أن عمر كان في المسجد ومعه ناس إذ مر رجل فقيل له أتعرف هذا؟ فقال قد بلغني أن رجلا أتاه الله عز وجل بظهر الغيب بظهور النبي صلى الله عليه وسلم اسمه سواد بن قارب، وإني لم أره وإن كان حيا فهو هذا، وله في قومه شرف وموضع، فدعا الرجل فقال له عمر: أنت سواد بن قارب الذي أتاه الله بظهر الغيب بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم ولك في قومك شرف ومنزلة؟ فقال نعم يا أمير المؤمنين قال: فأنت على ما كنت عليه من كهانتك فغضب الرجل غضبا شديدا وقال يا أمير المؤمنين والله ما استقبلني بها أحد منذ أسلمت، قال عمر: سبحان الله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك، أخبرني عما كان يأتيك به ربك بظهور النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نعم يا أمير المؤمنين بينما أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان إذ أتاني جني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب وافهم ن كنت تفهم واعقل إن إن كنت تعقل، قد بعث رسول الله لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى عبادته ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وتحساسها ... وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما خير الجن كأنجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بغيتك إلى رأسها ثم أتاني في ليلة ثانية وثالثة يقول لي مثل قوله الأول وينشدني أبياتا، فوق في نفسي حب الإسلام ورغبت فيه، فلما أصبحت شددت على راحلتي فركبتها وانطلقت متوجها إلى مكة فأخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد هاجر إلى المدينة، فقدمت المدينة فسألت عن النبي صلى الله عليه وسلم فقيل لي في المسجد، فعقلت ناقتي، فقال: ادن فلم يزل يدنيني حتى قمت بين يديه، فقال: هات فقصصت هذه القصة وأسلمت، ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالتي وأصحابه، حتى رئي الفرح في وجوههم، قال فوثب إليه عمر والتزمه وقال: لقد كنت أحب أن أسمع هذا الحديث منك فأخبرني عن رئيك هل يأتيك اليوم؟ قال: أما منذ قرأت القرآن فلم يأتني، ونعم العوض كتاب الله، خرجه في فضائله.
ذكر كراماته ومكاشفاته عن عمر بن الحرث قال: بينا عمر يخطب يوم الجمعة إذ ترك الخطبة ونادى يا سارية الجبل مرتين أو ثلاثا، ثم أقبل على خطبته، فقال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لمجنون، ترك خطبته ونادى يا سارية الجبل، فدخل لعيه عبد الرحمن بن عوف وكان يبسط عليه فقال يا أمير المؤمنين: تجعل للناس عليك مقالا، بينما أنت في خطبتك إذ ناديت يا سارية الجبل أي شيء هذا؟ فقال: والله ما ملكت ذلك حين رأيت سارية وأصحابه يقاتلون عند جبل يؤتون منه ممن بين أيديهم ومن خلفهم فلم أملك أن قلت يا سارية الجبل ليلحقوا بالجبل، فلم تمض أيام حتى جاء رسول الله بكتابه إن القوم لقونا يوم الجمعة فقاتلناهم من حين صلينا الصبح إلى أن حضرت الجمعة، وذر حاجب الشمس فسمعنا صوت مناد ينادي الجبل مرتين فلحقنا بالجبل، فلم نزل قاهرين لعدونا حتى هزمهم الله تعالى.
ويروى أن مصر لما فتحت أتى أهلها عمرو بن العاص وقالوا له إن هذا النيل يحتاج في كل سنة إلى جارية بكر من أ؛سن الجواري فنلقيها فيه وإلا فلا يجري وتخرب البلاد وتقحط، فبعث عمرو إلى أمير المؤمنين عمر يخبره بالخبر فبعث إلى عمر: الإسلام يجب ما قبله ثم بعث إليه بطاقة قال فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، إلى نيل مصر منم عبد الله عمر بن الخطاب.
أما بعد فإن كنت تجري بنفسك فلا حاجة بنا إليك، وإن كنت تجري بالله فاجر على اسم الله .
وأمره أن يلقيها في النيل فجرى في تلك الليلة ستة عشر ذراعا، وزاد على كل سنة ستة أذرع.
وفي رواية فلما ألقي كتابه في النيل جرى ولم يعد يقف، خرجهما الملاء في سيرته.
وعن خوات بن جبير قال: أصاب الناس قحط شديد على عهد عمر فأمرهم بالخروج إلى الاستسقاء فصلى بهم ركعتين وخالف بين طرف ردائه، فجعل اليمين على اليسار واليسار على اليمين ثم بسط يديه وقال: اللهم إنا نستغفرك ونستقبلك، فما برح حتى مطروا، فبينما هم كذلك إذ قدم الأعراب فأتوا عمر فقالوا يا أمير المؤمنين: بينا نحن في بوادينا في يوم كذا في ساعة كذا إذ أظلتنا غمامة فسمعنا فيها صوتا وهو يقول: أتاك الغوث أبا حفص أتاك الغوث أبا حفص.
وروي أنه عسى ليلة من الليالي فأتى على امرأة وهي تقول لابنتها قومي اللبن، فقالت لا تفعلي، فإن أمير المؤمنين نهى عن ذلك، قالت: ومن أين يدري هو؟ فقالت: فإن لم يعلم هو فإن رب أمير المؤمنين يرى ذلك، فلما أصبح عمر قال لابنه عاصم: اذهب إلى مكان كذا وكذا فإن هناك صبية فإن لم تكن مشغولة فتزوج بها لعل الله أن يرزقك منها نسمة مباركة، فتزوج عاصم بتلك البنية فولدت له أم عاصم بنت عمر، فتزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه.
ولما دخل أبو مسلم الخولاني المدينة من اليمن وكان الأسود بن قيس الذي ادعى النبوة باليمن عرض عليه أن يشهد أنه رسول الله فأبى، فقال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال نعم قال.
فمر بتأجيج نار عظيمة وألقي فيها أبو مسلم فلم تضره، فأمر بنفيه من بلاده فقدم المدينة، فلما دخل من باب المسجد قال عمر: هذا صاحبكم الذي زعم الأسود الكذاب أنه يحرقه فنجاه الله منها، ولم يكن القوم ولا عمر سمعوا قضيته ولا رأوه، ثم قام إليه واعتنقه وقال: ألست عبد الله بن ثوب؟ قال بلى فبكى عمر ثم قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم شبها بإبراهيم الخليل عليه السلام، خرجهن في فضائله، وخرج معنى الأخير بلفظ أوعب من هذا أبو حاتم.
وروي عن عمر أنه أبصر أعرابيا نازلا من جبل فقال: هذا رجل مصاب بولده قد نظم فيه شعرا لو شاء لأسمعكم، ثم قال يا أعرابي من أين أقبلت؟ فقال: من على هذا الجبل، وما صنعت فيه؟ قال: أودعته وديعة لي، قال وما وديعتك؟ قال بني لي هلك قذفته فيه، قال: فأسمعنا مرثيتك فيه.
فقال وما يدريك يا أمير المؤمنين؟ والله ما تفوهت بذلك، وإنما حدثت به نفسي، ثم أنشد: يا غائبا ما يئوب منه سفره ... عاجله موته على صغره يا قرة العين كنت لي أنسا ... في طول ليلي نعم وفي قصره ما تقع العين حين ما وقعت ... في الحي مني إلا على أثره شربت كأسا أبوك شاربه ... لا بد منه له على كبره يشربها والأنام كلهم من كا ... ن في بدوه وفي حضره فالحمد لله لا شريك له ... في حكمه كان ذا وفي قدره قدر موتا على العباد فما ... يقدر خلق يزيد في عمره قال فبكى عمر حتى بل لحيته ثم قال: صدقت يا أعرابي.
وعن ابن عباس قال: تنفس عمر ذات يوم تنفسا ظننت أن نفسه خرجت فقلت: والله ما أخرج هذا منك إلا هم، قال: هم والله هم شديد، إن هذا الأمر لم أجد له موضعا يعني الخلافة فذكرت له عليا وطلحة والزبير وعثمان وسعدا وعبد الرحمن بن عوف، فذكر في كل واحد منهم معارضا، وكان مما ذكر في عثمان أنه كلف بأقاربه، قال.
لو استعملته استعمل بني أمية أجمعين، وحمل بني أبي معيط على رقاب الناس، والله لو فعلت لفعل، والله لو فعل ذلك لسارت إليه العرب حتى تقتله، والله لو فعلت لفعل، والله لو فعل لفعلوا، خرجه في فضائله.
وروي أن عمر رضي الله عنه كتب إلى سعد بن أبي وقاص وهو بالقادسية يقول له: وجه نضلة بن معاوية الأنصاري إلى حلوان العراق ليغزو على ضواحيها فبعث سعد نضلة في ثلثمائة فارس فخرجوا حتى أتوا حلوان العراق فأغار على ضواحيها وأصابوا غنما وسبيا، فاقبلوا يسوقونها حتى أرهقهم العصر وكادت الشمس تغرب فألجأ نضلة السبي والغنيمة إلى سفح الجبل، ثم قام فأذن فقال: الله أكبر الله أكبر، فإذا مجيب من الجبل يجيبه كبرت كبيرا يا نضلة، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قال كلمة الإخلاص يا نضلة، ثم قال أشهد أن محمدا رسول الله، قال هو الذي بشرنا به عيسى بن مريم وعلى رأس أمته تقوم الساعة، فقال: حي على الصلاة، فقال طوبى لمن مشى إليها وواظب عليها، قال حي على الفلاح، قال أفلح من أجاب قال الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، قال أخلصت الإخلاص كله يا نضلة حرام الله بها جسدك على النار.
فلما فرغ من أذانه قاموا فقالوا: من أنت يرحمك الله؟ ملك أنت أم من الجن أو طائف من عباد الله قد أسمعتنا صوتك فأرنا صورتك، فإن الوفد وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: فانفلق الجبل عن هامة كالرحا، أبيض الرأس واللحية، عليه طمران من صوف، قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، من أنت يرحمك الله؟ قال: زريت ابن برثملا، وصى العبد الصالح عيسى بن مريم، أسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء إلى حين نزوله من السماء، فأقرئوا عمر مني السلام وقولوا يا عمر سدد وقارب فقد دنا الأمر، وأخبروه بهذا الخصال التي أخبركم بها: يا عمر: إذا ظهرت هذه الخصال في أمة محمد فالهرب الهرب: إذا استغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وانتسبوا إلى غير مناسبهم وانتموا إلى غير مواليهم ولم يرحم صغيرهم كبيرهم وترك المعروف ولم يؤمر به وترك المنكر فلم ينه عنه، ويتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنانير والدرهم، وكان المطر فيضا والولد غيضا، وطولوا المنارات، وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد، وأظهروا الرشا، وشيدوا البناء واتبعوا الهوى، وباعوا الدين بالدنيا، وقطعت الأرحام، وبيع الحكم، وأكل الربا، وصار الغنى عزا، وخرج الرجل من بيته فقام إليه من هو خير منه فسلموا عليه، وركب النساء السروج.
ثم غاب عنهم فلم يروه، فكتب نضلة بذلك إلى سعد وكتب سعد بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر سر أنت ومن معك من المهاجرين والأنصار حتى تنزلوا بهذا الجبل، فإن لقيته فأقرئه مني السلام، فخرج سعد في أربعة آلاف من المهاجرين والأنصار حتى نزلوا ذلك الجبل، ومكث أربعين يوما ينادي بالصلاة فلا يجدون جوابا ولا يسمعون خطابا، خرجه في فضائله.
وروي أن عمر بعث جندا إلى مدائن كسرى وأمر عليهم سعد بن أبي وقاص وجعل قائد الجيش خالد بن الوليد، فلما بلغوا شط الدجلة ولم يجدوا سفينة تقدم سعد وخالد فقالا: يا بحر إنك تجري بأمر الله فبحرمة محمد صلى الله عليه وسلم وبعدل عمر خليفة رسول الله إلا خليتنا والعبور، فعبر الجيش بخيله وجماله إلى المدائن ولم تبتل حوافرها، وروي أنه قال يوما وقد انتبه من نومه وهو يمسح عينيه: من ترى الذي يكون من ولد عمر يسير بسيرة عمر يرددها مرارا وأشار بذلك إلى عمر بن عبد العزيز وهو ابن بنت ابنه عاصم.
وروي أنه قال لرجل من العرب ما اسمك؟ قال جمرة، قال ابن من؟ قال ابن شهاب، قال ممن؟ قال من الحرقة، قال أين مسكنك، قال الحرة، قال فبأيها؟ قال اللظى، قال عمر: أدرك أهلك فقد احترقوا، فسارع الرجل فوجدهم كما قال عمر.
وعن علي رضي الله عنه أنه رأى في منامه كأنه صلى الصبح خلف النبي صلى الله عليه وسلم، واستند رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى المحراب، فجاءت جارية بطبق رطب فوضع بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ منها رطبة وقال يا علي تأخذ هذه الرطبة؟ فقلت نعم يا رسول الله، فمد يده وجعله كذا في فمي، ثم أخذ أخرى وقال لي مثل ذلك فقلت نعم فجعلها في فمي، فانتبهت وفي قلبي شوق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحلاوة الرطب في فمي، فتوضأت وذهبت إلى المسجد فصليت خلف عمر واستند إلى المحراب، فأردت أن أتكلم بالرؤيا فمن قبل أن أتكلم جاءت امرأة ووقفت على باب المسجد ومعها طبق رطب فوضع بين يدي عمر فأخذ رطبة وقال: تأكل من هذا يا علي؟ قلت نعم، فجعلها في فمي ثم أخذ أخرى وقال لي مثل ذلك فقلت نعم، ثم أخذ أخرى كذلك ثم فرق على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يمنة ويسرة وكنت أشتهي منه، فقال يا أخي لو زادك رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتك لزدناك، فعجبت وقلت: قد أطلعه الله على ما رأيت البارحة، فنظر وقال يا علي المؤمن ينظر بنور الله، قلت صدقت يا أمير المؤمنين، هكذا رأيته، وكذا رأيت طعمة ولذته من يدك كما وجدت طعمه ولذته من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكر رؤياه في الأذان عن عبد الله بن زيد قال: لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضرب بالناقوس وهو كاره موافقة النصارى طاف بي من الليل وأنا نائم رجل وعليه ثوبان أخضران وفي يده ناقوس يحمله، قال فقلت له: يا عبد الله أتبيع الناقوس؟ قال وما تصنع به؟ قال قلت: أدعو به إلى الصلاة، قال أولا أدلك على خير من ذلك؟ فقلت بلى؛ قال: تقول الله أكبر الله أكبر وسرد الأذان إلى آخره، ولم يرجع التشهد فيه، قال ثم تقول: إذا قمت إلى الصلاة الله أكبر الله أكبر وسرد الإقامة إلى آخرها، قال: فلما أصبحت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبرته بما رأيت فقال صلى الله عليه وسلم إن هذه الرؤيا حق إن شاء الله تعالى، فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فإنه أندى صوتا منك .
فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه فسمع ذلك عمر وهو في بيته، فخرج يجر رداءه ويقول: والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل الذي رأيت، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فلله الحمد .
خرجه أحمد وأبو داود والترمذي، وقال حسن صحيح، وخرجه ابن إسحاق.؟ ؟ذكر حسن نظره وإصابة رأيه تقدم في أحاديث الموافقات في خصائصه أعظم دليل على ذلك، وتقدم في ذكر علمه أحاديث ممزوجة بعلم ورأي استند إليه، فلذلك ضمناه إياها.
وعن عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري قال حدثني أبي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها فأصاب الناس مخمصة فاستأذن الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في نحر بعض ظهورهم، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأذن لهم فقال عمر بن الخطاب: أرأيت يا رسول الله إذا نحرنا ظهرنا ثم لقينا عدونا غدا ونحن جياع رجال؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما ترى يا عمر .
قال أرى أن تدعو الناس ببقايا أزوادهم ثم تدعو فيها بالبركة، فإن الله عز وجل سيطعمنا بدعوتك إن شاء الله تعالى.
قال: فكأنما كان على رسول الله غطاء فكشف، قال فدعا بثوب ثم أمر به فبسط، ثم دعا بالناس ببقايا زادهم قال فجاءوا بما كان عندهم قال: من الناس من جاء بالحفنة من الطعام أو الحثية، ومنهم من جاء بمثل البيضة قال فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع على ذلك الثوب، ثم دعا فيه بالبركة ثم تكلم بما شاء الله عز وجل، ثم نادى في الجيش ثم أمرهم فأكلوا وأطعموا وملئوا بنيتهم ومزاودهم ثم دعا بركوة فوضعت بين يديه ثم دعا بشيء من ماء فصب فيه ثم مج فيها وتكلم بما شاء الله أن يتكلم به وأدخل كفيه فيها، فأقسم بالله لقد رأيت أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم تتفجر بينابيع الماء ثم أمر الناس فشربوا وملئوا قربهم وأدواتهم قال ثم ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، لا يلقى الله بها أحد إلا دخل الجنة .
متفق على صحته، وهذا السياق لتمام في فؤائده.
وعن ابن عباس أن عمر خرج إلى الشام حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه فأخبروه أن الوباء قد وقع بالشام، قال ابن عباس فقال لي عمر: ادع لي المهاجرين الأولين فدعوتهم فاستشارهم وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا، فقال بعضهم خرجت لأمر ولا نرى أن ترجع عنه، وقال بعضهم معك بقية الناس وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نرى أن تقدمهم على هذا الوباء، فقال ارتفعوا عني، ثم قال ادع لي الأنصار فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال ارتفعوا عني ثم قال: ادع لي من كان ههنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح فدعوتهم فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا نرى أن ترجع بالناس ولا تقدمهم على هذا الوباء، فنادى عمر في الناس إني مصبح على ظهر، فأصبحوا عليه فقال أبو عبيدة: أفرارا من قدر الله تعالى؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة وكان عمر يكره خلافه نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله، أرأيت لو كان لك إبل فتهبطت واديا له عدوتان إحداهما خصبة والأخرى جدبة أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله، قال فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: إن عندي من هذا علما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه .
قال: فحمد الله عمر وانصرف، وفي رواية فسار حتى أتى المدينة فقال: هذا المحل وهذا المنزل إن شاء الله تعالى، أخرجاه.
شرح سرغ بسكون الراء وفتحها قرية بوادي تبوك من طريق الشام، وقيل على ثلاثة عشرة مرحلة من المدينة.
وعن أبي موسى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي نفر من قومي فقال: أبشروا وبشروا من ورائكم أنه من شهد أن لا غله إلا الله صادقا بها دخل الجنة .
فخرجنا من عند النبي صلى الله عليه وسلم نبشر الناس فاستقبلنا عمر بن الخطاب فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر يا رسول الله إذا يتكل الناس، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجه أحمد.
وعن أبي هريرة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاني نعليه وقال: اذهب بنعلي هاتين فمن لقيته من وراء الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه، فبشره بالجنة .
فكان أول من لقيت عمر فقال ما هاتان النعلان يا أبا هريرة؟ فقلت: هاتان نعلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني بها من لقيته يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة، فضرب بيده بين ثديي فخررت لاستي.
فقال ارجع يا أبا هريرة فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجهشت بالبكاء وركبني عمر فإذا هو على أثري فقلت لقيت عمر وأخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين صدري ضربة خررت لاستي وقال ارجع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر ما حملك على ما صنعت؟ فقال يا رسول الله أبعثت أبا هريرة بنعليك من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة؟ قال: نعم قال فلا تفعل فإني أخاف أن يتكل الناس عليها فخلهم يعملون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلهم .
خرجه أحمد ومسلم.
وإقراره صلى الله عليه وسلم دليل على تصويب رأيه واجتهاده.
وعن أبي رمثة قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان معه رجل قد شهد التكبيرة الأولى من الصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سلم فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى يشفع، فوثب عمر إليه فأخذ بمنكبه فهزه ثم قال اجلس فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن بين صلاتهم فصل، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم بصره وقال: أصاب الله بك يا بن الخطاب.
أخرجه أبو داود في باب الرجل يتطوع في مكانه الذي صل فيه المكتوبة.
ذكر قضائه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ابن عمر قال عثمان ما يمنعك من القضاء وقد كان أبوك يقضي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت لست أنا كأبي ولست أنت كرسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبي إذا أشكل القضاء سأل النبي صلى الله عليه وسلم وإذا أشكل على النبي صلى الله عليه وسلم سأل جبريل.
ما أرجو بالقضاء وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قضى بجهالة أو تكلف لقي الله كافرا، ومن قضى فخاف متعمدا لقي الله كافرا، ومن قضى بنية وفقه واجتهاد فذلك لا له ولا عليه .
قال عثمان ما أحب أن تتحدث قضاتنا فتفسدهم علينا.
خرجه أبو بكر الهاشمي.

البداية والنهاية / .
كشف الظنون / وهدية العارفين / .
الوافي بالوفيات / ، والأعلام للزركلي / .
والإسطرلاب جهاز استعمله المتقدمون في تعيين ارتفاعات الأجرام السماوية ومعرفة الوقت والجهات الأصلية.
انظر المعجم الوسيط / .
ذكره الدكتور عبد الجواد خلف في كتابه القاضي بدر الدين ابن جماعة حياته وآثاره ، وذكر أن له نسخة خطية منقولة من نسخة المؤلف التي بخطه محفوظة بجامعة استانبول بتركيا برقم ولها نسخة أخرى مصورة عنها بمعهد المخطوطات العربية بالقاهرة.
وأحال على فهرس معهد المخطوطات / .
الأنس الجليل / وإيضاح المكنون / وهدية العارفين / .
الضوء اللامع / .
الأنس الجليل / وإيضاح المكنون / وهدية العارفين / والأعلام للزركلي / وقد ذكر الزركلي أنه توجد قطعة من الكتاب في المكتبة العربية بدمشق.
برنامج ابن جابر ص ، والأنس الجليل / وله نسخة خطية في ليدن بهولندا برقم ذكر ذلك الدكتور عبد الجواد خلف في القاضي بدر الدين بن جماعة حياته وآثاره ص .
الأنس الجليل / ، وإيضاح المكنون / وهدية العارفين / .
ذكره الدكتور موفق بن عد الله في مقدمته لمشيخة بدر الدين بن جماعة / نقلا عن فهرس الفهارس / .
كشف الظنون / وإيضاح المكنون / وهدية العارفين / ومفتاح السعادة / ، .
ذكرها تلميذه ابن جابر في برنامجه ص ، ضمن مؤلفات شيخه بدر الدين بن جماعة حيث قال: مقدمة في النحو وقال في موضع آخر: مقدمة صغيرة في صناعة النحو وقال في موضع آخر: وسمعت عليه المقدمة النحوية .
/ / وذكر أنه توجد منه نسخة برقم في مكتبة مغنيسيا بتركيا بخط المصنف سنة ه.
في مقدمة لكتاب تحرير الأحكام ص .
في مقدمته لكتاب مشيخة بدر الدين بن جماعة / .
الأعلام / .
كشف الظنون / .
في مقدمته لمشيخة بدر الدين بن جماعة / .
قال الدكتور عبد الجواد خلف بعدما أورده ضمن مؤلفات بدر الدين بن جماعة ص من كتاب بدر الدين بن جماعة حياته وآثاره: ولا أدري إن كان الكتاب للعلامة محمد بن جماعة بدر الدين أم لحفيده محمد بن جماعة والذي أكاد أقطع به أن هذا ليس له بل لحفيده .
/ .
القاضي بدر الدين بن جماعة حياته وآثاره .
مشيخة بدر الدين بن جماعة / .
مقدمة تحرير الأحكام ص .
انظر مقدمته لتحقيق مستند الأجناد ص .
/ .
القاضي بدر الدين بن جماعة حياته وآثاره ص ومشيخة بدر الدين بن جماعة / وانظر بروكلمان / .
/ ، هامش طبقات الشافعية / .
انظر مقدمته لتحرير الأحكام ص وانظر الأعلام للزركلي / ، / ، / وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبه / طبعة مجلس دائرة المعارف الهندية عام ه.
كشف الظنون / .
هدية العارفين / .
حقق هذا الكتاب بجامعة الإمام عام ه حققه الدكتور صالح بن ناصر الخزيم ونال به درجة الدكتوراه.
وطبع أخيرا في ثلاث مجلدات بتحقيق الدكتور نور الدين عتر.
الطبعة الأولى عام ه بدار البشائر الإسلامية ولم يشر المحقق إلى وجود كتاب في المناسك لبدر الدين بن جماعة.
كشف الظنون / ، .
طبقات الشافعية / .
البدر الطالع / .
جلاء العينين ص .
انظر مقدمته لتحرير الأحكام ، .
انظر مقدمته لمشيخة بدر الدين بن جماعة / .
/ ذكر ذلك في مقدمته لتحقيق مستند الأجناد ص .
الأعلام / .
انظر القاضي بدر الدين بن جماعة حياته وآثاره ص .
ومشيخة بدر الدير بن جماعة ا / وقد أشار إلى أن المخطوط يوجد برقم مصور عن نسخة خطية بمكتبة ممتاز العلماء تحت رقم حديث أهل السنة والجماعة.
معجم الشيوخ / .
برنامج ابن جابر وغيرها.
طبقات الشافعية الكبرى / .
طبقات الشافعية للأسنوي / .
البداية والنهاية / .
انظر المصادر المتقدمة في ترجمته ومنها البداية والنهاية / .
هذا من كلام المصنف رحمه الله بتصرف يسير.
/ تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة تأليف الإمام بدر الدين محمد بن إبراهيم ابن جماعة المتوفى سنة ه النص المحقق قال محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة : الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آل محمد وصحبه أجمعين صلاة دائمة إلى يوم الدين وبعد: فقد تقدم من تجب طاعته وتتعين إشارته بشرح مسألة المزارعة والكلام عليها لعموم حاجة الناس إليها وذكر ما فيها من الاختلاف وما رجح كل طائفة من الخلاف فانتهيت إلى كريم تلك الإشارة وتحريت الاختصار بحذف الإسناد، وتلخيص العبارة ونبهت على حجة المانع لها والمجيز، وما يظهر ترجيحه عند النظر والتمييز والله تعالى يعصم في ذلك وفي غيره من الخطأ والزلل ويوفق للإخلاص في القول والنية والعمل إنه جواد كريم رأف رحيم.
فأقول مستعينا بالله معتصما به: المزارعة: مفاعلة من الزرع ، والمخابرة: مفاعلة من الخبار وهي الأرض اللينة ومنه قيل للأكار المخابر هذا هو الأصح، وقيل: المخابرة مأخوذة من معاملة أهل خيبر حين أقرهم النبي صلى الله عليه وسلم عليها وقيل: مأخوذة من الخبرة وهي النصيب قاله الماوردي لأن كل واحد من العامل وصاحب الأرض يأخذ نصيبا من الزرع وهذا فيه نظر ، لأنه يلزم منه أن نسمي القراض مخابرة والله أعلم.
واختلف الناس في المزارعة والمخابرة فقال قوم: هما بمعنى واحد وهو دفع الأرض إلى من يزرعها ببعض ما يخرج منها سواء كان البذر من صاحب الأرض أو من العامل والأصح الذي هو ظاهر نص الشافعي رضي الله عنه أن معناهما مختلف فالمزارعة إذا كان البذر من صاحب الأرض والمخابرة إذا كان البذر من العامل.
والمزارعة والمخابرة ضربان : ضرب مجمع على بطلانه وفساده وضرب مختلف في صحته وجوازه.
/ الضرب الأول: المجمع على فساده وهو أن يكون حصة أحدهما أو حصة كل واحد منهما منفردة بالتعيين بوجه من الوجوه إما بالنسبة إلى الأرض مثل أن يقول: زارعتك على أن لك ما على الجداول ولي ما عداه أو على أن ذلك ما على الروابي ولي ما في الأدوية، أو بالنسبة إلى الزرع مثل أن يقول على أن لك الحنطة ولي الشعير أو بالنسبة للسقي كقوله: على أن لك ما سقي بالنواضح ولي ما سقي بالسماء، أو بالنسبة إلى الحصة كقوله: على أن لي مائة قفيز ولك ما بقي فهذا كله باطل بإجماع العلماء لما روى سعيد بن المسيب عن سعد قال: كنا نكري الأرض بما على السواقي و ما سقي منها بالماء فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك وأمرنا أن نكريها بذهب أو ورق .
رواه أبو داود ولأنه ربما تلف ما عين لأحدهما ، أو لم ينبت فينفرد أحدهما بالغلة دون الآخر.
الضرب الثاني: المختلف في صحته وهو أن يعامل صاحب الأرض من يعمل عليها بنصيب معلوم مما يخرج منها من نصف، أو ثلث أو ربع أو نحو ذلك .
وقد اختلف العلماء في ذلك على مذاهب: المذهب الأول: جواز ذلك مطلقا سواء كان البذر من المالك أو من العامل وسواء كان فيها شجر أو لم يكن والكلام الآن أولا في الأرض البيضاء وممن روى ذلك عنه من الصحابة عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وسعد ، وابن مسعود ، وعمار بن ياسر ومعاذ بن جبل وابن عباس رضي الله عنهم ومن التابعين سعيد بن المسيب، وعروة ، وعمر بن عبد العزيز والقاسم ، وطاووس ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى والزهري وغيرهم .
/ ومن الفقهاء محمد بن أبي ليلى ، والليث ، وأبو يوسف ومحمد بن الحسن وأحمد بن حنبل في رواية ومن أصحاب الشافعي: ابن المنذر وابن خزيمة ، وقيل: إنه صنف فيه جزءا ، وابن سريج والخطابي ، والماوردي ، وغيرهم .
ومن أصحاب مالك يحي بن يحي ، والأصيلي .
المذهب الثاني : المنع مطلقا وأنها باطلة سواء كان البذر من المالك أو من العامل، وممن روي ذلك عنه من الصحابة ، ابن عمر ، وجابر ورافع بن خديج ، وابن عباس في رواية ومن التابعين عكرمة ، ومجاهد والنخعي ، ومن الفقهاء الشافعي ، ومالك ، وأبو حنيفة .
المذهب الثالث: إن كان البذر من المالك جاز وهي المزارعة وإن كان البذر من العامل لم يجز وهي المخابرة وبه قال ابن عباس في رواية وأحمد بن حنبل في أظهر روايتيه ، وإسحاق بن راهويه وقد روي عن سعد وابن مسعود وابن عمر إن البذر من العامل والرواية الأولى عنهم أصح قال صاحب المغني: ولعلهم أرادوا أنه يجوز أن يكون البذر من العامل كقول عمر رضي الله عنه لا أن ذلك قول آخر .
هذا كله في الأرض البيضاء التي لا شجر فيها أما التي فيها شجر فيأتي تفصيل المذاهب فيها إن شاء الله تعالى بعد ذلك .
احتج المجوزون مطلقا بحديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر، أو زرع .
أخرجه البخاري ، ومسلم .
وفي رواية أعطى خيبر اليهود على أن يعملوها، ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها.
أخرجاه واللفظ للبخاري .
وفي رواية لمسلم : دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر، وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم ولرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر ثمرها .
/ وحكى البخاري عن أبي جعفر قال: ما بالمدينة أهل بيت هجرة إلا يزرعون على الثلث، والربع قال: وزارع علي، وسعد ابن مالك، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم وعروة، وآل أبي بكر، وآل علي.
قال: وعامل عمر الناس على أن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وإن جاءوا بالبذر فلهم كذا ولأنها معاملة على أصل ببعض نمائه فصحت كالمضاربة والمساقاة .
احتج المانعون مطلقا بحديث رافع بن خديج: كنا نحاقل الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمى فجاءنا ذات يوم جل من عمومتي فقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله أنفع لنا، نهانا أن نحاقل بالأرض فنكريها على الثلث، والربع، والطعام المسمى وأمر رب الأرض أن يزرعها أو يزرعها، وكره كراءها .
أخرجه مسلم .
وعن ابن عمر رضى الله عنهما قال: كنا لا نرى بالخبر بأسا حتى كان عام أول فزعم رافع بن خديج أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه فتركناها من أجله .
رواه مسلم .
وعن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة متفق عليه وعن زيد قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة قلت: وما المخابرة؟ قال: أن يأخذ الأرض بنصف أو ثلث .
أخرجه أبو داود .
وعن ثابت بن الضحاك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة .
رواه مسلم وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسك أرضه .
وعن جابر : كنا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث، والربع، والماذيانات فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه فإن لم يمنحها أخاه فليمسك أرضه رواهما مسلم.
/ ولأنها أصول تصح إجارتها فلا تصح المعاملة عليها ببعض كسبها .
واحتج من جوز المزارعة دون المخابرة بأنه عقد يشترك رب العين والعامل في نمائه فوجب أن يكون الأصل من رب المال كالمضاربة والمساقاة .
فإذا عرفت حجة كل مذهب فالذي رجحه البخاري والخطابي واختاره جماعة من المحققين إنما هو قول الجواز مطلقا قال صاحب المغني: وهو الصحيح إن شاء الله تعالى لما تقدم من حديث معاملة أهل خيبر .
قال البخاري: قال أبو جعفر: عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بالشطر ثم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان وعلي ثم أهلوهم إلى اليوم يعطون الثلث والربع .
وقال: ما في المدينة أهل بيت هجرة إلا ويزرعون على الثلث والربع إلى آخر ما تقدم وهذا أمر مشهور عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر حتى مات ثم الخلفاء الراشدون بعده حتى ماتوا ثم أهلوهم، وعمل به أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع فكان يعطى أزواجه مائة وسق ثمانون وسقا تمرا وعشرون وسقا شعيرا فلما قسم عمر خيبر خير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بين أن يقطع لهن من الماء والأرض أو يمضي لهن الأوسق فمنهن من اختار الأرض ومنهن من اختار الوسق وكانت عائشة وحفصة ممن اختار الأرض.
رواه البخاري ومسلم .
ولم ينقل أن عائشة وحفصة أجرتا ما اقتطعتاه ولا أنه كان لهما غلمان يعملون الأرض فالظاهر أنهما كانا تزارعان عليها.
فإن قيل يحتمل أن يكون حديث خيبر منسوخا بالنهي الوارد في حديث رافع وجابر وأبي هريرة.
قلنا لا يجوز لوجوه: الأول : أن النسخ إنما يكون في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولو كان هذا منسوخا لما عمل به النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن مات وعمل به الخلفاء الراشدون بعده ولم يخالف أحد منهم.

وطريقة التيمم ضربتان على كل طاهر من جنس الأرض كالرمل والحجر والتراب ضربة لمسح وجهه وضربة ليديه مع مرفقيه لما ورد في صحيح الحاكم التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة للذراعين إلى المرفقين .
س: ما حكم الشرع في التدخين؟ ج: أثبت الطب أن الدخان يخدر العقل ويفتر الجسم وأنه يضر بالصحة فيورث السل وسرطان الرئة ويضعف الذاكرة ويقلل الشهية ويسبب اصفرار الوجه والأسنان ويضيق التنفس ويهيج الأعصاب ويحدث انحطاطا عاما في الجسم ويميع الخلق ويعود على الكسل والاسترخاء فضلا عن إضاعة المال.
لهذه الأضرار وغيرها فإن شرب الدخان حرام وقد أجمع الفقهاء والمجتهدين أن ما يؤدي إلى الضرر ويوقع في المهالك فاجتنابه واجب وفعله حرام لعموم قول الله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ولا يشك أحد من الناس أن الدخان يدخل في دائرة الخبائث لما اشتمل عليه من الأضرار والرائحة الكريهة والله سبحانه وتعالى جعل من مهمة الرسول صلى الله عليه وسلم : ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر أي مخدر والدخان يخدر العقل ويفتر الجسم كما ذكر.
الأبناء والعقوبات الهادفة العقوبة في مفهوم التربية الإسلامية عقوبة هادفة وموجهه فليس المقصود منها الانتقام من المخطئ أو إلحاق الضرر به أو إقامة الحد عليه كما أنها ليست هي الوسيلة الوحيدة في تقويم اعوجاج الأبناء.. العقوبة وسيلة واحدة من وسائل التربية الإسلامية المتعددة وهي تستهدف خير الأبناء وصلاحهم وتكون مشفوعة بالرحمة والشفقة ومنضبطة بضوابط مشروعة لا تنفصل عنها وهي في حالة التطبيق تأخذ شكل التدرج والبدء بالعقوبة الأخف فالأشد.
ومن هذه العقوبات: النصح والإرشاد والتنبيه وقد مارس الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الأسلوب تجاه أحد الأبناء المخالفين فقد رأى الرسول صلى الله عليه وسلم غلاما تطيش يده في الطعام فقال له يعلمه طريقة الأكل: يا غلام سم الله تعالى وكل بيمينك وكل مما يليك متفق عليه.
الإعراض: جاء في صحيح الجامع كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على أحد من أهل بيته كذبة لم يزل معرضا عنه حتى يحدث توبة .
التعبيس: قد يفيد بعض النفوس فيردعها عن أخطائها.
الزجر: ومثاله زجر الرسول صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنهما بقوله: كخ كخ أرم بها أما علمت أنا لا نأكل الصدقة رواه مسلم .
الكف عن العمل: فقد طلب الرسول المربي صلى الله عليه وسلم من الشخص الذي تجشأ في حضرته قائلا له: كف عنا جشاءك صحيح الجامع .
الهجر: إذا احتاج إليه المربي كأن يترك الولد الصلاة أو تصدر منه بعض الكلمات المخلة بالآداب وأكثر الهجر ثلاثة أيام لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الوارد في صحيح الجامع لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث .
التوبيخ وهو عبارة عن شدة في القول يفعله المربي لمن لا يقبل النصح.
تعليق العصا يستحب للمربي أبا كان أو مدرسا أن يعلق السوط على الجدار ليراه الأولاد فينزجروا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم فيما ورد في صحيح الجامع علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه أدب لهم .
قال العلماء لم يرد به الضرب لأنه لم يأمر بذلك أحدا وإنما أراد لا ترفع أدبك عنهم.
ولتنويع هذه الأساليب في العقوبة حكمة تتناسب مع اختلاف النفوس وتنوعها فنفس ينفع معها النصح ولا يجدي معها الزجر وأخرى يردعها الزجر ولا تقبل الهجر ونفس لا تنصاع للحق وترعوي عن الشر إلا بالتخويف والترهيب والضرب.. وهكذا الناس مشارب مختلفة.. وكل ميسر لما خلق له.
عقوبة الضرب بين المؤيدين و المعارضين التربويون على اختلاف شديد في مسألة عقوبة الضرب فهم بين الإفراط والتفريط بين المانعين للضرب والمعارضين له وبين الآخذين به على الإطلاق.
والمنهج التربوي الإسلامي وسط بين هؤلاء وهؤلاء فهو لا يقر ضرب الأولاد إلا في حدود ضيقة وبضوابط معلومة ويعطي المربي حق استخدام هذا الأسلوب عندما لا يغني غيره من الأساليب.
قال علماء التربية في الإسلام: يجوز للمربي أن يضرب ضربا خفيفا إذ لم تنفع الوسائل الأخرى وذلك بعد سن العاشرة إذ لا ضرب للطفل قبل العاشرة قياسا على الحديث الصحيح الذي رواه البزار علموا أولادكم الصلاة إذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا وفرقوا بينهم في المضاجع .
وللضرب في الإسلام ضوابط من ذلك: استنفاذ الوسائل التربوية قبله من نصح وتوجيه وتعبيس وزجر وهجر وتوبيخ.
أن يكون الضرب مساويا للعقوبة.
أن لا يزيد المربي في ضربه عن عشر ضربات.
لما ورد في البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله .
ويجب في السوط كما يقول العلماء: أ أن يكون معتدل الحجم فيكون بين القضيب والعصا.
ب وأن يكون معتدل الرطوبة فلا يكون رطبا يشق الجلد لثقله ولا شديد اليبوسة فلا يؤلم لخفته.
ج ولا يتعين لذلك نوع بل يجوز بسوط وبعود وخشبة ونعل وطرف ثوب بعد فتله حتى يشتد.
وقال العلماء في طريقة الضرب: أ أن يكون مفرقا لا مجموعا في محل واحد.
ب أن يكون بين الضربتين زمن يخف به ألم الأول.
ج أن يرفع الضارب ذراعه لينقل السوط لأعضده حتى يرى بياض إبطه فلا يرفعه أكثر من ذلك لئلا يعظم ألمه.
أن يتقي المربي والأب ضرب الوجه والفرج والرأس والمقتل.
وفي الحديث الذي رواه أبو داود إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه .
وأجمع أهل العلم أن أفضل مكان للضرب اليدان والرجلان.
أن يتجنب الغضب عند الضرب للحديث الذي رواه الجماعة لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان .
أوصى العلماء عند الضرب بالابتعاد عن بذاءة اللسان في السب والشتم وتقبيح الولد كقول من يقول يا قرد يا كلب.
وعلى المربي أن يطيل النظر في شأن الولد قبل الإقدام على الضرب فلعل حالة التقصير والعناد عنده ناشئة من مرض عضوي أو مرض نفسي أو خطأ غير متعمد أو لعله واقع تحت تأثير سحر أو مس أو حسد أو عين.. ولكل حالة من هذه ما يناسبها من علاج.
كيف نغرس قيمة الوقت عند أبنائنا؟ كثيرا ما يتكلم المربون والمدرسون عن قيمة الوقت وأنه كالسيف إن لم تقطعه قطعك وأن الوقت هو الحياة.
وأن الشباب والفراغ والجدة مفسدة للمرء أي مفسدة.
ولكن قلما يهتدي الأبناء والمنصوحون إلى الطريقة المثلى في حفظ الأوقات والانتفاع بالساعات.. وإنك ترى بعض الناس تمر بهم الساعات والأيام والسنون وهم هم إن لم ينقصوا لم يزيدوا ولم يزدادوا علما ولم يؤسسوا مجدا ولم ينالوا خيرا ولم يحققوا فخرا.
وأول توجيه ينبغي أن يغرسه المربي في نفوس طلابه وأبنائه الاهتمام بقيمة الوقت والغيرة على فواته أو تضييعه لأن المضيع لوقته مضيع لحياته كلها وفي الحديث الشريف: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: منها: وعن عمره فيما أفناه رواه الترمذي .. وأنه ما من يوم تشرق فيه الشمس إلا وينادى أنا يوم جديد وعلى عملك شهيد فاغتنم مني فإني لا أعود إلى يوم الوعيد.
وثاني توجيه لحفظ الأوقات التذكير بسيرة العظماء والنبلاء والعلماء الذين ما بلغوا ذرى المجد والرفعة إلا باستغلال أوقاتهم والحرص على عدم تضييعها، روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه كان يقول: ما ندمت على شيء ندمي على يوم غربت شمسه، نقص فيه أجلي ولم يزد فيه عملي .
وقال الخليفة الصالح عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: إن الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما .
وقال الحسن البصري رحمه الله: أدركت أقواما كانوا على أوقاتهم أشد منكم حرصا على دراهمكم ودنانيركم .
وقال الإمام الشافعي رحمه الله نفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل.
وثالث توجيه للأبناء في حفظ أوقاتهم يأتي من حفظ العبادات فالمسلم يصلي الصلاة لوقتها لقوله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا أي فرضا مكتوبا وموقوتا بأوقات محددة.
وبالمحافظة على الصلاة لوقتها يغرس المسلم في نفسه بنفسه حب الحفاظ على الوقت.
ورابع توجيه للأبناء في حفظ أوقاتهم واستثمارها فيما يعود بالنفع عليهم إشغالهم بالطاعات والأعمال الصالحة كحفظ القرآن وحفظ الأحاديث الشريفة وحضور مجالس العلم والتسامي بالطاعات من صلاة وصيام والاهتمام بتربية الجسم بممارسة الرياضة المفيدة.
ويجمع ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم: اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وغناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك.
وحياتك قبل موتك .
من وصايا الصالحين في تربية الأبناء وصية لقمان لابنه: قال الله تعالى: وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم أي احذر الشرك في عبادة الله كدعاء الأموات أو الغائبين أو اعتقاد النفع والضر في أحد المخلوقين.
ثم يقول الله تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وفي هذه الوصية يقرن الله سبحانه وتعالى يين عبادته وحده وبين البر بالوالدين لعظم حقهما ولكبير فضلهما فالأم حملت ولدها بمشقة والأب تكفل بالإنفاق فاستحقا من الولد الشكر لله ولوالديه ثم يحذر لقمان الحكيم ابنه من الظلم فيقول: يا بني إنها إن تكن مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير قال ابن كثير أي أن المظلمة أو الخطيئة لو كانت مثقال حبة خردل احضرها الله تعالى يوم القيامة حين يضع الموازين القسط ويجازي عليها إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
ثم يأمره بالصلاة التي هي عمود الدين يا بني أقم الصلاة أي أدها بأركانها وواجباتها بخشوع ثم يأمره بالدعوة وهداية الناس وأمر بالمعروف وانه عن المنكر بلطف ولين بدون شدة ولما كان من طبيعة الدعوة حصول المشاق والتعرض للأذى والإعراض أوصاه بالصبر على دعوة الناس واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور .
ثم أخذ ينصحه بمجموعة من الفضائل والأخلاق: ولا تصعر خدك للناس قال ابن كثير لا تعرض بوجهك عن الناس إذا كلمتهم احتقارا منك لهم واستكبارا عليهم ولكن ألن جانبك وابسط وجهك إليهم.
ولا تمش في الأرض مرحا أي خيلاء متكبرا جبارا عنيدا لا تفعل ذلك فيبغضك الله.
إن الله لا يحب كل مختال فخور أي مختال عجب في نفسه فخور على غيره.
واقصد في مشيك أي امش مشيا مقتصدا ليس بالبطيء المتثبط ولا بالسريع المفرط بل عدلا وسطا بين وبين.
لأن خير الأمور الوسط.
واغضض من صوتك أي لا تبالغ في الكلام ولا ترفع صوتك فيما لا فائدة فيه ولهذا قال: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير قال مجاهد إن أقبح الأصوات لصوت الحمير أي غاية من رفع صوته أنه يشبه بالحمير في علوه ورفعه ومع هذا هو بغيض إلى الله وهذا التشبيه بالحمير يقتضي تحريمه وذمه غاية الذم.
إن وصية لقمان الحكيم لابنه هي وصية كل أب غيور على أبنائه لما تحمله من توجيهات كريمة وآداب راقية.
أهم التوصيات المتعلقة بتربية الأولاد يؤكد علماء الدين والتربية والسلوك بضرورة الأخذ بهذه التوصيات التي تمثل الأساس في العملية التربوية لدى الأولاد وبقدر الأخذ بهذه التوصيات تأتي نتائج التربية وأهم هذه التوصيات: للقدوة الحسنة أثر كبير في نفس الطفل فأبواه يهودانه أو يمجسانه أو ينصرانه .
للمنزل والأسرة الأثر البالغ في حياة الطفل فينبغي أن يحاط بكل ما يغرس في نفسه روح الدين والفضيلة.
قيام المرأة بتربية أطفالها وقيامها على خدمة زوجها يعدل جهاد الرجل في المعركة وصلاة الجمعة في المساجد.
الأبوان مفطوران على محبة الولد فلا يحرم الولد منها ومن أهم مظاهر المحبة: الرحمة بالولد والشفقة عليه والاهتمام بأمره.
على المسلم أن يتقي الله في أولاده جميعا فيسوي بينهم في الحقوق ويعاملهم على سواء ويعدل بينهم وليحذر من كراهية البنات فإنها جاهلية بغيضة حرمها الإسلام.
للإسلام طريقته الخاصة في إصلاح الولد وتربيته فإن كان ينفع مع الولد الملاطفة بالوعظ فلا يجوز للمربي أن يلجأ إلى الهجر وإن كان ينفع الهجر أو الزجر فلا يجوز له أن يلجأ إلى الضرب وإذا عجز عن جميع الوسائل الإصلاحية ملاطفة ووعظا وزجرا وهجرا فلا بأس بعد هذا أن يلجأ إلى الضرب غير المبرح.
يحرص الإسلام على نفسية الطفل حرصا شديدا فيطلب من الأبوين تسمية أبنائهم بالأسماء الحسنة حتى لا يحصل كدر عند مناداتهم.
من مسؤولية الآباء والمربين ربط الولد منذ تعقله بأصول الإيمان وتعويده منذ تفهمه أركان الإسلام وتعليمه من حين تميزه مبادئ الشريعة الغراء.
وحينما تكون تربية الطفل بعيدة عن العقيدة الإسلامية مجردة من التوجيه الديني والصلة بالله عز وجل فإن الطفل يترعرع على الفسوق والانحلال والانحراف.
الصحبة الصالحة وسيلة فاعلة من وسائل تربية الأولاد لأن الصبي عن الصبي ألقن وهو عنه آخذ وبه آنس والقرين بالمقارن يقتدي فعلى الأبوين اختيار الرفقاء الصالحين لأبنائهم.
في غيبة التربية الإسلامية والتهذيب الأخلاقي تنشأ النفس البشرية لدى الأطفال وفق الأهواء والرغبات والأمزجة.
فمن كان مزاجه من النوع الهادي عاش في الحياة غافلا بليدا حيا كميت وموجودا كمفقود.
ومن كان يغلب على نفسه الجانب البهيمي جرى وراء الشهوات والملذات يطلبها بكل وسيلة.
ومن كان مزاجه من النوع العصبي جعل همه العلو في الأرض والاستكبار على الناس.
وإن كان يغلب عليه الجانب الشيطاني دبر المكائد وفرق بين الأحبة ولا يصلح ذلك كله إلا التربية على الإيمان والأخلاق.
التربية الإيمانية للأولاد بمثابة الأساس للبناء والتربية الأخلاقية هي ثمرة من ثمرات التربية الإيمانية الراسخة.
وقد أجمع علماء التربية على أن حياة الترف والنعيم والانغماس في الشهوات والملذات من أفتك الأوبئة في إضعاف الذاكرة وتحطيم الشخصية وتمييع الخلق وقتل الرجولة ونشر الأمراض والقضاء على فضيلة الشرف والعفاف.
من واجب الآباء والأمهات العناية بأجسام الأولاد والنفقة عليهم بسخاء وأخذهم بالقواعد الصحية في المأكل والمشرب والنوم والتحرز من الأمراض السارية والمعدية ومعالجة الأمراض بالتداوي والعمل بمبدأ لا ضرر ولا ضرار.
وتعويد الأولاد على ممارسة الرياضة وألعاب الفروسية وحملهم على حياة التقشف والخشونة وإبعادهم عن حياة الترف والميوعة وأن ينمي المربي فيهم الجرأة الأدبية والاعتماد على النفس وتحمل المسؤولية.
البعد بالأولاد عن الفراغ والخلوة لأن الفراغ يشغل النفس بالباطل والخلوة تجلب الهواجس وتستقبل خواطر الشيطان.
الأصل في تربية الأبناء اللين وحسن المعاملة فإن احتاج الأمر إلى عقوبة جاز استخدامها بشرط ألا تكون ناشئة عن سورة جهل أو ثورة غضب وألا يلجأ إليها إلا في أضيق الحدود وألا يؤدب الولد على خطأ ارتكبه للمرة الأولى وألا يؤدبه على خطأ أحدث له ألما وألا يكون أمام الآخرين.
ومن أنواع العقوبة العقاب النفسي كقطع المديح أو إشعار الولد بعدم الرضا أو توبيخه أو غير ذلك ومنها العقاب البدني الذي يؤلمه ولا يضره.
من الضروري أن يرسم الأبوان منهاجا ثقافيا تربويا لأبنائهم منذ الصغر والطفولة يلقنونهم الآيات والمفاهيم الإسلامية كالشهادتين وشيء من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم وسيرة أهله وأصحابه على شكل قصص وموضوعات مختصرة.
ومما يعين الأولاد على التربية تعويدهم على ذكر الله والتعلق به كالتسمية عند البدء بالطعام والشراب والحمد لله عند الانتهاء منهما والاستعانة به عند وصول الشدائد والشكر له عند قضاء الحوائج وحصول الخير والحرص على تعليمهم الصلاة واصطحابهم إلى المساجد وتعليمهم تلاوة القرآن الكريم وتعريفهم بالمناسبات الإسلامية.
كليلة القدر والبعثة النبوية وتاريخ المعارك الإسلامية.
على الأبوين أن يحذرا سلوك التفريق في التعامل بين الأبناء فإن ذلك كثيرا ما يدفعهم إلى الكراهية فيما بينهم وإلى النفور من الأبوين.
الحذر من سلوك الانطواء والعزلة في جو العائلة عن الأهل والجيران والمجتمع فإن ذلك يترك أثره السلبي في حياة الأبناء أما إذا وجد الأبناء آباءهم يعيشون علاقات طيبة مع الأرحام والأقارب والجيران والأصدقاء كالزيارات وتبادل الهدايا والضيافة والاهتمام بحوائجهم فإنهم يتلقون هذه الأخلاق والعادات الحسنة ويتأثرون بها.
على الأبوين أن يحرصا على تربية الطفل على مفهوم الاعتذار والتوبة إذا أخطأ وأساء فيطلب منه أن يقول: اعتذر أو عفوا أو استغفر الله.. إلخ مع توجيهه وإرشاده.
التركيز على تعليم الأولاد الأخلاق المتعلقة بالغير كالعناية بحسن المظهر وآداب التحية والحديث والمجلس واحترام الآخرين والصدق في القول وترك الضحك الكثير والمزاح الكثير.
توجيه الأولاد لاستثمار أوقات الفراغ والمساهمة في الأعمال العامة التي تضم أقرانهم كالألعاب الرياضية والتدريب على الخط والنجارة.
تحبيب العلم إليهم وتوسيع أفق تفكيرهم في المستقبل وتوجيههم توجيها صحيحا في هذا المجال.
إبعادهم عن أصدقاء السوء وتوجيههم لاختيار الأصدقاء الصالحين الذين يستفاد منهم ومراقبة سلوكهم وإسداء النصائح لهم عندما تظهر عليهم بعض الآثار غير السليمة.
تعريفهم مفهوم الحلال والحرام وتدريبهم على الالتزام به.
محاولة نقل التجارب الاجتماعية النافعة لهم من خلال الحديث العائلي وسرد الحكم والقصص التاريخية وتحذيرهم من الأخطاء والأخطار.

حدثني سليمان بن المغيرة الثقة المأمون عن حميد بن هلال عن الأحنف بن قيس قال: خرجنا مع أبي موسى وفدا إلى عمر.
حدثني أحمد بن شبويه عن سليمان بن صالح قال: حدثني ابن المبارك عن معمر قال: سمعت قتادة يقول: قدم الأحنف بن قيس على عمر، فخطب عنده، فأعجبه منطقه، فقال: كنت أخشى أن تكون منافقا عالما، وأرجو أن تكون مؤمنا، فانحدر إلى مصرك.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثني سليمان بن صالح قال: وحدثني عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم أنه كان أحنف الرجلين جميعا.
قال جرير: وحدثني محمد بن يعقوب أن أم الأحنف كانت امرأة باهلية وكانت ترتجز به وهو في حجرها، قالت: والله لولا حنف في رجله ... ما أدرك في ولدانهم من مثله حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السائب قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقد أدركت في هذا المسجد عشرين ومائة من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ما منهم من أحد يحدث بحديث إلا ود أن أخاه كفاه الحديث، ولا يسأل عن فتيا، إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا.
قال أبو نعيم: قتل عبد لرحمن بن أبي ليلى في الجماجم سنة ثلاث وثمانين.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأعمش قال: حدثني عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: دخلنا على علي وواكلته، وشاربته، وعملنا له.
قال ابن أبي عمر عن ابن عيينة عن عبد الكريم عن زياد بن أبي مريم قال: إن كان سعيد بن جبير يستحي أن يحدث، وأنا حاضر.
قال ابن أبي عمر: قال سفيان: عن زياد بن أبي مريم قال: سعيد بن جبير يستحي أن يحدث وأنا حاضر.
قال ابن أبي عمر: قال سفيان: قال ابن سيرين: ما رأيت قوما سود الرؤوس أفقه من أصحاب عبد الله.
قال ابن أبي عمر عن ابن عيينة عن أيوب أخبره محمد: أن أبا الشعثاء كان مسلما عند الدرهم.
قال ابن أبي عمر: قال سفيان: قال لي عمرو بن دينار: قال لي أبو الشعثاء: كانت لي ناقة أقف عليها بعرفة، ما يسرني أن لي كل بعير بعرفة سواها، أعطيت بها مائتي دينار فأبيت أن أبيعها، اسمها جروة.
قال عمرو: قلت له: لو كنت عندك لبعتها عليك.
قال عمرو: وقال لي أبو الشعثاء: كتب الحكم بن أيوب نفرا على القضاء فكنت أحدهم أي عمرو فلو بليت بشيء منه ركبت راحلتي، ثم ذهبت في الأرض.
قال عمرو: قال لي أبو الشعثاء يوما: ما أملك من الدنيا إلا حمارا.
حدثنا غير واحد، منهم: جنادة بن محمد عن سفيان عن عمرو قال: أخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: لو نزل أهل البصرة عند جابر بن زيد لأوسعهم علما بما في كتاب الله.
حدثنا مالك بن إسماعيل النهدي قال: حدثنا حماد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب قال: سمعت إبراهيم يقول: لقد سألني هذا الفتى يعني حمادا عن مثل ما سألني عنه أهل الكوفة.
يتلوه حديث أحمد بن شبويه عن النضر بن شميل عن ابن عون.
في الجزء العاشر والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم العاشر من التاريخ بسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر قال: أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل: عن ابن عون قال: رأيت حمادا يسأل إبراهيم من كتابه، فانتهره، قال: يا أبا عمران، إنما هي أطراف.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قلت لحماد بن أبي سليمان: كنت رأسا في السنة، فصرت ذنبا في البدعة، قال: لأن أكون ذنبا في الخير، أحب إلي من أن أكون رأسا في الشر.
سمعت أبا نعيم يقول: كان حماد مرجئا.
حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت حفص بن غياث يقول: كان حماد أفقه من الحكم.
حدثني محمد بن الصباح قال: حدثنا شريك عن أبي صخرة قال: رأيت حمادا يكتب عند إبراهيم في ألواح.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون قال: نحل ذر الإرجاء، فلقيته فحلف لي، واعتذر.
سمعت أبا نعيم يقول: كان ذر مرجئا.
حدثنا أبو خيثمة قال: حدثنا عبيد الله عن سفيان عن الأعمش قال: رأيت يد بن وهب، وأنس بن مالك، وشقيق بن سلمة يصفرون لحاهم.
حدثنا أحمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا إسرائيل عن الوليد بن أبي شم عن زيد بن زايد عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا، فإني أحب أن أخرج إليكم، وأنا سليم البصر.
حدثني أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا يحيى بن آدم قال: حدثنا زهير قال: سمعت الأعمش يقول: كنت إذا سمعت من زيد بن وهب حديثا، لم يضرك أن لا تسمعه من صاحبه.
حدثنا عفان قال: حدثنا همام عن أبي جمرة قال أبو زرعة: واسمه: نصر بن عمران الضبعي.
حدثنا آدم قال: حدثنا شعبة عن أبي جمرة قال: قال لي ابن عباس: أرقم عندي أجعل لك سهما في مالي.
قال شعبة: فقلت له: ولم قال ذلك ؟ للرؤيا التي رأيت ؟ حدثنا أحمد بن شبويه قال: حدثنا علي بن الحسين عن أبيه قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: دخلت مع أبي على معاوية.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن مسعر عن محارب بن دثار قال: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن في سفر، فغلبنا بثلاث: بطول الصمت، وكثرة الصلاة، وسخاء النفس.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون قال: لقيت ثلاثة، كأنهم اجتمعوا فتواصوا: ابن سيرين بالبصرة، ورجاء بن حيوة بالشام، والقاسم بن محمد بالمدينة.
حدثني عباس العنبري قال: حدثنا أبو داود عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة قال: الضحاك لم يلق ابن عباس، إنما لقي سعيد ابن جبير، فأخذ عنه التفسير.
قال ابن أبي عمر عن سفيان عن صدقة قال: سمعت مجاهدا يقول: ما رأيت مسجدا أحرى أن نسمع فيه علما لم نسمعه من مسجد الكوفة.
حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن زياد بن أبي مريم قال: رأيت المغيرة بن شعبة ركب نجيبا له، فخطب عليه في يوم عيد.
قال ابن أبي عمر عن ابن عيينة قال: أخبرنا أبو إسحاق الشيباني قال: دخلت مع الشعبي المسجد، فأراد أن يجلس، فقال: انظر، هل ترى أبا حصين ؟ فحدثني هشام بن عمار عن ابن عيينة قال: سمعت أبا حصين يقول: لقد رأيتني وما يصطلي بناري، ثم قد صار ينخس لي بالقصب.
قال محمد بن أبي عمر: عن سفيان بن عيينة عن مسعر قال: قلت لأبي حصين: لم رددت جائزة وهب بن جابر، ألفي درهم ؟ قال: الحياء والتكرم.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا مالك بن مغول قال: قال أبو حصين: لو رأيتهم، لاحترق كبدك.
وقال ابن أبي عمر عن سفيان بن عيينة عن مسعر قال: جاءنا عبد الكريم فأطفنا به.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: قلت لعبد الملك بن أبجر: من أفضل من رأيت بالكوفة ؟ فلم يخبرني، وقال: يرحم الله طلحة.
قال ابن أبي عمر: قال سفيان: قلت لمسعر: من أفضل من رأيت ؟ قال: عمرو بن مرة.
قال محمد بن أبي عمر: إن سفيان حدثهم عن الأعمش قال: دعوني إلى إياس، فكان كلما حدث بحديث، وصله بآخر.
وقال محمد بن أبي عمر عن سفيان قال: حدثني أيوب قال: كنت جالسا مع قيس بن مسلم، وعمرو بن دينار، ومحمد بن علي خلفنا أو أمامنا فالتفت إليه محمد بن علي فقال: يا قيس، كيف أنت ؟ إني لم آتك حتى أخبرني عمرو.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: قلت لأيوب: إن إسماعيل حدثنا عن محمد بحديث، أتحفظه ؟ قال: إنه ليعز علي أن أسمع لمحمد حديثا لا أحفظه.
أو نحو ذا.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان بن عيينة: قال أيوب: قال لنا عكرمة: ألا أخبركم بأحاديث قصار، سمعناها من أبي هريرة.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: قال أيوب: جالسنا عكرمة، فقال: يحسن حسنكم مثل هذا؟ قال ابن أبي عمر: قال سفيان: وقال أيوب مرة: جاءنا عكرمة، فكنا نسأله، فقال: يحسن حسنكم مثل هذا ؟ قال محمد بن أبي عمر: وقال سفيان بن عيينة: حدثنا أيوب وكان من أوثق من رأينا في زمانه.
قال محمد بن أبي عمر: قال ابن عيينة: قال أيوب: لا تعرف خطأ معلمك حتى تجالس غيره.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: وسئل أيوب عن المملوك يتصدق بالرغيف، فلم يفت فيه، وقال: أنا لا أحسن أفتي في رغيف، فكيف تسألوني ؟ وقال محمد بن أبي عمر: قال سفيان بن عيينة: وسمعت أيوب يقول لبحر السقاء: أنت كاسمك.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: وكان أيوب يجلس مع عمرو بن دينار يسمر معه، فإذا قام عمرو، دخل الطواف، فأدخل معه، فيقول لي: أرأيت ؟ لولا أنا كنت تطوف ؟ فأقول: لا، فيقول لي: سل، فيحدثني، ثم يقول لي: اذهب.. فأنقلب.
قال محمد بن أبي عمر: قال سفيان: قلت لعاصم: إن أيوب يحدث عنك ؟ قال: ما زال إخواني لي مكرمين.
قال أبو زرعة: وشهر بن حوشب، يكنى: أبا الجعد، مات سنة مائة، أو قبلها بسنة من أهل دمشق.
وأخبرني أحمد بن شبويه عن النضر بن شميل قال: سئل ابن عون عن حديث شهر بن حوشب، قال: دعوا شهرا فإن شهرا قد تركوه.
يعني طعن.
وحدثني أحمد بن شبويه: حدثنا عبد العزيز بن أبي رزمة قال: جلس ابن المبارك بالبصرة مع يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وذكر قوما من أهل الحديث، فقيل له: يا أبا عبد الرحمن: لم تركت الحسن بن دينار ؟ قال: تركته إخواننا هؤلاء.
قال أبو زرعة: وسمعت أبا نعيم، لا يعجبه ما قال عبد الله بن المبارك في الحسن بن صالح، وقال: يتكلم في الحسن بن صالح، وقد روى عن عمرو بن عبيدة، وإسماعيل بن مسلم ؟.
قال أبو زرعة: وسمعت أبا نعيم يقول: قال ابن المبارك: كان الحسن بن صالح لا يشهد الجمعة، وأنا رأيته شهد الجمعة، في آخر جمعة اختفى فيها.
وقال لنا: كان الأئمة عندنا: الحسن، وسفيان، وشريك.
فأخبرني أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت وكيعا يقول: لا يبالي من رأى الحسن بن صالح أن لا يرى الربيع بن خثيم.
حدثني سليمان بن حرب، قال: حدثنا سعيد بن زيد عن شعيب بن الحبحاب عن الحسن قال: رأيت عثمان يتوضأ، وغلام يصب عليه من إبريق.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا مهدي بن ميمون عن غيلان بن جرير قال: قلت للحسن: يا أبا سعيد: الرجل يحدث بالحديث، فلا يألو في الزيادة والنقصان، فقال: وأينا يطيق ذلك.
حدثنا محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: سألني رجاء بن حيوة، عن الحسن، فقال: يا أبو عون، ما هذا الذي يبلغنا عن الحسن في القدر ؟ قلت: إنهم ليكذبون، فاكتفى بها.
فأخبرني يحيى بن مياح قال: حدثنا عفان عن حماد بن زيد عن أيوب قال: وعظت الحسن في القدر، حتى خوفته بالسلطان.
حدثنا أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر قال: حدثنا سهل بن هاشم عن خالد بن طليق قال: قال الحسن في أهل الأهواء: لم يدركوا ما طلبوا، ولا رجعوا إلى ما تركوا.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا النضر بن شميل عن هشام قال: ما رأيت أحدا أفضل من الحسن، ولا أورع من ابن سيرين.
حدثني أحمد بن شبويه قال: حدثنا عبدان عن حماد بن زيد عن ابن عون قال: قال ابن سيرين لرجل في شيء سأله عنه: لا أعلم به بأسا، ثم قال له: إني لم أقل لك: لا بأس به، إنما قلت: لا أعلم به بأسا.
حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر قال: كان علم عطاء في المناسك، وكان علم إبراهيم في الصلاة، وكان علم صاحبنا في كل.
يعني الحسن.
وحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: سمعت يونس بن عبيد يصف الحسن، وابن سيرين، فقال: أما الحسن، فإني لم أر رجلا أقرب قولا من فعل من الحسن، وأما ابن سيرين، فإنه لم يعرض له أمران في دينه، إلا أخذ بأوثقهما.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا بريد بن عبد الله بن أبي بردة قال: رأيت الحسن دخل يوم الجمعة، وابن هبيرة يخطب على المنبر، فصلى ركعتين في مؤخر المسجد، ثم جلس.
حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا خالد الحذاء عن أنس بن سيرين قال: كانت أم ولد لآل أنس بن مالك، قد استحيضت، فأمروني أن أسأل ابن عباس، فسألته فقال: إذا رأت الدم البحراني، أمسكت عن الصلاة.
قال أبو زرعة: فسمعت أحمد بن حنبل يحتج بهذه القصة، ويرد بها ما روي عن أنس بن مالك: أن الحيض عشر، مما رواه الجلد بن أيوب، وقال: لو كان هذا عن أنس بن مالك لم يؤمر أنس بن سيرين أن يسأل ابن عباس.
قال أبو زرعة: قلت لأبي عبد الله، أحمد بن حنبل: فحديث معاوية بن قرة عن أنس في الحيض، صحيح ؟ فلم يره صحيحا، إذ ردوا المسألة إلى ابن سيرين يسأل لهم ابن عباس، كذلك قال لي، ولم يدفع لقاء ابن سيرين ابن عباس، ومسألته.
وقال: حدثنا أمية بن خالد قال: سمعت شعبة يقول: قال خالد الحذاء: كل شيء قال محمد يعني ابن سيرين يثبت عن ابن عباس، إنما سمعه من عكرمة، لقيه أيام المختار بالكوفة.
قال أبو زرعة: والحسن ولد لسنتين من خلافة عمر، ومات هو ومحمد بن سيرين في خلافة هشام بن عبد الملك سنة عشر ومائة.
حدثنا آدم أنه سمع شعبة بن الحجاج يقول في حديث ذكره : عياض بن حمار قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني عقبة بن مكرم العمي قال: حدثنا غندر عن شعبة في حديثه قال: ثابت بن الضحاك، كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال عقبة بن مكرم: قال غندر قال شعبة: ومالك بن الحويرث هو أبو سليمان.
وقال عقبة بن مكرم: قال غندر: قال شعبة: أبو بشر العنبري هو ختن عبد الحميد بن لاحق.
وحدثني عقبة بن مكرم قال: حدثنا الوليد بن خالد قال: كان أيوب يرسل إلى هشام بن أبي عبد الله في الحفظ عن يحيى بن أبي كثير، وإلى سليمان بن المغيرة في حميد بن هلال.
قلت له: فما كان يحيى بن سعيد يقول في همام، وحماد بن سلمة ؟ قال: كان لا يعجبانه، ومات وهو على ذلك.
قال: فأما عبد الرحمن بن مهدي فكان حسن الرأي في همام، وحدثنا عنه.
قلت له: فما تقول المشيخة، في حرب بن شداد، وأبان، وعلي بن المبارك ؟ قال: قالوا خيرا.
قال عقبة بن مكرم: وبلغني عن يحيى بن سعيد أنه كان يرسل إلى الوليد بن خالد في شيء من حديث شعبة، وكان عنده عن شعبة ستة آلاف، وكان من المعدودين.
قال أبو زرعة: وسألت عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد الأسدي القاضي عن ولد وابصة، فقال لي: كان ولد وابصة: عقبة، وسالم، وعبد الرحمن، وعمرو، وأكبرهم عقبة وسالم.
قال: ومات سالم في آخر خلافة هشام بن عبد الملك، وكان غلاما شابا، في خلافة عثمان بن عفان رحمة الله عليه.
قال أبو زرعة: وحدثني عبد السلام بن عبد الرحمن القاضي قال: حدثنا أبي عن جدي قال: كان سالم بن وابصة والي الرقة ثلاثين سنة، فكان يمر بنا ونحن صبيان على بغلة شهباء عليه رداء أصفر، يصلي بالناس الجمعة.
قال أبو زرعة: وحدثني عبد السلام بن عبد الرحمن: أن وابصة بن معبد، هو: وابصة بن عبيدة.
قال: يقال: ابن معبد، ويقال: ابن عبيدة.
ذكر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والتابعين بالشام ومن بعدهم من العلماء

فتولى فرعون فجمع كيده حيله وسحرته ثم أتى الميعاد .
قال ابن عباس : كانوا اثنين وسبعون ساحرا مع كل واحد منهم حبل وعصا ، وقيل : كانوا أربعمائة .
طه : قال لهم موسى .
.
.
.
.
قال موسى للسحرة لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم قرأ أهل : الكوفة فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء ، وقرأ الباقون بفتح الياء والحاء ، وهما لغتان : سحت وأسحت .
قال مقاتل والكلبي : فيهلككم ، وقال قتادة : فيستأصلكم ، وقال أبو صالح : يذبحكم ، قال الفرزدق : وعض زمان يا ابن مروان لم يدع من المال إلا مسحت أو مجلف طه : فتنازعوا أمرهم بينهم .
.
.
.
.
فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى أي المناجاة تكون اسما ومصدرا .
طه : قالوا إن هذان .
.
.
.
.
قالوا إن هذان لساحران قرأ عبد الله : واسروا النجوى إن هذان ساحران بفتح الألف وجزم نونه ساحران بغير لام ، وقرأ ابن كثير وحفص إن بكسر الالف وجزم النون هذان بالألف على معنى ما هذان إلا ساحران ، نظيره : قوله وإن نظنك لمن الكاذبين قال الشاعر : ثكلتك أمك إن قتلت لمسلما حلت عليك عقوبة الرحمن يعني ما قتلت إلا مسلما ، يدل على صحة هذه القراءة قراءة أبي بن كعب : إن ذان إلا ساحران ، وقرأ عيسى بن عمر الثقفي وأبو عمر بن علاء : إن هذين لساحران بالياء على الأصل ، قال أبو عمرو : واني لإستحي من الله أن أقرأ إن هذان ، وقرأ الباقون : إن بالتشديد هذان بالألف واختلفوا فيه ، فقال قوم بما أخبرنا أبو بكربن عبدوس وعبد الله بن حامد قالا : حدثنا أبو العباس الأصم قال : حدثنا محمد بن الجهم السمري قال : حدثنا الفراء قال : حدثني أبو معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها سئلت عن قوله سبحانه في النساء لكن الراسخون والمقيمين وعن قوله في المائدة إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون وعن قوله إن هذان لساحران فقالت : يا بن أخي هذا خطأ من الكاتب .
وقال عثمان بن عفان : إن في المصحف لحنا وستقيمه العرب بألسنتهم .
وقال أبان : قرئت هذه الآية عند عثمان فقال : لحن وخطأ ، فقيل له : ألم تغيره فقال : دعوه فإنه لا يحل حراما ولا يحرم حلالا ، وقال آخرون : هذه لغة الحارث بن كعب وخثعم وزبيد وكنانة يجعلون الأسين في رفعهما ونصبهما وخفضهما بالألف .
قال الفراء : أنشدني رجل من بني الأسد وما رأيت افصح منه .
وأطرق إطراق الشجاع ولو ترى مساغا لناباه الشجاع لصمما ويقولون : كسرت يداه ، وركبت علاه ، بمعنى يديه وعليه .
وقال الشاعر : تزود منا بين أذناه ضربة دعته إلى هابي التراب عقيم أراد بين أذنيه .
وقال آخر : أي قلوص راكب نراها طاروا علاهن فطر علاها أي عليهن وعليها .
وقال آخر : إن أباها وأبا أباها قد بلغا في المجد غايتاها وروي أن أعرابيا سأل ابن الزبير شيئا فحرمه فقال : لعن الله ناقة حملتني إليك ، فقال ابن الزبير : إن وصاحبها ، يعني نعم .
وقال الشاعر : بكرت علي عواذلي يلحينني وألو مهنه ويقلن شيب قد علاك وقد كبرت فقلت إنه أي نعم ، وقال الفراء : وفيه وجه آخر : وهو أن يقول : وجدت الألف دعامة من هذا على حالها لا تزول في كل حال ، كما قالت العرب : الذي ثم زادوا نونا يدل على الجمع فقالوا : الذين في رفعهم ونصبهم وخفضهم وكناية تقول : اللذون .
يريدان أن يخرجاكم من أرضكم مصر بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى حدث الشعبي عن علي قال : يصرفا وجوه الناس إليهما وهي بالسريانية .
وقال ابن عباس : يعني بسراة قومكم وأشرافكم وقال مقاتل والكلبي : يعني الأمثل فالأمثل من ذوي الرأي والعقول .
وقال عكرمة : يعني يذهب أخياركم .
وقال قتادة : طريقتكم المثلى يومئذ ، بنو إسرائيل كانوا أكثر القوم عددا يومئذ وأموالا ، فقال عدو الله : إنما يريدان أن يذهبا به لأنفسهما .
وقال الكسائي : بطريقتكم يعني بسنتكم وهديكم وسمتكم ، والمثلى نعت للطريقة ، كقولك امرأة كبرى ، تقول العرب : فلان على الطريقة المثلى يعني على الهدى المستقيم .
قال الشاعر : فكم متفرقين منوا بجهل حدى بهم إلى زيغ فراغوا وزيغ بهم عن المثلى فتاهوا وأورطهم مع الوصل الرداغ فزلت فيه أقدام فصارت إلى نار غلا منها الدماغ والمثلى تأنيث الأمثل .
طه : فأجمعوا كيدكم ثم .
.
.
.
.
فأجمعوا كيدكم قرأ أبو عمرو فاجمعوا بوصل الألف وفتح الميم ، من الجمع يعني لا تدعوا شيئا من كيدكم إلا جئتم به ، وتصديقه قوله : فجمع كيده ، وقرأ الباقون : فأجمعوا بقطع الألف وكسر الميم وله وجهان : أحدهما : بمعنى الجمع ، يقول العرب : أجمعت الشيء وجمعته بمعنى واحد .
قال أبو ذؤيب : فكأنه بالجزع جزع يتابع وأولاه ذي العرجاء تهب مجمع والثاني : بمعنى العزم والأحكام ، يقول : أجمعت الأمر وأزمعته ، وأجمعت على الأمر وأزمعت عليه إذا عزمت عليه .
قال الشاعر : ياليت شعري والمنى لا تنفع هل أغدون يوما وأمري مجمع أي محكم ، وقد عزم عليه كيدكم ومكركم وسحركم وعلمكم .
ثم ائتوا صفا قال مقاتل : والكلبي : جميعا ، وقيل : صفوفا ، وقال أبو عبيد : يعني المصلى والمجتمع ، وحكي عن بعض العرب الفصحاء : ما استطعت أن آتي الصف أمس ، يعني المصلى .
وقد أفلح اليوم من استعلى يعني فاز من غلب .
طه : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
قالوا يعني السحرة يا موسى إما أن تلقى عصاك من يدك وإما أن نكون أول من ألقى عصاه طه : قال بل ألقوا .
.
.
.
.
قال موسى بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم وهو جمع العصا يخيل إليه قرأ ابن عامر بالتاء ، رده إلى الحبال والعصي ، وقرأ الباقون : بالياء ردوه إلى الكيد أو السحر ، ومعناه شبه إليه من سحرهم حتى ظن أنها تسعى أي تمشي ، وذلك أنهم كانوا لطخوا حبالهم وعصيهم بالزئبق فلما أصابه حر الشمس ارتهشت واهتزت فظن موسى أنها تقصده طه : فأوجس في نفسه .
.
.
.
.
فأوجس أي أحس ووجد ، وقيل : أضمر في نفسه خيفة موسى قال مقاتل : إنما خاف موسى إذ صنع القوم مثل صنيعه ان يشكو فيه فلا يتبعوه ويشك فيه من تابعه .
طه : قلنا لا تخف .
.
.
.
.
قلنا لموسى لا تخف إنك أنت الاعلى الغالب طه : وألق ما في .
.
.
.
.
وألق ما في يمينك يعني العصا تلقف تلتقم وتلتهم ما صنعوا إنما صنعوا يعني إن الذي صنعوا كيد ساحر قرأ أهل الكوفة بكسر السين من غير ألف ، وقرأ الباقون : ساحر بالألف على فاعل ، واختاره أبو عبيد ، قال : لأن إضافة الكيد إلى الرجل أولى من إضافته إلى السحر وإن كان ذلك لا يمتنع في العربية .
ولا يفلح الساحر حيث أتى من الأرض ، وقيل : معناه حيث احتال .
طه : فألقي السحرة سجدا .
.
.
.
.
فألقى السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى قال آمنتم له يعني به كقوله فآمن له لوط قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم لرئيسكم ومعلمكم الذي علمكم السحر فلاقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف يعني الرجل اليسرى واليد اليمنى ولأصلبنكم في جذوع النخل يعني جذوع النخل ، قال سويد بن أبي كاهل : وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة فلا عطست شيبان إلا بأجدعا ولتعلمن أينا أشد عذابا أنا أو رب موسى وأبقى طه : قالوا لن نؤثرك .
.
.
.
.
قالوا يعني السحرة لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات قال مقاتل : يعني اليد والعصا .
وأخبرنا البيهقي والاصفهاني قالا : أخبرنامكي بن عبدان قال : حدثنا أبو الأزهر ، قال : حدثنا روح قال : حدثنا هشام بن أبي عبد الله عن القاسم بن أبي برزة قال : جمع فرعون سبعين ألف ساحر ، فألقوا سبعين ألف حبل وسبعين ألف عصا حتى جعل موسى يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى ، فأوحى الله سبحانه أن ألق عصاك ، فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فاغرفاه ، فابتلع حبالهم وعصيهم وألقي السحرة عند ذلك سجدا فما رفعوا رؤوسهم حتى رأوا الجنة والنار ورأوا ثواب أهلها ، عند ذلك قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات يعنى الجنة والنار وما رأوا من ثوابهم ودرجاتهم .
قال : وكانت امرأة فرعون تسأل : من غلب ؟ فيقال : غلب موسى ، فتقول : آمنت برب موسى وهارون ، فأرسل إليها فرعون فقال : انظروا أعظم صخرة تجدونها فأتوها فإن هي رجعت عن قولها فهي امرأته ، وإن هي مضت على قولها فألقوا عليها الصخرة ، فلما أتوها رفعت بصرها إلى السماء فأريت بيتها في الجنة فمضت على قولها وانتزعت روحها ، والقيت على جسد لا روح فيه .
والذي فطرنا يعني وعلى الذي خلقنا ، وقيل : هو قسم فاقض ما أنت قاض فاحكم ما أنت حاكم ، واصنع ما أنت صانع من القطع والصلب إنما تقضي هذه الحياة الدنيا يقول : إنما تملكنا في الدنيا ليس لك علينا سلطان إلا في الدنيا طه : إنا آمنا بربنا .
.
.
.
.

والكشف الطبي للتأكد من خلو الزوجين من الموانع المرضية يقع تحت قاعدة : لا ضرر ولا ضرار .
.
.
.
.
انظر كتاب الدكتور عبد الرحمن الصابوني في أحكام الزواج في الشريعة الإسلامية وما عليه العمل في دولة الإمارات العربية المتحدة مكتبة الفلاح ص .
وقد أوضح بأن قانون الأحوال الشخصية السوري وضع شروطا تسبق العقد وسميت الشروط القانونية لعقد الزواج ومنها شهادة من طبيب يختاره الطرفان بخلوهما من الأمراض السارية ومن الموانع الصحية للزواج.
وللقاضي التثبت من ذلك بمعرفة طبيب يختاره، ويقول الأستاذ الصابوني: إن تقريرا من طبيب لا يؤخر زواجا ولكنه يعطي صوره واضحة لكل من راغبي الزواج عن شريك حياته المقبل، والشريعة الإسلامية تتقبل كل ما هو نافع ومفيد للفرد والأسرة في هذا المضمار ولو لم ينص عليه الفقهاء.
وهو بلفظ حديث أخرجه أحمد في مسنده وابن ماجة عن ابن عباس وأخرجه ابن ماجة أيضا عن عبادة، وأخرجه ابن أبي شيبة والحاكم والدارقطني.
وحسنه عدد من العلماء وقال العلائي: للحديث شواهد تنتهي مجموعها إلى درجة الصحة أو الحسن المحتج به، نقلا عن شرح القواعد الفقهية للشيخ أحمد الزرقا ص .
وقد سيق ذلك بأسلوب نفي الجنس ليكون أبلغ في النهي .
وكذلك على أساس قاعدة دفع الضرر المتوقع مستقبلا وهو الضرر الذي لم يقع بعد، ولكن ظروف الحال تنبئ بوقوعه، فإذا كان الضرر سيقع لا محالة فإن دفعه يكون حقا .
وكذلك قاعدة الضرر يزال .
.
.
.
أي يجب إزالته باعتبار أن الأخبار في كلام الفقهاء للوجوب .
وإذا ظن البعض أن هذا الأمر فيه تكلف ومشقة على الراغبين في الزواج، فإن التأكد من السلامة أمر أكثر أهمية حتى لا يقع ما يندم عليه، وكل ذلك يخضع تحت قاعدة الضرر الأشد يزال بالضرر الأخف ويقال: إذا تعارض مفسدتان روعي عظمهما بارتكاب أخفهما .
وهذا الأمر إذا كان لم ينص عليه الشرع أو لم يذكره الفقهاء السابقون إلا أنه بتحقيقه المصلحة العامة للمجتمع يقع تحت مضمون القاعدة التي تقول: التصرف على الرغبة منوط بالمصلحة مادة من مجلة الأحكام العدلية .
ونضيف في ختام هذه المسألة ما جاء في مجلة البحوث الفقهية المعاصرة تحت مسائل في الفقه كالآتي: حكم الشرط القاضي بتحليل دم الزوج للتأكد من سلامته من مرض نقص المناعة .
ومفاد هذه المسألة أن شابا تقدم إلى أب يطلب يد ابنته للزاج، فسأل هذا أن يحضر شهادة عن تحليل دمه موثقة من مستشفى أو مختبر معترف بهما تثبت أنه سليم من مرض نقص المناعة، فاعترض الشاب على ذلك بحجة عدم لزوم هذا الشرط من الناحية الشرعية فما هو الحكم في ذلك ؟.
الجواب على ذلك جواز هذا الشرط.
فمن حيث العموم يحق للعاقد عند عقده اشتراط ما يراه في مصلحته أو مصلحة من ينوب عنه، على ألا يكون في هذا الشرط ما ينافي الأحكام الشرعية استدلالا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : المسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
.
.
.
.
وهو بلفظ حديث أخرجه أحمد في مسنده وابن ماجة عن ابن عباس وأخرجه ابن ماجة أيضا عن عبادة، وأخرجه ابن أبي شيبة والحاكم والدار قطني.
وحسنه عدد من العلماء وقال العلائي: للحديث شواهد تنتهي مجموعها إلى درجة الصحة أو الحسن المحتج به، نقلا عن شرح القواعد الفقهية للشيخ أحمد الزرقا ص .
د.
محمد شتا أبو سعد، لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ص نقلا عن أحمد الزرقا، د.
محمد شتا أبو سعد، لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ص نقلا عن أحمد الزرقا، د.
محمد شتا أبو سعد، لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ص فتح الباري بشرح صحيح البخاري ج ، ص ومن حيث الخصوص يحق لأب المرأة أو وليها اشتراط ما يراه لمنفعتها عند عقد زواجها ما لم يكن في ذلك أيضا مخالفة للأحكام الشرعية استدلالا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه عقبة بن عامر أنه قال: أحق الشروط أن تفوا بها ما استحللتم به الفروج .
.
.
.
.
ثم ذكر أن الشروط لمنفعة الزوجة على ثلاثة أوجه، وذكر في الوجه الثالث: أن يتشرط الأب عليه أي على المتقدم للزواج ما فيه دفع ضرر محتمل عنها مثل معرفة قدرته على انجاب الولد أو سلامته من الأمراض مثل الجذام أو نقص المناعة محل السؤال أو أي مرض آخر ينتقل إليها منه فيعرض حياتها للخطر، ذلك أن الأصل دفع الضرر متى كان من الممكن دفعه، فالأب ومن في حكمه أمين على موليته، فإذا خشي عليها من احتمال انتقال العدوى إليها من الزوج وجب عليه الاحتراز من ذلك ابتداء بالتثبت من سلامة الزوج، ولما كانت بعض الأمراض كما هو الحال في مرض نقص المناعة من الأمراض المعدية ولا تظهر آثاره إلا بعد مدة من الزمن، ولما كان وجوده من عدمه يتطلب فحص الدم وتحليله حق للأب ومن في حكمه أن يشترط على من يريد الزواج من ابنته سلامته منه، بل الواجب على طالب الزواج أن يكشف ما قد يكون لديه من الأمراض أو العيوب، فقد روي أن عمر رضي الله عنه بعث رجلا على بعض السقاية فتزوج من امرأة وهو عقيم فقال له عمر: هل أعلمتها أنك عقيم ؟ قال: لا، قال: فأعلمها ثم خيرها .
وقال أبو محمد صاحب الإمام أبي حنيفة ينبغي خلو الزوج من كل عيب لا يمكن الزوجة المقام معه إلا بضرر كالجنون والجذام، وجعل الشرط لها في ذلك أوجب من شرط الزوج له، ذلك أن هذا يمكنه دفع الضرر عن نفسه بالطلاق لأنه بيده والمرأة لا يمكنها ذلك لأنها لا تملك الطلاق .
ويرى الإمام ابن تيمية أن الأصل في الشروط الصحة واللزوم ما لم يدل الدليل على خلافه، وذكر ما قيل بأن الأصل في الشروط عدم الصحة إلا ما دل الدليل على خلافه، ورأى أن القول الأول هو الصحيح إذا لم يكن المشروط مخالفا لكتاب الله .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري ج ص مصنف عبد الرزاق ج ص بدائع الصنائع ج ص ؛ وكذلك نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج ج ص مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية، جمع عبد الرحمن بن قاسم ج ص ؛ كذلك زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم ج ، ص وخلاصة المسألة أن شرط الأب ومن في حكمه على طالب الزواج من ابنته إثبات سلامته من مرض نقص المناعة شرط صحيح، وإذا ثبت بعد الزواج أن الزوج مصاب بهذا المرض أو أي مرض معد آخر حق للزوجة فسخ عقد النكاح، أما إذا كان المرض عضالا غير معد فلها الخيار وللزوج كذلك عندما تكون هي المريضة.
فإن قيل فما الحكم إذا طلب راغب الزواج إثبات سلامة الزوجة من هذا المرض خاصة إذا كانت مطلقة ؟ فالجواب يجوز له ذلك، إذا فالحكم في كلتا الحالتين واحد ؛ طالما أن المقصود هو التحرز من مرض عضال ينتقل بالعدوى ويؤدي للضرر بأحد الزوجين ثانيا: وجوب إعلام الزوج المصاب زوجه وهذه نقطة تترتب على سابقتها، فلو أن أحد الزوجين أصيب بمرض الإيدز وعلم به بعد الفحص فهل من حقه كتم هذا المرض عن أسرته وخاصة زوجه مع العلم أنه قد تنتقل آثار هذا المرض إلى السليم عن طريق المعاشرة الجنسية مثلا ؟ فالجواب هو الوجوب بالإفضاء وعدم إخفائه وذلك للأدلة الشرعية والعقلية التالية: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بين غفار، فلما دخل ووضع ثوبه وقعد على الفراش أبصر بكشحها بياضا أي البرص فانحاز عن الفراش ثم قال: خذي عليك ثيابك ولم يأخذ مما أتاها شيئا .
.
.
.
.
وفي رواية الحقي بأهلك وزاد البيهقي : فلما أدخلت رأى بكشحها وضحا فردها إلى أهلها وقال: دلستم علي .
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة تصدرها المملكة العربية السعودية العدد السنة أكتوبر نوفمبر ديسمبر مسائل في الفقه ص الشوكاني نيل الأوطار ج ص البيهقي السنن الكبرى ج ص والتدليس هو الغش بحيث يخفى العيب المعلوم عند التعاقد من قبل الطرف الآخر لكونه مؤثرا في محل العقد ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من غشنا فليس منا .
.
.
.
.
وعن أنس بن مالك أن عمر بعث رجلا على بعض السقاية فتزوج امرأة وكان عقيما فقال له عمر : أعلمتها أنك عقيم ؟ قال: لا، قال فانطلق فأعلمها ثم خيرها .
وكذلك ما ورد عن سليمان بن يسار أن ابن سندر تزوج امرأة وهو خصي فقال له عمر أعلمتها ؟ قال: لا، قال: أعلمها ثم خيرها وعن سعيد بن المسيب أنه قال: أيما رجل تزوج امرأة، وبه جنون، أو ضرر، فإنها تخير فإن شاءت رضيت، وإن شاءت فارقت .
ومن الممكن الاستفادة هنا أن أمير المؤمنين ارتأى عدم جواز إخفاء العقم عن الزوجة، وهو أمر قد يكون ضرره مقصورا على النفس، فكيف لمرض يؤثر على البدن والنفس تأثيرا خطيرا قد ينتج عنه الموت وفقا للمسلمات الطبية ؟ وقد روي كذلك عن عمر : إذا تزوج الرجل المرأة وبها جنون أو جذام أو مرض أو قرن، فإن كان دخل بها فلها الصداق بمسه إياها، وهو له على الولي .
كأنه هنا أوجب على الولي أن يخبر الخاطب قبل الدخول، ولكن إن لم يخبره ودخل بها كان على الولي دفع المهر الذي قدمه للزوجة، وطبعا هذا إذا كان الزوج لم يكن عالما بالمرض قبل الدخول بها وإلا سقط بها حقه برضائه الضمني وهو الدخول بها بعد علمه.
وقد أخرج مسلم هذا الحديث بقصته في الصحيح: حيث ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بلللا، فقال: ما هذا يا صاحب الطعام ؟ قال: أصابته السماء يا رسول الله ؛ قال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس، من غشني فليس مني .
.
.
.
ج ص بشرح النووي نيل الأوطار ج ص مصنف عبد الرزاق ج ص و ، المحلى ج ص ، كذلك موسوعة فقه عمر عصره وحياته للدكتور محمد رواس قلعة جي ص المغني ج ص موطأ مالك رواية يحيى بن يحيى الليثي ص / سنن البيهقي ج / و ؛ والمغني ج ص ؛ وعبد الرزاق ج ص وكذلك فإن حديث لا ضرر ولا ضرار .
.
.
.
.
والمقصود بلا ضرر: أنه لا يجوز الإضرار ابتداء بمعنى أنه لا يجوز للإنسان أن يضر شخصا آخر في نفسه وماله لأن الضرر ظلم والظلم ممنوع في كل دين ، وأما قوله ولا ضرار: فإنه لا يجوز مقابلة الضرر بمثله هوهو الضرار، كما لو أضر شخص آخر في نفسه وماله لا يجوز للشخص المتضرر أن يقابل ذلك الشخص بضرر، بل يراجع الحاكم ويطلب إزالة الضرر .
ونقل مرض الإيدز ضرر وأي ضرر، فيمتنع على الإنسان نقله إلى الآخرين وعليه إعلامهم به في الحالة التي لا يجوز السكوت عنها كتجنيبه المخالطة معه.
وعدم الإفضاء يعد تدليسا، فيذهب جمهور الفقهاء من المالكية والشافعية والحنابلة إلى أنه إذا دلس أحد الزوجين على الآخر، بأن كتم عيبا فيه، يثبت الخيار، لم يعلمه المدلس عليه وقت العقد ولا قبله وهو خيار فسخ النكاح .
وقد جاء في المادة من قانون المعاملات المدنية الإماراتي يعتبر السكوت عمدا عن واقعة أو ملابسة تغريرا إذا ثبت أن من غرر به ما كان ليبرم العقد لو علم بتلك الواقعة أو هذه الملابسة .
.
.
.
وهنا تتحقق الوسيلة التغريرية المطلوبة بمجرد كتابة أمر يجب الإفصاح عنه عمدا .
وهذا الالتزام قد يجد مصدره في طبيعة عقد النكاح الذي يتطلب درجة عالية من الثقة بين طرفيه مما يفرض على كل منهما الإفضاء للآخر بالمعلومات المؤثرة في العقد.
ولنا أن نتساءل: هل عدم الإفضاء يرتب المسؤولية المدنية الشرعية ؟ أما المسؤولية المدنية: والجنائية، فإننا نقول نعم وفقا لأحكام الديات والأروش وحكومة العدل، ونعلم أن من مقاصد الشرع رفع الظلم وجبر الضرر، ونحن هنا لن نبحث هذه الموضوعات باعتبار أن موضوعنا هو في أحكام الزواج، أما مسألة الميراث، فإذا كان المتسبب في إصابة الآخر بالإيدز هو الزوج مثلا بحيث أصاب زوجته وماتت بهذا المرض قبله فهل يرثها ؟ وإذا كان قد ترتب عليه دفع الدية ، فهل يرث من الدية ؟ أخرجه مالك في الموطأ ج ص من حديث يحيى المازني مرسلا، ولكن له شواهد موصولة يتقوى بها وقد أصبح قاعدة عامة.
على حيدر درر الحكام بشرح مجلة الأحكام، الكتاب الأول قاعدة ص علي حيدر درر الحكام بشرح مجلة الأحكام، الكتاب الأول قاعدة ص .
روضة الطالبين ج ص ؛ مغني المحتاج ج ص ؛ قليوبي عميرة ج ص ؛ مطالب أولي النهي ج ص ؛ شرح الزرقاني لموطأ مالك ج ص ؛ المغني ج ص الأستاذ الدكتور مصطفى الجمال أحكام المعاملات المدنية في إطار الفقهين الإسلامي والغربي وقانون المعاملات المدنية الإماراتي مصادر الالتزام ص ، انظر الالتزام قبل التعاقد للدكتور نزيه صادق المهدي ص يجب علينا هنا أن نوضح بأن الزوجة التي ماتت بسبب الإيدز الذي نقله إليها زوجها وهو يعلم بإصابته، أو كان يفترض علمه باعتبار مخالطته للمومسات في بلد أو منطقة اشتهر إصابة النساء العاهرات بالإيدز.. فلا يعد هذا قتل خطأ، فهو قتل عمد على اعتبار تجريح موت الشخص نتيجة لإصابته بهذا المرض .
فإذا قلنا بذلك فإن الأحناف قد بينوا بأن القتل الذي يمنع الميراث هو القتل العمد العدوان، والقتل الذي يشبه العمد، والقتل الخطأ، والقتل الذي يشبه الخطأ، أو ما جرى مجرى الخطأ .
ويذهب المالكية والحنابلة إلى أن القاتل عمدا مباشرا أو متسببا يمنع من الميراث من المال والدية ، ويذهب الشافعية إلى أن القاتل لا يرث من مقتولة مطلقا سواء أكان مباشرة أم تسببا، ودليلهم عموم خبر الترمذي وغيره ليس للقاتل شيء أي من الميراث.
ولذا نرى أن عقوبة المنع من الميراث تطال الزوج عند جميع الفقهاء على اعتبار أن قتلها عدوان.
ثالثا: هل للولي أن يمنع عقد زواج موليته من مصاب بالإيدز ؟ القياس هنا يكون على المصاب بالجذام والبرص، فقد ورد في المذهب الحنبلي أنه يجوز للولي أن يمنع موليته من الزواج لاعتبارات الضرر، وأنه عار عليها وعلى أهلها وضرر بالولد من هذا النكاح، فقد ذكر ابن قدامة في جواز منع الولي لموليته من الزواج من الأبرص والمجذوم وجهين في الفقه الحنبلي أحدهما لا يملك منعها لأن الحق لها والضرر عليها فأشبه المجبوب والعنين والثاني له منعها لأن عليه ضررا فإنه يتعير به ويخشى تعديه إلى الولد فأشبه التزويج لمن لا يكافئها وهذا مذهب الشافعي ، والأولى أن له منعها في جميع الصور لأن عليها فيه ضررا دائما وعارا عليها وعلى أهلها، فملك منعها منه كالتزويج بغير كفء، أما إذا اتفقا على ذلك ورضي به جاز وصح النكاح لأن الحق لهما ولا يخرج عنهما، ويكره لهما ذلك لما ذكره الإمام أبو عبد الله من أنها وإن رضيت الآن تكره فيما تكره بعد، ويحتمل أن يملك سائر الأولياء الاعتراض عليهما ومنعهما من هذا التزويج لأن العار يلحق بهم وينالهم الضرر فأشبه ما لو زوجها بغير كفء .
وكذلك ذكر البهوتي: وإن اختارت مكلفة أن تتزوج مجنونا أو مجذوما أو أبرص فلوليها العاقد منعها منه لأن فيه عارا عليها وعلى أهلها وضررا يخشى تعديه إلى الولد، كمنعها من تزويجها بغير كفء .
ولا يمكن أن يدعي أنه قد احتاط لنفسه عند المعاشرة باستعمال المطاط الواقي حيث ثبت أنه في كثير من الأحيان لا يحقق النتيجة وهي عدم الإصابة، انظر كتاب عالم بدون إيدز ليون شايتو وسيمون مارتن ترجمة مؤسسة الأبحاث اللغوية قبرص ص السراجية ج ، الشرح الكبير ج ص ؛ الهداية ج ص أحمد إبراهيم كتاب المعاملات الشرعية والمالية ص ؛ د.
صديق الضرير الميراث ص ؛ د.
محمد يوسف موسى التركة والميراث في الإسلام ص وما بعدها.
حاشية الدسوقي ج ص الكبير ج ص ؛ د.
وهبة الزحيلي الفقه الإسلامي وأدلته ج ص ؛ د.
صبحي المحمصاني المبادئ الشرعية والقانونية في الحجر والعقاب والميراث أو الوصية ص المغني ج ص كذالك د.
وهبة الزحيلي الفقه الإسلامي وأدلته ج ص ؛ د.صديق الضرير ،الميراث ص المغني ويليه الشرح الكبير ج ص شرح منتهى الإرادات ج ص ونحن نؤيد هذا الاتجاه بالقول بأن لولي المرأة المصاب زوجها التفريق خاصة لما يثيره هذا المرض من المخاطر والمخاوف والأهل يعيرون بهذا المرض الخطير، والذي يعادل الآن الخوف من الإصابة منه الإصابة ذاتها على النفس، ويمكن أن يكيف العقد هنا على اعتبار عدم اللزوم للكفاءة بين الزوجين لإصابة أحدهما بمرض الإيدز الخطير، خاصة إذا تحللنا من النظرة الضيقة لمعنى الكفاءة بحيث تكون صورها تتحدد وفق الأعراف والعادات والتي قد تطرأ عليها ظروف اجتماعية تفيد الانسجام والاستقرار المطلوب بين الزوجين ونستشهد بقول الأستاذ الدكتور عبد الرحمن الصابوني في إعطائه لعناصر الكفاءة منظورا واسعا متغيرا فيقول: وليست عناصر الكفاءة كما حددها الفقهاء من نسب ومال وحرفة، بل هي كل ما كان يؤدي وجوده بين الزوجين إلى عدم الانسجام من فوراق في أمور اجتماعية تحول غالبا دون التوافق والانسجام والاستقرار، ولهذا فأمر هذه العناصر متروك للعرف غير محدد، والفقهاء حين ذكروا هذه العناصر ذكروها لأنها كانت في عصرهم معيارا للتكافؤ، ولهذا فإننا نرى لا لزوما إطلاقا لحصر عناصر الكفاءة بالأمور التي ذكرها الفقهاء، وفق تلك المقاييس التي وضعوها لملائمة عصرهم والتي لم تعد تتلائم بعد قرون وقرون من غير تلك العصور رابعا: طلب الزوج السليم الفرقة إذا أصيب الآخر بالإيدز

وأخوه عبيد بن عازب ابن الحارث بن عدي، وهو لأمه أيضا، فولد عبيد بن عازب لوطا وسليمان ونويرة وأم زيد، وهى عمرة، ولم تسم لنا أمهم.
وكان عبيد بن عازب أحد العشرة من الأنصار الذين وجههم عمر بن الخطاب مع عمار بن ياسر الكوفة، وله بقية وعقب بالكوفة.
أسيد بن ظهير ابن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت، وأمه فاطمة بنت بشر بن عدي بن أبي بن غنم بن عوف من بني قوقل من الخزرج حلفاء في بني عبد الأشهل، فولد أسيد ثابتا ومحمدا وأم كلثوم وأم الحسن وأمهم أمامة بنت خديج بن رافع بن بن عدي من بني حارثة من الأوس، وسعدا وعبد الرحمن وعثمان وأم رافع وأمهم زينب بنت وبرة بن أوس من بني تميم، وعبيد الله وأمه أم ولد، وعبد الله وأمه أم سلمة بنت عبد الله بن أبي معقل بن نهيك بن إساف.
وكان أسيد بن ظهير يكنى أبا ثابت وكان من المستصغرين يوم أحد، وشهد الخندق وكان أبوه ظهير بن رافع من أهل العقبة، وله بقية وعقب.
عرابة بن أوس ابن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث، وأمه شيبة بنت الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم، فولد عرابة سعيدا ولم تسم لنا أمه.
وشهد أبوه أوس بن قيظي وأخواه عبد الله وكباثة ابنا أوس أحدا.
واستصغر عرابة يوم أحد فرد وأجيز في يوم الخندق.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عمر بن عقبة عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: كان عرابة بن أوس سنة يوم أحد أربع عشرة سنة وخمسة أشهر فرده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبى أن يجيزه.
قال محمد بن عمر: وعرابة بن أوس هو الذي مدحه الشماخ بن ضرار الشاعر، وكان قدم المدينة فأوقر له راحلته تمرا فقال: رأيت عرابة الأوسي ينمي ... إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين علبة بن يزيد الحارثي من الأنصار وهو من المعروفين من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ونظرنا في نسب بني حارثة من الأنصار فلم نجد نسبه.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي سبرة عن قطير الحارثي واسمه يحيى بن زيد بن عبيد عن حرام بن سعد بن محيصة قال: كان علبة بن زيد الحارثي وذووه أقواما لا مال لهم ولا ثمار، فلما جاء الرطب قالوا: يا رسول الله إنه لا تمر لنا ولا ذهب عندنا ولا ورق، وعندنا تمور مما ترسل به إلينا بقيت منك عام الأول، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فاشتروا بها رطبا بخرصها.
ففعلوا والقوم يحبون أن يطعموا عمالهم التمر.
قال محمد بن عمر: هي رخصة من النبي، صلى الله عليه وسلم، لهم ومكروه لغيرهم.
وكان علبة من الفقراء، فجعل الناس يتصدقون ولم يكن عنده شيء فتصدق بعرضه وقال: قد جعلته حلا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد قبل الله صدقتك.
وكان علبة أحد البكائين الذين أتوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين أراد أن يخرج إلى تبوك يسألونه حملانا فقال: لا أجد ما أحملكم عليه.
فتولوا وهم يبكون غما أن يفوتهم غزوة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فأنزل الله عليه فيهم: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا أن لا يجدوا ما ينفقون وكان علبة بن يزيد منهم.
مالك وسفيان ابنا ثابت وهما من النبيت من الأنصار ذكرهما محمد بن عمر في كتابه فيمن استشهد يوم بئر معونة، ولم يذكرهما غيره وطلبنا نسبهما في كتاب نسب النبيت فلم نجد.
ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس يزيد بن حارثة ابن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وأمه نائلة بنت قيس بن عبدة بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
فولد يزيد مجمعا وأمه حبيبة بنت الجنيد بن كنانة بن قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن ابن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض، وعبد الرحمن وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأفلح بن عصمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف.
أخوه لأمه عاصم بن عمر بن الخطاب.
وعامر بن يزيد وأمه أم ولد.
ومات يزيد بن حارثة بالمدينة وله عقب.
مجمع بن حارثة ابن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن يزيد، وأمه نائلة بنت قيس بن عبدة بن أمية.
فولد مجمع بن حارثة يحيى وعبيد الله، قتلا يوم الحرة، وعبد الله وجميلة وأمهم سلمى بنت ثابت بن الدحداحة بن نعيم بن غنم بن إياس من بلي.
أخبرنا محمد بن عمر وغيره قالوا: كان يقال لبني عامر بن العطاف بن ضبيعة في الجاهلية كسر الذهب لشرفهم في قومهم.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مجمع بن يعقوب عن أبيه عن مجمع بن حارثة قال: كنا بصحبان راجعين من المدينة فرأيت الناس يركضون وإذا هم يقولون: انزل على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فركضت مع الناس حتى توافينا عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يقرأ: إنا فتحنا لك فتحا مبينا.
فلما نزل بها جبرائيل قال: يهنئك يا رسول الله.
فلما هنأه جبرائيل هنأه المسلمون.
قال محمد بن عمر: كان سعد بن عبيد القارئ من بني عمرو بن عوف إمام مسجد بني عمرو بن عوف، فلما قتل بالقادسية اختصم بنو عمرو بن عوف في الإمامة إلى عمر بن الخطاب وأجمعوا أن يقدموا مجمع ابن حارثة، وكان يطعن على مجمع ويغمض عليه لأنه إمام مسجد الضرار، فأبى عمر أن يقدمه، ثم دعاه بعد ذلك فقال: يا مجمع، عهدي بك والناس يقولون ما يقولون، فقال: يا أمير المؤمنين كنت شابا وكانت القالة لي سريعة، فأما اليوم فقد أبصرت ما أنا فيه وعرفت الأشياء، فسأل عنه عمر فقالوا: ما نعلم إلا خيرا ولقد جمع القران وما بقي عليه إلا سور يسيرة.
فقدمه عمر فصيره إمامهم في مسجد بني عمرو بن عوف، ولا يعلم مسجدا يتنافس في إمامه مثل مسجد بني عمرو بن عوف.
ومات مجمع بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان وليس له عقب.
ثابت بن وديعة ابن خذام بن خالد بن ثعلبة بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف، بن عمرو بن عوف وأمه أمامة بنت بجاد بن عثمان بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد.
فولدت ثابت بن وديعة يحيى ومريم وأمهما وهبة بنت سليمان بن رافع بن سهل بن عدي بن زيد بن أمية بن مازن بن سعد بن قيس بن الأيهم بن غسان من ساكني رابخ حلفاء بني زعوراء بن جشم أخي عبد الأشهل بن جشم، ودعوتهم في بني الأشهل.
وكان ثابت يكنى أبا سعد.
وكان أبوه وديعة بن خذام من المنافقين.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير عن أبي معشر عن سعيد المقبري عن أبيه عن بن أبي وديعة صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة كغسله من الجنابة ومسح من دهن أو طيب إن كان عنده ولبس أحسن ما عنده من الثياب ولم يفر بين اثنين وأنصت للإمام إذا جاءه غفر له ما بين الجمعتين.
قال سعيد: فذكرت ذلك لابن حزم فقال: أخطأ أبوك، غفر له ما بين الجمعتين وزيادة أربعة.
عامر بن ثابت ابن سلمة بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، وأمه قتيلة بنت مسعود الخطمي الذي قتل عامر بن مجمع بن العطاف، وقتل عامر بن مجمع بن العطاف يوم اليمامة شهيدا سنة اثنتي عشرة وليس له عقب.
عبد الرحمن بن شبل ابن عمرو بن زيد بن نجدة بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف، وبنو مالك بن لوذان يقال لهم بنو السميعة، كان يقال لهم في الجاهليه بنو الصماء وهى امرأة من مزينة أرضعت أباهم مالك بن لوذان، فسماهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني السميعة.
وأم عبد الرحمن بن شبل أم سعيد بنت عبد الرحمن بن حارثة بن سهل بن حارثة بن قيس بن عامر بن مالك بن لوذان.
فولد عبد الرحمن عزيزا ومسعودا وموسى وجميلة ولم تسم لنا أمهم.
وروى عبد الرحمن بن شبل عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه نهى عن نقرة الغراب وافترش السبع.
عمير بن سعد ابن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف وكان أبوه ممن شهد بدرا وهو سعد القارئ، وهو الذي يروي الكوفيون أنه زيد الذي جمع القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وقتل سعد بالقادسية شهيدا، وصحب ابنه عمير بن سعد النبي، صلى الله عليه وسلم، وولاه عمر بن الخطاب على حمص.
قال: أخبرت عن عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عمير بن سعد أنه كان يقول، وهو أمير على المنبر على حمص وهو من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم: ألا إن الإسلام حائط منيع وباب وثيق، فحائط الإسلام العدل وبابه الحق فإذا نقض الحائط وحطم الباب استفتح السلام فلا يزال الإسلام، منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلا بالسيف ولا ضربا بالسوط ولكن قضاء بالحق وأخذا بالعدل.
عمير بن سعيد وهو ابن امرأة الجلاس بن سويد بن الصامت.
وكان فقيرا لا مال له، وكان يتيما في حجر الجلاس، وكان يكفله وينفق عليه.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه أن رجلا من الأنصار يقال له الجلاس بن سويد قال لبنيه: والله لئن كان ما يقول محمد حقا لنحن شيء من الحمير.
قال فسمعه غلام يقال له عمير، وكان ربيبه والجلاس عمه، فقال له: أي عم، تب إلى الله.
وجاء الغلام إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره فأرسل النبي، صلى الله عليه وسلم، إليه فجعل يحلف ويقول: والله ما قلته يا رسول الله فقال الغلام: يا عم بلى والله ولقد قلته فتب إلى الله ولولا أن ينزل القران فيجعلني معك ما قلته.
قال: ونزل القران: يحلفون بالله ما قالوا: ولقد قالوا: كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا، إلى آخر الآية.
قال: ونزلت: فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما، فقال: قد قلته وقد عرض الله التوبة فأنا أتوب.
فقبل ذلك منه.
وكان له قتيل في الإسلام فوداه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأعطاه ديته فاستغنى بذلك.
قال: وقد كان هم أن يلحق بالمشركين، قال: النبي، صلى الله عليه وسلم، للغلام: وفت أذنك.
قال محمد بن عمر: وكان هذا الكلام من الجلاس في غزوة تبوك، وكان قد خرج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى تبوك.
وخرج في غزوة تبوك ناس كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزوة قط أكثر منهم في غزوة تبوك، وتكلموا بالنفاق فقال الجلاس ما قال، فرد عليه عمير بن سعيد قوله.
وكان معه في هذه الغزاة، وقال له عمير: ما أحد من الناس كان أحب إلي منك ولا أعظم علي منة منك، وقد سمعت منك مقالة، والله لئن كتمتها لأهلكن ولئن أفشيتها لتفتضحن وإحداهما أهون علي من الأخرى.
ثم أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما قال الجلاس.
فلما نزل القرآن اعترف بذنبه وحسنت توبته ولم ينزع عن خير كان يصنعه إلى عمير بن سعيد، وكان ذلك مما عرف به توبته.
جدي بن مرة ابن سراقة بن الحباب بن عدي بن الجد بن عجلان من بلي قضاعة حلفاء بني عمرو بن عوف.
قتل بخيبر شهيدا، طعنه أحدهم بين ثدييه بالحربة فمات، وقتل أبوه مرة بن سراقة بحنين شهيدا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أوس بن حبيب من بني عمرو بن عوف.
قتل شهيدا، قتل على حصن ناعم.
أنيف بن وائلة من بني عمرو بن عوف.
قتل شهيدا على حصن ناعم بخيبر.
عروة بن أسماء بن الصلت السلمي حليف لبني عمرو بن عوف.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مصعب بن ثابت عن أبي الأسود عن عروة قال: حرص المشركون يوم بئر معونة بعروة بن الصلت أن يؤمنوه فأبى، وكان ذا خلة لعامر بن الطفيل مع أن قومه من بني سليم حرصوا على ذلك، فأبى وقال: لا أقبل لكم أمانا ولا أرغب بنفسي عن مصرع أصحابي.
ثم تقدم فقاتل حتى قتل شهيدا وذلك في صفر على راس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
جزء بن عباس حليف بني جحجبا بن كلفة من بني عمرو بن عوف.
قتل يوم اليمامة شهيدا سنة اثنتي عشرة.
ومن بني خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس خزيمة بن ثابت ابن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان بن عامر بن خطمة، واسم خطمة عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس.
وأم خزيمة كبيشة بنت أوس بن عدي بن أمية بن عامر بن خطمة.
فولد خزيمة بن ثابت عبد الله وعبد الرحمن وأمهما جميلة بنت زيد بن خالد بن مالك من بني قوقل، وعمارة بن خزيمة وأمه صفية بنت عامر بن طعمة بن زيد الخطمي.
وكان خزيمة بن ثابت وعمير بن عدي بن خرشة يكسران أصنام بني خطمة.
وخزيمة بن ثابت هو ذو الشهادتين.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني معمر عن الزهري عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عمه وكان من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، أن النبي، صلى الله عليه وسلم، ابتاع فرسا من رجل من الأعراب فاستتبعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليعطيه ثمنه فأسرع النبي، صلى الله عليه وسلم، المشي وأبطأ الأعرابي فطفق رجال يلقون الأعرابي يساومونه الفرس ولا يشعرون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد ابتاعه، حتى زاد بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما زاده نادى الأعرابي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته.
فقام النبي، صلى الله عليه وسلم، حين سمع قول الأعرابي حتى أتاه الأعرابي فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ألست قد ابتعته منك؟ فقال الأعرابي: لا والله ما بعتكه.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: بلى قد ابتعته منك.
فطفق الناس يلوذون بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وبالاعرابي وهما يتراجعان.
فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني بعتك.
فمن جاء من المسلمين قال: للأعرابي ويلك إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لم يكن ليقول إلا حقا، حتى جاء خزيمة بن ثابت فاستمع تراجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتراجع الأعرابي فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني بايعتك.
فقال خزيمة: أنا أشهد أنك قد بايعته.
فأقبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على خزيمة بن ثابت فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله فجعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شهادة خزيمة شهادة رجلين.
قال محمد بن عمر: لم يسم لنا أخو خزيمة بن ثابت الذي روى هذا الحديث، وكان له أخوان يقال لأحدهما وحوح ولا عقب له والآخر عبد الله وله عقب.
وأمهما أم خزيمة كبيشة بنت أوس بن عدي بن أمية الخطمي.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عاصم بن سويد عن محمد بن عمارة بن خزيمة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا خزيمة بم تشهد ولم تكن معنا؟ قال: يا رسول الله أنا أصدقك بخبر السماء ولا أصدقك بما تقول؟ فجعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شهادته

ثانيا: أسباب مشكلة الإلحاد منذ مائتي عام فقط لم تكن مشكلة الإلحاد بهذه الحدة والانتشار ولكن في القرنين الأخيرين ظهرت عوامل كثيرة جعلت من الإلحاد والكفر بالله دينا عاما منتشرا، ونستطيع أن نجمل أهم الأسباب في انتشار الإلحاد فيما يلي: الكنيسة الأوروبية: / لقد كانت الكنيسة الأوروبية سببا غير مباشر أحيانا وسببا مباشرا أحيانا أخرى في نشر الإلحاد والزندقة والكفر الكامل بوجود الله وذلك لأن القائمين على هذه الكنيسة من الرهبان والقساوسة أدخلوا في دينهم كثيرا من الخرافات والخزعبلات، وجعلوها عقائد دينية، كرفعهم عيسى عليه السلام من مرتبة البشرية إلى الألوهية وظهور فكرة الخطيئة والصلب والخلاص وأضافوا إلى ذلك كثيرا من الخرافات الدارجة عن الأرض والكون والحياة، وعندما بدأ عصر النهضة الأوربية واكتشف بعض العلماء حقائق جديدة عن الأرض والكون والحياة هب الرهبان والقساوسة ينكرون ذلك، ويتهمون من يعتقد بالحقائق الجديدة ويصدق بها بالكفر والزندقة ويوعزون إلى السلطات الحاكمة بقتلهم وحرقهم بالنار، ولقد لقي كثير من العلماء هذا المصير المؤلم جزاء مخالفتهم لآراء الكنيسة.. ولكن حركة العلم لم تتوقف واستطاع العلماء أن يقدموا كل يوم براهين جديدة على نظرياتهم العلمية وابتدأت آراء الكنيسة ومعتقداتها تهزم كل يوم هزيمة جديدة وكانت الجولة في النهاية لعلماء المادة على رجال الكهنوت فاندفع الناس نحو الإيمان بالعلم المادي كإله جديد سيحمل الرخاء والقوة والرفاهية للناس، وفتش الناس أسرار الكنيسة فهالهم ما رأوه من فساد أخلاقي بين الرهبان والراهبات وأرادوا التخلص إلى غير رجعة من السلطان الكهنوتي والقهر الزمني الذي مارسته الكنيسة ضدهم ومن الإتاوات والضرائب التي فرضتها الكنيسة على رقابهم فكان الرفض الكامل لكل المعتقدات الدينية والكراهية العامة لكل عقيدة تنادي بالإيمان بالغيب واتهام الرسل جميعا بالكذب والتدليس وهكذا برزت الموجة الأولى من موجات الإلحاد العالمي.
مظالم العالم الرأسمالي: ما كادت أوربا تتخلص جزئيا من سلطان الكنيسة ويكتشف الناس قوة البخار والآلة حتى تحول الناس من الزراعة إلى الصناعة، وهرع أهل الإقطاع إلى التصنيع فامتلكوا المصانع الكبيرة وحازوا الثروات الضخمة واستغلوا العمال استغلالا فاحشا وانتشرت المظالم الهائلة وظهرت الطبقات المتفاوتة من رأسماليين جشعين إلى عمال فقراء مظلومين، وكان رؤية هذا الظلم الجديد، ومساندة رجال الدين أو سكوتهم عنه سببا جديدا في انتشار الإلحاد والشك في وجود الله، واتهام الدين بمساندة الظلم أو عجزة عن تقديم حل ناجح لمشكلات الإنسان على الأرض وابتدأت العقائد الدينية تنحسر انحسارا جديدا عن حياة الناس وابتدأ الناس يعملون أفكارهم في خلق عقائد تستطيع أن تحل مشكلاتهم على الأرض، وتقنع عقولهم وعجزت الكنيسة الأوروبية أيضا عن تقديم هذا العلاج للناس.
ظهور المذاهب الاقتصادية الالحادية: كان العامل الثالث الذي ساعد على انتشار موجة الإلحاد هو ظهور المذاهب الاقتصادية الإلحادية وخاصة الشيوعية التي بشر بها كارل ماركس اليهودي الألماني الذي تنصر والده فبالرغم من أن هذا المذهب ينطلق من منطلق اقتصادي ويستهدف حسب إعلان المبشرين به معالجة المظالم الرأسمالية الفردية والسيطرة على مجتمع اشتراكي يعمل فيه كل إنسان حسب طاقته ويأخذ حسب حاجته فقط، إلا أن القائمين على هذا المذهب الاقتصادي صبغوه بالصبغة العقائدية وأعطوه أبعادا أخرى غير اقتصادية فزعموا أن الحياة التي يعيشها الناس حياة مادية فقط وأنه لا يوجد روح ولا بعث ولا إله، ولا حياة أخرى وأن الناس منذ وجدوا لا هم لهم إلا المصالح المادية وزعموا أن ظهور الأديان إنما كان من فعل الأغنياء ليلبسوا على الفقراء ويستغلوهم وأن الأخلاق كالأمانة والعفة والصدق ما هي إلا نتاج خبيث للفكر الديني الذي يريد أن يخدم المصالح الرأسمالية، واعتقد الشيوعيون لذلك أن الأنبياء ما كانوا إلا دجالين أرادوا بنشر أديانهم تخدير الشعوب لتستنيم للظلم والقهر وبهذا أصبح هذا المذهب الاقتصادي بفلسفته التي أطلقها على الأديان موجة جديدة من موجات الإلحاد والزندقة.
ولعل هذه الموجة الجديدة التي جاءت بها الشيوعية كانت أعتى موجات الإلحاد جميعا وذلك أن الشيوعية تبنت الدفاع عن المظلومين والفقراء وهذه قضية عادلة وإنسانية في ذاتها ولذلك تبنى هؤلاء الفقراء والمظلومون وهم أغلبية الناس دائما هذه العقيدة الجديدة والدين الجديد لأنه يدافع عن مصالحهم ويتبنى قضاياهم وبالطبع أخذوا هذا الدين بفلسفته العقائدية وليس بفكره الاقتصادي فقط.
وهكذا انتشر الإلحاد سريعا مع هذا المذهب الاقتصادي الجديد وكان النجاح الهائل الذي لاقته الدعوة الشيوعية بتفجير الثورة البلشفية في روسيا والاستيلاء على الحكم عاملا كاسحا في هدم الأديان ونشر الإلحاد وانتقاله ليصبح عقيدة عالمية.
/ ولما كانت الدعوة الشيوعية ترى أن نهاية العالم الحتمية إلى الشيوعية وتدعو لذلك بل تنتهج الثورة والعنف الدموي سبيلا إلى نشر الشيوعية فإنه سرعان ما تأجج العالم من أقصاه إلى أقصاه بالثورات التي أججتها هذه العقيدة وابتدأت التحولات القسرية لشعوب بأجمعها نحو الإلحاد كما حدث في الجمهوريات الإسلامية في روسيا وكذلك في الصين وغيرها وما زال المد الإلحادي الذي تؤججه العقيدة الماركسية يمتد عبر بلدان العالم جميعها.
وها هي البلدان العربية التي كانت معقلا للإسلام تغزوها العقيدة الماركسية الإلحادية في عقر دارها.
اقتران الإلحادية بالقوة المادية: السبب الرابع الذي شجع الناس على الكفر بالله والانطلاق نحو الإلحاد الكامل هو اقتران القوة المادية بالإلحاد، وذلك أن الناس رأوا أن أوربا لم تتقدم وتمتك القوى المادية وتكتشف أسرار الحياة إلا بعد أن تركت أفكار الكنيسة وعقائدها.
وأن دولة كروسيا لم تصبح دولة عظمى إلا بعد أن أعلنت أنها دولة إلحادية، ورأوا مع ذلك أن الدول التي ما زالت تتمسك بالدين دولا متخلفة في القوة والصناعات فظن الناس لذلك أن الإلحاد سبب للقوة والعلم، وأن الدين يعني التخلف والجهل، ولما كان للعلم المادي آثاره الظاهرة والباهرة من تيسير حياة الإنسان على ظهر الأرض ونشر الرفاهية والرخاء فإن الناس انصرفوا عن العقائد الدينية وآمنوا بالعلم المادي كإله جديد قادر على أن يذلل لهم كل الصعاب على هذه الأرض، بل أطمعهم هذا الإله المادي أيضا في الوصول إلى الكواكب الأخرى وتسخيرها في خدمة الإنسان وهكذا ساعد اقتران العلم المادي والكشوف الجديدة بالإلحاد على ظن الناس أن العلم ثمرة ونتيجة للإلحاد، وكان هذا خطأ عظيما عمت بسببه موجة الإلحاد.
هزيمة العالم الإسلامي أمام الهجمة الأوربية: ما كاد الأوربيون يمتلكون القوة المادية، ويستخدمون الآلة، ويبنون المصانع حتى اتجهوا إلى دول العالم بحثا وراء الأسواق لمنتجاتهم الصناعية، وجلبا للمواد الخام اللازمة للصناعة.
ولما كانت هذه الدول تطمع في الحصول على ما تريد بأبخس الأثمان أو بلا ثمن أصلا فإنها استخدمت قوتها العسكرية النامية للحصول على ما تريد.
ولما كان العالم الإسلامي في غاية التخلف والفقر والضعف العسكري والسياسي، فإنه لم يصمد طويلا أمام الهجمة الأوربية الاستعمارية، وكان للهزيمة العسكرية التي مني بها المسلمون أمام الغزو الأوربي أثرها البعيد في زلزلة العقائد الإسلامية، وانحسارها أمام المد الإلحادي الذي حمله المستعمرون الأوربيون، وطفقت الشعوب الإسلامية، تقلد المستعمر الأوربي وتتشبه بأخلاقه وعاداته، وتدخل في عقيدته الإلحادية ظنا منها أن الأوربيين لم يصلوا إلى القوة إلا برفضهم للدين، وكانت هذه خطيئة جديدة وسببا آخر أسهم في الظاهرة الإلحادية العالمية.
الحياة الجديدة ومباهج الحضارة: فتح العلم المادي للناس أبوابا عظيمة من أبواب الرفاهية والترف ومغريات الحياة، فالمراكب الفخمة من سيارات وطائرات، وقطارات، ووسائل الاتصال ووسائل الراحة والتسلية، والمطاعم والمشارب الفاخرة، والألبسة الأنيقة، والتفنن العجيب في التلذذ بالحياة، والجري وراء الشهوات والمغريات كل هذا فتح على الناس ألوانا لم يعهدوها من الاستمتاع بالحياة، والانغماس في الشهوات والملذات.
ولما كان الدين بوجه عام ينهى عن الإسراف ويأمر بالقصد والاعتدال، ويحرم الاستمتاع بالحرام كالخمر والزنا والتعري فإن الناس الذين يجهلون سر أمر الدين بذلك ظنوا أن هذه قيودا على حريتهم، وحجرا لملذاتهم وشهواتهم فازدادوا لذلك بعدا عن الدين، وكراهية لمن يذكرهم بالآخرة ومن يحذرهم من نار أو يطمعهم في جنة.
وبذلك أيضا ازدادت غربة العقائد الدينية وانتشرت عقائد الإلحاد والزندقة.
دوامة الحياة: / كان لانطلاق الناس الصارخ نحو العب من الحياة والاستمتاع بكل ما أفرزته الحضارة الغربية من ملهيات ومغريات، واقتناء كل مستطاع من وسائلها الحديثة أثره البالغ في انشغال الناس عن كل شيء حتى عن أنفسهم، فضاعف الناس ساعات عملهم طمعا في المزيد من الأجور ولتحصيل المزيد من وسائل الراحة كالغسالات والثلاجات والسيارات، ونحوها، وفي سبيل ذلك أيضا انطلقت المرأة من المنزل لتشارك الرجل أعباء الحياة وتكاليفها الجديدة، وللحصول على مزيد من الرفاهية والراحة، وابتدأ السعار المجنون والرغبة الجامحة نحو اقتناء مغريات الحياة فتطلب ذلك زيادة في الجد والنشاط وانشغالا بالليل والنهار، وهكذا بدأت دوامة الحياة تطحن الإنسان المعاصر وتشغله في ليله ونهاره ولا تترك له فرصة للتفكير في نفسه أو في مصيره فهو يعمل في متجره أو مصنعه ويعود لملهياته وشهواته ثم يعود إلى عمله وهكذا دون أن تترك له الحياة المعاصرة وقتا للفراغ يستطيع فيه أن يفكر في حقائق الدين، وأن يجيب عن الأسئلة الخالدة التي تتردد داخل كل نفس: من خلق هذا الكون؟ ومن خلقنا؟ ولماذا خلقنا؟ وإلى أين نسير؟ وهل لهذا العالم نهاية؟ وهل له من بداية؟ ولماذا يعيش الناس متفاوتين فهذا غني وهذا فقير، وهذا ظالم، وذاك مظلوم، وهذا قاتل، وذاك مقتول؟ وفيم كل هذا؟ بل بقيت هذه الأسئلة حائرة في أكثر النفوس وبلا جواب وذلك أن الإنسان المعاصر المستهلك الذي تطحنه دوامة الحياة لا يجد وقتا للتفكير في كل هذه الأسئلة.
هذه هي الأسباب البارزة لوجود ظاهرة الإلحاد وانتشارها على هذا النحو الذريع والآن كيف أثرت هذه الظاهرة في حياتنا المعاصرة وما آثارها على التحديد؟ ثالثا: آثار الإلحاد في حياة الإنسان: ترك الإلحاد المعاصر آثاره الواضحة في سلوك الإنسان وفي أخلاق الأمم ونظام الاجتماع، ونستطيع أن نجمل هذه الآثار فيما يلي: القلق والصراع النفسي: إن أول الآثار التي يخلفها الإلحاد في نفوس الأفراد هو القلق والحيرة والاضطراب والصراع النفسي.
وذلك أن داخل كل إنسان منا فطرة تلح عليه، وأسئلة تتلجلج في صدره: لماذا خلقنا؟ ومن خلقنا؟ وإلى أين نسير؟ وإذا كانت زحمة الحياة، وشغلها الشاغل يصرف الإنسان أحيانا عن الإمعان في جواب هذه الأسئلة، والبحث عن سر الحياة والكون فإن الإنسان يصطدم كثيرا بمواقف وهزات تحمله حملا على التفكير في هذا السؤال، فالأمراض والكوارث، وفقد بعض الأهل والأحبة، والمصائب التي تصيب الإنسان ولا بد تفرض على الإنسان أن يفكر في مصيره ومستقبله، ولما كان الإلحاد عقيدة جهلانية لأنه يقوم على افتراض عدم وجود إله فإنه لا يقدم شيئا يخرج هذا الإنسان من الحيرة والقلق والالتباس ويبقى لغز الحياة محيرا للإنسان ويبقى رؤية الظلم والمصاعب التي يلاقيها البشر في حياتهم كابوسا يخيم على النفس ويظل الإلحاد عاجزا عن فهم غاية الحياة والكون، ولا يقدم للإنسان إلا مجموعة من الظنون والافتراضات لا تقنع عقلا ولا تشفي غليلا.
ومع إلحاح نداء الفطرة الداخلي وتردد تلك الأسئلة الخالدة في النفس يظل الإنسان قلقا معذبا.
وقد كان للإنسان قديما فسحة من الوقت ليخلو بنفسه ويطالع السماء بنجومها، والبحر بروعته وسحره، والجبال بشموخها والصحراء بسعتها وامتدادها وروعتها.
والزهر والنبات وبهجته، وكان ذلك يفيده كثيرا في الاستدلال على الرب والاعتراف بالصانع العظيم والخالق الكريم.
ولكن الإنسان المعاصر أصبحت تحاصره المدينة بعمارتها الشامخة وطرقها الحديثة وأضوائها وضوضائها وملهيات الحياة ومغرياتها فتشل فكره عن التفكير في الخالق والاستدلال على الله.
فيزيد هذا في حيرته وارتباكه.
وقد كان المجتمع القديم أيضا مجتمعا ساذجا فطريا يعرف الناس فيه بعضهم بعضا ويتعاونون في الملمات ويفزع بعضهم البعض في المصائب.
ولكن المجتمع الحديث مجتمع المدينة الصاخب باعد الناس بعضهم عن بعض وأصبح لكل فرد منهم همومه ومشكلاته، وأصبح الإنسان المعاصر لا يجد من يشكو إليه قلقه ومشكلاته ولا يتصور أن يجد من يمد له يد العون لو زلت قدمه وأصابته مشكلة أو فاقة وبذلك تعاظم الخوف من المستقبل والحذر من الأيام، واهتم الناس بأنفسهم وأصبحوا حريصين ماديين يجمعون ويدخرون ولا ينفقون.
ومع الخوف من المستقبل والحذر من الأيام زاد القلق والاضطراب والتوجس والتوجع.
ولو كان ثمة إيمانا بالله وتصديقا بالغيب ومعرفة بالقضاء والقدر لحلت هذه المعضلة ولكن الإلحاد الذي يفترض ويزعم أن الإنسان يقوم وحده في هذا الكون وأنه لا يوجد إله يقيمه ويرزقه كرس قلق الإنسان وخوفه من المستقبل واتجاهه للأنانية والفردية.
الأنانية والفردية: / كانت النتيجة الحتمية للقلق النفسي والخوف من الأيام هي اتجاه الإنسان نحو الفردية والأنانية ونعني بالأنانية اتجاه الإنسان لخدمة مصالحه الخاصة وعدم التفكير في الآخرين فالدين الذي يحث الإنسان على بذل المعروف للغير والإحسان للناس ابتغاء مرضاة الله بانحساره عن حياة الإنسان حل مكانه التفكير في النفس فقط وبذلك بدأ الناس في عصور الإلحاد المظلمة هذه لا يأبهون بغيرهم من بني البشر وشيئا فشيئا قلت العناية بالفقراء والمحتاجين ثم بالأهل والأقربين ثم بالوالدين وأيضا بالزوجة والأولاد والمطلع على أحوال المجتمع الإلحادي في الغرب والشرق يرى إلى أي حد أصبح الناس ماديين أنانيين لا يهتم الفرد إلا في نفسه، ولا يهتم بالآخرين إلا بقدر ما يعود هذا على نفسه من منافع.
وقد ضاعف هذه الأنانية والمادية اتجاه الناس نحو العب من الملذات والشهوات التي يسرتها الحضارة الحديثة وأباحتها قوانين الإلحاد التي تكفر بالآخرة وتجعل حياة الإنسان الخاصة ملكا له.
فانطلق الناس لذلك نحو شهوات أنفسهم يستزيدون منها بقدر طاقتهم وجهودهم وأهملوا في سبيل ذلك العطف والإحسان والعناية بالآخرين.
وبذلك نشأن الإنسان المادي النفعي المعاصر الذي أصبح علما ورمزا للحضارة الأوربية الإلحادية التي تغزو العالم الآن.
فقد الوازع والنزوع إلى الإجرام: لأن الإلحاد لا يربي الضمير، ولا يخوف الإنسان من إله قوي قادر يراقب تصرفاته وأعماله في هذه الأرض فإن الملحد ينشأ غليظ القلب عديم الإحساس قد فقد الوازع الذي يردعه عن الظلم ويأمره بالإحسان والرحمة.
بل على العكس من ذلك فإن الإلحاد يعلم أتباعه أنهم وجدوا هكذا صدفة ولم يخلقهم خالق أو أنهم خلقوا أنفسهم وأنهم حيوانات أرضية كسائر الحيوانات التي تدب على الأرض وبذلك يغلظ إحساسهم ويتنامى شعورهم بالحيوانية والانحطاط ويتجهون إلى إثبات ذواتهم بالإغراق في الشهوات والملذات، وإذا منعتهم ظروفهم المعاشية أو القوانين الوضعية البشرية عن بلوغ غاياتهم وأهدافهم الحيوانية فإنهم يقومون بالتغلب على تلك الظروف وذلك إما بالحيلة والمكر وإما بالقوة والغلبة وفي كلا الأمرين لا يجد الإنسان الملحد رادعا داخليا يردعه لأنه لا يخاف ربا ولا يرجو حسابا.
ولا يبقى أمام الملحد من وازع إلا القانون البشري أو ظروفه الواقعية وهذه أمور يمكن التغلب عليها بصور كثيرة وخاصة في المجتمع المعاصر الذي تفنن الإنسان فيه في طرق الإجرام والتهرب من القوانين.
وقد يبقى في بعض الأنفس التي تدين بالإلحاد شيء من نداء الفطرة ومحاسبة الضمير ولكن هذا النداء الداخلي المسمى بالضمير سرعان ما يزول ويتلاشى في زحمة الحياة الراكضة وأمام مغرياتها الكثيرة.
وهذا الأثر من أعظم آثار الإلحاد في حياة الإنسان فعالمنا المعاصر هو عالم الجريمة والخوف.
فكل يوم تطالعنا وسائل الاتصال من صحف وكتب وإذاعة وغيرها بأخبار الجرائم البشعة التي بلغت من الحدة والعنف والشذوذ والتلذذ بتعذيب الآخرين وشرب دمائهم.
والتمتع برؤية صراخهم واستغاثاتهم هذا إلى حوادث السرقة والسطو والاغتصاب والقتل التي تتزايد يوما بعد يوم ولعل حادثة انقطاع النور المشهورة عام م عن مدينة نيويورك حيث اكتشف الناس في الصباح أن آلاف المحلات التجارية والمخازن والبيوت قد نهبت عن آخرها وأنه اشترك في هذه السرقة الجماعية معظم الناس على اختلاف درجاتهم وطبقاتهم وأعمارهم حتى رجال الشرطة أنفسهم المكلفون بالحراسة شاركوا هذا المهرجان الشائن في السرقة والسطو.
ويقدر الخبراء أنه لو استمر انقطاع النور هكذا أسبوعا واحدا ولم تتدخل فرق من الجيش لخربت المدينة عن آخرها.
فكيف إذا تراخى الأمن في ظل الأزمات أو الحروب لا شك أن هذا المجتمع سيأكل بعضه بعضا.
ولا شك أيضا أن هذه ثمرات حتمية من ثمار الإلحاد.
هدم النظام الأسري: كان للإلحاد آثار مدمرة في الحياة الاجتماعية للإنسان فالبعد عن الله سبحانه وتعالى لم يكن من آثار تدميره النفسية البشرية فقط وإنما كان من لوازم ذلك تدمير المجتمع الإنسان وتفكيكه وذلك أن نظام الاجتماع البشري لا يكون صالحا سليما إلا إذا كانت اللبنات التي تشكل هذا النظام صالحة سليمة، وإذا فسدت هذه اللبنات فسد تبعا لذلك النظام الاجتماعي بأسره ولذلك كان من نتائج الإلحاد أيضا هدم النظام الأسري.
/ ومعلوم أن الأسرة هي الخلية الأولى في النظام الاجتماعي.
وعندما فسدت البشرية فسدت الروابط الأسرية فالزوج الفاسد المنحل لا بد وأن يمتد فساده إلى زوجته وأولاده، والزوجة الفاسدة التي لا تراقب الله سبحانه وتعالى ولا تخافه لا بد وأن ينعكس هذه على أسرتها كلها: زوجها وأولادها، وكذلك الابن الفاسد الذي لا يراعي حرمة لوالد أو والدة، ولا حقا لله سبحانه وتعالى وكذلك البنت الفاسدة وهكذا ابتدأنا نسمع في ظل الإلحاد المعاصر عن انهيار عقد الزواج الشرعي الشريف الذي يقصر المرأة على رجل واحد وتقيم علاقات متوازنة بين الأزواج ويوزع المسئولية في الأسرة توزيعا عادلا موافقا للفطرة البشرية التي خلق الله عليها كلا من الذكر والأنثى، وبانهيار عقد الزواج الشرعي أصبحت علاقات الأزواج علاقة متعة ومنفعة مجردة وبذلك قلت التضحيات التي لا بد منها فالزوج المخلص الوفي لا بد وأن يضحي بشيء من شهواته في سبيل أسرته، والزوجة الوفية كذلك التي قد تضطرها ظروفها أن تعيش مع زوج فقير أو مريض وأن تكافح لخدمة غيرها وتربية أولادها.
ولكن في ظل العقيدة الإلحادية التي لا تؤمن بالآخرة ولا بالجزاء، فإنه لم يبق ما يحمل بالزوج أو الزوجة على التضحية والفداء.
وكذلك الحال بالنسبة للأبناء أيضا الذين يتعلمون في ظل التوحيد أن يعبدوا الله بالإحسان إلى آبائهم، وأن يجاهدوا في سبيل مرضاتهم وكفالتهم في أحوال العجز والكبر ولكن العقيدة الإلحادية التي تقوم على النفعية المادية تنظر إلى خدمة الآخرين على أنه سخافة وغباء ما دام أنه لا يحقق نفعا قريبا.
وبهذا ماتت المشاعر الجميلة والروابط الطبيعية التي كانت تمسك بزمام الأسرة وتؤلف بين قلوب أفرادها.
ولم تقتصر الآثار السيئة للإلحاد على هذا الفساد في الأسرة، بل تعدى ذلك إلى أنواع عجيبة من الفساد ففي ظل الانهيار الخلفي والرغبة المجنونة في جني الملذات والركض وراء الشهوات الجنسية أصبح التمسك بعقد الزواج الشرعي نوعا من الغباء وبذلك أيقن الرجال في كثير من الأحيان أن أبناءهم الذين ولدوا على فراشهم ليسوا من ظهورهم بالضرورة وأيقن الأخوة كذلك أنهم لا ينتمون إلى أب واحد وبذلك انهدمت مشاعر القربى والرحم التي لا يمكن أن تنشأ إلا في مجتمع نظيف طاهر.
وبانهيار مشاعر القربى والرحم كالأخوة والأبوة والعمومة ونحوها انهدمت متعة عظيمة من المتع الروحية والنفسية التي لا غنى عنها للإنسان وحل مكان ذلك المتع الجسدية المادية البليدة وبهذا تحول الإنسان شيئا فشيئا نحو الحيوانية والمادية وتفككت بذلك أيضا عروة الأرحام والقرابة بعد أن تفككت الأسرة وقيمها الجميلة.
وبهذا أضحى الطلاق وهجران البيوت وخيانة الزوجية شيئا عاديا يوميا، وأصبح الرجل يرى أصدقاء ابنته ولا يأبه لذلك بل يدفعها لهذا، وكذلك يرى صديقات ابنه ولا يأبه لذلك لأن الناس آمنوا في ظل الإلحاد أن على كل إنسان أن يسلك السبيل الذي يريد، وأن كل إنسان مسئول عن نفسه فقط.
وبهذا انهدمت الخلية الأولى من خلايا المجتمع الإنساني.
تخريب المجتمعات: الأسرة هي الخلية الأولى من البناء الاجتماعي وبفسادها لا شك يفسد النظام كله.
لأن الأسرة هي المحضن الأول للإنسان وإذا فسد الإنسان فسدت اللبنات التي تكون هذا البناء ولا بد.
ولما كانت الأسرة تقذف إلى المجتمع كل يوم بلبنات فاسدة وتأتي هذه اللبنات الفاسدة وتأخذ مكانها في الهرم الاجتماعي الكبير فالفرد يكون مسئولا في دائرة أو حاكما أو طبيبا أو مهندسا أو مدرسا أو عاملا.. وكل فرد من أفراد المجتمع يتعامل مع المحيطين به بالأخلاق والسلوك الذي كسبه في حياته وخاصة في مراحل نشأته الأولى في أسرته وهكذا تطفح الأنانية والفردية وغياب مراقبة الله سبحانه وتعالى في جميع المعاملات وأنماط السلوك التي يمارسها الفرد، وهكذا تصبح العلاقات التي تحكم تصرفات الفرد في شكل هذا المجتمع علاقات المنافع المادية والمصالح الشخصية، وتختفي التضحية والفدائية والصبر والرغبة في إسعاد الآخرين ونفع الناس وهكذا تتحول الدوائر الحكومية والمؤسسات الخاصة وجميع أجهزة الدولة إلى أن تصبح مطايا للمآرب الشخصية، وهكذا لا يزال الناس يكتشفون في كل يوم الفساد الإداري والوظيفي واستغلال النفوذ، وأخذ الرشوة والتحايل على القوانين والتلاعب بأموال الدولة وكذلك الظلم والقهر.
إن المجتمع الحديث في ظل الإلحاد أصبح شبيها بمجتمع الغابة الذي يحاول كل حيوان فيه أن يفترس الآخر وبهذا يلجأ الضعيف إلى التخفي والخداع ويلجأ القوي إلى البطش والقسوة والعنف.
والذين يطالعون أحوال المجتمع الغربي الآن يرون إلى أي حد أصبحت الجريمة عملا يوميا، وسلوكا منظما متطورا فبالرغم من توفر الزنا والرذيلة ينتشر الاغتصاب للنساء بصورة مذهلة، وبالرغم من توفر الفرص للعمل والإنتاج نجد السطو والسرقات المسلحة التي يمارسها الناس على اختلاف أعمارهم وطبقاتهم وأسنانهم ولا يكاد يمر يوم واحد حتى تقع في كل مدينة عشرات بل مئات من حوادث القتل والإجرام.
/ وهكذا في ظل الإلحاد وعدم مراقبة الله سبحانه وتعالى وتذكر الآخرة تتحول المجتمعات إلى مستنقع آسن للرذيلة والفجور، وتصبح الجريمة عملا يوميا ويصبح التحايل على القانون واستغلال النفوذ وظلم القادر للضعيف ونفاق الضعيف أمام القوي خلقا ودينا ومنهجا جديدا تسير عليه المجتمعات المنحلة البعيدة عن الله سبحانه وتعالى.
الإجرام السياسي: لعل أعظم آثار الإلحاد هو آثاره في السياسة العالمية، ونظام العلاقات بين الدول.
وذلك أن الأخلاق المادية الإلحادية التي جعلت قلب الإنسان يمتلئ بالقسوة والأنانية دفعت الإنسان إلى تطبيق هذه القسوة والأنانية في مجال العلاقات السياسية العالمية أيضا.
ولذلك رأينا الدول الاستعمارية الكبرى تلجأ إلى وسائل خسيسة جدا في استعباد الشعوب الضعيفة والحصول على خيراتها ونهب ثرواتها وبلادنا الإسلامية بوجه عام والعربية بوجه خاص هي أشقى البلاد الضعيفة بهذه السياسات المادية الالحادية فهي تقع دائما تحت التهديد بالقهر والتدخل العسكري كلما حاولت دولنا الإسلامية أن تحصل على شيء من حقوقها الضائعة أو أموالها المنهوبة.
بل كلما فكرت دولنا في تطبيق الإسلام والرجوع إلى أحكامه وتشريعاته النظيفة الطاهرة، نرى الدول الاستعمارية الكبرى تتنادى لقتل عودتنا نحو الإسلام متهمة هذا الدين بأنه رجعية تارة وأنه وحشية تارة أخرى وأنه يضطهد الأديان الأخرى والأقليات تارة ثالثة ولعل في قضية البترول وسعي الدول الإسلامية للحصول على أثمان معقولة له والاستفادة بهذه الأثمان خير دليل على السلوك الاستعماري الارهابي الأناني ضد هذه الدول الإسلامية فقد اتهمتنا الدول الاستعمارية أننا نريد تدمير الاقتصاد العالمي، واستعباد البشرية وتدمير الحضارة وذلك لمجرد المطالبة بشيء من حقوقنا وهددت تلك الدول الاستعمارية عشرات المرات أنها ستحتل آبار النفط وتأخذه بالقوة إن عمدت دولنا إلى منعه عن أعدائنا أو زيادة أسعاره.
وهكذا يصطلي العالم الآن بنار المادية الأنانية العالمية التي تمارسها الدول الاستعمارية الكبرى التي تقوم الآن على استعباد الشعوب ونهب خيراتها وإيقاعها فرائس للقلق والخوف والفوضى والاختلاف حتى يسهل عليهم استلاب خيراتها وسرقة ثرواتها.
ولو كان الإيمان والتوحيد وخوف الله هو المسيطر على أخلاق الذين يملكون سياسة الدول لعمت الرحمة والإحسان بين الشعوب وكانت نصرة الضعفاء وإعانة المساكين ورفع الظلم هو الدين والمنهج الذي تسير عليه السياسات العالمية.
والخوف كل الخوف بعد ذلك أن يتسبب الإلحاد في تدمير العالم أجمع وذلك بعد وضع العلم الحديث في يد الإنسان أسلحة تستطيع تدمير العالم أجمع.
ومن يشاهد الآن ما تلجأ إليه الدول الكبرى لتدمير الشعوب الصغيرة يجد عجبا فهذه الدول تستخدم أسلحة رهيبة جدا لذلك كالمخدرات، والدعاية السوداء والحرب النفسية والنساء وتربية العملاء وكذلك القتل والتشريد لكل العناصر الطيبة المخلصة لأوطانها وأمتها.
وهكذا استطاع الإلحاد والبعد عن الله سبحانه وتعالى أن يحول المجتمع الإنساني كله إلى مجتمع بغيض جدا يقوم على الظلم والقهر والنهب والخوف الدائم من الدمار والخراب وهذا بدوره يؤدي إلى تدمير نفس الإنسان المعاصر وهروبه الدائم من واقعه ولذلك انتشرت المخدرات والمهدئات والإغراق الجنسي، وكذلك دفعت هذه السياسات العالمية الفرد إلى مزيد من الأنانية وحب الذات والحرص على المال بكل سبيل وطلب النجاة لنفسه فحسب، والعيش ليومه فقط وهكذا خلق الإلحاد الدوامة المعاصرة التي تلف الإنسان في عصره الراهن عصر القلق والأنانية والإجرام والفوضى.
رابعا: كيف نعالج ظاهرة الإلحاد: بعد أن عرفنا ظاهرة الإلحاد، وعرفنا أسبابها، وشرحنا آثارها المدمرة في نفس الإنسان، ومجتمعه، وفي العلاقات السياسية العالمية أيضا نأتي الآن إلى كيفية علاج هذه الظاهرة وهنا نقول أن الإسلام دين جاء لخير الإنسان على هذه الأرض وإسعاده فيها، وتهيئته لسكنى الجنة دار السعادة الأبدية قد كفل العلاج الناجح المستأصل لهذه الظاهرة الخطيرة وإليك خطوطا عريضة لكيفية علاج الإسلام لهذه الظاهرة: الدعوة إلى توحيد الله سبحانه: / جعل الإسلام دعوته تبدأ من توحيد الله سبحانه وتعالى والإيمان به والإقرار أنه إله الكون وخالق الوجود وجعل الهدف الأول بل والأخير للرسالات السماوية جميعا هو إقرار هذه القضية العظيمة من قضايات الدين قال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، وذلك دين القيمة وجعل الله سبحانه وتعالى الهدف الأول من وجود الإنسان على هذه الأرض هو أن يعبد الله سبحانه وتعالى قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وبهذا جعل الدين الإسلامي هدف الإنسان على الأرض أن يعرف ربه سبحانه وتعالى ويوحده، ويعبده وحده لا شريك له.
وقد أبان الله هذه القضية وأظهرها ودلل عليها بكل دليل حتى لا يترك فيها شكا ولا ريبا لأحد فأقام سبحانه وتعالى من آياته العظيمة في خلق السموات والأرض والناس ما يرشد العباد إلى خالقهم العظيم، ويدلهم على ربهم القدير سبحانه الذي أحسن كل شيء خلقه وأمرهم أن يتفكروا في خلق السموات والأرض، وفي خلق أنفسهم، وتعهد سبحانه أن يرى العباد من آياته في الآفاق ما يحملهم حملا على هذه القضية كما قال سبحانه وتعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
والأدلة الكونية المشاهدة ليست هي الأدلة الوحيدة التي نصبها الله للدلالة عليه، بل إن الله سبحانه وتعالى أرسل الرسل مبشرين ومنذرين ومؤيدين من قبله سبحانه وتعالى بالأدلة والبراهين العظيمة على وحدانية الله سبحانه وتعالى، وأنه خالق الكون، رب العالمين المستحق وحده للعباد.
ولقد أتى الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بوصف تفصيلي بليغ لأسماء الله صفاته حتى يعظم الرب سبحانه أكمل تعظيم ويعبد على الوجه الأمثل.
وهكذا أصبحت الأدلة السمعية التي جاءت بها الرسل مكملة ومتممة للأدلة البصرية العقلية التي نصبها الله سبحانه في هذا الكون الفسيح وليس هذا فقط بل جعل الله سبحانه وتعالى شريعة الإسلام وعباداته جميعا دالة على الله داعية للتوحيد حتى يصبح المسلم في كل عمل من أعماله موحدا ذاكرا لهذه الحقيقة العظيمة والصلاة والصيام والزكاة والحج شرعت جميعها لتعرف الله وتدل عليه وتشعر المؤمن بقربه سبحانه وتعالى من عباده واطلاعه عليهم ولذلك اشترط فيها جميعا إخلاص النية لله سبحانه وتعلق القلب أثناء فعلها بالله، وشغل اللسان وقت فعلها بذكر الله والدلالة عليه فإذا عرفنا أن المسلم يمارس الصلاة خمس مرات في كل يوم وليلة وجوبا علمنا تبعا لذلك أن المسلم لا بد وأن يظل ليله ونهاره ذاكرا لربه منيبا إليه داعيا له، وهذا كله ليظل بعيد تماما عن الإلحاد بالله والكفر به.
وهكذا أصبح الإسلام منهجا وطريقا للتوحيد والصلة الدائمة بالله سبحانه وتعالى والبعد الدائم عن الإلحاد بل عن كل ما يقطع صلة العبد بربه سبحانه وتعالى.
العناية بالتربية الخلقية: جعل الإسلام الهدف الدنيوي الأرضي لرسالته هو إقامة العدل في الأرض وإسعاد الإنسان عليها، ولذلك وجه الإسلام وجوه الداخلين فيه إلى العمل لخير الناس ولذلك أوجب على المسلمين جميعا الدعوة إليه كما قال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون أي لتكونوا جميعا أمة داعية إلى الخير، وقال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله وفي سبيل دعوة الناس إلى الخير والهداية أمر الله المؤمنين بالصبر في ذلك وتحمل الأذى حتى لا ينفر الناس من هذا الدين واتخاذ الحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالحسنى سبيلا ومنهجا، وهكذا امتلأت قلوب المسلمين بمحبة الخير للناس ورغبة هدايتهم وإنقاذهم ظلمات الشرك والكفر والإلحاد إلى نور الهداية والإسلام.
وأمر الإسلام أتباعه أيضا بالعدل والإحسان مع كل الناس حتى مع المشركين والكافرين، والصبر على أذاهم إن كان في هذا خيرا ومصلحة، ورد إساءتهم والانتصار منهم عن العدوان فقط كما قال تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وأمر سبحانه بالعدل مع الكافرين حتى مع ظلمهم وكراهيتنا لهم كما قال سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون وهكذا فالإسلام رسالة هداية ورحمة للناس جميعا كما قال سبحانه وتعالى لنبي الإسلام نبي الرحمة وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
/ وجاء الإسلام بعد ذلك بالبر والإحسان والرحمة بالوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وكل محتاج، وجعل للجار حقوقا على جاره، وللصديق حقا على صديقه وكذا للصاحب والزميل، بل لكل مسلم على مسلم حقوقا كرد السلام، وإجابة الدعوة وتشميت العاطس وعيادة المريض، واتباع الجنائز، ونهى عن ظلم المسلم واحتقاره، وخذلانه، وهجرانه فوق ثلاث والبيع على بيعه، والخطبة على خطبته، والتجسس عليه وحسده، وبغضه، وغيبته، وسبه وجعل هذا من الفسوق والإثم الذي يعاقب فاعله بأشد العقوبات.
وهكذا أصبح الإسلام رسالة إنسانية كاملة يأمر أتباعه بزرع الخير أنى وجدوا، وفي أي مكان يكونون فيه، ومع كل إنسان ولو كان كافرا إلا أن يكون محاربا خارجا بالسيف على المسلمين، وأما إن كان مسالما مستأمنا أو معاهدا فقد أمرنا الله بالإحسان إليه وبره مع كفره أو فسقه وخروجه عن الإيمان.
وبهذه الروح الطيبة التي يخلقها الإسلام في نفوس أتباعه ويغرسها فيهم ينشأ المسلم الطيب القلب العلي الهمة نقي السريرة، فإذا توجه المسلم في كل ذلك نحو ربه مراقبا لله عاملا لمرضاته، مربدا وجهه كان أبعد الناس عن الإلحاد والكفر والزندقة، أقرب الناس إلى ربه وخالقه ومولاه لأن أعماله وأقواله جميعا ستكون عبادة خالصة، وسيكون قلبه دائما وأبدا متصلا بربه ذاكرا له شاكرا لأنعمه كما قال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .
وهذا الإنسان الذي يتربى على الإسلام على هذا النحو لا يوجد في الأرض أطهر منه ولا أنظف ولا أطيب فهو خير ما يدب عليها كما قال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية .
ومثل هذا الإنسان الذي يراقب ربه عند كل نظره، وخاطرة، وفي كل عمل، ويتوجه بكليته في جميع أموره نحو ربه وخالقه لا شك أنه سيكون بعد ذلك لبنة صالحة في بناء صالح وبهذا تنشأ المجتمعات النظيفة التي تتخلص من الأثرة وحب النفس، والتنافس البغيض والإغراق في الشهوات والملذات والأنانية والفردية.
وهكذا نجد أن هدفي الرسالة الإسلامية هما: إخلاص الدين وتوحيده وعبادته وكذلك العمل لخير الإنسانية الطيبة الطاهرة التي هي بحق البديل الصالح للنفسية الإلحادية الخبيثة المدمرة التي تعيش القلق والأنانية والإجرام على ظهر هذه الأرض.
التصدي لشبهات الملاحدة: الكفر كلمة تملأ الفم فقط وتجري على اللسان دون أن يكون لها نصيب من الواقع فإنكار الله سبحانه وتعالى وإنكار البعث والجنة والنار وإنكار الرسالات كل ذلك ليس إلا كلاما وقذفا يملأ أفواه قائليه ويجري على ألسنتهم دون أن يكون له من الواقع نصيب، ولا يملك أهل هذا الكلام الباطل لإثباته إلا الجهل والجهل ليس دليلا.. فهم يقولون لم نر ولم نسمع ولا نعقل أن يكون للكون إله مدبر، وأن يكون قد خلق الخلق لحكمة وغاية، وأن يكون هناك بعث بعد الموت، وأن تكون جنة ونار، والحق أنهم يكابرون ولا يريدون أن يصدقوا لعلل أخرى ولا يدخل فيها أنهم لم يعرفوا الحق ولم يروا الدليل، بل لظنهم أن الحق يحول بينهم وبين ما يشتهون، أو أنه يحرمهم من بعض ما يحبون ويفرض عليهم كثيرا مما يكرهون وهذه العلة هي علة السابقين في الكفر ومن سار على دربهم إلى يوم الدين كما قال تعالى: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى فالكافر لا يملك يقينا في نفي وجود الله ووحدانيته، وفي نفي رسالاته ولا يملك إلا الظن وإلا فمن يملك دليلا واحدا على أن محمدا وحاشا صلى الله عليه وسلم كاذب، وأنه عاش طيلة عمره يأمر الناس بالباطل ويوهمهم أن هناك جنة وليس الأمر كذلك، ويوهمهم أن هناك نارا وليس هذا بصحيح وأنه جاهد وعانى وتحمل ما تحمل في سبيل قضية باطلة لا يؤمن بها.
الحق أن من كذب به قديما وحديثا لا يملك كما أسلفنا إلا الظن والظن ليس دليلا ولا يتبع إلا ما تهواه نفسه وبئس الهوى أن يكون قائدا ومرشدا وإلها.. / ولكن مع هذا لا يكفي الحق أن يكون حقا ليعتنقه الناس ويذعنوا له، بل لا بد للحق من حجة تدافع عنه وسلطان يقوم به، وإن فإن الباطل مهما كان زيفه وخزعبلاته فإنه ينتصر بالقوة أحيانا وزخرفة القول أحيانا أخرى ولا يكون ذلك بالطبع إلا في غيبة الحق، أو بجهل أهل الحق بطرق الجدال والإقناع ودحض الباطل والرد على شبهات الملحدين، تماما كما تكون صاحب قضية عادلة أحيانا كأن يكون لك بيت ورثته كابرا عن كابر ثم يأتي آخر دخيل لا حق له بتاتا فيدعي ملكه لهذا البيت فإذا كان أقوى منك لسانا، وأعظم حيلة ومكرا فإنه يقلب حقك إلى باطل وباطله إلى حق يغري بباطله من يملك بصرا وفؤاد فإن الناس تحكم دائما حسب ما تسمع وهذا ما يحدث دائما في عرض قضية الإسلام والتوحيد في مقابل قضايا الشرك والإلحاد كثيرا ما نجد وخاصة في أيامنا هذه أهل الباطل ألحن بحجتهم وأكثر زخرفة لباطلهم بل وأكثر نشاطا وحماسا ورغبة في نشره من أهل الحق لحقهم، وهكذا وجد الإلحاد طريقه إلى النفوس والعقول، فالباطل لا يقنع العقل، ولا يملأ الروح ولكن هالة الكلمات التي يتزخرف بها، وروعة الإخراج التي يخطر بها يجعل الناس يرتمون في أحضانه ويتهافتون عليه.. هذا والإلحاد إلى ذلك يهتك أستار المحرمات كلها فلا يبقى حراما إلا ما لا تستطيع أن تصل إليه، وإذا كان التوحيد يعد أهله بجنة بعد الموت فإن أهل الإلحاد ودعاته يعدون من يتبعونهم في باطلهم بجنة على الأرض والنفوس الضعيفة تؤثر دائما العاجل على الآجل.
هذا إلى فشل دعاة الإسلام كثيرا في بيان أن ما يحققه الإسلام على الأرض من سلام واستقرار وسعادة هي الجنة الحقيقية المستطاعة على هذه الأرض، وأن ما يدعو إليه الإلحاد من جنة الشهوات والأهواء ما هو إلا الجحيم العاجل قبل الجحيم الآجل.
ولكن كما قلنا آنفا انحسرت عقيدة التوحيد أمام ظلام الإلحاد لأن دعاة الحق لم يكونوا على مستوى الأحداث فيقابلون كل شبهة للإلحاد بدليل من أدلة الحق.. ليس الدليل في كل وقت كلاما: ولا أعني بتاتا أن يكون دليل الحق دائما كلاما بل الدليل قد يكون كلاما فعلا فالإسلام والتوحيد نظام عملي وعبادي واعتقادي وإثبات الحق في الإسلام لا يكون بمجرد الكلام فمن قال مثلا أن الإسلام يعني التخلف ويحارب العلم المادي كان الرد الطبيعي أن يمتلك المسلمون القوة وأن يتعلموا هذا العلم المادي، وبذلك تبطل الشبهة، ومن قال أن الإسلام لا يصلح لحياة الناس كان الرد الصحيح هو إقامة الإسلام العلمي الواقعي.
وهكذا يصبح الحق حقا والباطل باطلا.
باختصار يستحيل أن نعالج ظاهرة الإلحاد المعاصرة إلا إذا أقمنا دليلا للرد على كل شبهة وجعلنا العالم الواقعي هو الميدان لجهادنا وإثبات حقنا وأما إذا أصبحت الكتب فقط والأوراق هي الميدان الذي نحارب من خلاله فإننا ولا شك نخسر المعركة.
وهكذا يكون الرد على شبهات الإلحاد كلاما في مقابل الكلام وعملا في مقابل الأعمال، فإذا أفرز الإلحاد انحرافا ونجاسة وانحلالا فيجب على التوحيد أن يخلق طهرا وعفافا واستقامة.
وإذا كان الإلحاد يعني الظلم فإن التوحيد يعني العدل ولن نفهم العدل إلا إذا كان واقعا كما أننا لا نحس بالظلم إلا إذا كان واقعا.
وإذا كان الإسلام كما نعتقد وهو كذلك هو الفلاح الحقيقي في الدنيا ولا أقول صالحا لحياة الناس فقط هذا الإسلام يجب أن يكون واقعا مطبقا وليس قضية كلامية نصرخ بها هنا وهناك.

عود إلى الاستدلال على إمكان البعث فهو متصل بقوله والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي إلى قوله أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والأنس إنهم كانوا خاسرين الاحقاف: فهو انتقال من الموعظة بمصير أمثالهم من الأمم إلى الاستدلال على إبطال ضلالهم في شركهم وهو الضلال الذي جرأهم على إحالة البعث، بعد أن أطيل في إبطال تعدد الآلهة وفي إبطال تكذيبهم بالقرآن وتكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا عود على بدء فقد ابتدئت السورة بالاحتجاج على البعث بقوله تعالى ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق الاحقاف: الآية ويتصل بقوله والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج إلى قوله أساطير الأولين الاحقاف: .
والواو عاطفة جملة الاستفهام، وهو استفهام إنكاري، والرؤية علمية.
واختير هذا الفعل من بين أفعال العلم هنا لأن هذا العلم عليه حجة بينة مشاهدة، وهي دلالة خلق السماوات والأرض من عدم، وذلك من شأنه أن يفرض بالعقل إلى أن الله كامل القدرة على ما هو دون ذلك من إحياء الأموات.
ووقعت أن مع اسمها وخبرها سادة مسد مفعولي يروا .
ودخلت الباء الزائدة على خبر أن وهو مثبت وموكد، وشأن الباء الزائدة أن تدخل على الخبر المنفي، لأن أن وقعت في خبر المنفي وهو ألم يروا .
/ ووقع بلى جوابا عن الاستفهام الإنكاري.
ولا يريبك في هذا ما شاع على ألسنة المعربين أن الاستفهام الإنكاري في تأويل النفي، وهو هنا اتصل بفعل منفي ب لم فيصير نفي النفي إثباتا، فكان الشأن أن يكون جوابه بحرف نعم دون بلى ، لأن كلام المعربين أرادوا به أنه في قوة منفي عند المستفهم به، ولم يريدوا أنه يعامل معاملة النفي في الأحكام.
وكون الشيء بمعنى شيء لا يقتضي أن يعطى جميع أحكامه.
ومحل التعجيب هو خبر أن وأما ما قبله فالمشركون لا ينكرونه فلا تعجيب في شأنه.
ووقوع الباء في خبر أن وهو بقادر باعتبار أنه في حيز النفي لأن العامل فيه وهو حرف أن وقع في موضع مفعولي فعل يروا الذي هو منفي فسرى النفي للعامل ومعموله، فقرن بالباء لأجل ذلك، وفي الكشاف قال الزجاج لو قلت: ما ظننت أن زيدا بقائم جاز، كأنه قيل: أليس الله بقادر اه.
وقال أبو عبيدة والأخفش: الباء زائدة للتوكيد كالباء في قوله وكفى بالله شهيدا النساء: يريدان أنها زائدة في الإثبات على وجه الندور.
وأما موقع الجواب بحرف بلى فهو جواب لمحذوف دل عليه التعجيب من ظنهم أن الله غير قادر على أن يحيي الموتى، فإن ذلك يتضمن حكاية عنهم أن الله لا يحيي الموتى، فأجيب بقوله بلى تعليما للمسلمين وتلقينا لما يجيبونهم به.
وحرف بلى لما كان جوابا كان قائما مقام جملة تقديرها: هو قادر على أن يحيي الموتى.
وجملة ولم يعي بخلقهن عطف على جملة الذي خلق السماوات والأرض وقوله ولم يعي مضارع عيي من باب رضي، ومصدره العي بكسر العين وهو العجز عن العمل أو عن الكلام، ومنه العي في الكلام، أي عسر الإبانة.
وتعديته بالباء هنا بلاغة ليفيد انتفاء عجزه عن صنعها وانتفاء عجزه في تدبير مقاديرها ومناسباتها، فكانت باء الملابسة صالحة لتعليق الخلق بالعي بمعنييه.
وكثير من أئمة اللغو يرون أن العي يطلق على التعب وعن عجز الرأي وعجز الحيلة.
وعن الكسائي والأصمعي: العي خاص بالعجز في الحيلة والرأي.
وأما الإعياء فهو التعب من المشي ونحوه، وفعله أعيا، وهذا ما درج عليه الراغب وصاحب القاموس.
وظاهر الأساس: أن أعيا لا يكون إلا متعديا، أي همزته همزة تعدية فهذا قول ثالث.
/ وزعم أبو حيان أن مثله مقصور على السماع.
قلت: وهو راجع إلى تنازع العاملين.
وعلى هذا الرأي يكون قوله تعالى هنا ولم يعي دالا على سعة علمه تعالى بدقائق ما يقتضيه نظام السماوات والأرض ليوجدهما وافيين به، وتكون دلالته على أنه قدير على إيجادهما بدلالة الفحوى أو يكون إيكال أمر قدرته على خلقهما إلى علم المخاطبين، لأنهم لم ينكروا ذلك، وإنما قصد تنبيههم إلى ما في نظام خلقهما من الدقائق والحكم ومن جملتها لزوم الجزاء على عمل الصالحات والسيئات.
وعليه أيضا تكون تعدية فعل يعي بالباء متعينة.
وقرأ الجمهور بقادر بالموحدة بصيغة اسم الفاعل.
وقرأه يعقوب يقدر بتحتية في أوله على أنه مضارع من القدرة، وتكون جملة يقدر في محل خبر أن .
وجملة إنه على كل شيء قدير تذييل لجملة بلى لأن هذه تفيد القدرة على خلق السماوات والأرض وإحياء الموتى وغير ذلك من الموجودات الخارجة عن السماوات والأرض.
وتأكيد الكلام بحرف أن لرد إنكارهم أن يمكن إحياء الله الموتى، لأنهم لما أحالوا ذلك فقد أنكروا عموم قدرته تعالى على كل شيء.
ولهذه النكتة جيء في القدرة على إحياء الموتى بوصف قادر ، وفي القدرة على كل شيء بوصف قدير الذي هو أكثر دلالة على القدرة من وصف قادر .
ويوم يعرض الذين كفروا على النار أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون موقع هذا الكلام أن عرض المشركين على النار من آثار الجزاء الواقع بعد البعث، فلما ذكر في الآية التي قبلها الاستدلال على إمكان البعث أعقب بما يحصل لهم يوم البعث جمعا بين الاستدلال والإنذار، وذكر من ذلك ما يقال لهم مما لا ممندوحة لهم عن الاعتراف بخطئهم جمعا بين ما رد به في الدنيا من قوله بلي الأحقاف: وما يردون في علم أنفسهم يوم الجزاء بقولهم بلى وربنا والجملة عطف على جملة أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض الاحقاف: من الآية الخ.
وأول الجملة المعطوفة قوله أليس هذا بالحق لأنه مقول فعل قول محذوف تقديره: ويقال للذين كفروا يوم في المطبوعة: فله .
/ يعرضون على النار.
وتقديم الظرف على عامله للاهتمام بذكر ذلك اليوم لزيادة تقريره في الأذهان.
وذكر الذين كفروا إظهار في مقام الإضمار للإيماء بالموصول إلى علة بناء الخبر، أي يقال لهم ذلك لأنهم كفروا.
والإشارة إلى عذاب النار بدليل قوله بعد قال فذوقوا العذاب والحق: الثابت.
والاستفهام تقريري وتنديم على ما كانوا يزعمون أن الجزاء باطل وكذب، وقالوا وما نحن بمعذبين الصافات: وإنما أقسموا على كلامهم بقسم وربنا قسما مستعملا في الندامة والتغليط لأنفسهم وجعلوا المقسم به بعنوان الرب تحننا وتخضعا.
وفرع على إقرارهم فذوقوا العذاب والذوق مجاز في الإحساس.
والأمر مستعمل في الإهانة.
فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون تفريع على ما سبق في هذه السورة من تكذيب المشركين رسالة محمد صلى الله عليه وسلم بجعلهم القرآن مفترى واستهزائهم به وبما جاء به من البعث ابتداء من قوله وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين الاحقاف: وما اتصل به من ضرب المثل لهم بعاد.
فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالصبر على ما لقيه منهم من أذى، وضرب له المثل بالرسل أولي العزم.
ويجوز أن تكون الفاء فصيحة.
والتقدير : فإذا علمت ما كان من الأمم السابقة وعلمت كيف انتقمنا منهم وانتصرنا برسلنا فاصبر كما صبروا.
وأولوا العزم: أصحاب العزم، أي المتصفون به.
والعزم: نية محققة على عمل أو قول دون تردد.
قال تعالى فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: من الآية وقال ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله البقرة: وقال سعد ابن ناشب من شعراء الحماسة يعني نفسه: إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا / والعزم المحمود في الدين: العزم على ما فيه تزكية النفس وصلاح الأمة، وقوامه الصبر على المكروه وباعث التقوى، وقوته شدة المراقبة بأن لا يتهاون المؤمن عن محاسبته نفسه قال تعالى وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران: من الآية وقال ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما طه: وهذا قبل هبوط آدم إلى عالم التكليف، وعلى هذا تكون من في قوله من الرسل تبعيضية.
وعن ابن عباس أنه قال: كل الرسل أولو عزم، وعليه تكون من بيانية.
وهذه الآية اقتضت أن محمدا صلى الله عليه وسلم من أولي العزم لأن تشبيه الصبر الذي أمر به بصبر أولي العزم من الرسل يقتضي أنه مثلهم لأنه ممتثل أمر ربه، فصبره مثيل لصبرهم، ومن صبر صبرهم كان منهم لا محالة.
وأعقب أمره بالصبر بنهيه عن الاستعجال للمشركين، أي الاستعجال لهم بالعذاب، أي لا تطلب منا تعجيله لهم وذلك لأن الاستعجال ينافي العزم ولأن في تأخير العذاب تطويلا لمدة صبر الرسول صلى الله عليه وسلم بكسب عزمه قوة.
ومفعول تستعجل محذوف دل عليه المقام، تقديره: العذاب أو الهلاك.
واللام في لهم لام تعدية فعل الاستعجال إلى المفعول لأجله، أي لا تستعجل لأجلهم، والكلام على حذف مضاف إذ التقدير: لا تستعجل لهلاكهم.
وجملة كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار تعليل للنهي عن الاستعجال لهم بالعذاب بأن العذاب واقع بهم فلا يؤثر في وقوعه تطويل أجله ولا تعجيله، قال مرة بن عداء الفقعسي، ولعله أخذ قوله من هذه الآية: كأنك لم تسبق من الدهر ليلة إذا أنت أدركت الذي كنت تطلب وهم عند حلوله منذ طول المدة يشبه حالهم حال عدم المهلة إلا ساعة قليلة.
و من نهار وصف الساعة، وتخصيصها بهذا الوصف لأن ساعة النهار تبدو للناس قصيرة لما للناس في النهار من الشواغل بخلاف ساعة الليل تطول إذ لا يجد الساهر شيئا يشغله.
فالتنكير للتقليل كما في حديث الجمعة قوله صلى الله عليه وسلم وفيه ساعة يستجاب فيها الدعاء ، وأشار بيده يقللها، والساعة جزء من الزمن.
بلاغ فذلكة لما تقدم بأنه بلاغ للناس مؤمنهم وكافرهم ليعلم كل حظه من ذلك، فقوله / بلاغ خبر مبتدإ محذوف تقديره: هذا بلاغ، على طريقة العنوان والطالع نحو ما يكتب في أعلى الظهير ظهير من أمير المؤمنين ، أو ما يكتب في أعلى الصكوك نحو إيداع وصية ، أو ما يكتب في التأليف نحو ما في الموطأ وقوت الصلاة.
ومنه ما يكتب في أعالي المنشورات القضائية والتجارية كلمة إعلان.
وقد يظهر اسم الإشارة كما في قوله تعالى هذا بلاغ للناس ، وقول سيبويه هذا باب علم ما الكلم من العربية ، وقال تعالى إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين والجملة مستأنفة استئنافا ابتدائيا على طريقة الفذلكة والتحصيل مثل جملة تلك عشرة كاملة البقرة: تلك أمة قد خلت البقرة: .
فهل يهلك إلا القوم الفاسقون فرع على جملة كأنهم يوم يرون ما يوعدون إلى من نهار ، أي فلا يصيب العذاب إلا المشركين أمثالهم.
والاستفهام مستعمل في النفي، ولذلك صح الاستثناء منه كقوله تعالى ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة: .
ومعنى التفريع أنه قد اتضح مما سمعت أنه لا يهلك إلا القوم الفاسقون، وذلك من قوله قل ما كنت بدعا من الرسل الاحقاف: من الآية ، وقوله لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين إلى قوله ولا هم يحزنون وقوله ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى الأحقاف: الآية.
والإهلاك مستعمل في معنييه الحقيقي والمجازي، فإن ما حكي فيما مضى بعضه إهلاك حقيقي مثل ما في قصة عاد، وما في قوله ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وبعضه مجازي وهو سوء الحال، أي عذاب الآخرة: وذلك فيما حكي من عذاب الفاسقين.
وتعريف القوم تعريف الجنس، وهو مفيد العموم، أي كل القوم الفاسقين فيعم مشركي مكة الذين عناهم القرآن فكان لهذا التفريع معنى التذييل.
والتعبير بالمضارع في قوله فهل يهلك على هذا الوجه لتغليب إهلاك المشركين الذي لما يقع على أهلاك الأمم الذين قبلهم.
ولك أن تجعل تعريف العهد، أي القوم المتحدث عنهم في قوله كأنهم يوم يرون ما يوعدون الآية، فيكون إظهارا في / مقام الإضمار للإيماء إلى سبب إهلاكهم أنه الإشراك.
والمراد بالفسق هنا الفسق عن الإيمان وهو فسق الإشراك.
وأفاد الاستثناء أن غيرهم لا يهلكون هذا الهلاك، أو هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة محمد سميت هذه السورة في كتب السنة سورة محمد.
وكذلك ترجمت في صحيح البخاري من رواية أبي ذر عن البخاري، وكذلك في التفاسير قالوا: وتسمى سورة القتال.
ووقع في أكثر روايات صحيح البخاري سورة الذين كفروا.
والأشهر الأول، ووجهه أنها ذكر فيها اسم النبي صلى الله عليه وسلم في الآية الثانية منها فعرفت به قبل سورة آل عمران التي فيها وما محمد إلا رسول .
وأما تسميتها سورة القتال فلأنها ذكرت فيها مشروعية القتال، ولأنها ذكر فيها لفظه في قوله تعالى وذكر فيها القتال مع ما سيأتي أن قوله تعالى ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة إلى قوله وذكر فيها القتال محمد: أن المعني بها هذه السورة فتكون تسميتها سورة القتال تسمية قرآنية.
وهي مدنية بالاتفاق حكاه ابن عطية وصاحب الإتقان.
وعن النسفي: أنها مكية.
وحكى القرطبي عن الثعلبي وعن الضحاك وابن جبير: أنها مكية.
ولعله وهم ناشئ عما روي عن ابن عباس أن قوله تعالى وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك محمد: الآية نزلت في طريق مكة قبل الوصول إلى حراء، أي في الهجرة.
قيل نزلت هذه السورة بعد يوم بدر وقيل نزلت في غزوة أحد.
وعدت السادسة والتسعين في عداد نزول سور القرآن، نزلت بعد سورة الحديد وقبل سورة الرعد.
وآيها عدت في أكثر الأمصار تسعا وثلاثين، وعدها أهل البصرة أربعين، وأهل الكوفة تسعا وثلاثين.
/ أغراضها معظم ما في هذه السورة التحريض على قتال المشركين، وترغيب المسلمين في ثواب الجهاد.
افتتحت بما يثير حنق المؤمنين على المشركين لأنهم كفروا بالله وصدوا عن سبيله، أي دينه.
وأعلم الله المؤمنين بأنه لا يسدد المشركين في أعمالهم وأنه مصلح المؤمنين فكان ذلك كفالة للمؤمنين بالنصر على أعدائهم.
وانتقل من ذلك الى الأمر بقتالهم وعدم الإبقاء عليهم.
وفيها وعد المجاهدين بالجنة، وأمر المسلمين بمجاهدة الكفار وأن لا يدعوهم إلى السلم، وإنذار المشركين بأن يصيبهم ما أصاب الأمم المكذبين من قبلهم.
ووصف الجنة ونعيمها، ووصف جهنم وعذابها.
ووصف المنافقين وحال اندهاشهم إذا نزلت سورة فيها الحض على القتال، وقلة تدبرهم القرآن وموالاتهم المشركين.
وتهديد المنافقين بأن الله ينبي رسوله صلى الله عليه وسلم بسيماهم وتحذير المسلمين من أن يروج عليهم نفاق المنافقين.
وختمت بالإشارة إلى وعد المسلمين بنوال السلطان وحذرهم إن صار إليهم الأمر من الفساد والقطيعة.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم صدر التحريض على القتال بتوطئة لبيان غضب الله على الكافرين لكفرهم وصدهم الناس عن دين الله وتحقير أمرهم عند الله ليكون ذلك مثيرا في نفوس المسلمين حنقا عليهم وكراهية فتثور فيهم همة الإقدام على قتال الكافرين، وعدم الاكتراث بما هم فيه من قوة، حين يعلمون أن الله يخذل المشركين وينصر المؤمنين، فهذا تمهيد لقوله فإذا لقيتم الذين كفروا محمد: من الآية .
وفي الابتداء بالموصول والصلة المتضمنة كفر الذين كفروا ومناواتهم لدين الله تشويق لما يرد بعده من الحكم المناسب للصلة، وإيماء بالموصول وصلته إلى علة الحكم عليه بالخبر، أي لأجل كفرهم وصدهم، وبراعة استهلال للغرض المقصود.

أبو عبد الله الأزدي الحميدي الحافظ المؤرخ الأديب أصله من قرطبة، وولد بميورقة جزيرة بالأندلس قبل العشرين وأربعمائة، وكان يحمل على الكتف للسماع سنة خمس وعشرين وأربعمائة، وأول من سمع منه أبو القاسم أصبغ، وتفقه بابن أبي زيد القيرواني، وروى عنه رسالته ومختصر المدونة، ورحل سنة ثمان وأربعين وأربعمائة إلى المشرق فج وسمع بمكة، وقدم مصر فسمع بها من الضراب والقراعي وغيرهما.
وكان سمع بالأندلس من الحافظ ابن عبد البر، وأبي محمد بن حزم الظاهري ولازمه وقرأ عليه أكثر مصنفاته وأكثر من الأخذ عنه، وشهر بصحبته وكان على مذهبه إلا أنه لم يتظاهر بذلك، وسمع بإفريقية ودمشق، وأقام بواسط مدة ثم رجع إلى بغداد واستوطنها، وروى عن الخطيب البغدادي وكتب عنه أكثر مصنفاته، وروى عنه الأمير الحافظ الأديب أبو نصر علي بن ماكولا وقال: أخبرنا صديقنا أبو عبد الله الحميدي وهو من أهل العلم والفضل والتيقظ: لم أر مثله في عفته ونزاهته وورعه وتشاغله بالعلم.
وقال بعض أكابر عصره ممن لقي الأئمة: لم تر عيناي مثل أبي عبد الله لحميدي في فضله ونبله ونزاهته وغزارة علمه، وحرصه على نشر العلم وبثه في أهله، وكان ورعا ثقة إماما في علم الحديث وعلله، ومعرفة متونه ورواته، محققا في علم الأصول على مذهب أصحاب الحديث، متبحرا في علم الأدب والعربية وكان يقول: ثلاثة أشياء من علوم الحديث يجب تقديم الاهتمام بها: العلل وأحسن كتاب صنف فيها كتاب الدارقطني، ومعرفة المؤتلف والمختلف، وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الأمير أبي نصر بن ماكولا، ووفيات الشيوخ وليس فيها كتاب.
وقد كنت أردت أن أجمع في ذلك كتابا فقال لي الأمير ابن ماكولا: رتبه على حروف المعجم بعد أن رتبته على السنين.
قال أبو بكر بن طرخان: فشغله عنه الصحيحان إلى أن مات، توفي ببغداد ليلة الثلاثاء سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وكان أوصى مظفر بن رئيس الرؤساء أن يدفنه عند قبر بشر الحافي، فخالف وصيته ودفنه في مقبرة باب البزر، فلما مضت مدة رآه مظفر في النوم يعاتبه على مخالفته، فنقل في صفر سنة إحدى وتسعين وأربعمائة إلى مقبرة باب حرب ودفن عند قبر بشر، ووجد كفنه حين نقل وبدنه طريا تفوح منه رائحة الطيب.
صرف الحميدي جذوة المقتبس في أخبار علماء الأندلس ألفه في بغداد وذكر في خطبته أنه كتبه من حفظه، وتاريخ الإسلام، والأماني الصادقة، وتسهيل السبيل إلى علم الترسيل، والجمع بين الصحيحين للبخاري ومسلم، وكتاب ذم النميمة، والذهب المسبوك في وعظ الملوك، وكتاب ما جاء من النصوص والأخبار في حفظ الجار، ومخاطبات الأصدقاء في المكاتبات واللقاء، وكتاب من ادعى الأمان من أهل الإيمان، ومن شعره: كلام الله عز وجل قولي ... وما صحت به الآثار ديني وما اتفق الجميع عليه بدءا ... وعودا فهو عن حق مبين فدع ما صد عن هذا وهذا ... تكن منها على عين اليقين وقال: ألفت النوى حتى أنست بوحشتي ... وصرت بها لا بالصبابة مولعا فلم أحص كم رافقت فيها مرافقا ... ولم أحص كم يممت في الأرض موضعا ومن بعد جوب الأرض شرقا ومغربا ... فلا بد لي م أن أوافي مصرعا وقال: لقاء الناس ليس يفيد شيئا ... سوى الهذيان من قيل وقال فأقلل من لقاء الناس إلا ... لأخذ العلم أو إصلاح حال محمد بن فرج أبو جعفر الغساني الكوفي النحوي، أخذ عن سلمة بن عاصم صاحب الفراء.
وقال الداني: أخذ القراءة عن أبي عمرو الدوري وله عنه نسخة، وروي عنه الحروف أحمد بن جعفر بن عبيد الله ابن المنادي ومحمد بن الحسن النقاش، وأبو مزاحم الخاقاني وغيرهم.
محمد بن القاسم وقيل ابن خلاد بن ياسر بن سليمان الهاشمي بالولاء أبو عبد الله المعروف بأبي العيناء، الأخباري الأديب الشاعر، روي عن ابن عاصم النبيل، وسمع من الأصمعي وأبي عبيدة وأبي زيد الأنصاري والعتبي غيرهم، وحدث عنه الصولي ابن نجيح وأحمد بن كامل وآخرون، وكان فصيحا بليغا من ظرفاء العالم آية في الذكاء واللسن وسرعة الجواب، فمن لطائفه: أنه شكا تأخر أرزاقه إلى عبيد الله بن سليمان فقال له: ألم نكن كتبنا لك إلى ابن المدبر فما فعل في أمرك؟ قال جرني على شوك المطل، وحرمني ثمرة الوعد، فقال: أنت اخترته.
فقال: وما علي وقد اختار موسى قومه سبعين رجلا فما كان منهم رشيد، فأخذتهم الرجفة، واختار النبي صلى الله عليه وسلم ابن أبي سرح كاتبا فلحق بالمشركين مرتدا، واختار علي بن أبي طالب أبا موسى الأشعري حكما فحكم عليه.
وحجبه بعض الأمراء ثم كتب إليه يعتذر منه فقال: تجبهني مشافهة وتعتذر إلى مكاتبة؟.
وقال: أخجلني ابن صغير لعبد الرحمن بن خاقان قلت له: وددت أن لي ابنا مثلك قال: هذا بيدك، قلت: كيف ذلك؟ قال: تحمل أبي على امرأتك فتلد لك ابنا مثلي.
وبلغه أن المتوكل قال: لولا أنه ضرير لنادمناه فقال: إن أعفاني من رؤية الأهلة وقراءة نقش الفصوص صلحت للمنادمة.
ودخل على المتوكل في قصره المعروف بالجعفري سنة ست وأربعين ومائتين فقال له: ما تقول في دارنا هذه؟ فقال: إن الناس بنوا الدور في الدنيا، وأنت بنيت الدنيا في دارك، فاستحسن كلامه ثم قال له: كيف شربك للخمر؟ قال: أعجز عن قليله، وأفتضح عند كثيره.
فقال له: دع هذا عنك ونادمنا فقال: أنا رجل مكفوف وكل من في مجلسك يخدمك وأنا محتاج أن أخدم، ولست آمن من أن تنظر إلي بعين راض وقلبك علي غضبان، أو بعين غضبان وقلبك راض، ومتى لم أميز بين هذين هلكت، فأختار العافية على التعرض للبلاء.
فقال: بلغني عنك بذاء في لسانك، فقال: يا أمير المؤمنين، قد مدح الله تعالى وذم فقال: نعم العبد أنه أواب ، وقال عز وجل: هماز مشاء بنميم، مناع للخير معتد أثيم .
وقال الشاعر: إذا أنا المعروف لم أثن صادقا ... ولم أشتم النكس اللئيم المذمما ففيم عرفت الخير والشر باسمه؟ ... وشق لي الله المسامع والفما؟ قال: فمن أين أنت؟ قال من البصرة: قال: فما تقول فيها؟ قال: ماؤها أجاج، وحرها عذاب، وتطيب في الوقت الذي تطيب فيه جهنم.
قرأت في تاريخ دمشق قال: قرأت على زاهر بن طاهر عن أبي بكر البيهقي: حدثنا أبو عبد الله الحافظ قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الأموي يقول: سمعت إسماعيل بن محمد النحوي يقول: سمعت أبا العيناء يقول: أنا والحافظ وضعنا حديث فدك وأدخلناه على الشيوخ في بغداد فقبلوه إلا ابن شيبة العلوي قال: لا يشبه آخر هذا الحديث أوله فأبي أن يقبله، وكان أبو العيناء يحدث بهذا بعد ما كان، وكان جد أبي العيناء الأكبر يلقى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأساء المخاطبة بينه وبينه، فدعا عليه بالعمى له ولولده من بعده، فكل من عمي من ولد أبي العيناء فهو صحيح النسب فيهم.
وقال المبرد: إنما صار أبو العيناء أعمى بعد أن نيف على الأربعين، وخرج من البصرة واعتلت عيناه فرمى فيهما بما رمى، والدليل على ذلك قول أبي البصير: قد كنت خفت يد الزما ... ن عليك إذ ذهب البصر ولم ادر أنك بالعمى ... تغنى ويفتقر البشر وقال أحمد بن أبي دؤاد لأبي العيناء: ما اشد ما أصابك في ذهاب بصرك؟ قال أبدأ بالسلام، وكنت أحب أن أكون أنا المبتدئ، وأحدث من لا يقبل على حديثي ولو رأيته لم أقبل عليه.
فقال له ابن أبي دؤاد: أما من بدأك بالسلام فقد كافأته بجميل بيتك له، ومن أعرض عن حديثك إنما أكسب نفسه من سوء الأدب أكثر مما نالك من سوء الإعراض.
وقال محمد بن خلف المرزبان: قال لي أبو العيناء: أتعرف في شعراء المحدثين رشيدا الرياحي؟ قال: فقلت لا.
قال: بل هو القائل في: نسب لابن قاسم ما تراث ... فهو للخير صاحب وقرين أحول الهين والخلائق زين ... لا احولال بها ولا تلوين ليس للمرء شائنا حول العي ... ن إذا كان فعله لا يشين فقلت له: وكنت قبل العمى أحول؟ أمن السقم إلى البلى؟ فقال: هذا أظرف خبر تعرج به الملائكة إلى السماء اليوم.
وقال: أيما أصلح، من السقم إلى البلى؟ أو حال العجوز أصلحها الله من القيادة إلى الزناء؟.
وحمله بعض الوزراء على دابة فانتظر علفها فلما أبطأ عليه قال: أيها الوزير، هذه الدابة حملتني عليها أو حملتها علي.
وقال له المتوكل: هل رأيت طالبيا الوجه؟ قال نعم: رأيت ببغداد منذ ثلاثين واحدا قال: نجده كان مؤاجرا وكنت أنت تقود عليه، فقال يا أمير المؤمنين: أو يبلغ هذا من فراغي أدع موالي مع كثرتهم وأقود على الغرباء؟ فقال المتوكل للفتح: أردت أن أشتفي منهم فاشتفي لهم مني.
وقال له يوما: إن سعيد بن عبد الملك يضحك منك فقال: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون.
وقال له ابن ثوابة يوما: كتمت أنفاس الرجال فقال: حيث كانوا وراء ظهرك.
وقال له جناح بن سلمة يوما: ما ظهورك وقد خرج توقيع أمير المؤمنين في الزنادقة؟ فقال له: أستدفع الله عنك وعن أصهارك.
ودخل يوما على عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وهو يلعب بالشطرنج فقال: في أي الحيزين أنت؟ فقال في حيز الأمير أيده الله وغلب عبيد الله فقال: يا أبا العيناء، قد غلبنا وقد أصابك خمسون رطل ثلج فقام ومضى إلى ابن ثوابة وقال: إن الأمير يدعوك، فلما دخلا قال: أيد الله الأمير، قد جئتك بجبل همذان وما سبذان ثلجا فخذ منه ما شئت، وكان بينه وبين محمد بن مكرم مداعبة فسمع ابن مكرم أبا العيناء يقول في دعائه: يا رب سائلك، فقال يا ابن الفاعلة: ومن ليس سائله؟ وقال له ابن مكرم يوما يعرض به: كم عدد المكدين بالبصرة؟ فقال له: مثل عدد البغائين ببغداد، وقال له ابن مكرم ذات يوم: هممت أن آمر غلامي أن يدوس بطنك فقال: الذي تخلفه على عيالك إذا ركبت، أو الذي تحمله على ظهرك إذا نزلت؟.
وقال ابن مكرم يوما: مذهبي الجمع بين الصلاتين فقال له: صدقت تجمع بينهما بالترك.
وقيل له: ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم؟ فقال: هما الخمر والميسر، إثمهما أكبر من نفعهما؟ وقال ابن مكرم له يوما: أحسبك لا تصوم شهر رمضان، فقال له ويلك، وتدعني امرأتك الصوم؟ وبات ليلة عند ابن مكرم فجعل ابن مكرم يفسو عليه فقام أبو العيناء وصعد السرير فارتفع إليه فساؤه، فصعد إلى السطح فبلغته رائحته فقال: يابن الفاعلة، ما فساؤك إلا دعوة مظلوم.
وقدم إليه ابن مكرم يوما جنب شواء فلما جسه قال: ليس هذا جنبا، هذا شريجة قصب.
ومر يوما على دار عدو له فقال: ما خبر أبي محمد؟ فقالوا كما تحب.
قال: فمالي لا أسمع الرنة والصياح؟.
ووعده ابن المدبر بدابة فلما طالبه قال: أخاف أن أحملك عليها فتقطعني ولا أراك فقال: عدني أن تضم إليها حمارا لأواظب مقتضيا، ووعده يوما أ يعطيه بغلا فلقيه في الطريق فقال: كيف أصبحت يا أبا العيناء؟ فقال: أصبحت بلا بغل فضحك منه وبعث به إليه.
وقالت له قينة: هب لي خاتمك وأذكرك به، فقال لها: اذكري أنك طلبته مني ومنعتك.
ولما استوزر صاعد عقب إسلامه صار أبو العيناء إلى بابه فقيل له يصلي، فعاد فقيل يصلي فقال: معذور، ولكل جديد لذة.
وحضره يوما ابن مكرم وأخذ يؤذيه ثم قال: الساعة والله أنصرف، فقال أبو العيناء: ما رأيت من يتهدد بالعافية غيرك.
وقال له ابن الجماز المغني: هل تذكر سالف معاشرتنا؟ فقال: إذ تغنينا ونحن نستعفيك.
ودخل على أبي الصقر إسماعيل بن بلبل الوزير فقال له: ما الذي أخرك عنا يا أبا العيناء؟ فقال: سرق حماري، فقال وكيف سرق؟ قال: لم أكن مع اللص فأخبرك.
قال فهلا أتيتنا على غيره؟ قال: قعد بي عن الشراء قلة يساري، وكرهت ذل المكاري ومنه العواري.
وقيل له إلى متى تمدح الناس وتهجوهم؟ فقال: ما دام المحسن بحسن والمسيء يسيء، وأعوذ بالله أن أكون كالعقرب تلسب النبي والذمي.
ودخل على ابن ثوابة عقب كلام جرى بينه وبين الوزير أبي الصقر بن بلبل وكان ابن ثوابة تطاول على الوزير فقال به أبو العيناء: بلغني ما جرى بينك وبين الوزير، وما منعه من استقصاء الجواب إلا أنه لم يجد فيك عزا فيضعه، ولا مجدا فينقصه، وبعد: فإنه عاف لحمك أن يأكله، واستقل دمك أن يسفكه.
فقال ابن ثوابة وما أنت والدخول بيني وبين هؤلاء يا مكدي؟ فقال: لا تنكر على ابن ثمانين قد ذهب بصره وجفاه سلطانه أن يعول على إخوانه فيأخذ من أموالهم، ولكن أشد من هذا من يستنزل الماء من أصلاب الرجال فيستفرغه في جوفه، فيقطع نسلهم ويعظم أوزارهم.
فقال ابن ثوابة: ما تساب اثنان إلا غلب ألأمهما.
فقال أبو العيناء: وبذا غلبت أبا الصقر بالأمس فأفحمه.
وخاصم يوما علويا فقال له العلوي: تخاصمني وقد أمرت أن تقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد فقال: لكني أقول الطيبين الطاهرين فتخرج أنت.
وقال له ابن الجهم يوما: يا مخنث.
فقال: وضرب لنا مثلا ونسى خلقه .
ولما وكل موسى بن عبد الملك الأصبهاني بنجاح بن سلمة ليستأديه ما عليه من الأموال عاقبه موسى فهلك ابن سلمة في المطالبة والعقاب، فلقى بعض الرؤساء أبا العيناء وقال له: ما عندك من خبر نجاح بن سلمة؟ فقال أبو العيناء: فوكزه موسى فقضى عليه.
فبلغت كلمته موسى فلقيه وقال له: أبي تولع؟ والله لأقومنك، فقال له أبو العيناء: أتريد أن تقتلني كما قلت نفسا بالأمس؟.
وقال له العباس بن رستم يوما: أنا أكفر منك فقال له: لأنك تكفر ومعك خفير مثل عبيد الله بن يحيى وابن أبي دؤاد، وأنا أكفر بلا خفارة.
وقال أبو العيناء: مررت يوما في درب بسر من رأي، فقال لي غلام: يا مولاي، في الدرب حمل سمين والدرب خال، فأمرته أن يأخذه وغطيته بطيلساني وصرت إلى منزلي، فلما كان من الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء ذلك الأرب مكتوب فيها: جعلت فداك ضاع لنا بالأمس حمل فأخبرني صبيان دربنا أنك أنت أخذته فأمر برده متفضلا، فكتب إليه: يا سبحان الله ما أعجب هذا الأمر، مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم أنا ولا أصدقهم، وتصدق أنت صبيان دربك أني أخذت الحمل؟ قال: فسكت ولم يعاودني.
وقال له رجل من بني هاشم: بلغني أنك بغاء فقال: وما أنكرت من ذلك مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: مولى القوم منهم ، فقال الهاشمي: إنك دعي فينا.
قال بغائي صحيح نسبي فيكم.
ولقيه.
بعض الكتاب في السحر فقال متعجبا من بكوره: يا أبا عبد الله، أتبكر في مثل هذا الوقت؟ فقال له أبو العيناء: أتشاركني في الفعل وتنفرد بالتعجب؟ ودعا أبو العيناء سائلا ليعيشه فلم يدع شيئا إلا أكله فقال له: يا هذا دعوتك رحمه فاتركني رحمة.
ووقف عليه رجل من العامة فلما أحس به قال: من هذا؟ قال: رجل من بني آدم، قال أبو العيناء: مرحبا بك أطال الله بقاءك ، كنت أظن أن هذا النسل قد انقطع.
وكنت إلى بعض الرؤساء وقد وعده بشيء فلم ينجزه: ثقتي بك تمنعني من استطبائك، وعلمي بشغلك يدعوني إلى تذكيرك، ولست آمن مع استحكام ثقتي بطولك والمعرفة بعلو همتك اخترام الأجل، فإن الآجال آفات الآمال فسح الله في أجلك وبلغك منتهى أملك، والسلام.
وغداة ابن مكرم يوما فقدم إليه عراقا فلما جسه قال: قدركم هذه طبخت بالشطرنج.
وقدم يوما إليه قدرا فوجدها كثيرة العظام فقال له: هذه أم قبر؟ وأكل عنده يوما فسقى على المائدة ثلاث شربات باردة ثم استقى فسقى شربة حارة فقال: لعل مزملتكم تعتريها حمى الربع.
ودخل يوما على المتوكل فقدم إليه طعام فغمس أبو العيناء لقمته في خل كان حاضرا وأكلها فتأذى بالحموضة وفطن المتوكل له فجعل يضحك، فقال لا تلمني يا أمير المؤمنين، فقد محت حلاوة الإيمان من قلبي.
وأكل يوما عند بعض أصحابه طعاما وغسل يده عشرات مرات فلم تنق فقال: كادت هذه القدر أن تكون إلا نسبا وصهرا.
وقال له رجل من ولد سعيد بن مسلم: إن أبي يبغضك، فقال: يا بني لي أسوة بآل محمد صلى الله عليه وسلم.
واعترضه يوما أحمد بن سعيد فسلم عليه فقال له أبو العيناء: من أنت؟ قال: أنا أحمد بن سعيد.
فقال: إني بك لعارف، ولكن عهدي بصوتك يرتفع إلى من أسفل، فما له ينحدر علي من علو؟ قال: لأني راكب فقال: عهدي بك وأنت في طمرين لو أقسمت على الله في رغيف لأعضك بم تكره.
ودق إنسان عليه الباب فقال: من هذا؟ قال أنا، فقال أنا والدق سواء.
وذكر يوما ولد موسى بن عيسى فقال: كأن أنوفهم قبور نصبت على غير قبلة.
وقيل له: لم اتخذت خادمين أسودين؟ قال: أما أسودان، فلئلا أتهم بهما، وأما خادمان فلئلا يتهما بي.
وقال يوما لابن ثوابة: إذ شهدت على الناس ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يكسبون، شهد عليك أنتن عضو فيك.
وقال ابن ثوابة يوما: أما والله أحبك بكل جوارحي، فقال أبو العيناء: إلا بعضو واحد أيدك الله فبلغ ذلك ابن أبي دؤاد فقال: قد وفق في التحديد عليه.
سئل يوما عن مالك بن طوق فقال: لو كان في بني إسرائيل حين نزلت آية البقرة ما ذبحوا غيره.
وقال أبو العيناء: أنا أول من أظهر العقوق بالبصرة قال لي أبي يا بني: إن الله تعالى قرن طاعته بطاعتي فقال: اشكر لي ولوالديك ، فقلت له: يا أبت، إن الله ائتمنني عليك ولم يأتمنك علي، فقال تعالى: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق .
وقال له عبيد الله بن سليمان: اعذرني فإني مشغول عنك فقال له: إذا فرغت لم أحتج إليك، يعني إذا عزل.
ووضع أبو العيناء كتابا في ذم أحمد بن الخطيب حكى فيه: أن جماعة من الفضلاء اجتمعوا في مجلس وكل منهم يكره ابن الخصيب لما كان فيه من الفدامة والجهالة والتغفل، فتجاذبوا أطراف الملح في ذمه فقال أحدهم: كان جهله غامرا لعقله، وسفهه قاهرا لحلمه.
وقال آخر: لو كان دابة لتقاعس في عنانه، وحرن في ميدانه.
وقال آخر: كنت إذا وقع لفظه في سمعي أحسست النقصان في عقلي.
وقال بعض كتابه: كنت أرى قلم ابن الخصيب يكتب بما لا يصيب، ولو نطق بنوك عجب.
وقال إبراهيم ابن المدبر: كنت يوما عنده فقدم الطعام وفيه هليون فأكب عليه فقلت له: أراك راغبا في الهليون فقال: إنه يزيد الباه.
وقال آخر: لو غابت عنه العافية لنسيها.
وقال أبو العيناء في آخر هذا التصنيف: كان ابن الخصيب إذا ناظر شغب، وربما رفس من ناظره إذا عجز عن الجواب، وخفى عليه الصواب، واستولت عليه البلادة، وعرى كلامه عن الإفادة، وكان إذا دنوت منه غرك، وإن بعدت عنه ضرك، فحياته لا تنفع، وموته لا يضر.
وقال أبو الخطيب في تاريخه: أخبرنا الأزهري، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، أخبرنا الصولي عن أبي العيناء قال: سبب تحولي من البصرة أني رأيت غلاما ينادي عليه بثلاثين دينارا يساوي ثلاثمائة دينار، فاشتريته وكنت أبني دارا فأعطيته عشرين دينارا لينفقها على الصناع، فأنفق عشرة واشترى بعشرة ملبوسا له فقلت ما هذا؟ فقال: لا تجعل فإن أرباب المروءات لا يعتبون على غلمانهم هذا، فقلت في نفسي: أنا اشتريت الأصمعي ولم أدر، ثم أردت أن أتزوج امرأة سرا من بنت عمي فاستكتمته ودفعت إليه دينارا يشتري به حوائج وسمكا هازبا فاشترى غيره فغاظني فقال: رأيت بقراط يذم الهازبا فقلت: يا ابن الفاعلة، لم أعلم أني اشتريت جالينوس، فضربته عشر مقارع فأخذني وضربني سبعا وقال: يا مولاي، الأدب ثلاث، وإنما ضربتك سبعا قصاصا.
قال فرميته فشججته فذهب إلى بنت عمي وقال: الدين النصيحة ومن غشنا فليس منا.
إن مولاي قد تزوج واستكتمني فقلت: لا بد من تعريف مولاتي الخبر فضربني وشجني.
فمنعتني بنت عمي دخول الدار وحالت ما بيني وبين ما فيها، وما زالت كذلك حتى طلقت المرأة، وسمته بنت عمي الغلام الناصح، فلم يمكني أن أكلمه فقلت: أعتق هذا وأستريح، فلما أعتقته لزمني وقال: الآن وجب حقك علي، ثم إنه أراد الحج فزودته فغاب عشرين يوما ورجع وقال: قطع الطريق ورأيت حقك قد وجب.
ثم أراد الغزو فجهزته، فلما غاب بعت مالي بالبصرة وخرجت منها خوفا أن يرجع.
ولد أبو العيناء بالأهواز سنة إحدى وتسعين ومائة، وتوفي ببغداد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وقيل سنة اثنتين وثماني ومائتين.
وقال ابنه أبو جعفر: مات أبي لعشرة ليال خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
ومن شعره: إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وسمعي منهما نور قلب ذكي وعقل غير ذي خطل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور وقال: حمدت إلهي إذ بلاني بحبها ... على حول يغني عن النظر الشذر نظرت إليها والرقيب يظنني ... نظرت إليه فاسترحت من العذر وقال يهجو أسد بن جوهر: تعس الزمان لقد أتى بعجاب ... ومحا رسوم الظرف والآداب وافي بكتاب لو انبسطت يدي ... فيهم رددتم إلى الكتاب جيل من الأنعام إلا أنهم ... من بينها خلقوا بلا أذناب لا يعرفون إذا الجريدة جردت ... ما بين عياب إلى عتاب أو ما ترى أسد جوهر قد غدا ... متشبها بأجلة الكتاب فإذا أتاه مسائل في حاجة ... رد الجواب له بغير جواب وسمعت من غث الكلام ورثه ... وقبيحه باللحن والإعراب ثكلتك أمك هبك من بقر الفلا ... ما كنت تغلط مرة بصواب وقال في الوزير أحمد بن الخصيب: قل للخليفة يا ابن عم محمد ... أشكل وزيرك إنه ركال قد أحجم المتظلمون مخافة ... منه وقالوا ما نروم محال ما دام مطلقة علينا رجله ... أو دام للنزق الجهول مقال قد نال من أعراضنا بلسانه ... ولرجله بين الصدور مجال إمنعه من ركل الرجال وإن ترد ... مالا فعند وزيرك الأموال وقال: ألحمد لله ليس لي فرس ... ولا على باب منزلي حرس ولا غلام إذا هتفت به ... بادر نحوي كأنه قبس إبني غلامي وزوجتي أمتي ... ملكنيها الملاك والعرس غنيت باليأس واعتصمت به ... عن كل فرد بوجهه عبس فما يراني ببابه أبدا ... طلق المحيا سمح ولا شرس وقال: من كان يكلك درهمين تعلمت ... شفتاه أنواع الكلام فقالا وتقدم الفصحاء فاستمعوا له ... ورأيته بن الورى مختالا لولا دراهمه التي في كيسه ... لرأيته شر البرية حالا إن الغني إذا تكلم كاذبا ... قالوا صدقت وما نطقت محالا وإذا الفقير أصاب قالوا لم يصب ... وكذبت يا هذا وقلت ضلالا

أبو خلف العكبري علي بن المحسن أبو خلف العكبري.
من شعره في أرمد: من البسيط لم تستعر عينه من ورد وجنته ... إلا امتعاصا وحاشاها من الوصب لكن رأت من محب كان يألفها ... شواهد الغدر فاحمرت من الغضب علي بن محمد الوشاء الكوفي علي بن محمد بن أبي الخصيب الكوفي الوشاء.
قال ابن أبي حاتم: محله الصدق، وروى عنه ابن ماجة، وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائتين، وسمع الوشاء ابن عيينة ووكيعا وعمرو بن محمد العنقزي، وروى عنه أيضا إبراهيم بن متوية الأصبهاني وأبو بكر بن أبي داود والبرديجي وابن أبي حاتم.
الواعظ المصري علي بن محمد بن أحمد بن حسن أبو الحسن المصري الواعظ البغدادي.
أقام بمصر مدة وصنف في الزهد كتبا كثيرة.
توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
إبن ماشاذة الفرضي الصوفي علي بن محمد بن أحمد بن ميله بن خرة، يعرف أبوه بماشاذة أبو الحسن الأصبهاني الزاهد الفرضي أحد الأعلام الصوفية.
توفي سنة أربع عشرة وأربع مائة.
صاحب الزنج علي بن محمد بن أحمد صاحب الزنج الخبيث أبو الحسن.
كان يدعي أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وقيل أنه علي بن محمد بن عبد الرحيم بن رجيب رجل من العجم من أهل ورزنين من قرى الري.
ذكرت قره بنت عبد الواحد بن محمد الشامي وهي أمه أن أباها كان يحج ويمر بالمدينة في كل سنة وينزل على شيخ من آل أبي طالب فيبره ويكرمه، وكان يحمل إليه الهدايا في كل عام من الري.
فحج بها سنة فإذا ابنه محمد وهو أبو علي في عشرة أعوام، فلما حج أبوها قابلا وجد الشيخ توفي وبقي ابنه محمد، فبره بما معه وعرض عليه المجيء معه فأبى.
وقال: تمنعني والدتي وأختي، فحج أبوها قابلا فوجدهما قد توفيا، فأخذ محمدا معه وحضر به إلى قرية ورزنين، وعرض عليه الزواج بي فأبى وقال: إني كنت رأيت في المنام أني بلت بولة أحرقت نصف الدنيا فنهاني أبي عن الزواج، ثم إنه تزوج بي فولدت له ابنتين ماتتا صغيرتين، ثم مات أبي، ثم ولدت له ابنه علي بن محمد.
ثم إن محمدا أتلف مالي ومزقه، وفارقته لأجل جارية اشتراها، فخرج بابنه من عندي ولم أعرف لهما خبرا عدة سنين.
ثم رجع الولد إلي وأخبر بموت والده.
وأقام عندي بالري مدة لا يدع أحدا عنده أدبا ولا رواية إلا أخذها.
وتوجه إلى خراسان وغاب سنتين أو ثلاثة وعاد، فأقام مديدة ثم غاب الغيبة التي خرج فيها.
وورد كتابه من البصرة بما صار إليه ومعه مال، فلم أقبله لما صح عندي من أمره.
وقال علي صاحب الزنج: اعتللت علة غليظة وأنا صغير، فجاء أبي يعودني فوجد أمي قاعدة عند رأسي فقلت له: إنه يموت فقال: إذا مات هذا من يخرب البصرة؟ قال: فما زال في قلبي ذلك إلى أن خرجت بها.
وكان بسر من رأى وتصرف في أشغال الديوان وقال الشعر واستماح به.
ثم حدث في نفسه الكفر والخبث ودعوى الإمامة وعلم الغيب والخروج على الأئمة، وضرب الناس بعضهم بعض.
فقدم البصرة سنة تسع وأربعين ومائتين وأقام بهجر، ودعا إلى طاعته فمال إليه عميد هجر وخلق من البحرين، وباينه قوم، وسفكت بينهم الدماء.
فانتقل إلى الأحساء فأطاعه أهلها حتى كانوا لا يدعون شيئا من فضلاته يسقط إلى الأرض، ويأخذونه تبركا به.
وكثر أتباعه وجبي له الخراج، ونفذ حكمه، ودافع الولاة، وجرت بينهم وقائع، فخاف أهل البحرين وخرج إلى البادية بأهله ومن تبعه.
وجال في البادية واستغوى من لقبه من الأعراب وأوهمهم أنه يعلم منطق الطير، فأغار بمن تابعه على فرضة من فرض البحرين فنهبها وأخذ أموالها وخربها.
ثم قوتل فنبت به البادية، فهرب إلى البصرة فيمن تبعه سنة أربع وخمسين ومائتين، فدعا هو وأصحابه الناس إليه، فثار الجند عليهم فهرب، وقبض على بعض شيعته وعلى ابنه الأكبر وأمه وابنته فحبسوا، فصار إلى مدينة السلام وأقام بها حولا يستغوي الناس من الحاكة والأراذل، ومات والي البصرة وفتحت الحبوس فخلص أهله، فرجع إلى البصرة واستولى على غلمان الناس من الزنوج يبذل لهم الأموال ويطمعهم من النهب، حتى أتاه منهم خلق كثير.
وعمد إلى حريرة فكتب فيها بالأحمر والأخضر: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة إلى آخر الآية، وكتب اسمه واسم أبيه وعلقها في رأس بردي، وخرج في السحر ليلة السبت لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة خمس وخمسين ومائتين، فاجتمع عليه ألفا عبد من الزنج، فقام خطيبا ووعدهم أن يقودهم ويملكهم الأموال.
ولما كان يوم العيد نصب اللواء وصلى بهم وخطب خطبة ذكرهم ما كانوا فيه من سوء الحال وإن الله أنقذهم به، ثم إنه قود قوادا ورتب أصحابه.
ولم يزل ينهب ويقتل، وكلمن قاتله يستظهر عليه حتى تفحل أمره وغنم خيلا وسلاحا.
وكان كلمن يأتيه ويكسره يتحيز إليه.
ولم يزل يستولي على نواحي البصرة إلى أن وافى البصرة رابع عشر ذي القعدة سنة خمس وخمسين، وجمع له أهل البصرة، ووقع القتال بينهم فهزمهم وقتل خلقا كثيرا، فوقع له الرعب في القلوب.
ولم يزل في العيث والفساد إلى أن استولى الزنج على الأبلة وأضرموا فيها النار، فاحترقت بأجمعها وقتل خلقا كثيرا وغرق خلق كثير وحوى الأسلاب.
وضعف أهل عبادان فدخلوا في سلمه، وأخذ ما كان فيها من سلاح وغيره، وانجفل الناس إلى الأهواز.
هذا وسراياه في القرى تعيث وتفسد.
فترك أهل البصرة المقام بها وهربوا إلى سائر النواحي.
ثم إنه دخل إلى البصرة سنة سبع وخمسين ومائتين وقت صلاة الجمعة فقتل وأحرق إلى يوم السبت، ثم عاد يوم الاثنين فتفرق الجند، ونادى أهل البصرة بالأمان فأمنهم.
ولما ظهر الناس قتلهم، فلم يسلم إلا الشاذ.
وأحرق الجامع ومن كان فيه، فعم الحريق الناس والدواب والمتاع وغير ذلك.
واستخرج الأموال من أربابها وقتل الفقراء.
فأقبل الموفق في جيش عظيم وحاربه مرات ينال كل واحد من الآخر.
وتحصن الخبيث في أماكن وقصور في مدينة بناها بنهر أبي الخصيب.
وكانت سرايا الخبيث تصل إلى واسط، ودخلوها سنة أربع وستين ومائتين وقتلوا من بها وأحرقوها، واستولوا على نواحيها، والموفق مشغول بمحاربة الصفار.
ولم تزل عساكر الزنج تعيث وتفسد وتغير في أعمال الأهواز وعسكر مكرم وتستر وما صاقب هذه النواحي يقتلون الرجال ويسبون النساء والأولاد وينهبون الأموال، فحصل الخبيث على أموال وجواهر استأثرها وأعطاها نساءه وأولاده، فأنكر ذلك عليه جماعة منهم فقال: نسائي ليس كنسائكم، إنهن امتحن بصحبتي وحرمن من بعدي على الرجال، ولي بذلك أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم وبأئمة الهدى من بعده.
فقيل له: أن أبا بكر وعمر تزوج الناس بنسائهما، فقال: ليس فيهما قدوة، وأما علي فقد أثم من تزوج نساءه بعده.
وادعى أن قوله تعالى: أنه استمع نفر من الجن.
.
.
قد أنزلت فيه، و أنا عبد الله الذي قام يدعوه.
وكانوا عليه لبدا.
وادعى أنه الرجل الذي جاء رجل من أقصى المدينة يسعى .
وقال: أنزل في سورة من القرآن مجردة ليس فيها ذكر غيري وهي: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب .
وادعى أنه تكلم في المهد صبيا، وأنه صيح به: يا علي، فقال: لبيك.
فلما كثرت حاشيته كف أيدي الزنج عن النخل والمزارع وجبي الخراج منهم وصرفه إلى أصحابه، فتغلثت قلوب الزنج، فساءت أحوالهم وهموا بالوثوب عليه.
ثم إن الموفق بالله ندب ولده أبا العباس أحمد المعتضد لحرب هذا الخبيث، فتجرد له سنة ست وستين ومائتين في عشرة آلاف فارس فهزم عساكر الزنج وأسر خلقا وقتل خلقا.
ووافاه والده الموفق في شهر صفر سنة سبع وستين في عسكر جرار، ووصلوا إلى مدينة الشعراني أحد مقدمي الزنج وأحاطوا بمدينته وفتحوها قهرا وقتلوا جماعة، ثم قصدوا المدينة الني بناها سليمان بن جامع وهي المنصورة، فاستولوا عليها ونهبوها وكان سليمان المذكور من أكبر المقدمين وهدموها وطموا خنادقها، وكانت حصينة.
ثم إن الموفق كتب إلى الخبيث يؤمنه ويطلب منه الرجوع والتوبة والإنابة، فقرأه ولم يجب عنه بشيء، فتوجه الموفق بعساكره إلى المختارة مدينة الخبيث، فرأى حصانتها بالأسوار والخنادق، وبما فيها من المناجيق وغيرها من آلات الحصار، فهاله ذلك وأكبره.
وكان الموفق في خمسين ألف رجل والخبيث في زهاء ثلاث مائة ألف.
فنادى الموفق بالأمان للناس أسودهم وأبيضهم إلا الخبيث.
وكتب بذلك رقاعا ورماها في السهام إلى داخل المدينة، وأمر ببناء مدينة سماها الموفقية بأزاء مدينة المختارة وأقام بها الأسواق وكثر التجار وبنى الجامع وصلى الناس فيه، واتخذ بها دور ضرب، ورغب الناس في سكناها، فاستأمن من أصحاب الخبيث خمسة آلاف رجل من بين أسود وأبيض، وبث الموفق السرايا فما كان يخلو يوم من أن يؤتى برؤوس القتلى من أصحاب الخبيث، وكان يرمي بالرؤوس إلى مدينة الخبيث في المنجنيقات، فاستولت الرهبة على أصحاب الخبيث ومنعوا من الميرة.
ولم تزل الحروب بينهم إلى أن استولى الموفق، على أسوار المختارة، فأحرق ما هناك من آلات الحصار، واستأمن كثير من خواص الخبيث، وهرب منهم جماعة، وقحطوا وأكلوا السرطانات والضفادع والحشرات ولحوم القتلى والكلاب والسنانير، وذبحوا الأطفال وطبخوهم وأكلوهم لعدم وصول الميرة إليهم.
وملكوا دور الخبيث فهرب بأولاده إلى مضايق أشبة في نهر الخصيب لا تصل السفن إليها ولا الخيل، وسد المنافذ.
فجمع الموفق العساكر وزحف إليه، فبرز إليه الخبيث بنفسه فيمن بقي معه وهو يقول: من الطويل سأغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا وأذهل عن داري وأجعل نهبها ... لعرضي من باقي المذلة حالبا فإن تهدموا بالغدر داري فإنها ... تراث كريم لا يبالي العواقبا إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر في رأيه غير نفسه ... ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا فالتحم القتال وكثرت الجراح، وصدق المسلمون القتال، وثبت أصحاب الخبيث ثم هزموا وقتل منهم جماعة وأسر جماعة من أكابر خواصه، فضرب الموفق أعناقهم.
ودخل أصحاب الموفق دار الخبيث وأخذوا حرمة وأولاده الذكور والإناث، وكانوا أكثر من مائة، وهرب الخبيث.
فجهزت العساكر خلفه فلم يزالوا في طلبه إلى أن قتلوه وجيء برأسه إلى الموفق، فلما رآه وعرفه، سجد لله تعالى شكرا، وعلق رأسه على رمح وطيف به في العسكر.
وهرب من جماعة الخبيث نحو ألفي زنجي، فماتوا في البرية عطشا واستأصل الله شأفتهم.
وكانت قتلة الخبيث يوم السبت لليلتين خلتا من صفر سنة سبعين ومائتين.
وكان دخوله إلى البصرة وغلبته عليها في شوال سنة ست وخمسين، فبقي محاربا أربع عشرة سنة وأربعة أشهر يسفك فيها الدماء ويستحل المحارم، ومن شعره: من الكامل وعزيمتي مثل الحسام وهمتي ... نفس أصول بها كنفس القسور وأذا تنازعني أقول لها اسكتي ... قتلي مريحك أو صعود المنبر ما قد قضى سيكون فاصطبري له ... ولك الأمان من الذي لم يقدر ولما هرب من الدار التي كان فيها قال: من الطويل عليك سلام الله يا خير منزل ... خرجنا وخلفناه غير ذميم فأن تكن الأيام أحدثن فرقة ... فمن ذا الذي من ريبها بسليم ومنه: من الطويل أما والذي أسرى إلى ركن بيته ... حراجيج بالركبان مقورة حدبا لأدرعن الحرب حتى يقال لي ... قضيت ذمام الحرب فاهتجر الحرب ومنه يخاطب بني العباس: من الطويل بني عمنا إنا وأنتم أنامل ... تضمنها من راحتيها عقودها بني عمنا لا توقدوا نار فتنة ... بطيء على مر الزمان خمودها بني عمنا وليتم الترك أمرنا ... ونحن قديما أصلها وعديدها فما بال عجم الترك تقسم فيئنا ... ونحن لديها في البلاد شهودها فأقسم لا ذقت القراح وإن أذق ... فبلغة نفس أو ساد عميدها ومنه: من السريع متى أرى الدنيا بلا مجبر ... ولا حروري ولا ناصب متى أرى السيف دليلا على ... حب علي بن أبي طالب ومنه: من الخفيف لهف نفسي على قصور ببغدا ... د وما قد حوته من كل عاص وخمور هناك تشرب جهرا ... ورجال على المعاصي حراص لست بابن الفواطم الغر إن ... لم أجل الخيل حول تلك العراص ومنه: من الكامل إن الخلافة لم تزل محجوبة ... خمسين عاما تبتغي أربابها تدعو إلينا كل عام مرة ... حتى إذا بلغ الكتاب أجابها وكان هذا صاحب الزنج قد تسمى بالظاهر، وفي ذلك يقول: من الكامل إن الذي جعل النجوم زواهرا ... جعل الخلافة في الإمام الظاهر قاد العساكر من بلنجر مسحرا ... بأتم إقبال وأيمن طائر حتى أناخ على الأبلة بعدما ... ترك البصيرة كالهشيم الدائر ومنه: من الطويل وفي كل أرض أو بكل محلة ... أخو غربة منا يكاد مطمعا كأنا خلقنا للنوى وكأنما ... حرام على الأيام أن نتجمعا ومنه: من الخفيف أورقت في أوانها الأشجار ... وتهادت في وكرها الأطيار ومقام الفتى على النقص لؤم ... وأخو الذل معجل مسيار جرد المشرفي وارحل كريما ... فالتواني مذلة وصغار لا ينال الضعيف بالضعف غنما ... إنما يغنم الفتى السيار وهي نفس إما تؤوب بهلك ... أو بملك وليس في الهلك عار ومنه: من السريع أحلف بالقتل وبالذبح ... مجانبا للعفو والصفح لا عاينت عيني أطلالكم ... إلا أميرا أو على رمح الصريفيني علي بن محمد بن أحمد بن إسحق أبو الحسن الصريفيني.
وكان يتمذهب بالإمامة ويتظاهر بها ويجرد القول فيها،وكذلك والده وجده.
وكان ينظم ويترسل.
وآخر العهد به في سنة نيف وتسعين وثلاث مائة، وكان من أبناء الخمسين، ومن شعره: من الخفيف هان قدري على الزمان وما زلت كريم الآباء والأجداد إن أكن مملق اليدين فإني ... لغني من النهى والسداد أبو القاسم الهاشمي الحنبلي النقيب علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى، ينتهي إلى معبد بن العباس بن عبد المطلب، أبو القاسم الهاشمي الحنبلي.
كان من أعيان الحنابلة ببغداد، وتولى النقابة على الهاشميين بالحضرة.
سمع بحلوان محمد بن نصر الصايغ وبنيسابور عبد الله بن يوسف بن رامويه الأصبهاني، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، وحدث باليسير.
توفي سنة سبع وعشرين وأربع مائة في حال حياة أبيه.
ابن الحلواني الحنفي علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو القاسم ابن الحلواني الحنفي.
كان فاضلا مناظرا مجودا، سافر من بغداد ولقي الملوك وصنف في عدة فنون، وله مصنفات حسنة، وله شعر.
توفي سنة ثلاث وتسعين وأربع مائة.
أبو القاسم الشافعي علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن سعيد المحاملي أبو القاسم الفقيه الشافعي.
تفقه على الشيخ أبي إسحق الشيرازي، وسمع من الحسن بن علي الجوهري وعبد الجبار بن عبد الله بن بزرة الجوهري الرازي وأبي بكر الخطيب وغيرهم، وتوفي سنة ثلاث وتسعين وأربع مائة.
ابن غريبة الوراق الحنبلي علي بن محمد بن أحمد بن أبي القاسم بن الأحدب، أبو الحسن ابن غريبة الوراق البغدادي الحنبلي.
قرأ على ابن شنيف الفقه وعلى غيره، والفرائض على أبي بكر الأنصاري، وسمع من هبة الله بن الحصين، وأحمد بن الحسن بن البناء ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري وغيرهم.
وسافر إلى خراسان وسمع الحديث بمرو، وكان فاضلا حسن الكلام.
تولى المظالم أيام الوزير أبي المظفر ابن هبيرة.
وكتب خطا رديئا وحدث باليسير، وتوفي سنة ثمان وسبعين وخمس مائة.
القليوبي الكاتب علي بن محمد بن أحمد بن حبيب التميمي القليوبي الكاتب.
نقلت من خط أبي سعيد المغربي قال: وصفه ابن الزبير في كتاب الجنان بالإجادة في التشبيهات، وغلا في ذلك إلى أن قال: إن أنصف لم يفضل ابن المعتز عليه.
وذكر أنه أدرك العزيز العبيدي ومدح قواده وكتابه، وعاش إلى أيام الظاهر.
من شعره: من الطويل وصافية بات الغلام يديرها ... على الشرب في جنح من الليل أدعج كأن حباب الماء في وجناتها ... فرائد در في عقيق مدحرج ولا ضوء إلا من هلال كأنما ... تفرق منه الغيم عن نصف دملج وقد حال دون المشتري من شعاعه ... وميض كمثل الزئبق المترجرج كأن الثريا في أواخر ليلها ... تحية ورد فوق زهر بنفسج ومنه: من الكامل في ليلة أنف كأن هلالها ... صدع تبين في إناء زجاج كفل الزمان لأختها بزيادة ... في نوره فبدا كوقف العاج وكأنما كيوان ثغرة فضة ... وكأنما المريخ ضوء سراج تتطاول الجوزاء تحت جناحه ... وكأنها من نورها في تاج ليل كمثل الروض فتح جنحه ... زهر الكواكب في ذرى الأبراج أحييته حتى رأيت صباحه ... من لونه يختال في دواج والشمس من تحت الغمام كأنها ... نار تضرم خلف جام زجاج ومنه: من الخفيف وكأن السماء مصحف قار ... وكأن النجوم رسم عشور وكأن النجوم زهر رياض ... قد أحاطت من بدرها بغدير

مسألة لو اختلف السيد والمكاتب تحالفا وترادا مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اختلف السيد والمكاتب في الكتابة تحالفا وترادا .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا اختلفا في صفة الكتابة مع اتفاقهما على العقد واختلافهما فيه ، قد يكون من أربعة أوجه : إما في قدر المال : فيقول المكاتب على ألف ، ويقول السيد : على ألفين .
أو يختلفان في صفته فيقول المكاتب : على دراهم سود ، ويقول السيد : على دراهم بيض .
أو يختلفان في الأجل فيقول السيد : إلى سنة ، ويقول المكاتب : إلى سنتين .
أو يختلفان في عدد النجوم ، فيقول السيد : الأجل سنة قد اتفقنا عليها أنها في نجمين .
ويقول المكاتب في أربعة أنجم فيكون اختلافهما في صفة الكتابة من هذه الأوجه الأربعة سواء في الحكم ، فإن كانت لأحدهما بينة عمل عليها ، والبينة شاهدان ، أو شاهد وامرأتان ، أو شاهد ويمين ، لأنها في حقوق الأموال ، وإن لم يكن لواحد منهما بينة تحالفا ، كما يتحالف المتبايعان إذا اختلفا .
فإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر قضي بقول الحالف منهما على الناكل ، فإن حلفا معا لم يخل أن يكون ذلك قبل العتق أو بعده ، فإن كان قبل العتق وقع الفسخ بينهما ، وفيما يقع به الفسخ وجهان : / أحدهما : بنفس التحالف .
والثاني : بفسخ الحاكم كما قلنا في تحالف المتبايعين ، ويعود المكاتب بعد الفسخ عبدا ، وقد ملك السيد ما أخذه منه في الأداء ، وإن كان تحالفهما بعد العتق وانفسخت الكتابة تراجعا ، فيرجع السيد على مكاتبه بقيمته ، ويرجع المكاتب على السيد بما أداه إليه ، وهو معنى قول الشافعي : تحالفا فترادا كما يتراد المتبايعان بعد التحالف عند تلف البيع .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو مات العبد فقال سيده : قد أدى إلي كتابته وجر إلي ولاء ولده من حرة ، وأنكر موالي الحرة ، فالقول قول موالي الحرة .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا تزوج المكاتب بحرة فأولدها كان أولاده منها أحرارا تبعا لأمهم ، فإن كانت حرة الأصل لا ولاء عليها ولا على أولادها بحال ، وإن كان على الحرة ولاء لمعتق ، فعلى الأولاد ولاء لمعتق الأم .
فإن عتق الأب بالأداء جر ولاء أولاده من معتق أمهم إلى معتقه ، فإن اختلف مولاه ومولى الأم ، فقال مولى المكاتب : قد عتق بالأداء وجر إلي ولاء أولاده .
وقال مولى الأم : لم يعتق وولاء أولاده لي ، نظر ، فإن كان المكاتب حيا فقد عتق بإقرار سيده بعتقه ، وانجر الولاء عن معتق الأم إلى معتقه ، ولا يمين عليه ولا على سيده .
وإن كان المكاتب قد مات ، واختلف السيد ومولى الأم بعد موته ، فإن قامت بما ادعاه سيد المكاتب بينة عمل عليها ، وانجر بها الولاء عن معتق الأم إليه ، والبينة شاهدان ، أو شاهد وامرأتان ، أو شاهد ويمين ، لأنها بينة على مال ، وإن لم يكن له بينة ، فالقول قول مولى الأم مع يمينه ، وولاء الأولاد له ، ولا تقبل دعوى سيد المكاتب في عتقه بعد موته ؟ لأنها حال لا ينفذ فيها عتقه ، ونحن على يقين من رق المكاتب ، وثبوت الولاء لمعتق الأم ، فلم ينتقل عنها بشك محتمل .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو قال : قد استوفيت مالي على أحد مكاتبي أقرع بينهما فأيهما خرج له العتق عتق والآخر على نجومه ، والمكاتب عبد ما بقي درهم ، فإن مات وعنده وفاء ، فهو وماله لسيده ، وكيف يموت عبدا ثم يصير بالأداء بعد الموت حرا ، وإذا كان لا يعتق في حياته إلا بعد الأداء فكيف يصح عتقه إذا مات قبل الأداء .
قال الماوردي : وصورتها في رجل كاتب عبدين ، ثم أقر بعد الكتابة أنه استوفى / ما على أحدهما ، أخذ بالبيان ، فإن بين أحدهما وعين عليه عتق وكان الآخر على كتابته .
فإن ادعى الآخر أنه هو الذي أدى فعتق حلف له السيد ، وكان على كتابته إلا أن يقيم بينة بشاهدين أو شاهد وامرأتين ، أو شاهد ويمين ، فيعتق بالبينة ، ويعتق الأول بالإقرار ، وإن قال السيد : قد أشكل علي الذي أدى ، ولست أعرفه بعينه ، حلف لهما إذا تداعياه ، ولا يجوز أن يقرع بينهما مع بقائه ، لجواز أن يتذكر بعد نسيانه ، ثم فيهما بعد يمينه وجهان : أحدهما : أنه يكون كل واحد منهما على كتابته ، ولا يعتق واحد منهما إلا بأداء جميعها ، وقد حكي هذا الوجه عن الشافعي ، لأن كل واحد منهما لم يستقر له الأداء .
والوجه الثاني : أن الدعوى ترد على المكاتبين حتى يتحالفا على الأداء ، فإن حلفا أو نكلا كانا على الكتابة لا يعتقان إلا بالأداء ، وإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر قضي بالأداء للحالف منهما دون الناكل وعتق ، وكان الناكل على كتابته .
فصل : ولو مات السيد قبل بيانه ، ففيه قولان : أحدهما : وهو المنصوص عليه في هذا الموضوع ، والمعول عليه عند جمهور أصحابنا أنه يقرع بين المكاتبين ، لأن إقراره تضمن عتق أحدهما ، والعتق إذا أشكل تميز بالقرعة ، فإذا قرع أحدهما عتق ، وكان الآخر على كتابته يعتق بأدائها إلى ورثة سيده ، فإن ادعى أنه هو المؤدي حلف له الورثة على العلم بالله ، أنهم لا يعلمون أن أباهم تأداها منه .
والقول الثاني : أنه لا قرعة بينهما ، لأنه اختلاف في أداء وإبراء ، لا مدخل للقرعة في واحد منهما ، كما لو كان في غير الكتابة من الديون .
فعلى هذا يرجع فيهما إلى بيان الورثة وعتق من عينوه ، وحلفوا للآخر إن ادعاه ، وإن أشكل على الورثة كان كإشكاله على السيد في حياته ، فيكون على ما مضى من الوجهين .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أدى كتابته فعتق وكانت عرضا فأصاب به السيد عيبا رده ورد العتق قال ولو فات المعيب قيل له : إن جئت بنقصان العيب وإلا فلسيدك تعجيزك كما لو دفعت دنانير نقصا لم تعتق إلا بدفع نقصان دنانيرك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كاتبه على عرض موصوف يصح ثبوته في / الذمة ، وأمكن قبضه في نجمين فصاعدا ، وهو أن يكاتبه على ثوبين فما زاد صحت الكتابة ، ولا يصح على ثوب واحد ، أو عبد واحد ، لأنه لا يصح قبضه في نجمين ، حتى يكون على ثوبين أو عبدين ، أو على ثوب وعبد ، لأنه يجوز أن يكون مال الكتابة من جنسين ، فإذا انعقدت الكتابة على هذا ، وأتاه بالعرض المستحق عليه في النجم الأخير ، فعتق بآخر دفعه ، ثم وجد السيد به عيبا لم يكن قد علم به ، فلا يخلو حال العرض من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون العرض باقيا على حاله التي قبضه عليها ، فيكون للسيد الخيار في إمساكه ، أو رده ، فإن أمسكه راضيا بعيبه استقر ملكه عليه ، واستقر ملك المكاتب به ، كالمشتري إذا رضي بعيب ما اشترى .
فإن قيل : فهلا امتنع وقوع العتق بوجود العيب لفوات بعض الأجزاء به كما لو كان الباقي من الكتابة عشرة ، فأعطاه تسعة لم يعتق .
قيل : الفرق بينهما أن نقصان القدر يستحقه نطقا اقتضاه الشرط ، فامتنع به وقوع العتق ، ونقصان الصفة يستحقه حكما اقتضاه العقد ، فجاز أن يقع به العتق لوقوع الفرق بين ما اقتضاه نطق الشرط وبين ما اقتضاه مطلق العقد ، ألا ترى أن الجهالة بخيار الشرط تمنع من صحة البيع ، لاستحقاقه نطقا ، والجهالة بخيار المجلس لا تمنع من صحة البيع ، لاستحقاقه حكما وشرعا .
وإن رد السيد العرض بعيبه كان له ذاك ، كالمشتري في رد ما وجد به عيبا ، ويرتفع العتق بالرد لا بظهور العيب ، لأن رده بعيبه نقص يفوت به بعض أجزائه ، فاقتضى أن لا يقع به العتق ، كما لو كانت كتابته عشرة دنانير ، فأداها إلا قيراطا لم يعتق بها .
فإن قيل : فكيف يصح ارتفاع العتق بعد وقوعه ، وهو كالطلاق إذا وقع لم يرتفع ، وقد ثبت أنه لو خالع زوجته على ثوب طلقها به ، ثم وجد بالثوب عيبا رده به ، ولم يرتفع الطلاق بعد وقوعه ، فهلا كانت الكتابة كذلك .
قيل : إنما لا يرتفع العتق بعد وقوعه إذا كان مستقرا وهذا العتق وقع متوهما ، ثم بان بالرد أنه لم يقع .
والفرق بين الكتابة والخلع وإن كان الفرق بينهما ضيقا أن المغلب في الخلع حكم الطلاق ، فجاز أن لا يرتفع بعيب العوض ، والمغلب في الكتابة حكم العوض ، فجاز أن يرتفع العتق بعيب العوض ، وإذا كان كذلك قيل للمكاتب بعد رد العوض عليه : قد ارتفع عتقك ، وأنت على كتابتك ، فإن جئت سيدك ببدل هذا العوض سليما من عيب استقر عتقك ، وإن لم تأت ببدله فله تعجيزك واسترقاقك .
/ فصل : والقسم الثاني من أقسام العوض المعيب في كتابة العبيد ، أن يتلف في يد السيد قبل علمه بعيبه ، فالمستحق فيه الرجوع بأرشه ، فيرتفع العتق باستحقاق الأرش ، كما يرتفع بنقصان القدر ، ولا يقف على خيار السيد ، فإن أدى المكاتب الأرش إلى سيده عتق حينئذ به ، وإن امتنع كان للسيد تعجيزه به واسترقاقه .
والقسم الثالث : أن يكون العوض المعيب باقيا في يد السيد ، لكن قد حدث به عيب يمنعه من رده ، فيكون وقوع العتق موقوفا على ما يستقر بينهما ، لأن الأرش لم يستقر لإمكان الرد ، والرد لم يستقر لحدوث العيب ، لأن المكاتب بالخيار بين أن يسترجع العوض معيبا ، فيرد مثله ، وبين أن يمتنع من استرجاعه ويدفع قدر أرشه .
فإذا كان هكذا بدئ بالسيد وقيل له : أترضى بعيب ؟ فإن رضي به استقر وقوع العتق ، وإن لم يرض بالعيب قيل للمكاتب : أترضى أن يسترجع العوض بالعيب الحادث ، فإن رضي باسترجاعه كان ارتفاع عتقه موقوفا على رد العوض عليه ، فإن رده ارتفع عتقه ، فإن قضاه بمثله سليما ، وإلا عجزه السيد واسترقه ، وإن امتنع من استرجاعه معيبا فالمستحق فيه الأرش ، فيرتفع عتقه بالاستحقاق للأرش ، إلا أن يسمح به السيد ، فيصير كالإبراء ، ويستقر به وقوع العتق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى أنه دفع أنظر يوما وأكثره ثلاث فإن جاء بشاهد حلف وبرئ .
قال الماوردي : وصورتها أن يدعي المكاتب على سيده أنه دفع إليه مال كتابته ، وينكره السيد فإن لم يكن للمكاتب بينة فالقول قول السيد مع يمينه أنه ما قبض منه مال كتابته ، ويكون المكاتب بعد يمين السيد على حال الكتابة ، فإن نكل السيد عن اليمين ردت على المكاتب ، فإذا حلف برئ وعتق ، وإن كان للمكاتب بينة نظر ، فإن كانت بينته حاضرة سمعت وحكم بها على سيده ، وهي شاهدان أو شاهد وامرأتان ، أو شاهد ويمين ، لأنها على دفع مال ، وإن أفضت إلى العتق ، وليس يمتنع أن تسمع الشهادة فيما يفضي إلى ما لا يثبت بتلك الشهادة ، كما تسمع في الولادة شهادة النساء ، وإن ثبت بها نسب لا يثبت بشهادة النساء ، وإن كانت بينته غائبة قيل له : أتقدر على إحضارها عن قريب ؟ فإن قال : لا .
قيل : فأنت كمن لا بينة له ، فيحلف السيد ، ويكون المكاتب باقيا على كتابته ، فإن استرقه السيد بالعجز ثم حضرت بينته من بعد جاز سماعها ، والحكم بعتقه ، لأن البينة العادلة أحق بالحكم من اليمين الكاذبة .
وإن قال : أقدر على إحضار بينتي عن قريب أنظر لإحضارها يوما أو يومين ، / وأكثره ثلاث ، لأن المهلة في إحضار البينة عرف الحكام في الضرورات ، وكان غاية إنظاره ثلاثا ، لئلا يخرج عن حد القلة إلى حد الكثرة ، ويمنع السيد في زمان إنظاره من مطالبته وتعجيزه ، ويمكن العبد فيها من اكتسابه ، لئلا يفوت على أحدهما حقه ، لكن يحجر عليه في كسبه إن أظهر السيد تعجيزه ، ولا يحجر إن لم يظهر تعجيزه ، فإن حضرت البينة سمعت على ما مضى ، وإن تأخرت عن زمان الإنظار أحلف على ما مضى .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو عجز أو مات وعليه ديون بدئ بها على السيد .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا اجتمع على المكاتب ديون من معاملة أو أرش عن جناية ومال من كتابة ، فإن وجد ما يقضي به جميع الحقوق أعطى كل ذي حق حقه ، وإن عجز عن قضاء جميعها ، وكان ما بيده يعجز عنها كان صرف ما بيده إلى غرمائه وفي أروش جناياته أولى من صرفه إلى سيده ، لاستقرار الديون والأروش في ذمته وأخذه جبرا بأدائه ، وليس مال الكتابة مستقرا في ذمته ، ولا يؤخذ به جبرا بأدائه ، فلذلك قدمت الديون وأروش الجنايات على مال الكتابة ، فإن فضل بعد قضائها فضل أخذه السيد ملكا إن عجزه ، وأداء إن أنظره ، وإن عجز ما بيده عن ديونه وجناياته قدمت الديون على الجنايات لتعلق الجنايات برقبته ، وتعلق الديون بذمته ، فإذا استوفى أرباب الديون دفع حينئذ في جناياته ، فإن عجز ما بيده عن ديونه أنظر بالباقي إلى وقت يساره ، وبيع في جناياته إن كان أروشها بقدر ثمنه ، فإن كانت أقل من ثمنه بيع منه بقدرها ، وكان الباقي على رق سيده ، ولا يباع في باقي ديونه ، لأن ديونه تثبت في ذمته ولا تتعلق برقبته ، فإن أراد السيد بعد ما بيع منه في جناياته أن يستبقي الكتابة في باقيه جاز له ، لأنه لم يبتدئها في بعضه ، فيمتنع منها ، وإنما بطلت الكتابة في بعضه ، فجاز أن يضم الباقي منها ، فإذا أدى كتابة باقيه عتق ، وفي تقويم باقيه على السيد إن كان موسرا وجهان : أحدهما : لا يقوم عليه لتقديم سبب العتق قبل التبعيض .
والوجه الثاني : يقوم عليه الباقي ويسري العتق في جميعه ، لأن اختياره للإنظار كالابتداء بالعتق ، لكن لو بيع بعضه في حياته قبل أن يحل عليه مال كتابته لزم السيد أن يقيم عليه الكتابة في باقيه ، لأنها إذا لزمت في جميعه لزمت في بعضه ، ولا يقوم عليه باقيه إن عتق بالأداء وجها واحدا ، لأن عتقه لم يقف على خياره بعد التبعيض .
فصل : وأما إذا مات هذا المكاتب وعليه ديون وجنايات ومال كتابة فقد مات عبدا ، ترك وفاء أو لم يترك ، لما ذكرنا من أن العتق لا يقع بالأداء بعد الموت ، وكان / ما خلفه من المال مصروفا في ديونه وجناياته ، لا يتقدم به أرباب الديون على أصحاب الجنايات ، لفوات رقبته بالموت ، فصارت أروش الجنايات مساوية ديون المعاملات ، فإن عجز ماله عنها تحاص الفريقان في ماله على قدر حقوقهم ، ولم يكن لهم الرجوع على السيد بشيء إن بقي منها وهو غير مأخوذ بدين عبده ، ولا بجنايته .
والله أعلم .
مسألة كتابة بعض عبد والشريكان في العبد يكاتبانه أو أحدهما / كتابة بعض عبد والشريكان في العبد يكاتبانه أو أحدهما مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : لا يجوز أن يكاتب بعض عبد إلا أن يكون باقيه حرا ، ولا بعضا من عبد بينه وبين شريكه وإن كان بإذن الشريك لأن المكاتب لا يمنع من السفر والاكتساب .
قال الماوردي : وصورتها في سيد تفرد بكتابة بعض عبد ، فلا يخلو حالة باقيه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون حرا .
والثاني : أن يكون ملكا لشريك فيه .
والثالث : أن يكون ملكا للسيد الذي كاتبه .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون باقي المكاتب حرا ، فالكتابة على المرقوق منه جائزة ، لأن مقصودها الحرية .
فإذا جازت كتابة من لا حرية فيه كانت كتابة من فيه حرية أجوز ، ولأن تصرفه قبل الكتابة مختلف وكسبه متبعض ، لأنه يتصرف لنفسه تارة بحق حريته ، وله بقدرها من كسبه ، ويتصرف لسيده تارة بحق ملكه ، وله بقدر ذلك من كسبه ، فإذا كاتب باقيه استكمل جميع تصرفه وكسبه في حق نفسه ، فكان بالكتابة أحق به ، فإذا صحت كتابته كمل تصرفه ، وجاز أن يستعين بسهم الرقاب من الصدقات ، فإن أدى مال الكتابة كمل عتقه وتحرر جميعه ، وإن عجز وعاد إلى الرق أخذ السيد ما في يده من كسب الرق ، ولم يأخذ ما في يده من كسب الحرية ، كما لا يأخذه منه لو لم يكاتبه .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يكون باقيه ملكا لشريك فيه أي المكاتب ، فلا تخلو كتابة هذا السيد من أحد أمرين : إما أن تكون بإذن شريكه فيه .
أو بغير إذنه .
فإن كانت بغير إذن الشريك أي مكاتبة العبد فالكتابة فاسدة ، لما فيها من دخول الضرر على الشريك بنقصان قيمة حصته ، وجوزها الحكم بن عتبة وابن أبي ليلى ، كما يجوز بيع حصته بغير إذن شريكه ، وليس لهذا القول وجه ، لأن البيع لا يلحق الشريك فيه ضرر ، / فجوزناه بغير إذنه ، والكتابة يدخل بها ضرر عليه ، فمنع منها بغير إذنه .
وإن كاتبه بإذن شريكه ، ففي صحة كتابته قولان : أحدهما : نص عليه الشافعي في كتاب الأم على مسائل محمد بن الحسن أن الكتابة صحيحة ، وبه قال أبو حنيفة ومالك ، لأن المانع منها دخول الضرر على الشريك ، وإذنه رضا بالضرر فزال المنع وصحت الكتابة .
والقول الثاني : نص عليه الشافعي في هذا الموضع وأكثر كتبه ، واختاره المزني ، أن الكتابة فاسدة ، وإن أذن فيها الشريك لأربعة معان : أحدها : أن موضوع الكتابة أن يكمل بها تصرف المكاتب ، ولا يكمل تصرفه بكتابة بعضه ، لأنه إن أراد أن يسافر لكتابته منعه الشريك من السفر ، لرقه ، فاقتضى أن تكون فاسدة .
والثاني : أنه لا يقدر بكتابة بعضه أن يستعين بمال الصدقات المكاتب ، لأن الشريك يأخذ منه بقدر سهمه ، والصدقة لا تحل له ، فمنع منها حتى تكمل كتابة جميعه .
والثالث : لأنه إذا كوتب في نصفه على ألف ، لم يعتق إلا بأداء ألفين ، ليأخذ الشريك منها ألفا والمكاتب ألفا ، وما أفضى إلى هذا لم تصح به الكتابة كما لو شرطت عليه الزيادة لفظا .
والرابع : أنه إذا عتق ما كوتب عليه سرى العتق إلى باقيه ، فعتق بالكتابة ما لم يدخل فيها ، ففسدت كما لو قال : كاتبتك على أنك إذا أديت مال كتابتك فأنت وأخوك حران ، كانت كتابته فاسدة ، لتعدي العتق فيها إلى ما لم يدخل في عقدها ، كذلك في مسألتنا .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين فإن قلنا بالأول منها أن الكتابة صحيحة ، فكسب المكاتب بينه وبين شريكه ، ليأخذ الشريك منه بقدر ملكه ، ويأخذ المكاتب منه بقدر كتابته ليؤديه فيها ، فإن لم يهايئه الشريك قاسمه على كل كسبه ، ولم يجز أن يأخذ من سهم الرقاب في الصدقات مهايئة المكاتب ، وإن هايأه ليكتسب لنفسه يوما وللشريك يوما أي المكاتب ، جاز .
وفي وجوبها إذا طلبها أحدهما وجهان : أحدهما : تجب كما تجب القسمة إذا دعا إليها أحد الشريكين ، وأصله قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين نسائه ، فجعل لكل واحدة منهن ليلة ، وهي مهايأة قد أوجبها لنفسه وعليها ، ويجوز للمكاتب بعد المهايأة ، أن يأخذ من سهم الرقاب في الصدقات في أيام نفسه ، ولا يجوز أن يأخذ منها في أيام سيده .
/ والوجه الثاني : أنها لا تلزم إلا عن مراضاة ، لأنها تفضي إلى تأخير حق معجل ، وتعجيل حق مؤخر مهايئة الشريك .
وما أفضى إلى هذا لم يلزم ، وبهذا المعنى فارق قسمة الشركاء ، لأنه لا تعجيل فيها ولا تأخير .
وأما قسم الزوجات ، فلما لم يمكن الجمع بينهن ، ولم يكن بد من إفراد كل واحدة منهن بحقها ، لزمت المهايأة بينهن ، وليس كذلك هاهنا ، لإمكان الاشتراك من غير مهايأة فافترقا ، فإذا صح هذا ، وأدى المكاتب إلى سيده الذي كاتبه من مال كتابته نظر ، فإن كان أداؤه قبل أن دفع إلى الشريك منه قدر حقه لم يعتق به ، لأن للشريك أن يرجع بقدر حصته منه ، فلم يكمل به الأداء فلم يعتق ، وإن كان ما أداه بعد أن دفع إلى الشريك منه قدر حقه عتق منه قدر ما كوتب منه بالعقد ، ثم اعتبرت بحال سيده الذي كاتبه ، فإن كان معسرا لم يسر عتقه إلى باقيه ، وكان على رقه للشريك فيه ، وإن كان موسرا سرى إلى الباقي ، ويقوم على الشريك الذي كاتبه وقت الأداء وصار جميع المكاتب حرا بالأداء والسراية ، وإن عجز المكاتب عن أداء كتابته فلسيده الذي كاتبه استرقاقه ، ويصير جميع المكاتب عبدا قنا ، ويكون ما في يده بعد التعجيز للسيد المكاتب دون الشريك المكاتب الذي عجز عن الكتابة ، لأن الشريك قد استوفى حقه من الكسب .
فصل : وإذا قلنا بالقول الثاني : إن كتابته فاسدة ، وهو الأظهر فلسيده أن يبطل كتابته ويرفعها ، فإن أبطلها ورفعها لم يعتق بالأداء ، وكان جميعه مرقوقا ، واقتسم سيداه كسبه على ما يتفقان عليه من اشتراك أو مهايأة ، وإن لم تبطل كتابته ولا رفعها فمتى ادعى أنه أدى قدر الكتابة إلى سيده الذي كاتبه ، نظر فيما أداه ، فإن كان بعد ما أخذه الشريك منه قدر حقه عتق به ، ووقف العتق على قدر الكتابة ، وإن كان سيده معسرا ، وسرى إلى جميعه العتق إن كان موسرا ، ورجع السيد على مكاتبه بقيمة ما عتق منه بالكتابة دون السراية ، لوقوع العتق فيه على كتابة فاسدة ، ورجع المكاتب عليه بما أداه إليه ، فإن لم يكن بينهما فضل تقاصا ، وإن كان فيه فضل ترادا ، وإن كان ما أداه المكاتب إلى سيده لم يأخذ الشريك منه قدر حقه ففي عتق المكاتب به وجهان ، حكاهما ابن سريج : أحدهما : لا يعتق كما لا يعتق به في الكتابة الصحيحة ، لاستحقاق الشريك لبعضه ، فلم يكمل به الأداء .
والوجه الثاني : يعتق به في الكتابة الفاسدة ، وإن لم يعتق به في الكتابة الصحيحة ، لأن الصحيحة يغلب فيها حكم المعاوضة ، والعوض المدفوع يستحق فلم يكمل بخلاف الفاسدة فإنه يغلب فيها حكم العتق بالصفة ، وقد وجدت الصفة ، وإن لم تملك ، كما لو قال لعبده : إن أعطيتني هذا الثوب فأنت حر فأعطاه ، وكان مغصوبا عتق به .
/ فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون باقيه ملكا لسيده الذي كاتبه ، كأنه كان يملك جميعه فكاتب نصفه ، فمذهب الشافعي ، وما عليه جمهور أصحابه أن الكتابة فاسدة قولا واحدا ، لأن مقصود الكتابة العتق ، ولا يجوز للسيد أن يبعض عتق عبده ، فكذلك لا يجوز أن يبعض كتابته .
وجوز بعض أصحابنا كتابة بعضه ، وخرجه ابن أبي هريرة قولا ثانيا ، لأنه لما جاز أن يكون في الكتابة شريك غيره جاز أن يكون فيها شريك نفسه ، وهذا خطأ ، لأنه لا يقدر في العبد المشترك على أكثر من الكتابة على حصته فكان غير تبعيض لحقه ، وقادر في ملكه جميع العبد على أن يكاتبه بأسره فصار مبعضا لحقه ، فإن قلنا : تجوز كتابته على هذا الوجه جاز أن يهايئ المكاتب على كسبه ، فيكسب لنفسه يوما يؤديه في كتابته ، ويوما يأخذه منه بحق ملكه ، وجاز أن لا يهايئه ويكون على الشركة في كسبه ، فإن أدى إليه شيئا احتسب من الكتابة بنصفه المقابل ، لما كاتب منه ، وكان له النصف الباقي لنفسه ، فإن أدى المكاتب في المهايأة أو مع الإشراك قدر كتابته عتق نصفه بالكتابة وباقيه بالسراية ، سواء كان السيد موسرا أو معسرا ، لأن اليسار معتبر في تقويم حصة الشريك ، وليس بمعتبر بتقويم حصته إذا سرى العتق إليها ، لأنه موسر إذا ملكها ولا يرجع على مكاتبه بقيمة باقيه إذا سرى العتق إليه ، وإن قلنا بفساد الكتابة على الظاهر من مذهب الشافعي ، وقول جمهور أصحابه ، فللسيد فسخها وإبطالها بالفساد ، ولا يعتق المكاتب فيها بالأداء ، وإن لم يفسخها حتى أدى المكاتب إليه جميع مالها ، نظر فلو كان ذلك بعد أن استوفى السيد منه قدر حقه بالملك عتق ، وإن كان قبل أداء حقه منه ، ففي عتقه وجهان ، على ما حكاه ابن سريج ، فإذا رجع العتق على حصة الكتابة سرى إلى باقيه ، فعتق جميعه ، وترادا القيمة في الأداء ، لوقوع العتق عن كتابة فاسدة ، وفيما يرجع السيد به على مكاتبه وجهان : أحدهما : جميع القيمة ، لوقوع عتقه في كتابة فاسدة .
والوجه الثاني : يرجع عليه بقيمة النصف الذي كاتبه عليه ، لأنه هو المعتق بالكتابة ، ولا يرجع عليه بقيمة ما عتق بالسراية ، لاختصاص السيد به في حقه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا يجوز أن يكاتباه معا حتى يكونا فيه سواء مكاتبة الشريكين للمكاتب .
وقال في كتاب الإملاء على محمد بن الحسن : وإذا أذن أحدهما لصاحبه أن يكاتبه فالكتابة جائزة وللذي لم يكاتبه أن يختدمه يوما ويخلى والكسب يوما ، فإن أبرأه مما عليه كان نصيبه حرا وقوم عليه الباقي وعتق إن كان موسرا ورق إن كان معسرا قال / المزني الأول بقوله أولى لأنه زعم لو كانت كتابتهما فيه سواء فعجزه أحدهما فأنظره الآخر فسخت الكتابة بعد ثبوتها حتى يجتمعا على الإقامة عليها ، فالابتداء بذلك أولى قال المزني ولا يخلو من أن تكون كتابة نصيبه جائزة كبيعه إياه ، فلا معنى لإذن شريكه أو لا تجوز ، فلم جوزه بإذن من لا يملكه .
قال الماوردي : إذا كان العبد بين شريكين جاز أن يجتمعا على كتابته ، فتصح قولا واحدا .
فإن قيل : فهلا كانت على قولين ، كما لو كاتبه أحدهما قبل الآخر ؟ قيل : قد كان بعض أصحابنا يذهب إلى هذا ، ويخرج كتابتهما على قولين ، لأن العقد إذا اجتمع في أحد طرفيه عاقدان جرى عليه حكم العقدين ، فصار كل واحد منهما كالمنفرد بكتابته ، فاقتضى أن يكون على قولين ، وذهب جمهور أصحابنا إلى فساد هذا التخريج ، وأن الكتابة باجتماعهما عليها جائزة قولا واحدا ، لكمال تصرفه ، وهو في كتابتهما كامل التصرف ، ويجوز أخذه من الصدقات وهو من كتابة أحدهما ممنوع منها ، فافترقا .
فإذا صح جواز اجتماعهما على كتابته ، فقد قال الشافعي : لا يجوز أن يكاتباه حتى يكونا فيه سواء ، واختلف أصحابنا في تأويل هذا الكلام على وجهين : أحدهما : أنه أراد تساويهما في ملكه ، فيكون بينهما نصفين ، فتصح حينئذ منهما مكاتبته على مال يتساويان فيه ، أو يتفاضلان لقول الشافعي : حتى يكونا فيه سواء ، يعني في العبد ، ولو أراد الكتابة لقال : حتى يكونا فيها سواء ، وإن تفاضلا في الملك فكان لأحدهما ثلثه ، والآخر ثلثاه لم تصح كتابتهما لتفاضلهما وقوة أحدهما ، فصار التساوي بينهما معدوما .
والوجه الثاني : وبه قال جمهور أصحابنا ونص الشافعي عليه في موضع من كتاب الأم : أن المراد به أن يتساويا في مال الكتابة بحسب الملك أي الشريكين ، فإذا كان بينهما نصفين ، فكاتبه كل واحد منهما على ألف جاز ، ولو كاتبه أحدهما على ألف ، والآخر على ألفين لم يجز ، لتفاضلهما في المال مع تساويهما في الملك ، ولو كان بينهما أثلاثا فكاتبه كل واحد منهما على ألف لم يجز لتساويهما في المال مع تفاضلهما في الملك ، ولو كاتبه صاحب الثلث على ألف وصاحب الثلثين على ألفين جاز ، لتساويهما في المال وإن تفاضلا في الملك ، ليكون الكسب المؤدى بعد الكتابة معتبرا باستحقاقهما له بالملك قبل الكتابة .
/ فإن قيل : فهلا جاز أن يتفاضلا في الملك والمال جميعا كما يجوز في اجتماعهما على البيع أن يتفاضلا في الملك والثمن ؟ قيل : لأنه ليس لواحد منهما في البيع أن يمنع صاحبه منه .
فجاز أن يفضل عليه فيه وله منعه من الكتابة فلم يجز أن يفضل عليه فيها ، ولأن الكتابة تؤدى من الكسب الذي قد تساويا فيه ، والثمن في البيع يؤدى من غيره فافترقا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كاتباه جميعا بما يجوز فقال : دفعت إليكما مكاتبتي وهي ألف فصدقه أحدهما وكذبه الآخر رجع المنكر على شريكه بنصف ما أقر بقبضه ولم يرجع الشريك على العبد بشيء ، ويعتق نصيب المقر ، فإن أدى إلى المنكر تمام حقه عتق وإن عجز رق نصفه والنصف الآخر حر .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا كاتب الشريكان عبدا بينهما نصفين ، فادعى المكاتب عليهما أنه أدى مال الكتابة إليهما فإن صدقاه عتق عليهما وكان ولاؤه لهما ، وإن كذباه حلفا ، وكان على كتابته ، فإن أداها وإلا عجزاه ، وعاد عبدا ، فإن صدقه أحدهما وكذبه الآخر أي المكاتب الذي إدعى الأداء وهو بين شريكين عتقت حصة المصدق ، وحلف له المكذب وكان على كتابته في حصته ، وللمكذب أن يرجع على المصدق بنصف ما أقر بقبضه وهو الربع لوجوب تساويهما في الأداء ، والمكذب بالخيار بين أن يرجع به على المصدق بحصول حقه في يده ، وبين أن يرجع به على المكاتب ، لأنه حق تعلق بذمته ، فإن رجع به على المصدق لم يرجع به المصدق على المكاتب ، لأنه مقر أن المنكر ظلمه بأخذه .
وإن رجع به على المكاتب لم يكن للمكاتب أن يرجع به على المصدق لهذه العلة ، فإذا أخذ المكذب ربع الكتابة من أحدهما بقي له على المكاتب ربعها ، لأن له النصف ، فإن أداه المكاتب عتق ، وإن عجز عنه رق ، وكان نصفه حرا مملوكا ، ولا يقوم على الشريك المصدق وإن عتقت حصته بالتصديق ، نص عليه الشافعي هاهنا ، وعلل بأن العبد يبرئه من ذلك ، وفي هذا التعليل دخل ، لأن في تكميل الحرية من حقوق الله تعالى ما لا يعتبر فيه الإبراء ولا تقبل شهادة المصدق على المنكر ، وإن كان عدلا لأنه يستدفع بها ضرر استرجاع نصف ما بيده ، فصار متهوم الشهادة فردت .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن ادعى أنه دفع جميع الكتابة إلى أحدهما ، فقال المدعى عليه : بل دفعه إلينا جميعا ، رجع عليه شريكه بنصف ما أقر بقبضه ، وعتق نصيبه وقوم عليه نصيب شريكه إن كان موسرا .
/ قال الماوردي : وصورتها أن يدعي هذا المكاتب بين شريكين أنه دفع جميع مال الكتابة إلى أحدهما ليأخذ منه النصف الذي يستحقه ويدفع إلى شريكه النصف الذي يستحقه ، فللمدعى عليه في تصديقه حالتان : إحداهما : أن يقول : دفعت ذلك إلينا جميعا ، فعتقت حصتي بقبضي ، وعتقت حصة شريكي بإقباضك له ، وينكر الشريك الآخر أن يكون قد قبض شيئا ، فتعتق حصة المصدق بهذا الإقرار ، ويكون القول قول المنكر أنه ما قبض حقه ، ولا يمين عليه ، لأنه لم يدع واحد منهما عليه أنه أقبضه ، لأن المكاتب يقول : دفعتها إلى المقر ليدفعها إليه ، والمقر يقول : إنما دفعها المكاتب إليه ولم يدع واحد منهما تسليمها إليه ، فلذلك سقطت اليمين عنه ، وهو بعد إنكاره مخير بين أن يرجع على المكاتب بجميع حقه ، وبين أن يرجع على المقر بنصفه وعلى المكاتب بنصفه ، ولا يرجع المقر على المكاتب بما أخذه المنكر منه ، على ما ذكرنا ، فإن استوفى المنكر حقه منها أو من المكاتب فقد عتقت حصته وصار جميعه حرا ، وإن لم يستوفه كان له تعجيز المكاتب في حصته واسترقاقها ، فأدى له مسترقها قومت على المقر ، وسرى العتق إلى جميع المكاتب ، فعتق كله ، نص عليه الشافعي بخلاف المسألة المتقدمة ، لأن المكاتب يقول : قد عتقت بالأداء ، وإنما أنت أيها المقر ظلمتني بتأخير الأداء وإبطال العتق ، وفي هذا التعليل أيضا دخل ، وليس بين المسألتين عندي فرق يصح ، والله أعلم .
فصل : والحال الثانية من حال المصدق أن يقول : قبضت جميع مال الكتابة ، ودفعت إلى شريكي منه قدر حقه ، وهو النصف ، وينكر الشريك قبض شيء منه ، فالقول قول المنكر مع يمينه ، لأن المقر يدعي عليه تسليم حقه إليه ، فلذلك استحق عليه اليمين ، فإذا حلف فحصة المقر قد عتقت ، وحصة المنكر على كتابتها وله الخيار في الرجوع بجميع حقه ، وهو نصف الكتابة على من شاء من المكاتب أو المقر ، لأن المقر معترف باستيفائها ، ولا تقبل شهادة المقر عليه ، للتهمة في دفع الرجوع عليه ، ولا يصير شاهدا على فعل نفسه ، ثم ينظر ، فإن رجع المنكر بكتابته على المقر لم يكن للمقر أن يرجع بها على المكاتب لاعترافه بأن شريكه ظلمه بها ، وإن رجع المنكر على المكاتب ، فاستوفى منه كتابته رجع المكاتب على المقر بما أقر بقبضه من حصة الشريك المنكر ، سواء كان المكاتب قد صدقه على الدفع أو أكذبه ، لأنه وإن صدقه على الدفع فقد فرط في ترك الشهادة عليه فلذلك غرم ، وقد عتق جميع المكاتب ، ولو عجز المكاتب عن أداء حصة المنكر لم يكن للمنكر إجبار المكاتب على الرجوع على المقر ، لأن رجوعه كسب له ، والمكاتب لا يجبر على الكسب ، فإن عجزه واسترقه كان للمنكر حينئذ أن يرجع على المقر بما أقر به ، لأنه قد صار ذلك مالا لعبده ، فكان / السيد أملك به وبسائر ما في يده ولا يعتق به بعد التعجيز ، ولو كان قد قبضه قبل التعجيز عتق به ويقوم باقيه على المقر ويعتق عليه بالسراية ، فيصير المقر بعد التعجيز غارما لكتابة الحصة ولقيمتها ، ولو دفع ذلك قبل التعجيز لم يلتزم إلا مال الكتابة وحدها دون القيمة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أذن أحدهما لشريكه أن يقبض نصيبه فقبضه ثم عجز ففيها قولان : أحدهما : يعتق نصيبه منه ولا يرجع شريكه ويقوم عليه الباقي إن كان موسرا ، وإن كان معسرا فجميع ما في يديه للذي بقي له فيه الرق لأنه يأخذه بما بقي له من الكتابة ، فإن كان فيه وفاء عتق وإلا عجز بالباقي ، وإن مات بعد العجز فما في يديه بينهما نصفان يرث أحدهما بقدر الحرية والآخر بقدر العبودية .
والقول الثاني : لا يعتق ويكون لشريكه أن يرجع عليه فيشركه فيما قبضه لأنه أذن له به وهو لا يملكه قال المزني هذا أشبه بقوله أن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم وما في يديه موقوف ما بقي درهم فليس معناه فيما أذن له بقبضه إلا بمعنى : اسبقني بقبض النصف حتى أستوفي مثله ، فليس يستحق بالسبق ما ليس له كأنه وزن لأحدهما قبل الآخر .
قال في كتاب الإملاء على كتاب مالك : إن ذلك جائز ويعتق نصيبه والباقي على كتابته ، فإن أدى فالولاء بينهما ، وإن عجز قوم على المعتق إن كان موسرا ورق إن كان معسرا قال المزني قد قال ولو أعتقه أحدهما قوم عليه الباقي إن كان موسرا وعتق كله ، وإلا كان الباقي مكاتبا المكاتب ، وكذلك لو أبرأه كان كعتقه إياه قال المزني فهذا أشبه بقوله وأولى بأصله ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن المكاتب إذا كان بين شريكين ليس له أن يقدم أحدهما في الأداء ، وعليه أن يسوي بينهما فيه ، لتساويهما في الاستحقاق ، فإن عجل إلى أحدهما مال كتابته ، لم يخل أن يكون التعجيل بإذن الشريك ، أو بغير إذنه ، فإن كان بغير إذن الشريك لم تعتق حصة المتعجل ، وإن استأدى جميع كتابته ، لأن لشريكه أن يرجع عليه بقدر حقه منه وهو النصف ، فلم يكمل الأداء فلذلك لم يقع العتق .
وإن كان التعجيل بإذن الشريك في الأداء من العبد المكاتب ففي صحته قولان : أحدهما : وهو اختيار المزني ، أن التعجيل لا يصح وللشريك أن يرجع على المتعجل بنصف ما تعجله ، كما لو لم يأذن فيه لأمرين : أحدهما : أن الآذن لم يملك ما أذن فيه ، فكان وجود إذنه كعدمه .
والثاني : أن الإذن بالتعجيل يجري مجرى السبق في القبض مع وجود المال ، ولو /

ووضع إسماعيل عليه السلام شبابه وآماله كلها في موضع الذبح لله عز وجل.
الموضع الثاني: موضع العزة لله عز وجل، وعلى أعداء الله، إبراهيم عليه السلام في موقفه إذ قال لأبيه وقومه: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون الأنبياء: .
إلى قوله تعالى: أف لكم ولما تعبدون هن دون الله أفلا تعقلون الأنبياء: .
وكم نحن بحاجة إلى شباب يدمرون أصنام الأمة الذي يسوسونها بغير منهج الله عز وجل.
وأما ما هي مشكلات الشباب: الجنس: وينبغي أن تعلم أن الجنس لم يكن مشكلة في المجتمع المسلم الأول لأنه لم تكن هنالك المثيرات حتى تظهر هذه المشكلة.
ولم تكن هنالك البواعث ثم تربية النبي عليه الصلاة والسلام للشباب وإشعارهم أن عرض الأمة هو عرضهم: وقف شاب وقال: يا رسول الله، إئذن لي بالزنا، فقال عليه السلام: أترضاه لأمك؟ قال: لا فداك أبي وأمي يا رسول الله، قال: أترضاه لأختك؟ قال: لا فداك أبي وأمي يا رسول الله، قال: أترضاه لعمتك؟ قال: لا فداك أبي وأمي يا رسول الله، قال: أترضاه لخالتك؟ قال: لا فداك أبي وأمي يا رسول الله، قال: إذا زنيت فإنما تزني بأم أو أخت أو عمة أو خالة للمسلمين .
والمعنى أنه لا يستبيح الزنا إلا من رضي أن يزني بأمه أو أخته أو عمته أو خالته، ثم إن الإسلام عالج هذا الأمر بالزواج المبكر يقول النبي عليه الصلاة والسلام: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، فإن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
ثم عالج الأمر بعدم الاختلاط.
الله تعالى يقول: وإذا سألتموهن متاعا فسألوهن من وراء حجاب الأحزاب: .
ويقول النبي عليه الصلاة والسلام: إياكم والدخول على النساء .
ذكر صاحب حصوننا مهددة من داخلها : أن للاختلاط ثمرتين كلهما مر: الثمرة الأول هي: اختلاط الأنساب والزنا، والحادثة التي ذكرتها جريدة القبس بتاريخ / / م من اعتداء طالب جامعي على زميلته وهي في الجامعة، إذا كانت الفتاة تذهب إلى الجامعة في أكمل زينتها وكأنها تزف إلى عروسها، ويصادفها الشاب الذي لا دين له ما الذي تنتظره بعد ذلك؟ تضع النار وبجوارها الكاز، ما الذي يحدث بعد ذلك؟ أمتنا تعودت البغبغائية، تعودت أن تكون قردا تقلد غيرها في الاختلاط وفي غير الاختلاط.
ذكر أن السفير العثماني كان في جلسة مع كبراء رجالات انجلترا، فسأله أحدهم: لماذا لا تسمحون لنسائكم بالشرق أن يختلطن بالرجال؟ فقال له السفير العثماني: إن نساءنا في الشرق لا يرغبن أن يلدن من غير أزواجهن.
والثمرة الثانية هي: التي ذكرها صاحب كتاب حصوننا مهددة من داخلها أيضا: البرود الجنسي، كثرة الاختلاط بالمجتمع النسائي يؤدي إلى البرود حتى إذا تزوج كان له الأثر السلبي في جماعه لأهله مما يؤدي إلى أن يكون النسل ضعيفا.
الفراغ: ولابد أن تعلم أن للوقت قيمة في إسلامنا، وأقسم رب العزة بالوقت وقال: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
فأقسم بالوقت وأن كل إنسان خاسر إلا من آمن، وصدق دعوى الإيمان بالعمل، ولزوم الحق والصبر عليه.
وينبغي أن تعلم: أن الوقت يجب أن يقضى بطاعة، فإن لم يقض بطاعة قضي بمعصية ومجالات قضاء الفراغ كثيرة.
منها الرياضة: يقول عمر بن الخطاب : علموا أولادكم السباحة والرماية وركوب الخيل .
منها أن يتعلم اللغة الأجنبية، في الحديث أن النبي سأل زيد بن ثابت وهو شاب: أتحسن السريانية؟ قال: لا، قال: عليه الصلاة والسلام: فتعلمها فإني تأتيني الكتب منهم: يقول زيد بن ثابت فتعلمتها في سبعة عشر يوما .إتقان اللغة الأجنبية، فمن علم لغة قوم أمن مكرهم.
أو حفظ كتاب الله عز وجل أو حديث النبي عليه الصلاة والسلام، جاء في الأثر مثل الذي يتعلم العلم في الصغر، كالنقش على الحجر، ومثل الذي يتعلم العلم في الكبر كالنقش على الماء فإنه سرعان ما ينسى.
أن يتعلم البيع والشراء، مر النبي عليه الصلاة والسلام بعبد الله بن جعفر ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وهو صبي يبيع فيقول له عليه الصلاة والسلام ويدعو له بالخير ويقول: اللهم بارك له في بيعه .
أو أن يعلم الشاب حرفة وصنعة، فيقول عمر بن الخطاب : إن الرجل ليعجبني فأسأل عنه هل عنده حرفة؟ هل عنده صنعة؟ فإن قيل: لا سقط من نظري .
وكثير من الشباب في واقعنا يتهافتون على الوظائف التي لا عمل فيها فيتقاضى راتبه على كسله وعلى عدم العمل الذي يؤديه، صورة من صور الشباب الضائع في واقعنا والهدر في أموال الأمة وطاقاتها والذي أصبح سمة من سمات حياتنا.
أو أن تتعلم البنت فنون الخياطة وفنون الطبخ مما يجعلها امرأة ناجحة في بيت الزوجية بعد ذلك.
ما هي أسباب مشكلات الشباب؟ التناقض: التناقض في التوجيه، إعلامنا يبدأ بالقرآن وينتهي بالقرآن وما بين القرآن والقرآن هو السم الزعاف، تناقض في قضية الدعوة إلى الإصلاح ثم رصد للمصلحين وإيذاء لهم، تناقض بين إيجاد بواعث الجريمة في المجتمع ثم فتح السجون لمن يجرم بعد ذلك.
أمتنا تعيش التناقض في توجيهها في أساليبها في سياستها تعيش التناقض لأنها فقدت هويتها كأمة مسلمة.
انحطاط القدوة: الأصل أن القدوة هو النبي عليه الصلاة والسلام: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: ، زوجات النبي أمهات المؤمنين، السلف الصالح هؤلاء قدوتنا ولكن الواقع يشهد أن العاهرة واللاعب، والفنان والفنانة هي التي حلت محل رسول الله عليه الصلاة والسلام، ومحل أزواج رسول الله ومحل السلف الصالح.
وما الذي يخطر في بال شبابنا وأبنائنا عندما يعلمون أن عاهرة قد قدمت عرضا مسرحيا لمدة أسبوع فتقاضت عليه خمسين ألف دينار أو أن مغن عابث تقاضى على أغنية واحدة ألف دينار أو أن يودع اللاعب العابث بآلاف الهدايا.
تموت الأسد في الغابات جوعا ولحم الضأن يرمى للكلاب وذو جهل ينام على حرير وذو علم ينام على تراب اختلال موازين الرجولة في واقعنا: ما هي موازين الرجولة، لقد أصبحت أمنية الشاب، بل إن من الخطوط العريضة في حسه إن الرجولة هي في الميوعة، هي في التخنث، هي في التشبه بالنساء، هي أن يضع القلم المذهب في جيبه، هي أن يلبس السوار من الذهب، أو أن يلبس القلادة من الذهب، رسول الله عليه الصلاة والسلام، رفع الذهب والحرير وقال: هذان حرام على ذكور أمتي حل لإناثها ، ولعن النبي عليه الصلاة والسلام المتشبهين من الرجال بالنساء ومن النساء بالرجال ذكر أن عمر بن عبد العزيز ، علم أن ولدا من أولاده اشترى خاتما بألف درهم فكتب إليه يقول: لقد بلغني أنك اشتريت خاتما بألف درهم، فإذا وصلك كتابي فبعه وتصدق على كل جائع بدرهم، واتخذ لك خاتما غيره، واكتب عليه: رحم الله امرءا عرف قدر نفسه.
موازين الرجولة لابد أن تعود: اخشوشنوا فإن الترف يزيل النعم .
تخلي الوالدان عن مهمتهما: فظن الوالد أن مهمته تنتهي بمجرد إحضار الطعام والشراب والكسوة، وتظن الوالدة أن مهمتها تنتهي بمجرد الوضع والولادة وأما أمر التربية فهو يوكل بعد ذلك إلى الخادمة البوذية أو النصرانية هن اللائي يتولين أمر التربية في واقعنا، فتأمل كيف يأتي الجيل بعد ذلك بتربية خدم في حسه في مشاعره، في أخلاقه، في عقيدته؟.
وأما العلاج: فلا بد أن نستشعر مسئوليتنا، الكل مسؤول عن هذا الأمر: لقول النبي عليه الصلاة والسلام: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته والمرأة راعية في بيتها وهي مسؤولة عن رعيتها .
ويتحمل ولاة الأمور في أمة الإسلام المسؤولية العظمى عن ذلك، عمر بن الخطاب وفي يوم عرفة قال لولده عبد الله: يا بني أوصني، فقال له ولده عبد الله: يا أبي انظر أمامك في يوم عرفة فنظر فإذا خلق كثير، انظر وراءك فنظر فإذا الخلق كثير، انظر عن يمينك فإذا الخلق كثير، انظر عن شمالك فإذا الخلق كثير، فقال له: يا أبي كل منهم يسأل الله أن يغفر له ذنبا بينه وبين الله بينما أنت مسؤول عن ذنوبهم يوم القيامة .
لابد أن يسن القانون الذي يحمي دين الأمة وأخلاقها، لقد أصبحت السخرية بالله ورسوله وكتابه من الحرية الشخصية، فكاتب يريد أن يعبر عن رأيه فيسب الله ويسب رسوله، ويسخر بدين الله عز وجل فهذه حرية شخصية، الدولة العثمانية كان من قوانينها أن من ذكر ذات الله بالسوء فإن عقوبته الإعدام.
عمر بن الخطاب ، ذكر له أن في المدينة شاب يتخنث، يتشبه بالنساء فأمر به أن يحلق شعر رأسه وأن ينفي إلى خارج المدينة.
لابد من سن القانون الذي يحمي أخلاق الأمة ويحمي دينها.
قضية الدعاء لأبنائنا لا أن ندعو عليهم، الرسول عليه الصلاة والسلام يحذرنا من أن ندعو بالسوء عليهم، فيقول: لا تدعوا على أنفسكم ولا تدعوا على أهليكم ولا تدعوا على أولادكم ولا تدعوا على أموالكم، لئلا توافقوا من الله ساعة لا يسأل فيها عطاء إلا أجاب بمعنى أنك إذا دعوت الله تعالى بالسوء على ولدك فوافق ساعة إجابة، تكون أنت السبب في ضياعه.
جاء رجل يشكو إلى سعيد بن المسيب فساد ولده فقال له سعيد بن المسيب: علك دعوت عليه، قال: نعم، قال: أنت أفسدته بالدعوة عليه.
الخطبة الثانية لم ترد .
أخرجه ابن أبي الدنيا بإسناد حسن.
رواه الترمذي.
رواه أحمد بإسناد جيد.
رواه الجماعة.
متفق عليه.
رواه أبو داود والترمذي.
رواه أبو يعلى والطبراني.
رواه أحمد وابن ماجة.
رواه بالبخاري.
رواه البخاري ومسلم.
رواه مسلم.
النكاح الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا الأسرة هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة النكاح سنة في الخلق.
مشروعية النكاح والإنكار على تركه.
أنواع الأنكحة في الجاهلية.
صفات الزوجة الصالحة.
دعوة تحديد النسل.
صفات الزوج الصالح.
الخطبة الأولى يقول الحق جلا وعلا: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
حقيقة يضعها رب الناس سبحانه أن الزوجة الصالحة ساترة للزوج عن الحرام وأن الرجل الصالح ساتر للمرأة عن الحرام ففي النكاح سكينة بعد اضطرابها وقلقها وغض للبصر وإحصان للفرج .
فما النكاح؟ وما هي أنواعه؟ وما هي صفات الزوجة الصالحة والزوج الصالح؟ أما النكاح: فهو سنة من سنن الله في الخلق والتكوين، كرم الله تعالى به الإنسان عن غيره من العوالم فكان آية من آيات الله، فصدق الله العظيم: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
وتعهد رب بالعزة سبحانه أن يعين طالبه لقول المصطفى عليه الصلاة والسلام: ثلاثة حق على الله عونهم المجاهد في سبيل الله، والمكاتب يريد الأداء الناكح يريد العفاف .
وليس في إسلامنا رهبنة ولا اعتزال، جاء رهط إلى بيوتات رسول الله عليه الصلاة والسلام يسألون عن تعبده عليه الصلاة والسلام فلما أخبروا كأنهم تقالوها فقال أحدهم: هو رسول الله وقد غفر الله له من ذنبه ما تقدم وما تأخر أما أنا فأقوم الليل ولا أنام وقال آخر: أما أنا فأصوم ولا أفطر، وقال الآخر: أما أنا فاعتزل النساء فلا أتزوج، فسمع بهم رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: أما أني لأتقاكم إلى الله وأخشاكم له ولكني أقوم الليل وأنام وأصوم وأفطر وأنكح النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وأما أنواع الأنكحة: فلقد كانت هنالك أنواع من الأنكحة في الجاهلية هي الزنا بعينه، كان هناك : نكاح البدل: أن يقول الرجل للرجل، أنزل لي عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي.
نكح الرهط: والرهط ما دون العشرة يجتمعون على المرأة كلهم يصيبها فإذا ولدت تخيرت منهم واحدا يكون أبا له .
نكاح الإستبضاع :إذا طهرت المرأة من حيضها يقول لها زوجها: اذهبي إلى فلان رئيس العشيرة واستبضعي منه أي اطلبي منه الجماع حتى يأتينا الولد النجيب.
جاء الإسلام بطهره بعفافه بصفاته، حرم تلك الأنواع من الأنكحة وأقر ما عليه الناس اليوم أن يخطب الرجل من الرجل أو إلى الرجل وليته أو ابنته فيصدقها ثم ينكحها وجعل للنكاح في إسلامنا شروط من إيجاب وقبول وصداق وشهود.
فلله الحمد والمنة وصدق الله العظيم: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
وأما صفات الزوجة الصالحة: فينبغي أن تعلم أن النكاح في إسلامنا بني على الاختيار وينبغي للمسلم عندما يقدم على هذا الأمر أن يستصحب الأسس والصفات التي جاءت في كتاب الله وفي هدي المصطفى عليه الصلاة والسلام وإلا فهي التعاسة وهي الشقاء .
ابتداء لابد أن تنظر إلى الأسرة في أن تكون أسرة معروفة بالأصل معروفة بالشرف معروفة بالعفة والاستقامة، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: تخيروا لنطفكم فإن العرق دساس .
وقول المصطفى عليه الصلاة والسلام: تخيروا لنطفكم فإن النساء يلدن أشباه أخوانهن وأخواتهن ، وينبغي أن تعول على الجمال كثيرا، قول النبي عليه الصلاة والسلام: إياكم وخضراء الدمن، قالوا وما خضراء الدمن يا رسول الله؟ قال: حسنة المظهر سيئة المنبت .
وينبغي أيضا في اختيار الفتاة نفسها أن تكون صالحة لقول النبي عليه الصلاة والسلام: الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة .
والصلاح في النساء قليل لقول النبي عليه الصلاة والسلام: إني رأيتكن أكثر أهل النار قالوا: مم يا رسول الله؟ قال: لأنكن تكفرن العشير، لو أحسن الزوج الدهر كله ثم أساء قلتن: ما رأينا منك خيرا قط .
يقول النبي عليه الصلاة والسلام: المرأة الصالحة في النساء كالغراب الأبقع بين الغربان ، والأبقع هو الذي يكون أبيض الصدر وهذا نادر في الغربان يكون، الرجل يتحمل مسؤولية صلاح المرأة أو فسادها يقول الله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: .
ويقول : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالرجل راع في أهله وهو مسؤول عن رعيته .
وأن تكون حسنة الخلق فدوام العشرة واستقرار الأسرة إنما يكون يخلق الزوجة وثمرة ذلك الخلق الحسن إنما هي الطاعة للزوج، جاءت امرأة إلى النبي عليه الصلاة والسلام تقول: أنا وافدة النساء إليك كتب الله الجهاد على الرجال فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا فهم أحياء عند ربهم يرزقون ونحن نقوم على شؤونهم وأحوالهم فما لنا في ذلك فقال لها المصطفى عليه الصلاة والسلام: اعلمي من وراءك من النساء أن طاعة الزوج والاعتراف بحقه يعدل ذلك كله وقليل منكن فاعله .
سوء خلق المرأة كما يقول أحد العلماء غل يلقيه الله في عنق من يشاء من عباده.
سئل أحد الأعراب: ما صفات المرأة السيئة الخلق قال: هي المرأة التي تدفن الحسنات وتفشي السيئات، هي المرأة التي تعين الزمان على زوجها ولا تعين زوجها إلى الزمان، هي التي إذا بكى زوجها ضحكت وذا ضحك زوجها بكت، هي التي تبكي وهي ظالمة هي التي يكون صبيها مهزول، هي الحنانة أي التي تحن إلى أهلها مما فيه إنقاص من حق الزوج هي الأنانة أي التي تتشكى من غير مرض ومن غير سبب، هي المنانة أي التي تمن على زوجها بكل عمل تعمله.
أن تكون ذات دين، قول النبي عليه الصلاة والسلام: تنكح المرأة لأربع: لمالها، لحسبها، لجمالها، لدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .
أراد الإمام أحد بن حنبل وأرضاه أن يتزوج فبعث خالته تخطب له فتاة فذهبت إلى إحدى الأسر الصالحة ثم عادت وهي تقول: إن عندهم فتاتين الكبرى سمراء بعين واحدة، والصغرى شقراء بعنين سليمتين وقد اخترت لك الصغرى لجمالها، ما الذي قاله الإمام أحمد وما هي موازين الإمام أحمد؟ قال لها: أي الفتاتين أكمل عقلا ودينا، قالت: هي الكبرى، قال: وأنا اخترتها على بركة الله ورسوله.
سئل الإمام أحمد عن سب ذلك فقال: حقيقة المرأة في كل النساء موجودة، موضع الحرث، موضع النسل موضع الجماع، في كل النساء موجود، وإنما يتفاضل النساء بالعقل والدين فليس كل النساء لهم العقل وليس كل النساء لهن الدين، قول الرسول عليه الصلاة والسلام: من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ومن تزوج امرأة لمالها لم يزده الله إلا فقرا ومن تزوج امرأة ليغض بها بصره ويحصن بها فرجه، بارك الله له فيها وبارك الله لها فيه .
ذات الدين هي التي تحفظ لك فراش الزوجية، هي التي تمنع أبناءك من أن يتطاولوا عليك، رأينا في واقعنا من يخبرنا أن زوجته وأبناءه اجتمعوا حتى استطاعوا أن يصدروا قرارا بالحجر عليه وأنه مجنون، ويحجر على ماله وتتمتع الزوجة والولد بماله وهو مغلول اليدين.
أن تكون منجبة ويعرف ذلك بسلامة البدن وبقياسها على عماتها وأخواتها كما قال العلماء: يقول المصطفى عليه الصلاة والسلام: تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة .
نظرية ماركس اليهودي، الانفجار السكاني وأن العالم مقبل على مجاعة ولابد من تحديد النسل، هذه نظرية لم تأخذ بها يهود إنما أخذت بها أمتنا وعرفنا خبث هذه النظرية بعد الحروب التي أحوجتنا إلى النسل الذي يحمي ديار الإسلام.
ولابد عند النكاح أن يكون هنالك تقاربا في السن لدوام العشرة ولحفظ فراش الزوجية.
خطب أبو بكر فاطمة بنت النبي عليه الصلاة والسلام، فقال له: إنها صغيرة فلما خطب عمر بن الخطاب بنت النبي عليه الصلاة والسلام فقال له: إنها صغيرة فلما خطبها علي بن أبي طالب زوجه إياها .
لا ينبغي للمسلم أن يقع في هذا المطب، خاصة إذا كانت الفتاة لا دين لها، فلن تحفظ فراش الزوجية أبدا، وفي واقعنا المعاصر حادثة جرت مع كبير في السن أراد أن يتصابى فتزوج فتاة من عمر أحفاده، هو فاقد للقدرة على الجماع، عاجز لمجرد أن يعبث بها ومرت الأيام وإذا بها تمرض، وعرضت على الطبيب وبعد التحليل تبين أنها حامل، وهو عاجز فكيف حملت؟ ثم تبين أن أحد الخدم قد عبث بها.
لا ينبغي للمسلم وقد بلغ من العمر عتيا أن يوقع نفسه في هذا الموضع الأليم.
لابد من الاغتراب والبعد عن القرابة القريبة لأن فيها توريث للعاهات الجسدية من جنون أو ضعف في البصر مثلا، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: لا تنكحوا القرابة لئلا يخلق الولد ضاويا .

كان المعز لدين الله العبيدي لما قسم العطاء في الناس جاءت إليه طائفة فسألت العطاء، فقيل: فرغ المال، فقالوا: رحنا نحن في الباطل، فسموا الباطلية، فعرفت الحارة بهم.
حارة كتامة هي قبيلة معروفة، عرفت بهم.
البرقية هذه الحارة نزل فيها جماعة من أهل برقة واستوطنوها، فعرفت بهم.
وكانوا جماعة كبيرة، حضروا صحبة المعز لدين الله لما قدم من بلاد المغرب.
خزانة البنود كانت هذه الخزانة خزانة السلاح في الدولة الفاطمية.
دار القطبية هي دار ست الملك بنت العزيز لدين الله نزار، وأخت الحاكم بأمر الله منصور.
يأتي ذكرها في ترجمة أخيها الحاكم.
وسكن هذه الدار في دولة الأيوبية مؤنسة، ثم الأمير فخر الدين جهاركس صاحب القيسارية بالقاهرة، ثم سكنها الملك الأفضل قطب الدين، واستمرت ذريته بها حتى أخرجهم الملك المنصور قلاوون منها، وبناها بيمارستانه المعروف في القاهرة بين القصرين.
ولسكن قطب الدين الأفضل هذا سميت القطبية، والأفضل المذكور من بني أيوب.
حارة الخرنشف كانت قديما ميدانا للخلفاء، فلما تسلطن المعز أيبك التركماني بنوا به إصطبلات، وكذلك القصر الغربي، وكانت النساء اللاتي أخرجن منه سكن بالقصر النافعي، فامتدت الأيدي إلى طوبه وأخشابه وحجارته، فتلاشى حاله وتهدم وتشعث، فسمي بالخرنشف لهذا المقتضى، وإلا فكان هذا الميدان من محاسن الدنيا.
حارة الكافوري هذه الحارة كانت بستانا للأستاذ الملك كافور الإخشيذي صاحب مصر، ثم من بعده صار للخلفاء المصريين، ثم هدم البستان في الدولة المعزية أيبك لما خرب الميدان والقصور، وبني أيضا إصطبلات ودورا ومساكن.
حارة برجوان منسوبة إلى الخادم برجوان.
كان برجوان من جملة خدام القصر في أيام العزيز بالله نزار العبيدي الفاطمي، ثم كان برجوان هذا مدبر مملكة الحاكم بأمر الله.
حارة بهاء الدين منسوبة إلى الأستاذ بهاء الدين قراقوش الصلاحي الخادم الخصي الذي بنى السور وقلعة الجبل.
وقد تقدم ذكر ذلك كله.
قيسارية أمير الجيوش المعروفة الآن بسوق مرجوش.
وأولها من باب حارة بهاء الدين قراقوش إلى قريب من الجامع الحاكمي، بناها أمير الجيوش الأفضل شاهنشاه بن بدر الجمالي الذي كان إليه تدبير الملك والوزارة في دولة الخليفة المستنصر معد العبيدي.
وذكر ابن أبي منصور في كتابه المسمى أساس السياسة أنه كان في موضعها دار تعرف بدار القباني، ودور قوم يعرفون ببني هريسة.
درب ابن أسد وهو خادم عرف به.
وهو خلف إصطبل الطارمة.
الرميلة تحت قلعة الجبل، كانت ميدان أحمد بن طولون، وبها كانت قصوره وبساتينه.
درب ملوخية هو منسوب لأمير اسمه ملوخية، كان صاحب ركاب الخليفة الحاكم بأمر الله العبيدي، وكان يعرف أيضا بملوخية الفراش.
العطوف منسوبة إلى الخادم عطوف أحد خدام القصر في دولة الفاطمية.
وكان أصله من خدام أم ست الملك بنت العزيز بالله أخت الحاكم المقدم ذكرها.
رحبة باب العيد كان الخليفة لا يركب يوم العيد إلا من باب القصر الذي من هذه الناحية خاصة.
ويأتي ذكر ذلك كله في ترجمة المعز لدين الله العبيدي.
خانقاه السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب: وهي دار سعيد السعداء خادم الخليفة المستنصر معد العبيدي أحد خلفاء مصر، ثم صارت في آخر الوقت سكن الوزير طلائع بن رزيك وولده رزيك بن طلائع.
وكان طلائع يلقب في أيام وزارته بالملك الصالح، وهو صاحب جامع الصالح خارج بأبي زويلة.
ولما سكنها طلائع المذكور فتح لها من دار الوزارة أعني التي هي الآن خانقاه بيبرس الجاشنكير سردابا تحت الأرض، وجمع بين دار سعيد السعداء ودار الوزارة في السكن لكثرة حشمه، وصار يمشي في السرداب من الدار الواحدة إلى الأخرى.
الحجر وهي قريبة من باب النصر قديما على يمين الخارج من القاهرة، وكان يأوي فيها جماعة من الشباب يسمون صبيان الحجر يكونون في جهات متعددة.
الوزيرية منسوبة إلى الوزير أبي الفرج يعقوب بن كلس وزير العزيز بالله نزار العبيدي، وكان الوزير هذا يهودي الأصل ثم إنه أسلم وتنقل في الخدم إلى أن ولي الوزارة.
الجودرية منسوبة إلى جماعة يعرفون بالجودرية اختطوها، وكانوا أربعمائة رجل.
منسوبون إلى جودر خادم المهدي.
سوق السراجين استجد في أيام المعز أيبك التركماني سنة ثلاث وخمسين وستمائة.
سقيفة العداسين هي الآن معروفة بالأساكفة وبالبندقانيين، وكانت تلك الناحية كلها تعرف بسقيفة العداسين.
حارة الأمراء هي درب شمس الدولة.
العدوية هي من أول باب الخشيبة إلى أول حارة زويلة.
درب الصقالبة هو درب من جملة حارة زويلة.
حارة زويلة اخطتها امرأة تعرف بزويلة، وهي صاحبة البئر وبابي زويلة، لا أعرف من حالها شيئا.
باب الزهومة كان بابا من أبواب القصر أعني قصر القاهرة.
الصاغة بالقاهرة كانت مطبخا للقصر يخرج إليه من باب الزهومة.
درب السلسلة هو الملاصق للسيوفيين.
دار الضرب بنيت في أيام الوزير المأمون بن البطائحي المقدم ذكره، وهي بالقشاشين قبالة البيمارستان المنصوري.
الصالحية هي منسوبة للوزير الملك الصالح طلائع بن رزيك المقدم ذكره لأن غلمانه أعني مماليكه كانوا ينزلون بها.
المقس قال القضاعي: كانت ضيعة تعرف بأم دنين، وإنما سميت المقس لأن العشار وهو المكاس كان فيها يستخرج الأموال، فقيل له المكس، ثم قيل المقس.
المسجد المعلق كان هناك مساجد ثلاثة معلقة بناها الحاكم بأمر الله في أيام خلافته.
وأما هذه المباني التي هي الآن خارج القاهرة فكلها تجددت في الدولة التركية، ومعظمها في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون ومن بعده، من سد مصر إلى باب زويلة طولا وعرضا.
يأتي ذكر ذلك كله إن شاء الله تعالى في تراجم من جدد الكورة والقناطر والجوامع والمدارس وغيرهم من السلاطين والملوك، كل واحد على حدته بحسب ما يقتضيه الحال.
ترجمة القائد جوهر وما يتعلق به من بنيان القاهرة وغيرها قد تقدم الكلام أن جوهرا القائد هذا غير خصي، وولده القائد الحسين بن جوهر كان من كبار قواد الحاكم بأمر الله، وجوهر هذا هو صاحب الجامع الأزهر.
وقد تقدم ذكر ذلك كله، غير أننا ذكرناه هنا ثانيا تنبيها لمن نظر في ترجمة جوهر القائد المذكور، لئلا يلتبس عليه بشيء آخر.
السنة الأولى من ولاية جوهر الرومي المعزي القائد على مصر وهي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
فيها أقامت الرافضة المأتم على الحسين بن علي ببغداد في يوم عاشوراء على عادتهم وفعلهم القبيح في كل سنة.
وفيها ورد الخبر في المحرم بأن تقفور ملك الروم خرج بالروم إلى جهة أنطاكية ونازلها وأحاط بها وقاتل أهلها حتى ملكها بالأمان، ثم أخرج أهلها منها وأطلق العجائز والشيوخ والأطفال، وقال لهم: امضوا حيث شئتم، ثم أخذ الشباب والصبيان والغلمان سبيا، فكانوا أكثر من عشرين ألفا.
وكان تقفور المذكور قد طغى وتجبر وقهر العباد وملك البلاد وعظمت هيبته في قلوب الناس، واشتغل عنه الملوك بأضدادهم فاستفحل أمر تقفور بذلك.
ثم تزوج تقفور المذكور بامرأة الملك الذي كان قبله على كره منها، وكان لها ولدان، فأراد تقفور أن يخصيهما ويهديهما للبيعة ليستريح منهما لئلا يملكا الروم في أيامه أو بعده، فعلمت زوجته أمهما بذلك، فأرسلت إلى الدمستق ليأتي إليها في زي النساء ومعه جماعة في زي النساء، فجاؤوا وباتوا عندها ليلة الميلاد، فوثبوا عليه وقتلوه، وأجلس في الملك بعده ولدها الأكبر، وتم لها ما أرادت.
ولله الحمد على موت هذا الطاغية.
وفيها في ذي الحجة انقض بالعراق كوكب عظيم أضاءت منه الدنيا حتى صار كأنه شعاع الشمس وسمع في انقضاضه صوت كالرعد الشديد، فهال ذلك الناس وارتعجوا له.
وفيها حج بالناس من العراق الشريف النقيب أبو أحمد الموسوي والد الرضي والمرتضى، والثلاثة رافضة، وهم محط رحال الشيعة في زمانهم.
وفيها توفي الأمير صالح بن عمير العقيلي أمير دمشق، ولي إمرة دمشق خلافة عن الحسن بن عبيد الله بن طغج ابن أخي الإخشيذ في دولة أحمد بن علي بن الإخشيذ في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، ووقع له في ولايته على دمشق أمور وحروب.
ولما انهزم الأستاذ فاتك الكافور من القرمطي وغلب القرمطي على الشام خرج منها صالح هذا وغاب عنها مدة أيام، ثم عاد إليها بعد خروج القرمطي منها، ودام بها وأصلح أمورها، فلم تطل مدته ومات بعد مدة يسيرة.
وكان شجاعا جوادا مقداما.
وهو آخر من ولي دمشق من قبل الإخشيذ محمد وبنيه.
وفيها توفي الأمير أبو شجاع فاتك الإخشيذي الخازن، ولي إمرة دمشق أيضا قبل تاريخه من قبل أنوجور الإخشيذي، وكان شجاعا مقداما جوادا وولي عدة بلاد، وطالت أيامه في السعد.
وهو غير فاتك المجنون الذي مدحه المتنبي ورثاه، لأن فاتكا المذكور كان بمصر في دولة خشداشه كافور الإخشيذي، ووفاة هذا كانت بدمشق.
وفيها هلك تقفور طاغية الروم: لم يكن أصله من أولاد ملوك الروم بل قيل إنه كان ولد رجل مسلم من أهل طرسوس يعرف بابن الفقاس، فتنصر وغلب على الملك، وكان شجاعا مدبرا سيوسا لم ير مثله من عهد إسكندر ذي القرنين، وهو الذي افتتح حلب وأخذها من سيف الدولة بن حمدان، ولم يأخذ حلب أحد قبله من ملوك الروم، فعظم بذلك في أعين ملوك الروم وملكوه عليهم إلى أن قتل.
وقد تقدم قتله في حوادث هذه السنة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن بندار بن إسحاق الشعار، وأبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد في صفر، وأبو القاسم حبيب بن الحسن القزاز، ومحمد بن أحمد بن الحسن أبو علي الصواف، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.
السنة الثانية من ولاية جوهر الرومي المعزي القائد على مصر وهي سنة ستين وثلاثمائة: فيها عمل الرافضة المأتم ببغداد في يوم عاشوراء على العادة في كل سنة من النوح واللطم والبكاء وتعليق المسوح وغلق الأسواق، وعملوا العيد والفرح يوم الغدير وهو ثامن عشر ذي الحجة.
وفيها في أول المحرم لحق الخليفة المطيع لله سكتة آل الأمر فيها إلى استرخاء جانبه الأيمن وثقل لسانه.
وفيها في صفر أعلن المؤذنون بدمشق: بحي على خير العمل بأمر القائد جعفر بن فلاح نائب دمشق للمعز لدين الله العبيدي، ولم يجسر أحد على مخالفته، ثم في جمادى الآخرة أمرهم ابن فلاح المذكور بذلك في الإقامة، فتألم الناس لذلك، فهلك ابن فلاح في عامه.
وفيها في شهر ربيع الأول وقع الصلح بين أبي المعالي ابن سيف الدولة ابن حمدان وبين قرعويه وكان بينهما حروب منذ مات سيف الدولة إلى اليوم، فأقاما الخطبة بحلب للمعز لدين الله العبيدي، وأرسل إليهما جوهر القائد من مصر بالأموال والخلع.
وفيها سار أبو محمد الحسن بن أحمد القرمطي إلى الشام في قبائل العرب وحاصر دمشق، فخرج إليه من مصر القائد جعفر بن فلاح بعساكره من المغاربة واقتتلوا أياما إلى أن حمل القرمطي بنفسه على جعفر بن فلاح فقتله وقتل عامة عسكره، وملك دمشق وولى عليها ظالم بن موهوب العقيلي، ثم عاد القرمطي إلى بلاد هجر، فلم يثبت ظالم بعده بدمشق، وخرج منها بعد مدة يسيرة.
وفيها حج بالناس النقيب الشريف أبو أحمد الموسوي من بغداد.
وفيها توفي الأمير جعفر بن فلاح أحد قواد المعز لدين الله العبيدي، كان مقدم عساكر القائد جوهر، وبعثه جوهر إلى دمشق لمحاربة الحسن بن عبيد الله بن طغج، فحاربه وأسره ومهد البلاد، وولي دمشق وأصلح أمورها، إلى أن قدم عليه القرمطي وحاربه وظفر به وقتله.
وهو أول أمير ولي إمرة دمشق لبني عبيد المغربي.
والعجب أن القرمطي لما قتله بكى عليه ورثاه، لأنهما يجمع التشيع بينهما وإن كانا عدوين.
وكان جعفر بن فلاح المذكور أديبا شاعرا فصيحا.
كتب مرة إلى الوزير يعقوب يقول له: ولي صديق ما مسني عدم ... مذ نظرت عينه إلى عدمي أعطى وأقنى ولم يكلفني ... تقبيل كف له ولا قدم وفيها توفي سليمان بن أحمد بن أيوب، الحافظ أبو القاسم الطبراني اللخمي.
ولخم: قبيلة من العرب قدموا من اليمن إلى بيت المقدس ونزلوا بالمكان الذي ولد فيه عيسى عليه السلام، وبينه وبين بيت المقدس فرسخان، والعامة تسميه بيت لحم بالحاء المهملة وصوابه بيت لخم بالخاء المعجمة.
وكان مولده بعكا في سنة ستين ومائتين، وهو أحد الحفاظ المكثرين الرحالين، سمع الكثير وصنف المصنفات الحسان، منها المعجم الكبير في أسامي الصحابة والمعجم الأوسط في غرائب شيوخه، والمعجم الأصغر في أسامي شيوخه، وكتاب الدعاء و كتاب عشرة النساء وكتاب حديث الشاميين وكتاب المناسك وكتاب الأوائل وكتاب السنة وكتاب النوادر ومسند أبي هريرة وكتاب التفسير و كتاب دلائل النبوة وغير ذلك.
ومات في ذي القعدة.
وذكر الحافظ سليمان بن إبراهيم الأصبهاني أن أبا أحمد العسال قاضي أصبهان قال: أنا سمعت من الطبراني عشرين ألف حديث، وسمع منه إبراهيم بن محمد بن حمزة ثلاثين ألفا، وسمع منه أبو الشيخ أربعين ألفا.
وفيها توفي محمد بن الحسين بن عبد الله، الحافظ أبو بكر الآجري البغدادي، كان محدثا دينا صالحا ورعا مصنفا، صنف كتاب العزلة وغيره.
ومات في هذه السنة.

نوح من الآية/ .
هود من الآية/ .
ويتركونه حتى ينزعونه مع ثيابهم لأنه لم يقل عنه عليه السلام، ولا عن أحد من أصحابه أنهم غيروا أرديتهم حين عادوا.
فإن سقوا، وإلا عادوا ثانيا، وثالثا لحديث إن الله يحب الملحين في الدعاء وقال أصبغ: استسقي للنيل بمصر خمس وعشرين مرة متوالية، وحضره ابن وهب، وابن القا سم، وجمع.
ويسن الوقوف في أول المطر، والوضوء والاغتسال منه، وإخراج رحله، وثيابه ليصيبها لحديث أنس: أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر، فحسر ثوبه حتى أصابه من المطر، فقلنا: لم صنعت هذا ؟ قال: لأنه حديث عهد بربه رواه مسلم، وأبو داود.
وروي أنه عليه السلام، كان يقول إذا سال الوادي: اخرجوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهورا، فنتطهر به .
وإن كثر المطر حتى خيف منه سن قول اللهم حوالينا، ولا علينا اللهم على الآكام والظراب، وبطون الأودية ومنابت الشجر لما في الصحيحين من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال ذلك ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به الآية لأنها تناسب الحال.
وسن قول: مطرنا بفضل الله ورحمته.
ويحرم بنوء كذا لما في الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلاة الصبح بالحديبية على أثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس، فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ البقرة من الآية/ .
قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي، مؤمن بالكوكب قال في الفروع: وإضافة المطر إلى النوء دون الله كفر إجماعا.
ويباح في نوء كذا لأنه لا يقتضي الإضافة للنوء، فلا يكره.
خلافا للآمدي.
قاله في الفروع.
كتاب الجنائز مدخل ... كتاب الجنائز يسن الاستعداد للموت، والإكثارمن ذكره لقوله صلى الله عليه وسلم: أكثروا من ذكر هاذم اللذات رواه البخاري.
ويكره الأنين لما روي عن عطاء أنه كرهه.
وتمني الموت إلا لخوف فتنة لحديث لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه الحديث متفق عليه.
وفي الحديث وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون .
وتسن عيادة المريض المسلم لحديث البراء أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، باتباع الجنائز، وعيادة المرضى.
متفق عليه.
وتلقينه عند موته: لا إله إلا الله، مرة نص عليه، لقوله صلى الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله رواه أحمد ومسلم.
ولم يزد فيضجره.
إلا أن يتكلم فيعيد تلقينه، لتكون آخر كلامه.
لقوله صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة رواه أبو داود.
وقراءة الفاتحة، ويس قال أحمد: ويقرؤون عند الميت إذا حضر ليخفف عنه بالقرآن.
وأمر بقراءة الفاتحة.
وعن معقل بن يسار مرفوعا: اقرؤوا يس على موتاكم رواه أبو داود.
وتوجيهه إلى القبلة على جنبه الأيمن لأن حذيفة قال: وجهوني إلى القبلة واستحبه مالك، وأهل المدينة، والأوزاعي، وأهل الشام.
وقال صلى الله عليه وسلم، عن البيت الحرام: قبلتكم أحياء، وأمواتا رواه أبو داود.
وقول: بسم الله، وعلى وفاة رسول الله نص عليه.
لما روى البيهقي عن بكر بن عبد الله المزني، ولفظه: وعلى ملة رسول الله .
ولا بأس بتقبيله، والنظر إليه ولو بعد تكفينه لحديث عائشة، وابن عباس أن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم، بعد موته رواه البخاري والنسائي.
وقالت عائشة: قبل النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون وهو ميت حتى رأيت الدموع تسيل على وجهه رواه أحمد، والترمذي، وصححه.
فصل في غسل الميت وغسل الميت فرض كفاية إجماعا، لقوله صلى الله عليه وسلم، في الذي وقصته ناقته: اغسلوه بماء، وسدر، كفنوه في ثوبيه متفق عليه.
وشرط فى الماء الطهورية، والإباحة كباقي الأغسال.
وفى الغاسل: الإسلام، والعقل والتمييز لأنها شروط في كل عبادة.
والأفضل ثقة عارف بأحكام الغسل ليحتاط فيه، ولقول ابن عمر لا يغسل موتاكم إلا المأمونون.
والأولى به وصية العدل لأن أبا بكر الصديق أوصى أن تغسله امرأته أسماء بنت عميس، فقدمت بذلك وأوصى أنس أن يغسله محمد بن سيرين، ففعل.
وإذا شرع في غسله ستر عورته وجوبا قال في المغني: لا نعلم في ذلك خلافا، لحديث علي: لا تبرز فخذك، ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت رواه أبو داود.
ثم يلف على يده خرقة فينجيه بها لأن النظر إلى العورة حرام، فلمسها أولى.
ويجب غسل ما به من نجاسة لأن المقصود بغسله تطهيره حسب الإمكان.
ويحرم مس عورة من بلغ سبع سنين لما تقدم.
وسن أن لا تمس سائر جسده إلا بخرقة لما روي أن عليا غسل النبي صلى الله عليه وسلم، وبيده خرقة يمسح بها ما تحت القميص ذكره المروذي عن أحمد.
وللرجل أن يغسل زوجته وأمته لقوله صلى الله عليه وسلم، لعائشة: لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك رواه ابن ماجه.
وغسل علي فاطمة رضي الله عنهما، ولم ينكره منكر فكان إجماعا.
قاله في الكافي.
وبنتا دون سبع قاله القاضي، و أبو الخطاب وكرهه سعيد، و الزهري.
وللمرأة غسل زوجها، وسيدها، وابن دون سبع حكاه ابن المنذر إجماعا، لحديث أبي بكرالسابق، وقالت عائشة: لواستقبلنا من أمرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا نساؤه رواه أحمد، وأبو داود ولما مات إبراهيم ابن النبى صلى الله عليه وسلم، غسله النساء.
وحكم غسل الميت فيما يجب، ويسن كغسل الجنابة لقوله صلى الله عليه وسلم، للنساء اللاتي غسلن ابنته: ابدأن بميامنها، ومواضع الوضوء منها رواه الجماعة.
لكن لا يدخل الماء في فمه، وأنفه فى قول الأكثر.
بل يأخذ خرقة مبلولة، فيمسح بها أسنانه، ومنخريه ليقوم مقام المضمضة، والاستنشاق.
لحديث: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه مااستطعتم .
ويكره الإقتصار في غسله على مرة قال أحمد: لا يعجبنى أن يغسل واحدة.
ولقوله صلى الله عليه وسلم، حين توفيت ابنته اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك إن رأيتن بماء، وسدر .
إن لم يخرج منه شئ، فإن خرج وجب إعادة الغسل إلى سبع، فإن خرج بعدها حشي بقطن، فإن لم يستمسك فبطين حر، ثم يغسل المحل قال أحمد: لا يزاد على سبع خرج منه شئ أو لم يخرج، ولكن يغسل النجاسة، ويحشو مخرجها بالقطن.
ويوضأ وجوبا، ولا غسل لجنب أحدث بعد غسله، لتكون طهارته كاملة.
وإن خرج بعد تكفينه لم يعد الوضوء، ولا الغسل لما فيه من الحرج.
وشهيد المعركة لا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلى عليه.
لحديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، أمر بدفن شهداء أحد في دمائهم.
ولم يغسلوا، ولم يصل عليهم رواه البخاري.
والمقتول ظلما لا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلى عليه لحديث سعيد بن زيد مرفوعا: من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد رواه أبو داود، والترمذي، وصححه.
وعنه: يغسل ويصلى عليه، لأن ابن الزبير غسل، وصلي عليه.
فأما الشهيد بغير قتل كالمطعون، والمبطون، فيغسل.
لا نعلم فيه خلافا.
قاله في المغني.
ويجب بقاء دمه عليه لأمره صلى الله عليه وسلم، بدفن شهداء أحد بدمائهم.
ودفنه في ثيابه لحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، أمر بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد، والجلود، وأن يدفنوا في ثيابهم بدمائهم رواه أبو داود، وابن ماجه.
فإن سلب ثيابه كفن في غيرها.
لأن صفية أرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ثوبين ليكفن حمزة فيهما، فكفنه في أحدهما، وكفن في الآخر رجلا آخر قال يعقوب بن شيبة: هو صالح الإسناد.
وإن حمل فأكل، أو شرب، أو نام أو بال أو تكلم، أو عطس، أو طال بقاؤه عرفا فهو كغيره يغسل، ويصلى عليه لأن النبي صلى الله عليه وسلم، غسل سعد بن معاذ، وصلى عليه، وكان شهيدا وصلى المسلمون على عمر، وعلي، وهما شهيدان.
قاله في المغني.
أوقتل وعليه ما يوجب الغسل من نحو جنابة فهو كغيره لأن النبي صلى الله عليه وسلم، قال يوم أحد: ما بال حنظلة بن الراهب؟ إنى رأيت الملائكة تغسله قالوا: إنه سمع الهايعة، فخرج وهو جنب، ولم يغتسل رواه الطيالسى.
وإن سقط من دابته، أوتردى من شاهق، أو وجد ميتا لا أثر به، غسل، وصلي عليه.
نص عليه، لأنه ليس بقتيل الكفار.
وتأول أحمد قوله صلى الله عليه وسلم: ادفنوهم بكلومهم وإن سقط من الميت شئ غسل، وجعل معه في أكفانه.
فعلته أسماء بابنها فإن لم يوجد إلا بعض الميت غسل، وصلى عليه، لإجماع الصحابة.
قال أحمد: صلى أبو أيوب على رجل وصلى عمر على عظام بالشام وصلى أبو عبيدة على رؤوس بالشام رواهما عبد الله بن أحمد.
وقال الشافعي: ألقى طائر يدا بمكة من وقعة الجمل، عرفت بالخاتم، فكانت يد عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد فصلى عليها أهل مكة.
وسقط لأربعة أشهر، كالمولود حيا يغسل، ويصلى عليه.
نص عليه لحديث المغيرة مرفوعا والسقط يصلى عليه رواه أبو داود، والترمذي، وصححه، ولفظه: والطفل يصلى عليه وذكره أحمد، واحتج به.
ولا يغسل مسلم كافرا، ولو ذميا، ولا يصلى عليه، ولا يتبع جنازته لأن في ذلك تعظيما له وقد قال تعالى: لا تتولوا قوما غضب الله عليهم .
بل يوارى لعدم من يواريه من الكفار كما فعل بأهل القليب يوم الممتحنة من الآية/ .
بدر.
وعن علي، رضي الله عنه، قال: قلت للنبي، صلى الله عليه وسلم، إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فواره رواه أبو داود، والنسائي.
فصل في تكفينه وتكفينه فرض كفاية لقوله صلى الله عليه وسلم كفنوه في ثوبيه متفق عليه.

ويكره ثقب أذن صبي، لا بنت نصا، لحاجتها للتزين بخلافه.
ويحرم نمص وهو نتف الشعر من الوجه ، ووشر أي برد الأسنان لتحدد وتفلج وتحسن ، ووشم وهو غرز الجلد بإبرة حتى يخرج الدم ثم حشوه كحلا أو نيلة ليخضر أو يزرق بسبب الدم الحاصل بغرز الإبرة ، ووصل شعر بشعر، لقوله صلى الله عليه وسلم : لعن الله الواشمات والمستوشمات، والنامصات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله أي الفاعلة، والمفعول بها ذلك بأمرها، واللعنة رواه الخلال بإسناده عن قتادة عن عكرمة.
لخبر أبي هريرة، رواه أبو بكر بن مردويه، والخلق الأول: الصورة الظاهرة، والثاني: الصورة الباطنة.
رواه الجماعة عن ابن مسعود، ورواه الجماعة أيضا عن ابن عمر: لعن الله الواصلة والمستوصلة،والواشمة والمستوشمة وهم صحيحان نيل الأوطار: / والواصلة: هي التي تصل شعر امرأة بشعر امرأة أخرى، لتكثر به شعر المرأة.
والمستوصلة: هي التي تطلب أن يفعل بها ذلك، ويقال لها: موصولة.
والوشم حرام على الفاعل والمفعول به.
والمتنمصات: جمع متنمصة: وهي التي تطلب نتف الشعر من وجهها، والنامصة: المزيلة شعرها من نفسها أو من غيرها، والمتفلجات جمع متفلجة وهي التي تبرد ما بين أسنانها والثنايا والرباعيات.
قال الطبري: لا يجوز للمرأة تغيير شيء من خلقتها التي خلقها الله عليها بزيادة أو نقص، التماس حسن، لا للزوج ولا لغيره، .كمن تكون مقرونة الحاجبين، فتزيل ما بينهما توهم البلج وعكسه تحفة الأحوذي بشرح الترمذي: / .
على الشيء تدل على تحريمه؛ لأن فاعل المباح لا تجوز لعنته.
وعلى هذا فلا يجوز وصل شعر المرأة بشعر آخر لهذا الحديث، وأما وصله بغير الشعر: فإن كان بقدر ما تشد به رأسها فلا بأس به، لأن الحاجة داعية إليه، ولا يمكن التحرز منه، كذلك لا يحرم في الأصح ما يزيد عن الحاجة إن كان فيه مصلحة من تحسين المرأة لزوجها من غير مضرة.
وقال مالك: الوصل ممنوع بكل شيء، سواء وصلته بشعر أو صوف أو خرق، لحديث جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر أن تصل المرأة برأسها شيئا .
وقد فصل الشافعية والحنابلة في موضوع وصل الشعر، فقالوا: إن وصلت المرأة شعرها بشعر آدمي، فهو حرام بلا خلاف، سواء أكان شعر رجل أم امرأة، وسواء أكان شعر قريب محرم أم زوج أم غيرهما لعموم الأدلة، ولأنه يحرم الانتفاع بشعر الآدمي وسائر أجزائه لكرامته، بل يدفن شعره وظفره وسائر أجزائه.
نيل الأوطار: / .
وإن وصلته بشعر غير آدمي: فإن كان شعرا نجسا، وهو عندهم: شعر الميتة وشعر ما لا يؤكل لحمه إذا انفصل في حياته، فهو حرام أيضا للحديث، ولأنه حمل نجاسة في صلاتها وغيرها عمدا.
وهاتان الحالتان يستوي فيهما المرأة المزوجة وغيرها من النساء، والرجال.
لكن الأوجه عند الشافعية أنه يجوز التنميص بإذن الزوج؛ لأن له غرضا في تزيينها له، وقد أذن لها فيه .
وأما الشعر الطاهر من غير الآدمي: فإن لم يكن لها زوج فالوصل حرام أيضا، وإن كان لها زوج يجوز لها في الأصح بإذن الزوج، وإلافهو حرام.
وأما نتف الشعر النمص فهو حرام مطلقا، إلا إذا نبت للمرأة لحية أو شوارب، فلا يحرم إزالتها، بل يستحب، كما قال النووي وغيره.
والتحريم المذكور في الحديث إذا كان لقصد التحسين، لا لداء وعلة، فإنه ليس بمحرم.
والمحرم فقط هو نتف الشعر من الوجه، وللمرأة حلق الوجه وحفه نصا، ولها تحسين شعرها وتحميره ونحوه من كل ما فيه تزيين للزوج، ولها التحذيف، أي إرسال الشعر الذي بين العذار والنزعة، ويكره ذلك، كما يكره حف الوجه للرجل.
وينبني على ذلك أنه يحرم قلع سن أو إصبع زائدة أو عضو زائد؛ لأنه من تغيير خلق الله، قال القاضي عياض: إلا أن تكون هذه الزوائد مؤلمة ويتضرر بها، فلا بأس بنزعها، واستثنى الطبري ما يحصل به الضرر والأذية، كالسن الزائدة أو الطويلة التي تعوق في الأكل أو الأصبع الزائدة التي تؤذي أو تؤلم، سواء للمرأة أو للرجل .
ويكره كسب الماشطة ككسب الحمامي، ويحرم على النساء التشبه بالمردان، كما يحرم على المردان التشبه بالنساء.
ويكره كما تقدم نتف الشيب من المحل الذي لا يطلب منه إزالة شعره،لخبر الترمذي وحسنه: لا تنتفوا الشيب، فإنه نور المسلم يوم القيامة .
مغني المحتاج: / والظاهر أن هذا إذا أعقبه ستر الوجه عن الأجانب.
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي: / .
تغطية الإناء: يسن تخمير الإناء أي تغطيته، ولو بعود، لحديث: أوك سقاك، واذكر اسم الله، وخمر إناءك، واذكر اسم الله،ولو أن تعرض عليه عودا وحكمة وضع العود : أن يعتاد تخميره ولا ينساه، وربما كان سببا لرد دبيب بحباله، أو بمروره عليه.
ويسن مع ذكر اسم الله إيكاء السقاء ربط فم وعاء الماء إذا أمسى، للخبر السابق.
النوم: يسن إغلاق الباب وإطفاء المصباح عند الرقاد، وإطفاء الجمر عند الرقاد مع ذكر اسم الله، للحديث السابق.
وينفض الفراش عند إرادة النوم، ويسن وضع يده اليمنى تحت خده الأيمن،ويجعل وجهه نحو القبلة على جنبه الأيمن، ويتوب إلى الله تعالى، ويقول ما ورد: باسمك ربي وضعت جنبي، وبك أرفعه، إن أمسكت نفسي فاغفر لي، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
ويستحب قراءة سورة السجدة آلم ، وسورة الملك تبارك ، وروى الإمام أحمد والترمذي والخلا ل عن جابر أنه صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك أي الدعاء والقراءة.
ويستحب أيضا قراءة آخر سورة البقرة: آمن الرسول البقرة: / وآية الكرسي والمعوذتين وسورة الإخلاص، وإذا استيقظ من النوم نظر في السماء وقرأ آخر آل عمران: إن في خلق السموات والأرض آل عمران: / .
ويكره النوم على سطح ليس عليه حاجز، لنهيه عليه السلام ، وخشية أن يتدحرج، فيسقط عنه.
ويكره نومه على بطنه وعلى قفاه ، إن خاف انكشاف عورته.
ويكره النوم بعد العصر لحديث: من نام بعد العصر، فاختل عقله، فلا يلومن إلا نفسه ، والنوم بعد الفجر، لأنه وقت قسم الأرزاق، كما ثبت في السنة، والنوم تحت السماء متجردا من ثيابه مع ستر العورة فقط، والنوم بين قوم متفق عليه.
رواه الترمذي من حديث جابر.
قال بعضهم في الآداب الكبرى: النوم على القفا رديء يضر الإكثار منه بالبصر، وبالمني، وإن استلقى للراحة بلا نوم لم يضر.
وأردأ من ذلك النوم منبطحا على وجهه.
رواه أبو يعلى الموصلي عن عائشة، لكنه حديث ضعيف.
مستيقظين؛ لأنه خلاف المروءة، والنوم وحده لحديث نهى عن الوحدة، وأن يبيت الرجل وحده ،كما يكره السفر وحده، لخبر الواحد شيطان .
والنوم والجلوس بين الظل والشمس، لنهيه عليه السلام عنه ،وفي الخبر: أنه مجلس الشيطان.
ويكره ركوب البحر عند هيجانه؛ لأنه مخاطرة.
وتستحب القائلة أو القيلولة: أي الاستراحةوسط النهار، وإن لم يكن مع ذلك نوم، شتاء أو صيفا.
ويقرأ عند الميت يس لحديث عند أبي داود وغيره، ويقرأ عند المريض الفاتحة والإخلاص والمعوذتين مع النفخ في اليدين ويمسحه بهما، كما ثبت في الصحيحين، ويقرأ الكهف يوم الجمعة وليلتها.
وسيأتي في بحث الحظر والإباحة مزيد بيان لأحوال الإنسان وعاداته في اللبس واستعمال الأواني والنظر واللمس واللهو والطعام والشراب.
رواه أحمد عن ابن عمر مرفوعا، وهو حديث حسن.
رواه الحاكم عن أبي هريرة: الواحد شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب وهو صحيح.
رواه أحمد.
القائلة لغة: النوم في الظهيرة.
المبحث الثالث المسح على الخفين معناه ومشروعيته، كيفيته ومحله، وشروطه، مدته، مبطلاته، المسح على العمامة، المسح على الجوارب، المسح على الجبائر.
أولا معنى المسح على الخفين ومشروعيته: المسح على الخفين بدل عن غسل الرجلين في الوضوء، ومعناه لغة: إمرار اليد على الشيء.
وشرعا: إصابة اليد المبتلة بالماء البلة لخف مخصوص في موضع مخصوص، وفي زمن مخصوص، والخف شرعا: الساتر للكعبين فأكثر من جلد ونحوه.
والموضع المخصوص: ظاهر الخفين لا باطنهما، والزمن المخصوص: هو يوم وليلة للمقيم، وثلاثة أيام بلياليها للمسافر .
ولم يحدد المالكية مدة للمسح كما سيأتي بيانه، كما أن الإمامية حال تجويزه للضرورة لم يقدروا مدة المسح بيوم ولا ثلاثة أيام.
وصفة المسح: أنه شرع رخصة، وهو جائز في المذاهب الأربعة في السفر والحضر، للرجال والنساء ، تيسيرا على المسلمين، وبخاصة في وقت الشتاء والبرد، وفي السفر، ولأصحاب الأعمال الدائمة كالجنود والشرطة والطلاب المواظبين على العمل في الجامعات ونحوهم.
وقد ثبتت مشروعيته بالسنة النبوية في طائفة من الأحاديث منها: حديث علي رضي الله عنه قال: لو كان الدين بالرأي، لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه، لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر خفيه وقال علي أيضا: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم .
حديث المغيرة بن شعبة، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فتوضأ، فأهويت لأنزع خفيه، فقال: دعهما، الدر المختار: / وما بعدها.
بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، مراقي الفلاح: ص .
الحديث الأول: أخرجه أبو داود والدارقطني بإسناد حسن، وقال ابن حجر: إنه حديث صحيح.
والثاني أخرجه مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
أي في سفر، كما صرح به البخاري، وعند مالك وأبي داود: السفر في غزوة تبوك.
فإني أدخلتهما طاهرتين، فمسح عليهما .
حديث صفوان بن عسال،قال: أمرنا، يعني النبي صلى الله عليه وسلم أن نمسح على الخفين، إذا نحن أدخلناهما على طهر، ثلاثا إذا سافرنا، ويوما وليلة إذا أقمنا، ولا نخلعهما من غائط ولا بول، ولا نخلعهما إلا من جنابة .
حديث جرير، أنه بال ثم توضأ، ومسح على خفيه، فقيل له: تفعل هكذا؟ قال: نعم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال، ثم توضأ ومسح على خفيه .
ومن المعروف أن إسلام جرير كان بعد نزول سورة المائدة التي فيها آية الوضوء.
قال النووي في شرح مسلم: وقد روى المسح على الخفين خلائق لا يحصون من الصحابة.
وصرح جمع من الحفاظ بأن المسح على الخفين متواتر، وجمع بعضهم رواته، فجاوزوا الثمانين، منهم العشرة المبشرون بالجنة.
وقال الإمام أحمد: فيه أربعون حديثا عن الصحابة مرفوعة.
وقال الحسن: حدثني سبعون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين والقول بالمسح قول أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وسعد بن أبي وقاص وبلال وحذيفة وبريدة وخزيمة بن ثابت وسلمان وجرير البجلي وغيرهم.
وقد أنكر الشيعة الإمامية والزيدية والإباضية والخوارج مشروعية المسح على الخفين ، والأدق أن يقال: إن الإمامية لا يجيزون المسح مع الاختيار، ويجيزونه للضرورة عند الخوف والتقية، أما الخوارج فلا يجوز عندهم ولو لضرورة.
متفق عليه سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
رواه أحمد وابن خزيمة، والنسائي والترمذي، وصححه الترمذي وابن خزيمة، ورواه الشافعي وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والبيهقي، وقال البخاري: إنه حديث حسن نيل الأوطار: / ، سبل السلام: / .
متفق عليه، ورواه أبو داود نيل الأوطار: / .
أخرجه عنه ابن أبي شيبة.
نيل الأوطار: / ، كتاب الخلاف في الفقه للطوسي عند الإمامية: / ، شامل الأصل والفرع عند الإباضية للشيخ محمد بن يوسف أطفيش: / ، سبل السلام: / وما بعدها.
والواجب في المسح عند الحنفية : هو قدر ثلاث أصابع من أصغر أصابع اليد، على ظاهر مقدم كل رجل، مرة واحدة، اعتبارا لآلة المسح، فلا يصح على باطن القدم، ولاعقبه، ولا جوانبه وساقه.
ولا يسن تكراره ولا مسح أسفله لأنه يراعى فيه جميع ما ورد به الشرع.
واستدلوا على رأيهم بأدلة لا تخلو من مناقشة، بل هي واهية، منها: إنه منسوخ بآية الوضوء في سورة المائدة التي لم يذكر فيها المسح على الخفين، وإنما قال تعالى: وأرجلكم إلى الكعبين المائدة: / فعينت الآية مباشرة الرجلين بالماء.
روي عن علي كرم الله وجهه أنه قال: سبق الكتاب الخفين، وقال ابن عباس: ما مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد المائدة.
ورد: بأن الوضوء ثابت قبل نزول المائدة بالاتفاق، فإن كان المسح على الخفين ثابتا قبل نزولها، فورودها بغسل الرجلين، أو مسحهما على رأي الإمامية دون التعرض للمسح، لا يوجب نسخ المسح على الخفين.
وإن كان المسح غير ثابت قبل نزولها فلا نسخ قطعا.
ثم إن إسلام جرير راوي الحديث السابق كان بعد نزول المائدة كما بينا، وقد رأى الرسول عليه السلام يمسح على خفيه، ومن شرط النسخ تأخر الناسخ.
والخلاصة: أن آية الوضوء نزلت في غزوة المريسيع، ومسحهصلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فكيف ينسخ المتقدم المتأخر؟ وأما قول علي فيما أخرجه عنه ابن أبي شيبة، فهو منقطع، كذا ما روي عن ابن عباس، مع أنه مخالف ما ثبت عنهما من القول بالمسح، وعارض حديثهماما هو أصح منهما، وهو حديث جرير البجلي.
الأخبار الواردة بمسح الخفين نسخت بآية المائدة التي ذكر فيها الوضوء.
غزوة المريسيع أو غزوة بني المصطلق وقعت في شعبان في السنة السادسة من الهجرة، وحدث اللقاء على ماء يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل.
وغزوة تبوك أو غزوة العسرة حدثت في رجب من التاسعة للهجرة.

أو بمحذوف صفة لكثيف ورقيق: أي كائنين من نجاسة مغلظة.
وقال في الدرر: متعلق بقدر الدرهم.
ثم اعلم أن المغلظ من النجاسة عند الامام ما ورد فيه نص لم يعارض بنص آخر، فإن عورض بنص آخر فمخفف كبول ما يؤكل لحمه، فإن حديث: استنزهوا من البول يدل على نجاسته، وحديث العرنيين يدل على طهارته.
وعندهما: ما اختلف الائمة في نجاسته فهو مخفف، فالروث مغلظ عنده لانه عليه الصلاة والسلام سماه ركسا ولم يعارضه نص آخر.
وعندهما مخفف، لقول مالك بطهارته لعموم البلوى، وتمام تحقيقه في المطولات.
قوله: كعذرة تمثيل للمغلظة.
قوله: وكذا الخ يرد عليه الريح فإنه طاهر ط: أي على الصحيح.
وقد يقال: إن الكلام في الكثيف والرقيق، والريح ليس منهما فليتأمل، أو يقال: ما في كل ما واقعة على النجس، لان المراد بيان التغليظ.
مطلب في طهارة بوله ص تنبيه : صحح بعض أئمة الشافعية طهارة بوله ص وسائر فضلاته، وبه قال أبو حنيفة كما نقله في المواهب اللدنية عشرح البخاري للعيني، وصرح به البيري في شرح الاشباه.
وقال الحافظ ابن حجر: تظافرت الادلة على ذلك، وعد الائمة ذلك من خصائصه ص .
ونقل بعضهم عن شرح المشكاة لمنلا على القاري أنه قال: اختاره كثير من أصحابنا، وأطال في تحقيقه في شرحه على الشمائل في باب ما جاء في تعطره عليه الصلاة والسلام.
قوله: مغلظ لا حاجة إليه مع قوله: كذا ط.
قوله: لم يطعم بفتح الياء: أي لم يأكل فلا بد من غسله، واكتفى الامام الشافعي بالنضح في بول الصبي ط.
والجواب عما استدل به في المطولات.
قوله: إلا بول الخفاش بوزن رمان: وهو الوطواط، سمي به لصغر عينه وضعف بصره.
قاموس.
وفي البدائع وغيره: بول الخفافيش وخرؤها ليس بنجس لتعذر صيانة الثوب والاواني عنها، لانها تبول من الهواء وهي فأرة طيارة فلهذا تبول ا ه.
ومقتضاه أن سقوط النجاسة للضرورة، وهو متجه على القول بأنه لا يؤكل، كما عزاه في الذخيرة إلى بعض المواضع معللا بأن له نابا، ومشى عليه في الخانية، لكن نظر فيه في غاية البيان بأن ذا الناب إنما ينهى عنه إذا كان يصطاد بنابه: أي وهذا ليس كذلك.
وفي المبتغى: قيل يؤكل، وقيل لا.
ونقل العبادي من الشافعية عن محمد أنه حلال، وعليه فلا إشكال في طهارة بوله وخرئه، وتمامه في الحلية.
أقول: وعليه يتمشى قول الشارح فطاهر، وإلا كان الاولى أن يقول: فمعفو عنه، فافهم.
مبحث في بول الفارة وبعرها وبول الهرة قوله: وكذا بول الفأرة الخ اعلم أنه ذكر في الخانية أن بول الهرة والفأرة وخرأها نجس في أظهر الروايات يفسد الماء والثوب.
ولو طحن بعر الفأرة مع الحنطة ولم يظهر أثره يعفى عنه للضرورة.
وفي الخلاصة: إذا بالت الهرة في الاناء أو على الثوب تنجس، وكذا بول الفأرة، وقال الفقيه أبو جعفر: ينجس الاناء دون الثوب ب ا ه.
قال في الفتح: وهو حسن لعادة تخمير الاواني، وبول الفأرة في رواية لا بأس به، والمشايخ على أنه نجس لخفة الضرورة بخلاف خرئها، فإن فيه ضرورة في الحنطة ا ه.
والحاصل أن ظاهر الرواية نجاسة الكل، لكن الضرورة متحققة في بول الهرة في غير المائعات كالثياب، وكذا في خرء الفأرة في نحو الحنطة دون الثياب والمائعات.
وأما بول الفأرة فالضرورة في غير متحققة إلا على تلك الرواية المارة التي ذكر الشارح أن عليها الفتوى، لكن عبارة التاترخانية: بول الفأرة وخرؤها نجس، وقيل بولها معفو عنه، وعليه الفتوى.
وفي الحجة: الصحيح أنه نجس ا ه.
ولفظ الفتوى وإن كان آكد من لفظ الصحيح إلا أن القول الثاني هنا تأيد بكون ظاهر الرواية، فافهم، لكن تقدم في فصل البئر أن الاصح أنه لا ينجسه.
وقد يقال: إن الضرورة في البئر متحققة، بخلاف الاواني لانها تخمر كما مر، فتدبر.
قوله: إلا دم شهيد أي ولو مسفوحا، كما اقتضاه كلامه وكلام البحر.
قوله: ما دام عليه فلو حمله المصلي جازت صلاته إلا إذا أصابه منه، لانه زال عن المكان الذي حكم بطهارته.
حموي.
ونحوه في الحلية.
قوله: وما بقي في لحم الخ يوهم أن هذه الدماء طاهرة ولو كانت مسفوحة وليس بمراد، فهي خارجة بقيد المسفوح كما هو صريح كلام البحر، وأفاده ح.
وفي البزازية: وكذا الدم الباقي في عروق المذكاة بعد الذبح.
وعن الامام الثاني أنه يفسد الثوب إذا فحش ولا يفسد القدر للضرورة أو الاثر، فإنه كان يرى في برمة عائشة رضي الله عنها صفرة دم العنق والدم الخارج من الكبد، لو من غيره فنجس، وإن منه فطاهر، وكذا الدم الخارج من اللحم المهزول عند القط، إن منه فطاهر وإلا فلا، وكذا دم مطلق اللحم ودم القلب.
وقال القاضي: الكبد والطحال طاهران قبل الغسل، حتى لو طلي به وجه الخف وصلي به جاز ا ه.
قوله: وما لم يسل أي من بدن الانسان.
بحر، لكن في حواشي الحموي أن التقييد بالانسان اتفاقي، لان الظاهر أن غيره كذلك.
قوله: ودم سمك لانه ليس بدم حقيقة، لانه إذا يبس يبيض والدم يسود، وشمل السمك الكبير إذا سال منه شئ في ظاهر الرواية.
بحر.
قوله: وقمل وبرغوث وبق أي وإن كثر.
بحر ومنية.
وفيه تعريض بما عن بعض الشافعية أنه لا يعفى عن الكثير منه، وشمل ما كان في البدن والثوب تعمد إصابته أو لا ا ه.
حلية.
وعليه فلو قتل القمل في ثوبه يعفى عنه، وتمامه في الحلية.
ولو ألقاه في زيت ونحوه لا ينجسه، لما مر في كتاب الطهارة من أن موت ما لا نفس له سائلة في الاناء لا ينجسه.
وفي الحلية: البرغوث بالضم والفتح قليل.
قوله: كرمان هو الثمر المعروف.
قوله دويبة بضم ففتح فسكون للياء المثناه وتشديد للباء الموحدة تصغير دابة قوله: لساعة أي شديدة اللسع: وهو العض وتمامه في ح.
قوله: وخمر هذا ما في عامة المتون.
وفي القهستاني عن فتاوي الديناري قال الامام خواهر زاده: الخمر تمنع الصلاة وإن قلت، بخلاف سائر النجاسات ا ه.
قوله: وفي باقي الاشربة أي المسكرة ولو نبيذا على قول محمد المفتى به ط.
قوله: وفي النهر الاوسط واستدل بما في المنية: صلى وفي ثوبه دون الكثير الفاحش من السكر أو المصنف تجزيه في الاصح.
قال ح: وهو نص في التخفيف، فكان هو الحق، لان فيه الرجوع إلى الفرع المنصوص في المذهب.
وأما ترجيح صاحب البحر فبحث منه ا ه.
قلت: لكن في القهستاني: وأما سوى الخمر من الاشربة المحرمة فغليظة في ظاهر الرواية خفيفة على قياس قولهما ا ه.
فأفاد أن التخفيف مبني على قولهما: أي لثبوت اختلاف الائمة، فإن السكر والمنصف وهو الباذق قال بحلهما الامام الاوزاعي.
ويظهر لي التوفيق بين الروايات الثلاث بأن رواية التغليظ على قول الامام، ورواية التخفيف على قولهما، ورواية الطهارة خاصة بالاشربة المباحة.
وينبغي ترجيح التغليظ في الجميع، يدل عليه ما في غرر الافكار من كتاب الاشربة حيث قال: وهذه الاشربة عند محمد وموافقيه كخمر بلا تفاوت في الاحكام، وبهذا يفتى في زماننا ا ه.
فقوله بلا تفاوت في الاحكام، يقتضي أنها مغلظة، فتدبر.
قوله: لا بذرق بالذال المعجمة أو بالزاي ح عن القاموس.
قوله: كبط أهلي أما إن كان يطير ولا يعيش بين الناس فكالحمامة.
بحر عن البزازية وجعله كالحمامة موافق لرواية الكرخي كما يأتي.
قوله: ودجاج بتثليث الدال يقع على الذكر الاثنى.
حلية.
قوله: فإن مأكولا كحمام وعصفور.
قوله: فطاهر وقيل معفو عنه لو قليلا لعموم البلوى، والاول أشبه، وهو ظاهر البدائع والخانية.
حلية.
قوله: وإلا فمخفف أي وإلا يكن مأكولا كالصقر والبازي والحدأة، فهو نجس مخفف عنده، مغلظ عندهما، وهذه رواية الهندواني.
وروى الكرخي أنه طاهر عندهما مغلظ عند محمد، وتمامه في البحر ويأتي.
قوله: وروث وخثي قدمنا في فصل البئر أن الروث للفرس والبغل والحمار، والخثي بكسر فسكون للبقر والفيل، والبعر للابل والغنم، والخرء للطيور، والنجو للكلب، والعذرة للانسان.
قوله: أفاد بهما نجاسة خرء كل حيوان أراد بالنجاسة المغلظة، لان الكلام فيها ولانصراف الاطلاق إليها كما يأتي، ولقوله: وقالا مخففة وأرد بالحيوان ما له روث أو خثي: أي سواء كان مأكولا كالفرس والبقر، أو لا كالحمام، وإلا فخرء الآدمي وسباع البهائم متفق على تغليظه كما في الفتح والبحر وغيرهما، فافهم.
قوله: وفي الشرنبلالية الخ عزاه فيها إلى مواهب الرحمن لكن في النكت للعلامة قاسم: إن قول الامام بالتغليظ رجحه في المبسوط وغيره ا ه.
ولذا جرى عليه أصحاب المتون.
قوله: وطهرهما محمد آخرا أي في آخر أمره حين دخل الري مع الخليفة ورأى بلوى الناس من امتلاء الطرق والخانات بها، وقاس المشايخ على قوله هذا طين بخارى.
فتح.
قوله: وبه قال مالك فيه أن يقول: ما أكل لحمه فبوله ورجيعه طاهر فقط: فلا يقول بطهارة روث الحمار ط.
قوله: كما في الظهيرية ونصها على ما في البحر: وإن أصابه بول الشاة وبول الآدمي تجعل الخفيفة تبعا للغليظة اه.
وظاهر ولو الخفيفة أكثر من الغليظة كما قاله ط.
قلت: لكن في القهستاني: تجمع النجاسة المتفرقة فتجعل الخفيفة عليظة إذا كانت نصفا أو أقل من الغليظة كما في المنية ا ه.
ونحوه ما في القنية: نصف النجاسة الخفيفة ونصف الغليظة يجمعان ا ه.
ويمكن أن يقال: معنى الاول أنه إذا اختلطت الخفيفة بالغليظة جعلت تبعا للغليظة، فإذا زادت على الدرهم منعت الصلاة، كما لو اختلطت الغليظة بماء طاهر، ومعنى الثاني أنه إذا كان منهما في موضع ولم يبلغ كل منهما بانفراده القدر المانع، فترجع الغليظة لو كانت أكثر أو مساوية للخفيفة، فإذا زاد مجموعهما على الدرهم منع، ولو كانت الخفيفة أكثر ترجحت، فإذا بلغ مجموعهما ربع الثوب منع.

وهذا أنموذج من النماذج الدقيقة التي تدل على رصانة المنهج المتبع عند الصحابة والتابعين في تفسير القرآن الكريم والعمل به، وقد نشروا منهجهم في أصقاع الخلافة آنذاك فحينما بدأت الفتوح على أيديهم في الجزيرة العربية وما جاورها انتشر الصحابة للدعوة إلى الله وتوحيده يفقهون الناس بما أنزل إليهم، فكان ابن عباس في مكة والبصرة، وابن مسعود في الكوفة، والخلفاء الأربعة وزيد بن ثابت وأبي بن كعب في المدينة، وأبو موسى الأشعري باليمن، وعمرو بن العاص بمصر، وكان من منهجهم في التعليم: الفهم والتطبيق العملي لما قرأوا وتعلموا من القرآن الكريم .
أخرج الطبري بسند صحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن، والعمل بهن .
وكان بعضهم إذا أشكل عليه مسألة سأل من هو أعلم منه في تلك المسألة، ويتكاتبون فيما بينهم إذا كانوا متباعدين.
فقد كتب ابن عباس رضي الله عنه إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه يسأله عن ستة إخوة وجد فكتب إليه أن اجعله كأحدهم وامح كتابي.. أخرجه ابن أبي شيبة ومحمد بن نصر بسند صحيح عن الشعبي.
قاله الحافظ ابن حجر ثم قال: وأخرج الدارمي بسند قوي عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى علي وابن عباس بالبصرة أني أتيت بجد وستة إخوة، فكتب إليه أن أعط الجد سدسا ولا تعطه أحدا بعده .
وقد أثر هؤلاء الصحابة رضوان الله عليهم في تلاميذهم من التابعين رحمهم الله حيث اجتمع في كل بلد لفيف من التابعين حول هؤلاء الصحابة فكان من أصحاب ابن عباس الذين يقولون بقوله ويفتون ويذهبون مذهبه: سعيد بن جبير وجابر بن زيد وطاووس ومجاهد وعطاء بن أبي رباح وعكرمة .
ومن أصحاب ابن مسعود الذين يفتون بفتواه ويقرأون بقراءته: علقمة ابن قيس والأسود ابن يزيد ومسروق وعبيد السلماني والحارث بن قيس وعمرو بن شرحبيل .
/ وهذا بالنسبة لابن عباس وابن مسعود وهما مكثران، وهكذا الحال للآخرين من الصحابة ومسانيدهم، وقد تتلمذ هؤلاء التابعون على الصحابة المفسرين قراءة وحفظا وتفسيرا وعملا.
وكان من منهج الصحابة الدقيق في تعليم التابعين العرض والتفسير والكتابة.
أخرج الطبري بسند صحيح عن ابن مليكة قال: رأيت مجاهدا يسأل ابن عباس في تفسير القرآن ومعه ألواحه، فيقول له ابن عباس: أكتب.
قال: حتى سأله عن التفسير كله .
وقال محمد بن إسحاق: حدثنا أبان بن صالح، عن مجاهد قال: عرضت المصحف على ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحته إلى خاتمته أوقفه عند كل آية منه وأسأله عنها .
وأخرجه الطبري من طريق ابن إسحاق معنعنا به .
وإسناده حسن لأنه ثبت تصريح محمد بن إسحاق بالسماع.
فقد أخرجه الحاكم من طريق محمد بن إسحاق سمع أبان بن صالح يحدث عن مجاهد قال: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاث عرضات أوقفه على كل آية أسأله فيما نزلت وكيف كانت .
وكذا كان سعيد بن جبير حريصا على الكتابة عن بن عباس .
قال الدارمي: أخبرنا مالك بن إسماعيل، ثنا مندل بن علي العنزي، حدثني جعفر بن أبي المغيرة عن بن جبير قال: كنت أجلس إلى ابن عباس فأكتب في الصحيفة حتى تمتلئ، ثم أقلب نعلي فأكتب في ظهورها ، وأخرجه بن سعد والدارمي أيضا من طريق يعقوب القمي عن جعفر به مختصرا ، وأخرجه الرامهرمزي من طريق مندل به .
وأخرجه الخطيب البغدادي من طريق حبان عن جعفر بن أبي المغيرة به .
وأخرج الدارمي أيضا عن أبي النعمان، ثنا عبد الواحد، ثنا عثمان بن حكيم قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: كنت أسير مع ابن عباس في طريق مكة ليلا، وكان يحدثني بالحديث في واسطة الرحل حتى أصبح فأكتبه ، أخرجه الخطيب البغدادي من طريق طارق عن سعيد بن جبير بنحوه .
/ كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يعرض المصحف على بعض تلاميذه ويبين سبب نزول بعض الآيات، روى النسائي بسند صحيح عن كعب بن علقمة عن أبي النضر عن نافع مولى ابن عمر قال: أن ابن عمر كان عرض المصحف يوما وأنا عنده حتى بلغ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فقال: يا نافع هل تعلم من أمر هذه الآية ؟ قلت: لا.
قال: إنا كنا معشر قريش نجبي النساء، فلما دخلنا المدينة ونكحنا نساء الأنصار أردنا منهن مثل ما كنا نريد، فآذاهن فكرهن ذلك وأعظمنه، وكانت نساء الأنصار قد أخذن بحال اليهود إنما يؤتين على جنوبهن، فأنزل الله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وذكره ابن كثير ثم قال: وهذا إسناد صحيح ، وقد رواه ابن مردويه عن الطبراني عن الحسين ابن إسحاق عن زكريا بن يحيى الكاتب العمري عن مفضل بن فضالة عن عبد الله بن عياش عن كعب ابن علقمة فذكره .
وأما ابن مسعود رضي الله عنه فكان يقرأ على تلاميذه السورة ثم يفسرها في وقت كاف فقد أخرج الطبري بسنده عن مسروق قال: كان عبد الله يقرأ علينا السورة ثم يحدثنا فيها ويفسرها عامة النهار ولهذا نرى التابعين الذين تحملوا هذا العلم من أفواه الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يرحلون من بلد إلى بلد في طلب تفسير آية واحدة، فهذا سعيد بن جبير يرى أهل الكوفة قد اختلفوا في قول الله تعالى ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم فيرحل إلى ترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فيسأله عنها فيجيبه بقوله: نزلت هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم وهي أخر ما نزل وما نسخها شيء .
أخرجه الشيخان واللفظ للبخاري .
وهذا مسروق رحل إلى البصرة في طلب تفسير آية فقيل له: الذي يفسرها رجع إلى الشام فتجهز ورحل إليه حتى علم تفسيرها .
/ وأما زر بن حبيش فيقول: وفدت في خلافة عثمان بن عفان وإنماد حملني على الوفادة لقي أبي بن كعب وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الخطيب البغدادي بسنده عن زر .
وكان من منهجهم الرائع التورع في التحمل والرواية فيبحثون عن علو الإسناد وعمن هو أهل للرواية فهذا أبو العالية يقول: كنت أرحل إلى الرجل مسيرة أيام لأسمع منه فأول ما أتفقد صلاته فإن أجده يقيمها أقمت وسمعت منه، وإن أجده يضيعها رجعت ولم أسمع منه، وقلت هو لغير الصلاة أضيع .
رواه الخطيب البغدادي بسنده عن أبي العالية .
وهو القائل أيضا: كنا نسمع الرواية بالبصرة عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم نرض حتى ركبنا إلى المدينة فسمعناها من أفواههم .
رواه ابن سعد والبغدادي بسنديهما عنه واللفظ لابن سعد.
وقد ظفر أبو العالية بعرضه القرآن على أبي بن كعب وزيد بن ثابت وابن عباس، وصح أنه عرض على عمر رضي الله عنهم كما حظي برواية نسخة أبي بن كعب في التفسير كما سيأتي في عرض أشهر الأسانيد في التفسير.
وأما مسروق فيحذر من التساهل في التفسير فروى أبو عبيد القاسم بن سلام عن هشيم أنبأنا عمرو بن أبي زائدة، عن الشعبي عن مسروق قال: اتقوا التفسير فإنما هو الرواية عن الله .
وفي هذه الفترة برزت جماعة من التابعين اشتهروا بمعرفة التفسير فبرعوا ونبغوا فيه ومنهم سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وأبو العالية ت ه وقتادة ت ه وعامر الشعبي ت ه ومسروق ت ه والحسن البصري ت ه والضحاك بن مزاحم ت أو ه وغيرهم.
/ وقد استفادوا من تلك المنهجية العلمية الدقيقة التي بوأتهم مكانة مرموقة، فتصدروا مجالس العلم، وبدأ بعضهم بتدوين التفسير، فكانوا طليعة الفرسان في هذا الميدان، ففي عصرهم بدأ تدوين التفسير، وأول من قام بذلك سعيد ابن جبير الأسدي ت عندما كتب الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان يسأل سعيد ابن جبير أن يكتب إليه بتفسير القرآن واستجاب له فصنف التفسير، ووجد عطاء بن دينار هذا التفسير في الديوان فرواه عن سعيد وجادة .
وفي هذا العصر انتشرت كتابة التفسير، روى الدارمي عن عمرو بن عون، أنا فضيل، عن عبيد المكتب قال: رأيتهم يكتبون التفسير عن مجاهد وأخرجه الخطيب البغدادي من طريق وكيع بن فضيل ابن عياض به .
وأخرج الخطيب البغدادي بسنده عن أبي يحيى الكناسي قال: كان مجاهد يصعد بي إلى غرفته فيخرج إلي كتبه فأنسخ منها .
وقد واكب هذا التدوين الفتح الإسلامي الذي امتدت أطرافه شرقا وغربا وشمالا وجنوبا مما أدى إلى اتساع انتشار هذا العلم إضافة إلى ذلك ازدياد الرحلات العلمية، وكان لتدوينه أيضا أثر كبير في انتشاره وتداوله عند أهل العلم من صغار التابعين وأتباع التابعين مثل: الضحاك بن مزاحم الهلالي ت ه أو ه.
ومقاتل بن سليمان البلخي ت ه طبع تفسيره .
وطاوس بن كيسان اليماني ت .
وقتادة بن دعامة السدوسي ت ه.
ومحمد بن كعب القرظي ت ه.
والسدي الكبير ه.
وعبد الله بن يسار المعروف بابن أبي نجيح ت ه.
وعطاء الخراساني ت ه وقد حققت قطعة من تفسيره .
وزيد بن أسلم العدوي ت ه.
والربيع بن أنس البكري ت ه.
وعلي بن أبي طلحة ت ه استخرج السيوطي اغلب صحيفة علي بن أبي طلحة من تفسيري الطبري وابن أبي حاتم .
والأعمش بن سليمان بن مهران ت ه أو ه .
/ وغيرهم من المفسرين المتقدمين فقام هؤلاء بجمع نسخ وروايات وصحف كبار التابعين وتدوينها، فسطع قبس التفسير في أرجاء العالم الإسلامي آنذاك، ثم أزداد تألقا في النصف الثاني من القرن الثاني الهجري حيث استنار العلماء الذين تلقوا هذا العلم من شيوخهم واعتنوا به فحفظوه أو كتبوه، ثم رووه لتلاميذهم فتوسعت حركة تدوين التفسير وظهرت تفاسير مشابهة للتفاسير المتقدمة، وقد تكون أوسع منها مثل: تفسير سفيان الثوري ت ه .
وتفسير معاوية بن صالح ت ه أو ت ه وهو الراوي لصحيفة علي بن أبي طلحة.
وتفسير شيبان بن عبد الرحمن النحوي ت ه وهو راوي التفسير عن قتادة .
وتفسير نافع بن أبي نعيم القاريء ت ه أو ه وقد حققت قطعة من تفسيره .
وتفسير أسباط بن نصر الهمداني ت ه وهو الراوي لتفسير السدي.
وتفسير مالك بن أنس إمام دار الهجرة ت ه.
وتفسير مسلم بن خالد الزنجي ت وقد حققت قطعة من تفسيره .
وتفسير عبد الله بن المبارك المروزي ت .
وتفسير عبدالرحمن بن زيد بن أسلم ت ه.
وتفسير هشيم بن بشير السلمي ت ه.
وتفسير يحيى بن يمان العجلي ت ه، وقد حققت قطعة من تفسيره .
وتفسير إسماعيل بن علية ت ه.
وتفسير يحيى بن سلام البصري ت ه .
وفي هذا العصر ازدادت كتب التفسير وبقيت على هيئة أجزاء ونسخ كتفسير الإمام مالك بن أنس فقد وصفه ابن كثير والذهبي وابن حجر والروداني بأنه جزء، وكذلك التفاسير التي تقدمت في القائمة السابقة حيث ذكرت الموجودة منها وكلها على هيئة أجزاء ونسخ.
/ وفي القرن الثالث والرابع الهجري دخل التفسير في مرحلة جديدة وهي مرحلة الموسوعات الجامعة في التفسير، فظهرت تفاسير ضخمة مروية ومستوعبة لكثير من الأجزاء والنسخ المبثوثة في رحاب العالم الإسلامي آنذاك ذلك العالم الذي استطاعت حضارته أن تجمع وتؤلف بين العرب والعجم والبربر تحت راية لا إله إلا الله محمد رسول الله، ولهذا جاءت بعض تفاسير العلماء حافلة بتفاسير السابقين وشاملة للقرآن كله وذلك بسبب انتشار العجمى ومن هذه التفاسير: تفسير عبد بن حميد الكشي ت ه .
تفسير ابن جرير الطبري ت ه.
تفسير ابن المنذر النيسابوري ت ه .
تفسير ابن أبي حاتم الرازي ت .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر هذه التفاسير عند كلامه عن الذين اعتنوا بجمع التفسير المسند من طبقة الأئمة الستة فساق أسماءهم وذكر أولهم بأنه من طبقة شيوخهم ثم قال: فهذه التفاسير الأربعة قل أن يشذ عنها شيء من التفسير المرفوع والموقوف على الصحابة والمقطوع عن التابعين، وقد أضاف الطبري إلى النقل المستوعب أشياء لم يشاركوه فيها... .
وكذلك ابن أبي حاتم فقد حاول أن يفسر كل آية بل كل كلمة وحرف وقد يسوق أكثر من عشرة أوجه في الكلمة الواحدة .
ومن هذه التفاسير الموسوعية أيضا: تفسير الإمام أحمد بن حنبل الشيباني ت ه .
وتفسيره ضخم حافل بمائة وعشرين ألف رواية، صرح بهذا الرقم أبو الحسين بن المنادي في تاريخه فيما رواه عنه القاضي أبو الحسين أبو يعلى حيث ذكر عبد الله وصالح ابني الإمام أحمد فقال: كان صالح قليل الكتاب عن أبيه، فأما عبد الله فلم يكن في الدنيا أحد أروى عن أبيه أكثر منه لأنه سمع المسند وهو ثلاثون ألفا، والتفسير وهو مائة ألف وعشرون ألفا سمع منها ثمانين ألفا والباقي وجادة.. .
ونقله أيضا الخطيب البغدادي والذهبي ، وأبو موسى المديني في خصائص المسند ، وصرح بهذا الرقم ابن الجوزي .
/ وقد ذكر هذا التفسير ابن النديم ، وشيخ الإسلام ابن تيميه ، والداوودي ، ومحمد السعدي الحنبلي ت ه وحصل الروداني المغربي على إجازة روايته فذكره في ثبته ثم ساق إسناده إلى الإمام أحمد ابن جعفر القطيعي عن عبد الله بن الإمام أحمد عن أبيه .
ولكن الإمام الذهبي أنكر وجود هذا التفسير فبعد أن ذكر قول ابن المنادي قال: لكن ما رأينا أحدا أخبرنا عن وجود هذا التفسير ولا بعضه ولا كراسة منه ولو كان له وجود أو لشيء منه لنسخوه... .
ويبدو أن الإمام الذهبي لم يحظ بجزء أو كراسة من تفسير الإمام أحمد علما بأن جزءا من تفسير أحمد كان موجودا في زمنه حيث نقله بنصه وفصه الإمام ابن قيم الجوزية وهو معاصر للذهبي وتوفي ابن القيم ت ه أي بعد وفاة الذهبي بثلاث سنوات فقال ابن قيم في بدائع الفوائد: ومن خط القاضي من جزء فيه تفسير آيات من القرآن عن الإمام أحمد.
ثم ساقه بأكمله في تسع صفحات ، إضافة إلى ذلك أن الحافظ ابن حجر أفاد من تفسير أحمد وصرح بنقله منه .
والحق أن تفسير الإمام أحمد لم يشتهر كشهرة مسنده الذي ذاع صيته في الآفاق وكثر قصاده إلى العراق.
التفسير الكبير لأمير المؤمنين محمد بن إسماعيل البخاري صاحب الصحيح ت ه.
ذكر بروكلمان نسخة منه في باريس المكتبة الوطنية وقطعة منه في الجزائر في المكتبة الوطنية أيضا ولعلها من صحيح البخاري.
وقد سألت عن هاتين النسختين فلم أجد أحدا رآهما ويبدو من عنوانه أنه تفسير كبير.
تفسير أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازى ت ه.
قال إبراهيم بن محمد الطيان: سمعت أبا مسعود يقول: كتبت عن ألف وسبعمائة وخمسين رجلا أدخلت في تصنيفي ثلاث مائة وعشرة وعطلت سائر ذلك وكتبت ألف ألف حديث وخمس مائة ألف حديث فأخذت من ذلك ثلاث مائة ألف في التفسير والأحكام والفوائد وغيره .
تفسير القرآن الكريم لابن ماجة القزويني ت ه.
/ وصفه ابن كثير بالحافل فقال: ولابن ماجة تفسير حافل .
والحافل الكثير الممتلئ ، وذكره ابن خلكان والمزي والذهبي والداوودي وللمزيد عن هذا الكتاب راجع مقالي بعنوان: استدراكات على تاريخ التراث العربي ، والكتاب مفقود وقد جمعت روايات تفسيرية كثيرة من سننه، ومن الدر المنثور، ومن تهذيب الكمال في مواضع تراجم الرجال الذين رمز لهم المزي فق أي رجال ابن ماجة في التفسير.
التفسير الكبير لإسحاق بن إبراهيم بن مخلد المروزي المشهور بابن راهويه ت ه .

 المصريون هم سكان مصر ومن شعوب الوطن العربي، يقدر عددهم بنحو ملايين نسمة، غالبيتهم من المسلمين مع وجود أقلية مسيحية، ويأتي في أول مادة من الدستور المصري أن  تعتبر اللغة العربية اللغة الرسمية للدولة، وتنتشر بأنوعها لهجة دارجة في الحياة اليومية.
تتقدم أكبر التجمعات الحضرية العاصمة وامتدادها والذي يسمى القاهرة الكبرى نحو مليون نسمة والذي يتفرع عندها نهر النيل ثم مدينة الإسكندرية المتوسطية، ثم مدن وجه بحري المنصورة طنطا المحلة الكبرى وفي الوجه القبلي أسيوط كبرى مدن صعيد مصر والأقصر، وفي أقصى الجنوب أسوان عاصمة الشطر المصري من النوبة.
أما من ناحية عدد سكان المحافظات، جاءت محافظة القاهرة كأكثر المحافظات سكانا في مصر بنحو ملايين و ألف نسمة بنسبة .
من السكان تليها الجيزة ملايين و ألف نسمة بنسبة .
ثم الشرقية ملايين و ألف نسمة بنسبة .
، فالدقهلية فالبحيرة فالقليوبية فالمنيا ثم محافظة الأسكندرية نسبة .
.حسب رئيس الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، في مؤتمر عقده في أبريل العام م.
تعد اللغة العربية هي اللغة الرسمية للمصريين والتي تتفرع منها اللهجة المصرية.
وكان المصريون القدماء يكتبون بالهيروغليفية، والتي تعني النقش المقدس، ولم تكن لغة منطوقة، وإنما كانوا يتحدثون الديموطيقية والهيراطيقية والقبطية القديمة، والقبطية تستخدم حتى الآن في الكنائس فقط، ثم انتشرت اللغة العربية منذ القرن السابع الميلادي.
بالاضافة إلى وجود لغات محلية تتمثل في بعض الشعوب القديمة في مصر مثل اللغة النوبية في محافظة اسوان واللغة الأمازيغية في واحة سيوة في الصحراء الغربية.
وتعد الإنجليزية هي اللغة الأجنبية الأكثر انتشارا والمفهومة من قبل المتعلمين إضافة إلى الفرنسية.
ينسب المصريين هويتهم إلى كل حقبة من حقب تاريخ مصر بدرجات متفاوتة.
حلت أسئلة الهوية في المقدمة في القرن عندما سعى المصريون إلى تحرير أنفسهم من الاحتلال البريطاني، مما أدى إلى ارتفاع القومية المصرية العلمانية العرقية المعروفة أيضا باسم الفرعونية .
بعد حصول المصريين على الاستقلال من بريطانيا العظمى، تطورت أشكال أخرى من القومية، بما في ذلك القومية العربية العلمانية، بالإضافة إلى الإسلاموية.
ارتفعت الفرعونية إلى الصدارة السياسية في عقد و أثناء الاحتلال البريطاني، حيث تطورت مصر بشكل منفصل عن العالم العربي.
قال جزء من الطبقة العليا المصرية المتأثرة بالغرب بأن مصر كانت جزءا من حضارة البحر المتوسط.
ظهر هذا الفكر إلى حد كبير بسبب تاريخ مصر الطويل قبل الإسلام وقبل أن تصبح عربية، وبسبب العزلة النسبية لوادي النيل وبسبب النسب والعرق الأصلي المتجانس غير العربي لأغلب المصريين، وذلك بغض النظر عن الهوية الدينية الحالية.
كان من أبرز دعاة الفرعونية طه حسين الذي قال إن الفرعونية متأصلة في نفوس المصريين، وستبقى كذلك بل يجب أن تبقى وتقوى، والمصرى فرعونى قبل أن يكون عربيا ولا يطلب من مصر أن تتخلى عن فرعونيتها وإلا كان معنى ذلك: اهدمى يا مصر أبا الهول والأهرام، وانسى نفسك واتبعينا ... لا تطلبوا من مصر أكثر مما تستطيع أن تعطى، مصر لن تدخل في وحدة عربية سواء كانت العاصمة القاهرة أم دمشق أم بغداد .
أصبحت الفرعونية هي الأسلوب السائد للتعبير عن الأنشطة المصرية ضد الاستعمار في فترات الحرب.
في عام ، عقب زيارة إلى مصر، لاحظ القومي العربي السوري ساطع الحصري أن المصريين لم يمتلكوا مشاعر قومية عربية ولم يقبلوا أن مصر كانت جزءا من الأراضي العربية، ولا يعترفون أن الشعب المصري جزء من الأمة العربية.
أصبحت بعد ذلك أواخر عقد المرحلة التكوينية للقومية العربية في مصر، ويعود جزء كبير من ذلك بسبب جهود المثقفين السوريين والفلسطينيين واللبنانيين.
المشاعر العربية الإسلامية السياسية كان يغذيها التضامن بين المصريين المكافحين من أجل الاستقلال عن بريطانيا ونظائرهم في دول العالم العربي المشاركين في نضالات مماثلة مناهضة للإمبريالية.
بشكل خاص، نمو الصهيونية في فلسطين المجاورة كان ينظر إليه باعتباره تهديدا من قبل العديد من المصريين وتم تبني فكرة المقاومة هناك بسبب صعود الحركات الإسلامية مثل الإخوان المسلمين وكذلك القيادة السياسية بما في ذلك الملك فاروق الأول ورئيس الوزراء مصطفى النحاس.
ومع ذلك، بعد مرور عام على إنشاء جامعة الدول العربية في عام ، والتي أصبح مقرها في القاهرة، كتب المؤرخ في جامعة أكسفورد ه.
س.
دايتون:  المصريون ليسوا عربا، هم والعرب على علم بهذه الحقيقة.
إنهم يتحدثون اللغة العربية، وهم غالبيتهم مسلمون.
بالفعل يلعب الإسلام دورا أكبر في حياتهم من دوره لدى أي من السوريين المسلمين أو العراقيين المسلمين .
لكن المصري، خلال الثلاثين سنة الأولى من القرن العشرين، لم يكن على دراية بأي ارتباط محدد بالشرق العربي ... ترى مصر في القضية العربية هدفا جديرا بالتعاطف الحقيقي والنشط، وفي نفس الوقت فرصة عظيمة ومناسبة لممارسة القيادة، وكذلك للتمتع بثمارها.
لكن مصر لا تزال مصرية أولا وعربية فقط نتيجة لذلك، واهتماماتها الرئيسية لا تزال محلية.
لم تصبح القومية العربية والاشتراكية العربية سياسة الدولة حتى عهد عبد الناصر، بعد أكثر من عقد من الزمن، وأصبحت وسيلة تحديد موقف مصر في الشرق الأوسط والعالم، وعادة ما كانت في مواجهة الصهيونية في الدولة الجديدة المجاورة إسرائيل.
تشكلت سياسة ناصر بناء على اقتناعه بأن جميع الدول العربية لديها نضالات مناهضة للإمبريالية وبالتالي التضامن بينهم ضرورة حتمية من أجل الاستقلال.
نظر ناصر إلى القومية المصرية الأقدم تلك الخاصة بسعد زغلول على أنها تنظر إلى الداخل بدرجة مبالغ فيها ولم ير أي تعارض بين الوطنية المصرية والقومية العربية.
لفترة من الزمن شكلت مصر وسوريا الجمهورية العربية المتحدة.
عندما تم حل الاتحاد، ظلت مصر تعرف باسم الجمهورية العربية المتحدة حتى عام عندما اعتمدت مصر الاسم الرسمي الحالي جمهورية مصر العربية .
بدأ تشكيك المصريين في العروبة خاصة بعد حرب .
الآلاف من المصريين فقدوا حياتهم، وأصيبت البلاد بخيبة أمل فيما يتعلق بالسياسة العربية.
على الرغم من أن العروبة التي تم غرسها في البلاد من قبل عبد الناصر لم تكن متأصلة في المجتمع، كانت هناك قرابة راسخة مع بقية العالم العربي ونظرت مصر إلى نفسها على أنها قائدة هذا الكيان الثقافي الأكبر.
شددت نسخة عبد الناصر من العروبة على السيادة والقيادة المصرية للوحدة العربية بدلا من الدول العربية الشرقية.
أحيى خليفة ناصر أنور السادات، من خلال السياسة العامة وكذلك مبادرته للسلام مع إسرائيل، توجها مصريا، مؤكدا بشكل قاطع أن مصر والمصريين فقط مسؤوليته.
وفقا لدويشة، مصطلحات العرب و العروبة و الوحدة العربية ، أصبحت غائبة بشكل واضح.
ومع ذلك، وعلى الرغم من محاولات السادات المنهجية للقضاء على المشاعر العربية، ظلت القومية العربية في مصر قوة فعالة.
خلال هذه الحقبة، في عام ، درس الباحث المصري الأمريكي في علم الاجتماع سعد الدين إبراهيم الخطاب الوطني بين من المثقفين المصريين فيما يتعلق بهوية مصر والسلام مع إسرائيل.
ولاحظ أنه في مقالة، تم الاعتراف بالهوية العربية وتمت معارضة الحياد في الصراع، بينما في ثمانية مقالات تم الاعتراف بالهوية العربية مع دعم الحياد، بينما فقط في ثلاث مقالات كتبها الكاتب لويس عوض تم رفض الهوية العربية ودعم الحياد.
شدد الباحث المصري جمال حمدان على أن الهوية المصرية فريدة من نوعها، ولكن أن مصر هي المركز الثقافي في العالم العربي، مجادلا أن مصر بالنسبة للعالم العربي مثل القاهرة لمصر.
حمدان أكد أيضا: نحن لا نرى الشخصية المصرية مهما كانت متميزة كأي شيء سوى جزء من شخصية الوطن العربي الأكبر .
العديد من المصريين اليوم يشعرون أن الهويات المصرية والعربية ترتبط ارتباطا وثيقا، مع التأكيد على الدور المحوري الذي تلعبه مصر في العالم العربي.
يواصل آخرون الاعتقاد أن مصر والمصريين هم ببساطة ليسوا عربا، مؤكدين على التراث والثقافة المصرية المستقلة ونظام الحكم، مشيرين إلى ما يروه كإخفاقات للسياسة العربية والقومية العربية.
توضح عالمة الأنثروبولوجيا المصرية ليلى الحمامصي العلاقة الحديثة بين الاتجاهين قائلة: في ضوء تاريخهم، المصريون ... يجب أن يكونوا على وعي بهويتهم الوطنية ويعتبرون أنفسهم فوق كل شيء مصريين.
كيف للمصري مع هذا الإحساس القوي بالهوية المصرية، أن ينظر إلى نفسه كعربي أيضا؟ شرحها لذلك هو أن التمصير يفسر كتعريب، وينتج عن ذلك زيادة وتيرة التعريب، بسبب فتح اللغة العربية النوافذ لإرث غني من الثقافة العربية.
... وهكذا من خلال البحث عن الهوية الثقافية، أحيت مصر تراثها الثقافي العربي.
يرى النقاد المصريون للقومية العربية أنها عملت على نبذ وإبعاد الهوية المصرية الأصلية بفرض جانب واحد فقط من جوانب الثقافة في مصر.
تم التقاط هذه الآراء والمصادر حول الهوية الجماعية في الدولة المصرية في كلمات عالم أنثروبولوجيا لغوية أجرى عملا ميدانيا في القاهرة:  من الناحية التاريخية، اعتبر المصريون أنفسهم مختلفين عن العرب ، وحتى في الوقت الحاضر نادرا ما يستخدمون ذلك التعريف في السياقات غير الرسمية.
يشير مصطلح العرب كما يستخدمه المصريون بشكل رئيسي إلى سكان دول الخليج ... مصر هي زعيمة للعروبة وفي نفس الوقت موقع استياء شديد من تلك الإيديولوجية.
اضطر المصريون أن يتحولوا، رغما عنهم في كثير من الأحيان، إلى عرب خلال عهد عبد الناصر لأنهم لم يعرفوا أنفسهم تاريخيا على هذا النحو.
كانت مصر دولة ذات وعي ذاتي، ليس فقط قبل العروبة، بل قبل أن تصبح مستعمرة للإمبراطورية البريطانية.
إن استمراريتها الإقليمية منذ العصور القديمة، وتاريخها الفريد كما يتضح في ماضيها الفرعوني، وفيما بعد في لغتها وثقافتها القبطية، قد جعلت مصر بالفعل أمة لقرون.
رأى المصريون أنفسهم وتاريخهم وثقافتهم ولغتهم على أنها مصرية على وجه التحديد وليست عربية .
مصر هي أكثر الدول سكانا في الشرق الأوسط وثاني أكثر الدول سكانا في أفريقيا بعد نيجيريا، يتركز أغلبهم حول وادي النيل، وبالذات في المدينتين الكبيرتين القاهرة التي يعيش فيها ربع سكان مصر تقريبا ، والإسكندرية، كما يعيش أغلب السكان الباقين في الدلتا وعلى ساحلي البحر المتوسط والبحر الأحمر ومدن قناة السويس.
إجمالي عدد سكان مصر بالداخل والخارج مجتمعين بلغ نحو مليونا و ألفا و نسمة في تعداد ، وبلغ عدد السكان الداخل مليونا و ألفا و نسمة حسب الإحصاء المقام في والمعلن في أبريل م.
كما يبلغ عدد الأسر نحو مليونا و ألفا و أسرة ويقدر معدل الزيادة السكانية خلال السنوات الأخيرة بنحو .
وترجع إلى ارتفاع معدل المواليد البالغ في الألف عام م، في الوقت الذي انخفض فيه معدل الوفيات إلى في الألف، مما أدى إلى ارتفاع معدل الزيادة إلى نحو في الألف عام م.
تتبنى الدولة وتشجع سياسة تنظيم النسل مما أسهم في بلوغ معدل المواليد مستواه الحالي في الألف بعد أن كان في الألف خلال أواخر القرن الرابع عشر الهجري أواخر السبعينيات من القرن العشرين الميلادي ، و في نهاية ثمانينيات القرن العشرين.
يبلغ متوسط الكثافة السكانية في مصر نسمة/كم ، وتبلغ كثافة السكان في منطقة وادي النيل ودلتاه نسمة/كم ، حيث يعيش فيها نحو من مجموع السكان، في حين لا تتجاوز نسبة مساحة هذا النطاق من إجمالي مساحة البلاد، لذا تعد الكثافة العامة لسكان وادي النيل ودلتاه من أعلى الكثافات السكانية في العالم.
كان المصريون يعتنقون الديانة المصرية القديمة، ويعتقد أصحاب الديانات السماوية أن هناك العديد من الأنبياء أرسلهم الله للمصريين مثل إدريس وبعضهم زار مصر مثل إبراهيم وتزوج منها هاجر المصرية أم إسماعيل، ويعقوب الذي استقدمه ابنه النبي يوسف الذي سجن واستوزر وبعث بمصر وبدينه أمن من المصريين الكثير وثم جاء موسى الذي ولد وتعلم بمصر وأرسل إلى فرعون وإلى مصر جاء المسيح وأمه في رحلة العائلة المقدسة واعتنق أغلب المصريون الديانة المسيحية.
وبعد دخول العرب إلى مصر تحول معظم المصريين إلى الإسلام واعتنقوا الإسلام وقل عدد المصريين اليهود بعد هجرة معظمهم إلى فلسطين، فيما بقى بعض المصريين على الديانة المسيحية.
حسب بعض التقديرات فان من السكان في مصر من المسلمين السنة حسب التقدير الرسمي ، بينما يشير تقرير حرية الأديان العالمي الذي أعدته وزراة الخارجية الأمريكية عام إلى أن المسلمون السنة يشكلون من السكان، والفرق الأخرى ، والمسيحيون إلى .
والإحصاء الرسمي يذكر أن عدد الأقباط هو ملايين أي نحو ، في حين يذكر الفاتيكان أن عدد الأقباط في مصر حوالي أربعة ملايين ونصف المليون نسمة نحو في المئة من عدد سكان مصر .
يوجد مصريون يعرفون أنفسهم على أنهم لادينيون إلا أنه من الصعب معرفة عددهم نظرا لأن الإحصاءات الرسمية لا تعترف إلا بالديانات الثلاث؛ الإسلام والمسيحية واليهودية، كما يوجد ما بين إلى بهائي في مصر .
مصريون و بربر في الغرب ونوبيون في أقصى الجنوب وبجا في الجنوب الشرقي وبدو عرب في سيناء و أوروبيون فرنسيين وإيطاليان ويونانيين وأتراك وأرمن حسب التقديرات الرسمية  يشتهر المطبخ المصري بمذاقة المصري الخاص مع وجود بعض التأثيرات الغنية التي تثريه، خاصة التأثيرات التركية والتأثيرات الشامية في الحلويات.
العديد من الأطعمة المصرية ما زالت موجوده منذ آلاف السنين عند المصريين مثل الخبز الذي يطلق عليه المصريين العيش البلدى والملوخية والعدس وكحك العيد في عيد الفطر والفول المدمس والفسيخ عند المصريين والبيض الملون بيض شمو في شم النسيم إلخ.
المطبخ التركي أثر كثيرا وتأثر بالمطبخ المصري، فمنح المطبخ المصري نكهة مميزة إضافة إلى نكهته المصرية، من أشهر الأطعمة التركية التي توجد في المطبخ المصري: الكباب والكفتة وأكلة الشركسية والشاورمة بجانب حلويات مثل: البقلاوه و...إلخ.
الحلويات الشامية أيضا دخلت المطبخ المصري وتعرف بالحلويات الشرقية الشامية، من أشهر المأكولات المصرية الكشري حيث يكون له محلات خاصة به منتشرة في أغلب المناطق.
ويعتبر الحواوشي والمسقعة من الأطباق المصرية الأصيلة ومن الحلويات أم علي التي نشأت في العصر المملوكي في مصر.
المصريون يحبون الأعياد والأفراح بشكل كبير، فهم يهتمون بأعيادهم الدينية بجانب أعيادهم القومية التي توارثوها جيلا بعد جيل منذ أكثر من سبعة آلاف عام، فالمصريون يحتفلون بعيد الأضحى المبارك وعيد الفطر ورأس السنة الهجرية ورأس السنة الميلادية والمولد النبوى الشريف وعيد الميلاد المجيد وشم النسيم وعيد وفاء النيل ويوم الأم وعيد الجلاء وعيد تحرير سيناء وعيد القوات المسلحةو عيد القيامة عند المسيحيين .
المصريون معروفون بتمسكهم وارتباطهم الشديد بأرضهم وذلك لكونهم منذ البداية مجتمع زراعى مستقر غير متنقل، لذا تولد لديهم الإحساس بالانتماء للوطن والأرض منذ أمد بعيد فلا يبعدون أو ينزحون بعيدا عن أرضهم.
على الرغم من ذلك فقد فرضت ظروف العصر الحديث أن يبعد المصريون عن أرضهم بحثا عن الرزق والعمل، منهم من يهاجر مؤقتا ومنهم من يهاجر هجرة دائمة.
يبلغ عدد المصريين بالخارج خمسة مليون مصري  المصريون أول من اخترع آلات الموسيقى واستخدموها في الطقوس الدينية والحروب وعلى موائد الطعام للترفية وفي الاحتفالات والأفراح والأعياد وما زال المصريون يستخدمونها كما هي حتى الآن، من هذه الآلات: المصفقات والجيتار المصري القديم والصاجات والناي والدف والطبول والهارب والسيسترم المصري والمزمار...إلخ.
و كما أثرت الموسيقى المصرية في الشعوب المجاورة لها فقد دخلت آلات جميلة إلى الموسيقى المصرية عن طريق هذه الشعوب في عملية تأثر وتأثير، فدخلت آلات تركية وعربية ويونانية إلى الموسيقى المصرية فأثرتها وامتزجت مع الإيقاعات المصرية لتخلق موسيقى مصرية ذات طابع جميل وخاص.
مصريون : هذا هو الاسم الأساسي لهذا الشعب ونسبته إلى مصر واسم مصر في اللغات السامية الأخرى نسبة إلى مصرايم بن حام بن نوح، ويفسره البعض بانه مشتق من جذر سامي قديم قد يعني البلد أو البسيطة الممتدة ، وقد يعني أيضا الحصينة أو المكنونة.
المصريون أقاموا حضارة عظيمة وهي الحضارة المصرية القديمة وقد امتدت تلك الحضارة لألاف السنين ويعتقد أن العديد من الشعوب الحالية جائت من نسب المصريين.
ولكن مع اختلاط الشعوب والحضارات والنزوحات في العصر الحديث يصعب الجزم بذلك ولكن العرق المصري دائما يحافظ على اصالته وهويته فنجد ان الفلاح لا يتزوج إلا من اقرابه سواء في الصعيد أو الدلتا.
و لقد قدم إلى مصر عديد من الشعوب الأخرى للتعلم والتجارة كالاغريق والنوبيين والليبين والفرس والعرب بعد الفتح الإسلامي لمصر، ولكن لم يحدث اختلاط يذكر للنسب المصري بهم فنجد أن أسماء الأجداد المصرية كماهى، المنوف نسبة لمنف والمنوفية والسيوطى والمصري وهكذا.واثبتت البحوث التابعة لمركز دعم المعلومات واتخاذ القرار التابع لمركز الوزراء المصري ان نسبة الدم المصري في المواطنين تتعدى هذا كلام خاطئ فعلا فالشعب المصري خليط من عدة شعوب جاءوا من بلدان مختلفه واستوطنوا في مصر بل وحكموا مصر لازمنه طويلة مثل اليونانيين والبطالمة وغيرهم وكذلك العرب والترك المماليك والترك العثمانيين، يبلغ عدد عائلات الأشراف من نسل رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة عائلة وهو عدد كبير بالمقارنة بالدول العربية الاخري، وبالنظر في انساب عائلات الصعيد والارياف نجد انهم غالبا أشراف هاشميين او ذوي اصول عربية ويوجد ولع كبير من الدارسين على التعرف على الأصول المصرية كما يوجد بعض الشعوب التي تنسب أو تنسب نفسها للنسل المصري مثل البلقان المصريين.
ويؤمن بعض المصريون ان كل من شرب من مياه النيل أصبح مصريا وهي مقولة مصرية قديمة.

ابن عباس آخر الأجلين وقال أبو هريرة إذا ولدت فقد حلت فدخل أبو سلمة بن عبد الرحمن على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فسألها عن ذلك فقالت أم سلمة ولدت سبيعة الأسلمية بعد وفاة زوجها بنصف شهر فخطبها رجلان أحدهما شاب والأخر كهل فحطت إلى الشاب فقال الشيخ لم تحلي بعد وكان أهلها غيبا ورجا إذا جاء أهلها أن يؤثروه بها فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قد حللت فأنكحي من شئت .
وحدثني عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر: أنه سئل عن المرأة يتوفى عنها زوجها وهي حامل فقال عبد الله بن عمر إذا وضعت حملها فقد حلت فأخبره رجل من الأنصار كان عنده أن عمر بن الخطاب قال لو وضعت وزوجها على سريره لم يدفن بعد لحلت.
وحدثني عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن المسور بن مخرمة أنه أخبره: أن سبيعة الأسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد حللت فأنكحي من شئت .
وحدثني عن مالك عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار أن عبد الله بن عباس وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اختلفا في المرأة تنفس بعد وفاة زوجها بليال فقال أبو سلمة إذا وضعت ما في بطنها فقد حلت وقال بن عباس آخر الأجلين فجاء أبو هريرة فقال أنا مع بن أخي يعني أبا سلمة فبعثوا كريبا مولى عبد الله بن عباس إلى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم يسألها عن ذلك فجاءهم فأخبرهم أنها قالت: ولدت سبيعة الأسلمية بعد وفاة زوجها بليال فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قد حللت فأنكحي من شئت .
قال مالك: وهذا الأمر الذي لم يزل عليه أهل العلم عندنا.
.
/ نفست بضم النون على المشهور وفي لغة بفتحها وهما لغتان في الولادة.
حدثني يحيى عن مالك عن سعيد بن إسحاق بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة أن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي أخت أبي سعيد الخدري أخبرتها: أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا حتى إذا كانوا بطرف القدوم لحقهم فقتلوه قالت فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي في بني خدرة فإن زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم قالت فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أمر بي فنوديت له فقال: كيف قلت فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي فقال: أمكثي .
/ عن سعيد بن إسحاق بن كعب بن عجرة كذا ليحيى وقال أكثر الرواة سعد قال بن عبد البر: وهو الأشهر الفريعة بضم الفاء وفتح الراء وتحتية ساكنة وعين مهملة بطرف القدوم قال في النهاية هو بالتخفيف والتشديد موضع على ستة أميال من المدينة.
في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا قالت فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته فأتبعه وقضى به.
وحدثني عن مالك عن حميد بن قيس المكي عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب كان يرد المتوفى عنهن أزواجهن من البيداء يمنعهن الحج.
وحدثني عن مالك عن يحيى بن سعيد: أنه بلغه أن السائب بن خباب توفي وإن امرأته جاءت إلى عبد الله بن عمر فذكرت له وفاة زوجها وذكرت له حرثا لهم بقناة وسألته هل يصلح لها أن تبيت فيه فنهاها عن ذلك فكانت تخرج من المدينة سحرا فتصبح في حرثهم فتظل فيه يومها ثم تدخل المدينة إذا أمست فتبيت في بيتها.
وحدثني عن مالك عن هشام بن عروة: أنه كان يقول في المرأة البدوية يتوفى عنها زوجها إنها تنتوي حيث انتوى أهلها قال مالك: وهذا الأمر عندنا.
وحدثني عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر: أنه كان يقول لا تبيت المتوفى عنها زوجها ولا المبتوتة إلا في بيتها.
.
/ تنتوي حيث انتوى أهلها قال الباجي: أي تنزل حيث نزلوا من انتويت المنزل.
حدثني يحيى عن مالك عن يحيى بن سعيد أنه قال سمعت القاسم بن محمد يقول: إن يزيد بن عبد الملك فرق بين رجال وبين نسائهم وكن أمهات أولاد رجال هلكوا فتزوجوهن بعد حيضة أو حيضتين ففرق بينهم حتى يعتددن أربعة أشهر وعشرا فقال القاسم بن محمد سبحان الله يقول الله في كتابه: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا ما هن من الأزواج.
وحدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه قال: عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها حيضة.
وحدثني عن مالك عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد أنه كان يقول: عدة أم الولد إذا توفى عنها سيدها حيضة قال مالك: وهو الأمر عندنا.
قال مالك: وإن لم تكن ممن تحيض فعدتها ثلاثة أشهر.
سورة البقرة الآية: .
حدثني يحيى عن مالك أنه بلغه أن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار كانا يقولان: عدة الأمة إذا هلك عنها زوجها شهران وخمس ليال.
حدثني يحيى عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن محمد بن يحيى بن حبان عن بن محيريز أنه قال: دخلت المسجد فرأيت أبا سعيد الخدري فجلست إليه فسألته عن العزل فقال أبو سعيد الخدري خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فأصبنا سبيا من سبي العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة وأحببنا الفداء فأردنا أن نعزل فقلنا نعزل ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا قبل أن نسأله فسألناه عن ذلك فقال: ما عليكم أن لا تفعلوا ما من نسمة كائنة إلى يوم القيامة إلا وهي كائنة .
وحدثني عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه: أنه كان يعزل.
وحدثني عن مالك عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن بن أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري عن أم ولد لأبي أيوب الأنصاري: أنه كان يعزل.
وحدثني عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر: أنه كان لا يعزل وكان يكره العزل.
وحدثني عن مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن الحجاج بن عمرو بن غزية، .
/ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن محمد بن يحيى بن حبان عن بن محيريز اسمه عبد الله قال بن عبد البر: ورواية ربيعة عن محمد بن يحيى بن حبان تدخل في باب رواية النظير عن النظير والكبير عن الصغير قال وقد روى هذا الحديث جويرية عن مالك عن الزهري عن بن محيريز قال وما أظن أحدا رواه عن مالك بهذا الإسناد غير جويرية وكذا رواه عقيل: وشعيب عن الزهري عن بن محيريز في غزوة بني المصطلق قال النووي: غزوة المربسيع قال القاضي قال أهل الحديث هذا أولى من رواية موسى بن عقبة أنه كان في غزوة أوطاس ما عليكم إلا تفعلوا إلى آخره قال النووي: معناه ما عليكم ضرر في ترك العزل لأن كل نفس قدر الله خلقها لابد أن يخلقها سواء أعزلتم أم لا وما لم يقدر خلقه لا يقع سواء عزلتم أم لا فلا فائدة في عزلكم فإنه إن كان الله تعالى قدر خلقها سبقكم الماء فلا ينفع حرصكم في منع الخلق.
أنه كان جالسا عند زيد بن ثابت فجاءه بن قهد رجل من أهل اليمن فقال يا أبا سعيد إن عندي جواري لي ليس نسائي اللاتي أكن بأعجب إلي منهن وليس كلهن يعجبني أن تحمل مني أفأعزل فقال زيد بن ثابت أفته يا حجاج قال فقلت يغفر الله لك إنما نجلس عندك لنتعلم منك قال أفته قال فقلت هو حرثك إن شئت سقيته وإن شئت أعطشته قال وكنت أسمع ذلك من زيد فقال زيد صدق.
وحدثني عن مالك عن حميد بن قيس المكي عن رجل يقال له: ذفيف أنه قال: سئل بن عباس عن العزل فدعا جارية له فقال أخبريهم فكأنها استحيت فقال هو ذلك أما أنا فأفعله يعني أنه يعزل.
قال مالك: لا يعزل الرجل المرأة الحرة إلا بأذنها ولا بأس أن يعزل عن أمته بغير إذنها ومن كانت تحته أمة قوم فلا يعزل إلا بأذنهم.
حدثني يحيى عن مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن حميد بن نافع عن زينب بنت أبي سلمة أنها أخبرته هذه الأحاديث الثلاثة قالت زينب: دخلت على أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي أبوها أبو سفيان بن حرب فدعت أم حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره فدهنت به جارية ثم مسحت بعارضيها ثم قالت والله ما لي بالطيب من حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قالت زينب ثم دخلت على زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفى أخوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت والله ما لي بالطيب حاجة غير أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
قالت زينب وسمعت أمي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: جاءت امرأة إلى رسول .
/ بطيب فيه صفرة خلوق أو غيره قال النووي: هو يرفع خلوق أو غيره والخلوق بفتح الخاء طيب مخلوط ثم مسحت بعارضيها هما جانبا الوجه فوق الذقن إلى ما دون الأذن أن تحد يقال أحدت المرأة تحد احدادا وحدت تحد وتحد حدادا والحداد والاحداد مشتق من الحد وهو المنع لأنها تمنع الزينة والطيب الأعلى زوج قال القاضي عياض: استفيد وجوب الاحداد في المتوفي عنها زوجها من اتفاق العلماء على حمل الحديث على ذلك مع أنه ليس في لفظه ما يدل على الوجوب.
/ أفنكحلهما بضم الحاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا قال النووي: هو محمول على أنه نهي تنزيه وتأويله بعضهم على أنه لم يتحقق الخوف على عينها ثم قال إنما هي أربعة أشهر و عشرا أي لا تستكثرون العدة ومنع الاكتحال فيها فإنها مدة قليلة وقد خففت عليكن فصارت أربعة أشهر وعشرا بعد أن الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينيها أفتكحلهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا مرتين أو ثلاثا كل ذلك يقول لا ثم قال: إنما هي أربعة أشهر وعشرا وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول قال حميد بن نافع فقلت لزينب وما ترمي بالبعرة على رأس الحول فقالت زينب كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيئا حتى تمر بها سنة ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طير فتفتض به فقلما تفتض بشيء إلا مات ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره.
قال مالك: والحفش البيت الرديء وتفتض تمسح به جلدها كالنشرة.
وحدثني عن مالك عن نافع عن صفية بنت أبي عبيد عن عائشة وحفصة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج .
وحدثني عن مالك أنه بلغه أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لامرأة حاد على زوجها اشتكت عينيها فبلغ ذلك منها: اكتحلي بكحل الجلاء بالليل وامسحيه بالنهار.
وحدثني عن مالك أنه بلغه عن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار: أنهما كانا يقولان في المرأة يتوفى عنها زوجها إنها إذا خشيت على بصرها من رمد أو شكو أصابها إنها تكتحل وتتداوى بدواء أو كحل وإن كان فيه طيب.
قال مالك: وإذا كانت الضرورة فإن دين الله يسر.
وحدثني عن مالك عن نافع: أن صفية بنت أبي عبيد اشتكت عينيها وهي حاد على زوجها عبد الله بن عمر فلم تكتحل حتى كادت عيناها ترمصان.
قال مالك: تدهن المتوفى عنها زوجها بالزيت والشبرق وما أشبه ذلك إذا لم يكن فيه طيب.
.
كانت سنة دخلت حفشا بكسر الحاء المهملة وسكون الفاء وبالشين المعجمة أي بيتا صغيرا حقيرا قريب السمك فتفتض به بالفاء والمثناة الفوقية والضاد المعجمة فتعطى بعرة فترمى بها قيل: معناه أنها رمت بالعدة وخرجت منها كانفصالها من هذه البعرة ورميها بها وقيل: هو إشارة إلى أن الذي فعلته وصبرت عليه من الاعتداد سنة والاحداد هين بالنسبة إلى حق الزوج وما يستحقه من المراعاة كما يهون الرمي بالبعرة وتفتض تمسح به جلدها كالنشرة يوافقه قول الأخفش أن معناه تنتظف وتنتقي وقال في النهاية أي تكسر ما هي فيه من العدة بأن تأخذ لها طائرا فتمسح به فرجها وتنبذه فلا يكاد يعيش قال ويروى بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة ونقله الأزهري عن رواية الشافعي أي اغدو مسرعة نحو منزل أبويها لأنها كالمستحية من قبح منظرها قال والمشهور في الرواية الفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة كما تقدم.
/ عن صفية بنت أبي عبيد عن عائشة وحفصة كذا ليحيى وأبي مصعب وطائفة ولابن بكير والقعنبي وآخرين عن عائشة أو حفصة على الشك.
قال مالك: ولا تلبس المرأة الحاد على زوجها شيئا من الحلي خاتما ولا خلخالا ولا غير ذلك من الحلي ولا تلبس شيئا من العصب إلا أن يكون عصبا غليظا ولا تلبس ثوبا مصبوغا بشيء من الصبغ إلا بالسواد ولا تمتشط إلا بالسدر وما أشبهه مما لا يختمر في رأسها.
وحدثني عن مالك أنه بلغه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وهي حاد على أبي سلمة وقد جعلت على عينيها صبرا فقال: ما هذا يا أم سلمة فقالت إنما هو صبر يا رسول الله قال: اجعليه في الليل وامسحيه بالنهار .
قال مالك: الإحداد على الصبية التي لم تبلغ المحيض كهيئته على التي قد بلغت المحيض تجتنب ما تجتنب المرأة البالغة إذا هلك عنها زوجها.
قال مالك: تحد الأمة إذا توفي عنها زوجها شهرين وخمس ليال مثل عدتها.
قال مالك: ليس على أم الولد إحداد إذا هلك عنها سيدها ولا على أمة يموت عنها سيدها إحداد وإنما الإحداد على ذوات الأزواج.
وحدثني عن مالك أنه بلغه أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقول: تجمع الحاد رأسها بالسدر والزيت بسم الله الرحمن الرحيم.
.
/ مالك أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة وهي حاد الحديث وصله أبو داود والنسائي من طريق بن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه عن المغيرة بن الضحاك عن أم حكيم أسيد عن أمها عن أم سلمة به مطولا صبرا بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة فقال: اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار زاد أبو داود ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فإنه خضاب قلت: فبأي شيء أمتشط يا رسول الله قال بالسدر وتغلفين به رأسك.
كتاب الرضاع باب رضاعة الصغير ... كتاب الرضاع

