صح، لان دعوى الانسان الوكالة في البيع والشراء وسائر المعاملات مقبولة.
فإن قال: هو منكر، ولكنه مبطل، فصالحني له على عبدي هذا، لتنقطع الخصومة بينكما، فوجهان.
قال الامام: أصحهما: لا يصح، لانه صلح إنكار.
والثاني: يصح، لان الاعتبار في شروط العقد بمن يباشره وهما متفقان.
هذ إذا كان المدعى عينا، فإن كان دينا، فقيل: على الوجهين.
والمذهب: القطع بالصحة.
والفرق أنه لا يمكن تمليك الغير عين ماله بغير إذنه.
ويمكن قضاء دينه بغير إذنه.
وإن قال: هو منكر، وأنا أيضا لا أعلم صدقك، وصالحه مع ذلك، لم يصح، سواء كان المصالح عليه له، أو للمدعى عليه.
كما لو صالحه المدعي وهو منكر.
وإن قال: هو منكر ومبطل في إنكاره، فصالحني لنفسي بعبدي هذا، أو بعشرة في ذمتي لآخذه منه، فإن كان المدعى دينا، فهو ابتياع دين في ذمة غيره.
وإكان عينا، فهو شراء مغصوب، فينظر في قدرته على انتزاعه وعجزه.
وقد سبق بيان الحالين في أول البيع.
ولو صالح وقال: أنا قادر على انتزاعه، صح العقد على الاصح، إكتفاء بقوله.
والثاني: لا، لان الملك في الظاهر للمدعى عليه، وهو عاجز عن انتزاعه.
قال الامام: والوجه أن يقال: إن كان الاجنبي كاذبا، فالعقد باطل باطنا، وفي مؤاخذته في الظاهر لالتزامه، الوجهان.
وإن كان صادقا، حكم بصحة العقد باطنا، وقطعنا بمؤاخذته، لكن لا تزال يد المدعى عليه إلا بحجة.
فرع كالمثال لما ذكرنا إدعى رجل على ورثة ميت دارا من تركته، وقال: غصبنيها، فأقروا له، جاز لهم مصالحته.
فإن دفعوا إلى بعضهم ثوبا مشتركا بينهم ليصالح عليه، جاز، وكان عاقدا عن نفسه ووكيلا عن الباقين.
ولو قالوا لواحد: صالحه عنا على ثوبك، فصالحه عنهم، فإن لم يسمهم في الصلح، وقع الصلح عنه.
وإن سماهم، فهل تلغى التسمية ؟ وجهان.
فإن لم نلغها، وقع الصلح عنهم.
وهل الثو ب هبة لهم، أو قرض عليهم ؟ وجهان.
وإن ألغيناها، فهل يصح الصلح كله للعاقد، أم يبطل في نصيب الشركاء ويخرج نصيبه على قولي تفريق الصفقة ؟ وجهان.
وإن صالحه بعضهم على مال له دون إذن الباقين ليتملك جميع الدار، جاز.
وإن صالح لتكون الدار له ولهم جميعا، لغا ذكرهم، وعاد الوجهان في أن الجميع يقع له، أم يبطل في نصيبهم.
ويخرج نصيبه على قولي الصفقة.
فرع أسلم كافر على أكثر من أربع نسوة، ومات قبل الاختيار والتعيين، وقف الميراث بينهن.
فإن اصطلحن على القسمة على تفاوت أو تساو، جاز، وللضرورة.
ولو اصطلحن على أن تأخذ ثلاث منهم أو أربع المال الموقوف، ويبذلن للباقيات عوضا من خالص أموالهم، لم يصح.
ونظير المسألة، مالو طلق إحد إمرأتيه ومات قبل البيان، ووقف لهم نصيب زوجة فاصطلحتا، وما إذا ادعى اثنان وديعة في يد رجل، فقال: لاأعلم لايكما هي، وما إذا تداعيا دارا في يدهما، وأقام كل بينة.
ثم اصطلحا.
وكذا لو كانت في يد ثالث وقلنا باستعمال البينتين.
قلت: وهذه مسائل تتعلق بالباب.
إحداها: إدعى دارا، فأقر، فصالحه على عبد، فخرج مستحقا، أو رده بعيب، أو هلك قبل القبض، رجعت الدار إلى الاول.
وإن وجد به عيبا بعد ما هلك، أو تعيب في يده، أخذ من الدار بقدر ما نقص من قيمة العبد، كما لو باعها بعبد.
الثانية: إدعى عليه دارا، فأنكره، فقال المدعي: أعطيك ألفا وتقر لي بها، ففعل، فليس بصلح، ولا يلزم الالف، بل بذله وأخذه حرام.
وهل يكون هذا إقرارا ؟ وجهان فالعدة والبيان.
الثالثة: صالح أجنبي عن المدعي عليه بعوض معين، فوجده المدعي معيبا، فله رده، ولا يرجع ببدله بل ينفسخ الصلح ويرجع إلى خصومة المدعى عليه، وكذا لو خرج العوض مستحقا.
ولو صالحه على دراهم في الذمة، فأعطاه دراهم، فوجدها معيبة وردها، أو خرجت مستحقة، فله المطالبة ببدلها.
الرابعة: قال الشافعي رضي الله عنه: لو اشترى رجل أرضا وبناها مسجدا، فجاء رجل فادعاها، فإن صدقه المشتري، لزمه قيمتها.
وإن كذبه، فصالحه رجل آخر، صح الصلح، لانه بذل مال على جهة القربة، ولان القيمة على المشتري، لانه وقفه.
والصلح عما في ذمة بغير إذنه، جائز.
الخامسة: لو أتلف عليه شيئا قيمته دينار، فأقر به، وصالحه على أكثر من دينار، لم يصح، لان الواجب قيمة المتلف، فلم يصح الصلح على أكثر منه، كمن غصب دينارا، فصالح على أكثر منه.
ولو صالحه عنه بعوض مؤجل، لم يصح.
السادسة: سبق في أول الباب أن الصلح عن المجهول، لا يصح.
قال الشافعي رضي الله عنه: لو ادعى عليه شيئا مجملا، فأقر له به وصالحه عنه على عوض، صح الصلح.
قال الشيخ أبو حامد وغيره: هذا إذا كان المعقود عليه معلوما لهما، فيصح وإن لم يسمياه، كما لو قال: بعتك الشئ الذي نعرفه أنا وأنت بكذا، فقال: إشتريت، صح.
السابعة: إذا أنكر المدعى عليه، ووكل أجنبيا ليصالح كما سبق، فهل يحل له التوكيل ؟ وجهان.
قال ابن سريج: يحرم عليه الانكار.
ولو فعله، فله التوكيل في المصالحة.
وقال أبو إسحق: يحرم عليه أيضا التوكيل.
ولو مات مورثه وخلف عينا فادعاها رجل، فأنكره ولا يعلم صدقه، وخاف من اليمين، جاز أن يوكل أجنبيا في الصلح، لتزول الشبهة، حكاه في البيان.
والله أعلم.
الباب الثاني في التزاحم على الحقوق وفيه فصول.
الاول: في الطريق، وهو قسمان: نافذ، وغيره.
أما النافذ، فالناس كلهم يستحقون المرور فيه، وليس لاحد أن يتصرف فيه بما يبطل المرور، ولا أن يشرع فيه جناحا، أو يتخذ على جدرانه ساباطا يضر بالمارة.
فإن لم يضر، فلا منع منهما.
ويرجع في معرفة الضرر وعدمه إلى حال الطريق.
فإن كان ضيقا لا تمر فيه القوافل والفوارس، فينبغي أن يرتفع بحيث يمر المار تحته منتصبا.
وإن كانوا يمرون فيه، فليكن ارتفاعه إلى حد يمر فيه المحمل مع الكنيسة فوقه على البعير، لانه وإن كان نادرا، فإنه قد يتفق.
ولا تشترط زيادة على هذا، على الصحيح.
وقال أبو عبيد بن حربويه: يشترط أن يكون بحيث يمر الراكب تحته منصوب الرمح.
واتفق الاصحاب على تضعيف قوله، لان وضع الرمح على الكتف، ليس بعسير.
ويجوز لكل أحد أن يفتح الابواب من ملكه إلى الشارع كيف شاء.
وأما نصب الدكة وغرس الشجرة، فإن كان يضيق الطريق ويضر بالمارة، منع، وإلا، فوجهان.
أحدهما: الجواز، كالجناح الذي لا يضر بهم.
وأصحهما، وبه قطع العراقيون واختاره الامام: المنع.
ولا يجوز أن يصالح عن إشراع الجناح على شئ، سواء صالح الامام، أو غيره، وسواء ضر بالمارة، أم لا.
ولو أشرع جناحا لاضرر فيه، فانهدم، أو هدمه، فأشرع رجل آخر جناحا في محاذاته لا تمكن معه إعادة الاول، جاز، كما لو قعد في طريق واسع ثم انتقل عنه، ويجوز لغيره الارتفاق به، هكذا قاله الاصحاب.
ولك أن تقول: المرتفق بالقعود للمعاملة لا يبطل حقه بمجرد الزوال عن ذلك الموضع، وإنما يبطل بالسفر والاعراض عن الحرفة.
فقياسه أن لا يبطل هنا بمجرد الهدم والانهدام، بل يعتبر إعراضه عن إعادته.
قلت: إن ما قاسه كثيرون على ما إذا وقف في الطريق، ثم فارق موقفه، أو قعد للاستراحة ونحوها فلا يرد إعتراض الامام الرافعي رحمه الله.
قال أصحابنا: ولو أخرج جناحا تحت جناح من يحاذيه، لم يكن للاول منعه، إذ لا ضرر.
ولو أخرج فوق جناح الاول، قال ابن الصباغ: إن كان الثاني عاليا لا يضر بالمار فوق الجناح الاول، لم يمنع، وإلا، فله منعه.
ولو أخرج مقابلا له، لم يمنع، إلا أن يعطل إنتفاع الاول.
ولو كان الاول قد أخذ أكثر هواء الطريق، لم يكن لجاره مطالبته بتقصير جناحه ورده إلى نصف الطريق، لانه مباح سبق إليه.
والله أعلم.
واعلم أن الاكثرين، لم يتعرضوا في الاضرار الممنوع إلا للارتفاع، والانخفاض.
وأما إظلام الموضع، فقال ابن الصباغ وطائفه: لا يؤثر، ومقتضى المعنى المذكور، ولفظ الشافعي رضي الله عنه، وأكثر الاصحاب، تأثيره.
وقد صرح به منصور التميمي.
وفي التتمة: إن انقطع الضوء كله، أثر، وإن نقص، فلا.
فرع الشوارع التي في البلاد، والجواد الممتدة في الصحاري سواء في أنها منفكة عن الملك والاختصاص.
والاصل فيها، الاباحة وجواز الانتفاع، إلا فيما يقدح في مقصودها هو الاستطراق.
قال الامام: ومصير الموضع شارعا، له صورتان، إحداهما: أن يجعل الرجل ملكه شارعا وسبيلا مسبلا.
والثانية: أن تجئ جماعة بلدة أو قرية، ويتركوا مسلكا نافذا بين الدور والمساكن، ويفتحوا إليه الابواب.
ثم حكي عن شيخه، ما يقتضي صورة ثالثة، وهو أن يصير موضع من الموات جادة يستطرقها الرفاق، فلا يجوز تغييره.
وإنه كان يتردد في بنيات الطرق التي يعرفها الخواص ويسلكونها.
وكل موات، يجوز استطراقه، لكن لا يمنع أحد من إحيائه وصرف الممر عنه، بخلاف الشوارع.
قلت: قال الامام: ولا حاجة إلى لفظ في مصير ما يجعل شارعا.
قال: وإذا وجدنا جادة مستطرقة، ومسلكا مشروعا نافذا، حكمنا باستحقاق الاستطراق فيه بظاهر الحال، ولم نلتفت إلى مبدإ مصيره شارعا.
وأما قدر الطريق، فقل من تعرض لضبطه، وهو مهم جدا، وحكمه، أنه إن كان الطريق من أرض مملوكة يسبلها صاحبها، فهو إلى خيرته، والافضل توسيعها.
وإن كان بين أراض يريد أصحابها إحياءها، فإن اتفقوا على شئ، فذاك.
وإن اختلفوا، فقدره سبع أذرع، هذا معنى ما ثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الاختلاف في الطريق، أن يجعل عرضه سبع أذرع.
ولو كان الطريق واسعا، لم يجز لاحد أن يستولي على شئ منه، وإن قل، يجوز عمارة ما حوله من الموات، ويملكه بالاحياء بحيث لا يضر بالمارة.
ومن المهمات المستفادة، أن أهل الذمة يمنعون من إخراج الاجنحة إلى شوارع المسلمين النافذة.
وإن جاز لهم استطراقها، لانه كإعلائهم على بناء المسلمين، أو أبلغ.
هذا هو الصحيح، وذكر الشاشي في جوازه وجهين.
ومن أخرج جناحا على وجه لا يجوز، هدم عليه.
والله أعلم.
القسم الثاني: الطريق الذي لا ينفذ، كالسكة المسدودة الاسفل، والكلام فيها ثلاثة أمور.
الاول: إشراع الجناح، فلا يجوز لغير أهل السكة بلا خلاف، ولا لهم على الاصح الذي قاله الاكثرون إلا برضاهم، سواء تضرروا، أم لا.
والثاني وهو قول الشيخ أبي حامد ومن تابعه: يجوز إذا لم يضر الباقين، فإن أضر ورضي أهل السكة جاز.
ولو صالحوه على شئ، لم يصح بلا خلاف، لان الهواء تابع، فلا يفرد بالمال صلحا، كما لا يفرد به بيعا.
وهكذا الحكم في صلح صاحب الدار عن الجناح المشرع إليها، ونعني بأهل السكة كل من له باب نافذ إليها دون من يلاصق جدار دار السكة من غير نفوذ باب.
ثم هل الاشتراك في جميعها لجميعهم، أم شركة كل واحد تختص بما بين رأس السكة وباب داره ؟ وجهان.
أصحهما: الاختصاص، لان ذلك هو محل تردده، وما عداه، فهو فيه كغير أهل السكة.
وتظهر فائدة الخلاف على قول الاكثرين في منع إشراع الجناح إلا برضاهم.
فإن شركنا الكل في الكل، جاز لكل واحد من أهل السكة المنع.
وإن خصصنا، فإنما يجوز المنع لمن موضع الجناح بين بابه ورأس الدرب.
وتظهر فائدته على قول الشيخ أبي حامد، في أن مستحق المنع إذا أضر الجناح: من هو ؟ لكنهم لم يذكروه.
قول الرافعي: لم يذكروه، من أعجب العجب، فقد ذكره صاحب التهذيب، مع أن معظم نقل الرافعي منه ومن النهاية.
والله أعلم.
ولو اجتمع المستحقون فسدوا رأس السكة، لم يمنعوا منه، كذا قاله الجمهور.
وقال أبو الحسن العبادي: يحتمل أن يمنعوا، لان أهل الشارع يفزعون إليه إذا عرضت زحمة.
ولو امتنع بعضهم، لم يكن للباقين السد قطعا.
ولو سدوا باتفاقهم، لم يستقل بعضهم بالفتح.
ولو اتفقوا على قسمة صحن السكة بينهم، جاز.
ولو أراد أهل رأس السكة قسمة رأسها بينهم، منعوا لحق من يليهم.
ولو أراد الاسفل قسمته فوجهان، بناء على الاشتراك فيه، ثم ما ذكرناه من سد الباب وقسمة الصحن، مفروض فيما لو لم يكن في السكة مسجد.
فإن كان فيها مسجد عتيق، أو جديد، منعو من السد والقسمة، لان المسلمين كلهم يستحقون الاستطراق إليه، ذكره ابن كج.
وعلى قياسه، لا يجوز الاشراع عند الاضرار وإن رضي أهل السكة، لحق سائر المسلمين.
الامر الثاني: فتح الباب، فليس لمن لا باب له في السكة إحداث باب إلا برضى أهلها كلهم.
فلو قال: أفتح إليها بابا للاستضاءة دون الاستطراق، أو أفتحه وأسمره، فوجهان.
أصحهما: عند أبي القاسم الكرخي: لايمنع.
قلت: قل من بين الاصح من هذين الوجهين، ولهذا، اقتصر الرافعي على نسبة التصحيح إلى الكرخي.
وممن صححه، صاحب البيان والرافعي في المحرر وخالفهم الجرجاني، والشاشي، فصححا المنع، وهو أفقه.
والله أعلم.
ولو كان له باب في السكة، وأراد أن يفتح غيره، فإن كان ما يفتحه أبعد من رأس السكة، فلمن الباب المفتوح بين داره ورأس السكة منعه، وفيمن داره بين الباب ورأس السكة، وجهان، بناء على كيفية الشركة كما سبق في الجناح.
وإن كان ما يفتحه أقرب إلى رأس السكة، فإن سد الاول، جاز، وإلا، فكما إذا كان أبعد، لان الباب الثاني إذا انضم إلى الاول، أورث زيادة زحمة الناس ووقوف الدواب، فيتضررون به.
وحكى في النهاية طريقة جازمة، بأن لا منع لمن يقع المفتوح بين داره ورأس السكة، لان الفاتح لا يمر عليهم.
وهذا ينبغي أن يطرد فيما إذا كان المفتوح أبعد من رأس السكة.
قلت: جزم صاحب الشامل بأنه إذا فتح بابا آخر أقرب إلى رأس السكة، ولم يسد الاول، جاز، ولا منع لاحد.
وهذا وإن كان ظاهرا، فما نقله الامام أقوى.
ولم يذكر الرافعي فيما إذا كان المفتوح أبعد حكم من بابه مقابل المفتوح، لا فوقه ولا تحته.
وقد ذكر الامام، أنه كمن هو أقرب إلى رأس السكة، ففيه الوجهان.
والله أعلم.
وتحويل الميزاب من موضع إلى موضع، كفتح باب وسد باب.
فرع لو كان له داران، ينفذ باب إحداهما إلى الشارع، والاخرى إلى سكة منسدة، فأراد فتح باب من إحداهما إلى الاخرى، لم يكن لاهل السكة منعه على الاصح.
ولو كان باب كل واحدة في سكة غير نافذة، ففتح من إحداها إلى الاخرى، ففي ثبوت المنع لاهل السكتين، الوجهان، قاله الامام.
وموضع الوجهين، ما إذا سد باب إحداهما، وفتح الباب لغرض الاستطراق.
أما إذا قصد إتساع ملكه ونحوه، فلا منع قطعا.
قلت: هذه العبارة فاسدة، فإنها توهم إختصاص الخلاف، بما إذا سد باب إحداهما، وذلك خطأ، بل الصواب، جريان الوجهين إذا بقي البابان نافذين، وكل الاصحاب مصرحون به.
قال أصحابنا: ولو أراد رفع الحائط بينهما وجعلهما دارا واحدة، ويترك بابيهما على حالهما، جاز قطعا.
وممن نقل إتفاق الاصحاب على هذا، القاضي أبو الطيب في تعليقه.
فالصواب أن يقال: موضع الوجهين، إذا لم يقصد إتساع ملكه.
وأما قوله: كذا نقله الامام، فإن الوجهين مشهوران جدا.
وقوله الاصح: الجواز، تابع فيه صاحب التهذيب، وخالفه أصحابنا العراقيون، فنلقوا عن الجمهور، المنع.
بل نقل القاضي أبو الطيب إتفاق الاصحاب على المنع.
قال: وعندي أنه يجوز.
والله أعلم.
فرع حيث منعنا فتح الباب إلى السكة المنسدة، فصالحه أهل السكة بمال، جاز، بخلاف الجناح، لانه هناك بذل مال في مقابلة الهواء.
قال في التتمة: ثم إن قدروا مدة، فهو إجارة.
وإن أطلقوا، أو شرطوا التأبيد، فهو بيع جزء شائع من السكة، وتنزيل له منزلة أحدهم.
كما لو صالح رجلا على مال ليجري في أرضه نهرا، كان ذلك تمليكا للنهر.
ولصالحه بمال على فتح باب من داره إلى داره، صح، ويكون كالصلح عن إجراء الماء على سطحه، ولا يملك شيئا من الدار والسطح، لان السكة لا تراد إلا للاستطراق، فإثبات الاستطراق فيها يكون نقلا للملك.
وأما الدار والسطح، فلا يقصد بهما الاستطراق وإجراء الماء.
قلت: قال أصحابنا: لو كانت داره في آخر السكة المنسدة، فأراد نقل بابها إلى الوسط، ويجعل ما بين الباب وأسفل السكة دهليزا، فإن شركنا الجميع في جميع السكة، كان للباقين منعه، وإلا، فلا.
والله أعلم.
الامر الثالث: فتح المنافذ والكوات للاستضاءة، ولا منع منه بحال، لمصادفته الملك، بل له إزالة رفع الجدار، وجعل شباك مكانه.
فرع قال الامام: لو فتح من لا باب له في السكة المنسدة بابا برضى أهلها، كان لاهلها الرجوع متى شاؤوا، ولا يلزمهم بالرجوع شئ، بخلاف ما لو أعار الارض للبناء والغراس، ثم رجع، فإنه لا يقلعه مجانا.
وهذا لم أره لغيره.
والقياس: أن لافرق.
فرع قال الروياني: إذا كان بين داريه طريق نافذ، فحفر تحته سردابا من إحداهما إلى الاخرى، وأحكمه بالازج لم يمنع.
قال: وبمثلها أجاب الاصحاب فيما إذا لم يكن نافذا، لان لكل أحد دخول هذا الزقاق، كاستطراق الدرب النافذ.
قال: وغلط من قال بخلافه، وهذا اختيار منه لكونها في معنى الشارع، والظاهر خلافه.
واعتذر الامام عن جواز دخولها بأنه من قبيل الاباحة المستفادة من قرائن الاحوال.
قلت: هذا الذي ذكره الروياني فيما كان الطريق نافذا صحيح.
وكذا صرح به القاضي أبو الطيب وغيره.
وأما تجويزه ذلك فيما إذا لم يكن الطريق نافذا ونقله ذلك عن الاصحاب، فضعيف، ولا يوجد ذلك في كتب معظم الاصحاب، ولعله وجده في كتاب أو كتابين، فإني رأيت له مثل هذا كثيرا.
وكيف كان، فهذا الحكم ضعيف، فإن الاصحاب مصرحون بأن الطريق في السكة المسدودة ملك لاصحاب السكة، وأنهم لو أرادوا سدها وجعلها مساكن، جاز، ونقل الامام إتفاق الاصحاب على هذا.
وإذا ثبت إنها ملكهم، فالقرار تابع للارض كما يتبعها الهواء، فكما لا يجوز إخراج الجناح فوق أرضهم بغير رضاهم، كذا السرداب تحتها.
والله أعلم.
الفصل الثاني في الجدار الجدار بين المالكين قسمان.
الاول: المختص.
فهل للجار وضع الجذوع عليه بغير إذن مالكه ؟ قولان.
القديم: نعم.
ويجبر المالك إن امتنع، والجديد: لا، ولا يجبر.
قلت: الاظهر: هو الجديد.
وممن نص على تصحيحه، صاحب المهذب، والجرجاني، والشاشي، وغيرهم، وقطع به جماعة.
والله أعلم.
فعلى القديم: إنما يجبر بشروط.
أحدها: أن لا يحتاج مالك الجدار إلى وضع جذوع عليه.
والثاني: أن لا يزيد الجار في ارتفاع الجدار، ولا يبني عليه أزجا، ولا يضع عليه ما يضر الجدار.
والثالث: أن لا يملك شيئا من جدران البقعة التي يريد نسقيفها، أو لا يملك إلا جدارا، فإن ملك جدارين، فليسقف عليهما، وليس له إجبار صاحب الجدار، ولم يعتبر الامام هذا الشرط هكذا.
بل قال: يشترط كون الجوانب الثلاثة من البيت لصاحب البيت، ويحتاج رابعا.
فأما إذا كان الكل للغير، فلا يضع قولا واحدا.
قال: ولم يعتبر بعض الاصحاب هذا الشرط، واعتبر في التتمة مثل ما ذكره الامام، وحكى الوجهين فيما إذا لم يملك إلا جانبا أو جانبين.
والمذهب: ما قدمناه.
وإن قلنا بالجديد، فلا بد من رضى المالك.
فإن رضي بلا عوض، فهو عارية، يرجع فيها قبل وضع الجذوع والبناء عليها قطعا، وبعده، على الاصح كسائر العواري.
وإذا رجع، لا يتمكن من قلعه مجانا.
وفي فائدة رجوعه وجهان.
أصحهما: أنه يتخير بين أن يبقى بأجره، وبين أن يقلع، ويضمن أرش النقص، كما لو أعار أرضا للبناء.
لكن في إعارة الارض خصلة ثالثة، وهي تملك البناء بقيمته، وليس لمالك الجدار ذلك، لان الارض أصل، فجاز أن يستتبع البناء، والجدار تابع، فلايستتبع.
والثاني: ليس له إلا الاجرة، ولا يملك القلع أصلا، لان ضرر القلع يصل إلى ما هو خالص ملك المستعير، لان الجذوع إذا رفعت أطرافها، لم تستمسك على الجدار الباقي.
والوجه الثاني: لا يملك الرجوع أصلا، ولا يستفيد به القلع، ولاطلب الاجرة للمستقبل، وبه قطع العراقيون، لان مثل هذه الاعارة، يراد بها التأبيد، فأشبه الاعارة لدفن ميت، فإنه لا ينبش ولا أجرة.
فعلى هذا، لو رفع الجذوع صاحبها، أو سقطت بنفسها، لم يملك إعادتها بغير إذن جديد على الاصح.
وكذا لو سقط الجدار فبناه مالكه بتلك الآلة، لان الاذن تناول مرة.
فإن بناه بغير تلك الآلة، فلا خلاف أنه لا يعيد إلا بإذن جديد، لانه جدار آخر.
قلت: الخلاف في جواز الاعادة بلا إذن.
فلو منعه المالك، لم يعد بلا خلاف، إذ لا ضرر، كذا صرح به صاحب التتمة.
وأشار القاضي أبو الطيب أو صرح بجريان الوجهين في جواز منعه، فقال في وجه: ليس له منعه لانه صار له حق لازم، هذا كله إذا وضع أولا بإذن.
فلو ملكا دارين، ورأيا خشبا على الجدار، ولا يعلم كيف وضع، فإذا سقط الحائط، فليس له منعه، من إعادة الجذوع بلا خلاف، كذا صرح به القاضي أبو الطيب وصاحب المهذب والشامل وآخرون، لانا حكمنا بأنه وضع بحق، وشككنا في المجوز للرجوع.
ولو أراد صاحب الحائط نقضه، فإن كان مستهدما، جاز، وحكم إعادة جذوع ما سبق.
وإن لم يكن مستهدما، لم يمكن من نقضه قطعا.
والله أعلم.
أما إذا رضي بعوض، فقد يكون على وجه البيع أو الاجارة، وسنتكلم فيهما إن شاء الله تعالى.
ولو صالحه عنه على المال، لم يجز على قول الاجبار، لان من ثبت له حق، لا يجوز أخذ عوض من عليه، وإن قلنا لا، جاز، بخلاف الصلح عن الجناح، لانه هواء مجرد.
القسم الثاني: المشترك، والكلام فيه ثلاثة أمور.
الاول: الانتفاع به، فليس لاحد الشريكين أن يتد فيه وتدا، أو يفتح فيه كوة، أو يترب الكتاب بترابه بغير إذن شريكه، كسائر الاملاك المشتركة، لا يستقل أحد الشريكين بالانتفاع، ويستثنى من الانتفاع، ضربان.
أحدهما: لو أراد أحدهما وضع الجذوع عليه، ففي إجبار شريكه، القولان، كالجار وأولى.
ما لا تقع فيه المضايقة من الانتفاعات، فلكل واحد منهما الاستقلال به، كالاستناد وإسناد المتاع إليه، ويجوز في الجدار الخالص للجار مثله، وهو كالاستضاءة بسراج الغير، والاستظلال بجداره، فإنه جائز.
ولو منع أحدهما الآخر من الاستناد، فهل يمتنع ؟ وجهان، لانه عناد محض.
قلت: أصحهما: لا يمتنع.
والله أعلم.
ومن الضرب الثاني، ما إذا بنى في ملكه جدارا متصلا بالجدار المشترك، بحيث لا يقع ثقله عليه.
الامر الثاني: قسمته، إما في كل الطول ونصف والعرض، وإما في نصف الطول وكل العرض، وليس المراد بالطول: إرتفاعه عن الارض، فإن ذلك سمك، وإنما طول الجدار: امتداده زاويته البيت إلى زاوته الاخرى مثلا، والعرض: هو البعد الثالث، فإذا كان طوله عشرة أذرع، وعرضه ذراعا، فقسمته في كل الطول ونصف العرض: أن يجعل لكل واحد نصف ذراع من العرض في طول عشرة أذرع.
وقسمته بالعكس: أن يجعل لكل واحد خمسة أذرع طولا في عرض ذراع، أو أي واحدا من النوعين تراضيا عليه، جاز.
لكن كيف يقسم ؟ وجهان.
أحدهما: يعلم بعلامة وخط يرسم.
والثاني: يشق وينشر بالمنشار.
وينطبق على هذا الثاني ما ذكره العراقيون: أنهما لو طلبا من الحاكم القسمة بالنوع الاول، لم يجبهما، لان شق الجدار في الطول إتلاف له، وتضييع، ولكنهما يباشرانها بأنفسهما إن شاءا، وهو كما لو هدماه، واقتسما النقض.
وإن طلب أحدهما القسمة، وامتنع الآخر، نظر، إن طلب النوع الاول، لم يجب إليه على الصحيح لما فيه من الاضرار.
وقيل: يجاب ويجبر الممتنع، لكن لا يقسم بالقرعة، بل يخص كل واحد مما يليه.
وإن طلب النوع الثاني، لم يجب إليه على الاصح.
أما إذا انهدم الجدار وظهرت العرصة، أو كان بينهما عرصة جدار لم يبن عليها، فطلب أحدهما قسمتها بالنوع الثاني، يجاب قطعا.
وإن طلبها بالنوع الاول، فإن قلنا في الجدار: إن طالب مثل هذه القسمة يجاب، ويخص كل واحد بالشق الذي يليه بغير قرعة، فكذا هنا.
وإن قلنا هناك: لا يجاب، فهنا وجهان.
أصحهما عند العراقيين وغيرهم: الاجابة.
وإذا بنى الجدار وأراد تعريضه، زاد فيه من عرض بيته.
الامر الثالث: العمارة، فإذا هدم أحد الشريكين الجدار المشترك من غير إذن صاحبه لاستهدامه، أو لغيره، ففي التهذيب وغيره: أن النص إجبار الهادم على إعادته، وأن القياس: أنه يغرم نقضه ولا يجبر على البناء، لان الجدار ليس مثليا.
قلت: قد ذكر صاحب التنبيه وسائر العراقيين وطائفة من غيرهم، فيما إذا استهدم، فهدمه أحدهما بلا إذن، طريقين.
أصحهما: القطع بإجباره على إعادة مثله.
والثاني: فيه القولان السابقان في الاجبار إبتداء، أحدهما عليه إعادة مثله، والثاني: لا شئ.
وقطع إمام الحرمين في أواخر باب ثمرة الحائط يباع أصله بأن من هدمك حائط غيره عدوانا، يلزمه أرش ما نقص، ولا يلزمه بناؤه، لانه ليس بمثلي، والمذهب ما نص عليه.
والله أعلم.
ولو إنهدم الجدار بنفسه، أو هدماه معا لاستهدامه أو غيره، وامتنع أحدهما من العمارة، فقولان.
القديم: إجباره عليها دفعا للضرر وصيانة للاملاك المشتركة عن التعطيل.
والجديد: لا إجبار، كما لا يجبر على زرع الارض المشتركة، ولان الممتنع يتضرر أيضا بتكليفه العمارة.
ويجري القولان في النهر، والقناة، والبئر المشتركة، إذا امتنع أحدهما من التنقية والعمارة.
قلت: لم يبين الامام الرافعي الاظهر من القولين، وهو من المهمات.
والاظهر عند جمهور الاصحاب، هو جديد.
ممن صرح بتصحيحه: المحاملي، والجرجاني، وصاحب التنبيه وغيرهم.
وصحح صاحب الشامل القديم، وأفتى به الشاشي.
وقال الغزالي في الفتاوى: الاقيس، أن يجبر.
وقال: والاختيار، إن ظهر للقاضي أن امتناعه مضارة، أجبره.
وإن كان لاعسار، أو غرض صحيح، أو شك فيه، لم يجبر.
وهذا التفصيل الذي قاله، وإن كان أرجح من إطلاق القول بالاجبار، فالمختار الجاري على القواعد: أن لا إجبار مطلقا.
والله أعلم.
ولو كان علو الدار لواحد، وسفلها لآخر، فانهدمت، فليس لصاحب السفل إجبار صاحب العلو على معاونته في إعادة السفل وهل لصاحب العلو إجبار صاحب السفل على إعادته ليبني عليه ؟ فيه القولان.
وقيل: القولان فيما إذا انهدم، أو هدما، فلا شرط.
أما لو استهدم، فهدمه صاحب السفل بشرط الاعادة، فيجبر قطعا.
ويجري القولان، فيما إذا طلب أحدهما اتخاذ سترة بين سطحيهما، هل يجبر الآخر على مساعدته ؟ قلت: قال أصحابنا: ويجريان فيما لو كان بينهما دولاب وتشعث واحتاج إلى إصلاحه.
والله أعلم.
فرع إذا قلنا بالقديم، فأصر الممتنع، أنفق الحاكم عليه من ماله.
فإن لم يكن له مال، اقترض عليه، أو أذن الشريك في الانفاق عليه، ليرجع على الممتنع.
فلو استقل به للشريك، فلا رجوع على المذهب.
وقيل: قولان.
القديم: نعم.
والجديد: لا.
وقيل: يرجع في القديم.
وفي الجديد، قولان وقيل: إن لم يمكنه عند البناء مراجعة الحاكم، رجع، وإلا، فلا.
ثم إذا بناه، إن كان بالآلة القديمة، فالجدار بينهما كما كان.
والسفل في الصورة الاخرى لصاحبه كما كان، وليس لصاحب العلو نقضه ولا منعه من الانتفاع بملكه.
وإن بناه بآلة من عنده، فالمعاد ملكه، وله نقضه.
فلو قال الشريك: لا تنقض وأغرم لك نصف القيمة، لم يجز له النقض، لانا على هذا القول نجبر الممتنع على ابتداء العمارة، فالاستدامة أولى.
فرع إذا قلنا بالجديد، فأراد الطالب الانفراد بالعمارة، نظر، إن أرادها بالنقض المشترك، أو أراد صاحب العلو إعادة السفل بنقض صاحب الاسفل، أو بآلة مشتركة، فللآخر منعه.
وإن أراد بناءه بآلة من عنده، فله ذلك ليصل إلى حقه.
ثم المعاد ملكه، يضع عليه ما شاء، وينقضه إذا شاء.
فلو قال شريك الجدار: لا تنقض لاغرم لك نصف القيمة، أو قال صاحب السفل: لا تنقض لاغرم لك القيمة، لم يلزمه إجابته على هذا القول كابتداء العمارة.
ولو قال صاحب السفل: انقض ما أعدته لابنيه بآلة نفسي.
فإن كا طالبه بالبناء، فامتنع، لم يجبره، وإن لم يطالبه وقد بنى علوه، لم يجب، لكن له أن يتملك السفل بالقيمة، ذكره في التهذيب، وإن لم يبن عليه العلو، أجيب صاحب السفل، ومتى بنى بآلة نفسه، فله منع صاحبه من الانتفاع بالمعاد، بفتح كوة وغرز وتد ونحوهما، وليس له منع صاحب السفل من السكون على الصحيح، لان العرصة ملكه.
ولو أنفق على البئر والنهر، فليس له منع الشريك من الانتفاع بالماء لسقي الزرع وغيره، وله منعه من الانتفاع بالدولاب والبكرة المحدثين.
ولو كان للممتنع على الجدار المنهدم جذوع، فأراد إعادتها بعد أن بناه الطالب بآلة نفسه، لزمه تمكينه، أو نقض ما أعاد ليبني معه الممتنع، ويعيد جذوعه.
فرع لو تعاونا على إعادة الجدار المشترك بنقضه، بقي على ما كان.
فلو شرطا زيادة لاحدهما، لم يصح على الصحيح.
وفي وجه: يصح، لتراضيهما.
فلو انفرد أحدهما بالبناء بالنقض المشترك بإذن شريكه، بشرط أن يكون له الثلثان، جاز، ويكون السدس الزائد في مقابلة عمله في نصيب الآخر، هكذا أطلقوه.
واستدرك الامام فقال: هذا مصور فيما إذا شرط له سدس النقض في الحال، لتكون الاجرة عتيدة.
فأما إذا شرط السدس الزائد له بعد البناء، فلا يصح، لان الاعيان لا تؤجل.
ولو بناه أحدهما بآلة نفسه بإذن الآخر، بشرط أن يكون ثلثا الجدار له، فقد قابل ثلث الآلة المملوكة له، وعمله فيه بسدس العرصة المبني عليها.
وفي صحة هذه المعاملة قولان، لجمعها بيعا وإجارة.
وشرط صحتها: معرفة الآلات وصفة الجدار، ويعود النظر في شرط ثلث النقض في الحال، أو بعد البناء.
فرع إذا كان له حق إجراء ماء في ملك غيره، فانهدم، لم يجب على مستحق الاجراء مشاركته في العمارة، لانها تتعلق بالآلات وهي لمالكها.
وإن كان الانهدام بسبب الماء، فلا عمارة عليه أيضا.
قال الامام: وفيه احتمال، لكن الظاهر، أن لا عمارة عليه، لان الانهدام تولد من مستحق.
الفصل الثالث في السقف فإذا كان السفل لرجل، والعلو لرجل، فقد يكون السقف بين ملكيهما مشتركا، وقد يكون لاحدهما.
وحكم القسمين في الانتفاع، يخالف حكمهما في الجدار، فيجوز لصاحب العلو، الجلوس ووضع الاثقال عليه على العادة، ولصاحب السفل الاستكنان به، وتعليق ما ليس له ثقل يتأثر به السقف، كالثوب ونحوه قطعا.
وفي غيره، أوجه.
أحدها: لا يجوز أصلا.
والثاني: يجوز ما لا يحتاج إلى إثبات وتد في السقف.
وأصحها: يجوز مطلقا على العادة بلا فرق بين ما يحتاج إلى وتد وغيره.
قال الشيخ أبو محمد: فإن قلنا: ليس له إثبات الوتد والتعليق فيه، فليس لصاحب العلو غرز الوتد في الوجه الذي يليه.
وإن جوزناه له، ففي جوازه لصاحب العلو وجهان، لندور حاجته، بخلاف التعليق.
فرع إذن المالك لغيره في البناء على ملكه، قد يكون بغير عوض، وهو الاعارة، وقد يكون بعوض.
فمن صوره، أن يكري أرضه، أو رأس جداره، أو سقفه، مدة معلومة بأجرة معلومة، فيجوز، وسبيله سبيل سائر الاجارات.
ومنها أن يأذن فيه بصيغة البيع، ويبين الثمن، وهو صحيح، خلافا للمزني رحمه الله.
ثم يتصور ذلك بعبارتين.
إحداهما: أن يبيع سطح البيت أو علوه للبناء عليه بثمن معلوم.
والثانية: أن يبيع حق البناء على ملكه.
والاولى، هي عبارة الشافعي رضي الله عنه وجماهير الاصحاب.
والثانية: عبارة الامام، والغزالي، رحمهما الله تعالى.
والاشبه: أن المراد منهما شئ واحد.
ثم في حقيقة هذا العقد، أوجه.
أحدها أنه بيع ويملك المشتري به مواضع رؤوس الجذوع.
والثاني: أنه إجارة.
وإنما لم يشرط تقدير المدة، لان العقد الوارد على المنفعة، تتبع فيه الحاجة.
فإذا اقتضت التأبيد، أبد، كالنكاح.
وأصحهما: أنه ليس بيعا ولا إجارة محضين، بل فيه شبههما، لكونه على منفعة، لكنها مؤبدة.
فإذا قلنا: ليس بيعا، فعقده بلفظ الاجارة، ولم يتعرض لمدة، انعقد أيضا على الاصح، كما ينعقد بلفظ الصلح، لانه كما يوافق البيع في التأبيد، يوافقها في المنفعة.
وإذا جرت هذه المعاملة، وبنى المشتري عليه، لم يكن للبائع أن يكلفه النقص ليغرم له أرش النقض.
ولو انهدم الجدار أو السقف بعد بناء المشتري عليه وإعادة مالكه، فللمشتري إعادة البناء بتلك الآلات أو بمثلها.
ولو انهدم قبل البناء، فللمشتري البناء عليه إذا أعاده.
وهلل يجبره على إعادته ؟ فيه الخلاف السابق.
ولو هدم صاحب السفل أو غيره السفل قبل بناء المشتري، فعلى الهادم قيمة حق البناء للمشتري، لانه حال بينه وبين حقه.
فلو أعيد السفل، استرد الهادم القيمة لزوال ا لحيلولة.
ولو كان الهدم بعد البناء، فالقياس أن يقال: إن قلنا: إن من هدم جدار غيره، يلزمه إعادته، لزمه إعادة السفل والعلو.
وإن قلنا: عليه أرش النقص، فعليه أرش نقص الآلات، وقيمة حق البناء للحيلولة.
وبالجملة لا ينفسخ هذا العقد بعارض هدم وانهدام، لالتحاقه بالبيوع.
فرع سواء جرى الاذن في البناء بعوض أو بغيره، يجب بيان قدر الموضع المبني عليه طولا وعرضا، ويجب مع ذلك إن كان البناء على الجدار أو السطح، بيان سمك البناء وطوله وعرضه، وكون الجدران منضدة أو خالية الاجواف، وكيفية السقف المحمول عليه، لان الغرض يختلف بذلك.
وفي وجه: يكفي إطلاق ذكر البناء، ويحمل على ما يحتمله المبني عليه، ولا يشترط التعرض لوزن ما يبنيه على الصحيح، لان التعريف في كل شئ بحسبه.
ولو كانت الآلات حاضرة، أغنت مشاهدتها عن كل وصف.
وإذا أذن في البناء على أرضه، لم يجب ذكر سمك البناء وكيفيته على الصحيح، لان الارض تحتمل كل شئ.
فرع ادعى بيتا في يد رجل، فأقر، وتصالحا على أن يبني المقر على سطحه، جاز وقد أعاره المقر له سطح بيته للبناء.
ولو تنازعا في سفله، واتفقا على كون العلو للمدعى عليه، فأقر له بما ادعى، وتصالحا على أن يبني المدعي على السطح، ويكون السفل للمدعى عليه، جاز، وذلك بيع السفل بحق البناء على العلو.
فصل من احتاج إلى إجراء ماء المطر من سطحه على سطح غيره، أو إجراء ماء في أرض رجل، لم يكن له إجبار صاحب السطح والارض على المذهب.
وحكي قول قديم: أنه يجبر، وهو شاذ.
فإن أذن فيه بإجارة، أو إعارة، أو بيع، جاز.
ثم في السطح لا بد من بيان الموضع الذي يجري عليه الماء، والسطوح التي ينحدر الماء إليه منها.
ولا بأس بالجهل بقدر ماء المطر، لانه لا يمكن معرفته، وهذا عقد جوز للحاجة.
وإذا أذن وبين، ثم بنى على سطحه ما يمنع الماء، فإن كان عارية، فهو رجوع، وإن كان بيعا أو إجارة، فللمشتري أو المستأجر نقب البناء وإجراء الماء فيه.
وأما في الارض، فقال في التهذيب: لا حاجة في العارية إلى بيان، لانه إذا شاء رجع، والارض تحتمل ما تحتمل.
وإن أجر، وجب بيان موضع الساقية وطولها وعرضها وعمقها، وقدر المدة.
قال في الشامل: ويشترط كون الساقية محفورة.
وإذا استأجر، لا يملك الحفر.
وإن باع، وجب بيان الطول والعرض.
وفي العمق وجهان، بناء على أن المشتري، يملك موضع المجرى، أم لا يملك إلا حق الاجراء ؟ ومقتضى كلام الاصحاب ترجيح الاول.
هذا إذا كان لفظ البيع: بعتك مسيل الماء.
فإن قال: حق مسيل الماء، فهو كبيع حق البناء، ويجئ في حقيقة العقد ما سبق في بيع حق البناء.
وفي المواضع كلها، ليس له دخول الارض بغير إذن مالكها، إلا أن يريد تنقية النهر، وعليه أن يخرج من أرضه ما يخرجه من النهر.
فرع المأذون له في إجراء ماء المطر، ليس له إلقاء الثلج، ولا أن يترك الثلج حتى يذوب ويسيل إليه، ولا أن يجري فيه ما يغسل به ثيابه وأوانيه، بل لا يجوز أن يصالح على ترك الثلوج على سطحه ولا إجراء الغسالات على مال، لان الحاجة لا تدعو إليه.
وفي الاول، ضرر ظاهر.
وفي الثاني، جهالة.
والمأذون له في إلقاء الثلج، ليس له إجراء الماء.
فرع تجوز المصالحة على قضاء الحاجة في حش غيره على مال، وكذا على جمع الزبل والقمامة في ملكه، وهي إجارة يراعى فيها شرائطها، وكذا المصالحة على البيتوتة على سطح.
فلو باع مستحق البيتوتة منزله، فليس للمشتري أن يبيت عليه، بخلاف ما إذا باع مستحق إجراء الماء على غيره مدة بقاء داره، فإن المشتري يستحق الاجراء بقية المدة، لان الاجراء من مرافق الدار، بخلاف البيتوتة.
فرع لو خرجت أغصان شجرة إلى هواء ملك جاره، فللجار مطالبته بإزالتها.
فإن لم يفعل، فله تحويلها عن ملكه.
فإن لم يمكن، فله قطعها، ولا يحتاج فيه إلى إذن القاضي، وفيه وجه ضعيف.
فلو صالحه على إبقائها بعوض، لم يصح إن لم يستند الغصن إلى شئ، لانه اعتياض عن مجرد الهواء.
وإن استند إلى جدار، فإن كان بعد الجفاف، جاز، وإن كان رطبا، فلا، لانه يزيد ولا يعرف قدر ثقله وضرره.
فقال طائفة من أصحابنا البصريين: يجوز، وما ينمى يكون تابعا.
والاول أصح.
وانتشار العروق، كانتشار الاغصان.
وكذلك ميل الجدار إلى هواء الجار، قاله الاصطخري.
الباب الثالث في التنازع فيه مسائل.
الاولى: إذا ادعى على رجلين دارا في يدهما، فصدقه أحدهما، وكذبه الآخر، ثبت له النصف بإقرار المصدق، والقول قول المكذب.
فلو صالح المدعي المقر على مال، وأراد المكذب أخذها بالشفعة، ففيه طريقان.
أحدهما، قول الشيخ أبي حامد وجماعة: إن ملكاها في الظاهر بسببين مختلفين، فله ذلك، لانه لا تعلق لاحد الملكين بالآخر.
وإن ملكا بسبب واحد، من إرث، أو شراء، فوجهان.
أحدهما: المنع، لانه زعم أن الدار ليست للمدعي، وأن الصلح باطل.
وأصحهما: يأخذ، لانا حكمنا في الظاهر بصحة الصلح.
ولا يبعد انتقال ملك أحدهما فقط وإن ملكا بسبب.
و الطريق الثاني، قاله ابن الصباغ: إن اقتصر المكذب على قوله: لا شئ لك في يدي، أو لا يلزمني تسليم شئ إليك، أخذ.
وإن قال مع ذلك: وهذه الدار ورثناها، ففيه الوجهان.
وهذا الطريق، أقرب، مع أن قوله: ورثناها، لا يقتضي بقاء نصيب الشريك في ملكه، بل يجوز انتقاله إلى المدعي.
فالاختيار: أن يقطع بجواز الاخذ، إلا أن يقول: إن الشريك مالك في الحال.
قلت: هذا الذي اختاره، هو الصواب، وقد قطع به هكذا القاضي أبو الطيب في تعليقه.
والله أعلم.
المسألة الثانية: ادعى رجلان دارا في يد رجل، فأقر لاحدهما بنصفها، نظر، إن ادعياها إرثا ولم يتعرضا لقبض، شارك صاحبه فيما أخذه، لان التركة مشتركة، فالحاصل منها مشترك.
وإن قالا: ورثناها وقبضناها، ثم غصبناها، لم يشاركه على الصحيح وقول الاكثرين.
فإن ادعيا ملكا بشراء أو غيره، فإن لم يقولا: اشترينا معا، فلا مشاركة.
وإن قالا: اشترينا معا، أو اتهبنا معا، وقبضنا معا، فوجهان.
أصحهما: أنه كالارث.
والثاني: لا مشاركة.
فلو لم يتعرضا لسبب الملك، فلا مشاركة قطعا، نص عليه في المختصر.
وحيث شركنا في هذه الصور، فصالح المصدق المدعى عليه على مال، فإن كان بإذن الشريك، صح، وإلا، فباطل في نصيب الشريك.
وفي نصيبه قولا تفريق الصفقة.
وقيل: يصح في جميع المقر به لتوافق المتعاقدين، وهضعيف.
ولو ادعيا دارا في يده، فأقر لاحدهما بجميعها، فإن وجد من المقر له في الدعوى ما يتضمن إقرارا لصاحبه، بأن قال: هذه الدار بيننا، ونحو ذلك، شاركه.
وإن لم يوجد، بل اقتصر على دعوى النصف، نظر، إن قال بعد إقرار المدعى عليه بالكل: الجميع لي، سلم الجميع له، ولا يلزم من ادعائه النصف أن لا يكون الباقي له، ولعله ادعى النصف، لكون البينة ما تساعده على غيره، أو يخاف الجحوالكلي.
وإن قال: النصف الآخر لصاحبي، سلم لصاحبه.
وإن لم يثبته لنفسه، لا لرفيقه، فهل يترك في يد المدعى عليه، أم يحفظه القاضي، أم يسلم إلى رفيقه ؟ فيه أوجه، أصحها: أولها.
الثالثة: تداعيا جدارا حائلا بين ملكيهما، فله حالان.
أحدهما: أن يكون متصلا ببناء أحدهما دون الآخر اتصالا لا يمكن إحداثه بعد بنائه، فيرجح جانبه.
وصورته: أن يدخل نصف لبناء الجدار المتنازع فيه في جداره الخاص، ونصف جداره الخاص في المتنازع فيه، ويظهر ذلك في الزوايا.
وكذلك لو كان لاحدهما عليه أزج لا يمكن إحداثه بعد بناء الجدار بتمامه، بأن أميل من مبدإ ارتفاعه عن الارض قليلا.
وإذا ترجح جانبه، حلف وحكم له بالجدار، إلا أن تقوم بينة على خلافه.
ولا يحصل الرجحان بوجود الترصيف المذكور في مواضع معدودة من طرف الجدار، لامكان إحداثه بعد بناء الجدار بنزع لبنة ونحوها، وإدراج أخرى.
ولو كان الجدار المتنازع فيه مبنيا على خشبة طرفها في ملك أحدهما، وليس منها شئ في ملك الآخر، فالخشبة لمن طرفها في ملكه، والجدار المبني عليها تحت يده ظاهرا، قال الامام: ولا يخلو من احتمال.
الحال الثاني: أن يكون متصلا ببنائهما جميعا، أو منفصلا عنهما، فهو في أيديهما، فإن أقام أحدهما بينة، قضي له، وإلا، فيحلف كل واحد منهما للآخر.
فإذا حلفا، أو نكلا، جعل الجدار بينهما بظاهر اليد.
وإن حلف أحدهما ونكل الآخر، قضى للحالف بالجميع.
وهل يحلف كل واحد على النصف الذي يحصل له، أم على الجميع لانه ادعاه ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
قال الشافعي رضي الله عنه: ولا أنظر إلى من إليه الدواخل والخوارج، ولا أنصاف اللبن، ولا معاقد القمط معناه: لا أرجح بشئ منها.
قال المفسرون لكلامه: المراد بالخوارج: الصور، والكتابة المتخذة في ظاهر الجدار.
وبالدواخل: الطاقات، والمحاريب في باطن الجدار.
وبأنصاف اللبن: أن يكون الجدار من لبنات مقطعة، فتجعل الاطراف الصحاح إلى جانب، ومواضع الكسر إلى جانب.
ومعاقد القمط، تكون في الجدار المتخذ من قصب أو حصير ونحوهما.
وأغلب ما يكون ذلك، في الستر بين السطوح، فيشد بحبال، أو خيوط.
وربما جعل عليها خشبة معترضة، فيكون العقد من جانب، والوجه المستوي من جانب.
ولو كان لاحدهما عليه جذوع، لم يرجح، لانه لا يدل على الملك، كما لو تنازعا دارا في يدهما ولاحدهما فيها متاع، فإذا حلفا، بقيت الجذوع بحالها، لاحتمال أنها وضعت بحق.
الرابعة: السقف المتوسط بين سفل أحدهما وعلو الآخر، كالجدار بين ملكيهما، فإذا تداعياه، فإن لم يكن إحداثه بعد بناء العلو كالازج الذي لا يمكن عقده على وسط الجدار بعد امتداده في العلو، جعل في يد صاحب السفل، لاتصاله ببنائه على سبيل الترصيف.
وإن أمكن بأن يكون السقف عاليا، فيثقب وسط الجدار، وتوضع رؤوس الجذوع في الثقب، فيصير البيت بيتين، فهو في أيديهما، لاشتراكهما في الانتفاع به.
الخامسة: علو الخان أو الدار لاحدهما، والسفل للآخر، وتنازعا في العرصة أو الدهليز.
فإن كان المرقى في الصدر، جعلت بينهما، لان لكل واحد يدا، وتصرفا بالاستطراق ووضع الامتعة وغيرهما.
قال الامام: وكان لا يبعد أن يقال: ليس للعلو إلا الممر، وتجعل الرقبة للسفل.
لكن لم يصر إليه أحد من الاصحاب.
وإن كان المرقى في الدهليز أو الوسط، فمن أول الباب إلى المرقى، بينهما، وفيما وراءه، وجهان.
أصحهما: لصاحب السفل، لانقطاع صاحب العلو عنه، واختصاص صاحب السفل يدا

 غلوستر غلاديتور أو غلوستر اس اس.
طائرة مقاتلة ثنائية السطح بريطانية الصنع.
استخدمت بواسطة القوات الجوية الملكية وأسطول الذراع الجوية استخدم طراز غلاديتور المائية وصدرت لعدد من القوات الجوية الأخرى أثناء نهاية .
كانت هذهالطائرة أخر طائرة مقاتلةثنائية السطح تستخدمهاالقوات الجوية الملكية حيث تم استخدام التصاميم أحادية السطح الجديدة بمجرد صدورها.
كان كثيرا ما يدفع بالطائرة لمواجهة خصوما أكثر قوة في الأيام الأولى من الحرب العالمية الثانية، ومع ذلك استطاعت أن تفرض نفسها بشكل جيد في القتال.
شاركت غلاديتور في كل العمليات تقريبا خلال الحرب العالمية الثانية مع العديد من القوات الجوية، التي كان بعضها مندول المحور كانتالحرب العالمية الثانية بين تحالفين: دول المحور و الحلفاء، وضمت دول المحور كل منألمانيا وإيطاليا واليابان .
كما استخدمتها القوات الجوية الملكية البريطانية في معركة فرنسا والحملة العسكرية على النرويج والحرب اليونانية الإيطالية وحصار مالطا، وفيالشرق الأوسط والحرب الأنجلو عراقية كانت خلالها القوات الجوية العراقية مسلحة بنفس الطائرة أيضا .
من الدول الأخرى التي استخدمت غلاديتور كانت الصين ضد اليابان، وفي بداية استخدمتهافنلندا مع المتطوعين السويديين ضد الاتحاد السوفيتي فيحرب الشتاء وحرب الاستمرار، كما استخدمتها السويد بشكل محايد غير قتالي، و استخدمتهاالنرويج وبلجيكا واليونان في الدفاع عن أراضيهم ضد غزو دول المحور.
كان الطيار الجنوب أفريقي مارمادوك بات باتل أكثر من حقق انتصارات بطائرة غلاديتور بمجموع انتصارا.
خلال عام كانت الدفاعات الجوية البريطانية قائمة على قدرة طائرة إنترسيبتور على الطيران لمسافات قصيرة و بسرعة ميل/ساعة، ومع ذلك بحلول وجدت وزارة الطيران بدائل لتحل محل هذه الطائرة.
على وجه الخصوص، كان هناك بعض الاستياء من مدى جودة الاعتماد على التصميم المستخدم سابقا والذي استخدم طيار واحد للطائرة، وزودت الطائرة باثنين من المدافع الرشاش، حيث كانت المدافع الرشاش معرضة للتعطل دائما ولا يمكن الاعتماد عليها.
وضعت لجنة التخطيط الفني لوزارة الطيران مواصفات إف.
/ ، التي سعت للحصول علىطائرة تبلغ سرعتها القصوى على الأقل ميل/ساعة كم/ساعة ، و مسلحة بما لا يقل عن أربع بنادق ويمكن استخدامها بالليل و النهار.
اشتركت غلوستر في تطويرغلوستر جونتليت، التي لم تكن في البداية مطابقة للمواصفات، إلا أنها أثبتت أهميتها بعد ذلك.
شجعت المواصفات أيضا على استخدام المحرك الخطي رولز رويس جوشاوك المبرد بالتبخير، واستجابة لذلك أبرزت التقارير الصادرة من شركات طيران متعددة، محرك جوشاوك.
ومع ذلك، أثبت محرك جوشاوك عدم إمكانية الاعتماد عليه بسبب تعقيده الشديد و نظام تبريده الغير مطور و عدم ملائمته للاستخدام في الطائرات المقاتلة، وبناء على ذلك توقف تطوير الطائرات التي كانت تنوي استخدام هذا المحرك.
كان وضع صندوق حشوالمدفع الرشاش في متناول يد الطيار من المشاكل التي تواجدت في التصاميم المقدمة.
وفي نفس الوقت أدى تطويرالمقاتلات أحادية السطح مثل هوكر هوريكان وسوبرمارين سبتفاير إلى إثارة الشك حول جدوى الحاجة المستقبلية لهذه الطائرات.
قررت غلوستر أنه بدلا من بداية كل التصاميم الجديدة من الصفر، فأنه يمكن استخدام مقاتلة جونتليت كأساس لتصنيع طائرة منافسة طبقا للمواصفات اف.
/ .
بدأ تطوير الطائرة التي ستصبح فيما بعد غلاديتور كمشروع خاص عرف داخليا في شركة غلوستر باسم اس اس.
، وترأس فريق التصميم هنري فولاند.
أجرى فولاند العديد من التغييرات لزيادة ملائمة الطائرة مع متطلبات المواصفات.
باستخدام أساليب تصميم الجناح المطورة بواسطة شركة طائرات هوكر، استخدمت دعامات أحادية للأجنحة في المقاتلة الجدبدة بدلا من الدعامات الثنائية الموجودة في المقاتلة جونتليت، وبذلك تم الاستغناء عن زوج من الدعامات كتخفيض لاحتكاك المائع.
كما تم اختيار المحرك الشعاعي بريستول ميركيري إم.إي.
، البالغة قدرته حصان كيلو وات لتشغيل طائرة اس اس.
، والذي أدى لرفع الأداء عما كانت عليه جونتليت.
كان هناك خيار تصميمي آخر وهو استخدام دعامة ناتئة لعجلات الهبوط، والتي اشتملت على دعامات دوتي داخلية نابضة للعجلات.
في ربيع عام ، شرعت غلوستر في تصنيع نموذج اس اس.
.
في سبتمبر ، أتم النموذج اس اس.
أول طيران له بقيادة جيري ساير رئيس طياري اختبار غلوستر.
في البداية شغلت الطائرة بواسطة محرك ميركيري البالغة قدرته حصان كيلو وات ، ثم استبدل سريعا بمحرك ميركيري اس البالغة قدرته حصان كيلو وات .
أثناء اختبارات الطيران وصل النموذج لسرعة قصوى قدرها ميل/ساعة كم/ساعة، عقدة ، بينما يحملالأسلحة الأربعة المطلوبة: مدافع رشاش بوصة .
مم مدفعين رشاش متزامنين من طراز بنادق فيكرز، موضوعين في هيكل الطائرة، ومدفعين طرازبنادق لويس موضوعين تحت الجناح السفلي .
طبقا لكاتب الطيران فرانسيس كيه.
ماسون، تبنت وزارة الطيران موقفا مشككا تجاه الطائرة التي تحقق ذلك الأداء باستخدام محرك شعاعي، لذلك قامت بتمويل سلسلة من تجارب التقييم.
في الثالث من أبريل عام ، انتقل النموذج لسلاح الجو الملكي، وحمل المسمى الجديد كيه ثم خضع لمجموعة من التجارب التشغيلية.
في نفس الوقت بدأت غلوستر بالتخطيط لنسخة أكثر تطورا من الطائرة باستخدام محرك ميركيري ، حصان كيلو وات ، ومروحة دافعة خشبية مكونة من شفرتين ومكابح عجلات مطورة ومقصورة قيادة مغلقة بالكامل.
خضعت كيه لاحقا لتعديلات تجريبية بغرض انتاج الطائرة، من ضمنها اضافة غطاء منزلق لمقصورة القيادة.
في يونيو ، اقترحت الخطط الانتاجية للطائرة، وبعد مرور أسبوعين وضعت مواصفات الانتاج، مواصفات اف.
/ .
تأثرت هذه العملية جزئيا بالأحداث الجارية فيأوروبا، مثل غزوإيطاليا الفاشية لأثيوبيا، و صعود أدولف هتلر إلى السلطة في ألمانيا، و استجابة للحكومة البريطانية التي كلفت ببدء توسع عاجللسلاح الجو الملكي لمواجهة التهديدات الطارئة.
أدى كل هذا لإنتاج طلبية أولى مكونة من طائرة، وفي يوليو سميت الطائرة رسميا باسم غلاديتور .
بدأ تصنيع غلاديتور في منشأة غلوستر بقرية هكلكوت.
أجري إنتاج الدفعة الاولى في وقت واحد، مما أدى إلى انتهاء العديد من الطائرات في نفس الوقت.
في فبراير ، استلم سلاح الجو الملكي البريطاني أول طائرة غلاديتور منتجة، و في مارس ، تم تسليم كيه آخر طائرة من دفعة الإنتاج الأولى.
في سبتمبر ، طلبت وزارة الطيران طلبية مقدارها طائرة بشرط أن تسلم كل الطائرات قبل نهاية عام .
استلمت النسخة الأولى من غلاديتور إم كيه منذ يوليو ، وتم تشغيلها في يناير .
تبعها سريعا غلاديتور إم كيه ، مع اختلاف طفيف حيث استخدمت محركميركيري ايه اس الأكثر قدرة، مع صناديق تحكم في خليط الوقود والهواء من طراز هوبسون، مزودة جزئيا بمكربن هواء ألي التحكم، ويقود المحرك مروحة دافعة معدنية طراز فيري من ثلاث شفرات بدلا منالمروحة الدافعة الخشبية ذات الشفرتين الموجودة في إم كيه .
حملت أيضا كل طائرات إم كيه مدافع رشاش .
بوصة، طراز براونينج صنعت بترخيص بواسطة شركة بي اس ايه في برمنجهام بدلا من مدافع رشاش فيكرز لويس التي كانت في إم كيه .
طورت نسخة من إم كيه لصالح أسطول الذراع الجوي، مزودة بخطاف تباطئ و أداة إطلاق، و هيكل مقوى له جزء معدني أسفل الهيكل لقوارب النجاة، كل ذلك من أجل العمل على حاملات الطائرات صنعت أو عدلت حوالي طائرة إلى غلاديتور المائية، وبقيت طائرة في الخدمة مع انتهاء الحرب العالمية الثانية.
كانت طائرة غلاديتور المقاتلة، آخرمقاتلة بريطانية ثنائية السطح يتم تصنيعها، وأول مقاتلة بمقصورة قيادة مغلقة.حققت الطائرة سرعة قصوى بلغت ميل/ساعة كم/ساعة، عقدة ، لكن بمجرد تقديم طائرة غلاديتور، كان قد تم حجبها بالفعل بواسطة جيل جديد من المقاتلات أحادية السطح، مثل مقاتلات سلاح الجو الملكي هوكر هوريكان وسوبرمارين سبتفاير، ومقاتلة سلاح الجو الألمانيمسرشميت بي اف .
بلغ الانتاج الأجمالي طائرة لسلاح الجو الملكي البريطاني و للأسطول الملكي البريطاني ، من ضمنهم طائرة تم تصديرهم إلى دولة، بعض من هذه الطائرات كان من ضمن المخصصلسلاح الجو الملكي البريطاني.
بيعت طائرات غلاديتور إلى بلجيكا والصين ومصر وفنلندا وفرنسا الحرة واليونان والعراق وأيرلندا ولاتفيا وليتوانيا والنرويج والبرتغال وجنوب أفريقيا والسويد.
في فبراير ، أصبح السرب رقم الموجود فيتانجمير أول سرب يجهز بطائرات غلاديتور، واستمر السرب في استخدام طائرات غلاديتور حتى أبريل ، أكثر من أي وحدة في الخط الأمامي للجيش.
بين مارس و أبريل من عام ، تسلم السرب رقم في كينلي طائرات غلاديتور المتبقية من الدفعة الاولى المنتجة، ليستبدلوا بها طائراتهم القديمة طراز بريستول بول دوج.
أثبتت الخدمة الاولية للطائرة وجود مشكلة فيبنادق فيكرز، مما أدى إلى تسليح غلاديتور سريعا بمدافع رشاش براونينج إم ، بوصة .
مم ، التي كانت أكثر شيوعا حيث لا يتم استخدام أنواع أخرى إلا إذا اقتضت الحاجة.
في مارس عام ، أصبح السرب رقم المتواجد في هورنتشرتش أول وحدة تستلم طائرات غلاديتور مسلحة بمدافع رشاش براونينج .
بحلول سبتمبر ، كانت أسراب غلاديتور الثمانية قد حققت حالة الاستنفار، وأصبحت تشكل رأس الحربة لدفاع لندن الجوي.
ظهرت المشاكل مع تقديم الطائرة، برغم أن غلاديتور كانت مفضلة من قبل الطيارين إلا أن معدل الحوادث التي حدثت أثناء التدريب التشغيلي كانت هائلة للدرجة أنه تم انتاج دفعة عاجلة مكونة من طائرة غلاديتور إم كيه اس بديلا عن الطائرات المحطمة.
معظم الحوادث كانت بسبب وقوع الطيارين في منطقة زيادة التحميل على جناح الطائرة، كما أن العديد من الطيارين كانت لديهم خبرة قليلة في الهبوط بطائرة ذات مساحة جناح كبيرة.
كانت الطائرة تميل إلى التوقف بشكل مفاجئ، وبشكل متكرر ينخفض مستوى ارتفاعها أثناء ذلك.
أكدت غلاديتور على سهولة سقوطها بشكل دوامي أفقي، مع الحاجة إلى مهارة كبيرة لاسترداد استقرارها.
خلال عام ، بدأ سلاح الجو الملكي البريطاني تسلم أول طلبيات طائرات هوريكان وسبتفاير أحادية السطح.
سرعان ما تم التركيز على إعادة تجهيز نصف أسراب غلاديتور سريعا، بأيا من هذه الأنواع أحادية السطح.
مع إندلاع الحرب العالمية الثانية، استبدلت غلاديتور بشكل كبير بطائراتهوريكان و سبتفاير أحادية السطح، في الخط الأمامي من الخدمة في سلاح الجو الملكي البريطاني.
خفف إمداد هذه الطائرات بسبب وجود غلاديتور، حيث شهدت الأسراب التي قد استخدمت غلاديتور قبل التحويل للطائرات أحادية السطح، تحسن ملحوظ في سجل الحوادث عن تلكالطائرات التي طورت من الأنواع القديمة مثل جونتليت.
الخبرات مثل تشغيل أجنحة الهبوط المتحركة لغلاديتور والألفة مع غطاء مقصورة الطيار المنزلق، ساهم بشكل إيجابي على الطيار.
على الرغم من أن معظم الطائرات وزعت للدفاع عن معظمالجزر البريطانية، إلا أن الحاجة للدفاع عن طرق التجارة البريطانية خلال المستعمرات الخارجيةللأمبراطورية البريطانية، دفعتسلاح الجو الملكي لإعادة توزيع طائرات غلاديتور فيالشرق الأوسط للدفاع عن المستعمرات وقناة السويس.
شهدت غلاديتور العديد من الاحداث أثناء المراحل الأولى من الحرب، من ضمنها مشاركتها في الحملات الفرنسية والنرويجية، بالاضافة إلى حملات فرعية متعددة.
في أكتوبر ، طلبت الحكومة المركزية الصينية طائرة غلاديتور اس، سلمت على دفعتين إلى جوانزو من خلالهونغ كونغ.
استخدمت طائرات غلاديتور الصينية مدافع رشاش براونينج إم ، لإطلاقرصاصات .
.
سبرينجفيلد الأمريكية التي كانت الذخيرة الرئيسيةللقوات الجوية الصينية.
بحلول فبراير ، كانت هذه الطائرات قد جمعت في سربين وأقلم الطيارون الصينيون أنفسهم عليها.
بدات غلوستر غلاديتور القتال في فبراير .
في ذلك اليوم في منطقةنانجينج، أسقط الطيار الصيني الأمريكي جون ونج سون سوهي اسم الشهرة الجاموس أول ضحية لغلاديتور، مقاتلة الأسطول الياباني ميستوبيشي ايه إم كلود.
أعتقد أن ونج قد أسقط طائرتين ايه إم، بعد العثور على حطام مقاتلتين يابانيتين.
أثناء هذا الاشتباك تحطمت طائرتين من غلاديتور الصينية.
سجلت طائرات غلاديتور الصينية العديد من الانتصارات على الطائرات اليابانية من عام إلى خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية.
فيالصين، استخدمتطائرات غلاديتور بواسطة الأسراب و و من المجموعة الثالثة.
اعتبر الطيارون الصينيون طائرة غلاديتور مقاتلة رائعة بالنسبة لفئتها، لكنهم سرعان ما وجدوا صعوبة متزايدة في مواكبة المقاتلة الحديثة ايه إم، بسبب نقص قطع الغيار نتيجة حذر استيراد الأسلحة، لذلك تم تسريح معظم طائرات غلاديتور المتبقية لتصبح طائرات تدريبية.
عندما دخلت الطائرة اليابانية الجديدة ميتسوبيشي ايه إم إلى مسرح الأحداث، كان عهد طائرات غلاديتور قد ولى.
الطيار الصيني الأمريكي المولد جون ونج الملقب بالجاموس، أول طيار بطل لغلاديتور وأول طيار مقاتل أمريكي في الحرب العالمية الثانية، أصيب في قتال مع طائرة ايه إم في مارس ، وتوفي بعدها بأسبوعين متأثرا بجراحه.
كان جون وأرثر تشين ضمن مجموعة مكونة من أمريكي من أصل صيني، شكلوا المجموعة الأساسية للطيارين الأمريكيين المتطوعين للقتال فيالصين.
أثناء حرب الشتاء، حصلسلاح الجو الفنلندي على مقاتلة إم كيه من المملكة المتحدة، منهم كانوا تبرع و تم شرائهم بواسطة سلاح الجو الفنلندي، وصلت جميع الطائرات بين يناير و فبراير من عام ، ودخلت أول طائرة للخدمة في فبراير .
استمرت طائرات غلاديتور الفنلندية في الخدمة حتى عام ، لكن المقاتلات السوفيتية تفوقت عليها في حرب الاستمرار واستخدمت الطائرات في الغالب للاستطلاع منذ عام .
حقق سلاح الجو الفنلندي انتصارا جويا بواسطة طيار باستخدام غلاديتور أثناءحرب الشتاء، وحققت انتصارا وحيدا أثناء حرب الاستمرار.
تحطمت طائرة غلاديتور في القتال أثناء حرب الشتاء، فيما تحطت ثلاثة طائرات أخرى أثناء حرب الاستمرار.
حاز اثنان من الطيارين على لقب البطل باستخدم طائرة غلاديتور وهم: أوليفا تومينين إنتصارات وبافو بيرج إنتصارات .
بجانب طائرات غلاديتور الخاصة بسلاح الجو الفنلندي، جهزت أيضا القوات الجوية السويدية المتطوعة بطائرات غلاديتور عرفت باسم جيه اس إم كيه اس و جيه ايه اس إم كيه اس ، للدفاع عن الشمال الأقصى من فنلندا أثناء نهاية حرب الشتاء.
وصل الفوج الجوي إف إليإقليم لابي الفنلندي في يناير ، وبقى هناك حتى انتهاء القتال.
اشتمل الفوج على مقاتلة غلاديتور إم كيه ، فقد اثنان منهم أثناء القتال و طائراتهوكر هارتقاذفات للقنابل، بالاضافة إلى طائرة اتصال راب كاتزينستين أر كيه و طائرة نقل يونكرز إف.
.
كانت تلك الطائرات تخص القوات الجوية السويدية ويقودها سويديون لكنها كانت تتبع القوات الفنلندية.
حققت الطائرات السويدية إنتصارات جوية ودمرت طائرات على الأرض.
كان هناك شئ واحد مثير للقلق، عندما كتب قائد الفوج إف الكابتن بيورن بيوجرين في مذاكراته: أن القذائف المتتبعة المطلقة من مدافع رشاش طائرات غلاديتور كانت لا تشعل البنزين عند اختراقها لخزانات وقودقاذفات القنابل السوفيتية.
في بداية الحرب العالمية الثانية وأثناء ما عرف بالحرب المزيفة، نشرت بريطانيا قوات المشاة البريطانية فيفرنسا لتقاتل بجانب الجيش الفرنسي.
كجزء من هذه القوات أرسل سلاح الجو الملكي البريطاني ليشارك بطائرات مختلفة، من بينهما أسراب غلاديتور.
قلصت العمليات الأولية على الجانبين بسبب الشتاء، وبرغم ذلك، أعلنت ألمانيا خطة مانشتاين لغزو البلدان المنخفضة في مايو عام .
شاركت طائرات غلاديتور التابعة لقوات المشاة البريطانية في خطة ديل، التي كانت هجوم مضاد للرد على القوات الألمانية، لكنه لم ينجح في ذلك.
من مايو إلى مايو، كان هناك طلب مستمر على طائرات غلاديتور في الجبهة الأمامية، حيث فقد سريعا عدد هائل من الطائرات وأفراد طاقمها أثناء القتال السريع.
في مايو ، حطمت قنابلالقوات الجوية الألمانية العديد من طائرات غلاديتور وهوريكان التابعة لقوات المشاة البريطانية، وكان هذا بعد فترة قصيرة من انسحاب قوات المشاة إلىدونكيرك للإخلاء إلى البر الرئيسي.
حلقت طائرات غلاديتور عدة رحلات دورية، أدت إلى اشتباكات بالصدفة مع طائرات استطلاع القوات الجوية الألمانية .
في أكتوبر ، حققت طائرات غلاديتور البريطانية أول نجاح لها عندما أسقط السرب بي رقم القارب الطائر دورنير دو في بحر الشمال.
في أبريل ، أقلعت القوات الجوية البحرية منحاملة الطائرات رناس هتستون في أوركني لاعتراض مجموعة من الطائرات الألمانية المقتربة، وأسقط القائد جون كلايتون كوكبيرن طائرة منهم.
شهدت الحملة النرويجية قتال طائرات غلاديتور النرويجية و البريطانية معا ضد القوات الجوية الألمانية ، وكانت الطائرات النرويجية تقاتل دفاعا عن أوسلو في اليوم الأول من عملية فيزروبونج التابعة للغزو الألماني.
قاتلت لاحقا، طائرات غلاديتور البريطانية لتوفير غطاء جوي لتعزيزات الحلفاء المرسلة لمساعدة الحكومة النرويجية.
أقام طيارون طائرات غلاديتور المقاتلة النرويجية في مطار فورنبو.
في التاسع من أبريل، أول يوم من غزو النرويج، نجحت الطائرات السبعة التي في الخدمة في اسقاط طائرات ألمانية، اثنين منهم من طراز ماسرشميت بي إف ، واثنين من طراز هنيكل إتش إي قاذفات القنابل، وطائرة نقل واحدةلقوات المظلات من طرازيونكرز يو .
أسقطت طائرة غلاديتور واحدة أثناء المعركة الجوية، بواسطة هيلموت لنت، بينما تعرضت طائرتين للهجوم و التحطم أثناء إعادة التزود بالوقود وإعادة التسليح في مطار فورنبو.
أمرت الأربعمقاتلات المتبقية أن تهبط حيث تستطيع بعيدا عن القاعدة.
هبطت طائرات غلاديتور على بحيرات متجمدة بالقرب من أوسلو وهرب منها الطيارون، ثم خربت بواسطة صيادون التذكارات المدنيين.
لم تكن أي من طائرات سلاح الجو الملكي النرويجي قادرة على التحرك غربا قبل استسلام قوات البر الرئيسية النرويجية في يونيو.
استطاعت فقط طائرات الخدمة الجوية في الأسطول الملكي النرويجي واحدة طراز إم.إف.
و من طراز هينكل إتش إي.
الطيران من قواعدها في شمال النرويج إلىالمملكة المتحدة.
استطاعت أيضا طائرتان من سلاح الجو، طرازفوكر سي.في.دي اس، وطائرة تايجر موث، الهروب إلى فنلندا قبل الاستسلام.
علاوة على ذلك، حلقت ثلاثطائرات إم.إف.
اس تابعة للأسطول وطائرة هينكل إتش إي.
نحو فنلندا، وهبطوا على بحيرة سالميافي في بيتسامو.
حلقت كل الطائرات النرويجية السابقة لاحقا بواسطة الفنلنديين ضد الاتحاد السوفيتي.
استخدمت أيضا طائرات غلاديتور بواسطةالسرب لسلاح الجو الملكي أثناء الشهرين المتبقيين من الحملة النرويجية.
قبل الغزو الألماني للنرويج، كانت بريطانيا قد جهزت هذا السرب للقتال من خلال التدريب في بيئة منخفضة الحرارة.
وصل السرب لحاملة الطائرات إتش إم اس جلوريوس في أبريل، وعملت لأول مرة من على مهبط بناه متطوعون نرويجيون على البحيرة المتجمدة ليشسكوجسواكنا فيأوبلاند في منتصف جنوب النرويج.
في أبريل، دمرت طائرتان غلاديتور طائرة هينكل إتش إي.
، و ردت قاذفات القنابل الألمانية بهجمات إنتقامية عديدة على مدرج الطائرات في ذلك اليوم، مما أدى لإصابة العديد من الطيارين على الأرض.
بنهاية اليوم دمرت طائرات غلاديتور في مقابل خسارة ثلاث طائرات ألمانية.
بعد أقل من أسبوع كانت كل طائرات السرب خارج الخدمة، و تم اجلاء الأفراد إلى بريطانيا.
بعد إعادة التجهيز في بريطانيا، استكمل السرب عملياته في النرويج، عندما عاد إلىشمال النرويج في مايو، ليحلق من محطة بارديفوس الجوية بالقرب من نارفيك.
في معركة نارفيك، عزز السرب بطائرات هوريكان من السرب لسلاح الجو الملكي، التي حلقت نحو مهبط طائرات في سكانلاند بعد أيام قليلة.
أسقطت طائرات غلاديتور العديد من الطائرات الألمانية أثناء هذه المهمة.
بسبب عدم مناسبة الأرض في سكانلاند، تحرك السرب إلى بارديفوس أيضا وعمل من هذه القاعدة بحلول مايو.
طلب من السربين التحرك للدفاع عن مرسى الأسطول في سكانلاند و قاعدة الأسطول النرويجي فيهارستاد على جزيرةهينويا، بالاضافة إلى منطقة نارفيك بعدما أستعيدت.
بجانب الواجبات الدفاعية الجوية أجرت طائرات غلاديتور في الأيام الأخيرة من شهر مايو هجمات أرضية تستهدف محطات السكك الحديدية، ومركبات العدو والمركبات الساحلية.
في يونيو كان لقائد طائرة غلاديتور لويس جاكوبسن الفضل في تدمير ثلاثة طائرات هينكل إتش إي اس مع التدمير المحتمل لطائرة يونكرز يو بالاضافة لطائرة هينكل إتش إي ، كل ذلك أثناء طلعة جوية واحدة.
بشكل إجمالي، كانت المعركة البريطانية في مسرح الأحداث قصيرة لكنها مكثفة قبل الأسراب، و نتيجة لاستجابة الحكومة البريطانيللغزو الفرنسي، بدأت بالتجهيز للجلاء في يونيو.
بحلول ذلك الوقت حلق السرب ، طلعة جوية دمر خلالها طائرة للعدو.
في السابع من يونيو، هبطت طائرات غلاديتور على حاملة الطائرات إتش إن اس جلوريوس .
أبحرت حاملة الطائرات جلوريوس إلى الوطن لكن تم اعتراضها بواسطةالبوارج الألمانية نيسناو وشارنهورست.
برغم الدفاع الباسل الذي أظهرته المدمرتين إتش إم إس أكاستا وإتش إم اس أردينت المرافقين لحاملة الطائرات، إلا أنها أغرقت بطائرات أربع أسراب.
فقد السرب القائد جون دبليو.
دونادلسون وألفين تي.
وليام بالاضافة لثمانية طيارين أخرين.
تكبدت طائرات غلاديتور البلجيكية خسائر فادحة من الألمان في معركة بلجيكا عام ، حيث فقدت كل طائراتها الخمسة عشر فيما تمكنت من تدمير طائرتين ألمانيتين فقط.
خلال الحرب المزيفة السابقة، أطلقت دورية طائرات بلجيكية محايدة في أبريل النار علىقاذفة قنابل ألمانية طراز هينكل إتش إي ، سقطت متحطمة في هولندا.
تحطمت قاذفة القنابل الألمانية في دي طراز كامبفيشوادر ، بواسطةالمقاتلات الفرنسية في موبيج فيفرنسا و تمت مطاردتها عبر الحدود البلجيكية.
كانت غلوستر غلاديتور في الخدمة مع السرب لسلاح الجو الملكي في معسكر سلاح الجو الملكي في روبوروف في ديفون أثناء معركة بريطانيا.
على الرغم من أنه لم تجرى أي طلعات جوية في ذروة المعارك الجوية، إلا أن طائرات غلاديتور التابعة للسرب اعترضت طائرة هينكل إتش إي في نهاية أكتوبر ، لكن بدون نتيجة.
عملت طائرات غلاديتور التي استخدمها السرب لسلاح الجو الملكي للتعاون العسكري فيمعركة بريطانيا، و كذلك طائرات غلاديتور المائية التي زود بها سرب الأسطول الجوي .
في مسرح عمليات البحر الأبيض المتوسط في الحرب العالمية الثانية خلال عام ، خاضتطائرات غلاديتور القتال مع أربعة من قوات الحلفاء: حقق ذلك بعض النجاح ضد القوات الجوية الإيطالية التي كانت مجهزة بطائراتفيات سي أر.
و فيات سي أر.
ثنائية السطح، و ضد قاذفات قنابل القوات الجوية الألمانية .
زعم الطيار الجنوب أفريقي مارماديك بات باتل الذي خدم مع سلاح الجو الملكي البريطاني ، أنه أسقط طائرة باستخدام غلاديتور أثناء الحملة العسكرية على شمال أفريقيا وحملة اليونان، مما يجعله صاحب الرقم القياسي في سلاح الجو الملكي البريطاني في هذه الحرب.
كانت الحرب الأنجلو عراقية عام فريدة من نوعها، حيث استخدم كل منسلاح الجو الملكي البريطاني والقوات الجوية الملكية العراقية طائرات غلاديتور كمقاتلتهم الأساسية.
خاضت أيضا غلاديتور عمليات ضد فرنسا الفاشية فيسوريا.
وصلت مجموعة من طائرة من غلاديتور المائية من سرب الجوية البحرية بواسطةحاملة الطائرات إتش إم اس جلوريوس في وقت مبكر من عام .
شحنت ثلاث طائرات للمشاركة في الحملة النرويجية، بينما أرسلت ثلاث طائرات أخرى إلىمصر.
بحلول أبريل، كانت مالطا في حاجة للحماية الجوية، وقد تقرر تشكيل وحدة عسكرية جوية من طائرات غلاديتور فيمطارهال فار لسلاح الجو الملكي، مكونة من أفراد منسلاح الجو الملكي وإدارة الطيران الفيدرالية.
جمعت العديد من طائرات غلاديتور المائية وأجري لها اختبار طيران.
في حصار مالطا في عام دافعت وحدة هال فار الجوية عن مالطا لمدة أيام، مما خلق أسطورة أن ثلاثة طائرات تسمى الإيمان و الأمل و الخير، شكلت الغطاء الجوي للدورية الجوية القتالية الكاملة للجزيرة.
أطلقت هذه الأسماء على الطائرات بعد المعركة.
كان يعمل ما يزيد عن ثلاثة طائرات وإن لم يكن في نفس الوقت دائما، واستخدمت طائرات أخرى لقطع الغيار.
اتخذت الوحدة الجوية رقم لسلاح الجو الملكي، التي تولت الدفاع الجوي عن مالطا لاحقا، أسماء الإيمان و الأمل و الخير لطائراتها بعد إعادة تشكيل الوحدة كوحدة الدفاع الجوي في جزر فالكلاند في .
كان ينبغي أن تهزم وحدات القوات الجوية الإيطالية المنتشرة ضد مالطا طائرات غلاديتور، لكن قدرتها على المناروة و تنظيماتها الجيدة أكسبتها العديد من الاشتباكات، و غالبا ما كانت تبدأ بالهجوم على قاذفات القنابل سافويا مارشيتي اس إم.
سبارفيرو قبل أن تستطيع المقاتلات المرافقةفيات سي أر.
وماتشي إم سي الرد على الهجوم.
في يزنيز ، حطمت غلاديتور طائرة ماتشي وفي يونيو، استطاعت طائرة غلاديتور يقودهاجورج بيرجس، أن تسقط طائرة ماتشي إم سي.
.
كانتيمبر وودز من الطيارين الناجحين أيضا في مالطا، حيث تمكن من اسقاط طائرتين اس.
اس وطائرتين سي أر.
اس، ويزعم أنه دمر طائرة ماتشي في يونيو وطائرة اس.
أخرى.
أجبرت طائرات غلاديتور مقاتلات القوات الإيطالية على مرافقة قاذفات القنابل وطائرات الاستطلاع.
على الرغم من ذلك، فإن القوات الجوية الملكية الإيطالية قد بدأت عملياتها بتفوق عددي وجوي، وانعكس الموقف أثناء صيف عام بتدفق لطائرات هوريكان بأكبر سرعة ممكنة مما أدى إلى السيطرة تدريجيا على الدفاع الجوي للجزيرة.
بحلول شهر يونيو، تحطمت طائرتان غلاديتور وتم تجميع اثنين آخرين.
سقطت الطائرة المسماه الخير في يوليو .
كان قائدها الضابط الطيار بيتر هارتيلي، قد انطلق في تمام الساعة : بصحبة زميليه اف اف.تايلور و ملازم الطيار تيمبر وودز، لاعتراض طائرة اس إم.
كان يرافقها مقاتلات سي أر.
اس من الوحدة .
خلال قتال جوي، أسقطت طائرة سي أر.
حلقت بواسطة الرقيب مانليو تارانتينو، طائرة جلايتور الخاصة بالطيار هارتيلي الرقم التسلسي لها إن ، وأحرقته بشدة.
بينما أسقط الطيار وودز طائرة أنتوني شيودي قائد سرب الطائرات ايه على بعد أميال شرق الميناء الكبير منح بعد وفاته الميدالية الذهبية، و التي تعتبر أعلى وسام عسكري إيطالي .
في مايو ، كانت كاسحات ألغام تابعة للناتو تبحث عن بقايا الطائرة المسماه الخير ان وطائرات أخرى تحت المياه.
دمرت الطائرة المسماه بالأمل في مايو بواسطة نيران العدو وهي على الأرض.
لم توثق حوالي طائرات غلاديتور على الأقل من الطائرات التي شهدت الأحداث فيمالطا.
في شمال أفريقيا، اضطرت طائرات غلاديتور لمواجهة الطائرات الإيطالية فيات سي أر.
فالكوس، و التي كانت تتفوق تفوقا طفيفا على طائرات غلاديتور من حيث الأداء عند الارتفاعات العالية.
نشب أول قتال جوي بين الطائرات ثنائية السطح في يونيو فوق أمسيات.
حلق الملازم فرانكو لوتشيني من السرب الوحدة المجموعة ، بطائرة سي أر.
من طبرق، وأسقط طائرة غلاديتور وكان هذا أول اعتداء على القوات الجوية الملكية البريطانية في صحراء الحرب.
في يوليو، اشتبكت طائرات سي أر.
اس و غلاديتور بعد الظهيرة فوق البردية.
هاجم تشكيل مكون من طائرة سي أر.
من الوحدة مدعوم بست طائرات من الوحدة ، تشكيل بريطاني مكون من طائرات بيلنهايم كانت تهاجم البردية، ورد على الهجوم بواسطة طائرة غلاديتور.
هاجمت طائرات غلاديتور من السرب أربع طائرات سي أر.
و دمرتها.
في أغسطس ، اعترضت طائرات فياتثنائية السطح من السرب ايه بقيادة ديليو فانالي، أربع طائرات غلاديتور قائدهم مارمادوك بات باتل الذي أصبح من أكثر الطيارين فيقوات الحلفاء اسقاطا للطائرات بما يقارب طائرة كانت تهاجم طائرات بريدا با.
ايه، بينما تهاجم المركبات المدرعة البريطانية.
نجحت طائرات فيات في مباغتة طائرات غلاديتور في هذا القتال، وأسقطت منها ثلاث طائرات.
قال ويكهام بارنيس الذي نجى بعد فقده لطائرته غلاديتور في المعركة أنه هوجم بواسطةبريدا ، بينما قال باتل انه هوجم بواسطة با و سي أر.
.
في أغسطس أثناء قتال جوي آخر، هاجمت طائرة غلاديتور من السرب ، طائرة فيات سي أر.
من المجموعة و للوحدة الوحدة الخفيفةللقوات الجوية الملكية الإيطالية ، بشكل مفاجئ فوق جبر صالح داخل منطقة تقع تحت السيطرة الإيطالية.
قال الطيارون البريطانيون أنهم حققوا ما بين إلى انتصارا مؤكدا ومابين إلى انتصارا محتملا ببينما فقدوا طائرتان غلاديتور.
أظهرت المعركة مميزات طائرة غلاديتور عن سي أر.
، خاصة أجهزة الراديو التي ساهمت في تزويد الطائرة بإحداثيات الهجوم بللاضافة لتحقيق عنصر المفاجأة الأولية عند الهجوم، كما أظهرت تفوق أداء غلاديتور عند الارتفاعات المنخفضة على خصمها الإيطالي من حيث السرعة والقدرة على المناورة الأفقية.
احتفل البريطانيون بالانتصار فيما لم يكن لدى الإيطاليين سوى الاعتراف بالهزيمة الثقيلة.
بشكل عام نتج عن اشتباك طائرات غلاديتور القليلة مع سي أر.
المكافئة لها في جميع مسارح الاحداث، نسبة قتل .
إلى لغلاديتور، وتحققت نسبة مشابهة مع طائرات بي اف.
و سبيتفاير فيمعركة بريطانيا، طبقا لمعظم المؤرخين.
برغم ذلك، فإن طائرة غلاديتور المجهزة للقتال الجوي حققت نجاح قليل ضد قاذفات القنابل الإيطالية السريعة، حيث أسقطت حفنة قليلة منها فقط بينما تكبدت خسائر كبيرة في عملياتها، وكان ذلك أحد أسباب الاعفاء السريع للطائرة من الخدمة في الجبهة الأمامية.
على الجانب الأخر كانت طائرة سي أر.
ناجحة جدا ضد قاذفات القنابل البريطانية المبكرة، حيث استطاعت أن تصيب مئة منها و الخروج بأقل الخسائر.
في أفريقيا الشرقية، تقرر أن القوات الإيطالية المتمركزة في إثيوبيا تشكل تهديدا ضد محمية عدن الواقعة تحت الاحتلال البريطاني، لذلك تقرر أن مهاجمة القوات الإيطالية أمر واجب، وستقوم طائرات غلاديتور بمواجهة الطائرات الإيطالية ثنائية السطح: فيات سي أر.
ثنائية السطح وسي أر.
في نوفمبر .
في الساعة الاولى من الهجوم البريطاني علىإثيوبيا، أسقطت مقاتلات فيات سي أر.
التابعة للسرب ايه والتي يترأسها القائد أنتونيو رافي، خمسة طائرات جلايتور من السرب للقوات الجوية الجنوب أفريقية، وكان من بين الطيارين الإيطاليين ماريو فيسينتيني.
من الناحية التكتيكية، أخطأت القوات الجوية الجنوب أفريقية بالاشتباك مع طائرات سي أر.
بشكل مجزأ وليس بشكل جماعي، كما كانت منخفضة العدد بشكل كبير عن الطائرات الإيطالية.
في وقت مبكر من القتال، نفذت طائرات جلايتور التابعة للسرب ، هجمات متعددة ضد القوات الإيطالية، وكانت الأهداف المستهدفة تشمل المطارات ومستودعات المؤن والطائرات.
كما أسند إليها مهمة الدفاع عن المجال الجويلعدن ليلا ونهارا، بالاضافة إلى تأمين سفن الشحن التابعة للحلفاء التي تعمل في المنطقة المجاورة من المحيط.
كان الدور الأخير لها، عندما تسببت طائرة غلاديتور واحده، يقودها جوردون هايود، في استسلام وأسرالغواصة الإيطالية طراز أرشميدس والمسماه جاليلي جاليليو.
في يونيو ، تبقى لدى القوات الجوية الإيطالية طائرتان فقط في الخدمة وهم: سي أر.
وسي أر.
، لذلك أصبح التفوق الجوي أخيرا للطائرات غلاديتور وهوريكان.
كان أخرقتال جوي لغلاديتور مع مقاتلة إيطالية في أكتوبر ، وكان مع طائرة سي أر.
للقائد تينينتي مالافولتي.
أقلع الطيار الإيطالي لقصف المطارات البريطانية فيدابات و أدي أركاي.
طبقا للمؤرخ الإيطالي نيكو سجارلاتو فإن طائرة سي أر.
أعترضت بواسطة ثلاث طائرات غلاديتور، نجحت في إسقاط اثنين منهما لكنها أسقطت في النهاية وقتل الطيار.
يقول مؤرخون آخرون أن مالافوتي استطاع فقط أن يطلق النيران على طائرتي غلاديتور قبل أن تسقط طائرته.
وفقا لجوستافسون فإن طيارالقوات الجوية الجنوب أفريقية رقم في الملازم لانسلوت تشارلز هنري بادي و طائرته الملقبة بالأمل، سارع باعتراضطائرة سي أر.
إم إم في مطار دابات، بالهجوم عليها من أعلى واطلاق النيران من على بعد ياردة.
برغم أنطيار سي أر.
قام بمراوغات شديدة إلا أن لانسلوت اقترب لمسافة ياردة واستمر بإطلاق النيران حتى سقطت الطائرة بعيدا.
كان هناك وميض لهب لفترة قصيرة وسقطت أخر طائرة إيطالية يتم إسقاطها في شرق أفريقيا بشكل دائري حتى ارتطمت بالأرض واشتعللت فيها النيران بالقرب من أمبازو.
عثر عللى حطام الطائرة في اليوم التالي، وكان الطيار في المقصورة مفارقا للحياة.
أسقطت طائرة الأمل رسالة في المواقع الإيطالية، جاء فيها: تحية لطيار الفيات.
لقد كان رجلا شجاعا.
القوات الجوية الجنوب أفريقية.
، ووضحت دفاتر تسجيل الخدمة للكومنولث في المنطقة أنها لم تتعرض لأي خسائر في هذا التاريخ.
وضحت الميدالية الذهبية للشجاعة العسكرية التي نالها مالافوتي بعد وفاته أنه أسقط طائرة غلاديتور وأجبر أخرى على الارتطام بالأرض، لكنه أسقط بواسطة طائرة غلاديتور ثالثة.
كان هذا الانتصار الأخير في معركة جوية في حملة شرق أفريقيا.
تصاعد التوتر بين اليونان وإيطاليا منذ أبريل عندما احتلت القوات الإيطالية ألبانيا.
في أكتوبر ، وجهت إيطاليا إنذارا أخير إلى اليونان التي رفضته رسميا، لتقوم إيطاليا بشن حرب عليها بعد ساعات قليلة معلنة بدء الحرب اليونانية الإيطالية.
أرسلت بريطانيا مساعدة لليونانين المحاصرين متمثلة في السرب لسلاح الجو الملكي، الذي وصلت عناصر منه إلى تريكالا بحلول نوفمبر.
في نفس ذلك اليوم، ظهرت طائرات غلاديتور بشكل مفاجئ لتعترض مجموعة طائرات إيطالية مكونة من طائرات سي أر.
فيكورتيزا، ولم تعد منهم إلى القاعدة سوى طائرة واحدة فقط.
في نوفمبر هاجمت سبع طائرات غلاديتور ثلاث طائرات فالكوس وأسقطت الطائرة القائدة التي كان طيارها القائد ماسفالدي قائد السرب ايه.
في نوفمبر، أسقط طائرة القائد جرافر، قائد السرب ايه أثناء قتال سقطت فيه سبع طائرات، أربعة منهم كانت بريطانية.
في ديسمبر، دعمت طائرات غلاديتور بطائرات من السرب لسلاح الجو الملكي.
في اليوم التالي، نشب اشتباك بين طائرة غلاديتور و طائرات سي أر.
نتج عنه تحطم طائرات، اثنان منهم إيطاليين.
بعد هدنة استمرت لمدة أسبوعين، استئنف السرب عملياته في ديسمبر .
في ديسمبر، اعترضت طائرة غلاديتور قوة مكونة من طائرة سي أر.
فالكوس، أسقطت اثنتين منهم وخسرت طائرتين.
بعد أيام قليلة، تم اعتراض مجموعات عديدة من قاذفات القنابل الإيطالية سافويا مارشيتي اس إم.
وسافويا مارشيتي اس إم.
، مع انتصارات مزعومة.
واحدة من أكثر اشتباكات غلاديتور الجديرة بالملاحظة في الحرب كلها، وقعت على الحدود بين ألبانيا واليونان في فبراير .
اشتبكت قوة مختلطة من طائرة غلاديتور وهوريكان بشدة مع طائرة إيطالية، ونتج عن ذلك سقوط أو تدمير شديد لما لا يقل عن طائرة إيطالية.
أسقطتطائرة غلاديتور واحدة قائدها الطيار مارمادوك بات باتل، خمسة طائرات أثناء مناوشة واحدة.
تحرك السرب بأكمله إلى إلفسينا بنهاية يناير ، وبنهاية الشهر التالي تسلم طائرات غلاديتور التابعة للسرب بعد أن تحول لاستخدام هوكر هوريكان.
في أبريل، اجتاحت القوات الألمانية اليونان وسرعان ما حققت تفوقا جويا.
قامت طائرات غلاديتور بتغطيةقوات الحلفاء أثناء تراجعها قبل التحرك إلى كريت خلال الأسبوع الأخير من أبريل.
حقق السرب انتصارات مزعومة على طائرات ثنائية المحرك قبل الجلاء إلىمصر أثناء معركة كريت.
تدربتالقوات الجوية الملكية العراقية وجهزت بواسطة البريطانيون قبل الاستقلال في عام .
أحد نتائج هذا التجهيز كان هيمنة الطائرات بريطانية الصنع على مخزون القوات الجوية الملكية العراقية من الطائرات في عام .
تكون السرب رقم وهو السرب الوحيد للقوات الجوية الملكية العراقية، من طائرات غلاديتور فيقاعدة راشد الجوية.
في مايو ، ردا على الحصار المنشأ بزيادة عدد القوات العراقية على محطة الحبانية لسلاح الجو الملكي البريطاني وعلى طلبات الحكومة العراقية الثورية، شنت القوات الجوية الملكية البريطانية هجوما لكسر هذا الحصار.
شاركتطائرات غلاديتور العراقية في الهجمات على القاعدة الجوية البريطانية، حيث هاجمتها بشكل متكرر لكن غير فعال.
على الرغم من تدمر عدد كبير من طائرات القوات الجوية الملكية العراقية في الجو وعلى الأرض في الأيام التالية، إلا أن طائرات غلاديتور العراقية استمرت بالطيران حتى نهاية الحرب، منفذة هجمات انتقامية على سرية من كتيبة واحدة منفوج إسيكس على أطراف بغداد في مايو.
قبل اندلاع القتال في العراق، شغلت مدرسة الخدمة التدريبية الرابعة في سلاح الجو الملكي البريطاني في الحبانية ثلاث طائرات غلاديتور قديمة كطائرات متجولة.
مع زيادة التوتر، دعمت القاعدة بست طائرات غلاديتور أخرى في أبريل، قادمة من مصر.
خلال المرحلة المبكرة من الحرب، نفذت طائرات غلاديتور التسعة طلعات جوية كثيرة ضد أهداف جوية وأرضية، وكانت تقلع من قاعدة مطار بولو الجوية.
دعمت قوة طائرات غلاديتور فيسلاح الجو الملكي البريطاني في العراق بعد ذلك في مايو، عندما وصلت طائرات أخرى لكن هذه المرة من السرب لسلاح الجو الملكي في الإسماعيلية المتواجد على قناة السويس.
وصل اخر دعم من طائرات غلاديتور في مايو على هيئة طائرات اخرى من السرب .
خلال القتال، دمرت طائرة غلاديتور الوحيدة العاملة في مايو عندما أسقطت طائرة غلاديتور عراقية فوقبعقوبة أثناء مهمة حراسة لقاذفة قنابل.
كان الانتصار الوحيد لطائرات غلاديتور العراقية خلال الحرب اسقاط طائرةفيكرز ويلينجتون بمشاركة اطلاق ناري أرضي في مايو.
أثبتت طائرات غلاديتور التابعةلسلاح الجو الملكي البريطاني فعالية ضد الطائرات العراقية، التي قد تم تعزيزها بطائرات دول المحور.
بعد انقلابه على الملك فيصل الثاني، ناشد رئيس الوزراء راشد علي الجيلاني في وقت مبكر من أبريل ، ناشد رئيس الوزراء راشيدعلي الكيلاني ألمانيا وإيطاليا لممساعدته في صد أي اعتداءات بريطانية.
استجابة لذلك، أرسل الألمان قوة من سلاح الجو الألماني بألوان الشعارات العراقية تحت مسمى نشرة قيادة العراق، وبدات العمل في مايو من الموصل.
قبل ان تنهار هذه القوة نتيجة لنقص الامدادات وجنود التكميل وجودة الوقود والهجمات العدوانية لسلاح الجو الملكي البريطاني، قاتلت طائرتان غلاديتور زوج من طائرة بي اف.
اس الألمانية فوق مطار رشيد في بغداد في مايو، وسقطت كلتا الطائرتين الألمانيتين بسرعة.
أرسلت القوات الجوية الملكية الإيطالية قوة مكونة من طائرة فيات سي أر.
، وصلت إلىالعراق في مايو.
بعد مرور أيام، اعترضت طائرات سي أر.
طائرة هوكر أوداكس التابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني وطائرات غلاديتور المرافقة لها ليكون ذلك أخرقتال جوي في الحملة القصيرة.
قال الطيارون الإيطاليون انهم أسقطوا طائرتين غلاديتور من السرب ، لكن سقطت طائرة فيات واحدة بواسطة غلاديتور يقودها وايتمان بالقرب من خان نقطة.
تبع ذلك نهاية العمليات القتالية في العراق، وسلم السرب طائرات غلاديتور التابعة له إلى وحداتالقوات الجوية الجنوب أفريقية وسلاح الجو الملكي البريطاني.
استمر العراقيون في تشغيل ما تبقى من طائرات غلاديتور التي ظل بعضها يستخدم حتى قرب نهاية ، واستخدمت هذه الطائرات كما قيل في قيادة مهمات الهجوم البري ضدالأكراد.
بعد نهاية قتال العراق قررت بريطانيا أن تغزوسوريا الواقعة تحت سيطرة فرنسا الفاشية، لتمنع سقوط المنطقة تحت السيطرة الألمانية المباشرة.
كان الفرنسيون في سوريا قد دعموا التمرد العراقي ماديا وسمحوا للطائرات الألمانية باستخدام مطاراتهم من أجل عملياتها على العراق.
شهد شهرالحملة السورية اللبنانية يوليو قتال شديد في البر والجو حتى أعلنت السلطات الفرنسية في سوريا استسلامها في يوليو .
في معركة واحدة بين القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الفرنسية الفاشية في يونيو ، هجمت طائرات غلاديتور بنفس العدد من طائراتديويتين دي.
ثنائية السطح.
في معركة مرتبكة، فقد كلا الطرفان طائرة حيث سقطت واحدة وتحطمت الأخرى بشدة.
أسقط الطيار الفرنسي بير لجولان طائرة غلاديتور لتصبح الطائرة الخامسة عشر التي يسقطها.
اصطدم لجولان بأرض قاعدته الجوية وتحطمت طائرته دي.
.
في وقت متأخر من منتصف عام ، قدم رئيس أركان القوات الجوية الملكية البريطانية طائرة غلاديتور، جمعت من رحلات أرصاد جوية واتصالات متعددة في الشرق الأوسط، إلى قائد القوات الجوية في مستعمرات المضيق في سنغافورة لتعزيز دفاعات المستعمرة ضد التهديد الياباني الناشئ.
رفض العرض بالاضافة لتعزيزات لاحقة مكونة من طائراتهوكر هوريكان.
زودتالقوات الجوية الأيرلندية بأربع طائرات غلاديتور في مارس .
في ديسمبر ، انطلقت طائرتان غلاديتور أيرلندية من بالدونيل لاعتراض طائرة يونكرز الألمانية التي تحلق فوق دبلن في مهمة استطلاع فوتوغرافية، لكنهم لم يكونا قادرين على الاتصال معها.
على الرغم من عدم القدرة على اعتراض أي طائرة متطفلة، إلا أن طائرات غلاديتور الأيرلندية أسقطت العديد من المناطيد الحاجزة البريطانية التي تحطمت من مراسيها.
لوقت قصير في عام ، صدر أمر للطيارين الأيرلنديين باستخدام طائراتهم لسد مدارج المطارات.
بعد ذلك كانوا متأهبين لاطلاق النيران على أي غزاة.
حلقت طائرات غلاديتور أيضا كثيرا فوق موقع غرق سفينة الركاب اس اس أثينا في عام ، وقدمت المساعدة إلى العسكرية الأيرلندية.
أطلقت سفن الأسطول الملكي النيران على سرب الطائرات بشكل منتظم، وبالتالي انسحبت طائرات غلاديتور الأيرلندية.
استخدمتالقوات الجوية الألمانية طائرات غلاديتور اللاتيفية كقاطراتللطائرات الشراعية مع مجموعة تكميلية من لانكن باخ بالقرب من هاناو حلال شهر عام .
أجرت طائرات غلاديتور التابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية مهام غير قتالية بعد أن أصبحت بالية، مثل مهام الأرصاد الجوية وعملت في مناطق عديدة في أفريقيا والشرق الأوسط وأوربا حتى وقت متأخر من علم .
بحلول نهاية الحرب، تبقت الطائرات السليمة وبيع العديد منها سريعا.
بيعت طائرتان بشكل خاص إلى في.إتش.
بيلامي الذي كون طائرة غلاديتور صالحة للطيران من أجزاء الطائرة رقم ال وإن التي أصبحت المثال الوحيد لهذا النوع في مثل هذه الحالة.
كانت القوات الجوية الفرنسية آخر من يستخدم طائرة غلوستر غلاديتورثنائية السطح في القتال.
حققت غلاديتور آخر انتصار لها تحت أمرة السلطةالفنلندية.
خلال حرب الاستمرار ضد السوفيت، ساندت طائرات غلاديتور تقدم الجيش الكاريلي نحو بحيرة لادوجا.
في فبراير رصد الملازم الأول هاكن سترومبرج من السرب فنلندا ، اقلاع طائرة بوليكاربوف أر السوفيتية خلال مهمة استطلاعية على طول سكك حديد مورمانسك بينالبحر الأبيض وبحيرة أونيجا في كاركيجارفي.
هاجمها سترومبرج وأسقطها في الغابة بالقرب من مطارها لتنفجر مرتين.
نموذج أولي.
شغلت بمحرك بريستول ميركيري الشعاعي، البالغة قدرته حصان كيلو وات والمبرد بالهواء.
سميت الطائرة جيه في القوات الجوية السويدية وتسلمتها في .
صنع منها طائرة.
شغلت بمحرك بريستول ميركيري ايه الشعاعي المبرد بالهواء.سميت الطائرة جيه ايه في القوات الجوية السويدية وتسلمتها في .
صنع منها طائرة.
طائرة مقاتلة أحادية المقعد ثنائية السطح تابعة للأسطول الملكي، عدلت من غلاديتور بمجموع طائرة.
زودت بخطاف ذيل.
الأرقام التسلسلية لها: إن إن .
طائرة مقاتلة أحادية المقعد ثنائية السطح تابعة للأسطول الملكي، صنع منها وحدة.
زودت بخطاف ذيل و مساحة لتخزين زورق.
الأرقام التسلسلية: إن إن .
حفظت طائرات غلاديتور في تجميعة شاتلورث وتجميعة فايتر في متحف الحرب الإمبراطوري دوكسفورد ومتحف طائرة العمر في غلوسترشير في المملكة المتحدة ومتحف الحرب القومي في مالطا ومتحف سلاح الجو الملكي البريطاني فيهيندون وكوسفورد في المملكة المتحدة .
حفظت طائرة غلاديتور إم كيه سويدية في ركن حرب الشتاء في متحف القوات الجوية السويدية في مالمن خارج لينشوبينج، السويد.
يضم متحف الطيران النرويجي في مجموعته غلاديتور ، الرقم التسلسلي إن ، استخدمها السرب وتركت عند بحيرة ليشسكوج أثناء عملية تراجع السرب.
اشترى الطائرة مزراع محلي وحفظها في عندما أحضرت إلى المتحف للترميم.
عرض هيكل طائرة غلاديتور إن الوحيدة الناجية من معركة هار فار الجوية و التي سميت فيما بعد بالايمان، لشعب مالطا في .
يعرض جسم الطائرة المتبقى في متحف الحرب في فورت سانت إلمو في فاليتا.
أظهر بحث أجري على هيكل الطائرة أنه دمج فيه أجزاء من طائرة غلاديتور واحدة أخرى على الأقل.
يحاول متحف طيران مالطا منذ حيازة غلاديتور المتبقية من متحف الحرب، حيث يقول أن هذا المتحف يفتقد للتأمين الكافي لحفظ الموروثات التراثية القيمة.
في معركة غلاديتور الجوية في حظيرة مالطا التذكارية في تاقلعي، أظهر متحف الطيران خبرة فائقة في إعادة ترميم الطائرة ونجح في الحصول على زوج من الأجنحة وأجزاء أخرى لغلاديتور.
دعم هذا الطلب في نوفمبر عندما نشرت جريدة مقالة تقول فيها أن الطائرة في حالة سيئة جدا وتقترب للحد الذي لن تجدي الصيانة معه شيئا.
لم تصنع طائرات غلاديتور القديمة من الصلب المضغوط مثلما صنعت طائرة هوريكان وسبتفاير.
احتوت الأنواع القديمة على أجنحة من قماش مشدود مغطاه بورنيش بلاستيكي غير قابل للاشتعال، ويوجد تحتها مئات من العصي الصغيرة الرفيعة من نفس النوع الذي يستخدم للاشعال.
يقول روالد داهي في قصته القصيرة قطعة من الكعكة ضمن مجموعة قصصه القصيرة حكاية سكر هنري المدهشة وست قصص أخرى : إذا قال رجل ذكي أنه سيصنع شيئا كبيرا سيشتعل أفضل وأسرع من أي شئ آخر في العالم، فانه سوف يصنع شيئا شبيه جدا بغلاديتور .
أكثر طياري غلاديتور تحقيقا للانتصارات حلقوا بها في شمال أفريقيا واليونان، وسجلوا معظم نجاحاتهم ضد طائرات القوات الجوية الملكية الإيطالية.
كان الطيار الملازم بات باتل من السرب ، أكثر طيار تسجيلا للانتصارات، حيث حقق .
انتصارا جويا مؤكدا بعيدا عن قتلاه الذين تجاوز عددهم الخمسين بالاضافة إلى احتمالات تحطم و تضررت.
يأتي في المركز الثاني الطيار ويليام تشيري فال من السرب والسرب ، بعشرة عمليات قتل منفرد وعملية واحدة مشتركة و .
طائرة أتلفت.
حقق الطيار الملازم جوي بي فراسر من السرب والطيار الرقيب دون اس جريجوري من السرب والسرب ، كل انتصاراتهم .
و على الترتيب بالتحليق بغلاديتور.
أسقط الطيار الرقيب سي إي كاس كاسبولت من السرب ، .
طائرة للعدو بالاضافة لاحتمال تدمر واحدة و .
أتلفت .
أحرز طيار رودسيا الطيار سيزار هال انتصارات من الثمانية التي حققها، باستخدام غلاديتور أثناء الحملة النرويجية في ، وشملت أربع انتصارات في نفس الطلعة بعد الظهيرة.
كان سيزار هو الطيار القائد لقوات الحلفاء في هذه الحملة.
في بعض طائرات غلاديتور المائية يوجد مدفعين رشاش براونينج احتياطي مثبتين أسفل الأجنحة العلوية، ليصبح بذلك العدد الكلي مدافع رشاش.
لم تكتمل تجارب اطلاق الخدمة الرسمية قبل استبدال طائرات غلاديتور المائية بأنواع أخرى لاحقة، لكن ربما استخدمت بعض مدافع رشاش براونينج المثبتة في الاجنحة العلوية في ساحات القتال، خصوصا في مالطا.

شرح حديث أبي هريرة: كان النبي إذا أتى الخلاء أتيته بماء... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يدلك يده بالأرض إذا استنجى.
حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا أسود بن عامر حدثنا شريك وهذا لفظه ح وحدثنا محمد بن عبد الله يعني: المخرمي حدثنا وكيع عن شريك عن إبراهيم بن جرير عن المغيرة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى الخلاء أتيته بماء في تور أو ركوة فاستنجى .
قال أبو داود : في حديث وكيع : ثم مسح يده على الأرض ثم أتيته بإناء آخر فتوضأ .
قال أبو داود : وحديث الأسود بن عامر أتم .
ذكر المغيرة في السند زيادة غير صحيحة، وإنما إبراهيم يروي عن أبي زرعة .
وهنا أورد أبو داود رحمه الله باب الرجل يدلك يده بالأرض إذا استنجى، وقد ذكرت مرارا وتكرارا أن ذكر الرجل لا مفهوم له؛ لأن الأحكام هي للرجال والنساء، لكن لكون الغالب أن الخطاب والكلام إنما هو مع الرجال يأتي التعبير بالرجل، وليس له مفهوم أن المرأة لا تكون كذلك، وكذلك يأتي في أكثر الأحاديث ذكر الرجل أو الرجال والأحكام هي عامة للرجال والنساء، وذكر الرجل أو الرجال إنما هو لكون الخطاب معهم في الغالب، هذا هو السر والسبب في التنصيص على الرجال مع أن الحكم يعم الرجال والنساء ولا يختص بالرجال دون النساء، والمقصود: أنه عند الاستنجاء إذا كان في اليد أثر أو رائحة فإنها تدلك على الأرض حتى تزول تلك الرائحة أو ذلك الأثر الذي فيها من أثر النجاسة، ويمكن أنه في بعض الأحيان قد يكون الماء قليلا فيحتاج معه إلى دلك، وأما إذا كان الماء كثيرا فإنه يتابع الإزالة بالماء حتى يزول الأثر عن اليد وعن الجسد وعن المكان الذي فيه النجاسة حتى يزال منه أثر النجاسة، هذا هو المقصود بالدلك، فإذا كان هناك حاجة إلى دلك اليد فإنها تدلك بالأرض وبالتراب.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقد جاء من طريقين: من طريق الأسود بن عامر عن شريك ، ومن طريق وكيع عن شريك ، وذكر أبو داود رحمه الله الحديث على لفظ الأسود بن عامر عن شريك حيث قال: وهذا لفظه.
يقول أبو هريرة رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى الخلاء أتيته بماء في تور أو ركوة فاستنجى والتور والركوة وعاءان، يعني: إما هذا أو هذا، ويحمل فيهما الماء ويوضع فيهما الماء.
وقوله: فاستنجى هذا يدل على ما دل عليه الباب الذي قبله من ذكر الاستنجاء بالماء؛ لأنه ذهب بماء في تور أو ركوة فاستنجى صلى الله عليه وسلم.
ثم قال: وفي حديث وكيع الذي هو الطريق الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم دلك يده بالأرض، ثم أتاه بماء آخر فتوضأ ، وفيه تنصيص على الدلك الذي هو محل الشاهد للترجمة.
وفيه أيضا أن الإناء الذي توضأ منه غير الإناء الذي استنجى منه، ولعل السبب في ذلك: أن الماء لم يكن كافيا فانتهى، أو أنه ما بقي منه إلا القليل الذي لا يكفي للوضوء فاتاه بماء آخر وتوضأ به، وهو لا يدل على أن الماء الذي يتوضأ به غير الماء الذي يستنجى به، فلا مانع من أن الإنسان يكون معه ماء في وعاء يستنجي منه ثم يتوضأ بباقيه، لا بأس بذلك ولا مانع منه، والذي ورد في الحديث لعل السبب فيه أنه إما انتهى الماء الأول الذي بالتور أو الركوة أو أنه بقي منه قليل لا يكفي، فأتاه أبو هريرة بإناء آخر فيه ماء فتوضأ به صلى الله عليه وسلم.
وقوله: قال أبو داود : وحديث الأسود بن عامر أتم الأسود بن عامر هو الأول، وحديث وكيع فيه ذكر الدلك وفيه ذكر الوضوء، وفي عون المعبود فسر ذلك وقال: إن حديث الأسود بن عامر أتم وحديث وكيع أنقص، وذكر أن حديث وكيع روي بصيغة أخصر فيها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه ماء فجلس وتوضأ .
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة: كان النبي إذا أتى الخلاء أتيته بماء... قوله: حدثنا إبراهيم بن خالد .
إبراهيم بن خالد ثقة، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
عن الأسود بن عامر .
الأسود بن عامر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شريك .
هو شريك بن عبد الله النخغي القاضي الكوفي صدوق يخطئ كثيرا، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال: وهذا لفظه .
أي: لفظ الأسود بن عامر ؛ لأن شريكا ذكر في الإسنادين، فالذي يراد بقوله: وهذا لفظه أي: لفظ الأسود عن شريك ، وأما لفظ وكيع عن شريك فهو الذي أشار إليه في الآخر أو أشار إلى ما اشتمل عليه في الآخر؛ لأنه ساق حديث الأسود بن عامر على لفظه حيث قال: وهذا لفظه ، وأما الآخر فقال: حديث وكيع كذا، واشتمل على كذا.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله .
ثم قال: ح وهذه ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد؛ لأن أبا داود رحمه الله ذكر الإسناد الأول ثم ذكر إسنادا آخر؛ ليبدأ بشيخ آخر من شيوخه وهو محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا وكيع .
وكيع هو ابن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة مشهور مصنف، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن شريك عن إبراهيم بن جرير .
إبراهيم بن جرير هو ابن عبد الله البجلي، وأبوه هو الصحابي الجليل جرير بن عبد الله وإبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن المغيرة .
قوله: عن المغيرة ذكر عن المغيرة جاء زيادة خطأ؛ لأنه ليس من رجال الإسناد، وإنما الذي في الإسناد هو رواية إبراهيم بن جرير عن ابن أخيه أبي زرعة بن عمرو بن جرير ، ولهذا المزي في تحفة الأشراف لما ذكر رواية إبراهيم قال: إبراهيم بن جرير عن ابن أخيه أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة.. ثم ذكر هذا الحديث، فالحديث عن إبراهيم عن ابن أخيه، وليس فيه المغيرة بينهما، وفي عون المعبود ذكر عدة وجوه تدل على أن هذا زائد غير ما فعله المزي ، فإنه ذكر عدة وجوه من الأدلة الدالة على أن هذا لفظ مقحم، وأنه زيد في الإسناد خطأ وليس في رجال الإسناد هنا شخص يقال له: المغيرة، بل الحديث من رواية إبراهيم بن جرير عن ابن أخيه أبي زرعة بن عمرو بن جرير .
وأبو زرعة بن عمرو بن جرير ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبي زرعة .
وأبو زرعة يطلق على عدد من الرواة، لكن هذا شخص متقدم؛ لأنه من التابعين يروي عن أبي هريرة ، وهناك أبو زرعة الرازي في القرن الثالث الهجري من شيوخ الإمام مسلم وهو عبيد الله بن عبد الكريم ، وهناك أبو زرعة الدمشقي وهو كذلك في زمانه، وهناك أبو زرعة العراقي الذي هو ابن العراقي زين الدين ، فهناك عدد من العلماء يلقبون بأبي زرعة، لكن هذا شخص متقدم؛ لأنه من التابعين يروي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه، وهو يروي عنه أحاديث كثيرة، ومما رواه عنه آخر حديث في صحيح البخاري : كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم .
عن أبي هريرة أبو هريرة مر ذكره.
ما جاء في السواك شرح حديث: لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء، وبالسواك عند كل صلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب السواك.
حدثنا قتيبة بن سعيد عن سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء، وبالسواك عند كل صلاة .
أورد أبو داود رحمه الله باب السواك.
وذلك بعد أن أورد أبو داود رحمه الله التراجم المتعلقة بالاستنجاء والاستجمار وآداب قضاء الحاجة، وهي أبواب متعددة تتعلق بآداب قضاء الحاجة وبما يكون به إزالة أثر الخارج بعد ذلك، ثم انتقل إلى الطهارة وإلى الوضوء وكذلك تطهير الفم وتنظيفه حتى تكون رائحته طيبة، وذلك باستعمال السواك، وقد جاء في سنن النسائي أنه قال عليه الصلاة والسلام: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ، فالسواك فيه فائدة دنيوية وهي كونه مطهرة للفم، وفيه فائدة دنيوية وأخروية وهي أنه مرضاة للرب؛ لأن رضا الرب عز وجل فيه الفوائد الدنيوية والأخروية، وفيه سعادة الدنيا وسعادة الآخرة، فالنبي عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث بين الفائدة والحكمة من مشروعية السواك، وأن فيه طهارة ونظافة ونزاهة ورائحة طيبة، وفيه رضا الله سبحانه وتعالى حيث قال عليه الصلاة والسلام: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب .
وهذا الحديث فيه الجمع بين ذكر الفائدة العاجلة والآجلة؛ لأن الفائدة العاجلة هي في كونه مطهرة للفم، والفائدة العاجلة والآجلة هي كونه مرضاة لله سبحانه وتعالى؛ لأن مرضاة الله عز وجل فيها الفوائد العاجلة والآجلة، ويشبه هذا أي: الجمع بين الفائدتين: العاجلة والآجلة ما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وأرضاه في مرض موته لما طعنه المجوسي الطعنة التي نال الشهادة بها وتحقق بذلك ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم أنه شهيد، وأيضا استجاب الله دعاءه بأن ينال الشهادة في سبيل الله وأن يكون ذلك في بلد رسول الله عليه الصلاة والسلام؛ لأنه دعا بهذه الدعوة في إحدى سفراته، كما في صحيح البخاري أنه قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل وفاتي في بلد رسولك صلى الله عليه وسلم ، وقد حقق الله له ذلك رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وطعن وهو يصلي بالناس صلاة الفجر، طعنه رجل مجوسي، وبقي أياما وبطنه مفتوحة، وكانوا يسقونه اللبن فيخرج من جوفه، ويسقونه الماء فيخرج من جوفه، وكان يغمى عليه ويفيق، فكان الناس يعودونه، فممن عاده رجل شاب جاء إليه وأثنى عليه ومدحه، وقال: هنيئا لك يا أمير المؤمنين صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحسنت صحبته، ثم صحبت أبا بكر، ثم وليت، ثم شهادة، ثم كذا وعدد له أشياء يمدحه فيها فقال: وددت أن يكون ذلك كفافا لا علي ولا لي ، وهذا من تواضع أولياء الله، كما قال الله عز وجل: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون المؤمنون: فلما ذهب الغلام وإذا ثوبه يمس الأرض فقال: ردوا علي الغلام.
فردوه إليه، فقال: يا ابن أخي ارفع ثوبك؛ فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك ، أنقى لثوبك يعني: لا يتوسخ ولا يصيبه شيء من الأذى إذا رفعته، وهذه فائدة عاجلة وفائدة دنيوية، والفائدة العاجلة والآجلة في قوله: وأتقى لربه ؛ لأن تقوى الله عز وجل فيها الفوائد الدنيوية والأخروية، كما قال الله عز وجل: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، وقال عز وجل: واتقوا الله ويعلمكم الله البقرة: ، وقال سبحانه: إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: .
فأرشده رضي الله تعالى عنه وأرضاه إلى هذه الفوائد العاجلة والآجلة بقوله: ارفع ثوبك؛ فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك فهذا من جنس ما جاء في قوله صلى الله عليه وسلم: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب ، ففي الحديث فائدة دنيوية وفائدة دنيوية وأخروية، وعمر رضي الله عنه وأرضاه قال هذا الكلام مع ما هو فيه من الشدة، فمع ما هو فيه من الشدة ما تساهل في أن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، والذي نبهه رجل أثنى عليه ومدحه مدحا عظيما، ولكنه لما رأى هذا الأمر المنكر نبهه عليه، وهذا يدلنا على أن الأمور المحرمة ينبه عليها، ولا يتساهل في بعض الأمور كما يقال في هذا الزمان بعض العبارات الخاطئة، كقولهم: الدين فيه لباب وقشور وبعض الناس يتكلم في القشور ويترك اللباب.
وهذا كلام ساقط؛ فإن الدين كله لباب ولا قشور فيه، وإذا كان عمر رضي الله عنه وأرضاه قد نبه على تحريم الإسبال والابتعاد عنه مع ما هو فيه من الشدة وما هو فيه من المرض الشديد والألم الشديد، فهذا يدلنا على أن أمور الدين كلها يجب العناية بها، ولكن عندما تكون هناك أمور مجتمعة يبدأ بالأهم فالأهم، يعني: إذا كان هناك أمر خطير وقع فيه الإنسان وأمر آخر دونه بكثير فلا يذهب ويتكلم في الأمر اليسير ويترك الأمر الخطير، بل الواجب البداءة بالأمر الخطير والأمر الشديد والعظيم، ثم بعد ذلك يؤتى بما وراءه، كما فعل رسل الله الكرام عليهم الصلاة والسلام؛ فإن كل نبي من الأنبياء كان يدعو إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ثم بعد ذلك ينبه على الأخطاء التي وقع فيها قومه، مثل الذين كانوا ينقصون المكاييل والموازين، فإن نبيهم بعدما دعاهم إلى التوحيد نبههم على ما عندهم من الأخطاء وما عندهم من الأمور المحرمة، فبدأ بالأهم فالأهم.
والرسول صلى الله عليه وسلم لما أرسل معاذا إلى اليمن قال له: إنك تأتي قوما أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .. ، وهذا يبين لنا تقصير الذين ينتسبون إلى الدعوة في هذا الزمان ويعنون بأمور فرعية وأمور جزئية وهي في الحقيقة مهمة، ولكن أهم منها إخلاص العبادة لله عز وجل والابتعاد عن الشرك وتحقيق التوحيد، وهذا هو الأهم، وهذا هو الذي يجب البداءة به ويجب العناية به، والأمور الأخرى تأتي تبعا، لكن لا تكون هي كل شيء وهي الشغل الشاغل، والشيء الذي بعث الله به رسوله صلى الله عليه وسلم هو الذي يهمل وهو الذي يغفل عنه، فقد يرى بعض هؤلاء الناس يطوفون بالقبور ويستغيثون بالأموات ولا يحرك ذلك عندهم ساكنا، وتكون هناك أمور جزئية وأمور فرعية يشتغلون بها ولا يلتفتون إلى هذا الوباء وهذا الضرر الكبير الذي يقع فيه كثير من المسلمين في كثير من أقطار الأرض، ومع ذلك لا ينبهون على هذه الأخطاء ولا يتكلمون فيها.
فالواجب هو التنبيه على ما هو أخطر، ثم بعد ذلك ينتقل إلى ما هو دونه، والذي يغفل الجانب الأعظم والجانب الأهم الذي هو التوحيد فإنه مثل الإنسان الذي يرى إنسانا فيه جرح ينزف ويرى فيه دمل في أحد أطرافه فيأتي ليعالج الدمل ويترك الجرح الذي ينزف على ما هو عليه مع أن ذاك يؤدي إلى الهلاك وهذا أمره أخف فالواجب هو العناية بأصول الدين وفروعه كلها، ولا يجوز أن يقال: إن الدين فيه لباب وقشور، بل كله لباب، ولكنه متفاوت في الأهمية، فهذا اللباب ليس على حد سواء، بل هو متفاوت، وأهم شيء وأعظم شيء يدعى إليه وينبه عليه هو إفراد العبادة لله عز وجل والابتعاد عن معصيته وعن الشرك الذي هو محبط للذنوب والذي لا يغفره الله عز وجل وكل ذنب دونه فهو تحت مشيئة الله عز وجل.
وهذا الذي جاء في هذا الحديث تحت هذه الترجمة التي هي باب السواك، فيه بيان فائدة السواك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهكذا الحديث الذي عند النسائي والمشتمل على أنه مطهرة للفم ومرضاة للرب.
والحديث يجر بعضه بعضا، وقد دعا ذلك إلى أن نذكر المثال المناسب الموافق له، ثم بيان ما كان عليه عمر رضي الله عنه من الاعتناء بجميع أمور الدين، وأن هذا الذي يقال: إنه عندما ينبه الإنسان إنسانا يجر الثياب يكون هذا اشتغالا بالقشور، هذا قول باطل، ثم ليتهم حين يتركون هذا يدعون إلى التوحيد أو ينبهون الناس على فضل التوحيد؛ وإنما يدعون إلى أمور أخرى هي شغلهم الشاغل، ولا يتكلمون إلا فيها في الليل والنهار وقد انتهى أبو داود رحمه الله من الأحاديث المتعلقة بالاستنجاء والاستجمار وآداب قضاء الحاجة وما يتعلق بذلك، ثم انتقل إلى الطهارة وبدأ بالطهارة التي تسبق الوضوء وتعقبه سواء كان الإنسان على وضوء أو على غير وضوء.. قبل الوضوء وبعد الوضوء.. عند الوضوء وعند الصلاة، فكون الإنسان يستاك ليس له وقت معين، ولكنه جاء فيه ما يدل على استعماله في بعض الأحوال وفي بعض المناسبات مثل: عند الوضوء، وعند الصلاة، وعند القيام من النوم، وعند دخول المنزل، وكذلك عند تغير رائحة الفم، وفي مناسبات جاءت بها السنة.
وعلى كل حال السواك ليس له أوقات معينة، فيمكن الإنسان أن يستاك في أي وقت.
ثم أورد المصنف حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، وفي بعض الروايات: لولا أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، وهذا يدل على أهمية السواك وأنه ينبغي استعماله وأن يحرص عليه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما منعه من أن يأمر به أمر إيجاب إلا خوفه من المشقة على الناس، لكن بقي الاستحباب وبقي الندب؛ لأن قوله: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك ، يعني: أمر إيجاب؛ وأما الأمر بالندب فموجود وقائم، ولكن الذي ما حصل هو الإيجاب، ولهذا استنبط بعض أهل العلم من هذا الحديث فائدتين أصوليتين إحداهما: أن الأصل في الأوامر الوجوب؛ لأن قوله: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم.. فيه أنه لو لم يكن الأصل في الأمر الوجوب ما قال هذا رسول الله؛ لأنه لو أ تراجم رجال إسناد حديث: لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان هو ابن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وإذا جاء سفيان يروي عنه قتيبة فالمراد به سفيان بن عيينة ؛ لأن سفيان بن عيينة متأخر عن سفيان الثوري ، فسفيان الثوري توفي سنة ه ، وابن عيينة توفي سنة ه يعني: قريبا من المائتين، فهو متأخر وقتيبة عمر؛ لأن عمره بلغ تسعين سنة، فقد ولد سنة ه ومات سنة ه فأدرك عشر سنوات من حياة الثوري ، لكن عندما يأتي سفيان يروي عنه قتيبة فالمراد به ابن عيينة المكي .
عن أبي الزناد .
أبو الزناد هو عبد الله بن ذكوان مشهور بلقبه أبي الزناد ، وهو لقب على صفة الكنية؛ لأن أبا الزناد ليس كنية وإنما هو لقب على صيغة الكنية، وكنيته أبو عبد الرحمن .
وهو عبد الله بن ذكوان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، والأعرج لقب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
وأحاديث أبي هريرة يأتي فيها كثيرا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ، والأعرج أحيانا يأتي بلقبه وأحيانا يأتي باسمه عبد الرحمن بن هرمز ، و الأعرج لقب وقد ذكرنا فيما مضى أن معرفة الألقاب ومعرفة الكنى مهمة، فائدتها: ألا يظن الشخص الواحد شخصين فيما لو ذكر باسمه مرة وبقلبه مرة أخرى، فإن من لا يعرف ذلك قد يظن أن هذا شخص وهذا شخص مع أن الواقع أن الاسم واللقب كليهما يرجعان إلى شخص واحد وليس إلى شخصين.
وقوله: عن أبي هريرة يرفعه .
كلمة يرفعه تعادل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: بدل ما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يرفعه فهذه الصيغة تعادل قال رسول الله .
فقوله: يرفعه يعني: يرفعه ويسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذه من العبارات التي تدل على الرفع وليس فيها التصريح بإضافة ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنها بمعناه وبحكمه، ومثلها: يبلغ به، ورواية، وقد سبق أن ذكرنا في الدروس الماضية أن قوله: رواية يعني: يرويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه لو كان من كلامه ما قال فيه: يرفعه، ولا قال: رواية، وإنما يقول: عن أبي هريرة قال كذا، يعني: فيكون موقوفا عليه، لكن حيث يأتي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يرفعه أو ينميه أو رواية أو يرويه وما إلى ذلك فإن هذه الصيغ كلها بمعنى الرفع إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام وإسناد الحديث إليه وأنه من كلامه صلى الله عليه وسلم وليس موقوفا على الصحابي، وكما هو معلوم أيضا أن لفظ الحديث لا يمكن أن ينطق به إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن قوله: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة هذا لا ينطق به إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يمكن أن يكون من كلام الصحابي، بل هو من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى بن يونس حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، قال أبو سلمة : فرأيت زيدا يجلس في المسجد وإن السواك من أذنه موضع القلم من أذن الكاتب، فكلما قام إلى الصلاة استاك .
أورد أبو داود حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، وهذا الحديث لفظه مثل لفظ حديث أبي هريرة إلا أنه بلفظ أمتي وهناك بلفظ: على المؤمنين وهناك زيادة ذكر العشاء وتأخير العشاء، وهنا خاص بالسواك.
وقوله: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة الكلام فيه كالكلام في حديث أبي هريرة المتقدم.
ثم أخبر أبو سلمة الذي يروي عن زيد بن خالد أن زيد بن خالد رضي الله عنه كان يصطحب معه السواك ويكون من أذنه منزلة القلم من أذن الكاتب، وأنه كان إذا قام إلى الصلاة استاك.
وهذا يدل على ما كان عليه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من المبادرة ومن الملازمة لتنفيذ الأحكام وتنفيذ السنن وتطبيقها، وأنهم كانوا يستسلمون وينقادون لما يأتي عن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، فهم السباقون إلى كل خير والحريصون على كل خير، ما كان مثلهم قبلهم ولا يكون بعدهم مثلهم رضي الله عنهم وأرضاهم، وهم خير الناس وأفضل الناس وهم أسبق الناس إلى كل خير، وهم أحرص الناس على كل خير، وكل خير في اتباعهم، وكل شر في اتباع من خلف ولم يكن من السلف.
تراجم رجال إسناد حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
إبراهيم بن موسى هو الرازي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق بن يسار المدني صدوق مدلس، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إبراهيم التيمي .
محمد بن إبراهيم التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف المدني ثقة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
والله أعلم.
شرح حديث: أن رسول الله أمر بالوضوء لكل صلاة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عوف الطائي حدثنا أحمد بن خالد حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: قلت: أرأيت توضؤ ابن عمر رضي الله عنهما لكل صلاة طاهرا وغير طاهر عم ذاك؟ فقال: حدثتنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر رضي الله عنهما حدثها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك لكل صلاة ، فكان ابن عمر يرى أن به قوة، فكان لا يدع الوضوء لكل صلاة.
قال أبو داود : إبراهيم بن سعد رواه عن محمد بن إسحاق قال: عبيد الله بن عبد الله .
سبقت ترجمة أبي داود لباب السواك، ومر ذكر بعض الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم التي فيها بيان تعظيم شأن السواك والحث عليه والترغيب فيه، وأنه لم يكن واجبا، ولكنه كان مندوبا إليه مرغبا فيه؛ حيث قال عليه الصلاة والسلام: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة .
ثم أورد أبو داود رحمه الله أن محمد بن يحيى بن حبان سأل عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرا أو غير طاهر، يعني: سواء كان على وضوء أو كان على غير وضوء: ما هو المستند في هذا؟ وما هو الدليل؟ أو ما الذي عول عليه في ذلك؟ فابن عمر رضي الله عنه كان يتوضأ لكل صلاة سواء جاء وقت الصلاة وهو على وضوء أو أنه جاء وقد أحدث، فكان يتوضأ لكل صلاة، فسأل محمد بن يحيى بن حبان ابنه عبد الله بن عبد الله بن عمر عن فعله هذا: على أي شيء بناه؟ وعلى أي شيء أتى به؟ فقال عبد الله بن عبد الله حدثتني أسماء بنت زيد بن الخطاب عن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر : أن النبي عليه الصلاة والسلام أمر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر فلما شق ذلك عليه أمر بالسواك عند كل صلاة ، فكان عبد الله بن عمر يرى أن به قوة، فكان يتوضأ لكل صلاة.
يعني: سواء كان على طهارة أو غير طهارة.
والحديث أورده أبو داود من أجل قوله: ثم أمر بالسواك ، هذا هو المقصود من إيراد الحديث تحت هذه الترجمة، وقد سبق أن مر أن السواك سنة وليس بواجب، وقيل: إن ما جاء في هذا الحديث يدل على وجوبه، ولكن قوله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة يدل دلالة واضحة على أنه غير واجب؛ لأنه لو كان واجبا لم يكن هناك حاجة إلى أن يقول: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، فهو مرغب فيه ومستحب، وهو مطهرة للفم مرضاة للرب، كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما الوضوء لكل صلاة فقد كان أمر به صلى الله عليه وسلم أولا فشق ذلك عليه، فخفف ونسخ ذلك، وأمر بالسواك، عند كل صلاة، و عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يرى أن به قوة، فالذي نسخ هو الوجوب، وأما الاستحباب فلا يزال باقيا، ولذلك كان يتوضأ لكل صلاة على أساس أنه مستحب، وأن هذا أكمل وأفضل، ولا شك أن تجديد الوضوء سائغ، وعدم تجديده والبقاء على الوضوء الأول كاف ومجزئ ولا يلزم التجديد، لكنه إذا جدد الوضوء فإن ذلك حسن وهو خير إلى خير، و ابن عمر رضي الله عنه وأرضاه رأى أن ما حصل آخرا إنما هو نسخ للوجوب، وأنه انتقل إلى الاستحباب، فكان ابن عمر رضي الله عنه يرى أن به قوة، ولذا كان يتوضأ لكل صلاة سواء كان على طهارة أو على غير طهارة، يعني: إما أن يتوضأ ابتداء أو يتوضأ تجديدا للوضوء.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله أمر بالوضوء لكل صلاة... قوله: حدثنا محمد بن عوف الطائي .
محمد بن عوف الطائي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي في مسند علي أو في خصائص علي .
حدثنا أحمد بن خالد .
أحمد بن خالد صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد وأصحاب السنن الأربعة.
حدثنا محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني صدوق يدلس، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن يحيى بن حبان .
محمد بن يحيى بن حبان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عبد الله بن عمر .
هو عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب .
أسماء بنت زيد بن الخطاب قيل: لها صحبة، وحديثها أخرجه أبو داود .
أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر .
عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر قيل: له صحبة، وحديثه أخرجه أبو داود .
فأسماء بنت زيد بن الخطاب و عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر كل منهما خرج حديثه أبو داود ، فلا يأتي هذا الرجل وهذه المرأة في الكتب الستة إلا عند أبي داود ؛ لأنهما ممن انفرد بالرواية عنه أبو داود ، و عبد الله بن حنظلة هذا أبوه هو الغسيل المشهور بغسيل الملائكة؛ لأنه كان على جنابة فسمع الدعاء للجهاد والنداء للجهاد فخرج مسرعا ولم يغتسل، فقتل واستشهد، فأخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه رآه تغسله الملائكة، فكان يقال له: الغسيل أو يقال له: غسيل الملائكة، و عبد الله هذا هو ابن حنظلة الغسيل .
ثم بعد ذلك قال أبو داود : إبراهيم بن سعد رواه عن محمد بن إسحاق وقال: عبيد الله بن عبد الله ، و إبراهيم بن سعد هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومحمد بن إسحاق مر ذكره.
والخلاف بين هذه الرواية والرواية السابقة أن الرواية السابقة فيها: عبد الله بن عبد الله وهذه الرواية فيها: عبيد الله بن عبد الله أخوه، و عبيد الله بن عبد الله هذا هو شقيق سالم الذي هو أحد الفقهاء السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديث عبيد الله بن عبد الله أخرجه أصحاب الكتب الستة، فسواء كان هذا أو هذا فإن كلا منهما ثقة، وحيثما دار الحديث فهو يدور على ثقة، فاختلاف الرواية التي فيها أنه عبد الله مع الرواية التي فيها أنه عبيد الله لا يؤثر ذلك في الحديث؛ لأن كلا منهما ثقة.
الأسئلة حكم تقديم حضور الدرس على صلاة النافلة السؤال: بعض الطلاب إذا صلى الفرض استدبر القبلة واستقبل حلقة الدرس التي تكون وسط المسجد ولم يصل الراتبة التي بعد الفرض، فهل عملهم هذا صحيح؟ الجواب: ليس هذا بصحيح، بل على هؤلاء الطلاب أن يصلوا الراتبة، والإنسان إذا وصل إلى المكان الذي هو قريب يمكن أن يصليها في مكانه وذلك بأن يستقبل القبلة ويصلي، وإذا فرغ من الصلاة فإن مكانه محجوز به، ولا أحد ينافسه فيه، فيجمع بذلك بين الإتيان بالسنة الراتبة وبين حضور الدرس، والسنن الرواتب على الإنسان أن يحافظ عليها، وهي: أربع قبل الظهر وثنتان بعدها وثنتان بعد المغرب وثنتان بعد العشاء وثنتان قبل الفجر.
والله أعلم.
شرح سنن أبي داود دين الإسلام دين النظافة والطهارة، ولذا حث على كل خصال الخير والفطرة، وحذر من كل صفات الشر والفساد، ومن خصال الفطرة التي حث الإسلام عليها: السواك، فقد جاء الحث عليه والترغيب فيه في عدة أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما ذاك إلا لفضله وأهميته.
كيفية الاستياك شرح حديث: دخلت على النبي وهو يستاك... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف يستاك.
حدثنا مسدد و سليمان بن داود العتكي قالا: حدثنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبيه قال مسدد : قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستحمله، فرأيته يستاك على لسانه ، قال أبو داود : وقال سليمان : قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يستاك، وقد وضع السواك على طرف لسانه وهو يقول: إه إه يعني: يتهوع، قال أبو داود : قال مسدد : كان حديثا طويلا ولكني اختصرته .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب كيف يستاك، بعدما ذكر السواك ومشروعيته والترغيب فيه والحث عليه، والاستياك يكون على اللسان ويكون على الأسنان، قالوا: والاستياك في الأسنان يكون عرضا؛ لأنه بذلك ينظف الأسنان ولا يعرض اللثة لأن تجرح أو تتأثر، فإذا كان يستاك من فوق إلى تحت فإن ذلك قد يؤثر على اللثة، ولكنه إذا كان يستاك عرضا فإنه يجري على الأسنان دون أن يؤثر على اللثة.
وأورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أنه جاء مع نفر من الأشعريين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي بعض الروايات أنهم جاءوا يستحملونه ويطلبون منه الحملان، يعني: يحملهم أو يعطيهم مركوبات يركبون عليها للجهاد في سبيل الله، وجاء في بعض رواية هذا الحديث أن أبا موسى رضي الله تعالى عنه جاء ومعه اثنان من الأشعريين، وكان أبو موسى بينهما، وجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ولما وصلوا إليه وجدوه يستاك، فالأشعريان اللذان كانا مع أبي موسى طلبا منه العمل، وأرادا منه أن يوليهما، وأبو موسى رضي الله عنه ما كان يعرف ما في أنفسهما وما كانا يريدان، وخشي أن الرسول صلى الله عليه وسلم يظن أنهم جاءوا لهذه المهمة ولهذا الغرض، وأن أبا موسى غرضه غرضهم؛ لأنه جاء وإياهما فتكلما، فأراد أن يبرئ ساحته، وأنه ما عرف ما في نفوسهما وما أراداه، وأن هذا شيء منهما، وأنه ليس متفقا معهما على ذلك، ولا يعرف أنهما كان يريدان ذلك، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نولي عملا أحدا طلبه، ثم ولى أبا موسى ولم يولهما ، ولى أبا موسى على اليمن وأتبعه بمعاذ بن جبل ولم يول الاثنين اللذين طلبا العمل.
فالمقصود: أنهم جاءوا إليه وهو يستاك، وقد بوب النسائي لهذا بقوله: باب استياك الإمام بحضرة رعيته.
يعني: أن هذا من الأمور التي لا يختفي الإنسان ويتوارى فيها عن الأنظار عندما يؤديها؛ لأنها من الأمور الطيبة وليست من الأمور المستكرهة والمستقذرة التي لا يناسب أن تكون إلا إذا كان الإنسان غير بارز فيها، بل يكون مستترا ومختفيا، ولهذا قال: باب استياك الإمام بحضرة رعيته.
يعني: أن مثل ذلك سائغ، وأن المجالس والمجامع التي يكون فيها الناس يمكن أن يستاك فيها من يستاك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم استاك وعنده الناس، وهؤلاء الذين جاءوا إليه جاءوا إليه وهو يستاك ولذا قال: والسواك على لسانه وهو يقول: إه إه يعني: أنه يتهوع كأنه يريد أن يتقيأ؛ لأن السواك إذا كان على اللسان كأنه يحصل له شيء فكأنه يشبه التقيؤ.
وقوله: قال مسدد : قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستعمله فرأيته يستاك على لسانه قال أبو داود : وقال سليمان : قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يستاك .
بين أبو داود رحمه الله لفظ كل من شيخيه؛ لأن أبا داود له في هذا الحديث شيخان: أحدهما: مسدد ، والثاني: سليمان بن داود العتكي ، ولفظ الأول يقول: أتينا رسول الله ، ولفظ الثاني يقول: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يستاك ، والمقصود: أن فيه كيفية الاستياك أو فيه الإشارة إلى الكيفية، وأن السواك كان على طرف لسانه.
استياك الرجل بسواك غيره شرح حديث: كان رسول الله يستن وعنده رجلان... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يستاك بسواك غيره.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا عن عنبسة بن عبد الواحد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستن وعنده رجلان أحدهما أكبر من الآخر؛ فأوحى الله إليه في فضل السواك أن كبر: أعط السواك أكبرهما .
أورد أبو داود بابا في الرجل يستاك بسواك غيره.
يعني: أن ذلك سائغ، وأن الشخص يمكن أن يستاك بسواك غيره، وأنه لا مانع من ذلك ولا محذور فيه، وأورد فيه حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستن، وهذا هو المقصود من إيراد الحديث تحت الترجمة، والاستياك: هو أن يدلك الإنسان أسنانه بالسواك، وأصل الاستنان مأخوذ من إمرار الشيء الحديد كالسكين على الذي يسمونه المسن؛ حتى يشحذها لكي تكون حادة، فكان يدلك أسنانه ويستن كما يفعل بالمسن عندما يجرى الحديد عليه من أجل أن يشحذه فيكون حادا وقاطعا، كما يعمل بالمدية عندما تسن بشيء فيه خشونة حتى تكون حادة.
فالمقصود منه قوله: يستن يعني: أنه كان يدلك أسنانه بالسواك، وكان عنده رجلان.
وقوله: وأوحى الله إليه في فضل السواك أن كبر .
يعني: في باقيه، فالفضل هو الباقي، وقوله: أن كبر يعني: أن يعطي السواك لغيره ولكن يعطيه للكبير، وهذا يدلنا على توقير الكبار وتقديمهم على غيرهم، وقد جاء في حديث حويصة و محيصة أنهما أتيا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فأراد أصغرهما أن يبدأ بالكلام فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كبر يعني: دع الأكبر يتكلم.
والمقصود هنا أن هذا السواك الذي استاك به رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعه لأكبرهما ليستاك به ويدل هذا الحديث على استياك الرجل بسواك غيره، وكذلك سيأتي في حديث عائشة أنه صلى الله عليه وسلم أعطاها سواكه لتغسله، فبدأت واستاكت به، ثم غسلته وأعطته إياه، فدل على جواز الاستياك بسواك الغير.
وذكر الرجل كما ذكرت مرارا لا مفهوم له، فيدخل في هذا الرجل وكذلك المرأة، ففي حديث عائشة الذي سيأتي أنها استاكت بسواك الرسول صلى الله عليه وسلم، وأحد الرجلين الذي هو الأكبر استاك بسواك الرسول، فلا يختص الحكم بالرجال دون النساء إلا إذا وجد دليل في أمر من الأمور أو في حكم من الأحكام على أن هذا الحكم يخص الرجال أو يخص النساء، وإلا فإن الأصل هو تساوي الرجال والنساء في الأحكام، وهذه قاعدة من قواعد الشرع، وقد أشرت إليها مرارا وتكرارا.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يستن وعنده رجلان... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عنبسة بن عبد الواحد .
عنبسة بن عبد الواحد ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود .
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة ربما دلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أحمد هو ابن حزم : قال لنا أبو سعيد هو ابن الأعرابي : هذا مما تفرد به أهل المدينة .
هذا ليس من كلام أبي داود وإنما هو من كلام من دون أبي داود ومن الزيادات التي زيدت على كتابه السنن، وقد سبق أن مر بنا أن الرملي وهو أحد رواة أبي داود ذكر إسنادا لأثر من غير طريق أبي داود ، يعني: أنه جاء عنده من غير طريق أبي داود فأتى به، وهو ليس من كلام أبي داود ولا من فعل أبي داود ، وإنما هو من الزيادات التي زادها الرواة عن أبي داود ، والرملي من رواة السنن و ابن الأعرابي الذي معنا هنا من رواة السنن، وهذا الكلام قيل: إنه في نسخة ابن الأعرابي وإن بعض النساخ رآه فجعله في نسخة اللؤلؤي مع أنه في نسخة ابن الأعرابي ، والمقصود منه أنه قال: هذا مما تفرد به أهل المدينة، يعني: أن رواته الذين هم: هشام و عروة و عائشة من أهل المدينة.
شرح حديث: أن النبي كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى بن يونس عن مسعر عن المقدام بن شريح عن أبيه قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: بأي شيء كان يبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث وهو لا علاقة له بالترجمة؛ فالترجمة هي الاستياك بسواك الغير، وهذا لا علاقة له بالترجمة ولا يدل عليها، ولا أدري كيف جاء هذا الحديث تحت هذه الترجمة اللهم إلا أن يكون هناك ترجمة باب وسقطت، وهي: الاستياك عند دخول المنزل؛ فإن هذا هو الذي يدل عليه الحديث، فالحديث لا يدل إلا على البدء بالاستياك عند دخول المنزل، وقد قال بعض أهل العلم: إن هذه السنة من السنن المهجورة، فكون الرجل إذا دخل منزله استاك هذا مما يجهله كثير من الناس، ومما لا يفعله كثير من الناس؛ لأن كون الرجل إذا دخل بيته أخذ السواك وجعل يستاك جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فالحديث الذي أورده أبو داود لا يدل على الترجمة، ولا علاقة له بها، ويحتمل والله أعلم أن تكون هناك ترجمة ساقطة وهي: الاستياك عند دخول المنزل.
وهذا الحديث ليس من رواية اللؤلؤي ؛ إنما هو من رواية ابن داسة وقبله قال: قال لنا أبو داود : قال أبو جعفر محمد بن عيسى : عنبسة بن عبد الواحد كنا نعده من الأبدال قبل أن نسمع أن الأبدال من الموالي ثم ساق هذا الحديث، لكن من ناحية الترجمة إذا كانت هي هذه فالإشكال أو الإيراد لا يزال باقيا من جهة أنه لا علاقة له بالترجمة، ولهذا أقول: يحتمل أن يكون تحت ترجمة ساقطة، وهي: السواك عند دخول المنزل، أو أنه جاء تبعا؛ لأنه في بعض الأحيان يأتي بترجمة ويذكر أحاديث فيها لا علاقة لها بالترجمة، وإنما يكون جاءت على سبيل التبع، وفي سنن النسائي أمثلة كثيرة من هذا القبيل، يعني: أنها جاءت عن طريق التبع، لأنها لا علاقة لها بالباب الذي بعده.
والمعلوم أن رواية اللؤلؤي من آخر الروايات، وأنه حذف أبو داود بعض الأشياء التي كانت قبل ذلك مما أملاه على الطلاب، فيحتمل أن هذا الحديث كان موجودا في بعض النسخ، ثم أسقطه من السنن كما في رواية اللؤلؤي .
تراجم رجال إسناد حديث: أن ا لنبي كان إذا دخل بيته بدأ بالسواك قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى بن يونس .
عيسى بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر .
مسعر بن كدام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المقدام بن شريح .
هو المقدام بن شريح بن هانئ ، ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شريح وهو ثقة مخضرم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها قد مر ذكرها.
سبب الاستياك عند دخول المنزل وأما الحكمة في كونه يستاك عند دخول المنزل: فممكن والله أعلم أن ذلك حتى تكون رائحة فم الإنسان طيبة بحيث إن أهله يشمون منه رائحة طيبة، وإذا كان هناك شيء في فمه يمكن أن يكون فيه كراهية أو شيء من هذا فإنه يزول بالاستياك، لعل هذا والله أعلم هو السبب.
وهذا كما قلت من السنن المهجورة، والسنن المهجورة كثيرة، ومنها أيضا تقبيل الحجر الأسود بعد الانتهاء من الطواف، والشرب من ماء زمزم في العمرة، فإن من سنن العمرة أن الإنسان عندما يطوف ويصلي ركعتي الطواف يشرب من ماء زمزم، ثم يأتي ويستلم الحجر ثم يذهب إلى الصفا.
غسل السواك شرح حديث: كان نبي الله يستاك فيعطيني السواك لأغسله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب غسل السواك.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب حدثني كثير عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لأغسله، فأبدأ به فأستاك، ثم أغسله وأدفعه إليه .
أورد أبو داود باب غسل السواك.
وغسل السواك فائدته أنه إذا كان فيه شيء من الأوساخ أو فيه أشياء وأجزاء متساقطة متقطعة فإنها تسقط عند الغسل، فلا يحتاج الإنسان إلى أن يلفظها عندما يستاك إذا وقعت في فمه؛ فإنه إذا وقعت في فمه قد يحتاج إلى أن يلفظها ويغسلها، فغسله وتنظيفه يجعل الإنسان يستعمله وهو نظيف.
أورد أبو داود حديث عائشة قالت: كان نبي الله أن صلى الله عليه وسلم يستاك فيعطيني السواك لأغسله، فأبدأ به فأستاك يعني: قبل أن تغسله تستاك به، وتجعل ما مس فمه وريقه صلى الله عليه وسلم على أسنانها وفي فمها، فكانت تستاك بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا الحديث يدل على الترجمة السابقة وهي: الاستياك بسواك الغير؛ لأن عائشة استاكت بسواك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من فعل النساء في الاستياك بسواك الغير، ولهذا قلت في الترجمة السابقة التي ذكرها أبو داود بقوله: الرجل يستاك بسواك غيره قلت: لا مفهوم لها؛ لأن ذلك يدل على فعل الرجل، وهذا يدل على فعل عائشة ، وهذا رجل وهذه امرأة، والأصل التساوي بين الرجال والنساء في الأحكام.
ثم كانت رضي الله عنها تغسله بعد أن تستاك هي به، وتدفعه إليه صلى الله عليه وسلم، وهو دال على غسل السواك وفيه الفوائد التي أشرت إليها وغيرها.
تراجم رجال إسناد حديث: كان نبي الله يستاك فيعطيني السواك لأغسله.. قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار هو البصري الملقب بندار وهو ثقة، وهو أحد شيوخ أصحاب الكتب الستة رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري .
محمد بن عبد الله الأنصاري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب .
عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
حدثني كثير .
كثير بن عبيد مقبول، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود ، وكثير هذا هو جد عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد الراوي عنه.
عن عائشة .
أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قد مر ذكرها.
السواك من الفطرة شرح حديث: عشر من الفطرة... والسواك... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب السواك من الفطرة.
حدثنا يحيى بن معين حدثنا وكيع عن زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك، والاستنشاق بالماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم ، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء يعني: الاستنجاء بالماء.
قال زكريا : قال مصعب بن شيبة : ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة .
أورد أبو داود رحمه الله باب السواك من الفطرة، يعني: أن السواك من خصال الفطرة، والفطرة: هي السنة والطريقة، والمقصود: أنها من سنن المرسلين، وأنها طريقة متبعة توارد عليها الرسل الكرام عليهم الصلاة والسلام.
وأورد أبو داود حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب.. وقص الشارب: هو إزالته بالمقص بحيث لا يستأصل حلقا، وإنما يؤخذ منه وتترك أصوله، هذا هو القص، وهو غير الحلق، فالشارب يقص ولا يحلق.
قوله: وإعفاء اللحية .
يعني: تركها موفرة لا يتعرض لها بحلق ولا بتقصير، لا بقليل ولا بكثير؛ لأن الإعفاء مأخوذ من الكثرة أو التوفير، فاعفوها وكثروها كقوله تعالى: حتى عفوا الأعراف: يعني: حتى كثروا؛ لأنه يأتي بهذا المعنى، فالمقصود بذلك: أنها تترك وتوفر، وقد جاءت الأحاديث الكثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر بإعفائها بألفاظ متعددة؛ فقد جاء بلفظ وفروا وبلفظ أرخوا وبلفظ أعفوا وكلها تدل على الأمر بإبقائها وتوفيرها وعدم التعرض لها.
وأما جاء في سنن الترمذي : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من عرضها وطولها فهو حديث لا يثبت؛ لأن في إسناده عمر بن هارون البلخي وهو متروك لا يحتج به، وإنما الذي ثبتت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله وفعله وتقريره أنها تترك وتبقى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتوفيرها وإرخائها وإعفائها، وهي ألفاظ مختلفة متنوعة كلها تدل على إبقائها وتركها، وأيضا يدل على ذلك فعله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه كان معفيا للحيته لا يأخذ منها شيئا، وهكذا تقريره حيث إن أصحابه رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا ذوي لحاء موفرة، والرسول صلى الله عليه وسلم يشاهدهم ويقرهم على ذلك، فإعفاء اللحية من الأمور التي اجتمعت فيها طرق ثبوت السنة الثلاثة التي هي القول والفعل والتقرير، ولهذا يعرف المحدثون الحديث بأن يقولوا: هو ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير.
فأفعاله وتقريراته وأقواله هي طرق إثبات السنة، وإعفاء اللحية اجتمعت فيه الأمور الثلاثة؛ فقد قال: أعفوا .. أرخوا .. وفروا وهذا قوله، وقد كان معفيا للحيته لا يأخذ منها شيئا، وكان يرى أصحابه بلحاء موفرة ويقرهم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه على ذلك، واللحية: هي الشعر الذي على الخدين والذقن.
قوله: والسواك .
هذا هو محل الشاهد، والسواك من الفطرة، يعني: أنه من خصال الفطرة.
قوله: والاستنشاق بالماء .
الاستنشاق بالماء: هو جذبه بقوة النفس، ثم إخراجه، وهذا يكون في الوضوء، ويكون عند القيام من النوم، ويكون في الحالات التي تحتاج إلى تنظيفه.
قوله: وقص الأظفار أي: تقليمها.
قوله: وغسل البراجم .
البراجم: هي الأماكن التي تكون في المفاصل، والتي تتجعد وتنكمش ويكون لها ارتفاع وانخفاض، فقد ينبو الماء عنها، ولكنها إذا تعوهدت بأن تدلك، وأن تمر عليها اليد الثانية فإن الماء يصل إليها، وخاصة المواضع التي تكون بين الأنملتين.
قوله: ونتف الإبط .
وذلك أنه في مكان يكثر فيه العرق، وتتغير معه الرائحة، وجاء النتف لأن المكان يكون فيه عرق ورطوبة، فيكون نتفه سهلا، ونتفه يكون فيه استئصال للشعر من ذلك المكان، بخلاف ما لو حلق فإنه تقوى أصوله ويكون محلا لاجتماع الأوساخ في ذلك المكان الذي هو مغطى بالعضد، وهذا هو الأصل، وإذا أزيل بالحلق أو بأي شيء مزيل فيجوز؛ لأن المقصود هو إزالته.
قوله: وحلق العانة حلق العانة المراد به: الشعر الذي يكون في الفرج وحوله.
قوله: وانتقاص الماء .
وهو الاستنجاء بالماء.
قوله: قال زكريا : قال مصعب : ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة .
لأن الاستنشاق جاء والمضمضة ما جاءت، ولذا قال: إلا أن تكون المضمضة، قال بعض أهل العلم: ولعلها الختان، لأنه ورد في بعض الأحاديث أنه من الفطرة، وهو من الأمور الواجبة، ومن الأمور التي يحصل بها التمييز بين المسلمين والكفار، وخاصة في الجهاد في سبيل الله أو حصول القتل؛ فإنه يعرف المسلم بختانه، والكافر بعدم ختانه.
تراجم رجال إسناد حديث: عشر من الفطر... والسواك... قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ، ثقة حافظ، إمام في الجرح والتعديل، وكلامه في الجرح والتعديل كثير، وكان له اصطلاح خاص به، وهو أنه إذا قال: لا بأس به، فقوله هذا بمعنى ثقة، مع أن لا بأس به أقل من ثقة عند كثير من العلماء، وفي الاصطلاح المشهور عند العلماء أن لا بأس به ليست في درجة الثقة، ولا في منزلة الثقة، ولهذا يقول بعض العلماء: إن لا بأس به عند ابن معين توثيق، يعني: إذا قال ابن معين : لا بأس به فهو مثل قول غيره: ثقة؛ لأنه يريد بقوله: لا بأس به ثقة، وهذا مما اشتهر عن ابن معين رحمة الله عليه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زكريا بن أبي زائدة .
زكريا بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مصعب بن شيبة .
مصعب بن شيبة لين الحديث، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن طلق بن حبيب .
طلق بن حبيب صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن الزبير .
ابن الزبير هو عبد الله بن الزبير المكي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أول مولود في المدينة بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه ولد وهم في قباء بعد وصولهم المدينة، وهو من صغار الصحابة رضي الله تعالى عنه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة، وخالته عائشة ؛ لأنه ابن أسماء بنت أبي بكر وهو يروي عن خالته رضي الله تعالى عنه وعنها وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث عمار بن ياسر: إن من الفطرة المضمضة والاستنشاق... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل و داود بن شبيب قالا: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر قال موسى : عن أبيه وقال داود : عن عمار بن ياسر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من الفطرة المضمضة والاستنشاق .. فذكر نحوه، ولم يذكر إعفاء اللحية وزاد والختان قال: والانتضاح ولم يذكر انتقاص الماء يعني: الاستنجاء .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من الفطرة المضمضة والاستنشاق .. وذكر نحوه، يعني: نحو ما تقدم، ولم يذكر إعفاء اللحية يعني: أن في حديث عمار بن ياسر ذكر المضمضة والاستنشاق، وهناك ذكر الاستنشاق وما ذكر المضمضة، وإنما قال مصعب بن شيبة راوي الحديث المتقدم: ونسيت العاشرة إلا أن تكون المضمضة، وهنا في حديث عمار قال: المضمضة والاستنشاق .
قوله: وزاد الختان .
يعني: أتى بالختان، وهو من خصال الفطرة، وقد جاء ذلك في الأحاديث الصحيحة.
قوله: والانتضاح .
الانتضاح: هو رش الماء، وقيل: إن المقصود به: أن الإنسان عندما يتوضأ يرش على ثيابه؛ حتى لا يكون هناك مجال لأن يصيبه الوسواس بأن يظن أن هذا مما خرج منه، ويعلم أن ذلك البلل الذي أصاب ثيابه من قبيل هذا النضح.
قوله: ولم يذكر انتقاص الماء يعني: الاستنجاء .
أي: الاستنجاء الذي جاء ذكره في الرواية السابقة؛ لأن الراوي ذكر نحوه.
ثم ذكر المصنف الفروق، فذكر أنه لم يذكر كذا وذكر كذا، فبين الفروق بينه وبين الذي قبله، فذكر المضمضة والاستنشاق، وذكر أن المضمضة مذكورة في هذا الحديث وليست مذكورة في الحديث الأول، فالحديث الأول جاء فيه إعفاء اللحية ولم يأت في هذا الحديث، وإنما جاء فيه الانتضاح وما جاء فيه الانتقاص الذي هو الاستنجاء.
تراجم رجال إسناد حديث عمار بن ياسر: إن من الفطرة المضمضة والاستنشاق... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي أبو سلمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و داود بن شبيب .
داود بن شبيب صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و ابن ماجة .
قالا: حدثنا حماد .
هو ابن سلمة ، وقد سبق أن ذكرنا أنه إذا جاء حماد يروي عن موسى بن إسماعيل مبهما مهملا غير منسوب فإنه يحمل على حماد بن سلمة و المزي في تهذيب الكمال لما ذكر ترجمة حماد بن زيد ذكر ترجمة حماد بن سلمة ؛ لأنهما متجاوران؛ لأن هذا حماد بن زيد وهذا حماد بن سلمة والسين بجوار الزاي، فترجمة هذا بعد ترجمة هذا، فلما ذكر المزي ترجمة حماد بن سلمة بعد ترجمة حماد بن زيد ذكر فصلا وقال: إنه إذا روى فلان وفلان وفلان عن حماد غير منسوب فهو ابن سلمة وإذا روى فلان وفلان عن حماد غير منسوب فهو ابن زيد ، يعني: أنه بين الرواة الذين يستدل بروايتهم عن حماد غير منسوب أنه ابن زيد أو ابن سلمة .
وموسى بن إسماعيل هو ممن إذا جاء راويا عن حماد غير منسوب فإنه يحمل على أنه ابن سلمة وليس ابن زيد .
عن علي بن زيد .
علي بن زيد بن جدعان ضعيف، أخرج حديثه البخاري في الأدب و مسلم وأصحاب السنن.
عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر .
سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر مجهول، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
قال موسى : عن أبيه .
هو موسى بن إسماعيل شيخ أبي داود الأول، وقوله: عن أبيه يعني: عن أبيه محمد بن عمار بن ياسر ، يعني: أنه يروي هذا الحديث عن أبيه محمد بن عمار بن ياسر ثم يضيفه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو ليس له صحبة، فيكون من قبيل المرسل على رواية أو على طريق موسى بن إسماعيل .
ومحمد بن عمار ، مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
وقال داود : عن عمار بن ياسر .
يعني: أنه يروي عن جده، قالوا: وهو أيضا مرسل؛ لأنه لم يلق جده، فعلى كلا الطريقين هو مرسل: الأول إرسال تابعي أضافه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، والثاني: أضافه إلى صحابي، وهو لم يدرك ذلك الصحابي.
عن عمار بن ياسر عمار بن ياسر رضي الله عنه أبو اليقظان صحابي مشهور، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
طرق وروايات أخرى لحديث: عشر من الفطرة... قال أبو داود : وروي نحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال: خمس كلها في الرأس وذكر فيها الفرق ولم يذكر إعفاء اللحية قال أبو داود : وروي نحو حديث حماد عن طلق بن حبيب و مجاهد وعن بكر بن عبد الله المزني قولهم، ولم يذكروا إعفاء اللحية وفي حديث محمد بن عبد الله بن أبي مريم عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه وإعفاء اللحية وعن إبراهيم النخعي نحوه وذكر إعفاء اللحية والختان .
قال أبو داود وروي نحوه عن ابن عباس .
ذكر أبو داود روايات أخرى أشار إليها إشارة فقال: وروي نحوه عن ابن عباس .
يعني: إنه جاء عن صحابي آخر.
قوله: وقال: خمس كلها في الرأس.
وذكر الفرق .
يعني: فرق الرأس من وسطه بحيث يكون قسم منه من جهة اليمين، وقسم منه من جهة الشمال، فبدل ما يكون بعضه متصلا ببعض يفرقه، بحيث إن ما كان منه من جهة اليمين يذهب إلى جهة اليمين، وما كان منه من جهة اليسار يذهب إلى جهة اليسار، ويتبين بينهما خط كأنه ليس فيه شعر؛ لأن نصف الشعر ذهب به إلى جهة اليمين، والثاني ذهب به إلى جهة اليسار.
قوله: ولم يذكر إعفاء اللحية .
يعني: أن الخصال التي في الرأس هي: الفرق والاستنشاق والمضمضة وقص الشارب، ولم يذكر إعفاء اللحية وهي من الرأس.
قوله: قال: وروي نحو حديث حماد عن طلق بن حبيب .
حديث حماد هو الذي تقدم عن موسى بن إسماعيل عن طلق بن حبيب .
و مجاهد .
يعني: عن طلق بن حبيب ، وقد مر ذكره ومجاهد هو مجاهد بن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و بكر بن عبد الله المزني .
و بكر بن عبد الله المزني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وذكر في ترجمته كلمة جميلة في تهذيب التهذيب أنه قال: إياك من شيء إذا فعلته إن أصبت فيه لم تؤجر، وإن أخطأت أثمت، وهو كلامك في عرض أخيك؛ لأنك إن أصبت ما حصلت على أجر، وإن أخطأت فإنك آثم.
يعني: أن الكلام في الغير إما هذا وإما هذا.
قولهم .
يعني: أن هذا من قولهم، وما جاء مرفوعا وما جاء مسندا، وإنما هو من قولهم.
ولم يذكروا إعفاء اللحية .
وفي حديث محمد بن عبد الله بن أبي مريم .
محمد بن عبد الله بن أبي مريم وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وهو أكثر الصحابة حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فيه: وإعفاء اللحية .
أي: وفيه: وإعفاء اللحية ؛ لأنه ذكر هذه الطرق، وذكر الذين ما ذكروا إعفاء اللحية، والذين ذكروا إعفاء اللحية.
وعن إبراهيم النخعي نحوه، وذكر إعفاء اللحية والختان .
إبراهيم النخعي هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ثقة فقيه أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم شرب الدخان السؤال: هل شرب الدخان يعد من الفجور؟ الجواب: هو فسق لا شك؛ لأنه معصية.
حكم الصلاة خلف المدخن السؤال: هل تصح الصلاة خلف المدخن؟ الجواب: نعم، تصح الصلاة؛ لأن من صحت صلاته صحت إمامته، لكن مثله لا يصلح أن يكون إماما، ولا يقدم في الصلاة، لكن لو صلى الإنسان وراءه صحت صلاته.
شرح سنن أبي داود حث النبي صلى الله عليه وسلم على السواك في كل وقت، وجاء من هديه أنه كان يستاك إذا قام من الليل، وإذا دخل البيت، وعند الوضوء، وغير ذلك، وكما حث على السواك فقد أمر بالوضوء والاهتمام به؛ لأنه مفتاح الصلاة، ولا تقبل إلا به؛ ولذا كانت صلاة من لا وضوء له باطلة.
السواك لمن قام من الليل شرح حديث: أن رسول الله كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب السواك لمن قام من الليل.
حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن منصور و حصين عن أبي وائل عن حذيفة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى باب السواك لمن قام من الليل.
أي: أن الإنسان عندما يقوم من الليل يستاك؛ وقيده بالليل لأنه جاء ذلك في عدد من الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الليل هو السكن، وهو الذي يطيل الإنسان فيه النوم بخلاف نوم النهار، فلطوله ولتغير رائحة الفم في هذه المدة جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك، وقد جاء في نوم الليل أيضا أن الإنسان عندما يقوم لا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا، وجاء في الحديث: إن أحدكم لا يدري أين باتت يده ، فالتقييد بالليل هو لطول مدة النوم، ولما يترتب على هذا الطول من تغير رائحة الفم، فعندما يقوم الإنسان من النوم يستاك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك يعني: يدلك فاه بالسواك لتنظيف الأسنان، وإزالة ما علق بها، وكذلك أيضا لتغير رائحة الفم إلى رائحة حسنة وطيبة، والحديث يدل على ما ترجم له المصنف من السواك عند القيام من نوم الليل، وكذلك أيضا يدل على كيفية الاستياك؛ لأن قوله: يشوص فاه بالسواك معناه: يدلكه، ففيه الدلالة على الكيفية، وقد سبق أن مرت الترجمة: كيف يستاك، وجاء فيها أنه يستن يعني: يدلك أسنانه بالسواك.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و سفيان الثوري متقدم الوفاة؛ لأنه توفي سنة ه وشيخ أبي داود محمد بن كثير العبدي توفي سنة ه وقد عمر تسعين سنة فأدرك سفيان الثوري ، وهذا بخلاف بعض الرواة الذين تكون وفاتهم متأخرة وأعمارهم ليست بطويلة، أو طويلة ولكنها لا تصل إلى حد إدراك مثل سفيان الثوري أو تصل إليه ولكن يدرك من حياته مدة وجيزة لا يروي فيها، فشيخ أبي داود هذا أدرك سفيان الثوري ؛ لأنه عمر تسعين سنة، وأيضا كان في طبقة متقدمة؛ لأنه كان من كبار العاشرة.
عن منصور وهو ابن المعتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحصين .
حصين بن عبد الرحمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
شقيق بن سلمة ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والمخضرم: هو الذي أدرك الجاهلية والإسلام، ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، أي: أنه أدرك عصر النبوة وكان موجودا في زمن النبوة، ولكنه لم يحصل له شرف الصحبة إذ لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بكنيته أبي وائل ، ويأتي كثيرا بلفظ الكنية، ويأتي أيضا باسمه شقيق بن سلمة .
عن حذيفة .
حذيفة بن اليمان صحابي ابن صحابي رضي الله تعالى عنهما، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أن النبي كان يوضع له وضوءه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا بهز بن حكيم عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوضع له وضوءه وسواكه، فإذا قام من الليل تخلى ثم استاك .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوضع له وضوءه وسواكه يعني: كان يهيأ له فإذا قام من الليل تخلى ثم استاك .
وتقول عائشة رضي الله عنها: إنه كان يوضع له سواكه وطهوره ووضوءه، والوضوء هو: الماء الذي يتوضأ به، والوضوء بالضم هو: فعل التوضؤ، فالوضوء اسم للفعل، وأما الماء الذي يعد للوضوء فهذا يسمى وضوءا بالفتح، وهذا يأتي في كلمات كثيرة؛ حيث يكون الفتح اسما للشيء الذي يستعمل، والضم يكون اسما للاستعمال، فالوضوء اسم للماء المستعمل في الوضوء، والوضوء فعل الوضوء، فكون الإنسان يغسل وجهه ويديه هذه العملية يقال لها: وضوء، والماء الذي في الإناء الذي هيئ لأن يتوضأ به يقال له: وضوء، وهناك كلمات مثل هذه الكلمة وهي: طهور وطهور، فالطهور: هو الماء الذي يتطهر به أو التراب الذي يتيمم به، والطهور: هو الفعل، وكذلك السحور والسحور؛ فالسحور: الطعام الذي يؤكل في السحر للصيام، والسحور: عملية الأكل، ومثله السعوط والسعوط، فالسعوط بالفتح: اسم لما يوضع في الأنف يستسعط به، والسعوط بالضم: اسم للفعل، وكذلك الوجور والوجور، الوجور: اسم للشيء الذي يقطر في الفم للعلاج والدواء، والوجور: هو نفس الفعل والتقطير ووضعه في الفم، فهذه كلمات على صيغتين: بالفتح والضم، وهي بالفتح اسم للشيء الذي يستعمل وبالضم اسم للاستعمال، وفي هذا الحديث: كان يوضع له وضوءه، يعني: الماء الذي يتوضأ به إذا قام من الليل، ويوضع له سواكه، فإذا تخلى يعني: قضى حاجته استاك ثم توضأ.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي كان يوضع له وضوءه... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وذكرت فيما مضى أن حمادا إذا جاء مهملا غير منسوب، والذي يروي عنه موسى بن إسماعيل فإنه يحمل على حماد بن سلمة ولا يحمل على حماد بن زيد ، وذكرت أن المزي في كتابه تهذيب الكمال بعدما فرغ من ترجمة حماد بن سلمة وهي بعد ترجمة حماد بن زيد مباشرة عقد فصلا ذكر فيه عددا من الرواة إذا رووا عن حماد غير منسوب فيكون المراد حماد بن سلمة، وذكر آخرين إذا رووا عن حماد فيكون المراد حماد بن زيد ، أي: إذا روى فلان وفلان وفلان عن حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن سلمة، وإذا روى فلان وفلان وفلان عن حماد غير منسوب فالمراد به حماد بن زيد ، وموسى بن إسماعيل إذا روى عن حماد ولم ينسبه فإنه يحمل على حماد بن سلمة .
أخبرنا بهز بن حكيم .
بهز بن حكيم بن معاوية صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن زرارة بن أوفى .
زرارة بن أوفى ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وقد ذكروا في ترجمته أنه مات فجأة في الصلاة، فإنه كان أميرا على البصرة، فكان يصلي بهم الفجر وقرأ المدثر، فلما جاء عند قوله تعالى: فإذا نقر في الناقور المدثر: بكى وشهق وسقط ميتا رحمة الله عليه.
ذكر ذلك ابن كثير عند تفسير هذه الآية من سورة المدثر، وكذلك ذكره غيره.
عن سعد بن هشام .
سعد بن هشام ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي وعاء من أوعية السنة وحفظتها، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث الاستياك بعد النوم قبل الوضوء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير حدثنا همام عن علي بن زيد عن أم محمد عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرقد من ليل ولا نهار فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرقد من ليل أو نهار فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ وهذا الحديث فيه ذكر الليل والنهار، والليل أمره واضح، وقد جاء في بعض الأحاديث: أنه كان عندما يقوم يستاك ويتوضأ ويصلي ما شاء أن يصلي من الليل ، وفي هذا الحديث ذكر النهار، ولكن في إسناده من لا يحتج به، ففيه ضعيف ومجهول، فيكون ذكر النهار غير ثابت، ولكن كون الإنسان يستاك استياكا مطلقا دون أن يكون مقيدا بأنه سنة وأنه ورد شيء يخصه لا بأس بذلك، فالإنسان له أن يستاك في أي وقت، لكن كونه يفعل ذلك لأنه وردت به السنة في هذا الوقت بالذات، فهذا لم يثبت، وهذا الحديث لم يثبت، لكن الأحاديث الأخرى دالة على الليل.
وأما بالنسبة للنهار فليس بثابت، ولكن السواك مأمور به مطلقا، فالإنسان يستاك متى شاء وليس هناك تقييد، فإذا استاك لكونه قام من النوم في النهار على اعتبار أن السواك مستحب مطلقا ولم يقل: إن السواك عند القيام من النوم في النهار سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث الاستياك بعد النوم قبل الوضوء قوله: حدثنا محمد بن كثير عن همام .
محمد بن كثير مر ذكره، وهمام هو ابن يحيى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن زيد .
علي بن زيد بن جدعان ضعيف، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أم محمد .
أم محمد هي: أمية أو أميمة وهي مجهولة، وحديثها عند أبي داود هنا، وفي التقريب رمز لها ب ت ولم يرمز لها ب د ، مع أنها موجودة في هذا الإسناد، وفي تحفة الأشراف ذكر رواية أبي داود عنها، فلا أدري هل ذكر أبي داود جاء بدل الترمذي خطأ أو أن لها رواية عند الترمذي وقد أسقطها بعض النساخ، فالله أعلم بحقيقة الأمر.
وقد حكم عليها في عون المعبود بأنها مجهولة، وأما في التقريب فما تعرض لها، ولكن في عون المعبود قال: مجهولة، ولا أدري هل نسخ التقريب كلها ما فيها شيء يتعلق ببيان حالها أم لا.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.

أفرأيتم النار التي تورون؟ أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون؟ نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين .
.
ولقد كان كشف الإنسان للنار حادثا عظيما في حياته .
ربما كان أعظم حادث بدأت منه حضارته .
ولكنها أصبحت أمرا مألوفا لا يثير الاهتمام .
.
والإنسان يوري النار : أي : يوقدها .
ولكن من الذي أنشأ وقودها؟ من الذي أنشأ الشجر الذي توقد به النار؟ لقد مر حديث الزرع .
والشجر من هذا الزرع .
.
على أن هناك لفتة أخرى في ذكر شجرتها .
فمن احتكاك فرع من شجرة بفرع آخر من شجرة أخرى كان العرب يوقدون نارهم .
على الطريقة البدائية التي لا تزال مستعملة في البيئات البدائية حتى الآن .
فالأمر أظهر وأقرب إلى تجاربهم المعروفة .
أما معجزة النار وسرها عند العلماء الباحثين فهو مجال للبحث والنظر والاهتمام .
وبمناسبة ذكر النار يلمع السياق إلى نار الآخرة : نحن جعلناها تذكرة تذكر بالنار الأخرى .
.
كما جعلناها متاعا للمقوين .
.
أي للمسافرين .
وكان لهذه الإشارة وقعها العميق في نفوس المخاطبين ، لما تمثله في واقع حياتهم من مدلول حي حاضر في تجاربهم وواقعهم .
وحين يبلغ السياق إلى هذا الحد من عرض هذه الحقائق والأسرار ، الناطقة بدلائل الإيمان .
الميسرة للقلوب والأذهان .
يلتفت إلى الحقيقة التي تنتهي إليها هذه الحقائق .
حقيقة وجود الله وعظمته وربوبيته .
وهي حقيقة تواجه الفطرة مواجهة ذات قوة وسلطان .
فيهيب بالرسول صلى الله عليه وسلم أن يحيي هذه الحقيقة ويؤدي حقها؛ ويلمس القلوب بها في حينها : فسبح باسم ربك العظيم .
.
ثم يلتفت التفاتة أخرى إلى المكذبين بهذا القرآن؛ فيربط بينه وبين هذا الكون في قسم عظيم من رب العالمين : فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون .
تنزيل من رب العالمين .
.
ولم يكن المخاطبون يومذاك يعرفون عن مواقع النجوم إلا القليل ، الذي يدركونه بعيونهم المجردة .
ومن ثم قال لهم : وإنه لقسم لو تعلمون عظيم .
.
فأما نحن اليوم فندرك من عظمة هذا القسم المتعلقة بالمقسم به ، نصيبا أكبر بكثير مما كانوا يعلمون .
وإن كنا نحن أيضا لا نعلم إلا القليل عن عظمة مواقع النجوم .
.
وهذا القليل الذي وصلنا إليه بمراصدنا الصغيرة ، المحدودة المناظير ، يقول لنا : إن مجموعة واحدة من مجموعات النجوم التي لا تحصى في الفضاء الهائل الذي لا نعرف له حدودا .
مجموعة واحدة هي المجرة التي تنتسب إليها أسرتنا الشمسية تبلغ الف مليون نجم ويقول الفلكيون إن من هذه النجوم والكواكب التي تزيد على عدة بلايين نجم ، ما يمكن رؤيته بالعين المجردة ، وما لا يرى إلا بالمجاهر والأجهزة ، وما يمكن أن تحس به الأجهزة دون أن تراه .
هذه كلها تسبح في الفلك الغامض؛ ولا يوجد أي احتمال أن يقترب مجال مغناطيسي لنجم من مجال نجم آخر ، أو يصطدم بكوكب آخر ، إلا كما يحتمل تصادم مركب في البحر الأبيض المتوسط بآخر في المحيط الهادي ، يسيران في اتجاه واحد وبسرعة واحدة .
وهو احتمال بعيد ، وبعيد جدا .
إن لم يكن مستحيلا وكل نجم في موقعه المتباعد عن موقع إخوته ، قد وضع هناك بحكمة وتقدير .
وهو منسق في آثاره وتأثراته مع سائر النجوم والكواكب ، لتتوازن هذه الخلائق كلها في هذا الفضاء الهائل .
فهذا طرف من عظمة مواقع النجوم ، وهو أكبر كثيرا جدا مما كان يعلمه المخاطبون بالقرآن أول مرة .
وهو في الوقت ذاته أصغر بما لا يقاس من الحقيقة الكلية لعظمة مواقع النجوم فلا أقسم بمواقع النجوم .
.
فالأمر أوضح وأجلى من أن يحتاج إلى قسم .
.
وإنه لقسم لو تعلمون عظيم .
.
وهذا التلويح بالقسم والعدول عنه أسلوب ذو تأثير في تقرير الحقيقة التي لا تحتاج إلى القسم لأنها ثابتة واضحة .
.
إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون .
تنزيل من رب العالمين .
.
إنه لقرآن كريم .
وليس كما تدعون قول كاهن ، ولا قول مجنون ، ولا مفترى على الله .
من أساطير الأولين .
ولا تنزلت به الشياطين .
.
.
إلى آخر هذه الأقاويل .
إنما هو قرآن كريم .
كريم بمصدره ، وكريم بذاته ، وكريم باتجاهاته .
في كتاب مكنون .
.
مصون .
.
وتفسير ذلك في قوله تعالى بعدها : لا يمسه إلا المطهرون .
.
فقد زعم المشركون أن الشياطين تنزلت به .
فهذا نفي لهذا الزعم .
فالشيطان لا يمس هذا الكتاب المكنون في علم الله وحفظه .
إنما تنزل به الملائكة المطهرون .
.
وهذا الوجه هو أظهر الوجوه في معنى لا يمسه إلا المطهرون .
ف لا هنا نافية لوقوع الفعل .
وليست ناهية .
وفي الأرض يمس هذا القرآن الطاهر والنجس .
والمؤمن والكافر ، فلا يتحقق النفي على هذا الوجه .
إنما يتحقق بصرف المعنى إلى تلك الملابسة .
ملابسة قولهم : تنزلت به الشياطين .
ونفي هذا الزعم إذ لا يمسه في كتابه السماوي المكنون إلا المطهرون .
.
ومما يؤيد هذا الاتجاه قوله تعالى بعد هذا : تنزيل من رب العالمين .
.
لا تنزيل من الشياطين وقد روي حديثان يقرران معنى آخر .
وهو أن لا يمس القرآن إلا طاهر .
.
ولكن ابن كثير قال عنهما : وهذه وجادة جيدة قد قرأها الزهري وغيره .
ومثل هذا لا ينبغي الأخذ به .
وقد أسنده الدارقطني عن عمرو ابن حزم وعبد الله بن عمر وعثمان بن أبي العاص .
وفي إسناد كل منهما نظر والله أعلم .
ثم يأتي الإيقاع الأخير في السورة .
.
لحظة الموت .
.
اللمسة التي ترجف لها الأوصال .
واللحظة التي تنهي كل جدال .
واللحظة التي يقف فيها الحي بين نهاية طريق وبداية طريق .
حيث لا يملك الرجوع ولا يملك النكوص : أفبهذا الحديث أنتم مدهنون؟ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون .
ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون .
فلولا إن كنتم غير مدينين .
ترجعونها إن كنتم صادقين .
.
أفأنتم شاكون في هذا الحديث الذي يقال لكم عن النشأة الآخرة؛ مكذبون بالقرآن وما يقصه عليكم من شأن الآخرة ، وما يقرره لكم من أمور العقيدة؟ وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
.
فإذا التكذيب هو رزقكم الذي تحصلون عليه في حياتكم وتدخرونه لآخرتكم؟ وما أسوأه من رزق فماذا أنتم فاعلون إذ تبلغ الحلقوم ، وتقفون في مفرق الطريق المجهول؟ ثم يصور الموقف التصوير القرآني الموحي ، الذي يرسم ظلال الموقف كلها في لمسات سريعة ناطقة بكل ما فيه ، وبكل ما وراءه ، وبكل ما يوحيه .
فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون .
ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون .
.
لنكاد نسمع صوت الحشرجة ، ونبصر تقبض الملامح ، ونحس الكرب والضيق من خلال قوله : فلولا إذا بلغت الحلقوم .
.
كما نكاد نبصر نظرة العجز وذهول اليأس في ملامح الحاضرين من خلال قوله : وأنتم حينئذ تنظرون .
.
هنا .
في هذه اللحظة .
وقد فرغت الروح من أمر الدنيا .
وخلفت وراءها الأرض وما فيها .
وهي تستقبل عالما لا عهد لها به ، ولا تملك من أمره شيئا إلا ما أدخرت من عمل ، وما كسبت من خير أو شر .
هنا .
وهي ترى ولا تملك الحديث عما ترى .
وقد انفصلت عمن حولها وما حولها .
الجسد هو الذي يراه الناظرون .
ولكنهم ينظرون ولا يرون ما يجري ولا يملكون من الأمر شيئا .
هنا تقف قدرة البشر ، ويقف علم البشر ، وينتهي مجال البشر .
هنا يعرفون ولا يجادلون أنهم عجزة عجزة .
قاصرون قاصرون .
هنا يسدل الستار دون الرؤية .
ودون المعرفة .
ودون الحركة .
هنا تتفرد القدرة الإلهية ، والعلم الإلهي .
ويخلص الأمر كله لله بلا شائبة ولا شبهة ولا جدال ولا محال : ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون وهنا يجلل الموقف جلال الله ، ورهبة حضوره سبحانه وتعالى وهو حاضر في كل وقت .
ولكن التعبير يوقظ الشعور بهذه الحقيقة التي يغفل عنها البشر .
فإذا مجلس الموت تجلله رهبة الحضور وجلاله .
فوق ما فيه من عجز ورهبة وانقطاع ووداع .
وفي ظل هذه المشاعر الراجفة الواجفة الآسية الآسفة يجيء التحدي الذي يقطع كل قول وينهي كل جدال : فلولا إن كنتم غير مدينين : ترجعونها إن كنتم صادقين فلو كان الأمر كما تقولون : إنه لا حساب ولا جزاء .
فأنتم إذن طلقاء غير مدينين ولا محاسبين .
فدونكم إذن فلترجعوها وقد بلغت الحلقوم لتردوها عما هي ذاهبة إليه من حساب وجزاء .
وأنتم حولها تنظرون .
وهي ماضية إلى الدينونة الكبرى وأنتم ساكنون عاجزون هنا تسقط كل تعلة .
وتنقطع كل حجة .
ويبطل كل محال .
وينتهي كل جدال .
ويثقل ضغط هذه الحقيقة على الكيان البشري ، فلا يصمد له ، إلا وهو يكابر بلا حجة ولا دليل ثم يمضي السياق في بيان مصير هذه الروح الذي يتراءى لها من بعيد حين تبلغ الحلقوم ، وتستدبر الحياة الفانية ، وتستقبل الحياة الباقية .
سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرءوف رحيم وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير هذه السورة بجملتها دعوة للجماعة الإسلامية كي يتحقق في ذاتها حقيقة إيمانها .
هذه الحقيقة التي تخلص بها النفوس لدعوة الله؛ فلا تضن عليها بشيء ، ولا تحتجز دونها شيئا .
.
لا الأرواح ولا الأموال؛ ولا خلجات القلوب ولا ذوات الصدور .
.
وهي الحقيقة التي تستحيل بها النفوس ربانية بينما تعيش على الأرض .
موازينها هي موازين الله ، والقيم التي تعتز بها وتسابق إليها هي القيم التي تثقل في هذه الموازين .
كما أنها هي الحقيقة التي تشعر القلوب بحقيقة الله ، فتخشع لذكره ، وترجف وتفر من كل عائق وكل جاذب يعوقها عن الفرار إليه .
وعلى أساس هذه الحقيقة الكبيرة تدعو السورة الجماعة الإسلامية إلى البذل في سبيل الله .
بذل النفس وبذل المال : آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه .
فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير ، وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين .
هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور ، وإن الله بكم لرءوف رحيم .
وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ، ولله ميراث السماوات والأرض .
لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا .
وكلا وعد الله الحسنى .
والله بما تعملون خبير وعلى أساس هذه الحقيقة الكبيرة كذلك تدعو الجماعة الإسلامية إلى الخشوع لذكر الله وللحق الذي أنزله الله ليجيء البذل ثمرة لهذا الخشوع المنبعث من الحقيقة الإيمانية الأولى : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ، ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل ، فطال عليهم الأمد ، فقست قلوبهم ، وكثير منهم فاسقون وكذلك تضع قيم الدنيا وقيم الآخرة في ميزان الحق؛ وتدعو الجماعة الإسلامية لاختيار الكفة الراجحة ، والسباق إلى القيمة الباقية : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد ، كمثل غيث أعجب الكفار نباته ، ثم يهيج فتراه مصفرا ، ثم يكون حطاما .
وفي الآخرة عذاب شديد ، ومغفرة من الله ورضوان ، وما الحياة الدنيآ إلا متاع الغرور : سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السمآء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله .
ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم وظاهر من سياق السورة إلى جانب عمومية الدعوة الدائمة إلى تلك الحقيقة أنها كانت تعالج كذلك حالة واقعة في الجماعة الإسلامية عند نزول هذه السورة في المجتمع المدني في فترة تمتد من العام الرابع الهجري إلى ما بعد فتح مكة .
فإلى جانب السابقين من المهاجرين والأنصار ، الذين ضربوا أروع مثال عرفته البشرية ، في تحقيق حقيقة الإيمان في نفوسهم ، وفي البذل والتضحية بأرواحهم وأموالهم ، في خلوص نادر ، وتجرد كامل ، وانطلاق من أوهاق الأرض وجوانب الغريزة ومعوقات الطريق إلى الله .
.
إلى جانب هذه الفئة الممتازة الفذة ، كانت هناك في الجماعة الإسلامية فئة أخرى ليست في هذا المستوى الإيماني الخالص الرفيع وبخاصة بعد الفتح عندما ظهر الإسلام ، ودخل فيه الناس أفواجا ، وكان من بينهم من لم يدركوا بعد حقيقة الإيمان الكبيرة ، ولم يعيشوا بها ولها كما عاشت تلك الفئة السابقة الخالصة المخلصة لله .
هؤلاء المسلمون من الفئة الأخرى كان يصعب عليهم البذل في سبيل الله؛ وتشق عليهم تكاليف العقيدة في النفس والمال؛ وتزدهيهم قيم الحياة الدنيا وزينتها؛ فلا يستطيعون الخلاص من دعائها وإغرائها .
وهؤلاء بصفة خاصة هم الذين تهتف بهم هذه السورة تلك الهتافات الموحية التي أسلفنا نماذج منها ، لتخلص أرواحهم من تلك الأوهاق والجواذب ، وترفعها إلى مستوى الحقيقة الإيمانية الكبرى ، التي تصغر معها كل قيم الأرض ، وتذوب في حرارتها كل عوائقها كذلك كانت هنالك طائفة أخرى غير هؤلاء وأولئك هي طائفة المنافقين ، مختلطة غير متميزة .
وبخاصة حين ظهرت غلبة الإسلام ، واضطر المنافقون إلى التخفي والانزواء؛ مع بقاء قلوبهم مشوبة غير خالصة ولا مخلصة يتربصون الفرص وتجرفهم الفتن .
وهؤلاء تصور السورة مصيرهم يوم يميزون ويعزلون عن المؤمنين : يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم .
بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها .
ذلك هو الفوز العظيم .
يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين آمنوا : انظرونا نقتبس من نوركم .
قيل : ارجعوا ورآءكم فالتمسوا نورا .
فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ، ينادونهم : ألم نكن معكم؟ قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني ، حتى جآء أمر الله وغركم بالله الغرور .
فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ، مأواكم النار هي مولاكم .
وبئس المصير .
.
وهذا إلى جانب من بقي في الجزيرة من أهل الكتاب من اليهود والنصارى .
والسورة تشير إلى شيء من أحوالهم ومواقفهم السابقة والحاضرة في ذلك الأوان؛ كالإشارة السابقة إلى قسوة قلوبهم عند تحذير الذين آمنوا أن يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وهي إشارة إلى اليهود خاصة في الغالب .
.
وكالإشارة إلى النصارى قرب نهاية السورة في قوله : ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها .
فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم ، وكثير منهم فاسقون ولما كان مدار السورة على تحقيق حقيقة الإيمان في القلب؛ وما ينبثق عن هذه الحقيقة من خشوع وتقوى ، ومن خلوص وتجرد ، ومن بذل وتضحية ، فقد سارت في إقرار هذه الحقيقة في النفوس التي كانت تواجهها والتي توجد في كل مجتمع إسلامي على نسق مؤثر ، أشبه ما يكون بنسق السور المكية ، حافل بالمؤثرات ذات الإيقاع الآسر للقلب والحس والمشاعر وكان مطلعها خاصة مجموعة إيقاعات بالغة التأثير؛ تواجه القلب البشري بمجموعة من صفات الله سبحانه .
فيها تعريف به مع الإيحاء الآسر بالخلوص له ، نتيجة للشعور بحقيقة الألوهية المتفردة ، وسيطرتها المطلقة على الوجود ، ورجعة كل شيء إليها في نهاية المطاف ، مع نفاذ علمها إلى خبايا القلوب وذوات الصدور ، واتجاه كل شيء إليها بالعبادة والتسبيح : سبح لله ما في السماوات والأرض .
وهو العزيز الحكيم .
له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير .
هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ، ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها ، وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها ، وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور .
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور .
.
وهذا المطلع بذاته وبإيقاعاته كاف وحده ليهز القلوب هزا .
ويوقع فيها الرهبة والخشية والارتعاش ، كما يوقع فيها الرغبة الحية في الخلوص لله والالتجاء إليه ، والتجرد من العوائق والأثقال المعوقة عن تلبية الهتاف إلى الخلاص من الشح بالأنفس والأموال .
ولكن سياق السورة تضمن كثيرا من المؤثرات تتخلل ذلك الهتاف وتؤكده في مواضع شتى .
كتلك الصورة الوضيئة للمؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم وتلك الصورة التي تقرر ضآلة الحياة وقيمها إلى جانب قيم الآخرة وما يتم فيها من الأمور الكبار .
كذلك جاءت لمسة أخرى ترد القلوب إلى حقيقة القدر المسيطرة على الوجود : مآ أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأهآ .
إن ذلك على الله يسير .
لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بمآ آتاكم .
والله لا يحب كل مختال فخور .
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ، ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد كي تستقر النفس وتطمئن لما يصيبها من خير أو شر ، وهي في طريقها إلى الله .
فلا تطير جزعا ، ولا تبطر فرحا ، وهي تواجه الضراء والسراء .
ولا تشرك بالله سببا ولا ظرفا ولا حادثا .
فكله بقدر مقسوم لأجل معلوم .
ومرد الأمر كله في النهاية إلى الله .
وقد سار سياق السورة في علاج موضوعها في شوطين اثنين أثبتنا أولهما في صدر هذا التقديم .
وجاءت فقرات كثيرة من الشوط الثاني في خلاله .
وهما مترابطان مطردان .
فنكتفي بهذا القدر ، لنسير مع سياق السورة بالتفصيل .
سبح لله ما في السماوات والأرض .
وهو العزيز الحكيم .
له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت ، وهو على كل شيء قدير .
هو الأول والآخر والظاهر والباطن ، وهو بكل شيء عليم .
هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ، ثم استوى على العرش ، يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها ، وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور .
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور .
.
هذا المطلع الموحي المختار .
وما حشد فيه من خصائص الألوهية الفاعلة المؤثرة المبدعة لكل شيء ، المحيطة بكل شيء ، المهيمنة على كل شيء ، العليمة بكل شيء .
وما تعرضه من إبداع اليد القادرة وهي تجول في محيط السماوات والأرض ، وتتلطف إلى خبايا الصدور وطوايا القلوب ، وتشرف من عل على الوجود وما فيه ومن فيه .
.
هذا المطلع الموحي المختار يتناول القلوب ، فيهزها هزا ، ويأخذها أخذا ، وهو يجول بها في الوجود كله فلا تجد إلا الله ، ولا ترى إلا الله ، ولا تحس بغير الله ، ولا تعلم لها مهربا من قدرته ولا مخبأ من علمه ، ولا مرجعا إلا إليه ، ولا متوجها إلا لوجهه الكريم : سبح لله ما في السماوات والأرض .
وهو العزيز الحكيم .
.
هكذا ينطلق النص القرآني الكريم في مفتتح السورة؛ فتتجاوب أرجاء الوجود كله بالتسبيح لله .
ويهينم كل شيء في السماوات والأرض ، فيسمعه كل قلب مفتوح غير محجوب بأحجبة الفناء .
ولا حاجة لتأويل النص عن ظاهر مدلوله .
فالله يقول .
ونحن لا نعلم شيئا عن طبيعة هذا الوجود وخصائصه أصدق مما يقوله لنا الله عنه .
.
ف سبح لله ما في السماوات والأرض تعني سبح لله ما في السماوات والأرض .
.
ولا تأويل ولا تعديل ولنا أن نأخذ من هذا أن كل ما في السماوات والأرض له روح ، يتجه بها إلى خالقه بالتسبيح وإن هذا لهو أقرب تصور يصدقه ما وردت به الآثار الصحيحة ، كما تصدقه تجارب بعض القلوب في لحظات صفائها وإشراقها ، واتصالها بالحقيقة الكامنة في الأشياء وراء أشكالها ومظاهرها .
.
وقد جاء في القرآن الكريم : يا جبال أوبي معه والطير .
فإذا الجبال كالطير تؤوب مع داود وجاء في الأثر : أخرج مسلم في صحيحه عن جابر بن سمرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت .
إني لأعرفه الآن .
وروى الترمذي بإسناده عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال : كنت مع رسول الله بمكة فخرجنا في بعض نواحيها ، فما استقبله شجر ولا جبل إلا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله .
.
وروى البخاري في صحيحه بإسناده عن أنس بن مالك قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى لزق جذع .
فلما صنعوا له المنبر فخطب عليه حن الجذع حنين الناقة ، فنزل الرسول فمسحه ، فسكن .
وآيات القرآن كثيرة وصريحة في تقرير هذه الحقيقة الكونية : ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم ولا داعي لتأويل هذه النصوص الصريحة لتوافق مقررات سابقة لنا عن طبائع الأشياء غير مستمدة من هذا القرآن .
فكل مقرراتنا عن الوجود وكل تصوراتنا عن الكون ينبغي أن تنبع أولا من مقررات خالق هذا الكون ومبدع هذا الوجود .
وهو العزيز الحكيم .
.
فتسبيح ما في السماوات والأرض له فرع عن العزة الغالبة والحكمة البالغة .
فهو المهيمن على كل شيء بقوته ، وهو جاعل كل شيء وفق حكمته .
وما يكاد القلب البشري يفيق من فيض هذا النص ، ومن مهرجان الوجود المسبح لخالقه في السماوات والأرض ، حتى يعالجه السياق برحلة جديدة في ملكوت السماوات والأرض : له ملك السماوات والأرض ، يحيي ويميت ، وهو على كل شيء قدير .
.
إن كل شيء في السماوات والأرض سبح لله .
مالك السماوات والأرض .
الذي لا شريك له في ملكه .
فهو تسبيح المملوك لمالكه المتفرد ، الذي يحيي ويميت ، فيخلق الحياة ويخلق الموت .
ويقدر الحياة لكل حي ويقدر له الموت؛ فلا يكون إلا قدره الذي قضاه .
والحياة ما تزال سرا في طبيعتها ، وسرا في مصدرها؛ ولا يملك أحد أن يقول من أين جاءت ، ولا كيف جاءت فضلا على أن أحدا لا يدري ما هي على وجه الحقيقة .
والنص القرآني يقول : إن الله هو الذي يحيي .
الذي يعطي الحياة للأحياء .
وما يملك أحد أن ينكر هذا ولا أن يثبت غيره .
والموت كالحياة سر مغلف .
لا يعرف أحد طبيعته ولا يملك أحد أن يحدثه .
لأن أحدا غير واهب الحياة لا يملك سلبها .
.
وهذا وذلك من مظاهر الملكية المطلقة لله في السماوات والأرض يحيي ويميت .
.
.
وهو على كل شيء قدير .
.
إجمالا بغير حد ولا قيد .
فالمشيئة المطلقة تمضي بغير حد ولا قيد .
وتتعلق بما تشاء أن تتعلق به كما تشاء .
وكل قيد يتصوره العقل البشري بمنطقه هو لهذه المشيئة من أي نوع وأي لون هو تصور باطل ، ناشئ من طبيعة العقل البشري المحدود واختيار المشيئة لنواميس وسنن لهذا الوجود داخل في حقيقة انطلاقها بلا قيود ولا حدود .
فهي تختار هذه النواميس والسنن اختيارا طليقا ، وتعملها في الكون غير مقيدة بها بعد إعمالها ، ولا محصورة في نطاقها .

 نرجس أو نركسوس أو نرسيس في المثيولوجيا والأساطير اليونانية نركسوس كان صياد من ثيسبيا، بيوتيا أشتهر لجماله، كان ابن الإله كيفيسيا والحورية ليريوبي، كان مغرورا وفخورا بنفسه لدرجة تجاهله وإعراضه عن كل من يحبه؛ لاحظت الإلهة نمسيس تصرفه ذاك واخذته إلى بحيرة حيث رأى إنعكاس صورته فيها ووقع في حبها دون أن يدرك بأنها مجرد صورة، أعجب بصورته لدرجة عجز فيها عن تركها ولم يعد يرغب بالعيش وبقي يحدق بصورته إلى أن مات.
اشتهرت قصة نركسوس عندما أتخذها سيجموند فرويد أشهر علماء النفس في العصور الحديثة موضوع لإحدى نظرياته السيكولوجية، أو ما يعرف بالتحليل النفسي.
وخرج من هذه الأسطورة العقدة النرجسية.
وتمثل أسطورة نركسوس نمطا من أنماط البشر الذي عاش وما يزال يعيش حتي الآن، وهو الشخص الذي يعجب بنفسه ويعتز بها لدرجة تنسيه إعجاب الآخرين به، وتنسيه أيضا حبه وإعجابه بالأخرين، والذي يؤدي في النهاية إلي انسلاخ الشخص رجلا كان أو امرأة عن المجتمع الذي يعيش فيه ويكون نهايته حينئذ الموت أو الفناء.
زهرة النرجس واحدة من الزهور المنتشرة في بلاد الاغريق منذ أقدم العصور.
شدت انتباه الرجل الإغريقي بمنظرها الجميل وطابعها الحزين.
نسج حولها قصة ظلت تتناقلها الأجيال جيلا بعد جيلا.
نركسوس وهو الاسم الإغريقي لنرجس، هو ابن إله النهر كفيسوس.
احتضن نهر كفيسوس بشراينه المائية المتعرجة حورية إحدى المروج الخضراء تدعي ليريوبي.
قذف بمياهها المتدفقة في جوفها الخصب فخرج إلي عالم الحياء مولود أسماه والداه نركسوس.
وهبت الآلهة نركسوس منذ طفولته حسنا رائعا وجمالا لا يقاوم.
نشأ نركسوس الجميل في أحضان المياه الجارية والمروج الخضراء.
لم يره إنسان أو إله دون أن يعجب بجماله.
تخطى نركسوس مرحله الصبا.
أصبح في ريعان الشباب.
كان يزداد جمالا وبهاء كلما تقدم في العمر.
أحبه رفاقه وأصدقاؤه وأعجب به الذكور والإناث.
كان نركسوس مدركا لجماله وإطلالته الجذابة.
كان يعرف أنه جدير بإعجاب الجميع وحبهم.
لكنه كان لا يتحاب مع أحد من المعجبين به.
كان يصدهم جميعا ذكورا وإناثا لم يكن يعرف الحب.
لم يكن يقيم للعواطف وزنا.
لكنه مع ذلك ظل محط أنظار الجميع ومركز إشعاع للسحر والفتنة.
من بين من أحبوا نركسوس وأعجب بجماله حورية تدعي إيكو إيخو .
وإيخو كلمه يونانية معناها الصدى إيكو فتاة رائعة الجمال فائقة الحسن.
متحدثة لبقه.
تعرف كيف تدير دفة الحديث.
تقدر على التأثير بحديثها على من يستمع إليها.
طليقة اللسان وبارعة في القول.
عاشت إيكو وسط المروج الخضراء.
و علي ضفاف البحيرات والاغادير.
كانت مولعة بالتحدث مع المار والغادي.
في ذات يوم جلست إيكو كعادتها فوق ربوة فيحاء تتأمل في الرائح والغادي.
رأت من بعيد كبير الآلهة زيوس في صحبة حورية حسناء.ثم أتت هيرا الزوجة الشرعية لزيوس تسعي لاهثة وقد بدت على ملامحها علامات السخط والغضب استوقفتها إيكو.
سألتها عن سبب سخطها وغضبها.
علمت أنها تبحث عن زوجها زيوس.
فقد نما إلي علمها أنه جاء إلي تلك المنطقة لمقابة إحدى الحوريات.
سألتها هيرا عن زيوس.
إدعت أنها لم تره في تلك المنطقة قط.
ظلت تتحدث مع هيرا بصوت مسموع.
أخذت تقص عليها قصص مسلية.
وكلما همت هيرا بمغادرة المكان لتبحث عن زيوس استوقفتها إيكو، وبدأت تروي لها قصة جديدة.
كانت إيكو حلوة الحديث، بارعة في القول.
قادرة على شد انتباه من يستمع إليها.
ذهب عن هيرا غضبها وسخطها.
هدأت نفسها.
نسيت ما جاءت من أجله.
ظلت هيرا تستمع في شوق إلي أحاديث إيكو.
غابت الشمس وأقبل الليل وامتلأت السماء بالنجوم.
ومازالت هيرا تنصت إلي أحاديث إيكو.
فجأة لمحت هيرا زوجها زيوس وهو ينطلق من خلفها هاربا نحو مملكة الألومبوس.انطلقت هيرا تطارده وقد عاد لهيب الغضب يلهب مشاعرها ونار الغيرة تأكل قلبها.
إن هيرا قاسية لا ترحم.
عاقبت إيكو عقابا شديدا.
حرمتها حلاوة الحديث والقدرة على الكلام.
لم تعد إيكو قادرة على المبادرة في الحديث.
لكنها تستطيع فقط أن تردد بعض المقاطع الأخيرة من العبارات التي ينطق بها المتحدث.
وها نحن حتى الآن نلاحظ أن الصدى هو ترديد بعض المقاطع الأخيرة من عبارات المتحدث.
ظلت إيكو تعيش وسط المروج الخضراء.
وعلى ضفاف البحيرات والاغادير.
ألفت حياة الصمت واعتادت على عدم المبادرة بالكلام.
لكنها كانت تزداد جمالا وحسنا بمرور الأيام.
كانت تجلس كعادتها فوق ربوة فيحاء.
تتأمل في المارين والغادين.
وتردد بعض المقاطع الأخيرة من العبارات التي ينطق بها المتحدثون.
لكنها لم تكن نعجب بأحد سوى الشاب الوسيم نركسوس.
كانت ترقبه في غدواته وروحاته.
تتبعه بنظراتها وهو يلهو ويمرح بين رفاقه وأصدقائه.
لم تكن تجرؤ على الاقتراب منه.
كانت تعرف أنه شديد الزهو بجماله ووسامته.
كانت تعرف أنه لم يجرب نار الحب أو لوعة الهوى كانت تعلم أنه لا يستجيب لعبارات الغزل.
لا يستمع لأحاديث الحب.
كيف إذن تظهر أمامه وتطلب وده وتطالاحه الغرام.
وهي غير قادرة على الكلام كيف تعبر عن حبها وغرامها له.
وهي معقودة اللسان كتمت إيكو سر غرامها واكتفت بمراقبة نركسوس في غدواته وروحانه.
لم تكن تستطيع ان تفعل أكثر من ذلك.
في ذات يوم خرج نركسوس بصحبة رفاقه وأصدقائه.
خرجوا للصيد كعادتهم.
أخذوا بتجولون وسط المروج الخضراء، بحثا عن فريسة ضالة يرشقون سهامهم القاتلة في صدرها.
ظهرت أمامهم فجأة عدة فرائس.
انطلق الرفاق خلفها وتفرقت الفرائس.
اتجهت كل فريسة في طريق.
تفرق الرفاق على الفور.
انطلق كل فريق وراء فريسة وقد اشتدت المطاردة وطالت فترتها.
أخذ نركسوس يطارد فريسته في سرعة هائلة.
وظل يطلق سهامه القاتلة نحوها.
وقد أصابها في مكان قاتل وأصبحت ملك يديه وغمره السرور وأحس بحلاوة النصر.
وقف ينتظر رفاقه ليشهدوا ببراعته في الصيد.
لم يحضر أحد.
ظل يبحث عنهم على ضفاف البحيرات والاغادير.
ظل يتجول وسط المروج الخضراء.
اكتشف نركسوس أنه ضل الطريق.
وأصبح وحيدا بلا رفيق.
لم يكن يعلم أن هناك عينا تتابعه بنظراتها.
لم يكن يشعر أن هناك قلبا يلهث خلفه.
لم يكن يعرف أن هناك روحا ترفرف من حوله أينما حل وحيثما سار، لم يكن يحس بوجود إيكو ومتابعتها له طوال فتره الصيد.
طال تجوال نركسوس وتعبت قدماه.
جلس يستريح على حافه غدير.
جلست إيكو فوق ربوة عالية.
تشاهد في إعجاب حسنه وبهاءه.
تنعم في صمت بجماله ووسامته.
شفتاها ترتعشان من شدة الرغبة.
قلبها ينتفض في صدرها.
صدرها يعلو ويهبط كصدر صياد يلهث خلف صيد ثمين.
ساورتها نفسها أن تهبط إليه.
وترتمي بين أحضانه.
لكن شجاعتها خانتها.
تذرعت بالصبر.
اكتفت بإشباع عينيها.
ظلت تلتهمه بنظراتها الجائعة وهو جالس على حافة الغدير.
طال انتظار نركسوس.
لم يحضر أحد من رفاقه.
هم واقفا على قدميه.
أخذ ينادي بأعلى صوته، عسي أن يدركه واحد منهم.
نفذ صبر إيكو لم تحتمل أكثر من ذلك، أخذتت تردد المقاطع الأخيرة من ندائاته التي لاتصل إلي آذان رفاقه.
هكذا ظلت إيكو تردد نيدائات نركسوس.
ظن نركسوس أن واحدا من رفاقه يرد عليه.
بدت على ملامحه إمارات الفرح والسرور.
انفرجت أساريره.
إزدادت ملامح وجهه الجميل جمالا.
لم تستطع إيكو أن تظل في مكانها بعيدة عنه.
بدأت في الهبوط نحو الغدير.
اتجهت نحو نركسوس وهي فاتحه ذراعيها.
انطلقت مسرعة والابتسامة على شفتيها والرغبة ملء عينيها... وهي لم تزل تردد المقاطع الأخيرة من نيدائاته التي لاتصل إلي آذان رفاقه.
اقتربت إيكو من نركسوس، وهي فاتحة ذراعيها.
تريد أن تقبله.
تريد أن تحتويه بين أحضانها.
قطب نركسوس جبينه ونظر إليها في كبرياء وزهو وهو يقول  هكذا ظلت إيكو تردد المقاطع الأخيرة من كلمات نركسوس الغاضب وهي تندفع في سرعه هائلة نحوه لكنه ابتعد فجأه عن طريقيها في قسوة وغرور.
عندئذ.
هوت العاشقة البائسة على الأرض.
ارتطم جسمها اللدن بالصخرة التي كان يجلس عليها نركسوس.
لمس جبينها الناصع قدمي معشوقها القاسي.
أحست إيكو بطعنة نافذة في قلبها المفعم بالحب.
نهضت العاشقه المجروحة تجمع أشلاء كرامتها المتناثرة.
انطلقت تعدو بلا هدف بعيدا عنه.
عاد نركسوس إلي رفاقه وظل يغمره الفرح والسرور ويشعر بحلاوة النصر.
لكن جرح إيكو لم يندمل وظلت تجلس كعادتها فوق الربوة الفيحاء تراقب نركسوس في غدواته وروحاته.
لكنها لم تتوقف لحظة واحدة عن التفكير في كرامتها المحطمة في قلبها المجروح.
في المهانة التي لحقت بها كأنثى.
في العار الذي قضي عليها.
لم تتوقف لحظة واحدة عن الحزن والبكاء.
لم يفارقها لحظة عاد نركسوس إلي رفاقه وظل يلهو ويمرح كعادته.
يصيب الفرائس في أماكن قاتلة.
ظل يجهز على فريسته بعد أخرى.
واحدة عن الحزن والبكاء.
لم يفارقها لحظة واحدة الإحساس بالندم.
أصبحت مثار غضب الآلهة والربات، أصبحت مثار سخرية جميع أفراد البشر.
لم تعد زميلاتها الحوريات يحضرن لزيارتها أو يرتضين مصاحبتها في نزهاتهن.
ذوي عودها النضر.
ذبل جمالها الأخاذ.
فتي جسدها اللدن.
ذاب هيكلها في الهواء.
تناثرت رفاته بين موجات الأثير.
أختفت إيكو بجسدها عن الوجود.
لم يبق منها سوي الصوت: الصوت الذي يسمعه المتحدث مرددا المقاطع الأخير لحديثه.
ازداد زهو نركسوس مع الأيام.
وازداد اعتداده بنفسه.
لكن أفروديت لم تكن تتخلي أبدا عن العاشقين المنبوذين.
لم تكن ترضي أبدا عن المتمردين على الحب.
نادت إيكو أفروديت على الفور النداء وعدتها بالانتقام من نركسوس وإن انتقام الآلهة لشديد.
وذات مرة، كان نركسوس يمارس هوايته المفضلة.
أخذ يطارد فريسة ضالة، ويقذفه بسهامه القاتلة.
قضي فترة طويلة يعدو تحت أشعة الشمس الحارقة وتعبت قدماه.
اشتد به الظمأ.
فجأة، وقع بصره على منطقة ظليلة يتوسطها غدير.
اتجه في لهفه نحو الماء.
كانت الأشجار الباسقة من حوله تغمر المنطقة بالظلال.
اقترب من الغدير.
أحس بالهواء الرطب يمسح وجهه.
ويجفف عرقه.
ويبعث في جسده رعشة لذيذة.
انبطح نركسوس على الأرض الرطبة.مال بوجهه الجميل نحو صفحه الماء.
شرب نركسوس وارتوى.
أحس بلذة غير عادية.
شعر براحة لم يشعر بمثلها من قبل وهو منبطح على حافة الغدير.
كانت مياه الغدير صافية وصفحتها الساكنة مثل مرآة لامعة.
هم برفع وجههه من فوق سطح الماء.
فجأة رأى تحت الماء وجها بشريا رائع الجمال.
توقف نركسوس عن الحركة.
تحجرت مقلتاه وظل يحملق في العينين الجيملتين تحت الماء.
لاحظ أنهما أيضا تحملقان في عينينه.. ارتسمت على شفتيه ابتسامة عذبة رقيقة.
ارتسمت على شفتي الوجه الجميل تحت الماء أيضا ابتسامه لاتقل عذوبة ورقة.
أحس نركسوس بوخزة بسيطة في صدره ولكنها لم تؤلمه.
أحس برعشة خفيفة تسري في جسده.لم يحاول أن يعرف سببها.
غادر المكان عائدا إلي بيته وهو يحس بشيء لا يعرف كهنه.
لم يذق نركسوس طعم النوم في تلك الليلة.
لم يعرف النعاس طريقه إلي مقلتيه.
قضي الليل ساهرا.
يفكر في العينين الجميلتين اللتين رآهما تحت الماء.
غادر فراشه مبكرا على غير عادته.
ذهب إلي الغدير.
أطل بوجهه الجميل على صفحة الماء الصافي الساكن.
رأى الوجه الجميل تحت الماء يطل عليه.
انسحب إلي الوراء قليلا.
تراجع الوجه تحت الماء في نفس الاتجاه.
لوح بيده الجميلة.
رأي تحت الماء يدا تلوح له.
حورية مائية وقعت في حب نركسوس.
حورية ليست ككل الحوريات الاتي قابلهن من قبل.
ترك نركسوس الغدير.
عاد إلي بيته وهو يحس بشيء لا يعرف كهنه.
أقبل الليل وساد الكون صمت رهيب.
ظل نركسوس ساهرا في مضجعه لا يفارق الوجه الجميل خياله.
أحس برغبة شديدة للذهاب إلي الغدير.
ذهب إلى هناك وتسلل في هدوء حتى لا يزعج صاحبة الوجه الجميل.
كان القمر يلقي بضوئه الفضي على صفحة الماء الصافي الساكن.
عندما أصبحت جبهة نركسوس وعيناه فوق صفحة الماء، استولت عليه الدهشة.
لاحظ أن صاحبة الوجه الجميل تنظر إليه من تحت الماء.
يالها من عاشقة مخلصة.
مازالت ساهرة مثله.
تنتظر مجيئه في سكون الليل.
أدرك نركسوس أنه أحب.
استعذب الحب.
لوح بيده الجميلة لحسنائه.
لوحت حسناؤه بيدها الجميلة من تحت الماء.
ظل نركسوس يتردد على الغدير في الليل وفي النهار.
يلوح بيده لمحبوبته من فوق الماء.
تلوح له محبوبته من تحت الماء.
يحييها وترد التحية.
يبثها عبارات الغزل الرقيق.
تحرك شفتها فتصل إلي سمعه عبارات غزل مماثلة.
يمد يده في الماء محاولا أن يمسك بحسنائه.
لكن صفحة الماء تهتز وتختفي حسناؤه على الفور.
ضاقت به الدنيا وتملكه اليأس وسيطر عليه الحزن.
إنه يحب حسناءه ويعشقها.
لكنها لا تبادله الحب بل تهرب منه.
إنه عاشق منبوذ.
ولم يغادر نركسوس حافة الغدير.
لم يتوقف لحظه واحدة عن النظر إلي صفحة الماء.
قضي ليله ونهاره محاولا أن يمسك بحسنائه.
لكنه لم يكن يتمكن من ذلك.
ذبل عوده وراح جماله وأصبح كسيرا وذليلا.
لا تعرف الابتسامة طريقها إلى شفتيه.
قضى عليه الحزن.
فارق الحياة وهو يقول: لم يكن الوجه الجميل الذي رآه نركسوس تحت الماء سوى صورة وجهه الجميل تنعكس على صفحة الماء الصافي الساكن.
لم يكن الحب الذي استعذبه نركسوس سوى عقاب أنزلته عليه أفروديتي لم تكن إيكو قد تخلصت من حبها لنركسوس لكنها كانت تريد أن تنتقم لكرامتها المحطمة.
ألقت إيكو نظرة أخيرة على جسد نركسوس ، الراقد على حافة الغدير، وسط المروج الخضراء.
ثم انطلقت بعيدا عن المناطق المزروعة العامرة.
عاشت ومازالت تعيش حتى الآن صوتا بلا جسد أو هيكل في الأماكن الجبلية المقفرة.
عاشت وما زالت تعيش وهي تردد المقاطع الأخيرة من عبارات مسافر أو عابر سبيل.
أما نركسوس فقد أشفقت عليه الآلهة وأعادته إلي الحياة.
لكنه لم يعد بشرا كما كان من قبل أصبح زهرة جميلة.
مظهرها يعبر عن الحزن.
تنمو على ضفاف البحيرات والاغادير.
ووسط المروج الخضراء.
عاد نركسوس إلى الحياة في صورة زهرة مازالت حتى الآن تسمى زهرة النرجس نركسوس .
أسطورة نركسوس التي تتناول الزهرة النرجس الجميلة، التي تنمو بالقرب من المجاري المائية، مانحة المناظر الطبيعية من حولها جمالا وبهاء، والتي يرى فيها الإنسان تعبيرا عن الحزن.
لقد رأى فيها القدماء نهاية كل شيء.
كانوا يعتبرونها رمزا للموت والفناء.
وبذلك أصبح نركسوس الفتى الذي عشق صورته في الماء بينما إيكو كانت هي التي تردد وحدها الصوت في الرياح والصحاري والظلام.
جاء أصل أسطورة إيكو أو صدي الصوت من أن الأله زيوس كان يلهو مع النساء كثيرا في جبل أوليمبوس فيما كانت زوجته هيرا امراة شديدة الغيرة حتى أنها كانت تلاحقه في جميع أنحاء الجبل حتى تكشف عن علاقاته مع الحوريات، وفي كل مرة، تكاد تكون على مقربة من ضبط زوجها، إلا أن الحورية إيكو، المعروفة بحلاوة الحديث، كانت تظهر لها حتى تلهيها عن مخططها لكشف زوجها.
وحينما اكتشفت هيرا الخدعة عن طريق مخلوقها المفصل الأرجوس ذي المائة عين، انزعجت من إيكو، وقالت لها ما دمتي كنت تخدعيني بكلامك الجميل فمن الآن فصاعدا لن تكون لك ابدا الكلمة الأولى بل ستكون كلمتك الأخيرة دوما.
وعاقبت إيكو بأن حكمت عليها أن تردد آخر ثلاث كلمات فقط من أي صوت تسمعه.
وهكذا ظلت إيكو تعيش وحيدة تردد ما تسمعه مع الرياح.
ومن ذلك الحين، جاءت تسمية الصدى.
قام الشاب أمينينس الذي أصبح شديد الاضطراب عندما عامله نرجس بتكبر بدعوة الآلهة لكي تثأر له فاستجيب لصلواته حيث قامت الإله نيمسيس بجذب نرجس إلي البحيرة فعندما نظر فيها أعجب بنفسه وجماله ولم يستطع مفارقته حتي مات وظهر مكان موته زهرة نرجس.
ومؤسسها العالم الألماني كروزر ، حيث أنه يعتقد أن الأسطورة، نوع من أنواع التعاليم الدينية، نشأت نتيجة وحي ديني أصيل، تتم نقلها إلي الاجيال القادمة في صوره رمزية بواسطة جماعة من الدين.
والنظرية الدينية لنركسوس: وهي عقاب إكو عندما كانت جالسة فوق ربوة فيحاء تتأمل الرائح والغادي عندما رأت هيرا تبحث عن زوجها زيوس الذي كان برفقه فتاة أخرى فقامت بإيقافها وظلت تتحدث إليها بكلامها المعسول حتي لا تعرف مكان زيوس.
وأيضا عقاب الآلهة لنركسوس لأنه كان مغرورا ولا يري إلا نفسه وكان معجب بنفسه وجماله.
ومكتشفها هو سيجموند فرويد وأشار إلي وجود أوجه شبه متعددة بين أساطير معروفة ورموز تظهر في الأحلام لتمثل دوافع غريزية قوية.
لذا،أطلق على هذه الدوافع أسماء شخصيات أسطورية إغريقية.
وانتقل فرويد إلي دافع هام وهو الغرور أو الافتنان بالنفس وهو أن الغرور يتملك المرء فيعجب بجماله ورشاقته ويعشق طلعته البهية فيكون مصيره الموت مثل نركسوس، ولقد سمي ذلك الدافع عقدة النرجسية نسبة إلي نرجس نركسوس .
وهي أن قصة موت نركسوس هي رمزا للفناء، فزهرة النرجس تنمو في الصباح ثم سرعان ما تذبل.
إنها رمز لزهو للإنسان الذي سرعان ما يختفي ويذبل مع الأيام.
وهي أن إكو عندما كانت جالسة فوق ربوة فيحاء تتأمل الرائح والغادي عندما رأت هيرا تبحث عن زوجها زيوس الذي كان برفقة فتاة أخرى فقامت بإيقافها وظلت تتحدث إليها بكلامها المعسول حتي لا تعرف مكان زيوس لأن إكو كانت تعرف مكانها.

فقال له الوزير أبو الحسن بن الفرات: فأي شيء عملت في أمر هذا الرجل ؟ وبأي مكافأة كافأته على جميل فعله ؟ قال: لا والله أيها الوزير ما عملت معه قليلا ولا كثيرا.
فقال له: بئس ما فعلت.
فإنك قد فضحت المستترين، وضيقت عليهم مذاهبتهم.
والآن أنا أولى بقضاء الحق عنك منك.
أنفذ إلى الرجل وجئني به.
قال ابن الفرخان: فقلت لكاون غلامي: امض إلى المزين الذي كنا مستترين عنده فجيء به، وعرفه أن الوزير يريده.
فمضى فلما بعد قال لي الوزير: أردده وتقدم إليه بأن يورد عليه رسالة جميلة يسكن إليها، وأن يحضره على وفق وإكرام قال: فرددته وأوصيته، ومضى الغلام، وتشاغل أبو الحسن بالنظر والعمل، وتشاغلنا بالتوقيع والكتب.
ثم جاء الغلام وعرف أبا عمرو بن الفرخان حضور المزين، وعرف أبو عمرو الوزير ذلك.
فقال: يدخل.
وخرج الحاجب فأوصله إلى المجلس، فوقف على بعد، فاستدناه وامتنع، فألح عليه فدنا، وأمره بالجلوس فأبى أشد الإباء.
ولم يزل به حتى جلس.
ثم قال له: لم تتأخر مقابلة أبي عمرو لك عن جميل ما أوليته إياه إلا لأنه خرج على حال مختلة، وذات يد قصيرة، وأنا أتولى ذلك عنه، ولقد أحسنت بارك الله عليك وفعلت ما يفعله الأحرار.
فقام وقال: قد وصلت أيها الوزير إلى أعظم الجزاء بوصولي إلى هذا المجلس، وسماعي لهذا الخطاب، وبلغت غاية أملي، ونهاية أمنيتي بذلك.
وما بلغت ما كان في نفسي من قضاء حقه وأشار إلى أبي عمرو فأمر أبو الحسن بإحضار أبي العباس أحمد بن مروان وكيله، فحضر وأسر إليه شيئا لم نعلم ما هو، فخرج وأخذ المزين معه، ثم عاد بعد ساعة وحدثه ما لم نسمعه، فأخرج رأسه من سراره وقال: أرأيتم مثل ما نحن فيه مع هذا المزين ؟ تقدمت إلى ابن مروان بأن يدفع إليه خمسة آلاف درهم، فعرفني أنه امتنع من قبولها؛ وذكر سعة حاله واستغناءه عنها.
ورد إليه ابن مروان برسالة في هذا المعنى، فمضى وعاد فذكر إقامته على الامتناع، فأمر الوزير أبا عمرو بن الفرخان بأن يقوم إليه، ويلطف به ويرفق، ولا يدعه حتى يقبل ما أطلقه، وقال: لعله استقل الخمسة آلاف درهم، فلتجعل خمسمائة دينار.
فأحضره وألزمه أخذها، وعرفه أنه إن امتنع من ذلك غضبت عليه وأنه يفسد ما قد حصل له في نفسي.
فقام أبو عمرو ساعة ثم عاد وقال ما زلت معه في مراوضة وملاطفة حتس قبلها وانصرف شاكرا.
فبقينا وبقي الناس زمانا يتعجبون من فعل المزين وكبر نفسه.
وكرم ابن الفرات وكافأته عن كاتبه.
قال أبو القاسم بن زنجي: كان أبو الحسن بن الفرات قد كاتب يوسف بن ديوداد ابن أبي الساج في أمر الري، وطالبه بحمل ما وجب من مالها على أنها ضمان في يده.
فأجاب بأنه لم يضمن ضمانا يتعين عليه الخروج منه، ويسأل أبو الحسن عما عنده في ذلك يعني علي بن عيسى وكان إذ ذاك مصروفا منكوبا في اعتقال أبي الحسن ابن الفرات فسأله عن ذلك، فذكر أنه ضمنه الأعمال، وأن وثيقة الضمان عند صاحب الديوان.
وكان أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد يتقلد ديوان المشرق، وهذه الناحية جارية فيه، فطولب بذلك، وأحال على أبي الفتح الفضل بن جعفر بن محمد ابن الفرات وكان خليفته على الديوان.
ورجع إليه فذكر أن الوثيقة حملت إليه، ووقف عليها، وردها بعد أن حملها إلى صاحب الديوان.
واعتقل أبو الحسن بن الفرات الفضل ابن جعفر بهذا السبب، وجرت خطوب في هذا المعنى، وذلك في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة بعقب صرف حامد عن الوزارة وعلي بن عيسى عن خلافته، وأوجبت الصورة طلب ذلك في الخزانة المنقولة من دار علي بن عيسى إلى دار أبي الحسن بن الفرات.
قال أبو القاسم: فأمرني أبو الحسن بأن أدخل الخزانة، وأقلب ما فيها من الأعمال، وألتمس وثيقة الضمان، وفعلت، وكانت خزانة عظيمة في بيت يعرف بالدمشقي في داره المعروفة بسليمان بن وهب في المخرم، والأعمال تكاد تبلغ السقف.
وكان يمر في عرض ما أفتش عنه نسخ ما كتبه علي بن عيسى إلى ذكا الأعور، المقيم كان بمصر، ثم إلى تكين الخاصة المتقلد لها بعده وإلى الحسين بن أحمد المادرائي ومحمد بن جعفر القرمطي ونجح وابن رسم وغير هؤلاء من الولاة، فأقرأها وأجدها في نهاية الحسن.
وربما أخذت بعضها وأجد في خلال ذلك حزورا وكيولا وكتبا من المنفقين في العساكر بما توفر من أموال الرجال، وبما وقفوا عليه من حال البدلاء والدخلاء لم يخرج إلى الدواوين، وأجمع ذلك وأخرج ألى الوزير أبي الحسن إضبارة منه في كل يوم.
فكان يعجب من علي بن عيسى وتركه وإخراج هذه الأعمال إلى الدواوين ويطعن عليه بذلك ويقول: يا قوم، سمعتم من يؤخر إخراج تقدير الغلات وحزرها وكيلها وكتب المنفقين بما توفر من المال إلى الدواوين ؟ لم لا يتناقل كبار الكتاب وأصاغرهم هذه الأعمال ويثبتونها في مجالسهم ويقابلوا عليه ما عندهم ؟ وأية حجة تكون لنا على الأعمال والعمال أذا احتسبوا بمال الرجال على العبر من غير حطيطة ؟ وكان فيما أخرجته في بعض الأيام إليه عمل عمله عثمان بن سعيد المعروف بابن الصيرفي صاحب ديوان الجيش لما يراد للجيش في مدة سنة، وقد أورد فيه حال المماليك لخمسة أشهر، فحين وقف عليه جزاني الخير على إخراجه إليه، وذكر أن نصرا القشوري طالبني بحضرة المقتدر بالله بإطلاق مال المماليك لستة أشهر، وادعى أن على بن عيسى كان يطلق لهم على ذلك، وأن هذا العمل يبطل قوله سيما وهو بخط ابن الصيرفي كاتبه وصاحب ديوانه.
فأخذه معه، وانحدر إلى المقتدر بالله، وواقف نصرا الحاجب عليه بحضرته، فوقع له بذلك من المقتدر أحسن موقع، ولنصر أقبح موقع.
قال أبو القاسم: وكان في هذه الخزانة كتب إلى علي بن عيسى ممن كان يشخصه من القاسم بن دينار وأحمد بن محمد بن رستم وزيد بن إبراهيم والحسين ابن أحمد المعروف بأبي زنبور المادرائي وأبي بكر محمد بن علي المادرائي فيها، العجائب، ودفتر منسوب إلى الحلاج فيه آداب الوزارة، وغير ذلك من رقاع المقتدر بالله ووالدته إليه ونسخ أجوبتها.
قال أبو القاسم: وكان أبو الحسن بن الفرات قد استظهر في أمر الموسم لسنة إحدى عشرة وثلاثمائة استظهارا شديدا، لأنه أحب أن يجري أمره في أيامه على أفضل ما جرى عليه فيما قبلها، وأطلق لأبي الهيجاء بن حمدان في وقت واحد بإطلاق واحد مائة ألف دينار، وأخرج إلى أن نفذ في القافلة الثانية ما قدره أبو بكر عثمان بن سعيد صاحب ديوان الجيش، وكذلك لمن صدر في القافلة الثالثة، وكان أكثر من مائة ألف دينار.
وأزاح العلة في ثمن جميع ما احتيج إلى ابتياعه من الحضرة، وابتيع ذلك وحمل، وانتظم أمر القوافل، وتوجهت بأجمعها من الحضرة.
واتصل بأبي الحسن بن الفرات أن القرامطة قد تحركوا للفساد وهموا باعتراض الجيش، فكتب إلى أبي الهيجاء كتابا بخطي يعرفه ما بلغه، ويوصيه ويحذره، ويأمره بالتيقظ والتحفظ وإذكاء العيون في جميع الطرق، وأجابه من القصر جوابا أنفذ في درجه كتابا في جلد يضمن فيه المال والدم، وقد أشهد فيه جماعة الشهود والوجوه والتناء في البلد.
فلما قرأه أبو الحسن سرته قوة نفسه، وضاق صدره من هذا الفعل الذي هو جار في سبيل البغي.
وحدث في تلك السنة ما حدث على الحاج مما زاد به القلق والانزعاج، وأنفذ نزار ابن محمد وغيره من القواد لتلقيهم، وأطلق صدرا كبيرا من المال ابتاع به من الحضرة القمص والسراويلات والعمائم والأردية والأرز ليدفع ذلك إلى من يحتاج إليه، وحمل مالا واسعا ففرق على الناس بحسب أحوالهم وما يتحملون به إلى منازلهم.
وحدث أبو القاسم قال: كان أبو العباس وأبو الحسن إبنا الفرات ينزلان في أيام أبي الصقر إسماعيل بن بلبل في ربض حميد، وكان حد دارهما من الموضع الموازي لسكة الحوض إلى درب أبي سورة، وهو حد الدار المعروفة بالعروض.
وعهدي بها وفيها بستان كبير كثير النخل والشجر، وبيت أحمر السقف والحيطان يعرف ببيت الدم.
ثم قبضت وبيعت مع أن أصلها وقف، وابتاعها جماعة وتنقل الملك فيها من واحد إلى آخر.
فمن ذلك الدار التي في الطرق وتوازي سكة الحوض، فإنها حصلت لأبي الحسن محمد بن عبيد الله العلوي الكوفي، ثم انتقلت إلى ورثته.
ومن ذلك دور وحجر وغرف كثيرة تلي هذه الدار صارت لجماعة من الناس، ومن ذلك دار كانت لعثمان بن الحسين ابن عبد العزيز الهاشمي، ويليها دار لعلي بن عبد الرحمن المعروف بابن هانيء الكوفي، ثم دار كبيرة واسعة ملكتها نزهة الملقمة.
وهي تنتهي إلى آخر دور بني الفرات .. ولجعفر بن قدامة في أبي الحسن بن الفرات: يا بن الفرات ويا كري ... م الخيم محمود الفعال ضيعت بعدك واطرح ... ت وبان للناس اختلالى وتغيرت مذ غيرت ... أحوالك الأيام حالي لهفا أبا حسن على ... أيامك الغر الخوالي لهفا عليها إنها ... بليت بأحوال بوالي لا يجوز في لهفا التنوين لأن تفجع المرزئة لهفاه فحذفت الهاء في الوصل وبقيت الألف على سكونها.
وله أيضا فيه: لما خلوت من الفوا ... ئد والمنافع والصلات وعدمت في الأعياد ما ... عودت من كل الجهات وبقيت فيها حائرا ... كالسفر ضلوا في الفلاة ناديت يا سقيا ويا ... رعيا لعصر ابن الفرات ملك أشم مسود ... رطب الأنامل بالهبات يعطي الرغيب ولا يمن ... ولا ينغص بالعدات وله فيه أيضا: لما غدوت وفي الحشا ... نار مضرمة تشب والفكر والأحزان مش ... حون بها جسم وقلب أنشدت ما قال ابن جه ... م وهو بالأشعار طب أملقت بعدك يا علي ... ونالني ما لا أحب وحدث أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان قال: كان الفضل بن الحسن الواسطي يتولى بيع غلات أبي العباس وأبي الحسن ابني الفرات، وكانت عظيمة لكثرة ضياعهما وزيادة ارتفاعهما.
فاتفق أن مات، فأقاما مقامه عبد الوهاب بن أحمد بن ما شاء الله أحد غلمانه الرفاشين بين يديه، وقدماه ورفعا منه ونوها باسمه، وأكسباه مالا جزيلا، فتأثلت به حاله وصرف أبو الحسن عن وزارته الأولى.
فخدم علي بن عيسى وباع غلاته.
فلما عاد أبو الحسن بن الفرات إلى الوزارة ثانيا لم يؤاخذه بخدمة علي بن عيسى، وأجراه على رسمه في بيع غلاته، وخاطب أبا عمر القاضي في قبول شهادته وإظهار عدالته.
وقبض علي بن الفرات، وتقلد الوزارة حامد بن العباس، وخلفه علي بن عيسى ورؤساء الناس، فلما صرف حامد ووزر ابن الفرات الوزارة الثالثة قبض علي ابن ما شاء الله، فأنفذ مفلح الأسود خادم المقتدر بالله وله القدم المتمكنة، والمنزلة المتقدمة، والدالة القوية على ابن الفرات لقيامه بأمره عند عوده في هذا الوقت إى نظره يسأله في بابه، وحضر كاتبه برسالته في معناه.
فقال ابن الفرات: الأستاذ هو الصاحب، وأمره الممتثل، وأنت أيها الرسول المأمون، لكنني أحضر ابن ما شاء الله، وأقفه بين يديك على ما تسمعه، فإن أردت بعد ذلك أن تتخذه سلمته إليك ولم أراجعك فيه.
تم تقدم بإحضار ابن ما شاء الله، فحضر يرسف في قيوده، فأمر بنزع الحديد عنه، فنزع من ورقته، ثم قال له: اجلس، فامتنع، فكرر عليه القول فجلس.
ثم أحلفه يمينا استوفاها عليه أن يسمع ما يقول له ويجيب بما عنده من غير تقية، ولا تورية ولا مواربة، ومتى ذكر له ما فيه تزيد رده أو تعنت دفعه، وناظره مناظرة النظير لنظيره من غير مراعاة لموضعه، ولا احتشام لمكانه.
فلما فرغ من ذلك قال له: ألم يكن الفضل ابن الحسن الواسطي بيعي وبيع أبي العباس أخي، وله الحال والجاه والمنزلة والوجاهة بمعاملتنا وتولى غلاتنا وكنت رفاشا بين يديه ؟ قال: بلى.
قال: فلما مات ألم نصطنعك ونقمك في خدمتنا مقامه ونرتبك الترتيب الذي شاع ذكرك فيه ؟ ومال الناس إلى معاملتك به من أبي الحسن علي بن عيسى خصمنا وغيره من أصحاب السلطان حتى كثر مالك وتريشت حالك ؟ قال: بلى.
قال: فلما سخط السلطان علي وانصرفت عما كنت أخدمه فيه ألم تعدل إلى أبي الحسن علي بن عيسى وهو عدوى تعامله وتداخله ؟ قال: بلى.
قال: ثم عدت إلى خدمة السلطان فهل واخذتك بذلك أو نقمته عليك أو عدلت في خدمتي عنك ؟ قال: لا.
قال: فهل استعنا بك في نكبة، أو حملناك من أمرنا كلفة، أو حملت إلينا قط مرعاة أو ملاطفة أو فعلت لك مع أحد من أسبابنا في وقت استغناء أو حاجة ؟ قال: لا.
قال: أفلم نرفع من قدرك وألزمنا أبا عمر القاضي قبول شهادتك حتى زدت على الأماثل من نظرائك ؟ قال: بلى.
ثم قال له المحسن ابنه وكان حاضرا: أما جئتك ليلة في سميرية ومعي خديجة بنت الفضل بن جعفر بن الفرات بنت عمي وزوجتي وثلاثون بدرة عينا نقلتها على كتفي إلى المسجد المجاور لدارك بشارع الماذيان وعلى قريب من سوق الطعام، وأجلست المرأة تحفظ البدر، وطرقت بابك متخفيا، وعلي كنانة سوداء، وبيدي طبرزين، ودفعت الباب ففتحت لي جاريتك وهجمت عليك وأنت وحرمك في صفة دارك فارتعت وقلت: من أنت ؟ فلما تبينت وجهي قلت: سيدنا الوزير ؟ قلت: لست الوزير أنا سرور غلام خديجة بنت الفضل بن جعفر، اخرج معي وأبعد من معك عنك.
فخرجت.
ونقلنا البدر إلى دارك، ومعها زوجتي وقلت لك: هذه خديجة بنت عمي وزوجتي وهي طالق مني ثلاثا بتاتا إن كان هذا المال لي أو لأبي، بل هو ملكها وإرثها عن أبيها، وهو وديعة لها عندك، وأمانة في عنقك، لا تعط أحدا منه دينارا فما فوقه سواها.
فقلت: نعم.
وتسلمت البدر ؟ قال: نعم.
قال: واعتذرت بما كان جرى فعذرتك وقلت لك: إنما اعتبرتك واختبرتك ؟ قال: نعم.
فقال له أبو الحسن بن الفرات: أفلم نحضر الشهود عند مصادرتنا وقد جمع الناس فحلفنا أنا والمحسن ابني بالأيمان المغلظة السلطانية والمشتملة على العتاق والطلاق وصدقة المال أنه لم يبق لنا موجود ولا مذخور ولا مودوع، وأقسمنا بعد القسم بالله بحق رأس أمير المؤمنين على مثل ذلك، وأحللناه من دمنا إن كنا كاذبين ؟ قال: نعم.
قال: أفلم تسمع اليمين وأنت تعلم أننا صادقان فيها بخروج ما عندك عما نملكه مع ما قاله لك المحسن في أمره أنه لزوجته من دونه ودون غيره، وأنه مال ورثته عن أبيها، ما استفادته منا ؟ قال: نعم.
قال: أفلم تقم في ذلك المجلس مع علمك ما تعلم وقلت كذب، له عندي ثلاثون بدرة عينا أودعنيها ابنه المحسن ؟ ولو لم نبلغك ما بلغناك ونقدمك من منزلة الشهود إلى ما قدمناك لما حضرت مثلك ذلك المجلس.
ويا ليتك لما فعلت ما فعلت صدقت عن باطن الأمر، فقد كان يسعك أن تعطي ما أعطيت وتسلم ما تسلمت بعد أن تذكر ما جرى بين المحسن وبينك.
فلما سمع كاتب مفلح من قول ابن الفرات لابن ما شاء الله ما قال واعترافه له بجميع ذلك نهض وقال: أستودع الله الوزير.
وانصرف، وأمر الوزير برد ابن ما شاء الله إلى محبسه ثم قتله.
وقال الناس: إن كان دم لا يطالب الله به ابن الفرات فدم ابن ما شاء الله.
وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال: حدثني أبو الحسن الأزرق التنوخي قال: حدثني بعض أصحابنا قال: حدثني أبو علي بن مقلة قال:ه، وأنه مال ورثته عن أبيها، ما استفادته منا ؟ قال: نعم.
قال: أفلم تقم في ذلك المجلس مع علمك ما تعلم وقلت كذب، له عندي ثلاثون بدرة عينا أودعنيها ابنه المحسن ؟ ولو لم نبلغك ما بلغناك ونقدمك من منزلة الشهود إلى ما قدمناك لما حضرت مثلك ذلك المجلس.
ويا ليتك لما فعلت ما فعلت صدقت عن باطن الأمر، فقد كان يسعك أن تعطي ما أعطيت وتسلم ما تسلمت بعد أن تذكر ما جرى بين المحسن وبينك.
فلما سمع كاتب مفلح من قول ابن الفرات لابن ما شاء الله ما قال واعترافه له بجميع ذلك نهض وقال: أستودع الله الوزير.
وانصرف، وأمر الوزير برد ابن ما شاء الله إلى محبسه ثم قتله.
وقال الناس: إن كان دم لا يطالب الله به ابن الفرات فدم ابن ما شاء الله.
وحدث القاضي أبو علي التنوخي قال: حدثني أبو الحسن الأزرق التنوخي قال: حدثني بعض أصحابنا قال: حدثني أبو علي بن مقلة قال: كنت أكتب بين يدي أبي الحسن بن الفرات قبل وزارته، فلما وزر قال لي في يوم نظره: أحضر ابن الأكموش وعشرة أنفار من التجار وبع عليهم ثلاثين ألف كر من غلات السواد، واستثن في كل كر بدينارين، وطالبهم بتعجيل مال الاستثناء في ثلاثة أيام.
ففعلت ذلك، وكتبت لهم بالتسليم، وأنسيت مطالعة الوزير لشغل قطعني.
ثم عرفته أياه.
ثم استأذنته في تسليم المال إلى من يراه، فقال: يا سبحان الله، أقدرت أنني استثنيت به لنفسي ؟ لقد قبحت في هذا الظن، إنما أردت أن أصلح حالك به وأبين صحبتك بمكانه، فخذه واصرفه فيما تحتاج إليه، فقبلت يده ودعوت له، وانصرفت ألى منزلي وما أتمالك فرحا، فطالبتني نفسي منذ حصل لي ما حصل من المال بمعالي الأمور وكبير المنازل.
وحدث القاضي أبو علي قال: حدثني أبو جعفر طلحة بن عبد الله قال: حدثني أبو محمد الحسن بن محمد الصلحي قال: قال لنا أبو الحسن بن الفرات يوما وقد جرى بحضرته أمر رجل قد أسرف في الظلم: الظلم إذا زاد رفع نفسه.
وقال أحد مشايخ الكتاب: سمعت أبا الحسن بن الفرات يملي على كاتب بحضرته إلى وكيل في ضيعته: استكثر من غلة المقاسمة فإنها لنا دون الأكار، وتوسط في الشتوي فإنه لنا وللأكار، وقلل الصيفي فإنه للأكار دوننا.
وحدث أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال: حدثني أبو بكر ابن فتح الوراق قال: وقف علي أبو الحسن بن جعفر بن حفص الكاتب، وكان جماعة للكتب قد قرأ وسمع، فقال لي: كنت يا أبا بكر في مجلس الوزير أبي القاسم يعني عبيد الله بن سليمان فجرى ذكر الفيروزج فوصف أبو العباس ابن الفرات أجناسه بأحسن وصف وأبلغ شرح، وخرج من ذلك إلى ذكر أصناف الأحجار ومعادنها وخواصها وفضائلها، حتى استغرق المجلس، واشتمل عليه دون من كان فيه من الرؤساء والعلماء، فمن أين علم ذلك ؟ قلت: من كتاب هو عندك.
قال: فما هو ؟ قلت: كتاب الأحجار، ولكن حفظ أبو العباس وأنسيت أنت.
قال لي: أحب أن تجيئني لنخرجه.
وحدث أبو الحسن الروذباري قال: مر أبو العباس بن الفرات في طريق له على أرجاء عبد الملك وقد عطش، فنظر إلى باب رحبة فيها دكان، عليه شيخ كبير اللحية، نظيف البزة، له رواء وهيئة، يعرف بالمرى، فقال لأحد غلمانه: استسق لنا من هذا الشيخ ماء.
ففعل الغلام، وقام الشيخ مسرعا، فجاء بثلجية نظيفة فيها ماء بارد، فشرب وانصرف أبو العباس إلى منزله، فلم ينزع خفه حتى أنفذ من سأل عن خبره، فتعرف اختلال حاله، فأمر بحمل مائتي دينار إليه، وأجري عليه في كل شهر عشرة دنانير برسم الكتاب، فما زال يقبضها حتى مات: وحدث أبو بشر بن فرجويه في وزارة أبي الحسن بن الفرات الثانية قال: بينما نحن في ليلة من الليالي الشتوية نعمل؛ إذ خرج إلينا من حضرة الوزير أبي الحسن توقيع بخطه مع خادم من خدمه، وقد مضى من الليل قطعة، يقول فيه: خرجت يا أبا بشر جعلت فداك لأهريق الماء، فوجدت ريحا قد هب، فوقفت حتى عرفتها، وهي ريح إذا انشأت مرت على السكر الفلاني من أنهار الجامدة وأفسدته وقطعته، فاكتب الساعة إلى وكيلنا بهذه الناحية، وإلى ابن المشرف المهندس في المسير إلى الموضع ومراعاته، وإصلاح شيء إن كان اختل منه، وإعداد آلة عتيدة تكون عنده، ووكد القول في ذلك غاية التأكيد، ولا تعتمد على حامد بن العباس فيه، فإنه لا يهتم به.
وقعد الخادم عندنا حتى كتبت الكتب.
ومن طريق أحاديث أبي الحسن بن الفرات في معرفته بالأمور ما حدث به أبو علي الحسن بن حمدون، فإنه قال: كنت مع يوسف بن ديوداد بنواحي باب الأبواب، وهو السد الذي كان أنوشروان عمله بين الخزر وأرض فارس، وطول السور مسيرة يوم، وله مروحة في البحر طولها ستمائة ذراع، تمنع مراكب الخزر من الدخول، والباب من حديد، والسور من حجارة مهندمة، في كل حجر ثقبان فيهما عمودان من حديد، قد صب عليهما الرصاص، والمروحة التي في البحر على هذا العمل.
فاتفق أن سقطت هذه المروحة، ودفعت يوسف بن ديوداد الضرورة إلى أن قصد الموضوع، ونزل عليه لإصلاحه، وجمع المهندسين وذوي الخبرة بالأعمال، فقدروا له ستين ألف دينار تنفق على إعادة المروحة.
وكتب إلى الوزير أبي الحسن ابن الفرات يعرفه الخبر، ويعتذر إليه من تأخير المال الذي واقفه عله بهذا الحادث الذي حدث في هذا الموضع، فوالله ما كان إلا مقدار مسافة الطريق حتى ورد علينا كتاب ابن الفرات يقول فيه: فهمت كتابك أطال الله بقاءك بما شرحته من حال المروحة الساقطة، وما قدر لها من المال للنفقة.
وقد قرأنا في الأخبار أن أنوشروان لإشفاقه على هذا الموضع أعد له ما يكفيه، فأحضر مشايخ أهل البلد وذوي الأسنان العالية منهم، وسلهم هل سقطت المروحة قبل هذه الدفعة ؟ فإن كانت سقطت فقد استعملت الآلة فيها، وإن كانت لم تسقط فاطلب الآلة وسل عنها فإنك تجدها، وعرفني ما يكون منك إن شاء الله.
قال ابن حمدون: فلما ورد الكتاب على يوسف أحضر المشايخ وسألهم عن ذلك، فلم يجد أحدا يذكر أو يخبر أن هذه المروحة سقطت قبل هذه الدفعة، وسألهم عن الآلة وموضعها فلم يكن فيهم من يعرف حديثها إلا رجل منهم فإنه قال: سمعت مشايخي يتذاكرون خبرها، وأنها مدفونة على قرب من المروحة.
فلم يزل يفتش عنها حتى وجدها وأخرجها، فكانت كاملة من حجارة منحوتة منقوبة، وأعمدة من حديد مفروع منها، ورصاص وسائر ما يحتاج إليه، فاستعملها، ولم يؤد من المال إلا قدر أجرة الصناع.
وحضر أحد العمال بحضرة أبي الحسن بن الفرات.
فلما ناظره على ما أراده لم يذهب فيه ولم يجيء.
فقال له: يا هذا، إن كنت تزوجت امرأتك على شرط أنك كاتب فقد بانت منك وحرمت عليك، لأنك خلو من الصناعة منسلخ منها.
ولما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة قال أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: ما افتقرت الوزارة إلى أحد قط مثل افتقارها إلى هذا الوزير المتقلد، على أنه لم يتجدد عليه منها إلا الاسم، فأما أعمالها فما زالت دائرة عليه وعلى أبي العباس أخيه.
ولقد دخلت يوما إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان وهما بين يديه فرأيته يقف على الرقاع ثم يرمي بها إليهما، وينظر ما يقولان فيأمر به، حتى ذكرت قول القائل: خليفة مقتسم ... بين وصيف وبغا يقول ما قالا له ... كما يقول الببغا وقال خفيف السمرقندي: لما قام المعتضد بالله واستوزر عبيد الله بن سليمان قال له: قد دفعت إلي ملكا مختلا، ودنيا خرابا، وأريد أن أعرف ارتفاع النواحي لأجري النفقات والرواتب على موجب ذلك، فاعمل به عملا مشروحا، وأتني به وعجله.
فخاطب عبيد الله كتابه وأصحاب دواوينه على ذلك فوعدوه واستنظروه.
وكان أبو العباس وأبو الحسن ابنا الفرات محبوسين مصادرين، وعرفا ما التمسه المعتضد بالله فبذلا القيام به والفراغ منه في ثلاثة أيام، ووفيا بذاك وبلغا المراد منه.
وعلم عبيد الله أن الخبر سيصل إلى المعتضد بالله فكلمه فيهما واستأذنه في استخدامهما والاستعانة بهما.
وحكى أبو بكر الصولي قال: خاطب يحيى بن علي المنجم أبا الحسن بن الفرات في أبي حاتم محمد بن حاتم المزنوي، وأنه يريد الخروج إلى بلده، ويخاف التتبع لأجل رزقه، وسأله أسقاط جاريه، والإذن له في الخروج الذي اعتزمه.
فضحك وقال: ما أوجبت له في الرزق فأقطعه، ولو كنت موجبا له لما رآني الله وأنا أوقع بقطع رزق أحد، فإن شاء فليقم، وإن شاء فليخرج.
ودفع أبو الحسن إسماعيل القاضي إلى أبي الحسن بن الفرات رقعة ذكر فيها أن ضيعته الفلانية قطيعة، وقد تأول عامل الناحية عليه وادعى انها إستان.
فلما وقف عليها قال: هذه الضيعة كانت في إقطاع زبيدة، وانتقلت إلى إسحاق بن إبراهيم المصعبي، وباعها ابنه محمد، فاشتراها ابن فلان السي وتوفي فصارت لورثته فقال له أبو الحسن: أنا اشتريتها من ابنه فلان.
قال: فما فعلت حصة أخيه ؟ قال: لولده، وهم شركائي فيها.
فوقع إلى العامل: هذه الناحية من القطائع القديمة، فأمضها على رسمها ولا تعرض لها.
فعجب الناس من حفظه ما حفظه.
وحدث أبو الحسن أحمد بن العباس بن الحسن قال: كنت بحضرة الوزير أبي أحمد والدي وعنده كتابه، وهو يتصفح رقاعا بين يديه، فرمى واحدة إلى محمد بن داود، وكانت من صاحب الخبر.
فلما قرأها محمد اضطرب وقال: كذب كاتبها أيها الوزير.
قال له وماذا يكون لو صدق ؟ ثم رمى بأخرى إلى أبي الحسن علي بن عيسى تتضمن ذكر ماله من الغلات بسوق الطعام فتغير وجهه واربد لونه وقال: كذب كاتبها أيها الوزير والذي لي في الأحراز هناك دون المبلغ المذكور.
ورمى إلى محمد بن عبدون بثالثة فقرأها وجحد ما فيها.
ثم رمى رابعة إلى أبي الحسن بن الفرات فلما نظر فيها ضحك وقال له: أنا أذكر ما عندي في معناها.
وجلس إلى أن تقوض المجلس ولم يبق عند أبي غيري، ثم قال له: قد كذب صاحب الخبر أيد الله الوزير، فإن لي بسوق الطعام وعند الباعة أضعاف ما ذكره، فإن كان قوله في غيري مثل قوله في فقد حابى وصانع وكذب ولم يصدق، وأنا مستغن عن جميع ما أشرت إليه، ومستظهر على الزمان بأكثر منه، ولله الحمد والمنة.
بلى، لي إلى الوزير حاجة أسأله الإنعام على بيها.
قال: ما هي ؟ قال: لا أقولها إلا بعد أن يشرط لي الإجابة إليها.
قال قد شرطت وفعلت، قال: عندي خمسمائة ألف دينار أنا في غناء عنها، فليأذن لي الوزير في أن ابني بها دارا لأبي الحسن، وأبتاع له ما يحتاج إليه فيها واجعل ما يبقى من المال في خزانته، فإنه في دار الوزير، وموضعه ومكانه يقتضيان إفراده بدار وأثاث وتجمل وحال.
فقال لي أبي: بل يزيدك الله يا أبا الحسن ويضاعف مالك وحالك ويريني لك في الشهر الواحد ضعف ذلك ويجريه على يدي في قضاء حقك.
فقال له نقص الوزير شرطي، وأخلف وعدي، وما أقنع منه إلا بالوفاء.
فجعل يشكره ويدافعه وأبو الحسن مقيم على أمره وملح في سؤاله، ثم قام على رجليه وأخذ يضرع إليه ويكرر القول عليه، حتى قال له: قد قبلتها فلتكن لي قبلك إلى أن أعرفك من بعد رأيي فيها.
فعند ذلك أمسك وانصرف.
وأقبل أبي يقول لي بعد خروجه: ما أعلم أن الله تعالى خلق مثل هذا الرجل في سعة نفسه، ولا مثل أولئك في ضيق نفوسهم وجحدهم القليل مما نسب إليهم، واعتراف هذا بأضعاف ما ذكر أنه له، ثم بذله اياه هذا البذل من نية خالصة صادقة.
ثم أخذ أبي ينشد ويردد: عزمت على إقامة ذي طلوح ... لأمر ما يسود من يسود قال أبو الحسن: ودخل جدي ونحن في ذلك، فحدثه بما جرى، وقال له: قد والله سرني ما شاهدته منه، وعلمت أنه ردء للملك ومفزع متى دعته إليه حاجة.
قال: وكان أبي ربما يمازحه ويقول له: ما خبر تلك الجارية ؟ فيقول: أكمل ما كانت، أفيأذن الوزير في حملها ؟ فيقول لا بل تكون على حالها.
وعرض عليه في وزارته الثانية وقد جلس للمظالم رجل عمري رقعة تتضمن شكوى حاله ورقتها، وأن عليه دينا قد ضاق ذرعه به، وعلى ظهرها توقيع أحد الوزراء بأن يقضي دينه من مال الصدقات، فقال له: يا هذا، إن مال الصدقات لأقوام بأعيانهم لا يتجاوزهم، ولقد رأيت المهتدي بالله رحمة الله عليه وقد جلس للمظالم، وأمر في مال الصدقات بما جرى هذا المجرى، فقال له أهلها: ليس لك يا أمير المؤمنين ذلك فإن حملتنا على أمرنا وإلا حاكمنا إلى قضاتك وفقهائك.
فحاكمهم فخاصموه.
وإن شئت أنت حاكمتك.
فقال له العمري: لا حاجة لي إلى المخاصمة.
قال: الآن نعم أواسيك وأقضي دينك.
وفعل، وكان مبلغه خمسمائة دينار.
وحدث محمد بن داود بن الجراح قال: قال ابن أبي بدر وغيره: أنشدنا أبو العباس أحمد بن محمد بن موسى بن الفرات لنفسه: وعلمتني كيف الهوى فحملته ... وعلمكم صبري على ظلمكم ظلمي وأعلم مالي عندكم فيردني ... هواي إلى جهل فاقصر عن علم وله أيضا: لا تلحني لست سامع الفند ... عدلت بي عن مناهج الرشد إن كنت لم تصطبر لحادثة ... فالصبر في الحادثات من عددي وقال أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وزارته الثانية بحضرة أبي منصور ابن جبير: تأملت ما صار إلى السلطان من مالي فوجدته عشرة آلاف ألف دينار وما أخذت من الحسين بن عبد الله الجوهري فكان مثل ذلك.
إلا أن فيما أخذ من الجوهري متاعا وجوهرا.
وللقاضي أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول في أبي الحسن بن الفرات في وزارته الثالثة: قل لهذا الوزير قول محق ... بثه النصح أيما إبثاث قد تقلدتها مرارا ثلاثا ... وطلاق البتات عند الثلاث ووقع بيدي ثبت أخرج من ديوان المغرب في أيام الراضي بالله بما أخذه المحسن ابن علي بن محمد بن الفرات من الخطوط ممن قبض عليه وصادره في أيام وزارته الثالثة، نسختها: أحمد بن محمد بن إبراهيم البسطامي عن النصف ممن بقي عليه من مصادرته في سنة ثلاثمائة، سبعة آلاف وثلثمائة دينار.
علي بن الحسن الباذبيني الكاتب عما تولاه بالموصل أحد عشر ألف دينار.
أبو الفضل محمد بن أحمد بن بسطام، خمسين ألف درهم.
محمد بن عبد الله الشافعي عما تصرف فيه لعلي بن عيسى، ثلاثين ألف دينار.
محمد بن علي بن مقلة عما تصرف فيه، ثمانين ألف دينار.
محمد بن الحسن المعروف بأبي طاه.
مائة ألف دينار.
الحسن ابن أبي عيسى الناقد عما ذكر أنه وديعة لعلي بن عيسى، ثلاثة عشر ألف دينار.
ومن الحسن بن أبي عيسى صلحا عن نفسه، أربعة آلاف دينار.
إبراهيم بن أحمد المادرائي، عشرين ألف دينار.
عبد الواحد بن عبيد الله بن عيسى عن بقية مصادرة والده، ستة وثلاثين ألفا وثلاثمائة وثلاثين دينارا.
أحمد بن يحيى بن حاني الكاتب عن مصلحة وجبت، عشرة آلاف دينار.
إبراهيم بن أحمد بن إدريس الجهبذ عن صلحه، ستة آلاف دينار.
محمد بن عبد السلام بن سهل عما عنده من الوديعة لمحمد بن علي وإبراهيم بن أحمد المادرائي، أربعة آلاف دينار.
عبد الوهاب بن أحمد بن ما شاء الله عن صلحة، أربعين ألف دينار.
علي بن حسن الباذبيني صلحا عما تصرف فيه بالموصل، وقتل، مائتي ألف درهم.
محمد بن عبد الله بن الحارث عن صلحة، عشرة آلاف دينار.
محمد بن أحمد بن حماد صلحا عما تصرف فيه بأعمال الموصل وغيرها وقتل بعد أيام يسيرة، مائتين وخمسين ألف دينار.
إبراهيم بن أحمد المادرائي عن الباقي عليه من جملة خمسين ألف دينار، خمسة عشر ألف دينار.
أبو عمر محمد بن أحمد، بن الصباح الجرجرائي عن ضمانة الباقي من مصادرة أبي ياسر إسحاق بن أحمد، مائة ألف درهم.
أبو عمر بن الصباح أيضا عن الباقي علي أبي العباس أحمد بن علي الجرجرائي المعروف بقرقر، ثلاثة آلاف دينار.
علي بن محمد الحواري، وقتل، سبعمائة ألف دينار عبيد الله بن أحمد اليعقوبي، مائة ألف درهم هارون بن أحمد بن هارون الهمذاني، سبعة آلاف دينار.
الحسن بن إبراهيم الخرائطي صلحا عما اقتطعه من مال الرئيس، مائة ألف درهم الحسين بن علي بن نصير أخو نصير بن علي، مائة ألف درهم.
عبد الله بن زيد بن إبراهيم، ألفين وخمسين دينارا.
ومن عبد الله بن زيد صلحا عن نفسه، خمسة عشر ألف دينار.
علي بن محمد بن أحمد بن السمان عن ورثة قرقر، ألفين وخمسمائة درهم.
علي بن مأمون بن عبد الله الإسكافي كاتب ابن الحواري، وقتل، ستين ألف دينار.
أبو بكر أحمد بن القاسم الأزرق الجرجاني عن ضياع علي بن عيسى، عشرة آلاف درهم.
الحسين بن سعد القطربلي، مائة وثلاثين ألف درهم.
محمد بن أحمد بن ما سراد، ألف ألف وخمسمائة ألف درهم.
أبو الحسن محمد بن أحمد بن بسطام، ثلاثة آلاف ألف درهم.
أحمد بن محمد بن حامد بن العباس، خمسين ألف درهم.
يحيى بن عبد الله بن إسحاق عما تصرف فيه مع حامد، سبعين ألف دينار حامد بن العباس، وقتل، ألف ألف وثلاثمائة ألف دينار محمد بن محمد بن حمدون الواسطي، مائة وخمسين ألف دينار.
أبو الحسن علي بن عيسى ثلاثمائة ألف واحدا وعشرين ألف دينار.
إبراهيم ين يوحنا جهبذ حامد بن العباس، مائة ألف دينار.
أبو محمد الحسن بن أحمد المادرائي، ألف ألف ومائتي ألف دينار ومنه أيضا بخط آخر، ألف ألف دينار.
أبو بكر محمد بن علي المادرائي، ألف ألف دينار وألف دينار وبخط آخر أيضا، عشرة آلاف دينار.
سليمان بن الحسن بن مخلد، مائة وثلاثين ألف درهم.
فذلك من العين سبعة آلاف ألف وخمسمائة ألف وخمسة وتسعين ألفا وستمائة وثمانين دينارا ومن الورق خمسة آلاف ألف وثلاثمائة ألف درهم.
قيمة الورق عينا على التقريب ثلاثمائة وثمانين ألف دينار.
ويكون الجميع من العين ثمانية آلاف ألف دينار وأربعين ألف دينار.
وحدث أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات أن منجما أخبره أنه لم ينزل زحل في برج السنبلة إلا حدثت حادثة، وقد جرت العادة بذلك على مضي الأوقات، ومن ذلك أنه نزل هذا البرج سنة ثمان للهجرة فكان في تلك السنة فتح خيبر ومكة، ونزل في سنة ثمان وثلاثين، فكانت حرب صفين بين علي عليه السلام وبين معاوية، ونزل في سنة ثماين وستين وكان فيها حرب المختار وعبد الملك وقصة عبد الله بن الزبير، ونزل في سنة ثمان وتسعين فمات سليمان بن عبد الملك وانتقل الأمر إلى عمر بن عبد العزيز، ونزل في سنة ثمان وعشرين ومائة فظهر أبو مسلم وجرت قصة مروان بن محمد.
ونزل في سنة ثمان وخمسين ومائة فمات المنصور ونزل في سنة ثمان وثمانين ومائة فأوقع الرشيد بالبرامكة.
ونزل في سنة ثمان عشرة ومائتين فتوفي المأمون.
ونزل في سنة ثمان وأربعين ومائتين فتوفي المنتصر وقتل المتوكل.
ونزل في سنة ثمان وسبعين ومائتين فوتفي الموفق.
وحدث من الأمور ما حدث.
وحدث أبو عبد الله زنجي قال: لما توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات أحضر المكتفي بالله القاسم بن عبيد الله وسأله عنه، فعرفه وفاته وعزاه عنه، واستأذنه فيمن يقلده الديوان مكانه، فأعلمه ما كان يسمعه من المعتضد بالله أبيه في وصف بني الفرات وذكر كفايتهم، وأمر بإقرار أبي الحسن على دواوينه، وسمع خفيف السمرقندي ذلك فأنفذ إلى أبي الحسن سرا فطالعه وهو جالس للعزاء عن أبي العباس أخيه، وأعلمه أنه أمر يجب كتمانه إلى أن يظهر من غير جهته، وأنفذ إليه القاسم أبا علي وأبا جعفر ابنيه معزيين له ولأبي محمد الفضل وأبي الخطاب العباس وأبي جعفر محمد بني أبي العباس، وسار إليه وإليهم أبو أحمد العباس بن الحسن وأبو الحسين ابن فراس، معزيين، ولم يبق أحد من القواد والكتاب والقضاة وسائر الطبقات إلا فعل مثل ذلك.
فحضر أبو الحسن بن الفرات بعد انقضاء أيام العزاء الديوان، ونظر في الأعمال، وأمضى ما كان تأخر إمضاؤه منها.
وكان في نفس القاسم من أبي العباس وأبي الحسن ما لا يتمكن من إظهاره في حياة أبي العباس، فلما توفي عاود محمد بن عبدون الوقيعة في أبي الحسن، وأغرى القاسم به، وحمله مع علته على مطالبته بما كان أخرج عليه.
فأمر بإحضار الأعمال التي كانت عملت له، وجلس للنظر فيها، ومواقفه عليها في يوم الثلاثاء قبل وفاته بثمانية أيام، وأقبل يناظر أبا الحسن وهو وقيذ من علته ويشم الروائح الطيبة طلبا للتماسك في قوته.
فلما زاد ما يجده أشار عليه إسحاق بالإمساك لئلا يزيد احتداد طبعه، ودعا بماء ورد فرشه على وجهه وانقضى المجلس.
واشتغل القاسم بنفسه وتوفي في يوم الأربعاء لست ليال خلون من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين ومائتين بعد أن كاتب المكتفي بالله، وعرفه اشتداد مرضه ويأسه من برئه، وأشار عليه بالتعويل في مكانه على العباس بن الحسن كاتبه، ووصفه بما رغبه فيه به.
وكانت فارس الداية على عناية بأمره، لأن القاسم استكتبه لها فأحسن خدمتها، فأشارت على المكتفي بالله وكان كثير القبول منها بالتعويل عليه، والتفويض إليه، ففعل.
وخرج المكتفي بالله إلى سر من رأي، ومعه العباس ابن الحسن، وهو معتقد للقبض علي أبي الحسن بن الفرات هناك.
فذكر أبو عبد الله زنجي أنه خرج متبعا لأبي الحسن بن الفرات، فلقيه أبو القاسم ميمون ابن إبراهيم المادرائي منصرفا عن وداعه، وسأله عن مقصده، فعرفه أنه لاحق بأبي الحسن ابن الفرات ليكون معه: فأشار عليه بالعود إلى منزله وأوحى إليه بإشفاقه من حادث يحدث عليه.
قال: فقلت: لا يحسن التأخر عنه، وكفاية الله من دون ما يشفق منه وسار المكتفي بالله والعباس بن الحسن وأبو الحسن بن الفرات، وأنا في الصحبة، ووصلنا إلى الأحمدي وليس مع أبي الحسن من كتابه غيري وغير أبي منصور بن جبير.
فلما كان في بعض الأيام حضرت عنده على رسمي، وقدم الطعام، ودعاني إليه فامتنعت وقلت: إنني صائم.
وسألني عن سبب ذلك وألح، فعرفته أنني رأيت في المنام أبا العباس أخاه وهو يقوله له: قل لأبي الحسن أخي: لست تغتم بعد هذا اليوم.
فسر بما حدثته به وقال: أنا أحق بالصوم.
وأمر برفع المائدة وجلسنا، فنحن في ذلك حتى وافاه خادم أسود مسرع قد علا وجهه الغبار، فدنا منه وساره ثم انصرف.
والتفت أبو الحسن إلي وقال: قد حقق الله رؤياك، هذا رسول خفيف السمرقندي يعلمني عن خفيف أن أمير المؤمنين المكتفي بالله ركب في هذا اليوم يتصيد ومعه العباس بن الحسن، وأنه قال له: إن جماعة من الكتاب قد غلبوا على ضياع للسلطان، وعليهم من حقوق بيت المال ما يحتاج معه إلى القبض عليهم وارتجاع ما حصل في أيديهم.
وأذن له في تدبير أمرهم بما يراه، قال: فلما انصرف دنوت من أمير المؤمنين وقلت له: إنما أراد العباس بما قاله لك أبا الحسن بن الفرات، وأن المعتضد بالله كان يوثقه ويوثق أبا العباس أخاه، ويعول عليهما في تدبير الأعمال وحفظ الأموال.
فقال لي: إذا كان الأمر على ذلك فبادر إلى العباس وتقدم إليه بألا يعرض لأبي الحسن بن الفرات ولا يغير شيئا من أمره، ويعمل ما شاء في غيره.
ففعلت وبادرت إليه بمن قال له هذا لئلا يعجل إلى أمر من الأمور.
فسجد أبو الحسن بن الفرات شكرا لله تعالى وتصدق بصدقة كثيرة.
وصحح يومئذ ثلاثين ألف دينار عند صاحب بيت المال وأخذ خطه بقبضها، وصار إلى العباس فأعلمه أن الكلام قد كثر والخوض قد طال في ذكره وذكر ما كان في يده من ضياعه وأملاكه وما خدم به وكلاؤه من حقوق بيت المال مما لا تعرف حقيقة الدعاوي فيه، وأنه صحح لبيت المال ثلاثين ألف دينار صلحا عن هذه القروف المشتبهة، وحسما لمادة الأقوال المختلفة، وتخفيفا عن قلب الوزير والإهتمام بأمره، وسلم إليه الخط بالقبض.
فأظهر العباس إنكارا لفعله وقال له: عجلت إلى ما وجب أن تتوقف عنه، وتعرفني ذلك وعزمك فيه.
وأورد جميلا كثيرا فيما خاطبه به.
ولما لم يجد العباس طريقا إلى ما هم به في أبي الحسن بن الفرات عدل إلى الإقبال عليه والتفويض إليه.
وعاد المكتفي بالله من سفره بعد أن ضاقت صدور أصحابه وندمائه من طول مقامه وشدة البرد الذي يلاقونه والقشف الذي يقاسونه، وقال يحيي بن علي المنجم أحد جلسائه:قد كثر والخوض قد طال في ذكره وذكر ما كان في يده من ضياعه وأملاكه وما خدم به وكلاؤه من حقوق بيت المال مما لا تعرف حقيقة الدعاوي فيه، وأنه صحح لبيت المال ثلاثين ألف دينار صلحا عن هذه القروف المشتبهة، وحسما لمادة الأقوال المختلفة، وتخفيفا عن قلب الوزير والإهتمام بأمره، وسلم إليه الخط بالقبض.
فأظهر العباس إنكارا لفعله وقال له: عجلت إلى ما وجب أن تتوقف عنه، وتعرفني ذلك وعزمك فيه.
وأورد جميلا كثيرا فيما خاطبه به.
ولما لم يجد العباس طريقا إلى ما هم به في أبي الحسن بن الفرات عدل إلى الإقبال عليه والتفويض إليه.
وعاد المكتفي بالله من سفره بعد أن ضاقت صدور أصحابه وندمائه من طول مقامه وشدة البرد الذي يلاقونه والقشف الذي يقاسونه، وقال يحيي بن علي المنجم أحد جلسائه: قالوا لنا إن في القاطول مشتانا ... ونحن نأمل صنع الله مولانا والناس يأتمرون الرأي بينهم ... والله في كل يوم محدث شانا وغني للمكتفي بذلك، فسأل عن قائله فقيل: يحيى بن علي المنجم.
فأمر بالرحيل إلى بغداد وشكر الناس يحيى بن علي على شعره.
ولما حصل العباس بن الحسن بالحضرة وعاود محمد بن داود ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسى الوقيعة في أبي الحسن بن الفرات والاغراء به، والإطماع فيه، والكلام على حاله.
قال أبو عبد الله زنجي: وحضرت مع أبي الحسن في دار العباس، فوجدناه جالسا مجلسه، والجماعة المذكورون بين يديه، إذ نهض وأقام الكتاب على انتظاره، وخرج كاتبه فاستدعى أبا الحسن، فدخل إليه، ولم يشك الحاضرون أنه يقبض عليه.
وقال أبو عبد الله: واشتد إشفاقي، وزاد خوفي، وتأخر عنده طويلا.
والقوم متشوقون إلى علم ما جرى في أمره.
ثم خرج العباس وأبو الحسن معه، وقعد وأقعده عن يمينه، وأقبل عليه بوجهه، وزاد في تقريبه وبسطه، ونظر بعض الجماعة إلى بعض واجمين بما يشاهدونه، ومتعجبين من انعكاس ما كانوا يقدرونه.
ثم نهض أبو الحسن منصرفا إلى داره، وصحبته، ووصل فما استقر به مجلسه حتى سألته عن خبره، وما جرى عليه أمره مع العباس، فقال: دعاني ودخلت إلى حجرة ما دخلت إليها من قبل، فوجدته جالسا خاليا بنفسه وبعض حواشيع، فتقدم إلى الحاجب بإخراج كل من يقرب من موضعه، والجلوس على الباب، ومنع كل من رام الدخول، وانفردنا جميعا وبدأ يذكر ما يعتقده في من الجميل، وما هو عليه من المحاماة عني، وأنه قد حمل في أمري على أشياء فوقف عنها مراعاة لحقي.
ثم قال: إن كان في نفسك من هذا الأمر يعني الوزارة شيء سلمتها إليك وخليت عنها لك، على أن تحرسني في نفسي ومالي وحرمي وولدي.
فأعلمته أنني أحسن حالا منه مع الأثقال التي عليه، وأنني أرجع من المال والنعمة والأملاك والضيعة والجاه والقدرة إلى ما أستغني به عن زيادة.
وراجعني مراجعة بعد مراجعة.
فلما رآني مقيما على على حال واحدة قال.
فإذا كان ذلك كذلك فأنا أتصور أن الأمر من بعدي صائر إليك، وأوصيك بولدي وحرمي، فقلت: بل يبقيك الله ويطيل عمرك ولا يخلي مكانك منك، ولا يريني سوءا ولا محذورا فيك.
فلم يقنع إلا بأن استحلفني ثم مد يده إلي وعانقني وقال: أمرنا الآن واحد، ويدنا واحدة، فلا تلتفت إلى هؤلاء الكتاب وأقوالهم، ولا تفكر في كلامهم وتشنيعاتهم، وثق بما لك عندي من مزية المراعاة وزيادة المحاماة.
فشكرته ودعوت له وأعلمته قوة نفسي الآن به، وخرجنا.
فكان ما رأيت من فعله.
قال أبو عبد الله: فسررت كل سرور بما حدثنيه.
ثم رد العباس بعقب ذلك إلى أبي الحسن الزمام على علي بن عيسى.
وأعفاه من ديوان الجيش، وقد كان سأل القاسم ابن عبيد الله إعفاءه منه لم يفعل.
وقيل إن أبا الحسن تصدق عنه إعفائه بعشرة آلاف درهم.
ولما قتل العباس بن الحسن ووزر أبو الحسن بن الفرات قبض على أولاد العباس في جملة من قبض عليه.
وأدخلت اليد في جميع أملاكهم فحدث أبو عبد الله زنجي قال: التمس أبو الحسن بن العباس بن الحسن لقاء أبي الحسن بن الفرات فمنع منه، فألح في ذلك إلحاحا طولع به أبو الحسن فأمر بإحضارهن فحضر وقال له: احفظ فينا أيها الوزير وصية أبينا لك وما أخذه لنا من عهدك.
قال: ومتى كان ذلك ؟ قال: في اليوم الذي خلوت فيه معه في الحجرة، وصرف كل من كان بين يديه وقريبا منه، وكان من حديثكما فيما تفاوضتماه كذا وكذا.
قال له: ومن أين عرفت ذاك ولم يكن معنا ثالث ؟ قال: كنت في الرواق خلف الباب، وسمعت ما جرى بينكما كله.
قال: صدقت وقد كنت أنسيت ذلك.
ثم أمر بإطلاقه وإطلاق إخوته والإفراج عن أملاكهم التي تخصهم.
ثم قلدهم بعد ذلك الدواوين.
وحدث أبو عبد الله زنجي قال: حضرت مع أبي الحسن بن الفرات مجلس أبي أحمد العباس بن الحسن وهو وزير، وبين يديه الأعمال ينظر فيها، إذ مر به كتاب من الحسن بن محمد القصري المعروف بابن زياد وإليه الصدقات بقصر ابن هبيرة جوابا عما كوتب به من حمل ما اجتمع عنده من مالها.
فلما نشره قرأ في العطف الذي وراءه: ضربت وجهك يا عباس فلا حول ولا قوة إلا بالله.
فاستشاط غضبا واختلط غيظا وقال: من ابن زياد الكلب حتى يلقاني بما لقي، ويستعمل من الجرأة واطراح المراقبة ما استعمل ؟ ودفع الكتاب إلى أبي الحسن بن الفرات وقال له أنفذ إليه من يسحبه إلى الحضرة على وجهه، ويعامله من المكروه بما استدعاه لنفسه، وإذا ورد لم يبرح من الديوان إلا بعد الخروج مما عليه.
وقام أبو الحسن ومضى إلى ديوانه وتصفح ما قدم إليه من الكتب، فقرأه، ولحظ في طي عنوانه ضربت وجهك يا علي بن محمد بلا حول ولا قوة إلا بالله.
فاغتاظ أبو الحسن مثل غيظ العباس وأكثر، وأمر بإنفاذ من يجره من القصر إلى الحضرة ثم قال: لا، ولكن التمسوا ثلاثة أنفس من المستحثين الغلاظ والفظاظ وأنفذوهم إليه وواقفوهم على ألا يفارقوه إلا بعد تصحيح ما عليه، وأوجبوا لكل واحد منهم في اليوم دينارين يأخذونها منه.
قال أبو عبد الله بن زنجي: والتفت إلي وقال: اكتب لهم منشورا ينفذون به، وندب من يخرج، وكتبت المنشور، وحمل إلى حضرته مع غيره مما كنت كتبته، فأول ما وقع بيده المنضور، فأخذه وقرأه وعزله إلى جانبه وأقبل يقرأ ما سواه إلى أن استغرق قراءة الجميع.
ثم قال لي وأنا جالس بين يديه: قد والله يا أبا عبد الله ضرب ابن زياد وجهنا بشيء لا نقدر معه على أن نسيء به، خرق المنشور وأضرب عن إنفاذ المستحثين، واكتب إليه أن يعجل حمل ما عليه ولا يحوج إلى إنفاذ من يقيم عنده ويثقل عليه مؤونته.
ففعلت ذلك، ومضى الأمر عليه، ولم يعد من العباس فيه قول.
ووجدت نسخة ما كتب به أبو الحسن بن الفرات عن نفسه إلى ولاة البلاد عند تقلده الوزارة وزوال فتنة عبد الله بن المعتز فكانت: نعم الله عند أمير المؤمنين أطال الله بقاءه تتجدد في سائر أوقاته، وتتوكد في جميع حالاته، فليس يخلو منها قاهرة لأعدائه وناصرة لأوليائه، والله سبحانه وتعالى يعينه على أداء حقها والقيام بشكرها، إنه ذو فضل عظيم.
وكان جماعة من جلة الكتاب والقواد ووجوه الغلمان والأجناد حسدوا أبا أحمد العباس ابن الحسن رحمة الله على محله ومنزلته، وما قام به لأمير المؤمنين أيده الله من عقد بيعته، فسعوا في إتلاف مهته، وإزالة نعمته، وتوصل إليهم عبد الله ابن المعتز بمكره وخديعته، فأوحشهم من أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وشيعته، وحسن لهم الخروج عن طاعته، فنكثوا ومرقوا، وغدروا وفسقوا، وشهروا سيوف الفتنة، وأضرموا نيرانها، وأظهروا أعلامها.
وتفرد الحسين بن حمدان بأبي أحمد فقتله، وثنى بفاتك المعتضدي فأتلفه، وقصد المارقون دار الخلافة، ووصلوا إلى جدرانها، وحرقوا عدة من أبوابها، ووفق الله الغلمان الحجرية والخدم والأولياء المصافية لمنازلتهم ومحاربتهم، فانصرفوا مفلولين.
واجتمعوا إلى عبد الله فعاقدوه وبايعوه، وتسمى بالخلافة في ليلته، ووازره محمد بن داود بن الجراح على ضلالته، وصحبهم من غلمان أمير المؤمنين أدام الله تمكينه وخاصته وذوي البأس من رعيته من حسن دينه، وخلص يقينه، فتحصنوا بالإبعاد في الهرب لما خافوه من شدة الطلب، وأسر جماعة من أصحاب عبد الله بن المعتز وكتابه، منهم: يمن الكبير ووصيف بن صوارتكين وخطارمش وعلى الليثي ومحمد الرقاص وسرخاب الخادم، وأبناء دميانة ومحمد بن عبدون وعلي بن عيسى بن داود ابن الجراح ومحمد بن سعيد الأزرق والمعروف بأبي المثنى، ومحمد بن يوسف المكني أبا عمر، وحملوا إلى دار أمير المؤمنين، وحصلوا في أعظم البؤس، وأضيق الحبوس.
ولما خمدت النائرة، وسكنت الثائرة، استدعاني أمير المؤمنين أطال الله بقاءه وأوصلني سائر دواوينه مع وزارته، وخلع علي خلعا ألبسني بها جلالا وقدرا، وجمالا وفخرا، وعدت إلى داري مغمورا بإحسانه، مثقلا بأياديه وامتنانه، وأسأل الله معونتي على طاعته، وتبليغي غاية رضاه وإرادته بمنه ورحمته.
وقد أوبقت عبد الله ابن المعتز ذنوبه، وأسلمته عيوبه، وحصل في قبضة صافي مولى أمير المؤمنين مأسورا مقهورا.
وأوجبت الحال إطلاق صلة للأولياء وافرة المبلغ، وأنا بتجديد البيعة متشاغل وللخدمة مواصل، والأمور جارية على أجمل مجاريها، وأفضل المحاب فيها، والحمد لله رب العالمين.
وعرفتك ما جرى لتعلمه أهل عملك وتزداد اجتهادا إلى اجتهادك، وكفاية وغناء على كفايتك وغنائك، وتكتب بما يكون منك في ذلك إن شاء الله.

وزاهر بن حزام الأشجعي هكذا ضط في الأصول التي بأيدينا حزام ككتاب بالزاي قال الحافظ ابن حجر وقال عبد الغني : وبالراء أصح .
قلت : وهكذا وجدته مضبوطا في تاريخ البخاري .
قال : قال هلال بن فياض : حدثنا رافع بن سلمة البصري : سمع أباه عن سالم عن زاهر بن حرام الأشجعي وكان بدويا يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بطرفة أو هدية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن لكل حاضرة بادية .
وإن بادية آل محمد زاهر بن حرام .
وزاهر بن الأسود الأسلمي بايع تحت الشجرة يعد في الكوفيين كنيته أبو مجزأة صحابيان وهما في تاريخ البخاري .
وازهر النبات كاحمر كذا هو مضبوط في سائر الأصول أي نور .
وأخرج زهره ويدل له ما بعده كازهار كاحمار : والذي في المحكم والتهذيب والمصباح : وقد أزهر الشجر والنبات .
وقال أبو حنيفة : أزهر النبات بالألف إذا نور وظهر زهره .
وزهر بغير ألف إذا حسن وازهار النبت كازهر .
قال ابن سيده : وجعله ابن جني رباعيا .
وشجرة مزهرة ونبات مزهر فليتأمل .
وأبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن يوسف الزاهري الدندانقاني محدث روى عن زاهر السرخسي وعنه ابنه إسماعيل وعن إسماعيل أبو الفتوح الطائي قاله الحافظ .
قلت : وإنما قيل له الزاهري لرلته إلى أبي علي زاهر بن أحمد الفقيه السرخسي وتفقه عليه وسمع منه الحديث وحدث عنه وعن أبي العباس المعداني وعنه ابنه أبو القاسم وأبو حامد الشجاعي توفي سنة .
وأبو العباس أحمد بن محمد بن مفرج النباتي الزهري بفتح الزاي كما ضبطه الحافظ حافظ توفي سنة .
وأبو علي الحسن بن يعقوب بن السكن بن زاهر الزاهري .
إلى جده البخاري عن أبي بكر الإسماعيلي وغيره ومما يستدرك عليه : الزاهر : الحسن من النبات والمشرق من ألوان الرجال .
والزاهر كالأزهر .
والأزهر : الحوار .
ودة زهراء : بيضاء صافية وهو مجاز .
والزهر : ثلاث ليال من أول الشهر .
وقول العجاج : ولى كمصباح الدجى المزهور قيل : هو من أزهره الله كما يقال مجنون من أجنة .
وقيل : أراد به الزاهر .
وماء أزهر ولفلان دولة زاهرة وهو مجاز .
وزهران : أبو قبيلة : وهو ابن كعب ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد .
منهم من الصحابة جنادة بن أبي أمية .
وفي بني سعد بن مالك : زهيرة بن قيس بن ثعلبة بطن وفي الرباب زهير بن أقيش بطن وبطن آخر من جشم بن معاوية بن بكر .
وفي عبس زهير بن جذيمة وفي طييء زهير بن ثعلبة بن سلامان .
وزهرة بن معبد أبو عقيل القرشي سمع ابن المسيب وعنه حيوة وزهرة بن عمرو التيمي حجازي عن الوليد بن عمرو ذكرهما البخاري في التاريخ .
وابن أبي أزيهر الدوسي اسمه حناءة ومحمد بن شهاب الزهري معروف .
وأبو عبد الله بن الزهيري بالفتح من طبقة ابن الوليد بن الدباغ ذكره ابن عبد الملك في التكملة .
وقال الزجاج : زهرت الأرض وأزهرت إذا كثر زهرها .
والمزهر كمحسن : من يوقد النار للأضياف .
ذكره أبو سعيد الضرير .
وبه فسر قول العاشرة من حديث أم زرع وقد رد عليه عياض وغيره .
والمزهر كمنبر أيضا : الدف المربع نقله عياض عن ابن حبيب في الواضحة .
قال : وأنكره صاحب لحن العامة ز ي ر الزير بالكسر : الدن أو الحب وقد تقدم والزيار بالكسر : ما يزير به البيطار الدابة وهو شناق يشد به البيطار جحفلة الدابة أي يلوي جحفلته .
وزير الدابة : جعل الزيار في حنكها .
وفي الحديث أن الله تعالى قال لأيوب عليه السلام لا ينبغي أن يخاصمني إلا من يجعل الزيار في فم الأسد قال ابن الأثير : وهو شيء يجعل في فم الدابة إذا استصعبت لتنقاد وتذل .
وقيل : الزيار كاللبب للدابة وقد تقدم في ز و ر بناء على أن ياءها واو فصل السين المهملة مع الراء س أ ر السؤر بالضم : البقية من كل شيء والفضلة .
ومنه : سؤر الفأرة وغيرها والجمع أسآر .
وأنشد يعقوب في المقلوب : إنا لنضرب جعفرا بسيوفنا ... ضرب الغريبة تركب الآسارا أراد الأسآر فقلب ونظيره الآبار والآرام في جمع بئر ورئم .
وفي حديث الفضل بن عباس لا أوثر بسؤرك أحدا أي لا أتركه لأحد غيري .
وأسأر منه شيئا : أبقاه وأفضله ويستعمل في الطعام والشراب كسأر كمنع .
وفي الحديث إذا شربتم فأسئروا أي أبقوا شيئا من الشراب في قعر الإناء .
والفاعل منهما سآر كشداد على غير قياس .
وروى بعضهم بيت الأخطل هكذا : وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسآر أي أنه لا يسئر في الإناء سؤرا بل يشتفه كله والرواية المشهورة : بسوار بمعربد وثاب كما سيأتي .
والقياس مسئر قال الجوهري : ونظيره أجبره فهو جبار .
ويجوز أي القياس بناء على أنه لا يتوقف على السماع .
قال شيخنا : والصواب خلافه لأن الأصح في غير المقيس أنه لا يقال ويقدم على القياس فيه إلا إذا لم يسمع فيه ما يقوم مقامه خلافا لبعض الكوفيين الذين يجوزون مطلقا والله أعلم .
وفي التهذيب : ويجوز أن يكون سآر من سأرت ومن أسأرت كأنه رد في الأصل كما قالوا : دراك من أدركت وجبار من أجبرت .
ومن المجاز : فيه سؤرة أي بقية من شباب .
في الأساس : يقال ذلك للمرأة التي جاوزت الشباب ولم يهرمها الكبر .
وفي كتاب الليث : يقال : ذلك للمرأة التي قد جاوزت عنفوان شبابها قال : ومنه قول حميد بن ثور الهلالي : إزاء معاش ما يحل إزارها ... من الكيس فيها سؤرة وهي قاعد أراد بقوله : قاعد قعودها عن الحيض لأنها أسنت فقول المصنف فيه بتذكير الضمير محل تأمل .
ومن المجاز : هذه سورة من القرآن وسؤر منه أي بقية منه وقطعة لغة في سورة بالواو وقيل : هو مأخوذ من سؤرة المال : جيده ترك همزها لما كثر الاستعمال .
وفي التهذيب : وأما قوله : وسائر الناس همج فإن أهل اللغة اتفقوا على أن معنى سائر في أمثال هذا الموضع بمعنى الباقي من قولك أسأرت سؤرا وسؤرة إذا أفضلتها وأبقيتها والسائر : الباقي وكأنه من سأر يسأر فهو سائر .
قال ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس : يقال سأر وأسأر إذا أفضل فهو سائر .
جعل سأر وأسأر واقعين ثم قال : وهو سائر قال : قال : فلا أدري أراد بالسائر المسئر لا الجميع كما توهمه جماعات اعتمادا على قول الحريري في : درة الغواص في أوهام الخواص .
وفي الحديث فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام أي باقيه .
قال ابن الأثير : والناس يستعملونه في معنى الجميع وليس بصحيح وتكررت هذه اللفظو في الحديث وكله بمعنى باقي الشيء والباقي : الفاضل وهذه العبارة مأخوذة من التكملة .
ونصها : سائر الناس : بقيتهم وليس معناه جماعتهم كما زعم من قصرت معرفته انتهى أو قد يستعمل له إشارة إلى أن في السائر قولين : الأول وهو قول الجمهور من أئمة اللغة وأرباب الاشتقاق أنه بمعنى الباقي ولا نزاع فيه بينهم واشتقاقه من السؤر وهو البقية .
والثاني أنه بمعنى الجميع وقد أثبته جماعة وصوبوه وإليه ذهب الجوهري والجواليقي وحققه ابن بري في حواشي الدرة وأنشد عليه شواهد كثيرة وأدلة ظاهرة وانتصر لهم الشيخ النووي في مواضع من مصنفاته .
وسبقهم إمام العربية أبو علي الفارسي ونقله بعض عن تلميذه ابن جني .
واختلفوا في الاشتقاق فقيل : من السير وهو مذهب الجوهري والفارسي ومن وافقهما أو من السور المحيط بالبلد كما قاله آخرون .
ولا تناقض في كلام المصنف ولا تنافي .
كما زعمه بعض المحشين وأشار له شيخنا في شرحه وأوسع القول فيه في شرحه على درة الغواص فرحمه الله تعالى وجزاه عنا خيرا .
ثم إن المصنف ذكر للقول الثاني شاهدا ومثلين كالمنتصر له فقال ومنه قول الأحوص الشاعر : فجلتها لنا لبابة لما ... وقذ النوم سائر الحراس وكذا قول الشاعر : ألز العالمون حبك طرا ... فهو فرض في سائر الأديان فالسائر فيهما بمعنى الجميع .
ومن الغريب ما نقله شيخنا عن السيد في شرح السقط أنه زعم أن النحويين اشترطوا في سائر أنها لا تضاف إلا إلى شيء قد تقدم ذكر بعضه نحو : رأيت فرسك وسائر الخيل : دون رأيت حمارك لعدم تقدم ما يدل على الخيل .
وضاف أعرابي قوما فأمروا الجارية بتطييبه فقال بطني عطري وسائري ذري وهو من أمثالهم المشهورة ومعنى سائري أي جميعي .
ومن المجاز : أغير على قوم فاستصرخوا بني عمهم أي استنصروهم فأبطؤوا عنهم حتى أسروا وأخذوا وذهب بهم ثم جاؤوا أي بنو العم يسألون عنهم فقال لهم المسؤول هذا القول الذي ذهب مثلا : أسائر اليوم وقد زال الظهر .
قال الزمخشرى : يضرب لما يرجى نيله وفات وقته أي أتطعمون فيما بعد وقد تبين لكم اليأس لأن من كانت حاجته اليوم بأسره وقد زال الظهر وجب أن ييأس كما ييأس منها بالغروب .
وذكره الجوهري مبسوطا في سير .
وسئر كفرح : بقي وأسأر : أبقى .
وسؤر الأسد هو أبو خبيئة محمد بن خالد الكوفي عن أنس وعنه الثوري لأن الأسد افترسه فتركه حيا فلقب بذلك وهو مجاز .
وكذلك قولهم : هذه سؤرة الصقر لما يبقى من لحمته .
وتساءر كتقابل وفي التكملة كتقبل : شرب سؤر النبيذ وبقاياه عن اللحياني ومما يستدرك عليه : سؤرة المال : جيده .
وأسأر الحاسب : أفضل ولم يستقص وهو مجاز .
وفي الصحاح : يقال في السائر : سار أيضا .
وأنشد قول أبي ذؤيب يصف ظبية : فسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النؤور وهي أدماء سارها قال : أي سائرها .
واستدرك شيخنا : سؤر الذئب قال : وهو شاعر مشهور س ب ر السبر بفتح فسكون : امتحان غور الجرح وغيره .
يقال : سبر الجرح يسبره ويسبره سبرا : نظر مقداره وقاسه ليعرف غوره هكذا بالوجهين عند أئمة اللغة وصرح به غير واحد .
وقضية اصطلاح المصنف أن مضارعه إنما يقال بالضم ككتب .
وقوله وغيره يشمل الحزر والتجربة والاختبار واستخراج كنه الأمر .
ومنه حديث الغار قال له أبو بكر : لا تدخله حتى أسبره قبلك أي أختبره وأعتبره وأنظر هل فيه أحد أو شيء يؤذي .
وفرق في المصباح فقال : سبر الجرح كنصر .
وسبر القوم إذا تأملهم بالوجهيين كقتل وضرب نقله شيخنا .
قلت : وهو وارد على المصنف أيضا كالاستبار وكل أمر رزته فقد سبرته واستبرته .
السبر : الأسد قاله المؤرج .
والسبر : الأصل واللون والجمال والهيئة الحسنة والزي والمنظر ويكسر في هذه الأربعة .
قال أبو زيد الكلابي : وقفت على رجل من أهل البادية بعد منصرفي من العراق فقال : أما اللسان فبدوي وأما السبر بالكسر : الزي والهيئة .
قال : وقالت بدوية : أعجبنا سبر فلان أي حسن حاله وخصبه في بدنه .
وقالت : رأيته سيء السبر إذا كان شاحبا مضرورا في بدنه فجعلت السبر بمعنيين .
ويقال : إنه لحسن السبر إذا كان حسن السحناء والهيئة .
وفي الحديث يخرج رجل من النار وقد ذهب حبره وسبره أي هيئته .
والسبر : حسن الهيئة والجمال .
ويقال : فلان حسن الحبر والسبر إذا كان جميلا حسن الهيئة .
قال الشاعر : أنا ابن أبي البراء وكل قوم ... لهم من سبر والدهم رداء وسبري أنني حر تقي ... وأني لا يزايلني الحياء وقال أبو زيد : السبر : ما عرفت به لؤم الدابة أو كرمها من قبل أبيها والسبر أيضا : معرفتك الدابة بخصب أو بجدب .
والمسبور : الحسنها أي الهيئة .
والسبر بالكسر : العداوة .
وبه فسر المؤرج قول الفرزدق : بجنبي جلال يدفع الضيم منهمخوادر في الأخياس ما بينها سبر أي عداوة .
قال الأزهري : وهو غريب .
وقال الصاغاني : وقرأت في النقائض : لحي حلال يدفع الضيم عنهم ... هوادر في الأجواف ليس لها سبر والسبر : الشبه وبه فسر حديث الزبير أنه قيل له .
مر بنيك حتى يتزوجوا في الغرائب فقد غلب عليهم سبر أبي بكر ونحوله .
قال ابن الأعرابي : أي شبه أبي بكر قال : وكان أبو بكر دقيق المحاسن نحيف البدن فأمرهم الرجل أن يزوجهم الغرائب ليجتمع لهم حسن أبي بكر وشدة غيره .
ويقال : عرفه بسبر أبيه أي بهيئته وشبهه .
وقال الشاعر وهو القتال الكلابي : أنا ابن المضرحي أبي شليل ... وهل يخفى على الناس النهار علينا سبره ولكل فحل ... على أولاده منه نجار والسبرة بالفتح وذكر الفتح مستدرك : الغداة الباردة .
وقيل : هي ما بين السحر إلى الصباح .
وقيل : ما بين غدوة إلى طلوع الشمس ج سبرات محركة .
وفي الحديث فيم يختصم الملأ الأعلى يا محمد فسكت ثم وضع الرب تعالى يده بين كتفيه فألهمه إلى أن قال : في المضي إلى الجمعات وإسباغ الوضوء في السبرات .
وقال الحطيئة : عظام مقيل الهام غلب رقابها ... يباكرن حد الماء في السبرات يعني شدة برد الشتاء والسنة .
وفي حديث زواج فاطمة عليها السلام فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غداة سبرة .
وسبرة بن العوال مشتق منه وكذا سبرة بن أبي سبرة الجعفي روى عنه عمير بن سعد وله وفادة أخرجه الثلاثة .
وسبرة بن عمرو التميمي وفد مع الأقرع بن حابس وأخرجه أبو عمرو .
وسبرة بن فاتك الأسدي روى عنه جبير بن نفير وبسر بن عبيد الله وهو أخو خريم .
وسبرة بن الفاكه الأسدي روى عنه سالم بن أبي الجعد ويقال : هو ابن الفاكه صحابيون .
وكذا سبرة بن عوسجة .
قال مروان بن سعيد : له صحبة .
وقيل : هو سبرة بن معبد الجهني روى عنه من ولده الربيع بن سبرة وحفيداه : عبد الملك وعبد العزيز ابنا الربيع سمعا عن أبيهما وعن جدهما ومن ولده سبرة بن عبد العزيز بن الربيع سمع أباه وعنه إسحاق ابن يزيد ويعقوب بن محمد وأخوه حرملة بن عبد العزيز حدث عن عمه عبد الملك وعنه الحميدي كذا في تاريخ البخاري وذكر الحافظ في التبصير عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وحديثه في مسند الإمام أحمد في المتعة .
وأبو بكر بن أبي سبرة السبرى .
قال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داوود عن أبي بكر السبري فقال : مفتى أهل المدينة .
قلت : هو محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزيز بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر تولى قضاء مكة لزياد بن عبيد الله وأفتى بالمدينة عن شريك وابن أبي ذئب وعنه ابن جريج وعبد الرزاق ونزل بغداد ومات بها وقال ابن معين : ليس حديثه بشيء وله أخ اسمه محمد أيضا ولي قضاء المدينة عن هشام بن عروة لا يحتج به .
وسبرت كزبرج : د بالمغرب قرب أطرابلس وقد تقدم للمصنف أيضا في الثاء الفوقية .
وقال الصاغاني : سبرة : من مدن إفريقية .
والسابري : ثوب رقيق جيد قال ذو الرمة : فجاءت بنسج العنكبوت كأنه ... على عصويها سابري مشبرق وكل رقيق سابري ومنه المثل عرض سابري أي رقيق ليس بمحقق .
يقوله : من يعرض عليه الشيء عرضا لا يبالغ فيه لأنه أي السابري من أجود الثياب يرغب فيه بأدنى عرض .
قال الشاعر : بمنزلة لا يشتكي السل أهلها ... وعيش كمثل السابري رقيق وفي حديث حبيب بن أبي ثابت : رأيت على ابن عباس ثوبا سابريا أستشف ما وراءه .
كل رقيق عندهم سابري والأصل فيه الدورع السابرية منسوبة إلى سابور .
والسابري : تمر جيد طيب .
يقال : أجود تمر الكوفة النرسيان والسابري .
والسابري : درع دقيقة النسج في إحكام صنعة منسوبة إلى الملك سابور .
وسابور ذو الأكتاف : ملك العجم معرب شاه بور معناه ابن السلطان .
سابور : كورة بفارس مدينتها نوبندجان قريبة من شعب بوان بينها وبين أرجان ستة وعشرون فرسخا وبينها وبين شيراز مثل ذلك وقد ذكرها المتنبي في شعره .
أبو العباس أحمد بن عبد الله ابن سابور الدقاق بغدادي عن أبي نعيم عبيد بن هشام الحلبي وغيره وعبد الله بن محمد بن سابور الشيرازي محدثان قال الذهبي : روى لنا عنه الأبرقوهى الثلاثيات حضورا .
والسبرور بالضم : الفقير الذي لا مال له كالسبروت حكاه أبو علي : وأنشد : تطعم المعتفين مما لديها ... من جناها والعائل السبرورا قال ابن سيده : فإذا صح هذا فتاء سبروت زائدة .
ومن المجاز : أرض سبرور لا نبات بها وكذلك سبروت .
والسبار ككتاب والمسبار كمحراب : ما يسبر به الجرح ويقدر به غوره قال الشاعر يصف جرحها : ترد السبار على السابر وفي التهذيب : السبار : فتيلة تجعل في الجرح وأنشد : ترد على السابري السبارا ومن أمثال الأساس لولا المسبار ما عرف غور الجرح .
والإمام أبو محمد عبد الملك ابن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن محمد بن فضالة السباري البخاري إلى سبارى بالكسر قرية ببخارى حدث بتاريخ بخارى عن مؤلفه أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن غنجار وعنه أبو الفضل بكر ابن محمد بن علي الزنجوي وغيره .
وسبر وسبرة كصرد وقترة : طائر دون الصقر كذا في المحكم وأنشد الليث للأخطل : والحارث بن أبي عوف لعبن به ... حتى تعاوره العقبان والسبر وسبر كصرد أو سبرة مثل قترة أو سبير مثل زبير : بئر عادية لتيم الرباب في جبل يقال له السبراة .
وسبر كبقم : كثيب بين بدر والمدينة هناك قسم صلى الله عليه وسلم الغنائم قال شيخنا يزاد على النظائر السابقة في توج وبذر وجير قلت : : وضبطه الصاغاني بكسر الموحدة المشددة وهو الصواب .
وفي الحديث : لا بأس وأن يصلي الرجل وفي كمه سبورة هي كتنومة : جريدة من الألواح من ساج يكتب عليها التذاكير فإذا استغنوا عنها محوها كسفورة كما سيأتي وهي معربة وجماعة من أهل الحديث يروونها ستورة وهو خطأ .
والمسبئر كمقشعر : الذاهب تحت الليل ومما يستدرك عليه : المسبرة : المخبرة .
وحمدت مسبره ومخبره .
والسبر : ماء الوجه والجمع أسبار .
والسباري بالفتح : أرض .
قال لبيد : درى بالسبارى حبة إثر مية ... مسطعة الأعناق بلق القوادم وأسبار بالفتح : قرية بباب أصبهان يقال لها : جي .
منها أبو طاهر سهل بن عبد الله بن الفرخان الزاهد كان مجاب الدعوة .
وسبيرى : بفتح فكسر : قرية ببخارى قيل هي سبارى المذكورة منها أبو حفص عمر بن حفص بن عمر بن عثمان بن عمر بن الحسن الهمداني عن علي بن حجر ويوسف بن عيسى وعنه محمد بن صابر الرباطي توفي سنة ، ذكره الأمير وأبو سعيد السبيري روى عنه إسحاق بن أحمد السلمي .
وسبران كعثمان : موضع بنواحي الباميان وهو صقع بين بست وكابل وبين الجبال عيون ماء لا تقبل النجاسة إذا ألقى فيها شيء منها ماج وغلا نحو جهة الملقى فإن أدركه أحاط به حتى يغرقه .
وسليمان بن محمد السبرى عن أبي بكر بن أبي سبرة وعنه عبد الجبار المساحقي ذكره الحافظ ومحمد بن عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن حمدان الفقيه السابوري روى عنه هبة الله الشيرازي .
والسابري : نسبة إسماعيل بن سميع الحنفي لبيعه الثياب السابرية من رجال مسلم ضبطه ابن السمعاني بفتح الموحدة وتعقبه الرضي الشاطبي فقال : الصواب بالكسر كذا في تبصير المنتبه للحافظ .
وسبارى بالضم : قرية بمصر وقد دخلتها .
وأبو سبرة عبد الله بن عابس النخعي : مقبول من الثالثة .
وسبرة بن المسيب بن نجبة كلاهما عن ابن عباس وسليمان بن سبرة عن معاذ وعنه أبو وائل ومن المجاز : فيه خير كثير لا يسبر وأمر عظيم لا يسبر ومفازة لا تسبر أي لا يعرف قدر سعتها .
وإسبرت بكسر فسكون ففتح : مدينة عظيمة بالروم خرج منها العلماء .
وسبراة بالكسر : ماء لتيم الرباب س ب د ر السبادرة أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهم الفراغ جمع فارغ وأصحاب اللهو والتبطل والغالب على أحوالهم التفرغ لا يعرف له مفرد والذي في النوادر السنادرة بالنون وسيأتي س ب ط ر السبطر كهزبر : الماضي قاله الليث والسبطر : الشهم المقدام .
والسبطر : السبط الطويل الممتد والسبطر : من نعت الأسد بالمضاء والشدة يقال : هو أسد سبطر أي يمتد عند الوثبة وقال سيبويه : جمل سبطر وجمال سبطرات سريعة ولا يكسر قال الجوهري : وتاؤه ليست للتأنيث وإنما هي كرجالات وحمامات في جمع المذكر قال ابن بري : التاء في سبطرات للتأنيث لأن سبطرات من صفة الجمال والجمال مؤنثة تأنيث الجماعة بدليل قولهم : الجمال سارت ورعت وأكلت وشربت .
قال : وقول الجوهري إنما هي كحمامات ورجالات وهم في خلطه رجالات بحمامات ؛ لأن رجالا جماعة مؤنثة بدليل قولك : الرجال خرجت وسارت وأما حمامات فهي جمع حمام والحمام مذكر وكان قياسه أن لا يجمع بالألف والتاء .
قال : قال سيبويه : وإنما قالوا حمامات وإسطبلات وسرادقات وسجلات فجمعوها بالألف والتاء وهي مذكرة لأنهم لم يكسروها يريد أن الألف والتاء في هذه الأسماء المذكرة جعلوهما عوضا من جمع التكسير ولو كانت مما يكسر لم تجمع بالألف والتاء أي طوال على وجه الأرض كذا قاله الجوهري .
والسبيطر كعمثيل : طائر طويل العنق جدا تراه أبدا في الماء الضحضاح يكنى أبا العيزار والسبيطر : الطويل كالسباطر بالضم .
والسبطري كعرضنى أي بكسر ففتح فسكون وآخرها ألف مقصورة : مشية فيها تبختر .
قال العجاج : يمشي السبطري مشية التبختر رواه شمر : مشية البختير .
وفي الصحاح : اسبطر اضطجع وامتد وكل ممتد مسبطر .
واسبطرت الإبل في سيرها : أسرعت وامتدت .
وحاكمت امرأة صاحبتها إلى شريح في هرة بيدها فقال : أدنوها من المدعية فإن هي قرت ودرت واسبطرت فهي لها وإن فرت وازبأرت فليست لها معنى اسبطرت : امتدت واستقامت لها وقال ابن الأثير أي امتدت للإرضاع ومالت إليه واسبطرت الذبيحة إذا امتدت للموت بعد الذبح .
وقال الفراء : يقال : اسبطرت له البلاد : استقامت ومما يستدرك عليه : السبطر من الرجال : السبط الطويل قاله شمر .
والسبطرة : المرأة الجسيمة .
وشعر سبطر : سبط س ب ع ر السبعرة : بالفتح والسبعار بالكسر والسبعارة أهمله الجوهري وقال الليث : هو نشاط الناقة وحدتها إذا رفعت رأسها وخطرت بذنبها وتدافعت في سيرها عن كراع س ب ع ط ر السبعطري كقبعثري أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو الطويل من الرجال جدا أي الذاهب في الطول س ب ك ر اسبكر : اسبطر في معانيه كالامتداد والطول والمضي على الوجه .
قال اللحياني : اسبكر الشباب : طال ومضى على وجهه وكل شيء امتد وطال فهو مسبكر مثل الشعر وغيره .
واسبكر الرجل : اضطجع وامتد مثل اسبطر .
قال : إذا الهدان حار واسبكرا ... وكان كالعدل يجر جرا وفي الصحاح : اسبكرت الجارية : اعتدلت واستقامت وشباب مسبكر .
والمسبكر : الشاب التام المعتدل قاله أبو زيد الكلابي وأنشد لامرئ القيس : إلى مثلها يرنو الحليم صبابة ... إذا ما اسبكرت بين درع ومجوب والمسبكر من الشعر المسترسل وقيل المعتدل .
وقيل المنتصب أي التام البارز .
قال ذو الرمة : وأسود كالأساود مسبكرا ... على المتنين منسدلا جفالا ومما يستدرك عليه : اسبكر النهر : جرى .
وقال اللحياني : اسبكرت عينه : دمعت .
قال ابن سيده وهذا غير معروف في اللغة .
واسبكر النبت : طال وتم س ت ر الستر بالكسر معروف وهو ما يستر به واحد الستور بالضم والأستار بالفتح والستر بضمتين وهو مستدرك على المصنف .
والستر : الخوف يقال فلان لا يستتر من الله بسر أي لا يخشاه ولا يتقيه وهو مجاز .
يقال : ما لفلان ستر ولا حجر فالستر : الحياء والحجر : العقل .
والعمل هكذا في سائر الأصول وأظنه تصحيفا والصواب العقل وهو من الستارة والستر وعبد الرحمن بن يوسف الستري بالكسر كان يحمل أستار الكعبة من بغداد إليها محدث روى عن يحيى بن ثابت توفي سنة .
وياقوت بن عبد الله الستري الخادم من العباد المصدقين توفي سنة .
قلت : وأبو المسك عنبر بن عبد الله النجمي الستري عن أبي الخطاب بن البطر والحسين بن طلحة النعالي وعنه أبو سعد السمعاني توفي سنة .
وأبو الحسن على بن الفضل ابن إدريس بن الحسن بن محمد السامري إلى السامرية محلة ببغداد عن الحسن بن عرفة وعنه أبو نصر محمد بن أحمد بن حسنون النرسي وعبد العزيز بن محمد ابن نصر الستوريان وهذه النسبة لمن يحفظ الستور بأبواب الملوك ولمن يحمل أستار الكعبة محدثان حدث الأخير عن إسماعيل الصفار .
والستر بالتحريك : الترس لأنه يستر به قال كثير بن مزرد : بين يديه ستر كالغربال والستارة بالكسر : ما يستر به من شيء كائنا ما كان كالسترة بالضم والمستر كمنبر والستار ككتاب والإستارة بالكسر والإستار بغير هاء والسترة محركة ج أي جمع الستار والستارة ستائر .
وفي الحديث أيما رجل أغلق بابه على امرأة وأرخى دونها إستارة فقد تم صداقها قالوا : الإستارة من الستر كالإعظامة لما تعظم به المرأة عجيزتها وقالوا : إسوار للسوار .
وقالوا : إشرارة لما يشرر عليه الأقط وجمعها الأشارير .
قيل : لم تستعمل إلا في هذا الحديث .
وقيل : لم تسمع إلا فيه قال الأزهري : ولو روى أستاره جمع ستر لكان حسنا .
والستارة : الجلدة على الظفر لكونها تستره .
والستار بلا هاء : الستر بالكسر هو ما يستر به ولا يخفى أنه لو ذكره عند أخواته كان أليق كما نبهنا عليه قريبا وآخذه شيخنا ونزل عليه وغفل عن طريقته المقررة أنه قد يفرق الألفاظ لأجل تفريع ما بعدها وقد سبق مثله كثير وهنا كذلك فلما رأى أن الستار معانيه كثيرة أفرده وحده ليفرع ما بعده من المعاني عليه هربا من التكرار ج ستر ككتاب وكتب وقد نبهنا في أول المادة أن الستر بالكسر أيضا يجمع على ستر كما ذكره ابن سيده وغيره .
والستار : جبل بالعالية في ديار سليم حذاء صفينة .
و الستار : جبل بأجأ في بلاد طيئ .
وجاء في شعر امرئ القيس : على الستار فيذبل قيل : هو جبل بالحمى أحمر فيه ثنايا تسلك بينه وبين إمرة خمسة أميال .
والستار : ثنايا وأنشاز فوق أنصاب الحرم بمكة لأنها سترة بينه وبين الحل .
والستاران : واديان في ديار ربيعة .
وقال الأزهري : الستاران في ديار بني سعد : واديان يقال لأحدهما الستار الأغبر والآخر : الستار الجابري وفيهما عيون فوارة تسقي نخيلا كثيرة .
منها عين حنيذ وعين فرياض وعين بثاء وعين حلوة وعين ثرمداء .
وهي من الأحساء على ثلاث ليال .
والستار : جبل بديار سليم بالعالية وقد ذكره أولا فهو تكرار .
والستار : ناحية بالبحرين ذات قرى تزيد على مائة لامرئ القيس بن زيد مناة وأفناء سعد بن زيد ولا يخفى أنه بعينه الذي عبر عنه بواديين في ديار ربيعة فتأمل حق التأمل تجده .
ومن المجاز : الستير كأمير : العفيف كالمستور وهي الستيرة بهاء قال الكميت : ولقد أزور بها الستي ... رة في المرعثة الستائر ومن المجاز : الإستار بالكسر في العدد : أربعة .
قال جرير : إن الفرزدق والبعيث وأمه ... وأبا البعيث لشر ما إستار أي شر أربعة ورابع القوم : إستارهم .
قال أبو سعيد : سمعت العرب تقول للأربعة : إستار ؛ لأنه بالفارسية : جهار فأعربوه وقالوا : إستار ومثله قال الأزهري .
وزاد جمعه أساتير .
وقال أبو حاتم : يقال ثلاثة أساتر والواحد إستار ويقال لكل أربعة : إستار : يقال : أكلت إستارا من الخبز أي أربعة أرغفة .
والإستار في الزنة : أربعة مثاقيل ونصف قاله الجوهري .
وهو معرب أيضا والجمع الأساتير .
وستر الشيء يستره سترا بالفتح وسترا بالتحريك : أخفاه فانستر هو وتستر واستتر أي تغطى الأول عن ابن الأعرابي أي انستر .
وساتور : أحد السحرة الذين آمنوا بموسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام قاله ابن إسحاق وهم أربعة : ساتور وعازور وحطحط ومصفى .
وأستراباذ بالكسر معناه عمارة البغل فإن أستر كأحمد بالفارسية البغل .
ويقال أيضا أستاراباذ بزيادة الألف : ة بقرب جرجان بينها وبين سارية ولها تاريخ .
وقال الرشاطي : هي من عمل جرجان .
ينسب إليه عمار بن رجاء .
وقال ابن الأثير : ومن مشاهير أهلها أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي أحد أئمة المسلمين .
قال البلبيسي : وأبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن علي الفقيه الحنفي تفقه على أبي عبد الله الدامغاني ببغداد وحدث بها .
و أستراباذ : كورة بالسواد من العراق .
وأستراباذ : ة بخراسان وهي غير التي بقرب جرجان .
ومما يستدرك عليه : الستر محركة مصدر سترت الشيء أستره إذا غطيته وجارية مسترة أي مخدرة وهو مجاز وفي الحديث إن الله حيي ستير يحب الحياء والستر .
الستير : فعيل بمعنى فاعل أي من شأنه وإرادته حب الستر والصون وقد يكون الستير بمعنى المستور ويجمع على ستراء كقتلاء وشهداء .
وقد ذكره أبو حيان في شرح التسهيل وعدوه غريبا .
وقوله تعالى حجابا مستورا قال ابن سيده أي ساترا مثل قوله كان وعده مأتيا أي آتيا .
قال بعضهم : لا ثالث لهما .
وقال ثعلب : معنى مستورا مانعا وجاء على لفظ مفعول لأنه ستر عن العبد .
وقيل حجابا مستورا : حجابا على حجاب والأول مستور بالثاني .
يراد به كثافة الحجاب .
وستره كستره .
أنشد اللحياني : لها رجل مجبرة بخب ... وأخرى لا يسترها أجاج وامرأة ستيرة : ذات ستارة .
وشجر ستير : كثير الأغصان .
وساتره العداوة مساترة وهو مداج مساتر .
وهتك الله ستره : أطلع على معايبه .
ومد الليل أستاره .
وأمد إلى الله يدي تحت ستار الليل .
وكل ذلك مجاز .
وستارة : أرض .
قال :

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الفقير يهدي للغني من الصدقة.
حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أتي بلحم، قال: ما هذا؟ قالوا: شيء تصدق به على بريرة ، فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب: الفقير يهدي للغني من الصدقة.
أي أن ذلك سائغ وجائز؛ لأن الصدقة إذا تصدق بها على الفقير صارت ملكا له يتصرف فيها كيف يشاء، فله أن يهديها، وله أن يدعو لأكلها، وإلى أكل طعامه الذي تصدق عليه به؛ فإن الشيء إذا تصدق به على الفقير فإنه يدخل في ملكه، وتصير ملكا له، وإذا أكلها غني بعد ذلك، أو أكلها من لا تحل له الصدقة؛ فإن ذلك لا بأس به، ولا محذور فيه، وقد سبق أن مرت بعض التراجم التي تماثل هذه الترجمة، وهنا جاءت بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم، فلو كانت الترجمة: باب الفقير يهدي إلى من لا تحل له الصدقة، لكان أولى.
وسبق أن مرت بعض التراجم التي فيها أن فقيرا يهدي إلى غني، وفي بعض الأحاديث أنه يدعوه، فسواء أهدى إليه، أو دعاه لحضور وليمة، أو إلى أن يأكل من طعامه؛ فكل ذلك لا بأس به، لكن هذه الترجمة كان الأولى أن تكون كما ذكرت آنفا.
أورد أبو داود حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم إليه لحم فقال: ما هذا؟ قالوا: لحم تصدق به على بريرة ، فقال عليه الصلاة والسلام: هو لها صدقة، ولنا هدية .
يعني: أنه وصل إليها عن طريق الصدقة فملكته، ثم وصل إلينا هدية، والنبي صلى الله عليه وسلم يأكل من الهدية ويقبلها، ولكنه لا يأخذ الصدقة صلى الله عليه وسلم، فوصول الصدقة إلى الفقير يصيرها ملكا له، فيتصرف فيها كيف يشاء، فإذا شاء أن يهديها إلى من لا تحل له الصدقة فله ذلك، وإن شاء أن يدعو إليها من لا تحل له الصدقة فله ذلك، فقد خرجت عن كونها صدقة؛ لكونها صارت ملكا للذي تصدق بها عليه، فيتصرف فيها كيف شاء.
ويدل هذا الحديث أيضا على سؤال الرجل عما يحصل في بيته مما يكون غريبا، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: ما هذا؟ ، وذلك أنه رأى اللحم، وكان حصول اللحم ليس معتادا لهم، فلما رآه عليه الصلاة والسلام سأل عنه، فأخبر عن حقيقته، وأنه تصدق به على بريرة ، وأعطتهم بريرة إياه هدية، فقال عليه الصلاة والسلام: هو لها صدقة، ولنا هدية .
تراجم رجال إسناد حديث هو لها صدقة، ولنا هدية قوله: حدثنا عمرو بن مرزوق .
عمرو بن مرزوق ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود .
أخبرنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث من الرباعيات، وهي أعلى الأسانيد عند أبي داود ، فليس عنده ثلاثيات، بل إن أعلى شيء عنده هي الرباعيات، وهي ما كان بين أبي داود وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أربعة أشخاص، وهم هنا عمرو بن مرزوق ، و شعبة ، و قتادة ، و أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه.
الفرق بين الصدقة والهدية والفرق بين الصدقة والهدية أن الصدقة كما هو معلوم يراد بها الثواب من الله عز وجل، وأما الهدية فهي مثل العطية، فيمكن أن تعطيها لغني، ويمكن أن تعطيها لفقير، وقد تكون الهدية على سبيل المكافأة، فقد يهدي للإنسان هدية فيكافئه بمثلها، وهذا بخلاف الصدقة فإنها يطلب بها الثواب، فلا يكون فيها مكافأة، ولا يكون فيها رد تلك المنة بما هو أحسن منها، أو بما هو مثلها؛ فإن الصدقة إنما هي إحسان ومنة من المحسن إلى المحسن إليه، وهي صدقة من المتصدق على المتصدق عليه، بخلاف الهدية، فإن الهدية تمليك كالعطية، وقد يكون المراد بها تحصيل المقابل أو تحصيل الثواب أو تحصيل المكافأة والمقابلة عند الحاجة.
من تصدق بصدقة ثم ورثها شرح حديث: قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: من تصدق بصدقة ثم ورثها.
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة رضي الله عنه أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: كنت تصدقت على أمي بوليدة وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: قد وجب أجرك، ورجعت إليك في الميراث .
أورد أبو داود باب: من تصدق بصدقة ثم ورثها، أي: أن رجوعها إليه بالميراث معتبر ولا إشكال فيه، وليس من العود في الصدقة؛ لأن الإرث هو انتقال من غير اختيار، فالميت إذا مات فإن ماله ينتقل مباشر من ملك إلى ملك، فهو أمر ليس للإنسان فيه دخل من حيث كونه يتسبب فيه، فإذا حصل أن رجعت الصدقة إلى المتصدق عن طريق الإرث فإن أجره ثابت؛ لكونه تصدق وأحسن، ورجوعها إليه بالميراث حق ثابت لا إشكال فيه ولا مانع منه، وليس من قبيل العود في الصدقة؛ فالإنسان لم يعد في صدقته، ولكنها هي التي عادت إليه بحكم الله عز وجل في الميراث، والميراث لا اختيار فيه لأحد، وإنما هو حكم الله عز وجل فيمن توفي، فإن أمواله تنتقل إلى الذين يرثونه على القسمة التي بينها الله عز وجل في كتابه العزيز، وبينها رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم في السنة المطهرة.
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: إنها تصدقت على أمها بوليدة ، والوليدة هي الأمة الشابة، وأنها ماتت أي: أنها تسأل عن حكم رجوعها إليها بالميراث، وكأنها استشكلت أن ذلك يكون من العودة في الصدقة، وقد جاءت أحاديث تدل على المنع من ذلك، وكذلك العود في الهبة والعطية مذموم أيضا، والعائد في ذلك: كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد جاء في قصة الفرس الذي حمل عليه عمر رضي الله عنه في سبيل الله، ثم وجده يباع، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: لا تشتره، ولا تعد في صدقتك ، فهذا يرجع إلى اختيار الإنسان، وأما أن تصل إليه بالميراث فهذا شيء خارج عن إرادته، والأجر ثابت له، فقد عادت إليه بحكم الله عز وجل، وذلك بالإرث الذي فرضه الله عز وجل؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم هنا: قد وجب أجرك، ورجعت إليك في الميراث أي: أن ما حصل منك من الإحسان والتصدق على والدتك قد ثبت به لك الأجر من الله عز وجل على ذلك، وهي قد رجعت إليك بالميراث، فيدلنا هذا على أن رجوع ما تصدق به الإنسان أو ما أعطاه الإنسان هبة إذا رجع إليه بالميراث فإن هذا ليس من العود في الهبة، وليس من العود في الصدقة، فإن هذا شيء لا اختيار للإنسان فيه.
تراجم رجال إسناد حديث: قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث قوله: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقد قال عنه الإمام أحمد : إنه شيخ الإسلام.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن عطاء .
عبد الله بن عطاء صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة بن الحصيب ثقة، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
بريدة وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد فرضت الزكاة طهرة للمال ونماء، وقد ندب الله عباده إلى الصدقة بالفضل من الظهر والطعام، وإعارة دلو السقي ومنح الحلوب من الأنعام، ونحو ذلك مما يوجب الألفة والتكافل، ويعمل على التقارب بين طبقات المجتمع.
ما جاء في حقوق المال شرح حديث كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حقوق المال.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا أبو عوانة عن عاصم بن أبي النجود عن شقيق عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عارية الدلو والقدر .
أورد أبو داود بابا في حقوق المال، أي: الحقوق المترتبة على المال، سواء كانت في الزكاة أو غير الزكاة.
وأورد فيه شيئا يتعلق بالزكاة، وأشياء هي غير الزكاة، وأورد في ذلك حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا نعد الماعون أي: الذي جاء ذكره في القرآن: ويمنعون الماعون الماعون: ، عارية الدلو والقدر أي: الأشياء التي يحتاج الناس إلى التعاون فيها، وتبادل المنافع فيما بينهم، كإعارة الدلو، والقدر، والصحن، وغير ذلك من الأشياء التي يحتاجها الناس ثم يرجعونها.
قال: كنا نعد الماعون عارية الدلو أي: إعارة الدلو التي يستخرج بها الماء من البئر، وإعارة القدر التي يطبخ بها، أو التي تستعمل في أي وجه آخر من وجوه الاستعمال المباحة المشروعة، والمقصود من ذلك تفسير الماعون هذه الآية الكريمة: ويمنعون الماعون الماعون: ، وهذا تفسير بالمثال؛ لأن ذكر الدلو والقدر مثال، وإلا فإن الأمور الأخرى التي يحتاج الناس إلى تبادلها على سبيل الإعارة فيما بينهم من الأواني وغيرها تدخل في ذلك.
ومراد أبي داود من الترجمة أن هذه الأشياء من الحقوق.
تراجم رجال إسناد حديث كنا نعد الماعون على عهد رسول الله عارية الدلو والقدر قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة هو : الوضاح بن عبد الله اليشكري، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن أبي النجود .
عاصم بن أبي النجود وهو عاصم بن بهدلة وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وروايته في الصحيحين مقرونة.
عن شقيق .
شقيق بن سلمة هو: أبو وائل ، يذكر بكنيته أحيانا، ويذكر باسمه أحيانا أخرى، وهو ثقة مخضرم أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ما من صاحب كنز لا يؤدي حقه إلا جعله الله يوم القيامة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما من صاحب كنز لا يؤدي حقه إلا جعله الله يوم القيامة يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جبهته وجنبه وظهره حتى يقضي الله تعالى بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون، ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار، وما من صاحب غنم لا يؤدي حقها إلا جاءت يوم القيامة أوفر ما كانت، فيبطح لها بقاع قرقر فتنطحه بقرونها، وتطؤه بأظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء، كلما مضت أخراها ردت عليه أولاها حتى يحكم الله تعالى بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون، ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار، وما من صاحب إبل لا يؤدي حقها إلا جاءت يوم القيامة أوفر ما كانت، فيبطح لها بقاع قرقر، فتطؤه بأخفافها كلما مضت عليه أخراها ردت عليه أولاها، حتى يحكم الله تعالى بين عباده في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون، ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أنه ما من صاحب كنز أي: سواء كان ذهبا أو فضة، لا يؤدي حقه إلا إذا كان يوم القيامة صفح له صفائح من نار، فيكوى بها جبينه وجنبه وظهره في نار جهنم، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة مما تعدون، حتى يحكم الله تعالى بين العباد، فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار.
وقوله: لا يؤدي حقها حقها هو زكاتها، وقد سبق أن مر أن المال الذي أخرجت زكاته ليس بكنز، فالكنز الذي توعد عليه في قوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم التوبة: إنما هو الذي لم يؤد حقه، فأما إذا أخرجت زكاته فلا يعتبر كنزا؛ لأنه قد أدي الحق الذي عليه فيه.
وقوله: فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار فيه دليل على أن من لم يؤد الزكاة التي هي عليه في ماله، ولم يكن ذلك جحودا للزكاة، وإنما كان بخلا وكسلا فإنه لا يكون كافرا؛ لأنه قال هنا: ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار ، والكافر لا سبيل له إلى الجنة، فليس أمامه إلا النار، فهذا يدلنا على أنه لا يكفر، ولكنه يعذب على ذلك في الموقف، وبعد ذلك يرى مصيره إما إلى الجنة وإما إلى النار، فيحتمل أنه يصير من أهل الجنة، وأن الله تعالى يتجاوز عنه، أو أنه يعذب العذاب الذي يستحقه في القبر أو في الموقف في ذلك اليوم العظيم الذي مقداره خمسون ألف سنة مما يعد الناس، فيكون هذا نصيبه من العذاب على عدم إخراجه الزكاة تهاونا وكسلا.
وأما إذا كان تركها جحودا فإنه يكون كافرا؛ لأن جحود ما هو معلوم ثبوته من دين الإسلام بالضرورة كفر.
قوله: وما من صاحب غنم لا يؤدي حقها إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر أي: بطح لها بمكان مستو ليس فيه ارتفاع ولا انخفاض.
وقوله: قرقر قيل: إن المقصود به أنه أملس، وقيل: إنه هو نفس القاع، ولكنه ذكر هنا على سبيل التوضيح، ولعله في كونه مستويا أن تمشي عليه بسهولة فتطؤه ذاهبة وآيبة، فتأتي يوم القيامة تلك الغنم التي لم يؤد حقها ليس فيها عقصاء وهي ملتوية القرن، ولا جلحاء وهي التي لا قرن لها، بل تكون قرونها بارزة كي تنطحه بها.
وتطؤه بأظلافها ، والظلف: هو الذي يكون منقسما إلى قطعتين، فهناك خف وظلف وحافر، فالخف يكون للبعير، والظلف يكون للشاة والبقرة، والحافر يكون للفرس وللحمار.
إذا مر عليه أخراها عاد عليه أولها أي: بدأ أولها حتى ينتهي آخرها، ثم ترجع من جديد، وهكذا في هذا اليوم الذي مقداره خمسون ألف سنة مما يعد الناس، حتى يحكم الله تعالى بين العباد، ويرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار .
قوله: وما من صاحب إبل لا يؤدي حقها وحقها هو زكاتها، وهناك شيء آخر مع الزكاة سيأتي بيانه.
قوله: إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر فتطؤه بأخفافها إذا مر عليه آخرها عاد عليه أولها أي: فرغت من أولها إلى آخرها عند ذلك تستأنف من جديد، فتأتي أولاها وتطؤه حتى تأتي أخراها.. وهكذا، ويكون ذلك في هذا اليوم الطويل الذي مقداره خمسون ألف سنة مما يعد الناس، حتى يحكم الله تعالى بين عباده فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار.
فالحق هنا هو الزكاة، ولكن جاء في بعض الروايات ما يدل على أن هناك شيئا آخر وراء هذا الحق، وهو حلبها يوم وردها والتصدق بذلك، وكذلك إعارة دلوها وما إلى ذلك من الأمور التي يحتاج الناس إليها، وهذا من الحقوق، وهي غير الحقوق الواجبة التي لابد منها، وهذا العذاب يكون قبل الفصل.
وأما إذا ترك أداء الحق جحودا فإنه يبقى في النار أبد الآباد؛ لأنه كافر، وأما إن كان تركها تهاونا وكسلا فإنه يعذب في النار على قدر جرمه، ثم بعد ذلك يخرج من النار ويدخل الجنة، فلا يبقى في النار إلا الكفار الذين هم أهلها، والذين لا سبيل لهم إلى الخروج منها، وأما أصحاب الكبائر والمعاصي فمهما طال مكثهم في النار فلابد أن يأتي يوم يخرجون منها ويدخلون الجنة.
يقول ابن القيم رحمه الله في كتابه الوابل الصيب : هناك داران باقيتان لا تفنيان، وهناك دار تفنى، فأما الداران الباقيتان اللتان لا تنفيان فدار الطيب المحض، ودار الخبث المحض، يعني: دار المتقين ودار الكفار، فهاتان باقيتان أبد الآباد، وأما الدار التي جمع أهلها بين الخبث والطيب فإنها تفنى، فالذين دخلوا النار يعذبون على قدر خبثهم، ثم يخرجون من النار ويدخلون الجنة، فيصير المكان الذي كان فيه هؤلاء العصاة خاليا ليس فيه أحد، وهذا هو معنى فنائها، وأما الكفار فالمكان الذي هم فيه في النار لا يخلو منهم أبد الآباد.
وهذا واضح الدلالة على أن ابن القيم يرى دوام النار، وأنها لا تفنى، وأن التي تفنى إنما هي النار التي فيها العصاة، فإنه يأتي عليها يوم من الأيام وليس فيها أحد.
وأما المكان الذي فيه الكفار فهذا باق أبد الآباد إلى غير نهاية.
وهذا العذاب يكون في المحشر، وقد جاء في حديث الشفاعة العظمى: أن الناس يموج بعضهم في بعض، ويلجمهم العرق، فمنهم من يكون العرق إلى ركبته، ومنهم إلى نصفه ... إلخ ، وهذا التفاوت بينهم على حسب الأعمال التي حصلت منهم في الدنيا، ثم بعد ذلك يبحثون عن طريق للخلاص من هذا الموقف، فينتهون إلى أن يستشفعوا برسل الله عز وجل إلى الله؛ ليخلصوهم مما هم فيه، فيأتون إلى آدم فيعتذر، ثم إلى نوح فيعتذر، ثم إلى إبراهيم فيعتذر، ثم إلى موسى فيعتذر، ثم إلى عيسى فيعتذر، ثم يأتون إلى محمد صلى الله عليه وسلم فيقول: أنا لها، فيشفع، فيشفعه الله عز وجل ، وهذا هو المقام المحمود الذي يحمده عليه الأولون الآخرون، من لدن آدم وإلى أن تقوم الساعة، فحصل الخلاص للجميع من ذلك الموقف بهذه الشفاعة من الرسول الكريم محمد صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وسمي بالمقام المحمود؛ لأنه يحمده عليه الأولون والآخرون، ولهذا جاء في أول الحديث: أنا سيد الناس يوم القيامة ، ونص على سيادته يوم القيامة مع أنه سيد الناس في الدنيا والآخرة لأن سؤدده على الناس كلهم من أولهم إلى آخرهم يظهر في ذلك اليوم العظيم، ويظهر فضله وإحسانه على الجميع؛ لأن شفاعته شملت الجميع من آدم إلى آخر رجل، فكل الخليقة تم تخليصهم مما هم فيه من شدة الموقف بشفاعة نبينا محمد صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ما من صاحب كنز لا يؤدي حقه إلا جعله الله يوم القيامة ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل هو التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة ثقة أخرج له البخاري و مسلم وأصحاب السنن.
عن سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا أن البخاري أخرج له تعليقا ومقرونا.
عن أبيه .
أبوه هو: أبو صالح ذكوان السمان ، فاسمه ذكوان ، ولقبه السمان ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة هو: عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق، رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ومن حقها حلبها يوم وردها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال: قال أبو الزبير : سمعت عبيد بن عمير قال: قال رجل: يا رسول الله ما حق الإبل؟ فذكر نحوه، زاد: وإعارة دلوها .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، قال: وذكر نحوه، وقال: وإعارة دلوها ، والمراد بالدلو كما هو معلوم الدلو التي يستخرج بها الماء للإبل، فإذا كان عند الإنسان دلو فإنه يسقي إبله ويعير الدلو، فهذا من الحق والإحسان الذي يكون بين الناس، وقال صاحب عون المعبود : ضرعها، وهذا ليس فيه إعارة الضرع، اللهم إلا أن تعار المنيحة كلها، فيحلبها ويرجعها، فهذا هو الذي يمكن إعارته، وأما الدلو فالمقصود بها الدلو المعروفة وليس الضرع، فتفسير الدلو هنا بالضرع غير واضح ولا مستقيم.
تراجم رجال إسناد حديث ومن حقها حلبها يوم وردها قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
يحيى بن خلف صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أبو عاصم .
أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أبو الزبير .
أبو الزبير هو: محمد بن مسلم بن تدرس المكي، صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه من كبار التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهذا هو من قبيل المرسل، لكن ما قبله شاهد له، وكذلك ما بعده.
شرح حديث فما حق الإبل قال تعطي الكريمة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا شعبة عن قتادة عن أبي عمر الغداني عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نحو هذه القصة، فقال له يعني: لأبي هريرة : فما حق الإبل؟ قال: تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة، وتفقر الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه: أنه قيل لأبي هريرة فما حق الإبل؟ فبين أمثلة عديدة من ذلك الحق الذي يكون في الإبل، وهو غير الزكاة.
قوله: فقال: أن تعطي الكريمة وهي النفيسة، فكون الإنسان يعطيها ويبذلها لغيره فهذا من الحق، وهذا أمر زائد على الحد الواجب.
وهو الزكاة يسمى إحسانا.
قوله: وتمنح الغزيرة وهي الشاة أو الناقة أو غيرهما إذا كانت غزيرة اللبن، فتعطى للفقراء يحلبونها ويستفيدون من لبنها وحليبها، وإذا انتهى الحليب أرجعها المستمنح إلى صاحبها؛ لأنها لا تزال في ملكه، فهو لم يمنحهم إلا المنفعة دون العين، فهي لا تزال باقية في ملك صاحبها.
قوله: وتفقر الظهر أي: أن تحمل على الظهر من يحتاج إلى حمل، وهذا من حق الإبل، فهو يفيد غيره بركوبها والسلامة من طول المشي، وهذا في حق لا ظهر له.
قوله: وتطرق الفحل أي: إذا كان عنده فحل من الإبل أو الغنم واحتاج أحد إلى إطراقه لأنثى له من الإبل أو الغنم فإنه يمكنه من ذلك بدون أن يأخذ عليه مقابلا، فقد جاء في الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل ، وهو ما يؤخذ مقابل نزوه على الإناث، فهذه من الأمور التي تبذل ولا يبايع عليها، وبيع ذلك لا يصح ولا يجوز؛ لأن هذا من الأمور التي لا يصلح أن تكون محلا للبيع والشراء، ثم هو أيضا شيء مجهول، وغير مقدور على تسليمه، فربما ينزو الفحل ولا ينتج شيئا، فيكون الإنسان قد أخذ مقابلا على ذلك مع أنه لم يحصل من ذلك شيء؛ لذلك فإنه يمنع بدون مقابل.
قوله: وتسقي اللبن ، فهناك قال: تمنح الغزيرة أي: أنه يعطي الشاة للفقير ويقول له: احلبها، فإذا انتهى حليبها فأرجعها إلي، فهذا هو المنح، وهنا قال: وتسقي اللبن أي: أنه يحلبها ثم يعطي الناس لبنا في قدح، فتكون تلك العطية منتهية بإعطاء ذلك القدح، فهذا هو الفرق بين الجملتين.
وهذه الحقوق كما هو معلوم هي من مكارم الأخلاق، ومن الأمور التي تبذل بين الناس، وأما الحق الواجب فيها فهو إخراج الزكاة، فالإنسان إذا أدى زكاة ذلك فليس بكانز للمال، وكذلك إذا أدى الزكاة في الإبل فقد أدى ما هو واجب عليه، وأما هذه فهي من الأمور التي جاءت الشريعة ببذلها، والإحسان فيها، فلو لم تبذل لم يكن الإنسان مؤاخذا عليها.
وكما هو معلوم أن الحق هو الزكاة، وأما هذه فهي من الحقوق الإضافية التي هي من باب المروءات والإحسان بين الناس، ولو لم يفعلها لا يقال: إنه ترك أمرا واجبا عليه.
وإعارة السيارة الآن داخلة في قوله: وتفقر الظهر ؛ لأن حمل الناس الآن إنما هو على السيارات وليس على الدواب، فالدواب لا يحج عليها أحد الآن، ولا ينتقل عليها من بلد إلى بلد، فقد جاءت السيارات وحلت محلها، فعلى الإنسان أن يحسن في السيارة كما كان يحسن في الإبل، ولا شك أن هذا من الحقوق التي تكون بين الناس، فللإنسان أن يؤجرها وله أن يعيرها، وكل ذلك حق، كما أن الإبل يمكن أنه تؤجر ويمكن أنه تعار، وقد سبق أن مر الحديث الذي فيه: أنهم كانوا يكارون الإبل للحج.
وللإنسان أن يتصرف في ماله كيف يشاء، فإن أراد أن يعطيه السيارة التي يملكها فيملكها إياه فلا بأس بذلك، وإن أراد أنه يعيره إياها فله ذلك، وإن قال له: اركب معي فيذهب به مشوارا فكل هذا بإمكانه، فصاحب المال يتصرف فيه كيف يشاء.
ولا تدخل السيارة في جملة الماعون، فالماعون هي الأشياء التي يتبادلها الناس فيما بينهم كالقدر والدلو والصحن وغيرها من الأشياء التي يحتاج إليها الناس فيما بينهم، وأما السيارة فلا تدخل في إعارة الماعون، فهي مثل الظهر بالنسبة للناقة، فللإنسان أن يؤجر الظهر، وله أن يحسن بالظهر، وكذلك السيارة، فله أن يؤجرها، وله أن يحسن بها.
تراجم رجال إسناد حديث فما حق الإبل قال تعطي الكريمة... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا النسائي .
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي مر ذكره.
عن قتادة .
قتادة مر ذكره.
عن أبي عمر الغداني .
أبو عمر الغداني مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث وإعارة دلوها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج قال: قال أبو الزبير : سمعت عبيد بن عمير قال: قال رجل: يا رسول الله ما حق الإبل؟ فذكر نحوه، زاد: وإعارة دلوها .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، قال: وذكر نحوه، وقال: وإعارة دلوها ، والمراد بالدلو كما هو معلوم الدلو التي يستخرج بها الماء للإبل، فإذا كان عند الإنسان دلو فإنه يسقي إبله ويعير الدلو، فهذا من الحق والإحسان الذي يكون بين الناس، وقال صاحب عون المعبود : ضرعها، وهذا ليس فيه إعارة الضرع، اللهم إلا أن تعار المنيحة كلها، فيحلبها ويرجعها، فهذا هو الذي يمكن إعارته، وأما الدلو فالمقصود بها الدلو المعروفة وليس الضرع، فتفسير الدلو هنا بالضرع غير واضح ولا مستقيم.
تراجم رجال إسناد حديث وإعارة دلوها ... قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
يحيى بن خلف صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أبو عاصم .
أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أبو الزبير .
أبو الزبير هو: محمد بن مسلم بن تدرس المكي، صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه من كبار التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهذا هو من قبيل المرسل، لكن ما قبله شاهد له، وكذلك ما بعده.
شرح حديث أن النبي أمر من كل جاد عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر من كل جاد عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كل جاد عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين ، وهذا غير الزكاة؛ لأن الزكاة كما هو معلوم يخرص فيها التمر وهو على رءوس النخل، وتؤخذ فيه الزكاة عندما يجذ بالمقدار الذي جاءت به السنة، فإذا كان يسقى بكلفة وبمشقة فنصف العشر، وإذا كان يسقى بغير كلفة ومشقة فالعشر .
وأما هذا المذكور في هذا الحديث فإنه صدقة أخرى، وهي من باب الإحسان والإرفاق، وهي قليلة جدا بالنسبة للمقدار الذي أخرجت منه، فإنها تخرج من عشرة أوسق، وهذا كمقدار نصاب الزكاة مرتين؛ لأن نصاب الزكاة هو خمسة أوسق، والوسق ستون صاعا، والصاع ثلاثة كيلوهات، أي: أنه ألف وثمانمائة كيلو من مقدار ستمائة صاع، فيخرج قنوا واحدا يعلق في المسجد؛ كي يستفيد منه الفقراء، وفي هذا دليل أيضا على جواز الأكل في المسجد، وعلى تعليق أو إحضار الطعام إلى المسجد لكن بشرط ألا يحصل فيه تلويث للمسجد، وألا يحصل بسببه إساءة إلى الناس لوجود أشياء يلحقهم بها مضرة أو تلحق بثيابهم إذا لم تكن هناك نظافة، وقد سبق أن مر بنا حديث ذلك الرجل الذي علق عذقا وهو حشف، فطعنه إنسان بهذا وقال: إن صاحب هذا لو أراد أن يتصدق بخير من هذا لفعل، وقال: إن صاحبه يأكل حشفا يوم القيامة.
قوله: أمر من كل جاد عشرة أوسق ، أي: على كل من يجذ من النخل مقدار عشرة أوسق من التمر، أي: ستمائة صاع، أن يخرج قنوا واحدا من هذا المقدار، ويعلق في المسجد، وهذا غير نصف العشر أو العشر.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي أمر من كل جاد عشرة أوسق من التمر بقنون يعلق في المسجد للمساكين قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الحراني وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني صدوق أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن يحيى بن حبان .
محمد بن يحيى بن حبان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمه واسع بن حبان .
واسع بن حبان قيل: صحابي، وقيل: ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي و موسى بن إسماعيل قالا: حدثنا أبو الأشهب عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر إذ جاء رجل على ناقة له، فجعل يصرفها يمينا وشمالا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له، حتى ظننا أنه لا حق لأحد منا في الفضل .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في الرجل الذي جاء وهو على ناقة له، فجعل يصرفها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان عنده فضل زاد فليعد به على من لا زاد له ، وقد قيل: إن هذا الرجل كان يصرف ناقته لأنها كانت قد أعيت وهزلت، ولعله كان يريد أن ينظر إليه، ويتصدق عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له أي: فكأن هذا لا ظهر له مادام أن ناقته بهذا الوصف، فمن كان عنده فضل ظهر وهو المركوب فليعد به على من لا ظهر له.
قوله: حتى ظننا أنه لا حق لأحد منا في الفضل أي: أن الفضل يبذل، فظننا أن الإنسان الذي يكون عنده شيء زائد على حاجته فإنه يجود به، وفي هذا الحديث الحث والترغيب في ذلك، وليس ذلك بواجب، إلا ما أوجبه الله عز وجل في المال من الزكاة.
تراجم رجال إسناد حديث من كان عنده فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له ... قوله: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي .
محمد بن عبد الله الخزاعي، ثقة أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
و موسى بن إسماعيل .
و موسى بن إسماعيل مر ذكره .
حدثنا أبو الأشهب .
أبو الأشهب هو جعفر بن حيان وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
أبو نضرة هو المنذر بن مالك بن قطعة وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
هو الخدري ، وهو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي.
شرح حديث ... إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي حدثنا أبي حدثنا غيلان عن جعفر بن إياس عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت هذه الآية: والذين يكنزون الذهب والفضة التوبة: كبر ذلك على المسلمين، فقال عمر رضي الله عنه: أنا أفرج عنكم، فانطلق فقال: يا نبي الله إنه كبر على أصحابك هذه الآية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم، وإنما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم، فكبر عمر ، ثم قال له: ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته، وإذا أمرها أطاعته، وإذا غاب عنها حفظته .
أورد أبو داود بعد ذلك حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أنه لما نزلت: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم التوبة: شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر : أنا أفرج عنكم أي: أنا أسعى في إزالة الحرج عنكم بسؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهب إليه وسأله، فقال له: إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطب ما بقي من أموالكم أي: أن الزكاة إنما فرضها الله عز وجل حتى تطيب ما سواها، وهذا كما تقدم في الحديث السابق: ما أديت زكاته فليس بكنز ، وذلك في باب: حد الكنز وحد الغنى، وهنا قال: إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم أي: بعد إخراج الزكاة، فالزكاة طهرة كما قال الله تعالى في القرآن: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: ، وهي أيضا سبب في نمائه وكثرته وزيادته.
قوله: وإنما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم فلو كان الإنسان ينفق ما عنده إذا لما بقي ميراث، والله تعالى قد فرض المواريث، فمعنى ذلك: أن الميراث يكون لشيء موجود، لكن إذا أديت الزكاة فإنه يخرج من كونه كنزا، وصار الإنسان يستفيد منه في حياته، وإذا مات انتقل إلى الورثة، ولكن الله عز وجل فرض الزكاة لتطيب ما بقي من المال.
قوله: فكبر عمر أي: لحصول المقصود، وزال الحرج الذي كان يخافه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا يدلنا على مشروعية التكبير عند الأمور السارة، ولا يصلح التصفيق كما يفعله كثير من الناس في هذا الزمان.
قوله: ثم قال له: ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء؟ أي: أنه بعدما ذكر كنز المال وأن الإنسان يخرج زكاته، فإذا فعل ذلك خرج عن كونه كنزا، بعد ذلك أخبر عن الشيء الذي يكون مع الإنسان، وتكون صلته به وثيقة، وهو خير ما يكنز المرء، وذلك هو الزوجة الصالحة، فتسره إذا نظر إليها لجمالها، وتطيعه إذا أمرها، وتحفظه إذا غاب عنها.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم ... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي .
يحيى بن يعلى المحاربي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبي .
أبوه يعلى بن الحارث المحاربي ، وهو ثقة مثل ابنه أخرج له أصحاب الكتب إلا الترمذي .
حدثنا غيلان .
غيلان هو ابن جامع وهو ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة عن جعفر بن إياس .
جعفر بن إياس هو المشهور بأبي وحشية ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة.
وهذا الحديث ضعفه الألباني كما في السلسلة الضعيفة برقم ، رجاله ثقات، ولكن فيه علة وهي: أن هناك واسطة بين غيلان وبين جعفر بن أبي وحشية ، وهذه الواسطة هي عثمان بن أبي حميد أبو اليقظان ، وهو ضعيف مختلط أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
شرح سنن أبي داود ندب الشرع إلى إعطاء السؤال وعدم انتهارهم، والإحسان ببذل المعروف في كل شيء، ولو كان طالبه ذميا مالم يكن محاربا.
حق السائل شرح حديث للسائل حق وإن جاء على فرس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب حق السائل.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل قال: حدثني يعلى بن أبي يحيى عن فاطمة بنت حسين عن حسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للسائل حق وإن جاء على فرس .
حدثنا محمد بن رافع حدثنا يحيى بن آدم حدثنا زهير عن شيخ قال: رأيت سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين عن أبيها عن علي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله .
ذكر الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب حق السائل، وهذه الترجمة أخذها مما جاء في الحديث: للسائل حق ولو جاء على فرس ، والمراد أن السائل يعطى وإن كان على هيئة حسنة، فقد يكون له عذر.
أورد أبو داود حديث الحسين أو علي رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: للسائل حق ولو جاء على فرس أي: ولو كانت هيئته حسنة وجاء على فرس، فقد تكون تلك الفرس عارية، وقد تكون له ولكن ليس عنده شيء أكثر منها، ويكون بحاجة إلى طعام مثلا، وقد يكون نفد ما عنده ولم يكن معه غيره، وقد يكون غريبا، وقد يكون ابن سبيل انقطع، فمن كان كذلك فقد يحتاج أن يسأل ولو كان معه فرس، أو كان على هيئة حسنة، فيعطى من الزكاة أو من الصدقة، وقد سبق أن مر: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى الرجلين الجلدين النشيطين قلب فيهما النظر وصعده وصوبه، ثم قال: إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب لكن هذا الحديث الذي معنا لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن فيه رجلا مجهولا في الإسناد الأول، ومبهما في الإسناد الثاني، وقد يكون ذلك المبهم هو المسمى المجهول في الإسناد الأول.
وهو في الإسناد الأول عن الحسين بن علي ، قالوا: ولا يعرف للحسين بن علي رضي الله تعالى عنه سماع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن لاشك أن مراسيل الصحابة حجة، وأن كثيرا من روايات الصحابة لم يسمعوها من النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن سمعوها من الصحابة، وإذا أخذوا عن غير الصحابة وهو شيء نادر بينوا ذلك.
والطريق الثانية عن الحسين يرويه عن أبيه علي رضي الله تعالى عنهما.
تراجم رجال إسناد حديث للسائل حق وإن جاء على فرس قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل .
مصعب بن محمد بن شرحبيل لا بأس به، وهذا بمعنى صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني يعلى بن أبي يحيى .
يعلى بن أبي يحيى مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
عن فاطمة بنت حسين .
فاطمة بنت حسين بن علي وهي ثقة، أخرج لها أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن حسين بن علي .
الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، أحد سبطي الرسول صلى الله عليه وسلم ابني ابنته، وهما سيدا شباب أهل الجنة كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة .
وقوله: حدثنا محمد بن رافع .
محمد بن رافع النيسابوري القشيري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ، وهو شيخ الإمام مسلم ، وهو من بلده ومن قبيلته، فهو نيسابوري كما أن مسلما نيسابوري، وهو كذلك قشيري كما أن مسلما قشيري، وقد خرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ، وقد أكثر عنه الإمام مسلم رحمه الله، وصحيفة همام بن منبه المشهورة فيها أحاديث جاءت في الصحيحين، وأحاديث أخرجها البخاري ، وأحاديث أخرجها مسلم من طريق محمد بن رافع عن عبد الرزاق ، فكل ما جاء من صحيفة همام بن منبه في صحيح مسلم فهو من طريق محمد بن رافع عن شيخه عبد الرزاق .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم الكوفي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شيخ .
شيخ هنا مبهم، فقولهم: عن شيخ، أو رجل، أو امرأة، فإن هذا يقال له: مبهم، وأما إذا ذكر اسمه ولم ينسب فإنه يقال له: مهمل، أي: أهمل عن أن ينسب، فيكون محتملا لعدة أشخاص، فمثل حماد إذا جاء غير منسوب فإنه يحتمل أن يكون ابن سلمة ، ويحتمل أن يكون ابن زيد ، ومثل سفيان إذا جاء مهملا فإنه يحتمل أن يكون ابن عيينة ، ويحتمل أن يكون الثوري .
ولعل هذا المبهم هو مصعب بن محمد بن شرحبيل ، ففي المبهمات من التقريب: زهير بن معاوية عن شيخ رأى سفيان عنده؛ هو مصعب بن محمد بن شرحبيل .
وسفيان هنا يحتمل أنه سفيان بن عيينة ، ويحتمل أن يكون سفيان الثوري ؛ لأنه هو المتقدم على سفيان بن عيينة ، وإن كان ابن عيينة متقدما من حيث إدراك الشيوخ المتقدمين مثل الزهري ، فإنه كثير الرواية عن الزهري مع أن الزهري توفي سنة ه، وسفيان توفي فوق ه، وأما الثوري فهو متقدم عليه، فوفاته سنة ه.
عن فاطمة بنت حسين عن أبيها عن علي .
علي رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
ولا يقال: إن فيه اضطرابا، فمرة يروى عن حسين ومرة عن علي ؛ لأن ذلك لا يؤثر، فإذا كان عن علي رضي الله عنه فليس هناك إشكال في الاتصال، وأما بالنسبة لرواية الحسين فهو إذا لم يكن سمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم فهو من مراسيل الصحابة، ومراسيل الصحابة كما هو معلوم حجة عند العلماء، وقد ذكر له الألباني طرقا وشواهد متعددة عن عدد من الصحابة، وذكر أنها كلها ضعيفة، وذكر هذا الحديث في السلسلة الضعيفة برقم .
شرح حديث إن لم تجدي له شيئا تعطينه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن عبد الرحمن بن بجيد رضي الله عنه عن جدته أم بجيد رضي الله عنها وكانت ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنها قالت له: يا رسول الله صلى الله عليك إن المسكين ليقوم على بابي فما أجد له شيئا أعطيه إياه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لم تجدي له شيئا تعطينه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده .
أورد أبو داود حديث أم بجيد رضي الله تعالى عنها: أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: إن المسكين يكون على بابي فلا أجد شيئا أعطيه إياه، فقال لها عليه الصلاة والسلام: إن لم تجدي إلا ظلفا محرقا فأعطيه إياه فهذا الحديث يدل على أن السائل يعطى ولو كان المعطى شيئا يسيرا، فمادام أن الإنسان لا يجد إلا هذا القليل فإنه لا يمتنع من التصدق به، ولا يمتنع أن ينفق مما أعطاه الله كما قال تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق: ، فهو يعطي على حسب ما عنده، ولو لم يكن إلا تمرة كما جاء في قصة المرأة التي جاءت إلى عائشة ولم تجد إلا تمرات ثلاث، فأعطتها إياها، وكان معها ابنتان، فأعطت كل واحدة منهما تمرة، ثم إنها شقت التمرة الثالثة وأعطت كل واحدة منهما نصفا.
فيعطى السائل أو المسكين ما تيسر ولو قل، وجاء في الحديث الآخر: لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة أي: ولو كان شيئا يسيرا فلا يستهان به، فالمهم هو الإحسان والبذل.
وقوله: ظلفا محرقا هذا على سبيل المبالغة، وإلا فإن الظلف المحرق لا يستفاد منه إلا إذا كان الناس في مسغبة أو في قحط شديد، فإنه يمكن أن يستفاد من كل شيء ولو كان قليل الفائدة.
وقد سبق أن مر في الحديث: ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، واللقمة واللقمتان، والأكلة والأكلتان ، أي: الذي يرضى بالشيء اليسير، ولكن المسكين هو الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن الناس له فيتصدقون عليه .
تراجم رجال إسناد حديث إن لم تجدي له شيئا تعطينه إياه إلا ظلفا محرقا فادفعيه إليه في يده قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي سعيد .
سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن بجيد .
عبد الرحمن بن بجيد له رؤية، وقد ذكره بعضهم في الصحابة، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن جدته .
وهي أخرج حديثها أبو داود و الترمذي و النسائي ، وذكر أن اسمها حواء بنت يزيد بن السكن .
الأسئلة

قوله: حدثنا محمد بن سليمان لوين .
لوين لقب لمحمد بن سليمان وهو ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب مر ذكره.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
والإسناد رباعي وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
قال أبو داود : رواه عن الزهري زياد بن سعد .
زياد بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و شعيب .
هو شعيب بن أبي حمزة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن مسافر .
و ابن مسافر وهو صدوق، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود في المراسيل و الترمذي و النسائي .
كلهم قال: من ورق .
يعني: كلهم متفقون مع ما جاء في الحديث.
ويمكن أن يكون الوهم في ذكر الورق من الزهري ؛ لأن كل الرواة عنه متفقون عليه.
ما جاء في خاتم الذهب شرح حديث ابن مسعود في كراهة النبي التختم بالذهب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في خاتم الذهب.
حدثنا مسدد حدثنا المعتمر سمعت الركين بن الربيع يحدث عن القاسم بن حسان عن عبد الرحمن بن حرملة أن ابن مسعود رضي الله عنه كان يقول: كان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم يكره عشر خلال: الصفرة يعني: الخلوق وتغيير الشيب، وجر الإزار، والتختم بالذهب، والتبرج بالزينة لغير محلها، والضرب بالكعاب، والرقى إلا بالمعوذات، وعقد التمائم، وعزل الماء لغيره أو غير محله أو عن محله، وفساد الصبي غير محرمه .
قال: أبو داود : انفرد بإسناد هذا الحديث أهل البصرة، والله أعلم .
أورد أبو داود باب ما جاء في خاتم الذهب خاتم الذهب قد جاء فيه أحاديث تدل على تحريمه، وأنه كان مباحا أولا ثم حرم، وقد سبق الحديث الذي فيه طرحه وقوله: لا ألبسه أبدا ثم طرح الصحابة خواتيمهم تبعا له واقتداء به صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وجاء كذلك الحديث الذي فيه: أنه أخذ حريرا وذهبا، وقال: هذان حرام على ذكور أمتي .
وأما بالنسبة للنساء فإن التحلي بالذهب سائغ لهن، كما أنه سائغ من الفضة ومن غيرها، وإنما المنع من الذهب في حق الرجال، فهم الذين لا يستعملون الذهب، ولا يتختمون بالذهب.
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره عشر خلال: الصفرة، يعني الخلوق .
الخلوق هو الطيب الذي يكون من زعفران وغيره، وقد سبق أن مرت أحاديث فيها عدم استعمال الزعفران في الطيب في حق الرجال.
قوله: وتغيير الشيب .
يعني: تغيير الشيب بالسواد، أما تغييره بغير السواد فهو مأمور به، وقد جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله وفعله، وإنما المنهي عنه والمكروه والمحرم هو تغييره بالسواد.
قوله: وجر الإزار .
يعني: إسبال الثياب، وهذا من الأمور المحرمة، وسواء كان مع قصد الخيلاء أو بدون قصد الخيلاء، ما دام الإنسان قد جر ثوبه فهو آثم، ولكنه إذا كان مع قصد الخيلاء يكون شرا إلى شر.
قوله: والتختم بالذهب .
يعني: في حق الرجال.
قوله: والتبرج بالزينة لغير محلها .
يعني: في حق النساء، من كونهن يتبرجن بالزينة لمن لا يجوز أن يظهرن له من الأجانب الذين تحصل فتنتهم بها.
قوله: والضرب بالكعاب .
الكعاب هو النرد الذي جاء في الأحاديث وجاء عن الصحابة النهي عنه.
قوله: والرقى إلا بالمعوذات .
يعني: إذا كانت بشيء محرم أو غير سائغ فإن ذلك لا يجوز، وإنما الذي يجوز ما كان بالمعوذات: قل أعوذ برب الفلق الفلق: وقل أعوذ برب الناس الناس: وبغير ذلك من القرآن وبالأدعية والأذكار والكلام السالم من الخطأ ومن الشرك، فهذا هو الذي يجوز أن يرقى به.
قوله: وعقد التمائم .
يعني: تعليق التمائم.
قوله: وعزل الماء لغيره، أو غير محله أو عن محله .
والمقصود من ذلك العزل في الجماع من أجل ألا تحمل المرأة، وهذا إنما يكون في حق الحرائر، فإنه لا يعزل عنهن إلا بإذنهن، وأما بالنسبة للإماء فيمكن أن يعزل عنهن؛ وذلك لما قد يترتب على حملهن من كونهن يكن أمهات أولاد، فلا يتمكنوا من بيعهن، فالعزل جاء في السنة كما في حديث جابر رضي الله عنه: كنا نعزل والقرآن ينزل، لو كان شيئا ينهى عنه لنهانا عنه القرآن .
إذا: كانوا يعزلون عن الإماء خشية الحمل؛ لأنهن إذا لم يحملن تصرفوا فيهن كيف شاءوا بالبيع والهبة وغير ذلك، وأما إذا صرن أمهات أولاد، فإنه لا يجوز بيعهن، ويعتقن بعد موت من أولدهن.
قوله: وفساد الصبي .
أي: حصول شيء يترتب عليه ضرره، وذلك أنه إذا كان يرضع ووطئت أمه فحملت، فإنه يترتب على حملها فساد لبنها، فلا يستفيد الطفل، وإذا رضع وأمه حامل فإنه يتضرر من ذلك اللبن.
ثم قال: غير محرمه يعني: أنه غير محرم، ولكن كونه يترك لما يترتب عليه من حصول الضرر للصبي أفضل، وإلا فإن الرجل يجامع امرأته سواء كانت مرضعا أو غير مرضع، وإنما يمنع في حال حيضها وفي حال نفاسها، وأما كونها مرضعا فإنه لا يمنع من ذلك، وإن كان يترتب عليه مضرة، وإذا حصل أن حملت فإنه يبحث له عن طرق إرضاع أخرى غير أمه.
قوله: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره عشر خلال .
معلوم أن الكراهة في هذه الخلال بعضها محرم، وقد جاءت الأحاديث بتحريم أكثرها، وبعضها مثل العزل غير محرم، وذلك إذا حصل الاتفاق بين الرجل والمرأة الحرة، ثم إذا شاء الله الولد وجد وإن وجد العزل؛ لأن الحمل يكون من قطرة، وقد تسقط قطرة من غير اختيار الإنسان فيحصل بها الحمل، كما جاء في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس من كل المني يكون الولد يعني: الولد يكون من قطرة من المني وليس من كل المني، فهذا الذي يعزل قد تسقط منه قطرة وتذهب إلى الرحم فيكون بها الحمل، ويكون الشيء الذي أراده الإنسان لم يحصل، والشيء الذي أراده الله لابد وأن يكون، فإذا أراد الله أن يوجد حملا أوجده وإن وجد العزل.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود في كراهة النبي التختم بالذهب قوله: قال حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة، مر ذكره.
حدثنا المعتمر .
هو المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت الركين بن الربيع .
الركين بن الربيع وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن القاسم بن حسان .
القاسم بن حسان وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الرحمن بن حرملة .
عبد الرحمن بن حرملة هو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
أن ابن مسعود .
ابن مسعود رضي الله عنه وهو صحابي جليل من فقهاء الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث في إسناده هذان الرجلان المقبولان، ولكن جاءت نصوص تدل على تحريم أكثر تلك الأشياء التي جاءت فيه، وإنما الشيء الذي التحريم فيه ليس بواضح هو قضية وطء المرضع، وكذلك أيضا قضية العزل.
قال أبو داود انفرد بإسناد هذا الحديث أهل البصرة .
المقصود أن أكثر الرواة له من أهل البصرة.
والشيخ الألباني حكم على الحديث بالنكارة، لكن كما هو معلوم أن أكثره ليس فيه نكارة، بل هو مستقيم، له شواهد، ولكن فيه هذان الرجلان المقبولان.
الأسئلة حكم اتخاذ أكثر من خاتم في الأصابع السؤال: ما حكم من يتخذ خاتمين أو أكثر في الأصابع؟ الجواب: لا أعلم شيئا يدل على هذا، والذي ورد إنما هو خاتم واحد، أما عدة خواتيم في حق الرجال فلا أعلم، أما في حق النساء فيمكن أن تعدد الخواتم، لأنها تتزين.
ما جاء في خاتم الحديد شرح حديث بريدة في النهي عن اتخاذ الخاتم من الحديد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في خاتم الحديد.
حدثنا الحسن بن علي و محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المعنى أن زيد بن حباب أخبرهم عن عبد الله بن مسلم السلمي المروزي أبي طيبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنه: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وعليه خاتم من شبه، فقال له: ما لي أجد منك ريح الأصنام؟ فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟ فطرحه، فقال: يا رسول الله من أي شيء أتخذه؟ قال: اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا .
ولم يقل محمد : عبد الله بن مسلم ، ولم يقل الحسن : السلمي المروزي .
يقول المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في خاتم الحديد .
أي: في حكم اتخاذه، وقد أورد أبو داود الأحاديث في ذلك، وقد ثبت بعضها في عدم لبس الحديد، وأن ذلك لا يجوز، وكونه من حلية أهل النار، فلا يجوز لبسه.
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه فقال له: ما لي أجد منك ريح الأصنام؟ .
والشبه قيل: إنه نحاس، وهو يشبه الحديد، إلا أن لونه يختلف عن لون الحديد فهو أصفر، وتتخذ منه الأصنام، ولذلك قال: ما لي أجد منك ريح الأصنام وكأن هذا فيه إشارة إلى عدم اتخاذ مثل ذلك؛ لأن الأصنام تتخذ من هذا.
قوله: ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال: ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟ فطرحه، فقال: يا رسول الله من أي شيء أتخذه؟ .
يعني: لما أنكر عليه النحاس وأنكر عليه الحديد قال: من أي شيء أتخذه؟ قال: اتخذه من فضة ولا تتمه مثقالا يعني: لا تجعله كبيرا أو تتوسع فيه أو تبالغ فيه، وإنما يكون على قدر الحاجة بدون توسع، ففيه بيان أن الفضة يتختم بها، وقد جاءت الأحاديث الكثيرة في ذلك، وسبق أن مر جملة منها، وأن خاتم النبي صلى الله عليه وسلم كان من فضة، وأنه توفي وهو في يده، ثم صار في يد أبي بكر ثم في يد عمر ثم في يد عثمان ، وفي أثناء خلافته سقط من يده في بئر أريس.
فاتخاذ الخاتم من الفضة ثبتت فيه الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما الحديد فإنه قد جاء ما يدل على النهي عنه، ومنه هذا الحديث وأحاديث أخرى.
وبعض أهل العلم قال: إنه يجوز اتخاذ الخاتم من الحديد، ويستدلون على ذلك بقصة الواهبة نفسها والرجل الذي قال: زوجنيها يا رسول الله، فطلب منه أن يبحث عن مهر فلم يجد شيئا، فقال له: التمس ولو خاتما من حديد قالوا: فهذا يدل على أن اتخاذ الخاتم من الحديد سائغ، والحديث لا يدل على الاتخاذ؛ لأنه فرق بين أن يتملك وبين أن يلبس، والمقصود من ذلك هو التملك، ولا يلزم أن يكون تملك ذلك للبسه، وعلى هذا فالقول بعدم جواز اتخاذ الخاتم من الحديد هو الأظهر.
وهذا الحديث ضعف الألباني إسناده وقال: لصدره شاهد، يعني: ما يتعلق بالحديد والشبه، أما الكلام الذي في الآخر أنه لا يتمه مثقالا؛ فقد ورد ما يدل على أنه لا بأس من التوسع في الفضة؛ لأنه جاء: وأما الفضة فالعبوا بها يعني: أنه يجوز أن يتوسع فيها، فهذا المقدار الذي جاء فيه أنه لا يتمه مثقالا يحمل إذا صح على الإشارة إلى القناعة وإلى عدم المبالغة.
فالشيخ الألباني ضعفه في المشكاة وقال: ولصدره شاهد.
وأما في سنن أبي داود فقال: ضعيف.
قوله: ولم يقل محمد : عبد الله بن مسلم ، ولم يقل الحسن : السلمي المروزي .
هذه إشارة إلى ما أتى عن طريق شيخيه فمحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ،لم يقل: عبد الله بن مسلم ، يعني: لم يذكر اسم أبيه وإنما ذكر نسبته، وقال: عبد الله السلمي المروزي ، أو السلمي المروزي .
وأما الشيخ الثاني الحسن بن علي فقال: عبد الله بن مسلم ، يعني: ذكر اسم أبيه ولم يذكر النسبة، فهذا هو الفرق بين رواية شيخي أبي داود .
تراجم رجال إسناد حديث بريدة في النهي عن اتخاذ الخاتم من الحديد قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة .
محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أن زيد بن حباب .
زيد بن حباب وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن مسلم السلمي المروزي أبي طيبة .
عبد الله بن مسلم السلمي المروزي وهو صدوق يهم، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الله بن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة الحصيب الأسلمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الملقي: عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان خاتم النبي من حديد ملوي عليه فضة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى و زياد بن يحيى و الحسن بن علي قالوا: حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب حدثنا أبو مكين نوح بن ربيعة حدثني إياس بن الحارث بن المعيقيب وجده من قبل أمه أبو ذباب عن جده رضي الله عنه قال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من حديد ملوي عليه فضة، قال: فربما كان في يدي، قال: وكان المعيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث معيقيب رضي الله عنه أنه كان مسئولا عن خاتم الرسول صلى الله عليه وسلم، بحيث يتولى حفظه ومناولته إياه للختم به عندما يحتاج إلى ختم، وقال: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة يعني: ليس حديدا خالصا وإنما هو حديد معه فضة.
قوله: فربما كان في يدي يعني: أنه يكون في يد معيقيب ؛ لأنه هو الذي يتولى حفظه ومناولته إياه.
قوله: وكان المعيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم .
يعني: أنه كان على خاتمه، وكان مسئولا عنه وعن حفظه، ولهذا يكون في بعض الأحيان في يده، وأحيانا يناوله الرسول صلى الله عليه وسلم فيلبسه في يده صلى الله عليه وسلم.
والحديث يتعلق بالحديد ولكنه ليس حديدا خالصا.
والحديث ضعفه الألباني ، ولكن إن صح الحديث فإنه يحمل على أنه إما أن يكون قبل النهي و قبل التحريم، أو أنه لم يكن حديدا خالصا، والنهي إنما جاء عن الحديد الخالص.
وعلى كل حال فاجتناب الحديد هو الذي دل عليه الدليل.
تراجم رجال إسناد حديث كان خاتم النبي من حديد ملوي عليه فضة... قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
و زياد بن يحيى .
زياد بن يحيى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني مر ذكره.
حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب .
سهل بن حماد أبو عتاب وهو صدوق أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو مكين نوح بن ربيعة .
أبو مكين نوح بن ربيعة وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني إياس بن الحارث بن المعيقيب .
إياس بن الحارث بن المعيقيب وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن جده .
هو معيقيب بقاف وآخره موحدة مصغر ابن أبي فاطمة الدوسي ، حليف بني عبد شمس من السابقين الأولين، هاجر الهجرتين وشهد المشاهد، وولي بيت المال لعمر ، ومات في خلافة عثمان ، أو علي .
أخرج له الجماعة.
ولا أدري ما هو وجه التضعيف عند الشيخ الألباني رحمه الله لهذا الحديث.
ورد في فتح الباري أن معيقيبا هذا هو الذي سقط منه الخاتم في عهد عثمان ، لكن الأحاديث التي مرت فيها أنه سقط من عثمان .
شرح حديث علي في النهي عن وضع الخاتم في السبابة والوسطى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا عاصم بن كليب عن أبي بردة عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهداية هداية الطريق، واذكر بالسداد تسديدك السهم، قال: ونهاني أن أضع الخاتم في هذه أو في هذه، للسبابة والوسطى، شك عاصم ، ونهاني عن القسية والميثرة، قال أبو بردة : فقلنا لعلي : ما القسية؟ قال: ثياب تأتي من الشام أو من مصر مضلعة، فيها أمثال الأترج، قال: والميثرة: شيء كانت تصنعه النساء لبعولتهن .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال له: قل: اللهم اهدني وسددني، واذكر بالهداية هداية الطريق، وبالسداد تسديدك السهم ومعنى ذلك، أن الإنسان عندما يقول: اللهم اهدني، يتذكر ويخطر على باله هداية الطريق الحسي الذي هو الجادة، والذي يسلكه الإنسان ولا يحيد عنه؛ ليسلم من الأضرار ومن أن يتيه ويضيع؛ لأنه إذا سلك الجادة وصل إلى الغاية، بخلاف ما إذا خرج عنها، فإنه عرضة للضياع، وكذلك الهداية المعنوية التي هي الهداية للحق والصراط المستقيم يربطها بالهداية الحسية التي هي هداية الطريق، وذلك أنه لا يسلم من آفات الضياع والزيغ والضلال إلا إذا سلك الطريق المستقيم.
فذكر هداية الطريق وربط المعقول بالمحسوس، يدل على أنه أمكن في الفهم والإدراك؛ ولهذا يأتي تشبيه المعاني بالمحسوسات؛ ليكون ذلك أوقع في النفوس، وهذا من هذا القبيل، فهناك هداية حسية وهي هداية الطريق وسلوك الجادة وعدم الانحراف عنها يمنة أو يسرة؛ لئلا يحصل الضياع، وهداية معنوية وهي هداية الصراط المستقيم والخروج من الظلمات إلى النور، وقد جاء في حديث الهجرة كلام أبي بكر رضي الله عنه، لما كان راكبا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر معروفا عند كثير من الناس، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يعرفه كل أحد، فكان بعض الناس الذين يلتقون بالنبي صلى الله عليه وسلم و أبي بكر معه يقول: يا أبا بكر من هذا الذي معك، فكان يقول: هذا هاد يهديني الطريق هو يقصد أنه هاد يهديه الطريق المستقيم، وغيره يفهم أنه دليل يعرف الطرق ويعرف الدروب، وأنه خبير بالأرض، وهذه تسمى تورية؛ لأن المتحدث يأتي بلفظ يريد منه شيئا والسامع يفهم منه شيئا آخر فيكون صادقا؛ ولهذا جاء في الحديث: إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب وقد جاء كثيرا في السنة استعمال المعاريض في كلام الرسول صلى الله عليه وسلم وكلام أصحابه رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، ومن ذلك قصة أم سليم لما مات ابنها وقد جاء أبو طلحة ، وكان يعلم أنه مريض فمات وخرجت روحه فلم تخبره حتى قدمت له العشاء وحتى حصل اللقاء بينهما، ثم بعد ذلك أخبرته، ولكنه لما سألها قبل ذلك قالت: لقد سكن الصبي واستراح، ففهم أنه استراح من المرض، وهي تقصد أنه مات.
فهذا حديث علي رضي الله عنه من هذا القبيل، فهو يقول: اذكر بالهداية هداية الطريق يعني: اربط بين المحسوس والمعنوي؛ لأن ربط المعنوي بالمحسوس يثبته ويجعله أوقع في النفس وأثبت؛ لأنه مبني على شيء مشاهد معاين.
واذكر بالسداد تسديدك السهم يعني: كون الذي يرمي يسدد السهم على الرمية، بحيث يوجهه إلى تلك الرمية، لا يحيد يمنة ولا يسرة حتى يصيب الهدف، فكذلك الإنسان الذي يكون على سداد وملازمة لشيء معين.
قوله: قال: ونهاني أن أضع الخاتم في هذه أو هذه، للسبابة والوسطى أي: في السبابة والوسطى.
قوله: شك عاصم .
يعني: الذي شك في هذه أو هذه هو عاصم بن كليب .
قوله: ونهاني عن القسية والميثرة .
القسية هي لباس يؤتى به من الشام أو مصر، مضلعة فيها خطوط عريضة تشبه الأترج، إما في شكله أو في تجاعيده؛ لأن الأترج ليس أملس، وليس متساويا، وإنما فيه نتوء وبروز، وسبق أن مر بنا أنه مضلع بالحرير.
والميثرة شيء كانت تصنعه النساء لبعولتهن لوضعه على الركاب، أي على سرج الفرس بحيث يكون لينا ويكون من حرير، وسبق أن مر بنا عدد من الأحاديث التي فيها ذكر المياثر.
والمياثر جمع ميثرة.
وهذا الحديث ليس فيه شيء يتعلق بالترجمة من ذكر الحديد، وإنما فيه بيان الأصابع التي ينهى عن التختم فيها.
تراجم رجال إسناد حديث علي في النهي عن وضع الخاتم في السبابة والوسطى قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عاصم بن كليب .
عاصم بن كليب وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي بردة .
هو أبو بردة بن أبي موسى الأشعري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
مكان وضع الخاتم للرجال والنساء المعروف أن التختم للرجال يكون في الخنصر، والرسول صلى الله عليه وسلم كان خاتمه في خنصره، جاء في بعض الأحاديث أنه في اليسرى وجاء في بعضها أنه في اليمنى، أما المرأة فيجوز لها أن تتختم في جميع أصابعها، قال النووي رحمه الله: أجمع المسلمون على أن السنة جعل خاتم الرجل في الخنصر، وأما المرأة فلها التختم في الأصابع كلها.
الأسئلة حكم استعمال النساء للإكسسوارات من النحاس السؤال: الإكسسوارات النسائية التي تستخدم من النحاس، هل يجوز للمرأة أن تلبسها؟ الجواب: هذا النحاس الذي لونه أصفر هو نوع من الحديد يقال له: نحاس، وفيه صلابة وفيه قوة.
حكم لبس الرجل للساعة من الحديد للزينة السؤال: هل يجوز لبس الرجل للساعة التي فيها شيء من حديد يتزين بها؟ الجواب: أولا الساعة لا تتخذ للزينة، وإنما تتخذ لمعرفة الوقت والتزين للمرأة، فهي التي تتزين بالأنواع التي يتجمل بها، وأما الرجل فله أن يلبس الساعة، ومعلوم أن الساعة لم تتخذ من أجل الحديد، وإنما من أجل أنها ساعة؛ لأن صناعة الساعة لابد فيها من الحديد، فالإنسان إذا اتخذ ساعة وبعض أجزائها صنع من الحديد لا يقال: إنه تحلى بالحديد وتجمل بالحديد، وإنما لبسها من أجل سهولة الاطلاع عليها لمعرفة الأوقات.
المعادن التي ورد النهي عن لبسها السؤال: ما هي المعادن التي ورد النهي عن لبسها؟ الجواب: ورد النهي عن الحديد والذهب، أما الشبه فهو من جملة الحديد؛ إلا أنه نوع خاص، أما الألمنيوم فلا أدري عن مادته، ولكن الذي يبدو أنه شبيه بالحديد.
شرح سنن أبي داود جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم لبس الخاتم وتركه، وجاء عنه لبسه في اليمين ولبسه في اليسار، وبين صلى الله عليه وسلم ما يجوز التختم به وما لا يجوز، وجاء عنه صفة خاتمه وموضع فصه من كفه.
ما جاء في التختم في اليمين أو اليسار شرح حديث أن النبي كان يتختم في يمينه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في التختم في اليمين أو اليسار.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني سليمان بن بلال عن شريك بن أبي نمر عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال شريك : وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتختم في يمينه .
أورد أبو داود رحمه الله باب: ما جاء في التختم في اليمين أو اليسار.
أي: أن التختم يكون باليد اليمنى أو باليد اليسرى، وقد صحت الأحاديث في اليمين وفي الشمال، قال النووي : أجمع العلماء على جواز التختم باليمين أو الشمال، وإنما الخلاف أيهما أفضل وأيهما أولى، هل يكون باليمين أو يكون بالشمال؟ وقال: إن المالكية عندهم في الشمال أفضل، وعند أصحابنا أي: الشافعية في اليمين.
وعلى كل فالأمر في ذلك واسع ما دام أن السنة ثبتت في هذا وفي هذا، فسواء تختم باليمين أو بالشمال.
أورد أبو داود حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
يعني: أنه يجعل خاتمه في يمينه في الخنصر، وهذا يدل على ثبوت التختم في اليمين من فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يتختم في يمينه قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شريك بن أبي نمر .
هو شريك بن عبد الله بن أبي نمر وهو صدوق يخطئ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، إلا الترمذي فقد أخرج له في الشمائل.
وجه انتقاد بعض العلماء على البخاري روايته لحديث شريك في الإسراء والمعراج وشريك هو الذي روى عنه البخاري حديث الإسراء والمعراج، والذي فيه أوهام كثيرة، وكلها نسبوها إلى شريك وهي غير ثابتة وغير صحيحة، ذكرها ابن كثير في أول تفسير سورة الإسراء، وكذلك ذكرها بعض أهل العلم وقالوا: إنها من أوهام شريك ، وهذا مما انتقد على البخاري في صحيحه.
والحافظ ابن حجر لما أجاب عن الأحاديث المنتقدة في مقدمة الفتح قال ما معناه: إن الحديث من جملة الأشياء اليسيرة والتي الجواب عليها محتمل.
فكان كثير مما انتقد على البخاري يسهل دفعه، ويظهر فيه الحق مع البخاري ، وليس مع من اعترض عليه.
وأما مسلم رحمه الله فإنه روى حديث شريك ولكنه ما ذكر لفظه، وقد ذكره من رواية محمد بن سيرين عن أنس ، ثم رواه من رواية شريك ولم يسق لفظه، بل قال: فزاد ونقص وقدم وأخر، يعني: أنه ما ساق لفظه وإنما ساق لفظ محمد بن سيرين ، فالبخاري هو الذي ساق لفظه، وفيه أوهام جعلوها من شريك بن عبد الله بن أبي نمر .
و شريك بن عبد الله بن أبي نمر متفق مع شريك بن عبد الله القاضي النخعي الكوفي في اسمه واسم أبيه، إلا أن ذاك مشهور بأنه القاضي ، وهذا مشهور بأنه ابن أبي نمر، فهما مما يقال له: المتفق والمفترق، يعني: أن تتفق أسماء الرواة وأسماء آبائهم وتختلف أشخاصهم، ولا يلتبس الأمر فيهما؛ لأن طبقتهما متباعدة؛ لأن طبقة هذا في طبقة التابعين يروي عن الصحابة، وأما ذاك ففي طبقة متأخرة.
تابع تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان يتختم في يمينه قوله: عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين .
إبراهيم بن عبد الله بن حنين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن حنين ثقة، أخرج أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقد مر ذكره.
طريق أخرى عن أبي سلمة أن النبي كان يتختم في يمينه قال شريك : وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
ذكر طريقا أخرى عن شريك ولكنها مرسلة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه .
فالأولى متصلة والثانية مرسلة.
شرح حديث ابن عمر أن النبي كان يتختم في يساره... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي حدثني أبي حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه .
أورد أبو داود حديث ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره، وكان فصه في باطن كفه يعني: أن فصه الذي فيه النقش والكتابة يكون من الداخل، وكان في شماله، وهذا يدل على أن التختم يكون في الشمال، وهذا مضاف إلى فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
ويجمع بين ما جاء في اليمين وما جاء في الشمال، بأنه يكون أحيانا كذا وأحيانا كذا والألباني قال: إنه شاذ، وإن المحفوظ هو ما جاء في اليمين.
ولكن التختم بالشمال ثابت، وهذا الطريق مستقيم، وهناك أحاديث أخرى جاءت من غير هذا الطريق، ومنها حديث في مسلم عن أنس رضي الله عنه، ذكره صاحب عون المعبود، وذكر حديثا آخر عند النسائي ، وكلها تدل على أن التختم كان بالشمال.
قال صاحب عون المعبود: أخرج مسلم في صحيحه من حديث ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه: كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في هذه وأشار إلى الخنصر من يده اليسرى .
وأخرج الترمذي عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان الحسن و الحسين يتختمان في يسارهما .
وهذا أثر.
وأخرج النسائي من حديث قتادة عن أنس قال: كأني أنظر إلى بياض خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في أصبعه اليسرى ، ورجال إسناده محتج بهم في الصحيح.
قال النووي : أجمع العلماء على جواز التختم في اليمين والشمال، وإنما الخلاف في أيهما أفضل.
يعني: هل في اليمين أو في الشمال.
أما عن حديث عائشة : كان يعجبه التيامن فهذا يقال في البدء، كونه إذا توضأ يبدأ باليمين، وإذا ترجل يبدأ باليمين، وإذا انتعل يبدأ باليمين، هذا المقصود بالحديث وأما هذا فليس فيه بدء؛ لأنه إما في هذا وإما في هذا، هذا على أساس أن كلا منهما ثابت ويحمل على أنه أحيانا يكون باليمين وأحيانا يكون بالشمال.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر أن النبي كان يتختم في يساره... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهو ممن وافق اسمه اسم جده، واسمه من الأسماء التي تتكرر وتدور، فهذا يسمي على أبيه وهذا يسمي على أبيه.
حدثني أبي .
هو علي بن نصر بن علي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد .
عبد العزيز بن أبي رواد وهو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن عمر أن النبي كان يتختم في يمينه وتراجم رجاله قال أبو داود : قال: ابن إسحاق و أسامة يعني: ابن زيد عن نافع بإسناده: في يمينه .
هذه طريق أخرى عن شخصين يرويان عن نافع وقالا: في يمينه يعني: بدل شماله.
قوله: قال أبو داود : قال ابن إسحاق .
ابن إسحاق صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و أسامة بن زيد الليثي صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن نافع بإسناده .
نافع مر ذكره.
أسماء الأصابع الخمس من اليد وأماكنها الخنصر هو أصغر الأصابع، والبنصر هو الذي يليه، ثم الوسطى ثم السبابة ثم الإبهام، وأنا ذكرت في درس مضى عند تقليم الأظفار أن بعض الفقهاء يقول: إنه يخالف عندما يقص أظفاره، ففي اليد اليمني يبدأ بالخنصر ثم الوسطى ثم الإبهام، ثم يرجع إلى البنصر ثم يختم بالسبابة، وتركيب الحروف خوابس الخاء للخنصر وهي أصغر الأصابع، ثم بعدها الواو للوسطى، وتجاوز السبابة والبنصر ثم ألف للإبهام، ثم يرجع إلى البنصر ثم يختم بالسبابة.
واليسرى أوخسب يبدأ بالإبهام ثم الوسطى ثم الخنصر ثم يرجع للسبابة ثم يختم بالبنصر.
ويقولون في المثل: تعقد عليه الخناصر، يعني: الشيء الذي يهتم به ويظفر به ولا يفرط فيه.
أثر ابن عمر أنه كان يلبس خاتمه في يده اليسرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد عن عبدة عن عبيد الله عن نافع : أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يلبس خاتمه في يده اليسرى .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان يلبس خاتمه بيده اليسرى.
قوله: حدثنا هناد .
هو هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبدة .
هو عبدة بن سليمان وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر العمري المصغر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع أن ابن عمر .
نافع و ابن عمر وقد مر ذكرهما.
شرح حديث ابن عباس أنه كان يلبس خاتمه في خنصره اليمنى

هذا المدخل الموجز يدل على إشكالية تحديد المصطلح المحوري في هذه الدراسة وهو الثقافة الإسلامية .
وقد تنسب الحضارة أو الثقافة إلى العرق، فيقال الحضارة الأوربية .
أو إلى اللغة، فيقال الثقافة العبرية أو السواحيلية ...إلخ.
/ وكثيرا ما تنسب إلى الدين، ومن هنا جاء تعبير الحضارة الإسلامية و الثقافة الإسلامية ، والنسبة هنا تقوم على تغليب عنصر في المكون الثقافي للوحدة المعنية على بقية العناصر، باعتبار أهمته وهيمنته .
وأحيانا للدلاله على حدود في المكان أو الزمان لا يمكن أن تصل إليها الثقافة المعنية أو تقصر عن بلوغها دون وجود العنصر الذي نسبت إليه هذه الثقافة تجاوز لغير غير أن تحديد عنوان ثقافة أو حضارة يخضع عادة للمرامي الأيدولوجية وما تتضمنه من ترميز .
فما نحن بصدده من حديث عن ثقافة إسلامية يمكن أن يراه البعض ثقافة عربية إذا لم تجاوز الحديث العالم العربي، وحدوده النهائية غير متفق عليها رغم الاتفاق على حدوده المركزية .
ويمكن نسبة ثقافة المجتمع في باكستان مثلا إلى شبه القارة الهندية، فبينها وبين الهندوسية رغم الإسلام نسب وصلة قوية، كما يمكن نسبة إيران إلى الحضارة الهندوأوربيه .
وبالتاكيد فإن لغتها القومية، وهي الفارسية هندو أوربية تعزلها عن العالم الإسلامي مثل الوطن العربي الذي يجمعها معه الإسلام.
وهكذا يمكن القول بوجه عام أن تعبير الحضارة الإسلامية، الدين الغالب في تأثيره عليها هو الإسلام .
والإسلام يمثل في استخداماتنا الفكرية أكثر من كونه مجموعة نصوص مقدسة، فهو خلق تاريخي مستمر، قديم ومتجدد على مستوى الأمة والشعوب .
يتجاوز المستوى المعرفي العقائدي إلى الجوانب الطقوسية والمؤسسية والقيمية والقانونية ..الخ ولكل منها جذور في سياق المكان المحدد، حية ونامية ومتفاعلة، ربما تعود بقدر كبير إلى مرحلة ما قبل الإسلام في ذلك المكان .
غير أن كل ذلك ينسب إلى الثقافة الإسلامية .وإذا كان للثقافة الإسلامية معناها وبعدها المحلي والنسبي في كل إقليم قاري أو قطري، أو حتى كل مدينة أو قرية، فإن لها بعدها التجريدي العالمي واللاتاريخي.
وهذا يقودنا إلى ارتباط هذه الثقافة الإسلامية بمفهوم الثقافة الإنسانية وكذلك بمفهوم الثقافة العالمية .
وقد لا يجوز أ ن نقول الحضارة العالمية ، ويبدو تناقضا منطقيا في التعبير بين ثقافة و عالمية ، فالثقافة تقوم على الفروقات التي تحجب العالمية وتكرس الخصوصية، ولكن أحيانا نغض الطرف عن ذلك تماشيا مع التجاوزات اللغوية.
إن فكرة العالمية تقوم على الظن بوجود مجرى رئيسي في الحاضر، كما في الماضي والمستقبل، تصب فيه تجارب الحضارات والثقافات، ويصبح هذا المجرى جارفا يجذب التيارات الفرعية ويجعلها تخضع لاتجاهه، ويلونها بألوانه.
له إذن صفة التذويب والتمثيل، وبالتالي الهيمنة الحضارية تعتمد عادة على هيمنة سياسية واقتصادية مكنت بعض القوى المحلية من أن تصبح عالية في تأثيرها ونفوذها.
لذا فإن الحضارة التي نصفها بعالمية قد لا تعدو أن تكون حضارة شعوب أو مجموعة شعوب، محدودة العدد ومحصورة المكان، تتمكن مؤقتا من الإمساك بمفاتيح القوة والثروة ومخارج ومداخل الحركة عبر البحار والقارات وبعض نقاط العصب الحساس في جسم العالم إذا جاز التعبير لذلك فإن مثل هذه الحضارة العالمية تكون عادة حضارة مفترسة، تلتهم غيرها من الثقافات، وتعمل على امتصاصها وتمثلها في خلاياها وتصبغ عليها روحها.
هذا بالطبع على سبيل المجازفي التعبير اللغوي، ولابد من هذا القول حتى لا نقع في وهم التشخيص البيولوجي للحضارة، مثلما مافعل إشبلنجر مثلا، فنقول أنها كائن حي.
أما الثقافة الإنسانية فهي قد تعنى ما هو خالد ومستمر من القاسم المشترك الأعظم، بين كل الثقافات التي أنتجتها وتنتجها المجموعات الإنسانية المختلفة.
و الثقافة الإنسانية هي من إرث القرون وتواصل الأجيال، لذلك يمكن أن أقول بأنها ملك مشاع ، وهو مفهوم يعمل عادة على تلين الحواجز الحضارية والجدران التي تتمترس بها الثقافات في حالة المواجهة والعداء، وليس من المبالغة القول بأن أية حضارة مهما تكن عظيمة فإنها تنبع وتصب من وفي الثقافة أو الحضارة الإنسانية .
وفي حال تميز هذه الحضارى وقوتها فإنها ترتبط بوشائج تكوينية وصلات دينامية مع غيرها من الحضارات المتزامنة معها، بحيث يبدو للرائي المبتعد عن المجال الأرضي بأن الجميع يمثل كلا واحد.
غير أن هذا الفهم يوصل في جانب من تطوراته إلى أيدولوجيا خاصة على فكرة أو مذهب الإنسانية ، وهو رغم إنسانيته في نهاية المطاف مذهب ، وهذا المذهب يتصل بيوتوبيا وأحلام ذات صلة بالإحباط الذي يخلقه واقع التجزؤ والانشطار والصراع على هذه الأرض.
وإذا كانت الثقافات والوجهات الحضارية تستخدم في معارك التوسع والهيمنة، فهي أيضا يمكن أن تكون درعا دفاعية، تقاوم محاولات الإخضاع والامتصاص والتمثل التي تتم أحيانا باسم العالمية أو الإنسانية.
/ هذه الأفكار المجردة والنظرية الواردة سلفا ربما تساعد على فهم الوضع الراهن الحرج لما يمكن أن نسميه ب الثقافة الإسلامية ، وهي تعبر إلى القرن الحادي والعشرين.
وهي تقع بين المطرقة والسندان: التقوقع أو الذوبان،ولا شك أن المخرج هنا يمتثل في التكيف الناجح مع المتغيرات والقوى الفاعلة في عالم اليوم والغد.
ومثل هذا التكيف الناجح يعتمد على شروط عدة من بينها إمكانات التكيف والوعي والتخطيط والإراداة، ويمكن إجمال هذه الشروط في كلمتين: المعرفة والقدرة.
المعرفة وعلم المستقبل : علم المستقبل ليس ضربا من ضروب الكهانة .
ولا يمكن الجمع بين كلمة علم اجتماعي وبين ادعاء معرفة الغيب .
وعلم المستقبل يتعلق بتحليل معطيات واقعية يمثلها تراكم التجارب عبر الزمان الماضي والحاضر، لأن المستقبل هو وليد الأثنين .
ومثل هذا التحليل لا يمكن أن يتجاوز معرفة المؤشرات وتحديد المعايير،ذلك مبني على فكرة وجود أنماط للحركة التاريخية والآنية، يمكن اكتشافها، والحديث عن إمكانة تجدد ظهورها، ليس تكرارها؛ فالتاريخ أكثر يسرا وأكثر جدوي حين يتعلق الأمر بالثقافات والحضارات بالمقارنة بتطورات الثقافي السياسية السريعة.
وذلك بحكم بطء الحركة التاريخية وقيامها على أسس قاعدية ومؤسسية راسخة مرتبطة بالمستوى الشعبي في حالة التطور الثقافي والحضاري، يضاف إلى ذلك أنه يتم هنا رؤيتها المناسب أن يتجه الحديث الآن نحو منهجية التناول وتأسيس قواعد النقاش نظريا .
ولنبدأ بالمؤشرات والمعابير .
المؤشرات والمعايير: هنالك متغيرات عديدة لابد من رسم اتجاه حركتها بيانا على مقياس القرن: مثل المعارك العسكرية، الثورات السياسية، الانقلابات التكنولوجية، التقلبات في السياسية الدولية، انتقال مراكز الثقل الإقليمية والعالمية، الانهيارات الاجتماعية بجوانبها السلوكية والتركبية، حركة التجارة واتجاهات التراكمات المالية، تطور أنماط التعبير والتأثيرات الإعلامية، نحو المدن وانكماشها، المتغيرات الديموغرافية، نقاط التحول في تطور القيم...ألخ.. والقائمة طويلة يصعب الوقف عند نهاية لها، وكل ذلك من مفردات قابلة للتجزؤ والتركيب اصطناعا فقط، وهي في حالتها الدينامية تيارات متداخلة متحركة ومتغيرة باطراد منطقي في سياق الاستمرارية، كل ذلك يمثل أوزانا مختلفة في حركة الدفع ما تجاه المستقبل.
إن القراءة الصحيحة للمحصلة النهائية لا تجاه هذه المتغيرات هي التي يتمخض عنها رؤية المؤشرات الصحيحة باتجاه المستقبل والتحليل المتعلق يستطيع إعادة الأصناف المختلفة للمتغيرات هنا سياسة، ديموغرافية، تنقية، سلوكية فنية...الخ.. إلى جذور والشتات الظاهرتين الذي يبدو ومتناثرا، وقد تبدو الحركة الدائرية بالنسبة للبعض .
غير إنه يصعب الادعاء هنا أن الثقافة تنفي غيرها.
أما المعايير فهي تتعلق بالتحديد المرن لأوزان دفع المتغيرات باتجاه المستقبل وبتحديد نسبة كل مفردة منها كعنصر شتات إلى الجذر الثقافي : المنبع والمصب بالمنظور الخاص .
والمعطيات التي يتم استخلاص المعايير منها تعود إلى مرجعية توثيقية، تعني بالكم الهائل للتفاصيل الجزئية التاريخية والآنية، واستخلاص المعايير .
أي التحديد المرن لأوزان دفع المتغيرات باتجاه المستقبل .
ولا يمكن بالطبع هنا الوصول إلى اختزال رياضي بسيط حتى في مرحلة النتائج .
ما هو ممكن هو تطويرلغة علمية محدثة، وتوفير نظريات تحليلية في شكل مؤشرات و معايير تقرب الدارسين من الإحساس بتحولات الاتجاهات المنثبقة من حركة الثقافة نحو المستقبل، وبالتالي تعين على توفير أحد ركني النجاح في التكيف المطلوب، وهو المعرفة، التي عليها ينبني التخطيط الاستراتيجي، وكذلك التجاوب المرحلي والتكتيكي مع المؤشرات والأحداث .
ومحاولة مشروع بحثي ضخم، وليس من شأن هذا البحث المحدود إلا الإشارة إليه ومحاولة بيان هذه الإشارة بمزيد من التناول المحدد للثقافة الإسلامية في مقياس الزمن الكبير .
أولا عن طريق الحديث عن إرث القرون، ثم القرن العشرين، وأخيرا الاتجاه نحو القرن الحادي والعشرين .
لكن قبل ذلك لابد من توضيح إطار المكان .
/ إطار المكان كل من المكان والزمان بعد في آخر، ولا يتحدد أحدهما دون تحديد الآخر، وهما بعدان في الثقافة أية ثقافة لا تحدد بدونهما.
أما داخلة في معادلة الحركة الدينامية وهي اجتماعية طبيعية .
والإطار المكاني للثقافة الإسلامية هو الموطن أو المسرح الجغرافي للشعوب المسلمة، ومن أهمها تلك التي تقطن في العالم العربي، تركيا، إيران، أفغانستان، آسياالوسطى، الباكستان، بنغلاديش، الهند، ومناطق آخرى .
ولأسباب تاريخية، أخرى تتعلق بالوضع الخاص للغة العربية في الحضارة الإسلامية، وذلك لا يعني العالم العربي هو دائرة المكانية المركزية للثقافة الإسلامية، وذلك لا يعني تجاهل الوحدة الثقافية الفضفاضة للعالم الإسلامي، أو ارتباطات العالم العربي بذلك الإسلامي .
و العالم العربي هنا يمثل مصطلحا ثقافيا سياسيا يدل على المكان الجغرافي، ومن أيسر معايير تحديد هو المعيار القطري السياسي الذي تنسب إليه أراضى كل الدول المنضوية حديثا تحت راية جامعة الدول العربية .
وهذة واحدة من وسائل التحديد ليس أكثر .
وتركيز هذا البحث هو على العالم العربي بهذا المفهوم .
وهو بدوره مقسم لوحدات مكانية داخلية: الأقطار، والوحدات الإقليمية مثل الشام، المغرب العربي، وشبه الجزيرة العربية، ووادي النيل، وفي كل من هذه الوحدات نجد الثقافات غير العربية، مثل البربرية في شمال إفريقيا، والنوبة في مصر والسودان، والزنجية في السودان وموريتانيا والفارسية في شرق شبه الجزيرة العربية، والكردية في العراق وسوريا....الخ ونجد هذه الثقافات إما في التكوين الثقافي العربي لأي قطر في حالة التكامل أو التعايش، وأما متميزة ومناوبة لذلك التكوين في حالة المواجهة، وفي كل الأحوال تملك الثقافات غير العربية دورا مهما في دينامية التطور الاجتماعي السياسي.
محاور المعالجة : لابد من البحث عن مدخل تصنيفي لتحديد محاورالمعالجة التي نهتم هنا بمتابعتها عبر وحدات كبرى ثلاثة هي: الماضي ماقبل القرن العشرين ، الحاضر القرن العشرين ، المستقبل القرن الحادي والعشرين، ويمكن إدراج الظواهر هنا في صيغة أصناف: الأول والثاني متصلان بالسياسة، والثالث بالدين، والرابع بالعدل والتوازن الاجتماعي، والخامس بالمعرفة والإبداع، والسادس بالتقنية والرفاهية، والسابع بالديموغرافيا والعائلة.
وهذا الترحيب يخضع لاعتبارات الفاعلية وقوة الدفع في دينامية الحركة، ويعكس هذا الترحيب التناغم بين أكثر المجاور قاعدية، وهو المحور السابع، وأكثرها حركة وفوقية، وهما المحوران الأول والثاني، وكل محور يشمل جملة من أصناف المفردات، ويمكن إيراد ذلك على سبيل المثال وليس الحصر كما يلي: المحور الأول: الهزيمة، الانتصار، الهوية، الأمة، التراث.
المحور الثاني: العالم في المنظور، العولمة، الانفتاح، وصراع الشمال والجنوب.
المحور الثالث: الدين، المعبد، الأصولية، الصوفية والباطنية.
المحور الرابع: حقوق الإنسان، المساواة، الديمقراطية، العمل الإنساني، العد الاجتماعي، الحب والسلام، الصحة والتغذية.
المحور الخامس: مغزى الحياة، الوقت، العلوم، الفنون، التعليم، الإعلام،الكتاب التنوير.
المحور السادس: التقنية، المعلومات، الإنتاج.
المحور السابع: السكان، الأسرة، المرأة، الطفل، الجنس.
ويلاحظ على صياغة مفردات المحاور طغيان لغة القرن العشرين وما أبرزته من مستجدات على صعيد الأجندة الثقافية ومتعلقاتها السياسية.
ولا شك أن الصراع الثلاثي ما بين اتجاهات الحضارة الغربية والثقافة الإسلامية والثقافة المحلية غير الإسلامية أو الموازية لها يبدو أساسيا في معظم المفردات التي انتظمت في المحاور السبعة.
متابعة المحاور عبر الوحدات الزمانية الكبرى: المحور الأول: السياسة والثقافة، الداخل: / شكلت الروح البدوية عقلية العربي منذ الجاهلية بما غرست في تكوينه من روح الفروسية بما تنطوي علية من إباء وشعور بالكرامة ونزوع إلى الغزو وإبداء الفخر والتباهي.
وقد وصف الإسلام متمثلا في دولته الأولى المتجددة هذه الخصال في مشروع غزو وفتح العالم القديم، وذلك بعدأن أعاد تأسيسها في القوالب الدينية، وأطرها في قوالب الأيدلوجية الإسلامية المستندة على مصادر شتى، من أهمها القرآن.
وقد حفظ القرآن هذه الموجهات ونقلها من المستوى التاريخي المؤقت إلى المستوى اللاتاريخي المستمر.
وقد تطور هذا الإرث باتجاهات شتى مع تطور أشكال النظم والدول التي تعاقبت على المنطقة خلال القرون منذ أيام دولة المدينة، ومنذ أيام الراشدين استوعب الجندي العراقي والجندي الشامي التقاليد والتقنيات العسكرية عند الامبراطوريتين الفارسية والرومانية على التوالي؟ وفي فترة هيمنة الإقطاع العالمية، في العالمين االإسلامي والأوروبي خلال العصور الوسطى، برز نظام الفروسية القائم على الإقطاع العثماني، وتطور بتأثير ثقافة هي أقرب إلى ثقافة الرعاة المتحضرين حديثا في سهول آسيا الوسطى.
كذلك الحال في الأندلس الإسلامية، إذ تطور نظام الفروسية فيها تحت ظل الاحتكاك بالتحدي الأوربي الأسباني.
وكان من آثار ذلك الاحتكاك تلقيح نظام الفرسان النبلاء في أسبانيا بكثير من القيم الإنسانية التي ترفع الحرب إلى مرتبة الشرف والقيم الرفيعة، وتربط بين إقدام الفارس وجرأته وشدة فتكه، وبين إعجاب النساء ليس في سياق البدوية الرعوية الساذجة ولكن في سياق المجتمع الحضري وفي دائرة مراكزة الصفوية ويمكن أن نرة هذا مثلا مرتبطا بالازدهار الحضاري في فترة التفكك السياسي في المشرق العربي، وبالتحديد في الشام والعراق أيام سيف الدولة، الذي لم يعرف إلا بالشاعر العملاق أبو الطيب المتنبي.
والذي كان واحد من أهم المبشرين بقيم الفروسية العربية القحة في ثوبها الحضاري الإسلامي، والأمثلة الكثيرة التي تمكن أن ترد في هذا السياق تدل على جانب مهم مما أسماه بعض الباحثين ب العقل العربي ، وحاولت بعض التحليلات المنحازة ضد العرب القول بأن اللسان العربي أطول بكثير من السيف العربي، أو بكلمات أخرى أن العربي يقول ما لا يفعل ، غير أن ذلك يجافي حقيقة مهمة هي أن الروح العربية الإسلامية كانت اهم القوى الفاعلة في الحضارة العالمية المرتكزة على الشرق الأوسط منذ القرن السابع الميلادي وحتى القرن السابع عشر، حين أخدت شمس العثمانيين في الأفول، وأخذت القوى الأوربية الصاعدة في الاستيلاء على مقاليد الأمور عسكريا وسياسيا وحضاريا في العالم القديم والجديد معا .
هذه الفاعلية الحضارية كانت كاملة الأركان تقوم على التفوق العسكري والإداري والاقتصادي والإبداعي، تجمع بين قوة التأمل وقوة الفعل والقدرة على التجدد والتكيف المستمر إزاء التحديات والمستجدات .
غير أن تلك الحضارة العصر أوسطية عانت منذ بداية قوتها وحتى تصدعها قبل قرنين أو ثلاثة من نقاط ضعف داخلية عديدة ومزمنة وخطيرة.
وقد وجدت فيها مشاكل الاضطهاد والهيمنة العرقية والطبقة وطغيان المجموعات الحاكمة والمفارقات بين القيم العليا للحضارة، وهذه الإشكالات الاجتماعية وجدت ترجمتهما السياسية في شكل اضطرابات كانت تقوى مع التراجع المضطرد للمركزية السياسة والإدارية في نظام الدولة الإسلامية العالمية .
وكان ذلك مدخل الشعوب المعنية إلى عهود الانحدار والجمود الحضاري وما ذلك مدخل سياسي وعجز تقني وعسكري قد خلق على حد تعبير المفكرالجزائري مالك بن نبي حالة القابيلة للاستعمار ، فكانت الهزائم العسكرية والاحتلال، أو الوصاية على الأقل، في كل أرجاء العالم العربي، منذ الحملة الفرنسية عند أفول شمس القرن الثامن عشر، وخلال القرن التاسع عشر.
واستمرت ذيول ذلك طوال القرن العشرين، رغم النجاحات الوطنية هنا وهناك، والتي كان من ثمارها استقلال الدول القطرية في العالم العربي.
وقد نجحت الدول القطرية إلى حد ما في تحقيق قدر من التنمية والتطور التقني، غير أن آليات الهيمنة الاقتصادية والسياسية أفلحت في بسط السيطرة الغربية، بطريقة أو بأخرى على العالم العربي، ووقعت هزائم فادحة في الحروب العربية والإسرائيلية خاصة في و .
وكذلك خسر جميع العرب في حرب الخليج الثانية التي ظللت آثارها العقد الأخير من القرن الماضي.
ويكفي أن من نتائجها مصادرة جانب أساسي من الأرصدة المالية العربية، وتقييد التطور التقني، ووضع أسس جديدة إضافة للانقسام الإقليمي والقطري في أكثر من مكان.
وقد تم ذلك باستخدام آليات مستحدثة ومعقدة، تضمنت التغلغل الغربي داخل الكيانات الغربية السياسية المختلفة، واستخدام أسلحة التقنية الإعلامية، والحذق في إرادة لعبة التوازن، وتحريك التناقضات الداخلية في العالم العربي، ذلك بحانب استخدام العمل العسكري والوسائل الدبلوماسية والقانون / الدولي دون التورط في احتلال العالم العربي مرة أخرى، كما فعلت الأساليب الاستعمارية البدائية في القرن التاسع عشر.
كان طبيعيا لمسلسلالت الهزيمة والإخفاق أن تظهر على المرآة الثقافية العربية، فكانت مرحلة الغضب والانفعال بجروح الكرامة وردود الأفعال غير الحكيمة والمبارزات الكلامية، تغطي معظم هذا القرن، وإن اختفت حينا في مصر مثلا ظهرت أحيانا في العراق.
أما الاستجابة الأكثر تنظيما فقد تأثرت أيضا بالانفعال والرومانسيات، وتأرجحت بين دعوات وحركت راديكالية ثورية، عربية قومية،وماركسية، وإسلامية أصولية، وبين اتجاهات إصلاحية هادئة تحلقت حول حلم النهضة .
ولكن من مداخل شتى .
غير أن الواقع كان يثمر دائما هيمنة المحافظين المعتدلين حتى ولو بدوا ثوريين في بعض الأحيان شريطة انسجام هؤلاء مع صيغ التوازن الدولي .
أما إعادة بناء النظم السياسية على أساس الانسجام مع المرامي المبدئية الثقافية بعيدة المدى، وعلى أساس تفعيل العلاقة بين السلطة والقاعدة الشعبية، وتحرير طاقاتها الكامنة، والقيادة الصائبة لحركة التطور قوميا أو قطريا.
فإن ذلك لم يتم.
وأكثر من ذلك أن النخبة المفكرة لم فلح في تطوير تصور واضح ومقبول على نطاق واسع داخلها حول هذا الموضوع.
بل إن البلبلة الفكرية التي هي موجودة أصلا ولكن يؤجج نارها المغامرون السياسيون والفرقاء الأجانب لا زالت تشوش على هذه النخبة وتمنعها من الاتفاق حتى على المرجعية للحكم على الأفكار: أهي عقلانية محضة أم دينية؟ أم معادية للدين باسم العلمانية ؟ وأم علمانية أصيلة ؟ أم برغماتية محضة ؟ أم تراثية المرتكز ؟ أم تراثيةالإسلام ؛ أم قبل الإسلامي ؟أم هي عصرية محضة ؟ وإذا كانت كذلك فكيف تفعل مع التراث ؟ وكيف يفسر في كل الأحوال ؟ وهل هو تراث أم شيءآخر ؟؟ والمفقود هنا هو تناغم الإيجابات بتنويعها حول هذه الأسئلة، وأصدارذلك في محيط الحركة الفكرية والسياسية والاجتماعية في في المنطقة العربية .
وهذا التناغم المفقود كان يمكن أن يثمر عن طريق خلقه لحالة وعي راسخة وسط القاعدة الصوفية التي ترتكز عليها أنظمة الحكم السياسية محاولات أكثر نجاحا وفاعلية لحل الأزمة السياسية في المنطقة .
وذلك عن طريق الأنظمة الصحية بين المفكر المكتمل التكوين، وبين السياسي الذي تضبط حركته اتجاهات الوعي العام الراسخ في الوسط الذي يتحرك فيه.
غير أن الصور هنا باتجاه نهاية القرن العشرين هي انحسارالرغبة العامة إبداع نظم جديد وانتشار التفكير البرغماتي والمحافظ، مقابل انكسار وتراجع بأحلام وهمية .
وهو يتمثل بصورة واضحة في سياسات أنظمة الوضع الراهن في معظم الدول العربية .
غير أن الأنظمة الراديكالية الرومانسة لا زالت في حالة من الخوف والتخفي، ولا زال التيار الراديكالي موجودا، وقد ينفجر بصورة قوية في هذا القرن بأشكال جديدة، قد تستبدل الواجهات اليسارية بواجهات أصولية إسلامية ، ولذلك مخاطره كما أن له إيجابيات تحت شروط كثيرة من أهمها توفير شروط العقلانية والاعتماد على التأييد الطوعي للأغلبية السكانية القائمة على تحالف وتواصل الشعبي والصوفي، والواقعية، والتماسك في كيان الأمة العام، وتحقيق الانسجام بين مكونات ومنطقات الثقافية التاريخية، وضرورات الانطلاق على خطوط التطور العقلي والاجتماعي والتقني والاقتصادي والسياسي دون كبير قيود ؛ وتحقيق الانسجام مع العالم إن لم يكن في إطار فلسفة السلام فليكن في إطار تجنب دور الضحية بفعل القوة الغاشمة وهو الدور المألوف خلال القرنين الأخيرين للتيارات الراديكالية، التي تنجح في تحقيق دور قيادي لهذا العالم سواء أكانت دينية أم علمانية المتركز .
/ إن قضية الهوية الأمة التراث تلحق بما سبق من معالجة .
وهي قضايا تدخل في صلب الأزمة السياسية في العالم العربي مع جذورها الثقافية .
وليس من قبيل الصدفة أن نجد في كل قطر عربي، في النصف الثاني من هذا القرن، انقسام القوى السياسية بين تيار قومي قطري وأحيانا إقليمي جهوي أوقلبي قطري وتيار عروبي وتيار إسلامي وتيار أممي ماركسي.
وقد نجد تمثيل هذه الاتجاهات أكبر في المستوى الفكري، مهما تكن صفويته، يظلل التطور السياسي ويؤثر عليه .وكثيرا ما تصارع الفرقاء السياسيون في أكثر من دولة عربية حول توجه الأمة القطرية، وهل يكون نحو الخارج إلى الأمة العربية ؟ أم باتجاه الانقسام بسياج الكيان القطري الوليد ؟ أم إلى الداخل والتمترس على هذا الكيان؟ وقد شكل هذا الجدل المنعكس عن صراع واقعي، جزءا من قضية ما عرف بالهوية : من نحن ؟ وما هي أمتنا؟ وماهي طبيعتها وحدودها ؟ أما الجزء الآخر من قضية الهوية، فقد شكله سؤال الجذور، وهو الانتماء في التاريخ .
فيقال في السودان مثلا هل يبدأ تاريخنا الحقيقي ببدايات الحضارة النوبية قبل وصول التأثيرالفرعوني إليها أم بالاسلام ؟ وماذا يمكن أن نعتبر كعناصر تراثية من الدرجة الأولى، إهرامات النوبية مثلا ام ترث الخلفاء الراشدين ؟... الخ .
ولو أمكن الجمع بين الاثنين فلمن الأولوية ؟ ومن هم أسلافنا ايضا من الدرجة الأولى المسلمون الفاتحون عندما اشتبكوا بقيادة عبد الله بن أبي السرح مع دولة النوبة في الشمال في منتصف القرن السابع الميلادي ؟ أم خصومهم من النوبة الذين أرغموا على قبول تسليم عبد سوداني سنويا لهؤلاء المسلمين ثمنا للسلام معهم ؟... هذا مجرد مثال لنوع الاسئلة التي تكشف علاقة القراءات المختلفة للتاريخ والتراث بتحديد الانتماء الاجتماعي السياسي لهويات، هي في حقيقتها واجهات فكرية أو أيدلوجية لمجموعت متصارعة، تمثل انقسامات في جسم الدولة القطرية العربية .
ونفس هذه الاسئلة أو اخرى شبيهة بها يمكن تطبيقها على حالات مثل مورتانيا، العراق، لبنان .. الخ غيرأن سؤال الهوية المرتكزة على الفكر القومي العربي، أو الاسلامي الاصولي، او القطري الانغلاقي، أو الجهوي، أو الطائفي الديني، تؤدي بتبايناتها إلى أشكال صراعية وانقسامية في معظم أرجاء العالم العربي.
والتوفيق الحالي بينها؛ أو تجاهل التناقض الصارخ بين اتجاهاتها هو سبيل أنظمة الوضع الرهن الحاكمة في تحقيق قدر كبير من الوحدة القطرية.
وهذا الحل يمثل حلا سياسيا، لذلك فهو مؤقت.
ولا يمثل حلا ثقافيا يصلح على المدة البعيد في حل إشكالية الانقسام والصراع.
وربما كان الحل الثقافي، بمنظور التفاؤل فقط، ما هو من مشاريع القرن الحادي والعشرين، وذلك إذا التقى الفكر الوحدوي العصري والواقع السياسي على أرضية والحدة من التجانس والتكامل في إطار مشروع شامل لإعادة البناء الثقافي وتعديل الأوضاع العلمية للنظم والمؤسسات الوظيفية القائمة عليه.
المحور الثاني: السياسة والثقافة/ نحو الخارج: يستند الموقف إزاء الآخر على رؤية ثقافية، وهي تلون عادة المراقف السياسية.
وقد طورت الحضارة الإسالمية تاريخيا قواعدها وإمكاناتها اقتصاديا وعسكريا وثقافيا على أساس المواجهة مع الآخر ، والتمدد على حسابه واستيعابه في إطارها ، وتوظيفها في اتجاهاتها.
ومع انتقال مركز الثقل الحضاري إلى الغرب الأوربي الأمريكي أخذ العالم الإسلامي يخضع لتأثير اتجاه معاكس لعملية التوسع والاستيعاب من قبل الحضارة الغربية.
وفي البداية عندما نزلت الجحافل الاستعمارية على السواحل الإسلامية، كان تصور المسلمين للجغرافية السياسية والثقافةي لعالم القرن التاسع مشوشا بالأوهام بحيث يمكن الخلط بين أبي جهل ونابليون، والاعتقاد بأن نابليون يمكن هزيمته بنفس الطريقة التي هزم بها أبو جهل.
ولقد لعبت اللغة دورا هاما في هذا التمويه، إذا وضعنا الأوربيون في خانة الكفار ، وتم اختزال خصائصهم الأخرى داخل هذه الكلمة، وكانت النتيجة مسلسل الهزائم الذي سبق ذكره.
ويبدو أن الأمر قد تغير كثيرا خلال القرن العشرين.
وبالرغم من النجاح المظهري للخطاب الواقعي العقلاني الذي يحاول أن يرى الأشياء كما هي في الواقع دون كبير أوهام، تاريخية أو غير تاريخية، فإن هناك استعدادا كببيرا لبعث الرؤية العصر/ أو سطية لعالم القرن العشرين وسط كل الشعوب العربية حالما تدق طبول الحرب وتظهر السيوف والخيول، حتى لو استبدلت بالطائرات والمدفعية.
/ من ناحية أخرى فقد لعب الفكر الإسلامي الدعائي في تصوير الغرب ، كل الغرب بمظهر الشيطان في أذهان كثير من الشباب.
وتلعب هذه الصورة دورا مزدوجا يتمثل في الاعتقاد بأن الطرف العربي أو أيا كانت تسميته؛ هو صاحب الحق المطلق، وذلك يمنح كل أفعاله صفة الصحة المطلقة.
وفي الاعتقاد أيضا بحتمية تلقائية هزيمة الطرف الآخر، باعتبار حتمية هزيمة الشيطان.
وحتى تكتمل صورة الشيطان فقد تم في الذهنية العربية المسلمة رد كل الأعداء إلى أصل واحد هو اليهودي الشرير بحكم تكوينة، والملعون بنص القرآن.
ولا تأتي معركة إلا وتذكر بدر و أحد .. الخ .. حسب الحال من نصر أو هزيمة.
وقد أدت النتائج المؤلمة لنظام التفاعل هذا مع العدوان على العالم العربي إلى ردود أفعال متمردة خطيرة، فذكر مثلا في أعقاب الهزيمة الساحقة في يونية في سوريا أن السبب الحقيقي خلف الهزيمة هو التراث الإسلامي، وعلى رأس ذلك القرآن.
وظهرت كتابات مثل نقد القكر الديني لجلال صادق العظم ، وفي المقابل ظهر سيل من الكتابات المضادة مثل سلسلة الغزو الفكري التي أصدرهامحمد جلال كشك، الصحفي المصري.
وقد اتجهت هذه الكتابات المضادة لتيار التنويريين المستغربين نحو تكريس أسطورة اليهودي الشيطان، واستحضرت خيالات الحروب الصليبية.
وعموما فقد غمست الواقع في بحر من الصور والخيالات التاريخية.
ولكن ذلك لم يؤد إلى زحف إسلامي مقدس ضد الصليبية ، أو الصهيونية ، إذا أن أنظمة الواقع الراهن كانت تتجه بثبات نحو التصالح مع الدول الواقعية، حتى إسرائيل نفسها ما سلفت الإشارة.
وقد خرجت الدولة القطرية في معركة الأفعال وردود الأفعال هذه أقوى مما كانت في صراعها مع التيارات الوحدوية والأصولية غير أن تيار الدولة القطرية الراسخ كان منقسما على نفسه في العالم العربي فهنال من يريد الاكتقاء بالإطار القطري دون أى اكنراث لأي مستقبل.
بينما يحاول آخرون تحقيق انقلاب على واقع النظام الدولي عن طريق إقامة نموذج الدولة العظمى قطريا؛ ثم توسيعةإقليميا، كما حاول العراق ذات يوم والاتجاهات البرغماتية المحافظة الحاكمة في معظم العالم العربي لا تقول صراحة في مواجهة القوى التاريخية الراديكالية المعارضة لها أنها تريد أن تجتث أو تلغي الحلم التاريخي بهزيمة أعداء المسلمين التاريخيين، وإقامة دولى الإسلام أو العروبة العظمى على أنقاض إمبراطورياتهم.
إنها تقول فقط إن أكثر ما يعنيها هو ما تحت قدميها، وإن سبيلها هو البناءالواقعي ، وهو طريق يعني الحفاظ على واقع التجزئة.
وهذا الخط يقوم في الحقيقة على أساس تغلغل أيدلوجية الدولة القومية القطرية وأسسها الفلسفية والعقائدية في النظام الثقافي العربي خلال القرن العشرين.
ويبدو أن ما يسمى بالحركات الأصولية الإسلامية، منذ حركة الأخوان المسلمين المصرية في عشرينيات القرن العشرين وحتى اليوم، لم تستطع أن تلغي بصورة واضحة أساس هذه الأيدولوحية القومية القطرية.
ويمكن القول كخلاصة هنا أن القرن العشرين اختلف عن التاسع عشر في العالم العربي بقدرة القيادات البرغماتية فيه على كبح جماح تيارات التفكير العصر أو سطي التي تؤمن بضرورة وإمكانية الاجتياح العسكري للعالم باستخدام الرايات الدينية ، ولكن دون أن تتمكن من استئصال هذه القكرة الشعبية.
وتشهد نهايات القون العشرين تزايد قوة التيارات التي تعمل على الإحاطة بالدولة القطرية وفلسفتها البرغمايتة مع تفاوت كبير في طبيعة وعي ومرامي هذه التيارات ونجد كذلك أن نهاية القرن العشرين تعطي تناقضا واضحا تمثله ثنائية التعايش والرفض للقيم الإنسانية العالمية التي تمثلها اليوم على الصعيدالثقافي منظمة الأمم المتحدة، وفي حقيقتها من صنع الحضارة الغربية.
المحور الثالث: الدين المعبد الأصولية الصوفية: / يمثل الحديث هنا انتقالا من معالجة الجانب السياسي للمسألة الثقافية إلى معالجة جانب آخر لا يمكن فصله في الواقع عن ذلك الجانب السياسي، وهو الدين رغم استقلاله وتميزه إن العناصر الدينية الفاعلة تتأثر بإعادة الصياغة والتوجيه والتلوين، مما تقوم به مؤسسات الدولة بأجهزتها الإعلامية والتربوية، وكذلك بما تقوم به غير الرسمية مثل الأحزاب السياسية وغيرها.
وتعبير المعبد هنا يرمز للمؤسسة الكهنوتية في كل الأديان، ومن أشكالها المؤسسات الإسلامية التقليدية المعترف بها رسميا وشعبيا كحارس وراعي ومفسرلكل ما يعتبر من صلب الوعي والتفكير والسلوك والممارسات الدينية.
وتتكون هذه المؤسسات من عدد لا يمكن تحديده من الهيئات الرسمية وغيرالرسمية، بعضها يمثل مؤسسات الفتوى في كل قطر، وبعضها عبارة عن مساجد ومدارس دينية، وبعضها طرق صوفية ...الخ... وهي هيئات ذات جذور عصر أو سطية.
وظهرت في العصر الحديث في القرن العشرين الحركات التنظيمات الصوفية، مثل حركات الأخوان المسلمين بأشكالها المختلفة من قطر إلى آخر ، والتي تسمى أحيانا الحركة الحديثة .
وبالرغم من ا لصراع والانقسام بين التيارات والحركات المختلفة التي تشكل المؤسسة الدينية ، وخضوع بعضها للدولة ، وتمرد البعض الآخر عليها، وسلفية بعضها، وعصرية البعض الآخر؛ إلا أنها جميعا تستند على قاعدة فكرية ومصلحية مشتركة في تحدي إعدائها على نحو واحد، فهم أهل الإلحاد والإباحة باختلاف مسمياتهم.. وقد شهد القرن العشرون تطور هذه المؤسسة باتجاهاتها المختلفة، واستمرار دورها في الحفاظ على النظام الطبقي، أو الإبطاء بالتغير فيه ودورها في تشكيل نظم القيم .
وقد ااستطاعت بتنويعها بسط نفوذها في كل من المستوى الشعبي والمستوى الصوفي ، وتمكنت من الحد من تأثير بهذا الغزو بوعي أو دون وعي .
وهي تتجه عموما ببطء أو بسرعة نسبية نحو إعادة تفسير النصوص الدينية ، وإعادة صياغة القوانين الإسلامية ، وتطوير صياغات فكرية محدثة بخصوص المرأة، وحقوق الإنسان، مجتمع الرفاهية والعدل ، وذلك تحت تأثير قوي من تيار الثقافة الإنسانية التي تستمر في القرن الحادي والعشرين، وستتأثر بالمصير العام الذي ستؤل إأليه أمور الكل الذي اصطلحنا على تسمية ب الثقافة الإسلامية .
المحور الرابع / العدل والتوازن الاجتماعي حقوق الإنسان ، المساواة، الديمقراطية، العمل الإنساني ، العدل الاجتماعي الحب والسلام ، الصحة والتغذية.الخ يتعلق هذا المحور بناحيتين القيم وتصويب الممارسة الوقعية .
وتعكسه المفردات االمختارة كأمثلة هنا الضغوط الثقافية التي تمارسها الحضارةالغربية الممثلة للعصر على ثقافة الإسلامية باتجاه القرن الحادي والعشرين .
قد وقعت كل الدول الإسلامية تقريبا على مواثيق حقوق الإنسان الصادرة عن الأمم المتحدة .
واقتضت الحركة الإسلامية للقول بأن الإسلام هو المصدر لحقوق الإنسان ، وهي صيغة نفسية لقبول الفكرة الغربية الشكل على الأقل .
وقد تفرغ من ذلك نمو اتجاهات العمل الإنساني تحت لافتات عامة وإسلامية مثل حقوق المرأة ، حقوق الطفل ، حقوق السجين ...الخ .
أما موضوع التغذية والصحة فتعكس اشتراكا بين مفهوم حقوق الإنسان ومفهوم دولة الرفاهية ، وهي من فكرة دولة الخدمات التي تحولت فيها العلاقة بين الحاكم والمحكوم من شكل الراعي والرعية إلى شكل ممثل الشعب الحاكم والمواطن ، وذلك منذ الثورة الفرنسية في الغرب .
والتغذية والصحة للجميع هو من أهم الاهتمامات المعلنة للدولة القومية وكثيرا ما يوضع الشعاركمقابل مضاد لشعار الحرب والمجد ، وفي ذلك تعبير عن ايدلوجيا الإنسانية التي تصل قمتها إعلان الانصياع الكامل لهيمنة شعارات الحب والسلام ، أما المساواة والديمقراطية فقد تأرجحت التيارات في العالم العربي الأسلامي بين المفاهيم الليبرلية والاشتراكية حولهما، وهي مفاهيم غربية المنشأ .
وظهر كمعادل لذلك القول بالخصوصية الإسلامية أو الوطنية حول هذه المسائل .
وخضعت كل هذه الشعارات لاعتبارات الصراع السياسي الداخلي ، أو الداخلي أو الخارجي وتسيست بذلك المفاهيم الإنسانية والاجتماعية بنفس القدر الذي وظفت فيه هذه المفاهيم السياسية الغربية بعرض هذه القيم على عالم الحضارة الإسلامية ، وفي نفس الوقت تشهد مزيدا من المرونة لقبول استيعاب هذه المفهيم في العالم العربي والإسلامي في جسم الثقافة الإسلامية المتجددة باتجاه القرن الحادي والعشرون .
وتصاحب هذه المرونة اتجاهات للمقاومة ، على أساس أن مرحلة التطور الخاصة بالمجتمع العربي لا تسمح بقدر كبير من الاستجابة الفعلية لقيم حقوق الإنسان ، الديمقراطية، المساواة، ...الخ .. وفقا لما تراه مفاهيم الحضارة الغربية.
المحور الخامس / المعرفة والإبداع مغزى الحياة، الوقت: العلوم، الفنون، التعليم، الإعلام ، الكتاب ، التنوير : / ما هي الغايات الأسمى للفعل الإنساني التي يجب أن تستغرق الوقت ، ووحدته الأساسية هي العلوم، الشهر ، السنة ، العقد الجيل ، القرن، ...الخ هذاسؤال مفتاحي في البحث عن فلسفة أية حضارة إنسانية .
حول الإجابة عليه تبرز التناقضات المعاصرة في الثقافة الإسلامية .
وتتصارع هنا إجابات الليبرالي المتطرف، والعلماني القح، والإسلامي الأصولي، التقليدي العشائري والمحافظة أو الثوري .. الخ ولكن رغم تنوع هذه الاتجاهات تغطي ثنائية المرجعية الإسلامية / الغربية ، التي تنطوي على تيارات شتى وجانب كبيرمن المفردات المذكورة يخضع لهيمنة الدولة وما تؤديه من مؤسسات لا تربط بها مباشرة ، وكذلك فإن هذه المفرادت توظف في إطار دولة الواقع الراهن لخدمة الاتجاه الاجتماعي والسياسي ، ويقصد والسياسي ، ويقصدبالتالي في التغيير ، غير أنه في نهاية المطاف العلوم الحديثة ، ويوظف لذلك التعليم والإعلان والكتاب؛ لكنه يحتفظ كثيرا حول نشر حول الفنون بأشكالها العديدة من سمعية وبصرية ، تشكلية درامية موسيقي وغناء أدب ، قصصي وشعري ، رقص ...الخ .. وذلك خطر الفنون ، الثقافية الغربية ، وهي مطية للتمرد الاجتماعي والسياسي الذي يتصدره متفردون رافضون لعقلية القطيع ، مثل الفانون .
وبعض الأنظمة العربية الرايكالية حاولت خلال فترة محددة من الزمن توظيف الفنون لتحقيق هدف معلن هو ترقية الحياة الإنسانية ، وإخر غير معلن ، هو استخدامه كأداة للتحرير النفسي والاجتماعي ، وفض قيود المجتمع .
غير أن ذلك الاتجاه تراجع هو والدولة الراديكالية في وجه القوى المحافطة اجتماعياوثقافيا.
إن ثورة الاتصالات عند نهاية هذا القرن ، لابد أن تحدث في القرن القادم تراجعات كبيرة في مواقف إعلام الدولة القطرية المحافظ ، في موقفه من الفنون ونزعها المتمرد على الواقع.
المحور السادس : التقنية والرفاهية التقنين المعلومات الإنتاج ... ألخ .. ليس هنالك كبير اعتراض من الناحية النظرية على الاندفاع نحو نشر التنقية بأشكالها المختلفة ، وتوظيفها لزيادة الانتاج الاقتصادي ، وتحقيق مجتمع الرفاهية الذي يتطور من مستوى تحقيق حاجات المعيشة إلى مستوى الترف ونا فيه من تنعم ولهو .. الخ... ويبدأ التحفظ النظري على النقطة الأخيرة، فالثقافة السائدة لا تقبل اللهو والمتعة دون حدود.
وأكثر من ذلك فهناك تيار قوي يرى توحيه التقنية والنجاح الاقتصادي نحو العسكرية والحرب، وذلك يعيدناإلىالدائرة السياسية الثقافية الأولى.
وهذا من الناحية النظرية، أما من الناحية العلمية، فإن تحول المجتمع من مستوى تقنية العصور الوسطة وبداية العصرالحديث لا يتحقق بالرغبات أو حتى بالمحاولات التي لا تستوفي شروط التغيير الثقافي والاجتماعي الذي يتمخض عنه مجتمع الصنيع ونظمه القيمية المتشابكة.أما مظاهر استجلاب المصنوعات والسلع من أجهزة الكترونية وسيارات، وحتى مصانع مستوردة، وإنشاء للعمارات الحديثة، وانتشار لاستخدامات الطاقة الكهربائية وربما الذرية...الخ .. في إطار استمرار بنية المجتمع التقليدي بنظمه العشائرية وعقليته العصر أو سطية، فلا يعني شيئا كثيرا طالما أن التقنية لا تنتج ذاتيا بواسطة آلية داخلية للمجتمع العربي.
وهذا يعني أن قدرا من التحديث التقني الزائف يحدث في هذا المجتمع العربي، وهو يعكس بعض العلاقات التجارية، خاصة حقول النفط، الرابح الحقيقي فيها اقتصاديا وسياسيا هو الطرف الآخر الذي يضخ التقنية والمعلومات لهذا الجزء من العالم الثالث حسب رغبته وحساباته.
وفي هذا الإطار تنشأ مثلا الجامعات في العالم العربي، ولا تكون جامعات بالمعنى الحقيقي في الغرب إلا من حيث المظهر، المباني، الأساتذة، الطلاب، الدروس، الدخول، الخروج.. الخ .. أما المعرفة المتقدمة فيتم إنتاجها في الغرب، ويتم تصديرها إلى هذه الجامعات؛ وهذا مجرد مثال .
ربما كان هناك نوع من المبالغة في هذه الصور، غير أنها دون شك تنطوى على قدر كبير من الحقيقة.
وليس من مؤشر واضح يدل على اتجاه للتغيير، غلى الأقل في بدايات القرن الحادي والعشرين في هذا الخصوص.
المحور السابع/ الديموغرافيا والعائلة السكان، المرأة، الطفل، الجنس، التحضير : يمثل هذا المحور أكثر المحاور قاعدية لقوة الاتصال بين الجانب البيولوجي والاجتماعي فيه، ولأنه يشكل الجانب الحياتي الذي تقوم عليه الظواهر الاجتماعية.
وهو قوى التأثر بالجوانب الثقافية.وحوله تدور أقوى المعارك بين قيم الحضارتين الغربية والإسلامية.
وهو صراع متصل بالمرامي السياسية، لأنه يتعلق مباشرة بمصادر القوة، باعتبار أن الثرةذوة البشرية هي من أهم مكوناتها.
/ والمسألة الديموغرافية هنا ليست فقط مسالة كم زيادة عدد السكان، ام إنقاصهم للتوازن مع الموارد؟ وإنما تتضمن نوع السكان، كم من المتعلمين؟ وما نوع ذلك التعليم ودرجته؟ كم فيهم من المرضى والأصحاء؟ وما هي درجات الأصحاء؟ كم منهم من الأطفال والشبان والشيوخ؟ وهل يؤدي تقسميهم إلى ذكور وإناث إلى تفرقة في الإعداد والفعالية الاقتصتادية والاجتماعية..الخ.
وقد أظهرت مؤتمرات السكان في بكين والقاهرة مدى الصراع والانقسام بين قيم وتوجهات الغرب والعالم الإسلامي.
وفي الحقيقة نجد أن الصراع الذي يبرز في المؤتمرات العالمية الموسمية يعكس صراعا يوميا في أجهزة ومؤسسات التخطيط الاجتماعي في كل من الأقطار العربية.
وتعمل هنا منظمات الأمم المتحدة والتكنو قراط المتأثرون بالأفكار الغربية وغيرهم جنبا إلى جنب في تحقيق التوجهات الغربية، ولكن على أساس الحذر والتحفظ باعتبار أن ما يجري يتم بإذن ورقابة سلطة الدولة القطرية ذات النزعة المحافظة والتقليدية، ولا شك أن تطويرمفاهيم وقناعات حول التخطيط السكاني والأسري، ومواضيع لتربية الجنسية وتنظييم النسل .. الخ.. يتأثر بالتأرجح بين المحافظة والراديكالية في منظور الدولة القطرية.
ومن المتوقع أن تخطو الأقطار العربية المختلفة بسرعات متفاوتة في اتجاه تطبيق القيم العالمية الحالية، الغربية المنشأ على واقع مجتمعاتها.
وربما قاد التطبيق المتسرع أو المتعسف إل تنشيط النزعات المحافظة اجتماعيا، والتي تنحو سياسيا منحى ثوريا.
واقتران الثورية السياسية بالمحافظة الاجتماعية والسلفية هو من سمات التطور الاجتماعي السياسي في الأقطارالعربية حاليا.
من ناحية آخرى من المتوقع أن يتصاعداتجاه التحضر وتقلص الأرياف في الأقطار العربية.
وفي ظل المعادلات الحالية فإن هذا الاتجاه يؤدي إلى توسيع شريحة فقراء المدن، مما يؤدي إلى ضغوط تؤدي بدولها إلى المزيد من التفكك الأسري: وظهور نظام الأسرة وحيدة العائل غالبا ما يكون الأم جنبا إلى جنب مع الأشكال المعتادة من الأسرة خلال هذا القرن.
وسيؤثر هذا التطور على تنشئة الأطقال، الذين سيكون حظهم من رعاية الأموين المباشرة والأسرة الممتدة أقل مما هو الحال بالنسبة لأطفال اليوم.
ربما كانت سرعة هذه التطورات السلبية أكبر إذا بدأ نضوب النفط في القرن القادم وربما كانت سرعة هذه التطورات قد تخلق بدورها بعض التكيفات الناجحة، والتي من شأن بعضها تقوية النسيج الاجتماعي والإسهام في الإبطاء بتيارات التفكك عموما فمن المتوقع أن تؤدي التغييرات الكبيرة في شكل النظام الأسري التقليدي والخروج المتزايد للنساء للعمل إلى تغييرات في نظم القيم الاجتماعية؛ خاصة في المراكز الحضرية.
وإزاء هذه التطورات، والتأثيرات المتصاعدة لتسرب القيم الغربية إل جسم الثقافة الإسلامية، فمن المتوقع أن يتطور المزيد من إعادة تفسير التراث الديني، وتقديم صيغات فكرية جديدة، وتشريعات مستحدثة تحقق المزيد من التوفيق بين الواقع الاجتماعي المتغير والنظم الثقافية القيمية التقليدية.
ويمكننا الآن ملاحظة بعض البوادر في النصف الأخير من القرن العشرين في الاتجاه نحو تعديل قوانين الأحوال الشخصية بواسطة علماء الشريعة أنفسهم، لتسمح بالمزيد من المرونة في منح المرأة حق العمل والطلاق واختيار الزوج.
خاتمة/ المعطيات والتوجه المستقبلي: تحدد الثقافة غايات الحركة الاجتماعية، وبالتالي قإن ما يتحقق بالفعل في المستقبل يكون جزئيا من نتائج تأثيرها وإيماءاتها، ويمكن أن يرد إليها النجاح أو القصور في تحقيق ما يهدف إلى تحقيقه المصلحون والقادة الاجتماعيون والسياسيون والاقتصاديون ..الخ.. ويمكن القول مثلاأن الذهنية الثقافية في العالم الغربي في القرن التاسع عشر كانت من بين أهم من ساهم في تحقيق واقع هذا العالم في القرن العشرين.
وليس من المبالغة اتهام الناقدين لها بأنهاقد لعبت دورا في قصور القوى الاجتماعية والسياسية في بلوغ ما كانت ترمي إليه من أهداف تنموية وتحريرية، ومن تقدم علمي وتحقيق للتماسك الاجتماعي والسياسي، وتوفير القوة اللازمة لتحقيق الأمن والانتصار في المعارك العسكرية مع القوى المناوئة للعالم العربي، وتحقيق واقع التسامي والعدالة مع المجموعات ذات الثقافات عير العربية الداخلة في التكوين الثقافي والسياسي لهذا العالم العربي.
/ وما ذكر هنا عن واقع القرن العشرين يمكن أن ينطبق على اتجاه التطور في القرن الحادي والعشرين .
وإذا كان منظور التفاؤل ، إصلاحيا كان أم ثوريا ، يسعى ويؤمن بإمكانية تحقيق عدد من الأجندة في المستقبل مثل إقامة قيم الخيروالجمال في الواقع وتحقيق الوحدة في إطار كل قطر وإيقاف الحروب الأهلية ، وأشكال الاجتماعي السياسي بين القوميات المختلفة داخل العالم العربي بين الوحدات الإقليمة الكبيرة ، مثل وادي النيل، المغرب العربي، الشام ، الخليج وشبه الجزيرة العربية ،وكذلك الوحدة بين هذه الأقاليم والأقطار الداخلية فيها، وإلى الأمن والحماية من عدوان الدول الكبرى وإسرائيل، وحتى بعض الدول الإسلامية إيران وتركيا التي تهدد جاراتها العربيات، وتحقيق التقدم التقني والعلمي ، وتنيمة المعارف والفنون، والساهة في الإبداع الإنساني، ورفع المستوى المعيشي والصحي، وذيادة دخلهم وخلق الحياة الروحية والذهنية الراقية .. الخ .. غير أن منظور التشاؤم تسنده مؤشرات في واقع نهاية القرن العشرين، يمكن أن يرى وجود إحتمالات قوية لتحقيق العكس .
المزيد من التجزئ والفقر والحروب الداخلية وازدياد قبضة القيم السلبية التعصب الديني والطائفي والعرقي، وأزدياد مساحات الحرمان والضياع، وتحقيق المزيد من النجاح للمشاريع الاستعمارية التي تهدف إلى السيطرة على الموارد والثروات والتجارة، وكذلك المزيد من النجاح للمشروع الصهيوني وترسيخه في فلسطين وتنامي سيطرتهم السياسية والاقتصادية في الأقطار العربية المختلفة.
كذلك أن يؤدي زوال أنظمة الواقع الراهن المستقرة نسبيا إلى مزيد من الانفراط والانفلات السياسي والاجتماعي وهكذا.
لا شك أن قدرا من رؤية المنظور المتفائل، بجانب قدر من رؤية المنظور المتشائم سوف يتحققان في القرن الحادي والعشرين، أما رجحان كفة هذا أم ذاك فتعتمد على شكل المتغيرات المختلفة التي تتطور الآن ومستقبلا، ومن أهمها توفير شرطي المعرفة والقدرة، وتتعلقان بالاهتداء إلى الطرق الصحيحة، وبوجود الإرادة لتحقيق الفعل الصائب.
وفي هذا الإطار يمكن للمفكر العربي وللمخطط الاجتماعي والثقافي العربي أن يقودا خطي السياسي العربي لتقليص دائرة التشاؤم في واقع الغد، وتوسيع دائرة التفاؤل في ذلك الواقع.
وهذا يقتضي تطوير دراسات المستقبل وربطها بآلية للتخطيط والتنفيذ الاجتماعي والسياسي.
وذلك هو الطريق الوحيد لتعجيل الشروط الثقافية وتوجيهها على المدى البعيد في اتجاه المساهمة في تحقيق الأهداف الايجابية.
ولا بد من الانتباه هنا إلى أن التغيير الثقافي الشامل غير ممكن، والممكن هو التأثير على اتجاه بعض المفردات الثقافية، واستخدام بعض المفردات الثقافية الايجابية الموجودة اليوم لحقيق أفضل شروط التقدم على الجبهات المختلفة ، ومثل هذا العمل يقتضي بداية أن يتم توسيع دائرة الاتفاق وسط النخبة الرائدة بتياراتها المختلفة حول المرامي والأهداف المختارة، لتتجه حركة المجتمعات نحوها، وعلى معايير التنوير، وبنفس القدر معايير الاظلام والظلامية.
وعلى أساس مثل الاتفاق الذي لن يكون إجماعا أو حتى قريبا من الاجماع يمكن للجهد القومي الجماعي أن يعيد صياغة محتوى ووسائل التعليم والاعلام وغيرهما من أدوات التوجيه، وكل ذلك يتصل بصورة قوية بتفسير الإسلام كدين موجه، أهو دين أرضي التوجه؟ أم اخروي التوجه .
وفي الحالتين كيف يمكن أن يوظف لإعمار الارض دون أن نحاول تقويض اركانه كدين مستقل الوجود يتسامى على أغراض التوظيف.
وهذا يقودنا إلى نقطة أخيرة نختم بها هذا التحليل، وهي ما هو الإسلام الذي تنسب إليه الثقافة الإسلامية .
ونقول إنها الثقافية المهيمنة على مجتمعات العالم العربي؟ هذا السؤال الذي يبدو للبعض أوليا، أو بسيطا، أو أن الإجابة عليه من البديهيات، هو من أصعب الأسئلة، لأن الإجابة عليه تقتضي استخدام مرجعيات معقدة ومتصارعة، تمثلها المؤسسات الدينية والتيارات العلمانية وغيرها.
كما أن الإجابة عليه تقتضي استخلاص الرسالة العامة من نص عميق هو القرآن الكريم .
وهذه الصعوبة في تطوير فهم موحد لأهم المصطلحات هنا، وهو الإسلام، تمثل في الواقع مصدرا من أهم مصادر الدينامية الاجتماعية التي تخلقها الفكرة الإسلامية في محاولتها للتأثير على مسارات الحركة الاجتماعية، والتي يمثل هو جزئيا واحدا من انعكاساتها المعقدة، وتمثل هذه الحركة الاجتماعية جزئية أيضا واحدة من تأثيرات هذا الفكر الذي يبدأ وينتهي بالقول المأثور أن :الإسلام هو دين التوحيد الذي يأمر بعبادة رب واحد منزه على الشبيه والمثال ليس كمثله شيء وهو الكمال المطلق، له تسع وتسعون اسما، كلها صفات إلا اسم الجلالة، الله سبحانه وتعالى .
المصادر والمراجع: قائمةمختارة / .
أحمد الياس صلح عبد الله بن أبي السرح مع مملكة نوباتيا مجلة حروف: عدد دار جامعة الخرطوم للنشر .
.
أحمد ثابت العولمة والعرب خيارات اقتصادية مرة بين التعميش والاقتصاد مجلة الاجتهاد: عدد شتاء .
.
آرون ريمون المجتمع الصناعي: ترجمة فكتور باسيل منشورات عويدات بيروت باريس .
.
السيد وليد أباه أزمة التنوير في المشروع الثقافي العربي المعاصر مجلة المستقبل العربي: العدد مارس .
.
حسن الترابي أولويات التيار الإسلامي لثلاثة عقود قادمات: نشر بيت المعرفة للإنتاج الثقافي الخرطوم .
.
حسين مروة النزاعات المادية في الفكر الإسلامي: بيروت ج ج .
.
رمزي زكي تناقضات حاكمة لمستقبل العولمة مجلة الاجتهاد: عدد شتاء .
.
سمير أمين شروط إنعاش التنمية مجلة المستقبل العربي: عدد يناير .

عبد الله بن هارون بن أبى عيسى الشامى: أبو على نزيل البصرة، روى عن أبيه حديثين، وعن حاتم بن أبى صغيرة ، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة، ويونس بن عبيد.
روى عنه جماعة منهم ابنه على، والفلاس، وابن المدينى، وإبراهيم بن مرزوق.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال البخارى: أدركته إذا حيا، ومات سنة إحدى عشرة ومائتين.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن هانىء بن عبد الله بن الشخير العامرى الحرشى: أبو الحسين البصرى، روى عن عمه مطرف بن عبد الله بن الشخير، روى عنه سعيد بن الحجاج، روى له مسلم حديثا واحدا عن عمه ابن أبى الحصين، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال له: هل صمت من سرر هذا الشهر... الحديث.
عبد الله بن هبيرة بن أسعد بن كهلان بن السبائى الحضرمى: أبو هبيرة المصرى، روى عن بلال بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن زرير الغافقى، وعبد الرحمن ابن جبير المصرى، ومشرح بن هاعان، وميمون المكى، ويحيى الأعرج، وأبى تميم الجيشانى، وأبى عبد الرحمن الحبلى، وآخرين.
روى عنه بكر بن عمرو المعافرى، وحيوة ابن شريح، وخير بن نعيم، وعبد الله بن لهيعة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
قال أحمد: ثقة.
وقال أبو داود: معروف.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
مات سنة ست وعشرين ومائة، قاله ابن يونس، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين أثبتناه من موضع ترجمته.
عبد الله بن أبى الهذيل العنزى: أبو المغيرة الكوفى، روى عن أبى بن كعب، وجرير بن عبد الله البجلى، وحنظلة بن خويلد العنزى، وخباب بن الأرت، وابنه عبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن أبزى، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وأبى بكر الصديق، وفى سماعه منه نظر، وأبى هريرة، وآخرين.
روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وحبيب بن الزبير، وخالد بن سليمان الزعافرى، وعطاء بن السائب، وعوسجة بن الرماح، وواصل الأحدب، وأبو التياح الضبيعى، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن هرمز: هو الذى يقال فيه: هرمى بن عبد الله، وسنذكره فى باب الهاء إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن أبى هند: هو عبد الله بن سعيد بن أبى هند، وقد تقدم.
باب عبد الله وأبوه بالياء آخر الحروف عبد الله بن أبى يحيى بن أبى كثير اليمامى: روى عن جعفر بن محمد بن على، وأبيه يحيى بن أبى كثير.
روى عنه أحمد بن داود، وإسماعيل بن عمرو البجلى، وثمال بن إسحاق اليمامى، ومحمد بن سليمان لوين، ومسدد، ويحيى بن بسطام، وابن أخيه يحيى بن أبى كثير بن يحيى بن أبى كثير، ويحيى بن يحيى النيسابورى، وآخرون.
قال أحمد: ثقة لا بأس به.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود فى المراسيل، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يحيى المعافرى: ويقال: الكلاعى، أبو يحيى المصرى المعروف بالبرلسى، والبرلس قرية من سواحل مصر، روى عن حرملة بن يحيى التجيبى، ويحيى ابن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، والليث بن سعد، وآخرين.
روى عنه جعفر بن سنان التنيسى، والحسين بن عبد العزيز الجروى، ودحيم، ومحمد بن ميمون المعافرى الفخارى، وأبو هريرة وهب الله بن رزق المصرى، وآخرون.
قال أبو زرعة وأبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال ابن يونس: توفى بالبرلس سنة اثنتى عشرة ومائتين.
روى له البخارى، وأبو داود.
عبد الله بن يزيد: مولى المنبعث.
روى عن زيد بن خالد الجهنى، وصالح ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وأبيه يزيد مولى المنبعث، عن رجل من أهل مصر، عن سرق.
روى عنه جويرية بن أسماء، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وسليمان بن بلال، وعباد بن إسحاق، وعبد الله بن عبد العزيز الليثى، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يزيد النخعى الصهبانى: روى عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير، وكميل بن زياد، ويزيد بن الأحمر.
روى عنه سفيان الثورى، وشعبة، وشريك بن عبد الله النخعى.
قال أحمد، ويحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يزيد المعافرى: أبو عبد الرحمن الحبلى المصرى، روى عن جابر ابن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وخالد بن عبيد، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وآخرين.
روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وأبو هانىء حميد بن هانىء الخولانى، وحيى بن عبد الله المعافرى، وعبد الله بن هبيرة السبائى، وقبة بن مسلم التجيبى، ويزيد بن عمرو المعافرى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو سعيد بن يونس: توفى بإفريقية سنة مائة، وكان صالحا.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يزيد القرشى المخزومى المدنى المقرىء الأعور: مولى الأسود بن سفيان، ويقال: مولى الأسود بن عبد الأسد.
روى عن زيد بن أبى عياش، وعروة بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وأبى سلمة بن عبد الرحمن.
روى عنه أسامة بن زيد الليثى، وأبو صخر حميد بن زياد، وداود بن الحصين، وصفوان بن سليم، ومالك بن أنس، ويحيى بن أبى كثير.
وقال يحيى، والنسائى، وأبو حاتم: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يزيد القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المقرىء القصر، مولى آل عمر بن الخطاب، أصله من ناحية البصرة، وقيل: من ناحية الأسواق، سكن مكة.
روى عن جويرية بن أسماء، وحرملة بن عمران التجيبى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحيوة بن شريح، وسعيد بن أبى أيوب، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن لهيعة، والليث بن سعد، وأبى حنيفة الإمام، وهمام بن يحيى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن المنذر الحزامى، وإبراهيم بن منقذ العصفرى شيخ الطحاوى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وجعفر بن مسافر التنيسى، والحسن بن على الخلال، وأبو الزنباع روح بن الفرج المصرى، وصالح بن عبد الرحمن شيخ الطحاوى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو بكر بن أبى شيبة، ودحيم، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى، ومحمد بن يحيى الذهلى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائى: ثقة.
قال البخارى: مات بمكة سنة اثنتى عشرة أو ثلاث عشرة ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يسار: أبو همام الكوفى.
روى عن على بن أبى طالب، وعمرو ابن حريث، وأبى عبد الرحمن الفهرى.
روى عنه يعلى بن عطاء العامرى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود حديثا فى غزوة حنين، والنسائى فى مسند على حديثا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يسار: هو عبد الله بن أبى نجيح المكى صاحب النقير، أخذ عن مجاهد، وعطاء، وهو من الأئمة الثقات.
وقال يحيى القطان: لم يسمع التفسير كله من مجاهد، بل كله عن القاسم بن أبى بزة.
قال العقيلى: حدثنا آدم بن موسى: سمعت البخارى، قال: عبد الله بن أبى نجيح كان يتهم بالاعتزال والقدر.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى.
عبد الله بن يسار الجهنى: سمع على بن أبى طالب، وحذيفة بن اليمان، وعبد الرحمن بن أبى ليلى.
روى عنه سلمان الأعمش، ومنصور.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن يسار: مولى ميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
قال البخارى فى تاريخه: عبد الله بن يسار مولى ميمونة، أخو عبد الملك وعطاء.
قلت: له ذكر فى حديث أبى الجهم بن الحارث بن الصمة الأنصارى فى باب ذكر الجنب والحائض، ووقع فى رواية مسلم فى صحيحه فى هذا الحديث عبد الرحمن بن يسار.
وقال القاضى عياض: روايتنا فيه من طريق السمرقندى، عن الفارسى، عن الجلودى فيما حدثنا به الشيخ أبو بحر عبد الله بن يسار، وكذلك قاله النسائى، وأبو داود، وغيرهما من الحفاظ، وهو أخو عبد الرحمن هذا الآخر.
قلت: وكذا وقع فى رواية الدارقطنى: عبد الله بن يسار، كما هو فى رواية الطحاوى.
عبد الله بن يوسف التنيسى: أبو محمد الكلاعى المصرى، أصله دمشقى نزل تنيس.
روى عن إسماعيل بن علية، وبكر بن مضر، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله ابن سالم الحمصى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن مهاجر، والهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وبكر بن سهل الدمياطى، وحيوش بن رزق الله المصرى، وحرملة بن يحيى التجيبى، والربيع بن سليمان بن الجيزى، والربيع بن سليمان المرادى، وعمر بن مضر الدمشقى، ويونس بن عبد الأعلى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سنان الفارسى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: أثبت الناس فى الموطأ: عبد الله بن مسلمة القعنبى، وعبد الله بن يوسف التنيسى بعده.
وقال أبو حاتم: هو أتقن من مروان الطاطرى، وهو ثقة.
وقال العجلى: ثقة.
وقال البخارى: كان من أثبت الشاميين، توفى بمصر سنة ثمانى عشرة ومائتين.
وروى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الأعلى عبد الأعلى بن حماد بن نصر الباهلى: مولاهم أبو يحيى البصرى المعروف بالنوسى، ابن عم عباس بن الوليد النوسى، سكن بغداد.
روى عن بشر بن السرى، وبشر بن منصور السليمى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطى، وسفيان بن عيينة، وأبى الأحوص سلام بن سليم، وأبى بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وعيسى بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ووهب بن جرير، ويحيى بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأحمد بن سنان القطان، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن منصور الرمادى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ومحمد بن عبد بن حميد الكشى، ويوسف بن يعقوب القاضى، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: النوسيان ثقتان.
وعنه: لا بأس بهما.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال البخارى: مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين ومائتين فى جمادى الآخرة.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الأعلى بن عامر الثعلبى: بالثاء المثلثة، والعين المهملة، الكوفى، والد على بن عبد الأعلى، روى عن إبراهيم التيمى، وسعيد بن جبير، وشريح القاضى، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، ومحمد بن على بن الحنفية، وأبى البخترى الطائى، وأبى جميلة الطهدى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس، وسفيان الثورى، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابنه جريج، وابنه على بن عبد الأعلى، وأبو عوانة، والوضاح، وآخرون.
قال عبد الله بن أبى الأسود، عن يحيى ابن سعيد: سألت سفيان الثورى عن أحاديث عبد الأعلى عن ابن الحنفية، فضعفها.
وقال عبد الرحمن بن مهدى: كل شىء روى عبد الأعلى عن محمد بن الحنفية إنما هو كتاب أخذه لم يسمعه.
وقال عمرو بن على: كان عبد الرحمن بن مهدى لا يحدث عنه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ضعيف الحديث.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه.
وقال أبو حاتم: ليس بقوى.
وقال النسائى: ليس بالقوى، ويكتب حديثه.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الأعلى بن عبد الأعلى بن محمد: وقيل: ابن شرحبيل السامى القرشى البصرى، من بنى سامة بن لؤى بن غالب، كنيته أبو محمد، ولقبه أبو همام، وكان يغضب منه.
روى عن إبراهيم بن يزيد الخوزى، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن أبى هند، وسعيد بن أبى إياس الجزرى، وسعيد بن أبى عروبة، ومحمد بن إسحاق، ومعمر بن راشد، وهشام الدستوائى، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأزهر بن مروان، وإسحاق بن راهويه، وسفيان بن وكيع، وسلمة بن حباب البصرى، وعبد الله بن الصباح القطان، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعلى بن المدينى، وعياش بن أرقم، ومحمد بن بشار بندار، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلى، ويوسف بن حماد المعنى، وآخرون.
وقال يحيى وأبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان متفقا فى الحديث، قدريا غير داعية إليه، مات سنة تسع وثمانين ومائة فى شعبان.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الأعلى بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسلم الغسانى: أبو مسهر الدمشقى، وجده عبد الأعلى، يكنى أبا درامة.
روى عن إبراهيم بن أبى شيبان، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعمر بن عبد الواحد، ومالك بن أنس، والهقل بن زياد، والهيثم بن حميد، وآخرين.
روى عنه البخارى فى كتاب الأدب إذ بلغه عنه، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمدانى الكسائى، وإبراهيم ابن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن صالح المصرى، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن يوسف السلمى، والحسن بن عبد العزيز الجروى المصرى، وأبو زرعة الدمشقى، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن خزيمة بن راشد البصرى، ومروان بن محمد الطاطرى، وهو من أقرانه، وهشام بن خالد الأزرق، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
وقال يحيى، وأبو حاتم، والعجلى: ثقة.
وقال أبو حاتم الرازى: ما رأيت ممن كتبت عنه أفصح من أبى مسهر، وما رأيت أحدا فى كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من أبى مسهر بدمشق، وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطف الناس يسلمون عليه ويقبلون يده.
وقال أبو داود: كان من ثقات الناس.
وقال ابن حبان: كان إمام أهل الشام فى الحفظ والإتقان ممن عنى بأنساب أهل بلده وأنبائهم، وإليه كان يرجع أهل الشام فى الجرح والتعديل لشيوخهم.
وقال محمد بن سعد: كان راوية لسعيد ابن عبد العزيز وغيره من الشاميين، وكان أشخص من دمشق إلى عبد الله بن هارون، يعنى المأمون، وهو بالرقة فسأله عن القرآن، فقال: هو كلام الله، وأبى أن يقول: مخلوق، فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما رأى ذلك قال: مخلوق، فتركه من القتل، وقال: أما إنك لو قلت ذاك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك، ولكنك تخر الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت، فأشخص من الرقة إلى بغداد فى شهر ربيع الآخر فى سنة ثمانى عشرة ومائتين، فحبس قبل إسحاق بن إبراهيم، فلم يلبث فى الحبس إلا يسيرا حتى مات فيه فى غرة رجب سنة ثمانى عشرة ومائتين، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد.
وقال أبو حسان الريادى: وعمره حين مات تسع وسبعون سنة، ودفن بباب التين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله تعالى.
عبد الأكرم: يروى عن إبراهيم التيمى.
روى عنه شعبة بن الحجاج.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الجبار عبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمى الكوفى: أخو علقمة بن وائل.
قال ابن حبان: كنيته أبو محمد.
روى عن أخيه علقمة بن وائل، وأبيه وائل بن حجر، وقيل: لم يسمع منه، وعن مولى لهم، وعن أهل بيته، وعن أمه أم يحيى، وقيل: لم يسمع منها.
روى عنه الحارث بن عتبة الكوفى، وحجاج بن أرطأة، وزيد بن أبى أنيسة، وابنه سعيد ابن عبد الجبار بن وائل، وفطر بن خليفة، وأبو إسحاق السبيعى، وغيرهم.
وعن يحيى ابن معين: ثقة.
وعنه: ثبت، ولم يسمع من أبيه شيئا.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة اثنتى عشرة ومائة.
روى له الجماعة سوى البخارى.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الجبار بن الورد بن أبى الورد القرشى المخزومى: مولاهم المكى، أخو وهيب بن الورد، ذكره النسائى، وكنيته أبو هشام.
روى عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن شعيب، وأبى الزبير المكى، وغيره.
روى عنه أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقى المكى، وداود بن عمرو الضبى، وعبد الأعلى بن حماد النوسى، وغيرهم.
قال أحمد بن حنبل: ثقة، لا بأس به.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو داود: ثقة.
وقال البخارى: يخالف فى بعض حديثه.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يخطىء ويهم.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الجبار بن منبه بن وهب: من بنى عبد الدار.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، عداده فى أهل المدينة.
روى عنه فليح بن سليمان وأهله.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الحميد عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن أبى طلحة القرشى العبدرى الحجبى المكى: أخو شيبة بن جبير بن شيبة، وأمه الحميد بنت جبير بن شيبة المذكورة فى حديث أبان، عن عثمان فى النهى عن نكاح المحرم.
روى عن سعيد بن المسيب، وأخيه شيبة بن جبير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحمد بن عباد بن جعفر، وعمته صفية بنت شيبة.
روى عنه ابن ابن أخيه زرارة بن مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة، وسعيد ابن حسان المخزومى، وسفيان بن عيينة، وعبد الملك بن جريج، وقرة بن خالد بن السدوسى.
قال يحيى والنسائى: ثقة.
وقال محمد بن سعد: ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الأنصارى الأوسى: أبو الفضل، ويقال: أبو حفص المدنى، والد سعد بن عبد الحميد بن جعفر، ويقال: إنهم من ولد الغطيون حلفاء الأوس، ويقال: إن رافع بن سنان جده لأمه.
روى عن عبد الله بن إبراهيم بن حنين، وأبيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، وزرعة بن عبد الرحمن الأنصارى، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وعتبة بن عبد الله، وعم أبيه عمرو بن عبد الحكم بن رافع الأنصارى، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه بكر بن بكار، وحماد بن أسامة، وحماد ابن زيد، وخالد بن الحارث، وأبو خالد الأحمر، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل ابن موسى البنانى، ومحمد بن عمر الواقدى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وآخرون.
قال أحمد: ثقة، ليس به بأس.
وعن يحيى: ثقة ليس به بأس، وكان يرى القدر.
وعنه يحيى بن سعيد يوثقه، وكان الثورى يضعفه.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومائة، وهو ابن سبعين سنة.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمى: أبو صالح الكوفى.
روى عن حبان بن على العنزى، وحفص بن غياث، وخازم بن الحسين بن إسحاق الخميسى، وخالد بن عبد الله الواسطى، وزهير بن معاوية، وصدقة الكوفى، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وقيس بن الربيع، وهريم بن سنان، وأبى بكر بن عياش، وأبى معاوية الضرير، وآخرين.
وروى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد بن أبى حازم ابن أبى عرزة، وعباس بن محمد الدورى، وعمر بن منصور السبائى، ومحمد بن عثمان ابن أبى شيبة، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما خالف، وكان يحدث فى مسجد بنى شيطان بالكوفة، مات سنة ثلاثين ومائتين.
روى له النسائى حديثا واحدا من رواية الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة: كل أهل الجنة يقول: لولا أن الله هدانى ليكون لهم شكل... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عبس الأصبحى: أبو بكر بن أبى أويس المدنى الأعشى، حليف بنى تميم، وهو أخو إسماعيل ابن أبى أويس.
روى عن إبراهيم بن سعد، وداود بن قيس الفراء، وعم جده الربيع بن مالك بن أبى عامر، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وأبيه أبى أويس عبد الله بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، ومالك بن أنس، ومحمد بن عجلان، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامى، وإسحاق بن راهويه، وأخوه إسماعيل بن أبى أويس، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ويعقوب بن محمد الزهرى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وعنه: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات ببغداد، مات سنة اثنتين ومائتين.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن عبد الله بن أبى عمرو بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: روى عن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى، عن أم سلمة: لما وضعت زينب جاءنى النبى صلى الله عليه وسلم فخطبنى.
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، قاله ابن جريج، عن حبيب.
وقال أبو حاتم: روى عنه ابن جريج، ولم يذكر حبيب بن أبى ثابت.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن عبد الرحمن الحمانى: أبو يحيى الكوفى، والد يحيى بن عبد الحميد الحمانى، وعبد الرحمن لقبه يشمين، أصله خوارزمى، وحمان من تميم.
روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، والحسن بن عمارة، والثورى، وابن عيينة، والأعمش، وصالح بن حسان، وعبد الرحمن بن أمين، ويقال: ابن يامين، وعثمان بن واقد العمرى، وأبى حنيفة الإمام النعمان بن ثابت، ويونس بن أبى إسحاق، وآخرين.
روى عنه أحمد بن سنان القطان، والحسن بن حماد سجادة، والحسن ابن على الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعمرو بن على الصيرفى، ومحمد بن العلاء، وآخرون.
وعن ابن معين: ثقة.
وعن أبى داود: كان داعية فى الإرجاء.
وقال النسائى: ليس بالقوة.
وعنه: ثقة.
قال هروى بن عبد الله الحمال: مات سنة اثنتين ومائتين.
روى له مسلم فى مقدمة كتابه، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل القرشى الهاشمى العدوى: أبو عمر المدنى عامل عمر بن عبد العزيز على الكوفة، وقيل: عداده فى أهل الجزيرة، رأى عبد الله بن عباس وسأله، وروى عن حفصة زوج النبى صلى الله عليه وسلم مرسلا، وسمع محمد بن سعد بن أبى وقاص، ومسلم بن يسار الجهنى، ومقسم مولى ابن عباس، ومكحولا.
روى عنه ابنه عمر، والزهرى، والحكم بن عتيبة، وإسحاق بن راشد، وآخرون.
قال العجلى: هو ثقة.
وكذا قال ابن خراش.
توفى بحران فى خلافة هشام بن عبد الملك.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الحميد بن عبد العزيز: أبو خازم، أصله من البصرة، وهو أحد الأئمة الحنفية الكبار، ذكره صاحب الهداية فى كتاب الرهن، وأخذ العلم عن بكر القمى، وكان جليل القدر، ولى القضاء بالشام والكوفة والكوخ من مدينة السلام، وعليه تفقه أبو جعفر الطحاوى وروى عنه، وتفقه عليه أيضا أبو طاهر الدباس، ولقيه أبو الحسن الكرخى وحضر مجلسه، تولى القضاء للمعتضد، ثم لابنه الكتفى بعده، وله معه قصص كثيرة.
وقال ابن الجوزى فى المنتظم فى ترجمته: حدث عن بندار، ومحمد بن المثنى وغيرهما، وولى القضاء بالشام والكوفة وبغداد، وكان عالما، ورعا، ثقة، قدوة فى العلوم، غزير الفضل والدين.
وقال ابن كثير: عبد الحميد بن عبد العزيز أبو خازم القاضى الحنفى، كان من خيار القضاة، وأعيان الفقهاء، ومن أئمة العلماء، ورعا، نزها، كثير الصيانة والديانة والأمانة، وكان قاضى المعتضد ببغداد.

ومنها ما يتعلق بأغلاط اللغويين وهو: التنبيهات على أغاليط الرواة لعلي ابن حمزة البصري وفيه: أغلاط نوادر أبي زياد الكلابي ، و أغلاط نوادر أبي عمرو الشيباني ، و أغلاط النبات لأبي حنيفة الدينوري، و أغلاط الغريب المصنف لأبي عبيد، و أغلاط إصلاح المنطق لابن السكيت، و أغلاط الجمهرة لابن دريد، و أغلاط المجاز لأبي عبيدة، و أغلاط الفصيح لثعلب، و أغلاط الكامل للمبرد، وغير ذلك.
و كتاب التصحيف للحسن العسكري ، و كتاب التنبيه على حدوث التصحيف لحمزة الأصفهاني.
و لحن العامة للجواليقي ولأبي بكر الزبيدي.
وحاشية ابن بري على صحاح الجوهري.
و أغلاط الجوهري للصلاح الصفدي .
و درة الغواص للحريري، وشرحها لابن بري، ولابن الظفر ، ولابن الحنبلي، ولشيخنا الشهاب الخفاجي.
ومنها كتب الأمثال وهي: أمثال أبي عبد القاسم بن سلام ، وشرحها لتلميذه.
و أمثال أبي فيد : مؤرخ السدوسي.
و الفاخر للمفضل بن سلمة والأمثال التي على أفعل لحمزة الأصفهاني.
و مجمع الأمثال للميداني.
و مستقصى الأمثال للزمخشري.
وغير ذلك.
ومنها كتب الأماكن والبلاد وهي: المعجم فيما استعجم لأبي عبيد البكري في ثلاث مجلدات كبار.
و معجم البلدان لياقوت الحموي في عشر مجلدات كبار، وغير ذلك مما لو سردته لطال، وأورث السأم والملل.
الأمر الثالث ترجمة الشارح المحقق والحبر المدقق، رحمه الله وتجاوز عنه ولم أطلع على ترجمة له وافية بالمراد، وقد رأيت في آخر نسخة قديمة من هذا الشرح ما نصه: هو المولى الإمام، العالم العلامة، ملك العلماء، صدر الفضلاة، مفتي الطوائف، الفقيه المعظم، نجم الملة والدين، محمد بن الحسن الأستراباذي.
وقد أملى هذا الشرح بالحضرة الشريفة الغروية في ربيع الآخر من سنة ثمان وثمانين وستمائة .
هذا صورة ما رأيته.
وهذا التاريخ غير موافق لما أرخه هو في آخر شرحه قيل أحكام هاء السكت.
قال فيه: هذا آخر شرح المقدمة، والحمد لله على إنامه وإفضاله، بتوفيق إكماله، وصلواته على محمد وكرام آله.
وقد تم تمامه وختم اختتامه، في الحضرة المقدسة الغروية على مشرفها أفضل تحية رب العزة وسلامه، في شوال سنة ست وثمانين وستمائة .
وقد أورده الجلال السيوطي في معجم النحويين ولم يعرف اسمه، قال: الرضي الإمام المشهور، صاحب شرح الكافية لابن الحاجب الذي لم يؤلف عليها بل ولا في غالب كتب النحو مثله جمعا وتحقيقا وحسن تعليل.
وقد أكب الناس عليه وتداولوه، واعتمده شيوخ العصر فمن قبلهم في مصنفاتهم ودروسهم.
وله فيه أبحاث واختيارات جمة ومذاهب ينفرد بها.
ولقبه نجم الأئمة، ولم أقف على اسمه ولا على شيء من ترجمته.
إلا أنه فرغ من تأليفه هذا الشرح سنة ثلاث وثمانين وستمائة، وأخبرني صاحبنا شمس الدين بن عوم بمكة أن وفاته سنة أربع وثمانين أو ست وستمائة، الشك مني.
وله شرح على الشافية .
هذا ما ذكره السيوطي، والتاريخان غير موافقين لما ذكرناه.
وقد ذكر البقاعي في مناسبات القرآن تاريخ هذا الشرح كما نقلنا، قال: هو محمد بن الحسن الأستراباذي العلامة نجم الدين، وتمم شرح الكافية في سنة ست وثمانين وستمائة.
ولم ينقل الشرح من العجم إلى الديار المصرية إلا بعد أبي حيان وابن هشام .
وعلى هذا لا يمكن أن يكون تاريخ وفاته ما ذكر السيوطي؛ فإنه عاش مدة يحرر شرحه، ولهذا تختلف نسخه اختلافا كثيرا، كما نقله السيد الجرجاني في إجازته الآتية.
وشرحه للشافية متأخر عن شرحه للكافية فلا يصح ذلك التاريخ.
وعصره قريب من عصر ابن الحاجب، فإن وفاة ابن الحاجب كانت في سنة ست وأربعين وستمائة.
وقد رأيت أن أكتب هنا صورة إجازة الشريف الجرجاني لمن قرأ عليه هذا الشرح، فإنه بالغ في تقريضه وأطرى، ومدح الشارح بما هو اللائق والأحرى.
وهي هذه: أحمده على جزيل نواله، وأصلي على نبيه محمد وصحبه وآله.
وبعد فإن صناعة الإعراب لا يخفى شأنها، في رفعة مكانها، تجري من علوم الأدب مجرى الأساس، وتنزل منها منزلة البرهان من القياس.
وبها يتم ارتشاف الضرب، من تراكيب كلام العرب.
بل هي مرقاة منصوبة إلى علم البيان، المطلع على نكت نظم القرآن.
وإن شرح الكافية للعالم الكامل نجم الأئمة، وفاضل الأمة، محمد بن الحسن الرضي الأستراباذي، تغمده الله بغفرانه، وأسكنه بحبوحة جنانه كتاب جليل الخطر، محمود الأثير، يحتوي من أصول هذا الفن على أمهاتها، ومن فروعه على نكاتها، قد جمع بين الدلائل والمباني وتقريرها، وبين تكثير المسائل والمعاني وتحريرها، وبالغ في توضيح المناسبات، وتوجيه المباحثات، حتى فاق بيانه، على أقرانه، وجاء كتابه هذا كعقد نظم في جواهر الحكم، بزواهر الكلم.
لكن وقع فيه تغييرات، وشيء كثير من المحو والإثبات، وبدل بذلك صور نسخه تبديلا، بحيث لا نجد إلى سيرتها سبيلا.
وإني ما منيت به من الأشغال، واختلال الحال، وانتكاس سوق الفضل والكمال، وانقراض عصر الرجال، الذين كانوا محط الرحال، ومنبع الأفضال، ومعدن الإقبال، ومجمع الآمال؛ وتلاطم أمواج الوسواس، من غلبة أفواج الشوكة وظهور الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس قد بذلت وسعي في تصحيحه بقدر ما وفى به حسي مع تلك العوائق، ووسعه مقدرتي مع موانع العوائق، فتصحح إلا ما ندر، أو طغى به القلم أو زاغ البصر.
وقد قرأه علي من أوله إلى آخره، المولى الإمام، والفاضل الهمام، زبدة أقرانه في زمانه، وأسوة الأفاضل في أوانه، محمد حاجي ابن الشيخ المرحوم السعيد عمر بن محمد زيدت فضائله كما طابت شمائله قراءة بحث وإتقان، وكشف وإيقان.
وقد نقر فيها عن معضلاته، وكشف عن وجوه مخدراته.
هذا، وقد أجزته أن يرويه عني مع سائر ما سمعه علي من الأحاديث وفنون الأدب والأصولين، راجيا منه أن لا ينساني في خلواته، وفي دعواته عقيب صلواته، لعل الله يجمعنا في جناته، ويتغمدنا بمرضاته، إنه على ما يشاء قدير، وبالإجابة جدير.
وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولى ونعم النصير.
كتبه الفقير الحقير الجاني، علي بن محمد الحسيني الجرجاني.
وذلك بمحروسة سمرقند سنة اثنتين وثمانمائة .
وهذا آخر الإجازة.
وقد حان أن نشرع فيما انتوينا، ونتوجه إلى ما انتحينا، راجين من الله وإخلاص العمل، والعصمة عن الزيغ والخطل.
ومن هنا نقول، وعلى الله القبول.
أنشد في خواص الاسم الشاهد الأول يقول الخنى وأبغض العجم ناطقا ... إلى ربنا صوت الحمار اليجدع أورده الشارح، وابن هشام في مغني اللبيب ، على أن أل في اليجدع اسم موصول، دخل على صريح الفعل لمشابهته لاسم المفعول، وهو مع ذلك شاذ قبيح لا يجيء إلى في ضرورة.
وقال الأخفش: أراد الذي يجدع كما تقول: هو ال يضربك ، تريد الذي يضربك.
وقال ابن السراج في كتاب الأصول : لما احتاج إلى رفع القافية قلب الاسم فعلا، وهو من أقبح ضرورات الشعر.
قيل: لا ضرورة فيه فإنه بمكن أن يقول يجدع بدون أل لاستقامة الوزن، وأن يقول المتقصع .
أقول: هذا مبني على أن معنى الضرورة عند هذا القائل ما ليس للشاعر عنه مندوحة، وهو فاسد كما يأتي بيانه.
والصحيح تفسيرها بما وقع في الشعر دون النثر سواء كان عنده مندوحة أو لا.
قال شارح شواهد الألفية : ذاك مسلم في يجدع دون المتقصع فإنه يلزمه الإقواء وهو عيب .
أقول: لا يلزمه الإقواء؛ فإن اليربوع مرفوع، والمتقصع وصفه كما يأتي بيانه.
وقيل أل فيه زائدة والجملة صفة الحمار أو حال منه، لأن أل في الحمار جنسية، وهذا لا يتمشى في أخواته.
وقول الشارح المحقق لمشابهته لاسم المفعول يريد أنها إذا دخلت على مضارع مبني للمفعول إنما تدخل عليه لمشابهته لاسم المفعول، نحو اليجدع واليتقصع .
وقول الفرزدق: البسيط ما أنت بالحكم الترضى حكومته ... ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل وإذا دخلت على مضارع مبني للفاعل إنما تدخل عليه لمشابهته لاسم الفاعل كقوله: وليس اليرى للخل مثل الذي يرى ... له الخل أهلا أن يعده خليلا وقوله: البسيط ما كاليروح ويغدو لاهيا فرحا ... مشمر يستديم الحزم ذو رشد وقوله: السريع لا تبعثن الحرب إني لك ال ... ينذر من نيرانها فاتق وقوله: فذو المال يؤتي ماله دون عرضه ... لما نابه والطارق اليتعمل وقوله: أحين اصطباني أن سكت وأنني ... لفي شغل عن دخلي اليتتبع وقول أبي علي الفارسي في المسائل العسكرية : إن دخول أل على الفعل المضارع لم يوجد إلا في اليجدع واليتقصع ، وأظن حرفا أو حرفين آخرين، ليس كذلك كما ذكرنا؛ وسكت عن دخولها على الظرف نحو: الرجز من لا يزال شاكرا على ألمعه ... فهو حر بعيشه ذات سعه وقوله: وغيرني ما غال قيسا ومالكا ... وعمرا وحجرا وبالمشقر المعا يريد الذين معا وقال الكسائي: أراد معا و أل زائدة وعن دخولها على الجملة الاسمية نحو: الوافر بل القوم الرسول الله فيهم ... هم أهل الحكومة من قصي لأنه لا يرد النقض بها وإن كانت موصولة اسمية شاذة كشذوذها مع الفعل والكل خاص بالشعر.
قال الشاطبي في شرح ألفية ابن مالك : وأما أل فمختصة بالأسماء على جميع وجوهها: من كونها لتعريف العهد، أو الجنس، أو زائدة، أو موصولة أو غير ذلك من أقسامها.
واعلم أن صريح مذهب الشارح المحقق في الضرورة هو المذهب الثاني وهو ما وقع في الشعر، وهو مذهب الجمهور.
وذهب ابن مالك إلى أنها ما ليس للشاعر عنه مندوحة، فوصل أل بالمضارع وغيره عنده جائز اختيارا، لكنه قليل، وقد صرح به في شرح التسهيل فقال: وعندي أن مثل هذا غير مخصوص بالضرورة لإمكان أن يقول الشاعر: صوت الحمار يجدع، وما من يرى للخل، والمتقصع، وإذا لم يفعلوا ذلك مع الاستطاعة ففي ذلك إشعار بالاختيار وعدم الاضطرار.
وما ذهب إليه باطل من وجوه: أحدها إجماع النحاة على عدم اعتبار هذا المنزع وعلى إهماله في النظر القياسي جملة.
ولو كان معتبرا لنبهوا عليه.
الثاني أن الضرورة عند النحاة ليس معناها أنه لا يمكن في الموضع غير ما ذكر، إذ ما من ضرورة إلا ويمكن أن يعوض من لفظها غيره، ولا ينكر هذا إلا جاحد لضرورة العقل.
هذه الراء في كلام العرب من الشياع في الاستعمال بمكان لا يجهل، ولا تكاد تنطق بجملتين تعريان عنها، وقد هجرها واصل بن عطاء لمكان لثغته فيها، حتى كان يناظر الخصوم ويخطب على المنبر فلا يسمع في نطقه راء، فكان إحدى الأعاجيب حتى صار مثلا.
ولا مرية في أن اجتناب الضرورة الشعرية أسهل من هذا بكثير وإذا مصل الأمر إلى هذا الحد أدى أن لا ضرورة في شعر عربي.
وذلك خلاف الإجماع، وإنما معنى الضرورة أن الشاعر قد لا يخطر بباله إلا لفظه ما تضمنته ضرورة النطق به في ذلك الموضع إلى زيادة أو نقص أو غير ذلك، بحيث قد ينتبه غيره إلى أن يحتال في شيء يزيل تلك الضرورة.
الثالث أنه قد يكون للمعنى عبارتان أو أكثر، واحدة يلزم فيها ضرورة إلا أنها مطابقة لمقتضى الحال، ولا شك أنهم في هذه الحال يرجعون إلى الضرورة، لأن اعتناءهم بالمعاني أشد من اعتنائهم بالألفاظ.
وإذا ظهر لنا في موضع أن ما لا ضرورة فيه يصلح هنالك فمن أين يعلم أنه مطابق لمقتضى الحال.
الرابع أن العرب قد تأبى الكلام القياسي لعارض زحاف، فتستطيب المزاحف دون غيره أو بالعكس، فتركب الضرورة لذلك.
وقد بسط الرد عليه الشاطبي في شرح الألفية ، وهذا أنموذج منه.
ثم قال: وقد بنيت هذه المسألة بما هو أوسع من هذا في باب الضرائر من أصول العربية.
وهذا البيت ثاني أبيات سبعة أوردها أبو زيد في نوادره لذي الخرق الطهوي وهي: أتاني كلام الثعلبي ابن ديسق ... ففي أي هذا ويله يتترع يقول الخنى وأبغض العجم ناطقا ... إلى ربنا صوت الحمار اليجدع فهلا تمناها إذ الحرب لاقح ... وذو النبوان قبره يتصدع يأتك حيا دارم وهما معا ... ويأتك ألف من طهية أقرع فيستخرج اليربوع من نافقائه ... ومن جحره بالشيحة اليتقصع ونحن أخذنا الفارس الخير منكمفظل وأعيا ذو الفقار يكرع ونحن أخذنا قد علمتم أسيركميسارا فنحذي من يسار وننقع قوله أتاني كلام الثعلبي هو بفتح المثلثة وسكون العين المهملة كما في نوادر أبي زيد في نسخة قديمة صحيحة، نسبة إلى ثعلبة بن يربوع: أبي قبيلة، لا بمثناة فوقية فغين معجمة نسبة إلى تغلب بن وائل: أبي قبيلة كما ضبطه بعضهم.
فإن ابن ديسق هو أبو مذعور طارق بن ديسق بن عوف بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة ابن يربوع.. كذا سرد الأسود أبو محمد الأعرابي الغندجاني في شرحه نوادر ابن الأعرابي، وأورد له شعرا جيدا.
و ديسق علم منقول، قال الصاغاني في العباب : قال الليث: الديسق خوان من فضة، والطريق المستعمل، والحوض الملآن، والشيخ، والنور، وكل حلي من فضة بيضاء صافية، وعاء من أوعيتهم؛ مأخوذ من الدسق بفتحتين وهو امتلاء الحوض، يقال: ملأت الحوض حتى دسق، أي: ساح ماؤه.
وقيل هو بياض الحوض وبريقه.
وقوله يتترع التترع بفتحتي التاء المثناة فوق والراء، في العباب : ترع الرجل كفرح، إذا اقتحم الأمور مرحا ونشاطا.
وقيل ترع سارع إلى الشر والغضب، وتترع إليه بالشر أي: تسرع.
وكأنه توعده بالقتل والسبي والنهب وما أشبه ذلك.
يقول: إلى أي هذه الأمور يسابق شره وبلائه.
وقوله يقول الخنى.. البيت، قال الجوهري وتبعه الصاغاني: هذا من أبيات الكتاب وهذا لا أصل له.
وقد تصفحت شواهد سيبويه في عدة نسخ ولم أجده فيها.
قال الصاغاني: لم أجد هذا البيت في شعر ذي الخرق، وقد قرأت شعره في أشعار بني طهية.
وساق له أبياتا سبعة لم يكن هذا البيت فيها، وذكر له بيتا بدل ما قبل البيت الأخير، وهو: ونحن حسبنا الدهم وسط بيوتكم ... فلم تقربوها والرماح تزعزع و الخنى بالخاء المعجمة والنون: الفحش من الكلام، وألفه منقلبة عن ياء، ولهذا كتبت بالياء.
يقال: كلام خن وكلمة خنية، وقد خني عليه بالكسر وأخني عليه في منطقه، إذا أفحش.
وهو منصوب بالقول لتضمنه معنى الجملة كقلت قصيدة، فلا حاجة لتأويل يقول بيفوه ويتكلم.
وجملة يقول الخنى تفسير لقوله أتاني كلام الثعلبي.
و أبغض اسم تفضيل على غير قياس، لأنه بمعنى اسم المفعول من أبغضته إبغاضا فهو مبغض، أي: مقته وكرهته، ولأنه من غير الثلاثي، أو هو من بغض الشيء بالضم بغاضة بمعنى صار بغيضا، فلا شذوذ.
قال السخاوي في شرح المفصل : قالوا هو أبغض لي من زيد وأمقت لي منه، أي: يبغضني أكثر مما يبغضني زيد، وقالوا إنه مردود إلى بغض ومقت، يقال بغض بغاضة، إذ صار بغيضا.
قال ابن بري: إنما جعل شاذا لأنه جعل من أبغض، والتعجب لا يكون من أفعل إلا بأشد.
وليس كما ظن الجوهري، بل هو من بغض فلان إلي .
وحكى اللغويين والنحويين ما أبغضني له إذا كنت أنت المبغض له، و ما أبغضني إليه إذا كان هو المبغض لك.
انتهى.
و إلى في التفضيل غير ما ذكر في التعجب.
فإن إلى هنا بمعنى عند ومجرورها فاعل معنى.
و العجم : جمع أعجم وعجماء، وهو الحيوان الذي لا ينطق.
والأعجم أيضا: الإنسان الذي في لسانه عجمة، وإن كان بدويا، لشبهه بالحيوان.
و ناطقا فاعل من النطق، قال الراغب: النطق في التعارف: الأصوات المتقطعة التي يظهرها اللسان وتعيها الآذان.. ولا يقال للحيوانات ناطق إلا مقيدا أو على طريق التشبيه، كقول الشاعر: عجبت لها أنى يكون غناؤها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما انتهى.
وهو هنا مجاز عن الصوت، من إطلاق الخاص وإرادة العام، وهو منصوب على التمييز للنسبة، وأصله: وأبغض نطق العجم، أي تصويتها، فلما حذف صارت نسبة البغض إلى العجم مبهمة ففسرت بالتمييز، ولابد من هذا المحذوف ليصح الإخبار.
أراد الشاعر تشبيه صوته إذ يقول الخنى ، في بشاعته بصوت الحمار إذ تقطع أذناه.
وصوت الحمار شنيع في غير تلك الحال، فما الظن به فيها؟؟؟ وزعم جماعة أن ناطقا بمعنى ذات النطق، فقد تكلف.
وقال بعضهم: هو حال من أبغض، ويرد عليه أن الأصح أن المبتدأ لا يتقيد بالحال.
وجوز هذا القائل أن يكون حالا من ضمير يقول، مع اعترافه بأنه يلزم الفصل بين المبتدأ والخبر بالأجنبي.
وذهب بعضهم إلى أنه حال من ضمير أبغض ، وهذا سهو، إذ ليس فيه ضمير، ولو كان خبرا لتحمله.
وقوله إلى ربنا متعلق بأبغض.
وروى ابن جني في سر الصناعة : إلى ربه فالضمير يرجع إلى ابن ديسق.
وقوله اليجدع قال الصاغاني: الجدع بالدال المهملة: قطع الأنف، وقطع الأذن، وقطع اليد، وقطع الشفة.
وجدعته أي: سجنته وحبسته .
ثم قال: وحمار مجدع مقطوع الأذنين .
وأنشد هذا البيت عن نوادر أبي زيد .
وزعم شارح مغني اللبيب وهو الحق أنه من جدعت الحمار: سجنته، قال: لأن الحمار إذا حبس كثر تصويته، وإذا جعل من الجدع الذي هو قطع الأذن لم يظهر له معنى.
قال السيوطي: وليس كما قال، لأن صوت الحمار حالة تقطيع أذنه أكثر وأقبح.
وكأنه ظن أن المراد صوته بعد التجديع؛ وليس كذلك، بل المراد وقت التجديع .
هذا كلامه، وفيه نظر فإنه قيل لا يصوت عند قطع أذنه أصلا، وقيل: إن الحمار إذا كان مقطوع الأذن يكون صوته أرفع، وإنما كان صوت الحمار مستكرها لأن أوله زفير وآخره شهيق؛ وهذه الحالة تنفر منها الطباع.
وقد ورد تمثيل الصوت المرتفع بصوت الحمار في القرآن، قال تعالى في وصية لقمان لابنه: واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير ، أي: أوحش الأصوات وأقبحها.
قال القاضي: وفي تمثيل الصوت المرتفع به ثم إخراجه مخرج الاستعارة مبالغة شديدة .
وقال معين الدين الصفي: شبه الرافعين صوتهم بالحمير من غير أداة التشبيه، مبالغة في التنفير.
ولما كان صوته لا يكاد يختلف، وأصوات سائر الحيوانات مختلفة جدا، أفرد وجمعت.
والحمير بمنزلة أسماء الأجناس على الأصح.
والظاهر أن أنكر الأصوات إلخ كلام لقمان، وقيل هذا من كلام الله انتهى.
وهذا القول الأخير يناسبه قول الشاعر إلى ربنا فإن إلى بمعنى عند .
وقال النسفي: ولو كان في ارتفاع الصوت فضيلة لم يستشنع صوت الحمار الذي هو أرفع الأصوات.
وقوله: فهلا تمناها الضمير راجع إلى معهود في الذهن، أي: فهلا تمنى الحرب حين كانت حبلى بمنايا الرجال، ومقارعة الأبطال.
و لاقح من لقحت الناقة لقحا، من باب تعب، فهي لاقح مطاوع ألقح الفحل الناقة إلقاحا: أحبلها؛ كذا في المصباح.
وقوله وذو النبوان في شرح نوادر أبي زيد وذو النبوان لم يعرفه أبو زيد .
و النبوان بفتح النون والباء الموحدة اسم ماء بنجد لبني أسد، وقيل لبني السيد من ضبة.
كذا في معجم البلدان لياقوت الحموي.
ويقال له نبوان أيضا بلا لام، قال أبو صخر الهذلي: الكامل ولها بذي نبوان منزلة ... قفر سوى الأرواح والرهم أي: لها بأراضي نبوان منزلة.
والمراد ب ذي النبوان هنا رجل، وهو إما صاحب هذا الماء أو لأنه دفن في أرضها.
و التصدع : التشقق، يقال صدعته صدعا، من باب نفع: شققته.
وصدعت القوم صدعا فتصدعوا: فرقتهم فتفرقوا.
والمراد بها هنا الحفر والنبش، أي: هلا تمنيت الحرب إذا قتلنا منكم ذا النبوان فحفرت له قبرا وواريته فيه، وأنت شديد الحزن عليه ولم تقدر على الأخذ بثأره؟ وقوله: يأتك حيا دارم فيه التفات من الغيبة إلى الخطاب، جزم يأت في جواب شرط مقدر، أي: إن تمنيت حربنا يأتك الحيان من دارم دفعة.
ودارم: أبو قبيلتين من تميم.
و طهية : حي من تميم، سموا باسم أمهم، وهي طهية بنت عبد شمس ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهي أم أبي سود وعوف بن مالك بن حنظلة، والنسبة إليها طهوي بسكون الهاء وبعضهم يفتحها على القياس.
و أقرع بالقاف: تام، يقال ألف أقرع، ودرهم أقرع، ومائة قرعاء.
وقوله: فيستخرج اليربوع.. الخ الفاء للسببية، و يستخرج منصوب بأن مضمرة وجوبا، وهو مبني للمفعول، ويجوز بالبناء للفاعل نسبة إلى الألف.
و اليربوع : دويبة تحفر الأرض والياء زائدة، لأنه ليس في كلام العرب فعلول سوى صعفوق على ما فيه وله جحران أحدهما: القاصعاء وهو الذي يدخل فيه.
وأما قول الفرزدق يهجو جريرا: الكامل وإذا أخذت بقاصعائك لم تجد ... أحدا يعينك غير من يتقصع فمعناه إنما أنت في ضعفك إذا قصدت لك كأولاد اليرابيع لا يعينك إلا ضعيف مثلك.
والآخر: النافقاء وهو الجحر الذي يكتمه ويظهر غيره، وهو موضع يرققه، فإذا أتي من قبل القاصعاء ضرب النافقاء برأسه فانتفق، أي: خرج.
وجمعها قواصع ونوافق.
ونافق اليربوع: أخذ في نافقائه، ومنه المنافق، شبه باليربوع لأنه يخرج من الإيمان من غير الوجه الذي دخل فيه، وقيل لأنه يستر كفره، فشبه بالذي يدخل النفق وهو السرب يستتر فيه.
والجحر يكون للضب واليربوع والحية، والجمع جحره، كعنبة.
وانجحر الضب على انفعل: أوى إلى جحره.
وقوله بالشيحة رواه أبو عمر الزاهد وغيره تبعا لابن الأعرابي: ذي الشيحة وقال: لكل يربوع شيحة عند جحره.
ورد الأسود محمد الأعرابي الغندجاني على ابن الأعرابي وقال: ما أكثر ما يصحف في أبيات المتقدمين، وذلك أنه توهم أن ذا الشيحة موضع ينبت الشيح، وإنما الصحيح: ومن جحره بالشيخة بالخاء المعجمة، وقال: هي رملة بيضاء في بلاد بني أسد وحنظلة.
وكذا رواه الجرمي أيضا.
و الشين في الروايتين مكسورة.
وقوله اليتقصع رواه أبو محمد الخوارزمي عن الرياشي بالبناء للمفعول.
يقال: تقصع اليربوع دخل في قاصعائه، فتكون صفة للجحر وصلته محذوفة، أي: من جحره الذي يتقصع فيه، كما قدره ابن جني في سر الصناعة .
وروي بالبناء للفاعل، فيكون صفة اليربوع ولا حذف.
ورواه أبو زيد المتقصع بصيغة اسم المفعول وقال: والمتقصع متفعل من القاصعاء ، فيكون صفة اليربوع أيضا لكن فيه حذف الصلة.
قال أبو الحسن الأخفش في شرح نوادر أبي زيد: رواه لنا أبو العباس ثعلب اليتقصع واليجدع ، قال: هكذا رواه أبو زيد.
قال: والرواية الجيدة عنده المتقصع والمجدع ، وقال: لا يجوز إدخال أل على الأفعال؛ فإن أريد بها الذي كان أفسد في العربية.
وكان لا يلتفت إلى شيء من هذه الروايات التي تشذ على الإجماع والمقاييس.
ومعنى البيت: إنكم إن حاربتمونا، جئنا لكم بجيش لهام، يحيطون بكم فيوسعونكم قتلا وأسرا، ولا نجاة لكم احتلتم بكل حيلة، كاليربوع الذي يجعل النافقاء حيلة لخلاصه من الحارش، فإذا كثر عليه الحارش؛ أخذوا عليه من نافقائه وقاصعائه، فلا يبقى له مهرب البتة.
وروى بعض شراح الشواهد هذا البيت بعد البيتين الأولين، ولم يزد على الثلاثة، وظن أن قوله يستخرج اليربوع بالبناء للمعلوم معطوف على قوله يقول الخنى فقال: ووصفه أخيرا بالخديعة والمكر.
ثم أخذ الشاعر في الفخر عليه بما فعل قومه فيهم من القتل والأسر في الحروب السابقة فقال: ونحن أخذنا..الخ الخير هنا إما أفعل تفضيل أي: أفضلكم، وإما مخفف خير بالتشديد، أي: الجيد الفاضل.
ومنكم على التقديرين متعلق بأخذنا.
وقوله فظل أي: استمر في أسرنا.
قوله وأعيا ذو الفقار هو بفتح الفاء، قال الصاغاني: هو معشر بن عمرو الهمداني.
وهو فاعل أعيا ، من أعيا في مشيه أي: كل، بمعنى لم يقدر على شيء.
وجملة يكرع بالبناء للمفعول حال من الفاعل، ومعناه تقطع أكارعه: جمع كراع بالضم وهو كما قال ابن فارس من الإنسان: ما دون الركبة، ومن الدواب: ما دون الكعب.
وروى الصاغاني: وأضحى ذو الفقار يكرع فجملة يكرع إما خبر أضحى ، أو حال أيضا إن كانت تامة.
وقوله ونحن أخذنا قد علمتم الخ يقول: نحن قد فككنا يسارا الذي أسرتموه من أسركم بأموالنا.
فنحن نعطي ونضيف من ثروة، وأنتم صعاليك لا تقدرون على شيء من ذلك.
و يسار الأول اسم رجل، والثاني بمعنى الغنى والثروة.
و نحذي بضم النون وسكون المهملة والذال المعجمة بمعنى نعطي، من الإحذاء.
وهو الإعطاء.
و ننقع بالنون والقاف، يقال: نقع الجزور ينقع بفتحتين نقوعا، إذا نحرها للضيافة.
قال الصاغاني: وفي كلام العرب إذا لقى الرجل منهم قوما يقول: ميلوا ينقع لكم، أي يجزر لكم، كأنه يدعوهم إلى دعوته.
والنقيعة: الجزور التي تجزر للضيافة.
وفسر بعض من كتب على نوادر أبي زيد ننقع بقوله نروى.
وهذا غير مناسب.
وقال الرياشي: حفظي ونمنع ومصدره المنع إما مقابل الإعطاء، وإما بمعنى الحياطة والنصرة.
يقال فلان في عز ومنعة بالتحريك، وقد تسكن النون، وكلاهما مناسب لنحذي.
قال الصاغاني: والمانع من صفات الله تعالى له معنيان: أحدهما مقابل الإعطاء، والثاني أنه يمنع أهل دينه، أي: يحوطهم وينصرهم.
تتمة نسب أبو زيد في نوادره هذا الشعر لذي الخرق الطهوي قال: وهو جاهلي .
ومن لقب من الشعراء من بني طهية ذا الخرق ثلاثة: أحدهم خليفة ابن حمل بن عامر بن حميري بن وقدان بن سبيع بن عوف بن مالك بن حنظلة بن طهية، ولقب ذا الخرق بقوله: البسيط ما بال أم حبيش لا تكلمنا ... لما افتقرنا وقد نثري فننتفق تقطع الطرف دوني وهي عابسة ... كما تشاوس فيك الثائر الحنق لما رأت إبلي جاءت حمولتها ... غرثى عجافا عليها الريش والخرق قالت: ألا تبتغي مالا تعيش به ... عما تلاقي وشر العيشة الرمق فيئي إليك فإنا معشر صبر ... في الجدب لا خفة فينا ولا ملق إنا إذا حطمة حتت لنا ورقا ... نمارس العيش حتى ينبت الورق الثاني قرط، ويقال له: ذو الخرق بن قرط أخو بني سعيدة بن عوف ابن مالك بن حنظلة بن طهية، وهو فارس أيضا.
الثالث شمير بن عبد الله بن هلال بن قرط بن سعيدة، كذا في المؤتلف والمختلف للآمدي.
ولم يذكر هذا صاحب العباب ولم أر من قيد أحد هذه الثلاثة من كونه جاهليا، فلا يظهر أن هذا الشعر لمن هو من هؤلاء الثلاثة.
وقال العيني: إن ذا الخرق الطهوي صاحب الشعر اسمه دينار بن هلال.
ولا أدري من أين نقله.
وقال شارح شواهد المغني: وفي المؤتلف والمختلف للآمدي أن اسمه قرط، شاعر جاهلي، سمي بذلك لقوله: جاءت عجافا عليها الريش والخرق وفيه ثلاثة أمور: الأول أن الآمدي لم يذكر هذا الشعر فكيف ينسبه إلى قرط.
الثاني أنه لم يقيد قرطا بكونه جاهليا.
الثالث أن هذا الشعر ليس لقرط، وإنما هو لخليفة بن حمل كما تقدم آنفا.
وفيه أيضا أن الرواية غرثى عجافا لا جاءت عجافا .
بقي من يلقب بذي الخرق من الشعراء من غير طهية.
وهم اثنان: أحدهما ذو الخرق اليربوعي أحد بني صبير بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
والثاني: ذو الخرق بن شريح بن سيف بن أبان بن دارم.
وهذا والذي قبله من شعراء الجاهلية.

القضب ، قال الخليل ، الفصفصة الرطبة ، ويقال بالسين ، فإذا يبست فهي القت .
قال : والقضب اسم يقع على ما يقع من أغصان الشجرة ليتخذ منها سهام أو قسي .
الغلب جمع غلباء ، يقال : حديقة غلباء : غليظة الشجر ملتفة ، واغلولب العشب : بلغ والتف بعضه ببعض ، ورجل أغلب : غليظ الرقبة ، والأصل في هذا الوصف استعماله في الرقاب ، ومنه قول عمرو بن معدي كرب : يسعى بها غلب الرقاب كأنهم بزل كسين من الشعور جلالا الأب : المرعى لأنه يؤب ، أي يؤم وينتجع ، والأب والأم أخوان .
قال الشاعر : جذمنا قيس ونجد دارنا ولنا الأب به والمكرع وقيل : ما يأكله الآدميون من النبات يسمى الحصيد ، وما أكله غيرهم يسمى الأب ، ومنه قول الصحابة يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم : له دعوة ميمونة ريحها الصبا بها ينبت الله الحصيدة والأبا الصاخة ، قال الخليل : صيحة تصخ الآذان صخا ، أي تصمها لشدة وقعتها .
وقيل : مأخوذة من صخه بالحجر إذا صكه .
وقال الزمخشري : أصاخ لحديثه مثل أصاخ له .
الغبرة : الغبار .
القترة : سواد كالدخان .
وقال أبو عبيدة : القتر في كلام العرب : الغبار ، جمع القترة .
وقال الفرزدق : متوج برداء الملك يتبعه فوج ترى فوقه الرايات والقترا عبس وتولى أن جاءه الاعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى أما من استغنى فأنت له تصدى وما عليك ألا يزكى وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره فى صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدى سفرة كرام بررة قتل الإنسان ما أكفره من أى شىء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره ثم إذا شاء أنشره كلا لما يقض ما أمره فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الارض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولانعامكم فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة .
هذه السورة مكية .
وسبب نزولها مجيء ابن أم مكتوم إليه / صلى الله عليه وسلم ، وقد ذكر أهل الحديث وأهل التفسير قصته .
ومناسبتها لما قبلها : أنه لما ذكر إنما أنت منذر من يخشاها ، ذكر في هذه من ينفعه الإنذار ومن لم ينفعه الإنذار ، وهم الذين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يناجيهم في أمر الإسلام : عتبة بن ربيعة وأبو جهل وأبي وأمية ، ويدعوهم إليه .
أن جاءه : مفعول من أجله ، أي لأن جاءه ، ويتعلق بتولى على مختار البصريين في الأعمال ، وبعبس على مختار أهل الكوفة .
وقرأ الجمهور ؛ عبس مخففا ، ءان بهمزة واحدة ؛ وزيد بن علي : بشد الباء ؛ وهو والحسن وأبو عمران الجوني وعيسى : أآن بهمزة ومدة بعدها ؛ وبعض القراء : بهمزتين محققتين ، والهمزة في هاتين القراءتين للاستفهام ، وفيهما يقف على تولى .
والمعنى : ألأن جاءه كاد كذا .
وجاء بضمير الغائب في عبس وتولى إجلالا له عليه الصلاة والسلام ، ولطفا به أن يخاطبه لما في المشافهة بتاء الخطاب مما لا يخفى .
وجاء لفظ الاعمى إشعارا بما يناسب من الرفق به والصغو لما يقصده ، ولابن عطية هنا كلام أضربت عنه صفحا .
عبس : وما يدريك لعله .
.
.
.
.
والضمير في لعله عائد على الاعمى ، أي يتطهر بما يتلقن من العلم ، أو يذكر : أي يتعظ ، فتنفعه ذكراك ، أي موعظتك .
والظاهر مصب يدريك على جملة الترجي ، فالمعنى : لا تدري ما هو مترجى منه من تزك أو تذكر .
وقيل : المعنى وما يطلعك على أمره وعقبى حاله .
ثم ابتدأ القول : لعله يزكى : أي تنمو بركته ويتطهر لله .
وقال الزمخشري : وقيل : الضمير في لعله للكافر ، يعني أنك طمعت في أن يتزكى بالإسلام ، أو يذكر فتقر به الذكرى إلى قبول الحق ، وما يدريك أن ما طمعت فيه كائن .
انتهى .
وهذا قول ينزه عنه حمل القرآن عليه .
وقرأ الجمهور : أو يذكر بشد الذال والكاف ، وأصله يتذكر فأدغم ؛ والأعرج وعاصم في رواية : أو يذكر ، بسكون الذال وضم الكاف .
وقرأ الجمهور : فتنفعه ، برفع العين عطفا على أو يذكر ؛ وعاصم في المشهور ، والأعرج وأبو حيوة أبي عبلة والزعفراني : بنصبهما .
قال ابن عطية : في جواب التمني ، لأن قوله : أو يذكر في حكم قوله لعله يزكى .
انتهى .
وهذا ليس تمنيا ، إنما هو ترج وفرق بين الترجي والتمني .
وقال الزمخشري : وبالنصب جوابا للعل ، كقوله : فأطلع إلى إلاه موسى .
انتهى .
والترجي عند البصريين لا جواب له ، فينصب بإضمار أن بعد الفاء .
وأما الكوفيون فيقولون : ينصب في جواب الترجي ، وقد تقدم لنا الكلام على ذلك في قوله : فأطلع إلى إلاه موسى في قراءة حفص ، ووجهنا مذهب البصريين في نصب المضارع .
عبس : أما من استغنى أما من استغنى : ظاهره من كان ذا ثروة وغنى .
وقال الكلبي : عن الله .
وقيل : عن الإيمان بالله .
قيل : وكونه بمعنى الثروة لا يليق بمنصب النبوة ، ويدل على ذلك أنه لو كان من الثروة لكان المقابل : وأما من جاءك فقيرا حقيرا .
عبس : فأنت له تصدى وقرأ الحسن وأبو رجاء وقتادة والأعرج وعيسى والأعمش وجمهور السبعة : تصدى بخف الصاد ، وأصله يتصدى فحذف ؛ والحرميان : بشدها ، أدغم التاء في الصاد ؛ وأبو جعفر : تصدى ، بضم التاء وتخفيف الصاد ، أي يصدك حرصك على إسلامه .
يقال : تصدى الرجل وصديته ، وهذا المستغنى هو الوليد ، أو أمية ، أو عتبة وشيبة ، أو أمية وجميع المذكورين في سبب النزول ، أقوال .
قال القرطبي : وهذا كله غلط من المفسرين ، لأنه أمية والوليد كانا بمكة ، وابن أم مكتوم كان بالمدينة ما حضر معهما ، وماتا كافرين ، أحدهما قبل الهجرة والآخر في بدر ، ولم يقصد قط أمية المدينة ، ولا حضر معه مفردا ولا مع أحد .
انتهى .
والغلط من القرطبي ، كيف ينفي حضور ابن أم مكتوم معهما ؟ وهو وهم منه ، وكلهم من قريش ، وكان ابن أم مكتوم بها : والسورة كلها مكية بالإجماع .
وكيف يقول : وابن أم مكتوم بالمدينة ؟ كان أولا بمكة ، ثم هاجر إلى المدينة ، وكانوا جميعهم بمكة حين نزول هذه الآية .
وابن أم مكتوم هو عبد الله بن سرح بن مالك بن ربيعة الفهري ، من بني عامر بن لؤي ، وأم مكتوم أم أبيه عاتكة ، وهو ابن خال خديجة رضي الله عنها .
عبس : وما عليك ألا .
.
.
.
.
وما عليك ألا يزكى : تحقير لأمر الكافر وحض على الإعراض عنه وترك الاهتمام به ، أي : وأي شيء عليك في كونه لا يفلح ولا يتطهر من دنس الكفر ؟ عبس : وأما من جاءك .
.
.
.
.
وأما من جاءك يسعى : أي يمشي بسرعة في أمر دينه ، عبس : وهو يخشى وهو يخشى : أي يخاف الله ، أو يخاف الكفار وأذاهم ، أو يخاف العثار والسقوط لكونه أعمى ، وقد جاء بلا قائد يقوده .
عبس : فأنت عنه تلهى تلهى : تشتغل ، يقال : لها عن الشيء يلهى ، إذا اشتغل عنه .
قيل : وليس من اللهو الذي هو من ذوات الواو .
انتهى .
ويمكن أن يكون منه ، لأن ما يبنى على فعل من ذوات الواو وتنقلب واوه ياء لكسرة ما قبلها ، نحو : شقي يشقى ، فإن كان مصدره جاء بالياء ، فيكون من مادة غير مادة اللهو .
وقرأ الجمهور : تلهى ؛ والبزي عن ابن كثير : عنه وتلهى ، بإدغام تاء المضارعة في تاء تفعل ؛ وأبو جعفر : بضمها مبنيا للمفعول ، أي يشغلك دعاء الكافر للإسلام ؛ وطلحة : بتاءين ؛ وعنه بتاء واحدة وسكون اللام .
عبس : كلا إنها تذكرة كلا إنها : أي سورة القرآن والآيات ، تذكرة : عظة ينتفع بها .
عبس : فمن شاء ذكره فمن شاء ذكره : أي فمن شاء أن يذكر هذه الموعظة ذكره ، أتى بالضمير مذكرا لأن التذكرة هي الذكر ، وهي جملة معترضة تتضمن الوعد والوعيد ، فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا ، واعترضت بين تذكرة وبين صفته ، أي تذكرة : كائنة .
عبس : في صحف مكرمة فى صحف ، قيل : اللوح المحفوظ ، وقيل : صحف الأولياء المنزلة ، وقيل : صحف المسلمين ، فيكون إخبارا بمغيب ، إذ لم يكتب القرآن في صحف زمان ، كونه عليه السلام بمكة ينزل عليه القرآن ، مكرمة عند الله ، عبس : مرفوعة مطهرة ومرفوعة في السماء السابعة ، قاله يحيى بن سلام ، أو مرفوعة عن الشبه والتناقض ، أو مرفوعة المقدار .
مطهرة : أي منزهة عن كل دنس ، قاله الحسن .
وقال أيضا : مطهرة من أن تنزل على المشركين .
وقال الزمخشري : منزهة عن أيدي الشياطين ، لا تمسها إلا أيدي ملائكة مطهرة .
سفرة : كتبة ينسخون الكتب من اللوح المحفوظ .
انتهى .
بأيدى سفرة ، قال ابن عباس : هم الملائكة لأنهم كتبة .
وقال أيضا : لأنهم يسفرون بين الله تعالى وأنبيائه .
وقال قتادة : هم القراء ، وواحد السفرة سافر .
وقال وهب : هم الصحابة ، لأن بعضهم يسفر إلى بعض في الخير والتعليم والعلم .
عبس : قتل الإنسان ما .
.
.
.
.
قتل الإنسان ما أكفره ، قيل : نزلت في عتبة بن أبي لهب ، غاضب أباه فأسلم ، ثم استصلحه أبوه وأعطاه مالا وجهزه إلى الشام ، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كافر برب النجم إذا هوى .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : اللهم ابعث عليه كلبك يأكله .
فلما انتهى إلى الغاضرة ذكر الدعاء ، فجعل لمن معه ألف دينار إن أصبح حيا ، فجعلوه وسط الرفقة والمتاع حوله .
فأقبل الأسد إلى الرجال ووثب ، فإذا هو فوقه فمزقه ، فكان أبوه يندبه ويبكي عليه ، وقال : ما قال محمد شيئا قط إلا كان ، والآية ، وإن نزلت في مخصوص ، فالإنسان يراد به الكافر .
وقتل دعاء عليه ، والقتل أعظم شدائد الدنيا .
ما أكفره ، الظاهر أنه تعجب من إفراط كفره ، والتعجب بالنسبة للمخلوقين ، إذ هو مستحيل في حق الله تعالى ، أي هو ممن يقال فيه ما أكفره .
وقيل : ما استفهام توقيف ، أي : أي شيء أكفره ؟ أي جعله كافرا ، بمعنى لأي شيء يسوغ له أن يكفر .
عبس : من أي شيء .
.
.
.
.
من أى شىء خلقه : استفهام على معنى التقرير على حقارة ما خلق منه .
عبس : من نطفة خلقه .
.
.
.
.
ثم بين ذلك الشيء الذي خلق منه فقال : من نطفة خلقه فقدره : أي فهيأه لما يصلح له .
وقال ابن عباس : أي في بطن أمه ، وعنه قدر أعضاءه ، وحسنا ودميما وقصيرا وطويلا وشقيا وسعيدا .
وقيل : من حال إلى حال ، نطفة ثم علقة ، إلى أن تم خلقه .
عبس : ثم السبيل يسره ثم السبيل يسره : أي ثم يسر السبيل ، أي سهل .
قال ابن عباس وقتادة وأبو صالح والسدي : سبيل النظر القويم المؤدي إلى الإيمان ، وتيسيره له هو هبة العقل .
وقال مجاهد والحسن وعطاء وابن عباس في رواية أبي صالح عنه : السبيل العام اسم الجنس في هدى وضلال ، أي يسر قوما لهذا ، كقوله : إنا هديناه السبيل الآية ، وقوله تعالى : وهديناه النجدين ؛ وعن ابن عباس : يسره للخروج من بطن أمه .
عبس : ثم أماته فأقبره ثم أماته فأقبره : أي جعل له قبرا صيانة لجسده أن يأكله الطير والسباع .
قبره : ذفنه ، وأقبره : صيره بحيث يقبر وجعل له قبرا ، والقابر : الدافن بيده .
قال الأعشى : لو أسندت ميتا إلى قبرها عاش ولم ينقل إلى قابر عبس : ثم إذا شاء .
.
.
.
.
ثم إذا شاء أنشره : أي إذا أراد إنشاره أنشره ، والمعنى : إذا بلغ الوقت الذي قد شاءه الله ، وهو يوم القيامة .
وفي كتاب اللوامح شعيب بن الحبحاب : شاء نشره ، بغير همز قبل النون ، وهما لغتان في الأحياء ؛ وفي كتاب ابن عطية : وقرأ شعيب بن أبي حمزة : شاء نشره .
عبس : كلا لما يقض .
.
.
.
.
كلا : ردع للإنسان عن ما هو فيه من الكفر والطغيان .
لما يقض : يفي من أول مدة تكليفه إلى حين إقباره ، ما أمره به الله تعالى ، فالضمير في يقض للإنسان .
وقال ابن فورك : لله تعالى ، أي لم يقض الله لهذا الكافر ما أمره به من الإيمان ، بل أمره بما لم يقض له .
عبس : فلينظر الإنسان إلى .
.
.
.
.
ولما عدد تعالى نعمه في نفس الإنسان ، ذكر النعم فيما به قوام حياته ، وأمره بالنظر إلى طعامه وكيفيات الأحوال التي اعتورت على طعامه حتى صار بصدد أن يطعم .
والظاهر أن الطعام هو المطعوم ، وكيف ييسره الله تعالى بهذه الوسائط المذكورة من صب الماء وشق الأرض والإنبات ، وهذا قول الجمهور .
وقال أبي وابن عباس ومجاهد والحسن وغيرهم : إلى طعامه : أي إذا صار رجيعا ليتأمل عاقبة الدنيا على أي شيء يتفانى أهلها .
عبس : أنا صببنا الماء .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : إنا بكسر الهمزة ؛ والأعرج وابن وثاب والأعمش والكوفيون ورويس : أنا بفتح الهمزة ؛ والحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما : أني بفتح الهمزة مما لا ؛ فالكسر على الاستئناف في ذكر تعداد الوصول إلى الطعام ، والفتح قالوا على البدل ، ورده قوم ، لأن الثاني ليس الأول .
قيل : وليس كما ردوا لأن المعنى : فلينظر الإنسان إلى إنعامنا في طعامه ، فترتب البدل وصح .
انتهى .
كأنهم جعلوه بدل كل من كل ، والذي يظهر أنه بدل الاشتمال .
وقراءة أبي ممالا على معنى : فلينظر الإنسان كيف صببنا .
وأسند تعالى الصب والشق إلى نفسه إسناد الفعل إلى السبب ، وصب الماء هو المطر .
عبس : ثم شققنا الأرض .
.
.
.
.
والظاهر أن الشق كناية عن شق الفلاح بما جرت العادة أن يشق به .
وقيل : شق الأرض هو بالنبات .
عبس : فأنبتنا فيها حبا حبا : يشمل ما يسمى حبا من حنطة وشعير وذرة وسلت وعدس وغير ذلك .
عبس : وعنبا وقضبا وقضبا ، قال الحسن : العلف ، وأهل مكة يسمون القت القضب .
وقيل : الفصفصة ، وضعف لأنه داخل في الأب .
وقيل : ما يقضب ليأكله ابن آدم غضا من النبات ، كالبقول والهليون .
وقال ابن عباس : هو الرطب ، لأنه يقضب من النخل ، ولأنه ذكر العنب قبله .
عبس : وحدائق غلبا غلبا ، قال ابن عباس : غلاظا ، وعنه : طوالا ؛ وعن قتادة وابن زيد : كراما ؛ عبس : وفاكهة وأبا وفاكهة : ما يأكله الناس من ثمر الشجر ، كالخوخ والتين ؛ وأبا : ما تأكله البهائم من العشب .
وقال الضحاك : التبن خاصة .
وقال الكلبي : كل نبات سوى الفاكهة رطبها ، والأب : يابسها .
عبس : فإذا جاءت الصاخة الصاخة : اسم من أسماء القيامة يصم نبأها الآذان ، تقول العرب : صختهم الصاخة ونابتهم النائبة ، أي الداهية .
وقال أبو بكر بن العربي : الصاخة هي التي تورث الصمم ، وأنها لمسمعة ، وهذا من بديع الفصاحة ، كقوله : أصمهم سرهم أيام فرقتهم فهل سمعتم بسر يورث الصمما وقول الآخر : أصم بك الناعي وإن كان أسمعا ولعمر الله إن صيحة القيامة مسمعه تصم عن الدنيا وتسمع أمور الآخرة .
انتهى .
عبس : يوم يفر المرء .
.
.
.
.
يوم يفر : بدل من إذا ، وجواب إذا محذوف تقديره : اشتغل كل إنسان بنفسه ، يدل عليه : عبس : لكل امرئ منهم .
.
.
.
.
لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه ، وفراره من شدة الهول يوم القيامة ، كما جاء من قول الرسل : نفسي نفسي .
وقيل : خوف التبعات ، لأن الملابسة تقتضي المطالبة .
يقول الأخ : لم تواسني بمالك ، والأبوان قصرت في برنا ، والصحابة أطمتني الحرام وفعلت وصنعت ، والبنون لم تعلمنا وترشدنا .
وقرأ الجمهور : يغنيه : أي عن النظر في شأن الآخر من الإغناء ؛ والزهري وابن محيصن وابن أبي عبلة وحميد وابن السميقع : يعنيه بفتح الياء والعين المهملة ، من قولهم : عناني الأمر : قصدني .
عبس : وجوه يومئذ مسفرة مسفرة : مضيئة ، من أسفر الصبح : أضاء ، عبس : ووجوه يومئذ عليها .
.
.
.
.
و ترهقها : تغشاها ، قترة : أي غبار .
والأولى ما يغشاه من العبوس عند الهم ، والثانية من غبار الأرض .
وقيل : غبرة : أي من تراب الأرض ، وقترة : سواد كالدخان .
وقال زيد بن أسلم : الغبرة : ما انحطت إلى الأرض ، والقترة : ما ارتفعت إلى السماء .
وقرأ الجمهور : قترة ، بفتح التاء ؛ وابن أبي عبلة : بإسكانها .
سورة التكوير

إذا مشت تثنت ... كأنها ثعبان قد جدلت فجاءت ... كأنها عنان فطرب حتى زحف عن مجلسه إلي، واستعادني الصوت حتى صحل صوتي، ثم قال: ويحك من يقول هذا؟ فقلت: عبد لك يا أمير المؤمنين أرضاه لخدمتك.
قال: ومن هو؟ قالت: مطيع بن إياس.
قال: وأين هو؟ قلت: بالكوفة، فأمر أن يحمل إليه مع البريد، فحمل إليه، فسأله عن الشعر فقال: من يقول هذا؟ فقال: عبدك أنا يا أمير المؤمنين.
فقال له: أدن مني، فدنا منه فضمه الوليد إليه وقبل فاه وبين عينيه، وقبل مطيع رجليه والأرض بين يديه، ثم أدناه حتى جلس في أقرب المجلس إليه، واصطبح معه أسبوع متوالي الأيام على هذا الصوت.
وكان في خلال الدولة الأموية ينقطع إلى أوليائها وعلمائها، ثم انقطع في الدولة العباسية إلى جعفر ابن أبي جعفر المنصور فكان معه حتى مات جعفر.
ومات مطيع في خلافة الهادي بعد ثلاثة أشهر مضت منها.
وله نوادر وأخبار مستظرفة هذا موضع ذكرها، فلنقتصر هاهنا من أخباره عليها دون غيرها.
قيل: سقط لمطيع حائط، فقال له بعض أصحابه: احمد الله على السلامة.
قال: احمد الله أنت إذ لم ترعك هدته، ولم يصبك غباره، ولم تغرم أجرة بنائه.
ومن أخباره ما رواه أبو الفرج الإصفهاني بإسناده إلى عبد الملك المرواني عن مطيع بن إياس، قال: قال لي حماد عجرد يوما: هل لك أن أريك خشة صديقتي وهي المعروفة بظبية الوادي قلت: نعم.
قال: إنك إن قعدت عندها وخبثت عينك في النظر أفسدتها علي.
فقلت: لا والله لا أتكلم بكلمة تسوءك ولأسرنك.
فمضى بي وقال: والله لئن خالفت ما قلت لأخرجنك.
قال: قلت: إن خالفت إلى ما تكره فاصنع بي ما أحببت.
قال: امض بنا فمضينا، فأدخلني على أحسن خلق الله وأظرفهم وأحسنهم وجها.
فلما رأيتها أخذني الزمع، وفطن لي فقال: اسكت يا بن الزانية، فسكت قليلا، فلحظتني ولحظتها لحظة أخرى فغضب ووضع قلنسوته على رأسه، وكانت صلعته حمراء كأنها آست قرد، فلما وضعها وجدت للكلام موضعا، فقلت: وإن السوءة الوءا ... ء يا حماد عن خشه عن الأرجة الغض ... ة والتفاحة الهشه فالتفت إلي وقال: فعلتها يا بن الزانية فقالت له: أحسن، فوالله ما بلغ صفتك بعد، فما تريد منه فقال لها: يا زانية فسبته وتثاورا، فشقت قميصه وبصقت في وجهه وقالت له: ما يصادقك ويدع مثل هذا إلا زانية، وخرجنا وقد لقي كل بلاء، وقال لي: ألم أقل لك يا بن الزانية: إنك ستفسد علي مجلسي فأمسكت عن جوابه، وجعل يهجوني ويسبني ويشكوني إلى أصحابنا، فقالوا لي :اهجه ودعنا وإياه، فقلت: ألا يا ظبية الوادي ... وذات الجسد الرادي وزين المصر والدار ... وزين الحي والنادي وذات المبسم العذب ... وذات المبسم البادي أما بالله تستحي ... ين من خلة حماد فحماد فتى ليس ... بذي عز فتنقادي ولا مال ولا طرف ... ولا حظ لمرتاد فتوبي واتقي الله ... وبتي حبل عجراد فقد ميزت بالحسن ... عن الخلق بإفراد وهذا البين قد حم ... فجودي لي بالزاد قال: فأخذ أصحابنا رقاعا فكتبوا الأبيات فيها وألقوها في الطريق، وخرجت أنا فلم أدخل عليهم ذلك اليوم، فلما رآها وقرأها قال لهم: يا أولاد الزنا فعلها ابن الزانية وساعدتموه؟ قال: وأخذها حكم الوادي فغنى بها، فلم يبق بالكوفة سقاء ولا طحان ولا مكار إلا غنى فيها ثم غبت مدة وقدمت فأتاني فما سلم علي حتى قال لي: أما بالله تستحي ... ين من خلة حماد قتلتني قتلك الله والله ما كلمتني حتى الساعة.
قال: قلت: اللهم أدم هجرها له وسوء رأيها فيه وأسفه عليها وأغوه بها، فشتمني ساعة.
قال مطيع: ثم قلت له: قم امض بنا حتى أريك أختي وكان لمطيع صديقة يسميها أختي وتسميه أخي، وكانت مغنية فلما خرجت إلينا، دعوت قيمة لها فأسررت إليها في أن تصلح لنا طعاما وشرابا، وعرفتها أن الذي معي حماد فضحكت.
ثم أخذت صاحبتي في الغناء وقد علمت بموضعه وعرفت، فكان أول ما غنت: أما بالله تستحي ... ين من خلة حماد فقال لها: يا زانية وأقبل علي وقال: وأنت يا زاني يا بن الزانية أسررت هذا إلى قيمتها فقلت: لا والله كذبت.
وشاتمته صاحبتي ساعة ثم قامت فدخلت، وجعل يتغيظ علي.
فقلت: أنت ترى أني أمرتها أن تغني بما غنت؟ فقال: أرى ذلك وأظنه ظنا والله ولكني أتيقنه.
فحلفت له بالطلاق على بطلاه ظنه وانصرفنا.
وحكى قال يحيى بن زياد المحاربي لمطيع وكان صديقا له: انطلق بنا إلى فلانة صديقتي، فإن بيني وبينها مغاضبة لتصلح بيننا وبئس المصلح والله أنت.
قال: فدخلا عليها، فأقبلا يتعاتبان ومطيع ساكت، حتى إذا أكثر قال يحيى: ما يسكتك؟ أسكت الله نأمتك قال مطيع: أنت معتلة عليه وما زا ... ل مهينا لنفسه في رضاك فأعجب يحيى وهش له.
فقال مطيع: فدعيه وواصلي ابن إياس ... جعلت نفسه الغداة فداك فقام يحيى إليه بوسادة في البيت فما زال يجلد بها رأسه ويقول: ألهذا جئت بك يا بن الزانية ومطيع يغوث حتى مل يحيى، والجارية تضحك منهما، ثم تركه.
وروي عن محمد بن الفضل السكوني قال: رفع صاحب الخبر إلى المنصور أن مطيع بن إياس زنديق وأنه يلازم ابنه جعفر وجماعة من أهل بيته، ويوشك أن يفسد أديانهم أو ينسبوا إلى مذهبه.
فقال له المهدي: أنا به عارف، أما الزندقة فليس من أهلها، ولكنه خبيث الدين فاسق مستحل للمحارم، قال: فأحضره وانهه عن صحبة جعفر وسائر أهله، فأحضره المهدي وقال له: يا خبيث يا فاسق لقد أفسدت أخي ومن تصحبه من أهلي، والله لقد بلغني أنهم يتقارعون عليك، ولا يتم لهم سرور إلا بك، وقد غررتهم وشهرتهم في الناس، ولولا أني شهدت لك عند أمير المؤمنين بالبراءة مما نسبت إليه من الزندقة، لقد كان أمر بضرب عنقك يا ربيع اضربه مائة سوط واحبسه.
قال: ولم يا سيدي؟ قال: لأنك سكير خمير قد أفسدت أهلي كلهم بصحبتك.
فقال له: إن أذنت لي وسمعت احتججت.
فقال له: قل، فقال: أنا امرؤ شاعر، وسوقي إنما تنفق مع الملوك وقد كسدت عندكم، وأن في أيامكم مطرح، وقد رضيت منها مع سعتها للناس جميعا بالأكل على مائدة أخيك، لا يتبع ذلك غيره، وأصفيته على ذلك شكري وشعري، فإن كان ذلك غاليا عندك تبت منه.
فأطرق المهدي ثم رفع رأسه فقال: قد رفع إلي صاحب الخبر أنك تتماجن على السؤال، وتضحك منهم.
قال: لا والله ما ذاك من فعلي ولا شأني ولا جرى مني قط إلا مرة واحدة، فإن سائلا أعمى اعترضني وقد عبرت الجسر على بغلتي، فظنني من الجند فرفع عصاه في وجهي، ثم صاح: اللهم سخر الخليفة لأن يعطي للجند أرزاقهم فيشتروا من التجار الأمتعة وتربح التجار عليهم فتدر أموالهم فتجب فيها الزكاة عليهم فيتصدقوا علي منها.
فنفرت بغلتي من صياحه ورفعة عصاه في وجهي حتى كدت أسقط في الماء.
فقلت: يا هذا، ما رأيت أكثر فضولا منك، سل الله أن يرزقك ولا تجعل بينك وبينه هذه الحوالات والوسائط التي لا يحتاج إليها فإن هذه المسائل فضول.
فضحك الناس منه ورفع علي في الخبر قولي له هذا.
فضحك المهدي وقال: خلوه ولا يضرب ولا يحبس.
فقال له: أدخل عليك لموجدة وأخرج عن رضا وتبرأ ساحتي وأنصرف بلا جائزة قال: لا يجوز هذا، أعطوه مائتي دينار، ولا يعلم أمير المؤمنين فتجدد عنده ذنوبه، وقال له: اخرج عن بغداد ودع صحبة جعفر حتى ينساك أمير المؤمنين، ثم عد إلي.
فقال له: فأين أقصد؟ قال: أكتب إلى سليمان بن علي فيوليك عملا ويحسن إليك.
قال: قد رضيت.
فوفد إلى سليمان بكتاب المهدي فولاه الصدقة بالبصرة، وكان عليها داود بن أبي هند فعزله به.
وأخباره في هذا الباب كثيرة أغضينا عن كثير منها.
من نوادر أبي الشبل هو عاصم بن وهب بن البراجم.
مولده الكوفة.
نشأ وتأدب بالبصرة.
وفد إلى سامراء أيام المتوكل ومدحه.
وكان طيبا كثير الغزل والنوادر والمجون.
فنفق عند المتوكل وخدمه واختص به وامتدحه بقوله: أقبلي فالخير مقبل ... واتركي قول المعلل وثقي بالنجح إن ... أبصرت وجه المتوكل ملك ينصف يا ظا ... لمتي فينا ويعدل فهو الغاية والمأ ... مول يرجوه المؤمل فأمر له بثلاثين ألف درهم.
وله أخبار مستظرفة تتضمن شعرا ونوادر تدل على ظرفه سنذكر منها طرفا.
فمن ذلك ما حكي عنه: أنه مدح مالك بن طوق، وقدر أن يعطيه ألف درهم.
فبعث إليه بصرة مختومة فيها مائة دينار، فظن أنها دراهم فردها إليه وكتب معها: فليت الذي جادت به كف مالك ... ومالك مدسوسان في است أم مالك وكان إلى يوم القيامة في استها ... فأيسر مفقود وأيسر هالك وكان مالك يومئذ أميرا على الأهواز.
فلما قرأ الرقعة أمر بإحضاره وقال: ما هذا؟ ظلمتنا واعتديت علينا.
فقال: قدرت عندك ألف درهم فوصلتني بمائة درهم.
فقال: افتحها، ففتحها فإذا فيها مائة دينار، فقال: أقلني أيها الأمير.
فقال: قد أقلتك ولك كل ما تحب أبدا ما بقيت وقصدتني.
قال: وكان له جار طبيب أحمق، فمات فرثاه فقال: قد بكاه بول المريض بدمع ... واكف فوق مقلتيه ذروف ثم شقت جيوبهن القواري ... ر عليه ونحن نوح اللهيف يا كساد الخيار شنبر والأق ... راص طرا ويا كساد السفوف كنت تمشي مع القوي فإن جا ... ء ضعيف لم تكترث بالضعيف لهف نفسي على صنوف رقاعا ... ت تولت منه وعقل سخيف وقال أبو الشبل: كان خالد بن يزبد بن هبيرة يشرب النبيذ، وكان يغشانا، وكانت له جارية صفراء مغنية يقال لها لهب، كانت تغشانا معه، وكنت أعبث بها كثيرا.
فقام مولاها يوما إلى الخابية يستقي نبيذا، فإذا قميصه قد انشق، فقلت فيه: قالت له لهب يوما وجاد لها ... بالشعر في باب فعلان ومفعول أما القميص فقد أزرى الزمان به ... فليت شعري ما حال السراويل قال أبو الشنبل: وكانت أم خالد هذا ضراطة تضرط على صوت العيدان وغيرها في الإيقاع.
فقلت فيه: في الحي من لا عدمت خلته ... فتى إذا ما قطعته وصلا له عجوز بالحبق أبصر من ... بصرته ضاربا ومرتجلا نادمته مرة وكنت فتى ... ما زلت أهوى وأشتهي الغزلا حتى إذا ما أمالها سكر ... يبعث في قلبها لها مثلا اتكأت يسرة وقد خرفت ... أشراجها ك تقوم الرملا فلم تزل إستها تطارحني ... اسمع من يسومني العللا وقال محمد بن المرزبان: كنت أرى أبا الشبل كثيرا عند أبي، وكان إذا حضر أضحك الثكلى بنوادره.
فقال له أبي يوما: حدثنا ببعض نوادرك وطرائفك.
قال: نعم.
من طرائف أموري أن ابني زنى بجارية سندية لبعض جيراني، فحبلت وولدت، وكانت قيمة الجارية عشرين دينارا.
فقال: يا أبت، الصبي والله ابني، فساومت فيه فقيل لي: خمسون دينارا.
فقلت له ويلك كنت تخبرني وهي حبلى فأشتريها بعشرين دينارا ونربح الفضل بين الثمنين وأمسكت عن المساومة بالصبي حتى اشتريه من القوم بما أرادوا.
ثم أحبلها ثانيا فولدت ابنا آخر، فجاء يسألني أن أبتاعه، فقلت: عليك لعنة الله، أي شيء حملك على أن تحبل هذه، هلا عزلت عنها فقال: إني لا أستحل العزل.
ثم أقبل على جماعة عندي فجعل يقول: شيخ كبير يأمرني بالعزل ويستحله.
فقلت له: يا بن الزانية تستحل الزنا وتتحرج من العزل فضحكنا منه.
من نوادر حمزة بن بيض الحنفي كان شاعرا من شعراء الدولة الأموية، وهو كوفي خليع ماجن، وكان منقطعا إلى المهلب بن أبي صفرة وولده، ثم إلى أبان بن الوليد وبلال بن أبي بردة، واكتسب بالشعر من هؤلاء مالا عظيما.
يقال: إنه أخذ بالشعر من مال وشاء ورقيق وحملان وغير ذلك ألف ألف درهم.
وله نوادر، منها ما حكاه أبو الفرج الأصفهاني عنه: أنه كان يسامر عبد الملك بن بشر بن مروان، وكان عبد الملك يعبث به عبثا شديدا.
فوجه إليه ليلة برسول وقال: خذه على أي حالة وجدته، وأحلفه وغلظ عليه الأيمان على ذلك.
فمضى الرسول فهجم عليه فوجده يريد أن يدخل الخلاء، فقال له: أجب الأمير.
فقال: ويحك إني أكلت طعاما كثيرا وشربت نبيذا حلوا وأخذني بطني.
فقال: والله ما تفارقني أو أمضي بك إليه ولو سلحت في ثيابك.
فجهد في الخلاص فلم يقدر عليه.
ومضى به، فوجده قاعدا في طارمة له وجارية جميلة جالسة ين يديه، وكان يتحظاها، تسجر الند.
فجلس حمزة يحادثه وهو يعالج ما هو فيه.
قال حمزة: فعرضت لي ريح فقلت: أسرحها وأستريح لعل ريحها لا يظهر مع هذا الند، فأطلقتها، فغلبت والله ريح البخور وغمرته.
فقال: ما هذا يا حمزة؟ فقلت: على عهد الله وميثاقه وعلى المشي والهدى إن كنت فعلتها وما هذا إلا عمل الجارية الفاجرة.
فغضب، وخجلت الجارية فما قدرت على الكلام.
ثم جاءتني أخرى فسرحتها، فسطع والله ريحها.
فقال: ما هذا؟ ويلك أنت والله الآفة.
فقلت: امرأتي طالق ثلاثا إن كنت فعلتها.
فقال: وهذه اليمين لازمة إن كنت فعلتها، وما هو إلا عمل هذه الجارية، وقال لها: ما قصتك؟ ويلك قومي إلى الخلاء إن كنت تجدين شيئا.
فزاد خجلها، وطمعت فيها فسرحت الثالثة فسطع من ريحها ما لم يكن في الحساب.
فغضب عبد الملك حتى كاد يخرج من جلده، ثم قال: يا حمزة، خذ بيد الزانية فقد وهبتها لك وامض، فقد نغصت علي ليلتي.
فأخذت بيدها وخرجت.
فلقيني خادم له فقال: ما تريد أن تصنع؟ فقلت له: أمضي بهذه الجارية.
فقال: لا تفعل، فوالله لئن فعلت ليبغضنك بغضا لا تنتفع به بعده أبدا، وهذه مائتا دينار خذها ودع هذه الجارية فإنه يتحظاها، وسيندم على هبته إياها لك.
فأبيت إلا بخمسمائة دينار، فقال: ليس غير ما ذكرت لك.
فأخذتها وتركت الجارية.
فلما كان بعد ثلاث دعاني عبد الملك.
فلما قربت من داره لقيني الخادم وقال لي: هل لك في مائة أخرى وتقول مالا يضرك ولعله ينفعك؟ قلت: وما ذاك؟ قال: إذا دخلت فادع الفسوات الثلاث وانسبها إلى نفسك وانضح عن الجارية ما قرفتها به.
فأخذتها ودخلت على عبد الملك.
فلما وقفت بين يديه قلت له: الأمان حتى أخبرك بخبر يسرك ويضحكك.
قال: لك الأمان.
فقلت: أرأيت ليلة كذا وكذا وما جرى؟ قال: نعم.
قلت: فعلي وعلي إن كان فسا تلك الفسوات غيري.
فضحك حتى سقط على قفاه وقال: ويلك فلم لم تخبرني؟ قال فقلت: أردت بذلك خصالا، منها أني قمت فقضيت حاجتي وقد كان رسولك منعني من ذلك.
ومنها أني أخذت جاريتك.
ومنها أني كافأتك على أذاك لي بمثله.
قال: وأين الجارية؟ قلت: ما برحت من دارك ولا خرجت حتى سلمتها إلى فلان الخادم وأخذت مائتي دينار.
فسر بذلك وأمر لي بمائتي دينار أخرى، قال: هذه لجميل فعلك في وتركك أخذ الجارية.
قال حمزة: ودخلت إليه يوما وكان له غلام لم ير الناس أنتن إبطا منه.
فقال لي: يا حمزة، سابق غلامي هذا حتى يفوح صنانكما، فأيكما كان صنانه أنتن فله مائة دينار.
فطمعت في المائة ويئست منها لما أعلمه من نتن إبط الغلام، فقلت: أفعل.
وتعادينا ساعة فسبقني، فسلحت في يدي ثم طليت إبطي بالسلاح، وقد كان عبد الملك جعل بيننا حكما، فلما دنا الغلام منه وشمه وثب وقال: هذا والله لا يشاكله شيء.
فصحت به: لا تعجل علي بالحكم، مكانك ثم دنوت منه فألقمت أنفه إبطي حتى علمت أنه قد خالط دماغه وأنا ممسك رأسه تحت يدي، فصاح: الموت والله هذا بالكنف أشبه منه بالإبط.
فضحك عبد الملك ثم قال: أفحكمت له؟ قال: نعم.
فأخذت الدنانير.
قال: ودخلت يوما على سليمان بن عبد الملك.
فلما مثلت بين يديه قلت: رأيتك في المنام شتنت خزا ... علي بنفسجا وقضيت ديني فصدق يا فدتك النفس رؤيا ... رأتها في المنام لديك عيني قال سليمان: يا غلام، أدخله خزانة الكسوة واشتن عليه كل ثوب خز بنفسجي، فخرجت كأني مشجب.
ثم قال: كم دينك؟ قلت: عشرة آلاف، فأمر لي بها وما أعلم والله أني رأيت من ذلك شيئا.
من نوادر أبي العيناء هو محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان، من بني حنيفة أهل اليمامة.
وأسر ياسر في سباء في خلافة المنصور.
فلما صار في يد المنصور أعتقه، فهم موالي بني هاشم.
وكان أبو العيناء ضرير البصر، يقال: إن جده الأكبر لقي علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأساء مخاطبته فدعا عليه وعلى ولده بالعمى، فكل من عمي منهم فهو صحيح النسب.
وهو ممن اشتره بالمجون، وله نوادر وحكايات مستظرفة، ومراسلات عجيبة، سأورد منها طرفا، وأسطر طرفا.
فمن ذلك: أن بعض الرؤساء قال له: يا أبا العيناء، لو مت لرقص الناس طربا وسرورا.
فقال بديهة: أردت مذمتي فأجدت مدحي ... بحمد الله ذلك لا بحمدك فلا تك واثقا أبدا بعمد ... فقد يأتي القضاء بغير عمدك ثم قال: أجل الناس قد ذهبوا، فلوا رآني الموتى لطربوا لدخول مثلي عليهم، وحلول عقلي لديهم، ووصول فضلي إليهم، فما زال الموتى يغبطونكم ويرحمونني بكم.
وقال: واتصلت أشغال أبي الصقر الوزير، فتأخر توقيعه عن أبي العيناء برسومه.
فكتب إليه: رقعتي، أطال الله بقاء الوزير، رقعة من علم شغلك فاطرح عدلك، وحقق أمرك فبسط عذرك.
أما والليل إذا عسعس، فالبنان لبنات الدنان، وملامسات الحسان، وأما والصبح إذا تنفس، فالبنان للعنان، ومؤامرات السلطان، فمن أبو العيناء القرنان .
فوقع أبو الصقر تحت سطوره: لكل طعام مكان، ولكل معوز إمكان، وقد وقعنا لك بالرسوم، وجعلنا لك بالرسوم، وجعلنا لك حظا من المقسوم، وكفينا أنفسنا عذرك الذي هو تعزير، ولسانك الذي هو تحذير.
والسلام.
ثم لقيه أبو العيناء في صدر موكبه فقال: طاعة شيمك لسلطان كرمك، ألزمتك الصبر على ذنوبي إليك، وتجني خلقي عليك.
فقال أبو الصقر: كبير حسناتك، يستغرق يسير سيئاتك.
فدعا له وانصرف شاكرا.
قال: وبسط أبو العيناء لسانه على أهله في بعض الدواوين.
فقال له فتى من أبناء الكتاب كانت فيه جرأة: كل الناس لك يا أبا العيناء زوجة، وأنت زوجة أبي علي البصير.
فقال له أبو العيناء: قد ملكنا عصمتك بيقين فحواك، ثم ننظر في شكوك دعواك، وقد طلقت الناس كلهم سواك، ذلك أدنى ألا نعول، وفيك ما يروى الفحول، ويتجاوز السول.
قال: ففضحه بهذا الكلام، فلم يجبه.
قال: وكان في بني الجراح فتى خليع ماجن فأراد العبث بأبي العيناء، فنهاه نصحاؤه فأبى، فقالوا: شأنك.
فقال له: يا أبا العيناء، متى أسلمت؟ فقال: حين آمن أهلك وأبوك الذين لم يؤدبوك.
فقال له الفتى: إذا قد علمت أنك ما أسلمت.
فقال أبو العيناء: شهادتك لأهلك دعوى، وشهادتي عليهم بلوى، وسترى أي السلطانين أقوى، وأي الشيطانين أغوى، وسيعلم أهلك، ما جنى عليهم جهلك.
قال: فأتاه أبوه فتبرأ من ذمته، ودفعه إليه برمته.
فقال له أبو العيناء: قد وهبت جوره لعدلك، وتصدقت بحمقه على عقلك.
ومن أخبار أبي العيناء أيضا: أن محمد بن عبيد الله بن خاقان حمله على برذون زعم أنه غير فاره، فكتب إلى أبيه: أعلم الوزير أعزه الله تعالى أن أبا علي محمدا أراد أن يبرني فعقني، وأن يركبني فأرجلني أمر لي بدابة تقف للنبرة، وتعثر بالبعرة، كالقضيب اليابس عجفا، وكالعاشق المجهود دنفا، يساعد أعلاه لأسفله، حباقه مقرون بسعاله، فلو أمسك لترجيت، أو أفرد لتعزيت، ولكنه يجمعهما في الطريق المعمور، والمجلس المشهور، كأنه خطيب مرشد، أو شاعر منشد، تضحك من فعله النسوان، ويتناغى من فعله الصبيان، فمن صائح يصيح: داوه بالطباشير، ومن قائل يقول: نق له من الشعير.
قد حفظ الأشعار، وروى الأخبار، ولحق العلماء في الأمصار، فلو أعين بنطق، لروى بحق وصدق، عن جابر الجعفي، وعامر الشعبي.
وإنما أتيت من من كاتبه الأعور، الذي إذا اختار لنفسه أطاب وأكثر، وإذا اختار لغيره أخبث وأنزر.
فإن رأى الوزير أن يبدلني ويريحني بمركوب يضحكني كما يضحك مني، يمحو بحسنه وفراهته، ما سطره العيب بقبحه ودمامته.
ولست أرد كرامه، سرجه ولجامه، لأن الوزير أكرم من أن يسلب ما يهديه، أو ينقص ما يمضيه فوجه إليه عبيد الله برذونا من براذينه بسرجه ولجامه.
ثم اجتمع محمد بن عبيد الله عند أبيه.
فقال عبيد الله لأبي العيناء: شكوت دابة محمد، وقد أخبرني إنه ليشتريه منك الآن بمائة دينار، وما هذا ثمنه فلا يشتكي.
فقال: أعز الله الوزير لو لم أكذب مستزيدا، لم أنصرف مستفيدا.
وإني وإياه لكما قالت امرأة العزيز: الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين .
فضحك عبيد الله وقال: حجتك الداحضة، بملاحتك وظرفك أبلغ من حجة غيرك البالغة.
ودخل أبو العيناء على أبي الصقر وكان قد تأخر عنه، فقال: ما أخرك عنا؟ قال: سرق حماري.
قال: وكيف سرق؟ قال: لم أكن مع اللص فأخبرك.
قال: فلم لم تأت على غيره؟ قال: أبعدني عن الشراء قلة يساري، وكرهت ذلة المكاري، ومنة العواري.
قال: وصار يوما إلى باب صاعد بن مخلد، فقيل له: هو مشغول يصلي، فقال: لكل جديد لذة.
وكان صاعد نصرانيا قبل الوزارة.
وقال له صاعد يوما: ما الذي أخرك عنا؟ قال: بنتي.
قال: وكيف؟ قال: قالت لي: يا أبت، قد كنت تغدو من عندنا فتأتي بالخلعة السرية، والجائزة السنية، ثم أنت الآن تغدو مسدفا، وترجع معتما، فإلى من؟ قلت: إلى أبي العلاء ذي الدرايتين.
قال: أيعطيك؟ قلت: لا.
قالت: أفيشفعك؟ قلت: لا.
قالت: أيرفع مجلسك؟ قلت: لا.
قالت: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا .
وقال له رجل من بني هاشم: بلغني أنك بغاء.
قال: ولم أنكرت ذلك مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: مولى القوم منهم ؟ قال: إنك دعي فينا.
قال: بغائي صحح نسبي فيكم.
وسأل أبو العيناء الجاحظ كتابا إلى محمد بن عبد الملك في شفاعة لصاحب له، فكتب الكتاب وناوله الرجل، فعاد به إلى أبي العيناء وقال: قد أسعف.
قال: فهل قرأته؟ قال: لا، لأنه مختوم.
قال: ويحك فضه لا يكون صحيفة المتلمس.
ففضه فإذا فيه: موصل كتابي سألني فيه أبو العيناء، وقد عرفت سفهه وبذاء لسانه، وما أراه لمعروفك أهلا.
فإن أحسنت إليه فلا تحسبه علي يدا، وإن لم تحسن إليه لم أعده عليك ذنبا، والسلام.
فركب أبو العيناء إلى الجاحظ وقال له: قد قرأت الكتاب يا أبا عثمان.
فخجل الجاحظ وقال: يا أبا العيناء، هذه علامتي فيمن أعتني به.
قال: فإذا بلغك أن صاحبي قد شتمك فاعلم أنها علامته فيمن شكر معروفه.
وقال أبو العيناء: مررت يوما بدرب بسامراء، فقال لي غلامي: يا مولاي، في الدرب حمل سمين والدرب خال.
فأمرته أن يأخذه وغطيته بطيلساني وصرت به إلى منزلي.
فلا كان من الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء ذلك الدرب مكتوب فيها: جعلت فداك، ضاع لنا بالأمس حمل، فأخبرني صبيان دربنا أنك أنت سرقته، فأمر برده متفضلا.
قال أبو العيناء: فكتبت إليه: أي سبحان الله ما أعجب هذا الأمر مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم ولا أصدقهم، وتصدق أنت صبيان دربكم أني سرقت الحمل .
قال فسكت وما عاودني.
ولأبي العيناء أخبار كثيرة وحكايات مشهورة قد أوردنا منها ما يدخل في هذا الباب وتركنا ما سواه.
ما ورد في كراهة المزح روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من مزح استخف به .
وقال حكيم: خير المزاح لا ينال، وشره لا يقال، سكرات الموت به محدقة، وعيون الآجال إليه محدقة.
وقال آخر: تجنب شؤم الهزل ونكد المزاح، فإنهما بابان إذا فتحا لم يغلقا إلا بعد عسر، وفحلان إذا لقحا لم ينتجا غير ضر.
وقالوا: المزاح يضع قدر الشريف، ويذهب هيبة الجليل.
وقالوا: لا تقل ما يسوءك عاجله، ويضرك آجله.
وقالوا: إياك وما يستقبح من الكلام، فإنه ينفر عنك الكرام، ويجسر عليك اللئام.
وقال عمر بن عبد العزيز: اتقوا المزاح، فإنها حمقة تورث ضغينة.
وقال حكيم لابنه: يا بني، إياك والمزاح، فإنه يذهب ببهاء الوجه ويحط من المروءة.
قال شاعر: اكره لنفسك ما لغيرك تكره ... وافعل لنفسك فعل من يتنزه وارفع بصمتك عنك سبات الورى ... خوف الجواب فإنه بك أشبه ودع الفكاهة بالمزاح فإنها ... تودي وتسقط من بها يتفكه وقيل: ألا رب قول قد جرى ممن ممازح ... فساق إليه الموت في طرف الحبل فإن مزاح المرء في غير حينه ... دليل على فرط الحماقة والجهل وقيل:

القيامة : فجعل منه الزوجين .
.
.
.
.
فجعل منه الزوجين : أي النوعين أو المزدوجين من البشر ، وفي قراءة زيد بن علي : الزوجان بالألف ، وكأنه على لغة بني الحارث بن كعب ومن وافقهم من العرب من كون المثنى بالألف في جميع أحواله .
القيامة : أليس ذلك بقادر .
.
.
.
.
وقرأ أيضا : يقدر مضارعا ، والجمهور : بقادر اسم فاعل مجرور بالباء الزائدة .
أليس ذلك : أي الخالق المسوي ، بقادر ، وفيه توقيف وتوبيخ لمنكر البعث .
وقرأ طلحة بن سليمان والفيض بن غزوان : بسكون الياء من قوله : أن يحيى ، وهي حركة إعراب لا تنحذف إلا في الوقف ، وقد جاء في الشعر حذفها .
وقرأ الجمهور : بفتحها .
وجاء عن بعضهم يحيي بنقل حركة الياء إلى الحاء وإدغام الياء في الياء .
قال ابن خالويه : لا يجيز أهل البصرة سيبويه وأصحابه إدغام يحيي ، قالوا لسكون الياء الثانية ، ولا يعتدون بالفتحة في الياء لأنها حركة إعراب غير لازمة .
وأما الفراء فاحتج بهذا البيت : تمشي بسده بينها فتعيى يريد : فتعيي ، والله تعالى أعلم .
سورة الدهر مدنية بسم الله الرحمن الرحيم هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنآ أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الا برار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الا رائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بأانية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هاذا كان لكم جزآء وكان سعيكم مشكورا إنا نحن نزلنا عليك القرءان تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم ءاثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن اليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هاؤلاء يحبون العاجلة ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا نحن خلقناهم وشددنآ أسرهم وإذا شئنا بدلنآ أمثالهم تبديلا إن هاذه تذكرة فمن شآء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشآءون إلا أن يشآء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشآء فى رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما الإنسان : هل أتى على .
.
.
.
.
الأمشاج : الاخلاط ، واحدها مشج بفتحتين ، أو مشج كعدل ، أو مشيج كشريف وأشراف ، قاله ابن الأعرابي ، وقال رؤبة يطرحن كل معجل بساج لم يكس جلدا من دم أمشاج وقال الهذلي : كأن النصل والفوقين منها خلاف الريش سيط به مشيج وقال الشماخ : طوت أحشاء مرتجة لوقت على مشج سلالته مهين ويقال : مشج يمشج مشجا إذا خلط ، ومشيج : كخليط ، وممشوج : كمخلوط .
مزج الشيء بالشيء : خلطه ، وقال الشاعر : كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء استطار الشيء : انتشر ، وتقول العرب : استطار الصدع في القارورة وشبهها واستطال ، ومنه قول الشاعر : فبانت وقد أسأرت في الفؤا د صدعا على نأيها مستطيرا وقال الفراء : مستطير : مستطيل .
ويقال : يوم قمطرير وقماطر واقمطر ، فهو مقمطر إذا كان صعبا شديدا ، وقال الزاجز : قد جعلت شبوة تزبئر تكسو إستها لحما وتقمطر وقال الشاعر : ففروا إذا ما الحرب ثار غبارها وبج بها اليوم الشديد القماطر وقال الزجاج : القمطرير : الذي يعيش حتى يجتمع ما بين عينيه ، ويقال : أقمطرت الناقة إذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها ورمت بأنفها ، فاشتقه من القطر وجعل الميم زائدة ، وقال أسد بن ناعصة : واصطليت الحروب في كل يوم باسد الشر قمطرير الصباح واختلف في هذا الوزن ، وأكثر النحاة لا يثبت افمعل في أوزان الأفعال .
الزمهرير : أشد البرد ، وقال ثعلب : هو القمر بلغة طي ، وأنشد قول الراجز : وليلة ظلامها قد اعتكر قطعتها والزمهرير ما زهر القارورة : إناء رقيق صاف توضع فيه الأشربة ، قيل : ويكون من الزجاج .
الزنجبيل ، قال الدينوري : نبت في أرض عمان عروق تسري وليس بشجر ، يؤكل رطبا ، وأجوده ما يحمل من بلاد الصين ، كانت العرب تحبه لأنه يوجب لذعا في اللسان إذا مزج بالشراب فيتلذذون به ، قال الشاعر : كأن جنبا من الزنجبيل بات بفيها واريا مستورا وقال المسيب بن علس : وكأن طعم الزنجبيل به إذا ذقته وسلافة الخمر السلسبيل والسلسل والسلسال : ما كان من الشراب غاية في السلاسة ، قاله الزجاج .
وقال ابن الأعرابي : لم أسمع السلسبيل إلا في القرآن .
ثم ظرف مكان للبعد .
هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الابرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الارائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا .
هذه السورة مكية في قول الجمهور .
وقال مجاهد وقتادة : مدنية .
وقال الحسن وعكرمة : مدنية إلا آية واحدة فإنها مكية وهي : ولا تطع منهم ءاثما أو كفورا .
وقيل : مدنية إلا من قوله : فاصبر لحكم ربك الخ ، فإنه مكي ، حكاه الماوردي .
ومناسبتها لما قبلها ظاهرة جدا لا تحتاج إلى شرح .
هل حرف استفهام ، فإن دخلت على الجملة الاسمية لم يمكن تأويله بقد ، لأن قد من خواص الفعل ، فإن دخلت على الفعل فالأكثر أن تأتي للاستفهام المحض .
وقال ابن عباس وقتادة : هي هنا بمعنى قد .
قيل : لأن الأصل أهل ، فكأن الهمزة حذفت واجتزىء بها في الاستفهام ، ويدل على ذلك قوله : سائل فوارس يربوع لحلتها أهل رأونا بوادي النت ذي الأكم فالمعنى : أقد أتى على التقدير والتقريب جميعا ، أي أتى على الإنسان قبل زمان قريب حين من الدهر لم يكن كذا ، فإنه يكون الجواب : أتى عليه ذلك وهو بالحال المذكور .
وما تليت عند أبي بكر ، وقيل : عند عمر رضي الله تعالى عنهما قال : ليتها تمت ، أي ليت تلك الحالة تمت ، وهي كونه شيئا غير مذكور ولم يخلق ولم يكلف .
والإنسان هنا جنس بني آدم ، والحين الذي مر عليه ، إما حين عدمه ، وإما حين كونه نطفة .
وانتقاله من رتبة إلى رتبة حتى حين إمكان خطابه ، فإنه في تلك المدة لا ذكر له ، وسمي إنسانا باعتبار ما صار إليه .
وقيل : آدم عليه الصلاة والسلام ، والحين الذي مر عليه هي المدة التي بقي فيها إلى أن نفخ فيه الروح .
وعن ابن عباس : بقي طينا أربعين سنة ، ثم صلصالا أربعين ، ثم حمأ مسنونا أربعين ، فتم خلقه في مائة وعشرين سنة ، وسمي إنسانا باعتبار ما آل إليه .
والجملة من لم يكن في موضع الحال من الإنسان ، كأنه قيل : غير مذكور ، وهو الظاهر أو في موضع الصفة لحين ، فيكون العائد على الموصوف محذوفا ، أي لم يكن فيه .
الإنسان : إنا خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
إنا خلقنا الإنسان : هو جنس بني آدم لأن آدم لم يخلق من نطفة أمشاج : أخلاط ، وهو وصف للنطفة .
فقال ابن مسعود وأسامة بن زيد عن أبيه : هي العروق التي في النطفة .
وقال ابن عباس ومجاهد والربيع : هو ماء الرجل وماء المرأة اختلطا في الرحم فخلق الإنسان منهما .
وقال الحسن : اختلاط النطفة بدم الحيض ، فإذا حبلت ارتفع الحيض .
وقال ابن عباس أيضا وعكرمة وقتادة : أمشاج منتقلة من نطفة إلى علقة إلى مضغة إلى غير ذلك إلى إنشائه إنسانا .
وقال ابن عباس أيضا والكلبي : هي ألوان النطفة .
وقيل : أخلاط الدم والبلغم والصفراء والسوداء ، والنطفة أريد بها الجنس ، فلذلك وصفت بالجمع كقوله : على رفرف خضر ، أو لتنزيل كل جزء من النطفة نطفة .
وقال الزمخشري : نطفة أمشاج ، كبرمة إعسار ، وبرد أكياس ، وهي ألفاظ مفرد غير جموع ، ولذلك وقعت صفات للأفراد .
ويقال أيضا : نطفة مشج ، ولا يصح أمشاج أن تكون تكسيرا له ، بل هما مثلان في الإفراد لوصف المفرد بهما .
انتهى .
وقوله مخالف لنص سيبويه والنحويين على أن أفعالا لا يكون مفردا .
قال سيبويه : وليس في الكلام أفعال إلا أن يكسر عليه اسما للجميع ، وما ورد من وصف المفرد بأفعال تأولوه .
نبتليه : نختبره بالتكليف في الدنيا ؛ وعن ابن عباس : نصرفه في بطن أمه نطفة ثم علقة ، فعلى هذا هي حال مصاحبة ، وعلى أن المعنى نختبره بالتكليف ، فهي حال مقدرة لأنه تعالى حين خلقه من نطفة لم يكن مبتليا له بالتكليف في ذلك الوقت .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد ناقلين له من حال إلى حال فسمي ذلك الابتلاء على طريق الاستعارة .
انتهى .
وهذا معنى قول ابن عباس .
وقيل : نبتليه بالإيحان والكون في الدنيا ، فهي حال مقارنة .
وقيل : في الكلام تقديم وتأخير الأصل .
فجعلناه سميعا بصيرا نبتليه ، أي جعله سميعا بصيرا هو الابتلاء ، ولا حاجة إلى ادعاء التقديم والتأخير ، والمعنى يصح بخلافه ، وامتن تعالى عليه بجعله بهاتين الصفتين ، وهما كناية عن التمييز والفهم ، إذ آلتهما سبب لذلك ، وهما أشرف الحواس ، تدرك بهما أعظم المدركات .
الإنسان : إنا هديناه السبيل .
.
.
.
.
ولما جعله بهذه المثابة ، أخبر تعالى أنه هداه إلى السبيل ، أي أرشده إلى الطريق ، وعرفنا مآل طريق النجاة ومآل طريق الهلاك ، إذ أرشدناه طريق الهدى .
وقال مجاهد : سبيل السعادة والشقاوة .
وقال السدي : سبيل الخروج من الرحم .
وقال الزمخشري : أي مكناه وأقدرناه في حالتيه جميعا ، وإذ دعوناه إلى الإسلام بأدلة العقل والسمع كان معلوما منه أنه يؤمن أو يكفر لإلزام الحجة .
انتهى ، وهو على طريق الإلتزام .
وقرأ الجمهور : أما بكسر الهمزة فيهما ؛ وأبو السمال وأبو العاج ، وهو كثير بن عبد الله السلمي شامي ولي البصرة لهشام بن عبد الملك : بفتحها فيهما ، وهي لغة حكاها أبو زيد عن العرب ، وهي التي عدها بعض الناس في حروف العطف وأنشدوا : يلحقها إما شمال عرية وإما صبا جنح العشي هبوب وقال الزمخشري : وهي قراءة حسنة ، والمعنى : إما شاكرا بتوفيقنا ، وإما كفورا فبسوء اختياره .
انتهى .
فجعلها إما التفصيلية المتضمنة معنى الشرط ، ولذلك تلقاها بفاء الجواب ، فصار كقول العرب : إما صديقا فصديق ؛ وانتصب شاكرا وكفورا على الحال من ضمير النصب في هديناه .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكونا حالين من السبيل ، أي عرفناه السبيل ، إما سبيلا شاكرا وإما سبيلا كفورا ، كقوله : وهديناه النجدين ، فوصف السبيل بالشكر والكفر مجازا .
انتهى .
ولما كان الشكر قل من يتصف به قال شاكرا : ولما كان الكفر كثر من يتصف به ويكثر وقوعه من الإنسان بخلاف الشكر جاء كفورا بصيغة المبالغة .
الإنسان : إنا أعتدنا للكافرين .
.
.
.
.
ولما ذكر الفريقين أتبعهما الوعيد والوعد .
وقرأ طلحة وعمرو بن عبيد وابن كثير وأبو عمرو وحمزة : سلاسل ممنوع الصرف وقفا ووصلا .
وقيل عن حمزة وأبي عمر : الوقف بالألف .
وقرأ حفص وابن ذكوان بمنع الصرف ، واختلف عنهم في الوقف ، وكذا عن البزي .
وقرأ باقي السبعة : بالتنوين وصلا وبالألف المبدلة منه وقفا ، وهي قراءة الأعمش ، قيل : وهذا على ما حكاه الأخفش من لغة من يصرف كل ما لا ينصرف إلا أفعل من وهي لغة الشعراء ، ثم كثر حتى جرى في كلامهم ، وعلل ذلك بأن هذا الجمع لما كان يجمع فقالوا : صواحبات يوسف ونواكسي الأبصار ، أشبه المفرد فجرى فيه الصرف ، وقال بعض الرجاز : والصرف في الجمع أتى كثيرا حتى ادعى قوم به التخييرا والصرف ثابت في مصاحف المدينة ومكة والكوفة والبصرة ، وفي مصحف أبي وعبد الله ، وكذا قوارير .
وروى هشام عن ابن عامر : سلاسل في الوصل ، وسلاسلا بألف دون تنوين في الوقف .
وروي أن من العرب من يقول : رأيت عمرا بالألف في الوقف .
الإنسان : إن الأبرار يشربون .
.
.
.
.
من كأس : من لابتداء الغاية ، كان مزاجها كافورا ، قال قتادة : يمزج لهم بالكافور ، ويختم لهم بالمسك .
وقيل : هو على التشبيه ، أي طيب رائحة وبرد كالكافور .
وقال الكلبي : كافورا اسم عين في الجنة ، وصرفت لتوافق الآي .
وقرأ عبد الله : قافورا بالقاف بدل الكاف ، وهما كثيرا ما يتعاقبان في الكلمة ، كقولهم : عربي قح وكح ، و عينا بدل من كافورا مفعولا بيشربون ، أي ماء عين ، أو بدل من محل من كأس على حذف مضاف ، أي يشربون خمرا خمر عين ، أو نصب على الاختصاص .
ولما كانت الكأس مبدأ شربهم أتى بمن ؛ وفي يشرب بها : أي يمزج شرابهم بها أتى بالباء الدالة على الإلصاق ، والمعنى : يشرب عباد الله بها الخمر ، كما تقول : شربت الماء بالعسل ، أو ضمن يشرب معنى يروى فعدى بالباء .
وقيل : الباء زائدة والمعنى يشرب بها ، وقال الهذلي : شربن بماء البحر ثم ترفعت متى لجج خضر لهن نئيج قيل : أي شربن ماء البحر .
وقرأ ابن أبي عبلة : بشربها ؛ وعباد الله هنا هم المؤمنون ، يفجرونها : يثقبونها بعود قصب ونحوه حيث شاءوا ، فهي تجري عند كل واحد منهم ، هكذا ورد في الأثر .
وقيل : هي عين في دار رسول الله صلى الله عليه وسلم تنفجر إلى دور الأنبياء والمؤمنين .
الإنسان : يوفون بالنذر ويخافون .
.
.
.
.
يوفون بالنذر في الدنيا ، وكانوا يخافون .
وقال الزمخشري : يوفون جواب من عسى يقول ما لهم يرزقون ذلك .
انتهى .
فاستعمل عسى صلة لمن وهو لا يجوز ، وأتى بعد عسى بالمضارع غير مقرون بأن ، وهو قليل أو في شعر .
والظاهر أن المراد بالنذر ما هو المعهود في الشريعة أنه نذر .
قال الأصم وتبعه الزمخشري : هذا مبالغة في وصفهم بالتوفر على أداء الواجبات ، لأن من وفى بما أوجبه هو على نفسه كان لما أوجبه الله تعالى عليه أوفى .
وقيل : النذر هنا عام لما أوجبه الله تعالى ، وما أوجبه العبد فيدخل فيه الإيمان وجمع الطاعات .
الإنسان : ويطعمون الطعام على .
.
.
.
.
على حبه : أي على حب الطعام ، إذ هو محبوب للفاقة والحاجة ، قاله ابن عباس ومجاهد ؛ أو على حب الله : أي لوجهه وابتغاء مرضاته ، قاله الفضيل بن عياض وأبو سليمان الداراني .
والأول أمدح ، لأن فيه الإيثار على النفس ؛ وأما الثاني فقد يفعله الأغنياء أكثر .
وقال الحسن بن الفضل : على حب الطعام ، أي محبين في فعلهم ذلك ، لا رياء فيه ولا تكلف .
مسكينا : وهو الطواف المنكسر في السؤال ، ويتيما : هو الصبي الذي لا أب له ، وأسيرا : والأسير معروف ، وهو من الكفار ، قاله قتادة .
وقيل : من المسلمين تركوا في بلاد الكفار رهائن وخرجوا لطلب الفداء .
وقال ابن جبير وعطاء : هو الأسير من أهل القبلة .
وقيل : وأسيرا استعارة وتشبيه .
وقال مجاهد وابن جبير وعطاء : هو المسجون .
وقال أبو حمزة اليماني : هي الزوجة ؛ وعن أبي سعيد الخدري : هو المملوك والمسجون .
وفي الحديث : غريمك أسيرك فأحسن إلى أسيرك .
الإنسان : إنما نطعمكم لوجه .
.
.
.
.
إنما نطعمكم لوجه الله : هو على إضمار القول ، ويجوز أن يكونوا صرحوا به خطابا للمذكورين ، منعا منهم وعن المجازاة بمثله أو الشكر ، لأن إحسانهم مفعول لوجه الله تعالى ، فلا معنى لمكافأة الخلق ، وهذا هو الظاهر .
وقال مجاهد : أما أنهم ما تكلموا به ، ولكن الله تعالى علمه منهم فأثنى عليهم به .
لا نريد منكم جزاء : أي بالأفعال ، ولا شكورا : أي ثناء بالأقوال ؛ وهذه الآية قيل نزلت في علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ، وذكر النقاش في ذلك حكاية طويلة جدا ظاهرة الاختلاف ، وفيها إشعار للمسكين واليتيم والأسير ، يخاطبون بها ببيت النبوة ، وإشعار لفاطمة رضي الله عنها تخاطب كل واحد منهم ، ظاهرها الاختلاف لسفساف ألفاظها وكسر أبياتها وسفاطة معانيها .
الإنسان : إنا نخاف من .
.
.
.
.
يوما عبوسا : نسبة العبوس إلى اليوم مجاز .
قال ابن عباس : يعبس الكافر يومئذ حتى يسيل من عينيه عرق كالقطران .
الإنسان : فوقاهم الله شر .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : فوقاهم بخفة القاف ؛ وأبو جعفر : بشدها ؛ ولقاهم نضرة : بدل عبوس الكافر ، وسرورا : فرحا بدل حزنه ، لا تكاد تكون النظرة إلا مع فرح النفس وقرة العين .
الإنسان : وجزاهم بما صبروا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : وجزاهم ؛ وعلي : وجازاهم على وزن فاعل ، جنة وحريرا : بستانا فيه كل مأكل هنيء ، وحريرا فيه ملبس بهي ، وناسب ذكر الحرير مع الجنة لأنهم أوثروا على الجوع والغذاء .
الإنسان : متكئين فيها على .
.
.
.
.
لا يرون فيها : أي في الجنة ، شمسا : أي حر شمس ولا شدة برد ، أي لا شمس فيها فترى فيؤذي حرها ، ولا زمهرير يرى فيؤذي بشدته ، أي هي معتدلة الهواء .
وفي الحديث : هواء الجنة سجسج لا حر ولا قر .
وقيل : لا يرون فيها شمسا ولا قمرا ، والزمهرير في لغة طيء القمر .
وقرأ الجمهور : ودانية ، قال الزجاج : هو حال عطفا على متكئين .
وقال أيضا : ويجوز أن يكون صفة للجنة ، فالمعنى : وجزاهم جنة دانية .
وقال الزمخشري : ما معناه أنها حال مطعوفة على حال وهي لا يرون ، أي غير رائين ، ودخلت الواو للدلالة على أن الأمرين مجتمعان لهم ، كأنه قيل : وجزاهم جنة جامعين فيها بين البعد عن الحر والقر ودنو الظلال عليهم .
وقرأ أبو حيوة : ودانية بالرفع ، واستدل به الأخفش على جواز رفع اسم الفاعل من غير أن يعتمد ، نحو قولك : قائم الزيدون ، ولا حجة فيه لأن الأظهر أن يكون ظلالها مبتدأ ودانية خبر له .
وقرأ الأعمش : ودانيا عليهم ، وهو كقوله : خاشعة أبصارهم .
وقرأ أبي : ودان مرفوع ، فهذا يمكن أن يستدل به الأخفش .
وذللت قطوفها ، قال قتادة ومجاهد وسفيان : إن كان الإنسان قائما ، تناول الثمر دون كلفة ؛ وإن قاعدا أو مضطعجا فكذلك ، فهذا تذليلها ، لا يرد اليد عنها بعد ولا شوك .
فأما على قراءة الجمهور : ودانية بالنصب ، كان وذللت معطوفا على دانية لأنها في تقدير المفرد ، أي

/ ومعنى هذا؛ أن كل من لم ينخرط في سلكهم ولم يستسلم لشيخ من مشائخهم فهو تابع للشيطان.
أي إنه ضال ومضل، كما يعدون خروج المريد من عهد الشيخ خروجا من الإسلام.
فهذا رأيهم في جميع المسلمين وإن كذبوا ذلك ودافعوا بأن غرضهم هو أن الإنسان لا محالة يحتاج إلى من يعلمه الضروريات من الدين والدنيا حتى يتبين له الحق من الباطل وليميز بين الحلال والحرام فيعمل المعروف ويجتنب المنكر.
فان دفاعهم بمثل هذا الأسلوب لا يطابق ما يقصدونه من مفهوم البيعة.
وأما المرشد عندهم في الحقيقة ليس هو الأستاذ الذي يعلم الفقه والعقيدة والفنون ويهذب الأخلاق.
بل إنما هو على حد قولهم العارف بالله والواصل إلى الله.
وما أكثر وصفهم لشيوخهم بهذه الكلمات.
مع أنه لم يرد في الكتاب ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما يفيد أن العبد مأمور ومكلف بمعرفة الله، أو يمكنه أو يجوز أن يعرف الله حق معرفته، أو يصل إليه وصولا في منتهى الغاية.
بل قال الله تعالى: وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها سورة النمل/ .
إذا فان معرفة الإنسان تنحصر في حدود رؤيته لآيات الله دون أن تتجاوز إلى ذات الله سبحانه.
كما أن وصول الإنسان إليه محال.
تعالى ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
وإنما الإنسان مأمور ومكلف بعبادة الله تعالى كما قال سبحانه: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون سورة الذاريات/ .
مع هذا البيان الواضح بشهادة آيات الله، فان عامة الصوفية بما فيهم النقشبنديون، يعتقدون المعرفة بالله أمرا جائزا للإنسان، وأنه بإمكان العبد أن يتعرف إلى ذات الله؛ فيشترطون لذلك أمورا يمارسه المريد بعد أن يبايع شيخا ويأخذ منه الميثاق الذي سموه البيعة .
/ أما مسألة البيعة، فإنها من أهم مسائل الفقه الإسلامي تتعلق بنصب إمام للمسلمين، متصف بالإسلام والعقل والذكورة والبلوغ والشجاعة والكفاءة وسلامة الأعضاء؛ يقوم بمصالحهم وتنظيم أمورهم، وبإقامة العدل وتنفيذ الأحكام بإنصاف المظلومين، والدفاع عن أرض الإسلام وعرض المسلمين بميثاق يتعهدون على أساسه أن يطيعوه في حكمه ويناصروه في دفاعه تطبيقا لما جاء في كلامه تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا.
سورة النساء/ .
أما النقشبندية فقد تأولوا هذا المفهوم بما يتعارض والنصوص القرآنية.
فقد جعلوا منها ميثاقا يتعاقد على أساسه مريد الطريقة مع شيخ الطائفة على أن يقوم بكل ما يأمره ولو كان حراما.
ويأتي على رأس من عبثوا بمفهوم البيعة رجل هندي اسمه أحمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين.
فقد بالغت الصوفية في تفخيم هذا الروحاني الهندي حتى لقبوه بشاه ولي الله الدهلوي.
يقول في ثنايا كتاب له، سماه: القول الجميل في بيان سواء السبيل: / فالحق أن البيعة أقسام: منها بيعة الخلفاء، ومنها بيعة التمسك بحبل التقوى، ومنها بيعة الهجرة والجهاد، ومنها بيعة التوثق في الجهاد.
وكانت بيعة الإسلام متروكة في زمن الخلفاء.
أما في زمن الراشدين منهم، فلأن دخول الناس في الإسلام في أيامهم كان غالبا بالقهر والسيف، لا بالتأليف وإظهار البرهان ولا طوعا ولا رغبة.
وأما في غيرهم، فلأنهم كانوا في الأكثر ظلمة فسقة لا يهتمون بإقامة السنن.
وكذلك بيعة التمسك بحبل التقوى كانت متروكة.
أما في زمن الخلفاء الراشدين، فلكثرة الصحابة الذين استناروا بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم وتأدبوا في حضرته، فكانوا لا يحتاجون إلى بيعة الخلفاء... أحمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين شاه عبد الله الدهلوي ، القول الجميل في بيان سواء السبيل: قونية .
الإتصال: / يتخذ الدهلوي سبيل الدخول في مسألة البيعة سربا ومكرا من خلال هذه الصيغة الملتوية المارجة، ويراوغ بهذه العفعفة ليختلق صلة بين ما صدر من الرسول صلى الله عليه وسلم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبين ما يأمر به شيوخ النقشبندية من تعاليم البوذية والبرهمية؛ ثم يتناسى أن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، إنما كان أصحابه يبايعونه ليتولى أمورهم، وخاصة ليجندهم بصفته رئيسا يمتاز بشخصيته السياسية والعسكرية والروحية.
وأين هذه الصفات للشيوخ النقشبندية؟ فهل يتصور لعاقل أن يقارن بين هذه الشخصية العالمية العظيمة وبين أي شيخ من شيوخ النقشبندية الخاملين المعزولين البعيدين عن كل مجالات الحياة ونشاطاتها.
وهل لهؤلاء المساكين سلطة سياسية، وقوة يستخدمونها في تنفيذ الأحكام، وانصاف المظلومين حتى يجوز مبايعتهم؟ وهل استطاع أحد منهم حتى اليوم أن يمنع الكفار والمنافقين من الظلم والقهر والقتل والإبادة ضد المسلمين؟ ترى من يكون هؤلا الشيوخ، ومن يعتد بهم حتي يبايعهم الناس فيولوهم أمورهم؟ / فإن الدهلوي يتعمد فيما سبق من كلماته ليدس في مفهوم البيعة ما لايمت به صلة أبدا، وأبعد من ذلك فإنه يكتم حقيقة عظيمة أجمع عليها علماء التاريخ: وهي إنعقاد مبايعة جمهور الصحابة للخلفاء الراشدين.
نعم لم يتول أحدهم أمر المسلمين إلا بعد مبايعة جمهور الصحابة له وإن تأخرت عنها جماعة منهم لأسباب .
إذا فقد جاء الدهلوي بكذب ظاهر بشهادة البراهين التاريخية حين قال: فلكثرة الصحابة الذين استناروا بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم وتأدبوا في حضرته، فكانوا لا يحتاجون إلى بيعة الخلفاء.
وقد تكون العبارات التي نقلناها آنفا من الكتاب المسمى القول الجميل في بيان سواء السبيل ، موضوعة على لسان مؤلفه، وكذبا وزورا عليه.
لأن هذا الكتاب قد تعرض لتحريف شنيع، خاصة في طبعه الذي تولاها بعض الأتراك في مدينة قونيا التركية بعنوان الفكر الإسلامي عند الإمام ولي الله الدهلوي وما ابتكره من العمل النموذجي .
وقد تهرب الناشر عن تسجيل اسمه واسم المطبعة ودار النشر في الكتاب.
وإنما ظهرت لنا حقيقة هذا التحريف حين فجئنا بحذف مقطع هامة من كلام الدهلوي في الرابطة.
لمزيد من المعرفة حول هذا التحريف، راجع المبحث: خالد البغدادي ومعارضوه / لقد أفرد محمد أمين الكردي الأربلي بابا في كتابه تنوير القلوب يشتمل على اثنين وعشرين شرطا يجب أن تتوفر فيمن يتصدر لأخذ العهد على المريدين وقبولهم في الطريقة النقشبندية.
ومن هذه الشروط ما ينسجم مع روح الإسلام ويقع موقع القبول عند المسلمين.
كقوله في الشرط الأول أن يكون عالما بما يحتاج إليه المريدون من الفقه والعقائد بقدر ما يزيل الشبه التي تعرض للمريد في البداية ليستغنى به عن سؤال غيره محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ .
طبعة مصر ه.
ولعل كثيرا من الناس يقتنعون بمثل هذا المقال الذي لا تخلو عبارات شيوخ هذه الطريقة منها؛ يقينا بأن غايتهم لا تتجاوز إجماع أهل العلم والبصيرة في حاجة الإنسان إلى من يعلمه ويدربه ويهذبه بالطرق المتعارف عليها.
إلا أنك إذا تابعت كلماتهم واستقصيت ما ينطوي عليه بعض المقاطع من إفاداتهم، ظهرت لك حقيقة ما يقصدون من وراء ذلك مما قد سنها لهم بعض كبرائهم الذين وقعت عظمتهم في قلوب العامة حتى أذعنت لهم، بحيث لم يشك أحد في صدقهم وأمانتهم وورعهم وعلو مكانتهم عند الله رجما بالغيب؛ فاتبعهم الخلف من شيوخ هذه الطريقة تقليدا صرفا.
وأقوى دليل على هذ الواقع الخطير قول المؤلف وهو يشرح الشرط الرابع عشر من آداب المشيخة وهذا نصه: يجب عليه أن يمنع المريدين عن التكلم مع غير إخوانهم إلا لضرورة المصدر السابق ص/ .
والغرض من قوله غير إخوانهم هم الذين ليسوا من أتباعه؛ سواء أكانوا من المنتسبين إلى غيره من مشائخ الطرق الصوفية أم كانوا ممن لم يدخلوا في سلك الطريقة أصلا.
/ ومن أين لشيخ الطريقة أن يفرض سلطانه على جماعة من الناس فيتحكم بها، فيمتلك إرادة أفرادها ويحرمهم من الحديث مع غيرهم؟ من أين له هذا التحكم أو الوصاية؟ وما حجته في ذلك من الكتاب والسنة؟ وأين هذا الكلام من قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون سورة الحجرات/ .
فهل من مقتضى الإصلاح أن يمنع شيخ الطريقة أتباعه من التكلم مع من ليس من جماعته من المسلمين، أم إنه من دواعي الشقاق وتفريق ذات بين المسلمين؟ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى البخاري، رقم الحديث: ؛ مسلم، رقم الحديث: فهل يمكن ذلك إذا منع شيخ الطريقة أتباعه من مجالسة الناس ومعاشرتهم، بل وحتى من التكلم معهم؟ إذا فما السبيل لقيام الناس بالتعاون فيما بينهم امتثالا لقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان سورة المائدة/ .
إذا منع كل شيخ جماعته من التكلم مع غير إخوانهم؟ يظهر من كل هذا أن شيوخ الطريقة النقشبندية قد ألغوا المؤاخاة التي عقدها الله بين المؤمنين فضربوها بعرض الحائط بإقرار محمد أمين الكردي عليهم: بأنه يجب على شيخ الطريقة أن يمنع المريدين من التكلم مع غير إخوانهم.
وهذا يعني، أن جماعة كل شيخ إخوة فيما بينهم؛ أما من سواهم، فانهم أجانب.
/ يتابع الكردي مقالته في سرد شروط المشيخة، فيقول في الشرط الرابع عشر: أن يجعل له خلوة ينفرد بها وحده، ولا يمكن أحدا من مريديه أن يدخلها إلا من كان خصيصا عنده محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ ، .
طبعة مصر/ ه.
طبعة مصر/ ه.
يقول في الشرط السادس عشر: أن لا يمكن مريدا من أن يطلع على حركة من حركاته أصلا، ولا يعرف له سرا، ولا يقف له على نوم ولا طعام ولا شراب ولا غير ذلك.
فان المريد إذا وقف على شيء من ذلك ربما نقصت عنده حرمة الشيخ المصدر السابق ص/ .
لمزيد من المعرفة حول أقوالهم في آداب المشيخة، راجع المصادر التالية: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ طبعة مصر/ ه.. طبعة مصر ه عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م. .
.
.
إذا يتضح من هذه التوجيهات أن الغاية من وراء ما يضمره شيوخ النقشبندية بهذه الآداب، ليس إلا إلقاء الهيبة في نفوس الجمهور وتسخير قلوبهم، وليشتغل الناس بذكرهم، ولتخضع وتذل الرقاب لعظمتهم.
وليس أدل على هذا، ما جاء في فصل آداب المريد مع شيخه من كلام المؤلف نفسه إذ يقول: / واقتصرنا على بعض المهمات، وأعظمها أن يوقر المريد شيخه، ويعظمه ظاهرا وباطنا معتقدا أنه لا يحصل مقصوده إلا على يده.
وإذا تشتت نظره إلى شيخ آخر، حرمه من شيخه، وانسد عليه الفيض.
ومنها أن يكون مستسلما منقادا راضيا بتصرفات الشيخ، يخدمه بالمال والبدن.
لأن جوهر الإرادة والمحبة لا يتبين إلا بهذا الطريق.
ووزن الصدق والإخلاص لا يعلم إلا بهذا الميزان.
ومنها أن لا يعترض عليه فيما فعله، ولو كان ظاهره حراما.
ولا يقول: لم فعلت كذا؟ لأن من قال لشيخه: لم؟ لا يفلح أبدا...إلخ.
محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب، ص/ .
طبعة مصر/ ه.. طبعة مصر/ ه.
ثم يسجل المؤلف نقلا عن بعضهم شعرا في هذا الصدد، ومطلعه: وكن عنده كالميت عند مغسل يقلبه ما شاء وهو مطاوع المصدر السابق ص/ .
/ نعم هكذا ينصح شيوخ الطريقة النقشبندية.
وبهذا الإقرار والاعتراف يتبين أن موقفهم من المريد ليس كموقف الأستاذ المعلم من تلميذه.
إذ يبذل الأستاذ للطالب من حصيلة علمه، ويلقنه القواعد، ويشرح له ما يخفى عليه من غريب الموضوع لدروسه، ويبسط له من دقائق مسائلها.
ويقوم بحل عويصاتها وهو لا يألو جهدا في الإجابة على سؤاله، ويتحمل المشقة حرصا منه على تعليمه وتأديبه وتهذيبه ليحل محله في إرشاد الناس، ولينطلق بإرادته الحرة في وجوه الخير مستنيرا ومنيرا بالعلم والمعرفة.
ولكن شيوخ النقشبندية يريدون أن يصبوا المريد في قالب هذه الطائفة ويصهروه في بوتقتها ليدخلوه تحت رقابتهم المطلقة بما يسمونه آداب الطريقة.
فيصبح المريد بذلك معرضا للإستغلال بشخصيته وبكل ما يملك من مال وجاه؛ وقد يستخدم في تحقيق آمال لا يمكن ضبطها وتحديدها.
ولا يخفى دور المريدين بعد تسخيرهم في نشر الطريقة، وإذاعة شهرة شيخ الجماعة وإلقاء هيبته وعظمته في قلوب الناس وبسط سلطانه على المجتمع.
/ ومن شاء أن يتأكد من هذا الواقع فله أن يزور تكية التكية: قيل أصله التكيئة ؛ من وكأ يكأ.
كوطأ يطأ.
جمعها: تكايا.
ومنه اتكأ على شئ أي اعتمد وتحمل عليه.
و أوكأ إيكاء: أي نصب له متكأ.
ومنه توكأ.
كما جاء في الآية الكريمة: قال هي عصاي: أتوكأ عليها... / .
يغلب أن مصطلح التكية، وضعها الصوفية انطلاقا من هذا المعنى؛ بعد أن استوحاه الواضع من الكلمة المذكورة.
لأن مفهوم التكية.
يشمل هذا المعنى أيضا.
ولأن التكية مكان خاص، تجتمع فيه الصوفية.
وهي بمنزلة المتكأ لهم.
إذ يأوون إليها.
و يقومون بإجراء حفلاتهم و طقوسهم فيها.
هذه الكلمة شائعة بين صوفية الأتراك.
يقابلها كلمة الرباط بين صوفية العرب، وكلمة خانقاه بين صوفية الفرس والهند.
ظهرت التكايا بعد عصر السلف الصالح مع بداية الانحراف عن التوحيد الخالص، بدافع تقليد الأعجام الذين اعتنقوا الإسلام بدون روية.
فطبعوه بتصوراتهم.
وابتدعوا ما ليس منه.
فظهرت التكايا على غرار الصوامع التي يتعبد فيها الرهبان.
كانت التكايا قد تطورت في أواخر العهد العثماني، وأصبحت مجمعات كبيرة من المباني والمرافق.
تضم عددا من الغرف و الحجرات.
منها الصحن الرئيس الذي فيه المحراب و مقام الشيخ، والمحفل المفصول بالشباك.
وهو القفص الذي يجلس فيه السلطان أثناء الحفلة.
إن عدد التكايا الموجودة فقط بإسطنبول في عهد السلطان عبد الحميد، كان قد بلغ تكية.
وكان يقوم بتنظيم شؤون التكايا على مستوى المملكة العثمانية مرجع روحاني بعنوان المجلس الأعلى لمشائخ الطرق الصوفية .
ثم ألغي هذا المجلس وجميع التكايا والزوايا في بداية العهد الجمهوري يوم .
نوفمبر.
م.
بقانون رقم/ .
من تكاياهم ثم يقارن بينها وبين أي بيت من بيوت العلم.
آداب الذكر عند النقشبندية.
/ الذكر في اللغة: هو استحضار شيء في الذهن معهود فيما سبق؛ أو النطق به.
وهو تحريك اللسان لأداء المنطوق به ولو بصوت خافض.
وفي الاصطلاح: هو ترديد أسم من أسمائه تعالى أو النداء به، أو قراءة شيء من القرآن الكريم في أوقات معينة.
والذكر توقيفي كسائر العبادات، لا يجوز إلا بالكيفية التي وردت في السنة.
وضوابطها منصوصة في آثار السلف الصالح.
أما عند النقشبندية فله تعريف يتعجب منه العاقل المنصف العارف بمعنى كلمة الذكر ومفهومها.
وله آداب يستغربها كل من له علم بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
وإنما ابتدعوها من تلقاء أنفسهم دونما حجة يعتمدون عليها، وقد استوحاها بعض كبرائهم من الأديان القديمة، فبناها المتأخرون منهم على أثر سادتهم، زعموا أن الله أمر بالذكر على هذه الصورة المزيفة.
الذكر بلسان القلب عند النقشبندية يقول أحد رؤسائهم وهو يشرح كيفية الذكر عندهم ويزعم أن له اثنين وعشرين أدبا؛ يقول في سياق كلامه: الثالث عشر: تغميض العينين، وإلصاق اللسان بسقف الحلق، والأسنان بالأسنان، والشفة بالشفة، وإطلاق النفس على حاله.
؛ الرابع عشر: ذكر الله الله... بلسان القلب الخيالي فقط، بلا ملاحظة نقش ولا حبس نفس أصلا.
أعني أن يتخيل لقلبه لسانا يقول الله الله... وهو يسمع.
؛ / الخامس عشر: استحضار مسمى هذا الاسم المقدس، وهو الذات العلية الإلهية في القلب عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
نعم هذه كانت نبذة من آداب الذكر عند هذه الطائفة.
والله سبحانه برئ من ذلك.
إذ يقول تبارك وتعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال، ولا تكن من الغافلين سورة الأعراف/ .
فتبين أنه لا يتم الذكر إلا بالقول.
أي بإخراج الحروف من مخارجها مع صوت أدناه أن يسمع الذاكر نفسه.
وإلا بطل الحكم بالقول، واختفت الحكمة، واقتصر الأمر على مجرد التصور والتفكر؛ مع أن المراد من الآية الكريمة هو القول دون الجهر، وليس التصور والتفكر؛ وان كان المطلوب من الذاكر أن يكون حاضر القلب متأملا في معنى كل كلمة يذكرها.
وفي هذا الباب يقول الإمام النووي رحمه الله: اعلم أن الأذكار المشروعة في الصلاة وغيرها واجبة كانت أو مستحبة، لا يحسب شيء منها ولا يعتد به حتى يتلفظ به بحيث يسمع نفسه إذا كان صحيح السمع لا عارض له محي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف الدين النووي الدمشقي ه.
، الأذكار المنتخبة من كلام سيد الأبرار ص/ ؛ مع مختصر شرح بن علان.
دار العربية للطباعة والنشر.
بيروت.؛ نسخة أخرى بعنوان: حلية الأبرار و شعار الأخيار في تلخيص الدعوات والأذكار المستحبة في الليل والنهار المعروف بالأذكار النواوية، ص/ .
تحقيق علي الشربجي وقاسم النوري.
مؤسسة الرسالة، الطبعة الأولى بيروت م.
/ إذا فالذكر شيء والفكر شيء آخر.
وقد جمع الله بين هذين المفهومين في آية واحدة وهو مثال رائع من الإعجاز القرآني، وإفحام لمن عمي قلبه فالتبس عليه الأمران.
وبين سبحانه وتعالى الفرق بينهما في مضمون قوله: إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض سورة آل عمران/ ، .
أما الذكر بالقول دون الجهر ، ففيه تعظيم لجنابه تعالى.
إذ يعلم الله ما يجول في خلد الإنسان وما ينطق به لسانه سرا كان أو جهرا.
وكذلك فيه اجتناب من السمعة والرياء.
وما جاء في الآية المذكورة من قوله ودون الجهر فليس معناه تعطيل اللسان من الذكر وإنما فيه توضيح لوصف طريقة الذكر وذلك أن لا يكون جهرا ولا خفاء بل يكون دون الجهر، وفوق الخفاء.
أما ما استحدثته النقشبندية من بدعة الذكر القلبي فان فيها سرا لا يكاد يطلع على حقيقته أحد من متأخري مشائخ هذه الطائفة لجهلهم بما تعرضت له طريقتهم من استحالات وتبدلات، وما استوحت من الأديان والفلسفات من أفكار وتفسيرات، وما تسرب إليها مع الزمان من مصطلحات دخيلة وتعبيرات غريبة.
/ ذلك أن الطريقة النقشبندية قفزت إلى الهند في القرن العاشر الهجري، فاستوحت من الديانة البرهمية والبوذية بعد أن نشأت في بلاد ما وراء النهر وتأثرت هناك بالشامانية والمزدكية، والمانوية في سابقها خاصة فإن رجال هذه الطائفة، بدءا من محمد الباقي الكابلي ومن بعده إلى عبد الله الدهلوي المعروف بشاه غلام علي، كلهم من أهل الهند، وكلهم متأثرون بالرهبنة الهندية بإقرار مشاهيرهم.
ومنهم قسيم الكفروي.
إذ ينقل لنا صورة جلية من حياة الروحاني الشهير بين أهل هذه النحلة، شمس الدين حبيب الله ميرزا مظهر جان جانان.
وهو من الطبقة الثانية عشرة بعد محمد بهاء الدين البخاري مؤسس هذه الطريقة.
يقول الكفروي: إنه كان يقتصر على التغذي من العشب والثمرات، ويعيش في أماكن خالية من البشر، ولا يرتدي إلا قميصا .
.
إذا يتبين لنا بوضوح أن هذا الرجل لم يكن على سنة محمد صلى الله عليه وسلم بل كان على سنة بوذا الراهب مؤسس الديانة البوذية.
وإذا كانت حياة رجال هذه الطائفة صورة من حياة رهبان البرهمية والبوذية، فلا محالة أن عقائدهم وعباداتهم أيضا كانت طبق عقائد أولئك الرهبان وعباداتهم ومناسكهم، خاصة بعد أن قامت عشرات من الدلائل القاطعة على ذلك.
فثبت أن موضوع الذكر في الطريقة النقشبندية، وإن كان يتناول اسم ذات الله تبارك وتعالى أو كلمة التوحيد؛ إلا أن أسلوب أداء الذكر فيها مأخوذ من الديانة البوذية والبرهمية على الطريقة الجوكية أي اليوغية كما سيأتي شرحه في باب الرابطة إن شاء الله تعالى.
تدعو المناسبة هنا وقبل الانتقال إلى مسألة الرابطة أن نتطرق ثانية إلى موضوع الذكر القلبي عند النقشبندية مع حبس النفس وهي نقطة هامة جدا.
/ فعندما نعود إلى المصدر السابق أي إلى كتاب السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية لأديب الطائفة عبد المجيد بن محمد الخاني، نجد أنفسنا أمام ذلك التعريف الغريب نفسه للذكر القلبي مع إضافة شروط أخرى أشد غرابة من الشروط السابقة.
يباشر عبد المجيد الخاني في تعريف هذا الشكل من الذكر القلبي فيقول: الثاني، ذكر النفي والإثبات.
والمراد بالنفي والإثبات، كلمة التوحيد لا إله إلا الله .
وهذا الذكر المبارك يعلمه المرشد للمريد بعد ذكر اسم الذات باللطائف والتمكن من سلطان الذكر.
وآدابه، هي آداب الذكر الأول؛ غير أنه بعد أن يلصق اللسان والأسنان والشفة كالأول، يحبس النفس تحت سرته ويتخيل منها نقش لا ممتدة إلى منتها دماغه، ويتخيل من دماغه نقش إله ممتدة إلى كتفه الأيمن، ويتخيل من كتفه الأيمن نقش إلا الله مارا بها على اللطائف الخمس ضاربا بلفظ الجلالة على القلب منفذا إلى قعره بقوة يتأثر بحرارتها جميع البدن مع ملاحظة معنى هذه الجملة.
وهو أنه لا مقصود إلا ذات الله تعالى.
وينفي بشق النفي جميع المحدثات الإلهية.
وينظرها بنظر الفناء ويثبت بشق الإثبات ذات الحق تعالى.
وينظره بنظر البقاء.
ويقول في آخرها بلسان القلب محمد رسول الله .
ويقصد بها أنه متبع له ويكررها على قدر قوة نفسه، ويطلق نفسه من فمه على الوتر من العدد.
وهو المسمى عند ساداتنا بالوقوف العددي عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية، ص/ .
مكتبة الحقيقة.
إسطنبول م.
الوقوف العددي ، مصطلح من مصطلحات النقشبندية.
وهو اسم ركن من أركان السلوك عندهم، و عددها أحد عشر ركنا.
سيأتي شرحها قريبا إن شاء الله تعالى في باب مبادئ الطريقة النقشبندية بالفارسية في نهاية هذا الفصل.

قوله ليوم مجد إلخ كذا بالأصل والمحكم والذي في التهذيب ليوم هيجا وقيل معون جمع معونة ومكرم جمع مكرمة قاله الفراء وتعاونوا علي واعتونوا أعان بعضهم بعضا سيبويه صحت واو اعتونوا لأنها في معنى تعاونوا فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته وهو تعاونوا وقالوا عاونته معاونة وعوانا صحت الواو في المصدر لصحتها في الفعل لوقوع الألف قبلها قال ابن بري يقال اعتونوا واعتانوا إذا عاون بعضهم بعضا قال ذو الرمة فكيف لنا بالشرب إن لم يكن لنا دوانيق عند الحانوي ولا نقد ؟ أنعتان أم ندان أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف شيمته الحمد ؟ وتعاونا أعان بعضنا بعضا والمعونة الإعانة ورجل معوان حسن المعونة وتقول ما أخلاني فلان من معاونه وهو وجمع معونة ورجل معوان كثير المعونة للناس واستعنت بفلان فأعانني وعاونني وفي الدعاء رب أعني ولا تعن علي والمتعاونة من النساء التي طعنت في السن ولا تكون إلا مع كثرة اللحم قال الأزهري امرأة متعاونة إذا اعتدل خلقها فلم يبد حجمها والنحويون يسمون الباء حرف الاستعانة وذلك أنك إذا قلت ضربت بالسيف وكتبت بالقلم وبريت بالمدية فكأنك قلت استعنت بهذه الأدوات على هذه الأفعال قال الليث كل شيء أعانك فهو عون لك كالصوم عون على العبادة والجمع الأعوان والعوان من البقر وغيرها النصف في سنها وفي التنزيل العزيز لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك قال الفراء انقطع الكلام عند قوله ولا بكر ثم استأنف فقال عوان بين ذلك وقيل العوان من البقر والخيل التي نتجت بعد بطنها البكر أبو زيد عانت البقرة تعون عؤونا إذا صارت عوانا والعوان النصف التي بين الفارض وهي المسنة وبين البكر وهي الصغيرة ويقال فرس عوان وخيل عون على فعل والأصل عون فكرهوا إلقاء ضمة على الواو فسكنوها وكذلك يقال رجل جواد وقوم جود وقال زهير تحل سهولها فإذا فزعنا جرى منهن بالآصال عون فزعنا أغثنا مستغيثا يقول إذا أغثنا ركبنا خيلا قال ومن زعم أن العون ههنا جمع العانة بفقد أبطل وأراد أنهم شجعان فإذا استغيث بهم ركبوا الخيل وأغاثوا أبو زيد بقرة عوان بين المسنة والشابة ابن الأعرابي العوان من الحيوان السن بين السنين لا صغير ولا كبير قال الجوهري العوان النصف في سنها من كل شيء وفي المثل لا تعلم العوان الخمرة قال ابن بري أي المجرب عارف بأمره كما أن المرأة التي تزوجت تحسن القناع بالخمار قال ابن سيده العوان من النساء التي قد كان لها زوج وقيل هي الثيب والجمع عون قال نواعم بين أبكار وعون طوال مشك أعقاد الهوادي تقول منه عونت المرأة تعوينا إذا صارت عوانا وعانت تعون عونا وحرب عوان قوتل فيها مرة قوله مرة أي مرة بعد الأخرى كأنهم جعلوا الأولى بكرا قال وهو على المثل قال حربا عوانا لقحت عن حولل خطرت وكانت قبلها لم تخطر وحرب عوان كان قبلها حرب وأنشد ابن بري لأبي جهل ما تنقم الحرب العوان مني ؟ بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي وفي حديث علي كرم الله وجهه كانت ضرباته مبتكرات لا عونا العون جمع العوان وهي التي وقعت مختلسة فأحوجت إلى المراجعة ومنه الحرب العوان أي المترددة والمرأة العوان وهي الثيب يعني أن ضرباته كانت قاطعة ماضية لا تحتاج إلى المعاودة والتثنية ونخلة عوان طويلة أزدية وقال أبو حنيفة العوانة النخلة في لغة أهل عمان قال ابن الأعرابي العوانة النخلة الطويلة وبها سمي الرجل وهي المنفردة ويقال لها القرواح والعلبة قال ابن بري والعوانة الباسقة من النخل قال والعوانة أيضا دودة تخرج من الرمل فتدور أشواطا كثيرة قال الأصمعي العوانة دابة دون القنفذ تكون في وسط الرملة اليتيمة وهي المنفردة من الرملات فتظهر أحيانا وتدور كأنها تطحن ثم تغوص قال ويقال لهذه الدابة الطحن قال والعوانة الدابة سمي الرجل بها وبرذون متعاون ومتدارك ومتلاحك إذا لحقت قوته وسنه والعانة القطيع من حمر الوحش والعانة الأتان والجمع منهما عون وقيل وعانات ابن الأعرابي التعوين كثرة بوك الحمار لعانته والتوعين السمن وعانة الإنسان إسبه الشعر النابت على فرجه وقيل هي منبت الشعر هنالك واستعان الرجل حلق عانته أنشد ابن الأعرابي مثل البرام غدا في أصدة خلق لم يستعن وحوامي الموت تغشاه البرام القراد لم يستعن أي لم يحلق عانته وحوامي الموت حوائمه فقلبه وهي أسباب الموت وقال بعض العرب وقد عرضه رجل على القتل أجر لي سراويلي فإني لم أستعن وتعين كاستعان قال ابن سيده وأصله الواو فإما أن يكون تعين تفيعل وإما أن يكون على المعاقبة كالصياغ في الصواغ وهو أضعف القولين إذ لو كان ذلك لوجدنا تعون فعدمنا إياه يدل على أن تعين تفيعل الجوهري العانة شعر الركب قال أبو الهيثم العانة منبت الشعر فوق القبل من المرأة وفوق الذكر من الرجل والشعر النابت عليهما يقال له الشعرة والإسب قال الأزهري وهذا هو الصواب وفلان على عانة بكر بن وائل أي جماعتهم وحرمتهم هذه عن اللحياني وقيل هو قائم بأمرهم والعانة الحظ من الماء للأرض بلغة عبد القيس وعانة قرية من قرى الجزيرة وفي الصحاح قرية على الفرات وتصغير كل ذلك عوينة وأما قولهم فيها عانات فعلى قولهم رامتان جمعوا كما ثنوا والعانية الخمر منسوبة إليها الليث عانات موضع بالجزيرة تنسب إليها الخمر العانية قال زهير كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقت من خمر عانة لما يعد أن عتقا وربما قالوا عانات كما قالوا عرفة وعرفات والقول في صرف عانات كالقول في عرفات وأذرعات قال ابن بري شاهد عانات قول الأعشى تخيرها أخو عانات شهرا ورجى خيرها عاما فعاما قال وذكر الهروي أنه يروى بيت امرئ القيس على ثلاثة أوجه تنورتها من أذرعات بالتنوين وأذرعات بغير تنوين وأذرعات بفتح التاء قال وذكر أبو علي الفارسي أنه لا يجوز فتح التاء عند سيبويه وعون وعوين وعوانة أسماء وعوانة وعوائن موضعان قال تأبط شرا ولما سمعت العوص تدعو تنفرت عصافير رأسي من برى فعوائنا ومعان موضع بالشام على قرب موتة قال عبد الله ابن رواحة أقامت ليلتين على معان وأعقب بعد فترتها جموم / عين : العين : حاسة البصر والرؤية أنثى تكون للإنسان وغيره من الحيوان .
قال ابن السكيت : العين التي يبصر بها الناظر والجمع أعيان و أعين و أعينات الأخيرة جمع الجمع والكثير عيون قال يزيد بن عبد المدان : ولكنني أغدو علي مفاضةدلاص كأعيان الجراد المنظموأنشد ابن بري : بأعينات لم يخالطها القذى وتصغير العين عيينة ومنه قيل ذو العيينتين للجاسوس ولا تقل ذو العوينتين .
قال ابن سيده : و العين الذي يبعث ليتجسس الخبر ويسمى ذا العينين ويقال تسميه العرب ذا العينين و ذا العوينتين كله بمعنى واحد .
وزعم اللحياني أن أعينا قد يكون جمع الكثير أيضا قال الله عز وجل : أم لهم أعين يبصرون بها وإنما أراد الكثير .
وقولهم : بعين ما أرينك معناه عجل حتى أكون كأني أنظر إليك بعيني .
وفي الحديث : أن موسى عليه السلام فقأ عين ملك الموت بصكة صكه قيل : أراد أنه أغلظ له في القول يقال : أتيته فلطم وجهي بكلام غليظ والكلام الذي قاله له موسى قال : أحرج عليك أن تدنو مني فإني أحرج داري ومنزلي فجعل هذا تغليظا من موسى له تشبيها بفقء العين وقيل : هذا الحديث مما يؤمن به وبأمثاله ولا يدخل في كيفيته .
وقول العرب : إذا سقطت الجبهة نظرت الأرض بإحدى عينيها فإذا سقطت الصرفة نظرت بهما جميعا إنما جعلوا لها عينين على المثل .
وقوله تعالى : ولتصنع على عيني فسره ثعلب فقال : لتربى من حيث أراك .
وفي التنزيل : واصنع الفلك بأعيننا قال ابن الأنباري قال أصحاب النقل والأخذ بالأثر الأعين يريد به العين قال : وعين الله لا تفسر بأكثر من ظاهرها ولا يسع أحدا أن يقول : كيف هي أو ما صفتها وقال بعض المفسرين : بأعيننا بإبصارنا إليك وقال غيره : بإشفاقنا عليك واحتج بقوله : ولتصنع على عيني أي لتغذى بإشفاقي .
وتقول العرب : على عيني قصدت زيدا يريدون الإشفاق .
و العين : أن تصيب الإنسان بعين .
و عان الرجل يعينه عينا فهو عائن والمصاب معين على النقص و معيون على التمام : أصابه بالعين .
قال الزجاج : المعين المصاب بالعين و المعيون الذي فيه عين قال عباس بن مرداس : قد كان قومك يحسبونك سيدا وإخال أنك سيد معيون وحكى اللحياني : إنك لجميل ولا أعنك ولا أعينك الجزم على الدعاء والرفع على الإخبار أي لا أصيبك بعين .
ورجل معيان و عيون : شديد الإصابة بالعين والجمع عين و عين وما أعينه .
وفي الحديث : العين حق وإذا استغسلتم فاغسلوا .
يقال : أصابت فلانا عين إذا نظر إليه عدو أو حسود فأثرت فيه فمرض بسببها .
وفي الحديث : كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين .
وفي الحديث : لا رقية إلا من عين أو حمة تخصيصه العين والحمة لا يمنع جواز الرقية في غيرهما من الأمراض لأنه أمر بالرقية مطلقا ورقى بعض أصحابه من غيرهما وإنما معناه لا رقية أولى وأنفع من رقية العين والحمة .
و تعين الإبل واعتانها : استشرفها ليعينها وأنشد ابن الأعرابي : يزينها للناظر المعتان خيف قريب العهد بالحيران أي إذا كان عهدها قريبا بالولادة كان أضخم لضرعها وأحسن وأشد امتلاء .
و تعين الرجل إذا تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه .
و أعانها كاعتانها .
ورجل عيون إذا كان نجيء العين يقال : أتيت فلانا فما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا .
و العين و المعاينة : النظر وقد عاينه معاينة و عيانا .
ورآه عيانا : لم يشك في رؤيته إياه .
ورأيت فلانا عيانا أي مواجهة .
قال ابن سيده : ولقيه عيانا أي معاينة وليس في كل شيء قيل مثل هذا لو قلت لقيته لحاظا لم يجز إنما يحكى من ذلك ما سمع .
و تعينت الشيء : أبصرته قال ذو الرمة : تخلى فلا تنبو إذا ما تعينت بها شبحا أعناقها كالسبائك ورأيت عائنة من أصحابه أي قوما عاينوني .
وهو عبد عين أي ما دمت تراه فهو كالعبد لك وقيل : أي ما دام مولاه يراه فهو فاره وأما بعده فلا عن اللحياني قال : وكذلك تصرفه في كل شيء من هذا كقولك هو صديق عين .
ويقال للرجل يظهر لك من نفسه ما لا يفي به إذا غاب : هو عبد عين وصديق عين قال الشاعر : ومن هو عبد العين أما لقاؤه فحلو وأما غيبه فظنون ونعم الله بك عينا أي أنعمها .
ولقيته أدنى عائنة أي أدنى شيء تدركه العين .
و العين : عظم سواد العين وسعتها .
عين يعين عينا و عينة حسنة الأخيرة عن اللحياني وهو أعين وإنه لبين العينة عن اللحياني وإنه لأعين إذا كان ضخم العين واسعها والأنثى عيناء والجمع منها عين وأصله فعل بالضم ومنه قيل لبقر الوحش عين صفة غالبة .
قال الله عز وجل : وحور عين .
ورجل أعين : واسع العين بين العين و العين : جمع عيناء وهي الواسعة العين .
وفي الحديث : إن في الجنة لمجتمعا للحور العين .
وفي الحديث : أن رسولا أمر بقتل الكلاب العين هي جمع أعين .
وحديث اللعان : إن جاءت به أعين أدعج .
والثور أعين والبقرة عيناء .
قال ابن سيده : ولا يقال ثور أعين ولكن يقال الأعين غير موصوف به كأنه نقل إلى حد الاسمية .
وقال ابن بري : يقال عين الرجل يعين عينا و عينة وهو أعين .
و عيون البقر : ضرب من العنب بالشام ومنهم من لم يخص بالشام ولا بغيره على التشبيه بعيون البقر من الحيوان وقال أبو حنيفة : هو عنب أسود ليس بالحالك عظام الحب مدحرج يزبب وليس بصادق الحلاوة .
وثوب معين : في وشيه ترابيع صغار تشبه بعيون الوحش .
وثور معين : بين عينيه سواد أنشد سيبويه : فكأنه لهق السراة كأنه ما حاجبيه معين بسواد و العينة للشاة : كالمحجر للإنسان وهو ما حول العين .
وشاة عيناء إذا اسود عينتها وابيض سائرها وقيل : أو كان بعكس ذلك .
و عين الرجل : منظره .
و العين : الذي ينظر للقوم يذكر ويؤنث سمي بذلك لأنه إنما ينظر بعينه وكأن نقله من الجزء إلى الكل هو الذي حملهم على تذكيره وإلا فإن حكمه التأنيث قال ابن سيده : وقياس هذا عندي أن من حمله على الجزء فحكمه أن يؤنثه ومن حمله على الكل فحكمه أن يذكره وكلاهما قد حكاه سيبويه وقول أبي ذؤيب : ولو أنني استودعته الشمس لارتقت إليه المنايا عينها ورسولها أراد نفسها .
وكان يجب أن يقول أعينها ورسلها لأن المنايا جمع فوضع الواحد موضع الجمع وبيت أبي ذؤيب هذا استشهد به الأزهري على قوله : العين الرقيب وقال بعد إيراد البيت : يريد رقيبها وأنشد أيضا لجميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى وفي الغر من أنيابها بالقوادح وقال : معناه في رقيبيها اللذين يرقبانها ويحولان بيني وبينها وهذا مكان يحتاج إلى محاققة الأزهري عليه وإلا فما الجمع بين الدعاء على رقيبيها وعلى أنيابها وفيما ذكره تكلف ظاهر .
وفلان عين الجيش : يريدون رئيسه .
و الاعتيان : الارتياد .
وبعثنا عينا أي طليعة يعتاننا و يعتان لنا أي يأتينا بالخبر .
و المعتان : الذي يبعثه القوم رائدا .
حكى اللحياني : ذهب فلان فاعتان لنا منزلا مكلئا فعداه أي ارتاد لنا منزلا ذا كلإ .
و عان لهم : كاعتان عن الهجري وأنشد لناهض ابن ثومة الكلابي : يقاتل مرة ويعين أخرى ففرت بالصغار وبالهوان و اعتان لنا فلان أي صار عينا أي ربيئة وربما قالوا عان علينا فلان يعين عيانة أي صار لهم عينا .
وفي الحديث : أنه بعث بسبسة عينا يوم بدر أي جاسوسا .
و اعتان له إذا أتاه بالخبر .
ومنه حديث الحديبية : كان الله قد قطع عينا من المشركين أي كفى الله منهم من كان يرصدنا ويتجسس علينا أخبارنا .
ويقال : اذهب و اعتن لي منزلا أي ارتده .
و العين : الديدبان والجاسوس .
و أعيان القوم : أشرافهم وأفاضلهم على المثل بشرف العين الحاسة .
وابنا عيان : طائران يزجر بهما العرب كأنهم يرون ما يتوقع أو ينتظر بهما عيانا وقيل : ابنا عيان خطان يخطان في الأرض يزجر بهما الطير وقيل : هما خطان يخطونهما للعيافة ثم يقول الذي يخطهما : ابني عيان أسرعا البيان وقال الراعي : وأصفر عطاف إذا راح ربه جرى ابنا عيان بالشواء المضهب وإنما سميا ابني عيان لأنهم يعاينون الفوز والطعام بهما وقيل : ابنا عيان قدحان معروفان وقيل : هما طائران يزجر بهما يكونان في خط الأرض وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل : جرى ابنا عيان .
و العين : عين الماء .
و العين : التي يخرج منها الماء .
و العين : ينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري أنثى والجمع أعين و عيون .
ويقال : غارت عين الماء .
و عين الركية : مفجر مائها ومنبعها .
وفي الحديث : خير المال عين ساهرة لعين نائمة أراد عين الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا و عين صاحبها نائمة فجعل السهر مثلا لجريها وقوله أنشده ثعلب : أولئك عين الماء فيهم وعندهم من الخيفة المنجاة والمتحول فسره فقال : عين الماء الحياة للناس .
وحفرت حتى عنت و أعينت : بلغت العيون وكذلك أعان و أعين : حفر فبلغ العيون .
وقال الأزهري : حفر الحافر فأعين و أعان أي بلغ العيون .
و عين القناة : مصب مائها .
وماء معيون : ظاهر تراه العين جاريا على وجه الأرض وقول بدر بن عامر الهذلي : ماء يجم لحافر معيون قال بعضهم : جره على الجوار وإنما حكمه معيون بالرفع لأنه نعت لماء وقال بعضهم : هو مفعول بمعنى فاعل .
وماء معين : كمعيون وقد اختلف في وزنه فقيل : هو مفعول وإن لم يكن له فعل وقيل : هو فعيل من المعن وهو الاستقاء وقد ذكر في الصحيح .
أبو سعيد : عين معيونة لها مادة من الماء وقال الطرماح : ثم آلت وهي معيونة من بطيء الضهل نكز المهامي أراد أنها طمت ثم آلت أي رجعت .
و عانت البئر عينا : كثر ماؤها .
و عان الماء والدمع يعين عينا و عينانا بالتحريك : جرى وسال .
وسقاء عين و عين والكسر أكثر كلاهما إذا سال ماؤه عن اللحياني وقيل : العين و العين الجديد طائية قال الطرماح : قد اخضل منها كل بال وعين وجف الروايا بالملا المتباطن وكذلك قربة عين : جديدة طائية أيضا قال : ما بال عيني كالشعيب العين وحمل سيبويه عينا على أنه فيعل مما عينه ياء وقد كان يمكن أن يكون فوعلا وفعولا من لفظ العين ومعناها ولو حكم بأحد هذين المثالين لحمل على مألوف غير منكر ألا ترى أن فعولا وفوعلا لا مانع لكل واحد منهما أن يكون في المعتل كما يكون في الصحيح وأما فيعل بفتح العين مما عينه ياء فعزيز ثم لم تمنعه عزة ذلك أن حكم بذلك على عين وعدل عن أن يحمله على أحد المثالين اللذين كل واحد منهما لا مانع له من كونه في المعتل العين كونه في الصحيحها فلا نظير لعين والجمع عيائن همزوا لقربها من الطرف .
الأصمعي : عينت القربة إذا صببت فيها ماء ليخرج من مخارزها فتنسد آثار الخرز وهي جديدة وسربتها كذلك .
وقال الفراء : التعين أن يكون في الجلد دوائر رقيقة قال القطامي : ولكن الأديم إذا تفرى بلى وتعينا غلب الصناعا الجوهري : عينت القربة صببت فيها ماء لتتفتح عيون الخرز فتنسد قال جرير : بلى فارفض دمعك غير نزر كما عينت بالسرب الطبابا ابن الأعرابي : تعينت أخفاف الإبل إذا نقبت مثل تعين القربة .
و تعينت الشخص تعينا إذا رأيته .
و عين القبلة : حقيقتها .
و العين من السحاب : ما أقبل من ناحية القبلة وعن يمينها يعني قبلة العراق .
يقال : هذا مطر العين ولا يقال مطرنا بالعين .
وقال ثعلب : إذا كان المطر من ناحية القبلة فهو مطر العين و العين : اسم لما عن يمين قبلة أهل العراق وكانت العرب تقول : إذا نشأت السحابة من قبل العين فإنها لا تكاد تخلف أي من قبل قبلة أهل العراق .
وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة هو من ذلك قال : وذلك أخلق للمطر في العادة وقال : تقول العرب : مطرنا بالعين وقيل : العين من السحاب ما أقبل عن القبلة وذلك الصقع يسمى العين وقوله : تشاءمت أي أخذت نحو الشأم والضمير في تشاءمت للسحابة : فتكون بحرية منصوبة أو للبحرية فتكون مرفوعة .
و العين : مطر أيام لا يقلع وقيل : هو المطر يدوم خمسة أيام أو ستة أو أكثر لا يقلع قال الراعي : وأنآء حي تحت عين مطيرة عظام البيوت ينزلون الروابيا يعني حيث لا تخفى بيوتهم يريدون أن تأتيهم الأضياف .
و العين : الناحية .
و العين : عين الركبة .
و عين الركبة : نقرة في مقدمها ولكل ركبة عينان وهما نقرتان في مقدمها عند الساق .
و العين : عين الشمس و عين الشمس : شعاعها الذي لا تثبت عليه العين وقيل : العين الشمس نفسها .
يقال : طلعت العين وغابت العين حكاه اللحياني .
و العين : المال العتيد الحاضر الناض .
ومن كلامهم : عين غير دين .
و العين : النقد يقال : اشتريت العبد بالدين أو بالعين و العين الدينار كقول أبي المقدام : حبشي له ثمانون عينا ... بين عينيه قد يسوق إفالا أراد عبدا حبشيا له ثمانون دينارا بين عينيه : بين عيني رأسه .
و العين : الذهب عامة .
قال سيبويه : وقالوا عليه مائة عينا والرفع الوجه لأنه يكون من اسم ما قبله وهو هو .
الأزهري : و العين الدينار .
و العين في الميزان : الميل قيل : هو أن ترجح إحدى كفتيه على الأخرى وهي أنثى .
يقال : ما في الميزان عين والعرب تقول : في هذا الميزان عين أي في لسانه ميل قليل أو لم يكن مستويا .
ويقولون : هذا دينار عين إذا كان ميالا أرجح بمقدار ما يميل به لسان الميزان .
قال الأزهري : و عين سبعة دنانير نصف دانق .
و العين عند العرب : حقيقة الشيء .
يقال : جاء بالأمر من عين صافية أي من فصه وحقيقته .
وجاء بالحق بعينه أي خالصا واضحا .
و عين كل شيء : خياره .
و عين المتاع والمال و عينته : خياره وقد اعتانه .
وخرج في عينة ثيابه أي في خيارها .
قال الجوهري : و عينة المال خياره مثل العيمة .
وهذا ثوب عينة إذا كان حسنا في مرآة العين .
و اعتان فلان الشيء إذا أخذ عينته وخياره .
و العينة : خيار الشيء جمعها عين قال الراجز : فاعتان منها عينة فاختارها حتى اشترى بعينه خيارها و اعتان الرجل إذا اشترى الشيء بنسيئة .
و عينة الخيل : جيادها عن اللحياني .
و عين الشيء : نفسه وشخصه وأصله والجمع أعيان .
و عين كل شيء : نفسه وحاضره وشاهده .
وفي الحديث : أوه عين الربا أي ذاته ونفسه .
ويقال : هو هو عينا وهو هو بعينه وهذه أعيان دراهمك ودراهمك بأعيانها عن اللحياني ولا يقال فيها أعين ولا عيون .
ويقال : لا أقبل إلا درهمي بعينه وهؤلاء إخوتك بأعيانهم ولا يقال فيه بأعينهم ولا عيونهم .
و عين الرجل : شاهده ومنه قولهم : الفرس الجواد عينه فراره وفراره إذا رأيته تفرست فيه الجودة من غير أن تفره عن عدو أو غير ذلك .
وفي المثل : إن الجواد عينه فراره .
ويقال : إن فلانا لكريم عين الكرم .
ولا أطلب أثرا بعد عين أي بعد معاينة معناه أي لا أترك الشيء وأنا أعاينه وأطلب أثره بعد أن يغيب عني وأصله أن رجلا رأى قاتل أخيه فلما أراد قتله قال أفتدي بمائة ناقة فقال : لست أطلب أثرا بعد عين وقتله .
وما بها عين و عين بنصب الياء و العين و عائن و عائنة أي أحد وقيل : العين أهل الدار قال أبو النجم : تشرب ما في وطبها قبل العين تعارض الكلب إذا الكلب رشن و الأعيان : الإخوة يكونون لأب وأم ولهم إخوة لعلات .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : أن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات قال : الأعيان ولد الرجل من امرأة واحدة مأخوذ من عين الشيء وهو النفيس منه قال الجوهري : وهذه الأخوة تسمى المعاينة .
والأقران : بنو أم من رجال شتى وبنو العلات : بنو رجل من أمهات شتى وفي النهاية : فإذا كانوا لأم واحدة وآباء شتى فهم الأخياف ومعنى الحديث : أن الإخوة من الأب والأم يتوارثون دون الإخوة للأب .
و عين القوس : التي يقع فيها البندق .
و عين عليه : أخبر السلطان بمساويه شاهدا كان أو غائبا .
و عين فلانا : أخبره بمساويه في وجهه عن اللحياني .
و العين و العينة : الربا .
و عين التاجر : أخذ بالعينة أو أعطى بها .
و العينة : السلف تعين عينة و عينه إياها .
و العين : الجماعة قال جندل بن المثنى : إذا رآني واحدا أو في عين يعرفني أطرق إطراق الطحن الأزهري : يقال عين التاجر يعين تعيينا و عينة قبيحة وهي الاسم وذلك إذا باع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل معلوم ثم اشتراها منه بأقل من الثمن الذي باعها به وقد كره العينة أكثر الفقهاء وروي فيها النهي عن عائشة وابن عباس .
وفي حديث ابن عباس : أنه كره العينة قال : فإن اشترى التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها ثم باعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى ثم باعها المشتري من البائع الأول بالنقد بأقل من الثمن الذي اشتراها به فهذه أيضا عينة وهي أهون من الأولى وأكثر الفقهاء على إجازتها على كراهة من بعضهم لها وجملة القول فيها أنها إذا تعرت من شرط يفسدها فهي جائزة وإن اشتراها المتعين بشرط أن يبيعها من بائعها الأول فالبيع فاسد عند جميعهم وسميت عينة لحصول النقد لطالب العينة وذلك أن العينة اشتقاقها من العين وهو النقد الحاضر ويحصل له من فوره والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة وقال الراجز : وعينه كالكالئ الضمار يريد بعينه حاضر عطيته يقول : فهو كالضمار وهو الغائب الذي لا يرجى .
وصنع ذلك على عين وعلى عينين وعلى عمد عين وعلى عمد عينين كل ذلك بمعنى واحد أي عمدا عن اللحياني .
ولقيته قبل كل عائنة و عين أي قبل كل شيء .
ولقيته أول ذي عين و عائنة وأول عين وأول عائنة وأدنى عائنة أي قبل كل شيء أو أول كل شيء .
ولقيته معاينة ولقيته عين عنة ومعاينة كل ذلك بمعنى أي مواجهة وقيل : لقيته عين عنة إذا رأيته عيانا ولم يرك .
وأعطاه ذلك عين عنة أي خاصة من بين أصحابه .
وفعلت ذلك عمد عين إذا تعمدته بجد ويقين قال امرؤ القيس : أبلغا عني الشويعر أني عمد عين قلدتهن حريما قال ابن بري : الشويعر يعني به محمد بن حمران وكذلك فعلته عمدا على عين قال خفاف بن ندبة السلمي : فإن تك خيلي قد أصيب صميمها فعمدا على عين تيممت مالكا و العين : طائر أصفر البطن أخضر الظهر بعظم القمري .
و العيان : حلقة السنة وجمعها عين .
قال ابن سيده : و العيان حلقة على طرف اللومة والسلب والدجرين والجمع أعينة و عين سيبويه : ثقلوا لأن الياء أخف عليهم من الواو يعني أنه لا يحمل باب عين على باب خون بالإجماع لخفة الياء وثقل الواو ومن قال أزر فخفف وهي التميمية لزمه أن يقول عين فيكسر فتصح الياء ولم يقولوا عين كراهية الياء الساكنة بعد الضمة .
قال الجوهري : و العيان حديدة تكون في متاع الفدان والجمع عين وهو فعل فنقلوا لأن الياء أخف من الواو .
قال أبو عمرو : اللومة السنة التي تحارث بها الأرض فإذا كانت على الفدان فهي العيان وجمعه عين لا غير قال ابن بري : تكون في متاع الفدان بالتخفيف والجمع عين بضمتين وإن أسكنت قلت عين مثل رسل قال : وقال أبو الحسن الصقلي الفدان بالتخفيف الآلة التي يحرث بها والفدان بالتشديد المبلغ المعروف .
ويقال : عين فلان الحرب بيننا إذا أدرها .
و عينة الحرب : مادتها قال ابن مقبل : لا تحلب الحرب مني بعد عينتها إلا علالة سيد مارد سدم ورأيته بعائنة العدو أي بحيث تراه عيون العدو .
وما رأيت ثم عائنة أي إنسانا .
ورجل عين : سريع البكاء .
و المعان : المنزل يقال : الكوفة معان منا أي منزل ومعلم قال ابن سيده : وقد ذكر في الصحيح لأنه يكون فعالا ومفعلا .
و تعين السقاء : رق من القدم وقيل : التعين في الجلد أن يكون فيه دوائر رقيقة مثل الأعين وليس ذلك بقوي .
وسقاء عين و متعين إذا رق فلم يمسك الماء .
يقال : بالجلد عين وهو عيب فيه تقول منه : تعين الجلد وأنشد لرؤبة : ما بال عيني كالشعيب العين وبعض أعراض الشجون الشجن دار كرقم الكاتب المرقن وشعيب عين و عين : يسيل منها الماء وقد تقدم ذلك في السقاء .
و المعين من الجراد : الذي يسلخ فتراه أبيض وأحمر وذكر الأزهري في ترجمة ينع قال : قال أبو الدقيش ضروب الجراد الحرشف و المعين والمرجل والخيفان قال : فالمعين الذي ينسلخ فيكون أبيض وأحمر والخيفان نحوه والمرجل الذي ترى آثار أجنحته قال : وغزال شعبان وراعية الأتن والكدم من ضروب الجراد ويقال له كدم السمر وهو الحجل والسرمان والشقير واليعسوب وهو حجل أحمر عظيم .
وأتيت فلانا وما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا عن اللحياني وقيل : معناه لم يدلني على شيء .
و عين : موضع قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج وغودر طافيا ما بين عين إلى نباتى الأثأب و عينونة : موضع .
وروى بعضهم في الحديث : عينين بكسر الأول جبل بأحد وروي عينين بفتحه وهو الجبل الذي قام عليه إبليس يوم أحد فنادى أن النبي قد قتل .
وفي حديث عثمان رضي الله عنه قال له عبد الرحمن بن عوف يعرض به : إني لم أفر يوم عينين قال عثمان : فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه حكى الحديث الهروي في الغريبين .
ويقال ليوم أحد : يوم عينين وهو الجبل الذي أقام عليه الرماة يومئذ قال الأزهري : وبالبحرين قرية تعرف بعينين قال : وقد دخلتها أنا وإليها ينسب خليد عينين وهو رجل يهاجي جريرا وأنشد ابن بري : ونحن منعنا يوم عينين منقرا ويوم جدود لم نواكل عن الأصل و عين التمر : موضع .
ورأس عين ورأس العين : موضع بين حران ونصيبين وقيل : بين ربيعة ومضر قال المخبل : وأنكحت هزالا خليدة بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله ابن السكيت : يقال قدم فلان من رأس عين ولا يقال من رأس العين .
وحكى ابن بري عن ابن درستويه : رأس عين قرية فوق نصيبين وأنشد : نصيبين بها إخوان صدق ولم أنس الذين برأس عين وقال ابن حمزة : لا يقال فيها إلا رأس العين بالألف واللام وأنشد بيت المخبل وقد تقدم آنفا وأنشد أيضا لامرأة قتل الزبرقان زوجها : تجلل خزيها عوف بن كعب فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم من الخابور مرتعه السرار و عيينة : اسم موضع .
و عينان : اسم موضع بشق البحرين كثير النخل قال الراعي : يحث بهن الحاديان كأنما يحثان جبارا بعينين مكرعا و العين : حرف هجاء وهو حرف مجهور يكون أصلا ويكون بدلا كقول ذي الرمة : أعن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم يريد : أأن قال ابن جني : وزن عين فعل ولا يجوز أن يكون فيعلا كميت وهين ولين ثم حذفت عين الفعل منه لأن ذلك هنا لا يحسن من قبل أن هذه حروف جوامد بعيدة عن الحذف والتصرف وكذلك الغين .
و عين عينا حسنة : عملها عن ثعلب .
و عائنة بني فلان : أموالهم ورعيانهم .
وبلد قليل العين أي قليل الناس .
وأسود العين : جبل قال الفرزدق : إذا زال عنكم أسود العين كنتم كراما وأنتم ما أقام ألائم وفي حديث الحجاج : قال للحسن وا لعينك أكبر من أمدك يعني شاهدك ومنظرك أكبر من سنك وأكثر في أمد عمرك .
و عين كل شيء : شاهده وحاضره .
ويقال : أنت على عيني في الإكرام والحفظ جميعا قال تعالى : ولتصنع على عيني .
وروى المنذري عن أحمد بن يحيى قال : يقال أصابته من الله عين .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلا كان ينظر في الطواف إلى حرم المسلمين فلطمه علي رضي الله عنه فاستعدى عليه عمر فقال : ضربك بحق أصابته عين من عيون الله عز وجل أراد خاصة من خواص الله ووليا من أوليائه وأنشدنا : فما الناس أردوه ولكن أصابه يد اا والمستنصر الله غالب وأما حديث عائشة رضي الله عنها : اللهم عين على سارق أبي بكر أي أظهر عليه سرقته .
يقال : عينت على السارق تعيينا إذا خصصته من بين المتهمين من عين الشيء نفسه وذاته وأما حديث علي كرم الله وجهه : أنه قاس العين ببيضة جعل عليها خطوطا وأراها إياه وذلك في العين تضرب بشيء يضعف منه بصرها فيعرف ما نقص منها ببيضة تخط عليها خطوط سود أو غيرها وتنصب على مسافة تدركها العين الصحيحة ثم تنصب على مسافة تدركها العين العليلة ويعرف ما بين المسافتين فيكون ما يلزم الجاني بنسبة ذلك من الدية وقال ابن عباس : لا تقاس العين في يوم غيم لأن الضوء يختلف يوم الغيم في الساعة الواحدة ولا يصح القياس .
و تعين عليه الشيء : لزمه بعينه .
وشرب من عائن أي من ماء سائل .
و تعيين الشيء : تخصيصه من الجملة .
و المعين : فحل ثور قال جابر بن حريش : ومعينا يحوي الصوار كأنه متخمط قطم إذا ما بربرا و عينت اللؤلؤة ثقبتها والله تعالى أعلم / غبن الغبن بالتسكين في البيع والغبن بالتحريك في الرأي وغبنت رأيك أي نسيته وضيعته غبن الشيء وغبن فيه غبنا وغبنا نسيه وأغفله وجهله أنشد ابن الأعرابي غبنتم تتابع آلائنا وحسن الجوار وقرب النسب والغبن النسيان غبنت كذا من حقي عند فلان أي نسيته وغلطت فيه وغبن الرجل يغبنه غبنا مر به وهو مائل فلم يره ولم يفطن له والغبن ضعف الرأي يقال في رأيه غبن وغبن رأيه بالكسر إذا نقصه فهو غبين أي ضعيف الرأي وفيه غبانة وغبن رأيه بالكسر غبنا وغبانة ضعف وقالوا غبن رأيه فنصبوه على معنى فعل وإن لم يلفظ به أو على معنى غبن في رأيه أو على التمييز النادر قال الجوهري قولهم سفه نفسه وغبن رأيه وبطر عيشه وألم بطنه ووفق أمره ورشد أمره كان الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد هذا قول البصريين والكسائي ويجوز عندهم تقديم هذا المنصوب كما يجوز غلامه ضرب زيد وقال الفراء لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا ليدل على أن السفه فيه وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا لأن المفسر لا يكون إلا نكرة ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ولا يجوز عنده تقديمه لأن المفسر لا يتقدم ومنه قولهم ضقت به ذرعا وطبت به نفسا والمعنى ضاق ذرعي به وطابت نفسي به ورجل غبين ومغبون في الرأي والعقل والدين والغبن في البيع والشراء الوكس غبنه يغبنه غبنا هذا الأكثر أي خدعه وقد غبن فهو مغبون وقد حكي بفتح الباء قوله وقد حكي بفتح الباء أي حكي الغبن في البيع والشراء كما هو نص المحكم والقاموس وغبنت في البيع غبنا إذا غفلت عنه بيعا كان أو شراء وغبيت الرجل أغباه أشد الغباء وهو مثل الغبن ابن بزرج غبن الرجل غبنانا شديدا وغبن أشد الغبنان ولا يقولون في الربح إلا ربح أشد الربح والرباحة والرباح وقوله قد كان في أكل الكريص الموضون وأكلك التمر بخبز مسمون لحضن في ذاك عيش مغبون قوله مغبون أي أن غيرهم فيه قوله أي أن غيرهم فيه كذا بالأصل والمحكم أي أن غيرهم يغبنهم فيه وقوله إلا أنهم لا يعيشونه أي لا يعيشون به وهم يجدونه كأنه يقول هم يقدرون عليه إلا أنهم لا يعيشونه وقيل غبنوا الناس إذا لم ينله غيرهم وحضن هنا حي والغبينة من الغبن كالشتيمة من الشتم ويقال أرى هذا الأمر عليك غبنا وأنشد أ جول في الدار لا أراك وفي ال دار أناس جوارهم غبن والمغبن الإبط والرفغ وما أطاف به وفي الحديث كان إذا اطلى بدأ بمغابنه المغابن الأرفاغ وهي بواطن الأفخاذ عند الحوالب جمع مغبن من غبن الثوب إذا ثناه وعطفه وهي معاطف الجلد أيضا وفي حديث عكرمة من مس مغابنه فليتوضأ أمره بذلك استظهارا واحتياطا فإن الغالب على من يلمس ذلك الموضع أن تقع يده على ذكره وقيل المغابن الأرفاغ والآباط واحدها مغبن وقال ثعلب كل ما ثنيت عليه فخذك فهو مغبن وغبنت الشيء إذا خبأته في المغبن وغبنت الثوب والطعام مثل خبنت والغابن الفاتر عن العمل والتغابن أن يغبن القوم بعضهم بعضا ويوم التغابن يوم البعث من ذلك وقيل سمي بذلك لأن أهل الجنة يغبن فيه أهل النار بما يصير إليه أهل الجنة من النعيم ويلقى فيه أهل النار من العذاب الجحيم ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته وضرب الله ذلك مثلا للشراء والبيع كما قال تعالى هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ؟ وسئل الحسن عن قوله تعالى ذلك يوم التغابن فقال غبن أهل الجنة أهل النار أي استنقصوا عقولهم باختيارهم الكفر على الإيمان ونظر الحسن إلى رجل غبن آخر في بيع فقال إن هذا يغبن عقلك أي ينقصه وغبن الثوب يغبنه غبنا كفه وفي التهذيب طال فثناه وكذلك كبنه وما قطع من أطراف الثوب فأسقط غبن وقال الأعشى يساقطها كسقاط الغبن والغبن ثني الشيء من دلو أو ثوب لينقص من طوله ابن شميل يقال هذه الناقة ما شئت من ناقة ظهرا وكرما غير أنها مغبونة لا يعلم ذلك منها وقد غبنوا خبرها وغبنوها أي لم يعلموا علمها / غدن الغدن سعة العيش والنعمة وفي المحكم الاسترخاء والفتور وقال القلاخ قوله وقال القلاخ كذا في الصحاح قال الصاغاني في التكملة وقال الجوهري قال القلاخ ولم تضع إلخ وللقلاخ بن حزن أرجوزة على هذه القافية ولم أجد ما ذكره الجوهري فيها اه وفي التهذيب قال عمر بن لجأ ولم تضع إلخ ولم تضع أولادها من البطن ولم تصبه نعسة على غدن أي على فترة واسترخاء قال ابن بري والذي أنشده الأصمعي فيما حكاه عنه ابن جني أحمر لم يعرف ببؤس مذ مهن ولم تصبه نعسة على غدن والغدن النعمة واللين وإن في بني فلان لغدنا أي نعمة ولينا وكذلك الغدنة وإنهم لفي عيش غدنة وغدنة أي رغد عن اللحياني قال ابن سيده وأشك في الأولى وفلان في غدنة من عيشه أي في نعمة ورفاهية والغداني والمغدودن الشاب الناعم وشجر مغدودن ناعم متثن قال الراجز أرض بها التين مع الرمان وعنب مغدودن الأفنان واغدودن النبت إذا اخضر حتى يضرب إلى السواد من شدة ريه وحرجة مغدودنة وذلك إذا كانت في الرمال حبال ينبت فيها سبط وثمام وصبغاء وثداء ويكون وسط ذلك أرطى وعلقى ويكون أخر منها بلقا تراهن بيضا وفيها مع ذلك حمرة ولا تنبت من العيدان شيئا فيقال لذلك الحبل الأشعر من جرى نباته شمر المغدودنة الأرض الكثيرة الكلأ الملتفة يقال كلأ مغدودن أي ملتف قال العجاج مغدودن الأرطى غداني الضال غداني الضال أي كثير ريان مسترخ قال رؤبة ودغية من خطل مغدودن وهو المسترخي المتساقط وهو عيب في الرجل وأرض مغدودنة إذا كانت معشبة وشاب غدودن ناعم عن السيرافي والشباب الغداني الغض قال رؤبة لما رأتني خلق المموه براق أصلاد الجبن الأجله بعد غداني الشباب الأبله غداني الشباب نعمته وشعر غدودن ومغدودن كثير ملتف طويل واغدودن الشعر طال وتم قال حسان بن ثابت وقامت ترائيك مغدودنا إذا ما تنوء به آدها أبو عبيد المغدودن الشعر الطويل وقال أبو زيد شعر مغدودن شديد السواد ناعم قال ابن دريد وأحسب أن الغدنة لحمة غليظة في اللهازم والغدان القضيب الذي تعلق عليه الثياب يمانية وبنو غدن وبنو غدانة قبيلتان وغدانة حي من يربوع قال الأخطل واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق تبنى حولها الصير قال ابن بري عدانا جمع عتود أي مثل عدان قال وإن شئت نصبته على الذم والحبلق غنم لطاف الأجسام لا تكبر / غرن الغرين والغريل ما بقي في أسفل القارورة من الدهن وقيل هو ثفل ما صبغ به والغرين ما بقي في أسفل الحوض والغدير من الماء أو الطين كالغربل وقد تقدم وقال ثعلب الغرين ما يبقى من الماء في الحوض والغدير الذي تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه وقيل هو الطين الذي يبقى هنالك وقيل الغرين مثل الدرهم الطين الذي يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض رطبا أو يابسا وكذلك الغريل وهو مبدل منه وقال يعقوب قال الأصمعي الغرين أن يجيء السيل فيثبت على الأرض فإذا جف رأيت الطين رقيقا على وجه الأرض قد تشقق فأما قوله تشققت تشقق الغرين غضونها إذا تدانت مني إنما أراد الغرين فشدد للضرورة والطائفة من كل ذلك غرينة وغران اسم واد فعال منه كأن ذلك يكثر فيه التهذيب غران موضع قال الشاعر بغران أو وادي القرى اضطربت به نكباء بين صبا وبين شمال وفي الحديث ذكر غران هو بضم الغين وتخفيف الراء واد قريب من الحديبية نزل به سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره وأما غراب بالباء فجبل بالمدينة على طريق الشام والغرن ذكر الغربان وقيل هو ذكر العقاعق وقيل هو شبيه بذلك والجمع أغران وقال أبو حاتم في كتاب الطير الغرن العقاب قال ابن بري الغرن ذكر العقبان قال الراجز لقد عجبت من سهوم وغرن والسهوم الأنثى منها / غسن الغسنة الخصلة من الشعر وكذلك الغسناة وقال حميد الأرقط بينا الفتى يخبط في غسناته إذ صعد الدهر إلى عفراته فاجتاحها بشفرتي مبراته قال ابن بري ويروى هذا الرجز لجندل الطهوي قال والذي رواه ثعلب وأبو عمرو في غيساته قالا والغيسة النعمة والنضارة ويقال للفرس الجميل ذو غسن الأصمعي الغسن خصل الشعر من المرأة والفرس وهي الغدائر وقال غيره الغسن شعر الناصية فرس ذو غسن قال عدي بن زيد يصف فرسا مشرف الهادي له غسن يعرق العلجين إحضارا قوله يعرق العلجين كذا بالأصل يعرق بالعين المهملة والعلجين بالتثنية ومثله في التهذيب إلا أن يعرق فيه بالغين المعجمة أي يسبقها إذا أحضر والغسن خصل الشعر من العرف والناصية والذوائب وفي المحكم وغيره الغسن شعر العرف والناصية والذوائب قال الأعشى غدا بتليل كجذع الخضا ب حر القذال طويل الغسن قال ابن بري الخضاب جمع خضبة وهي الدقلة من النخل ومثله لعدي وأحور العين مربوب له غسن مقلد من جياد الدر أقصابا ورجل غساني جميل جدا والغيسان حدة الشباب وقيل الشباب إن جعلته فيعالا فهو من هذا الباب وأنشد ابن بري للراجز لا يبعدن عهد الشباب الأنضر والخبط في غيسانه الغميدر والغميدر الناعم ويقال لست من غسانه ولا غيسانه أي من ضربه ولست من غسان فلان وغيسانه أي لست من رجاله ويقال كان ذلك في غيسان شبابه أي في نعمة شبابه وطراءته وقال شمر كان ذلك في غيسات شبابه وغيسانه بمعنى واحد أي في حينه ويقال في جمع الغسنة أيضا غسنات وغسنات قال الراجز فرب فينان طويل أممه ذي غسنات قد دعاني أحزمه السلمي فلان على أغسان من أبيه وأعسان أي أخلاق ويقال امرأة غيسة ورجل غيس أي حسن قال فهذا يقضي بزيادة النون ويقال هو في غيسان شبابه أي في حسنه ومن جعله من الغسنة وهي الخصلة من الشعر لأنه في نعمة شبابه واسترخائه كالغسنة فالنون عنده أصلية أبو زيد لقد علمت أن ذاك من غسان قلبك أي من أقصى نفسك والغيسانة الناعمة والغيسان الناعم قال أبو وجزة غيسانة ذلك من غيسانها وغسان اسم ماء نزل عليه قوم من الأزد فنسبوا إليه ومنهم بنو جفنة رهط الملوك قال حسان إما سألت فإنا معشر نجب الأزد نسبتنا والماء غسان ويقال غسان اسم قبيلة / غشن تغشن الماء ركبه البعر في غدير ونحوه والغشانة الكرابة وقد ذكرت بالعين أيضا قال وهو الصحيح أبو زيد يقال لما يبقى في الكباسة من الرطب إذا لقطت النخلة الكرابة والغشانة والبذارة والشمل والشماشم والعشانة بالعين / غصن الغصن غصن الشجر وفي المحكم الغصن ما تشعب عن ساق الشجرة دقاقها وغلاظها والجمع أغصان وغصون وغصنة مثل قرط وقرطة والغصنة الشعبة الصغيرة منه يقال غصنة واحدة والجمع غصن وتكرر في الحديث ذكر الغصن والأغصان وغصن الغصن يغصنه غصنا قطعه وأخذه وقال القناني غصنت الغصن غصنا إذا مددته إليك فهو مغصون ابن الأعرابي غصنني فلان عن حاجتي يغصنني أي ثناني عنها وكفني قال الأزهري هكذا أقرأنيه المنذري في النوادر وغيره يقول غضنني بالضاد يغضنني وهو شمر قال وهو صحيح وما غصنك عني أي ما شغلك مشتق من الغصنة كما قالوا في هذا المعنى ما شعبك عني أي ما شغلك فاشتقوه من الشعبة والأعرف ما غضنك عني وغصن العنقود وأغصن كبر حبه شيئا وثور أغصن في ذنبه بياض وغصن وغصين اسمان قال ابن دريد وأحسب أن بني غصين بطن وأبو الغصن كنية جحى / غضن الغضن والغضن الكسر في الجلد والثوب والدرع وغيرها وجمعه غضون قال كعب بن زهير إذا ما انتحاهن شؤبوبه رأيت لجاعرتيه غضونا التهذيب الغضون مكاسر الجلد في الجبين والنصيل وكذلك غضون الكم وغضون درع الحديد وأنشد ترى فوق النطاق لها غضونا وغضون الأذن مثانيها وكل تثن في ثوب أو جلد غضن وغضن وقال اللحياني الغضون والتغضين التشنج وأنشد خريع النعو مضطرب النواحي كأخلاق الغريقة ذا غضون واحدها غضن وغضن قال وهذا ليس بشيء لأنه عبر عن الغضون بالتشنج الذي هو المصدر والمصدر ليس يجمع فيكون له واحد وقد تغضن وغضنته فتغضن والتغضين أيضا الرجاع والمغاضنة المكاسرة بالعينين للريبة والأغضن الكاسر عينه خلقة أو عداوة أو كبرا قال يا أيها الكاسر عين الأغصن والغضن تثني العود وتلويه وغضن العين جلدتها الظاهرة ويقال للمجدور إذا ألبس الجدري جلده أصبح جلده غضنة واحدة وقد يقال بالباء ولأطيلن غضنك أي عناءك الأزهري أبو زيد تقول العرب للرجل توعده لأمدن غضنك أي لأطيلن عناءك ويقال غضنك وأنشد أريت إن سقنا سياقا حسنا نمد من آباطهن الغضنا وغضنه يغضنه ويغضنه غضنا حبسه ويقال ما غضنك عنا أي ما عاقك عنا ابن الأعرابي غصنني عن حاجتي يغصنني بالصاد وهو غلط والصواب غضنني يغضنني لا غير وغضنت الناقة بولدها وغضنت ألقته لغير تمام قبل أن ينبت الشعر عليه ويستبين خلقه قال أبو زيد يقال لذلك الولد غضين والاسم الغضان وغضنت السماء وأغضنت السماء إغضانا دام مطرها وأغضنت عليه الحمى دامت وألحت عن ابن الأعرابي / غفن التهذيب قال أبو عمرو وأتيته على إفان ذلك وقفان ذلك وغفان ذلك قال والغين في بني كلاب / غلن بعته بالغلانية أي بالغلاء قال هذا معناه قوله هذا معناه أي قال ابن سيده هذا إلخ لأنها عبارته وليس من لفظه وقول الأعشى وذا الشنء فاشنأه وذا الود فاجزه على وده أو زد عليه الغلانيا هو من هذا إنما أراد الغلاء أو الغالي فإن قلت فإن وزن الغلانيا هنا الفعالي وقد قال سيبويه إن الهاء لازمة لفعالية قيل له قد يجوز أن يكون هذا مما لم يروه سيبويه وقد يكون أن يريد الأعشى الغلانية فحذف الهاء ضرورة ليسلم الروي من الوصل لأن هذا الشعر غير موصول ألا ترى أن قبل هذا متى كنت زراعا أجر السوانيا والقطعة معروفة من شعره وقد يكون الغلانيا جمع غلانية وإن كان هذا في المصادر قليلا / غمن غمن الجلد يغمنه بالضم وغمله إذا جمعه بعد سلخه وتركه مغموما حتى يسترخي صوفه وقيل غمه ليلين للدباغ وينفسخ عنه صوفه فهو غمين وغميل وغمن البسر غمه ليدرك وغمن الرجل ألقى عليه الثياب ليعرق ونخل مغمون تقارب بعضه من بعض ولم ينفسخ كمغمول والغمنة الغمرة التي تطلي بها المرأة وجهها قال الأغلب ليست من اللائي تسوى بالغمن ويقال الغمنة السبيذاج / غنن الغنة صوت في الخيشوم وقيل صوت فيه ترخيم نحو الخياشيم تكون من نفس الأنف وقيل الغنة أن يجري الكلام في اللهاة وهي أقل من الخنة المبرد الغنة أن يشرب الحرف صوت الخيشوم والخنة أشد منها والترخيم حذف الكلام غن يغن وهو أغن وقيل الأغن الذي يخرج كلامه من خياشيمه وظبي أغن يخرج صوته من خيشومه قال فقد أرني ولقد أرني غرا كأرآم الصريم الغن وما أدري ما غننه أي جعله أغن قال أبو زيد الأغن الذي يجري كلامه في لهاته والأخن الساد الخياشيم وفي قصيد كعب إلا أغن غضيض الطرف مكحول الأغن من الغزلان وغيرها الذي صوته غنة وقوله وجعلت لختها تغنيه أراد تغننه فحول إحدى النونين ياء كما قالوا تظنيت في تظننت وقال ابن جني وذكر النون فقال إنما زيدت النون ههنا وإن لم تكن حرف مد من قبل أنها حرف أغن وإنما عنى به أن حرف تحدث عنه الغنة فنسب ذلك إلى الحرف وقال الخليل النون أشد الحروف غنة واستعمل يزيد بن الأعور الشني الغنة في تصويت الحجارة فقال إذا علا صوانه أرنا يرمعها والجندل الأغنا وأغنت الأرض اكتهل عشبها وقوله فظلن يخبطن هشيم الثن بعد عميم الروضة المغن يجوز أن يكون المغن من نعت العميم ويجوز أن يكون من نعت الروضة كما قالوا امرأة مرضع قال ابن سيده وليس هذا بقوي وأغن الذباب صوت والاسم الغنان قال حتى إذا الوادي أغن غنانه وروضة غناء تمر الريح فيها غير صافية الصوت من كثافة عشبها والتفافه وطير أغن وواد أغن كذلك أي كثير العشب لأنه إذا كان كذلك ألفه الذبان وفي أصواتها غنة وواد مغن إذا كثر ذبابه لالتفاف عشبه حتى تسمع لطيرانها غنة وقد أغن إغنانا وأما قولهم واد مغن فهو الذي صار فيه صوت الذباب ولا يكون الذباب إلا في واد مخصب معشب وإنما يقال واد مغن إذا أعشب فكثر ذبابه حتى تسمع لأصواتها غنة وهو شبيه بالبحة وأرض غناء قد التج عشبها واغتم وعشب أغن ويقال للقرية الكثيرة الأهل غناء وفي حديث أبي هريرة أن رجلا أتى على واد مغن يقال أغن الوادي فهو مغن أي كثرت أصوات ذبابه جعل الوصف له وهو للذباب وغن الوادي وأغن فهو مغن كثر شجره وقرية غناء جمة الأهل والبنيان والعشب وكله من الغنة في الأنف وغن النخل وأغن أدرك وأغن الله غصنه أي جعل غصنه ناضرا أغن وأغن السقاء إذا امتلأ ماء / غون ابن الأعرابي التغون الإصرار على المعاصي والتوغن الإقدام في الحرب / غين الغين حرف تهج وهو حرف مجهور مستعل يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا والغين لغة في الغيم وهو السحاب وقيل النون بدل من الميمي أنشد يعقوب لرجل من بني تغلب يصف فرسا فداء خالتي وفدا صديقي وأهلي كلهم لبني قعين فأنت حبوتني بعنان طرف شديد الشد ذي بذل وصون كأني بين خافيتي عقاب تريد حمامة في يوم غين أي في يوم غيم قال ابن بري الذي أنشده الجوهري أصاب حمامة في يوم غين والذي رواه ابن جني وغيره يريد حمامة كما أورده ابن سيده وغيره قال وهو أصح من رواية الجوهري أصاب حمامة وغانت السماء غينا وغينت غينا طبقها الغيم وأغان الغين السماء أي ألبسها قال رؤبة أمسى بلال كالربيع المدجن أمطر في أكناف غين مغين قال الأزهري أراد بالغين السحاب وهو الغيم فأخرجه على الأصل والأغين الأخضر وشجرة غيناء أي خضراء كثيرة الورق ملتفة الأغصان ناعمة وقد يقال ذلك في العشب والجمع غين وأشجار غين وأنشد الفراء لعرض من الأعراض يمسي حمامه ويضحي على أفنانه الغين يهتف والغينة الأجمة والغين من الأراك والسدر كثرته واجتماعه وحسنه عن كراع والمعروف أنه جمع شجرة غيناء وكذلك حكي أيضا الغينة جمع شجرة غيناء قال ابن سيده وهذا غير معروف في اللغة ولا في قياس العربية إنما الغينة الأجمة كما قلنا ألا ترى أنك لا تقول البيضة في جمع البيضاء ولا العيسة في جمع العيساء ؟ فكذلك لا يقال الغينة في جمع الغيناء اللهم إلا أن يكون لتمكين التأنيث أو يكون اسما للجمع والغينة الشجراء مثل الغيضة الخضراء وقال أبو العميثل الغينة الأشجار الملتفة في الجبال وفي السهل بلا ماء فإذا كانت بماء فهي غيضة والغين شجر ملتف قال ابن سده ومما يضع به من ابن السكيت ومن اعتقاده أن الغين هو جمع شجرة غيناء وأن الشيم جمع أشيم وشيماء وزنه فعل وذهب عنه أنه فعل غوم وشوم ثم كسرت الفاء لتسلم الياء كما فعل ذلك في بيض وغين على قلبه غينا تغشته الشهوة وقيل غين على قلبه غطي عليه وألبس وغين على الرجل كذا أي غطي عليه وفي الحديث إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة الغين الغيم وقيل الغين شجر ملتف أراد ما يغشاه من السهو الذي لا يخلو منه البشر لأن قلبه أبدا كان مشغولا بالله تعالى فإن عرض له وقتا ما عارض بشري يشغله من أمور الأمة والملة ومصالحهما عد ذلك ذنبا وتقصيرا فيفزع إلى الاستغفار قال أبو عبيدة يعني أنه يتغشى القلب ما يلبسه وكذلك كل شيء يغشى شيئا حتى يلبسه فقد غين عليه وغانت نفسه تغين غينا غثت والغين العطش غان يغين وغانت الإبل مثل غامت والغينة بالكسر الصديد وقيل ما سال من الميت وقيل ما سال من الجيفة والغينة بالفتح اسم أرض قال الراعي ونكبن زورا عن محياة بعدما بدا الأثل أثل الغينة المتجاور ويروى الغينة قوله ويروى الغينة أي بكسر الغين كما صرح به ياقوت الفراء يقال هو آنس من حمى الغين والغين موضع لأن أهلها يحمون كثيرا / فتن الأزهري وغيره جماع معنى الفتنة الابتلاء والامتحان والاختبار وأصلها مأخوذ من قولك فتنت الفضة والذهب إذا أذبتهما بالنار لتميز الرديء من الجيد وفي الصحاح إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته ودينار مفتون والفتن الإحراق ومن هذا قوله عز وجل يوم هم على النار يفتنون أي يحرقون بالنار ويسمى الصائغ الفتان وكذلك الشيطان ومن هذا قيل للحجارة السود التي كأنها أحرقت بالنار الفتين وقيل في قوله يوم هم على النار يفتنون قال يقررون والله بذنوبهم وورق فتين أي فضة محرقة ابن الأعرابي الفتنة الاختبار والفتنة المحنة والفتنة المال والفتنة الأولاد والفتنة الكفر والفتنة اختلاف الناس بالآراء والفتنة الإحراق بالنار وقيل الفتنة في التأويل الظلم يقال فلان مفتون بطلب الدنيا قد غلا في طلبها ابن سيده الفتنة الخبرة وقوله عز وجل إنا جعلناها فتنة للظالمين أي خبرة ومعناه أنهم أفتنوا بشجرة الزقوم وكذبوا بكونها وذلك أنهم لما سمعوا أنها تخرج في أصل الجحيم قالوا الشجر يحترق في النار فكيف ينبت الشجر في النار ؟ فصارت فتنة لهم وقوله عز وجل ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين يقول لا تظهرهم علينا فيعجبوا ويظنوا أنهم خير منا فالفتنة ههنا إعجاب الكفار بكفرهم ويقال فتن الرجل بالمرأة وافتتن وأهل الحجاز يقولون فتنته المرأة إذا ولهته وأحبها وأهل نجد يقولون أفتنته قال أعشى همدان فجاء باللغتين لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم قال ابن بري قال ابن جني ويقال هذا البيت لابن قيس وقال الأصمعي هذا سمعناه من مخنث وليس بثبت لأنه كان ينكر أفتن وأجازه أبو زيد وقال هو في رجز رؤبة يعني قوله يعرضن إعراضا لدين المفتن وقوله أيضا إني وبعض المفتنين داود ويوسف كادت به المكاييد قال وحكى أبو القاسم الزجاج في أماليه بسنده عن الأصمعي قال حدثنا عمر بن أبي زائدة قال حدثتني أم عمرو بنت الأهتم قالت مررنا ونحن جوار بمجلس فيه سعيد بن جبير ومعنا جارية تغني بدف معها وتقول لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم وألقى مصابيح القراءة واشترى وصال الغواني بالكتاب المتمم فقال سعيد كذبتن كذبتن والفتنة إعجابك بالشيء فتنه يفتنه فتنا وفتونا فهو فاتن وأفتنه وأباها الأصمعي بالألف فأنشد بيت رؤبة يعرضن إعراضا لدين المفتن فلم يعرف البيت في الأرجوزة وأنشد الأصمعي أيضا لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت فلم يعبأ به ولكن أهل اللغة أجازوا اللغتين وقال سيبويه فتنه جعل فيه فتنة وأفتنه أوصل الفتنة إليه قال سيبويه إذا قال أفتنته فقد تعرض لفتن وإذا قال فتنته فلم يتعرض لفتن وحكى أبو زيد أفتن الرجل بصيغة ما لم يسم فاعله أي فتن وحكى الأزهري عن ابن شميل افتتن الرجل وافتتن لغتان قال وهذا صحيح قال وأما فتنته ففتن فهي لغة ضعيفة قال أبو زيد فتن الرجل يفتن فتونا إذا أراد الفجور وقد فتنته فتنة وفتونا وقال أبو السفر أفتنته إفتانا فهو مفتن وأفتن الرجل وفتن فهو مفتون إذا أصابته فتنة فذهب ماله أو عقله وكذلك إذا اختبر قال تعالى وفتناك فتونا وقد فتن وافتتن جعله لازما ومتعديا وفتنته تفتينا فهو مفتن أي مفتون جدا والفتون أيضا الافتتان يتعدى ولا يتعدى ومنه قولهم قلب فاتن أي مفتتن قال الشاعر رخيم الكلام قطيع القيا م أمسى فؤادي بها فاتنا والمفتون الفتنة صيغ المصدر على لفظ المفعول كالمعقول والمجلود وقوله تعالى فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون قال أبو إسحق معنى المفتون الذي فتن بالجنون قال أبو عبيدة معنى الباء الطرح كأنه قال أيكم المفتون قال أبو إسحق ولا يجوز أن تكون الباء لغوا ولا ذلك جائز في العربية وفيه قولان للنحويين أحدهما أن المفتون ههنا بمعنى الفتون مصدر على المفعول كما قالوا ما له معقول ولا معقود رأي وليس لفلان مجلود أي ليس له جلد ومثله الميسور والمعسور كأنه قال بأيكم الفتون وهو الجنون والقول الثاني فستبصر ويبصرون في أي الفريقين المجنون أي في فرقة الإسلام أو في فرقة الكفر أقام الباء مقام في وفي الصحاح إن الباء في قوله بأيكم المفتون زائدة كما زيدت في قوله تعالى قل كفى بالله شهيدا قال والمفتون الفتنة وهو مصدر كالمحلوف والمعقول ويكون أيكم الابتداء والمفتون خبره قال وقل وقال المازني المفتون هو رفع بالابتداء وما قبله خبره كقولهم بمن مرورك وعلى أيهم نزولك لأن الأول في معنى الظرف قال ابن بري إذا كانت الباء زائدة فالمفتون الإنسان وليس بمصدر فإن جعلت الباء غير زائدة فالمفتون مصدر بمعنى الفتون وافتتن في الشيء فتن فيه وفتن إلى النساء فتونا وفتن إليهن أراد الفجور بهن والفتنة الضلال والإثم والفاتن المضل عن الحق والفاتن الشيطان لأنه يضل العباد صفة غالبة وفي حديث قيلة المسلم أخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان الفتان الشيطان الذي يفتن الناس بخداعه وغروره وتزيينه المعاصي فإذا نهى الرجل أخاه عن ذلك فقد أعانه على الشيطان قال والفتان أيضا اللص الذي يعرض للرفقة في طريقهم فينبغي لهم أن يتعاونوا على اللص وجمع الفتان فتان والحديث يروى بفتح الفاء وضمها فمن رواه بالفتح فهو واحد وهو الشيطان لأنه يفتن الناس عن الدين ومن رواه بالضم فهو جمع فاتن أي يعاون أحدهما الآخر على الذين يضلون الناس عن الحق ويفتنونهم وفتان من أبنية المبالغة في الفتنة ومن الأول قوله في الحديث أفتان أنت يا معاذ ؟ وروى الزجاج عن المفسرين في قوله عز وجل فتنتم أنفسكم وتربصتم استعملتموها في الفتنة وقيل أنمتموها وقوله تعالى وفتناك فتونا أي أخلصناك إخلاصا وقوله عز وجل ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني أي لا تؤثمني بأمرك إياي بالخروج وذلك غير متيسر لي فآثم قال الزجاج وقيل إن المنافقين هزؤوا بالمسلمين في غزوة تبوك فقالوا يريدون بنات الأصفر فقال لا تفتني أي لا تفتني ببنات الأصفر فأعلم الله سبحانه وتعالى أنهم قد سقطوا في الفتنة أي في الإثم وفتن الرجل أي أزاله عما كان عليه ومنه قوله عز وجل وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك أي يميلونك ويزيلونك ابن الأنباري وقولهم فتنت فلانة فلانا قال بعضهم معناه أمالته عن القصد والفتنة في كلامهم معناه المميلة عن الحق وقوله عز وجل ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم فسره ثعلب فقال لا تقدرون أن تفتنوا إلا من قضي عليه أن يدخل النار وعدى بفاتنين بعلى لأن فيه معنى قادرين فعداه بما كان يعدى به قادرين لو لفظ به وقيل الفتنة الإضلال في قوله ما أنتم عليه بفاتنين يقول ما أنتم بمضلين إلا من أضله الله أي لستم تضلون إلا أهل النار الذين سبق علم الله في ضلالهم قال الفراء أهل الحجاز يقولون ما أنتم عليه بفاتنين وأهل نجد يقولون بمفتنين من أفتنت والفتنة الجنون وكذلك الفتون وقوله تعالى والفتنة أشد من القتل معنى الفتنة ههنا الكفر كذلك قال أهل التفسير قال ابن سيده والفتنة الكفر وفي التنزيل العزيز وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة والفتنة الفضيحة وقوله عز وجل ومن يرد الله فتنته قيل معناه فضيحته وقيل كفره قال أبو إسحق ويجوز أن يكون اختباره بما يظهر به أمره والفتنة العذاب نحو تعذيب الكفار ضعفى المؤمنين في أول الإسلام ليصدوهم عن الإيمان كما مطي بلال على الرمضاء يعذب حتى افتكه أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه فأعتقه والفتنة ما يقع بين الناس من القتال والفتنة القتل ومنه قوله تعالى إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا قال وكذلك قوله في سورة يونس على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم أي يقتلهم وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم إني أرى الفتن خلال بيوتكم فإنه يكون القتل والحروب والاختلاف الذي يكون بين فرق المسلمين إذا تحزبوا ويكون ما يبلون به من زينة الدنيا وشهواتها فيفتنون بذلك عن الآخرة والعمل لها وقوله عليه السلام ما تركت فتنة أضر على الرجال من النساء يقول أخاف أن يعجبوا بهن فيشتغلوا عن الآخرة والعمل لها والفتنة الاختبار وفتنه يفتنه اختبره وقوله عز وجل أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين قيل معناه يختبرون بالدعاء إلى الجهاد وقيل يفتنون بإنزال العذاب والمكروه والفتن الإحراق بالنار الشيء في الناريفتنه أحرقه والفتين من الأرض الحرة التي قد ألبستها كلها حجارة سود كأنها محرقة والجمع فتن وقال شمر كل ما غيرته النار عن حاله فهو مفتون ويقال للأمة السوداء مفتونة لأنها كالحرة في السواد كأنها محترقة وقال أبو قيس ابن الأسلت غراس كالفتائن معرضات على آبارها أبدا عطون وكأن واحدة الفتائن فتينة وقال بعضهم الواحدة فتينة وجمعها فتين قال الكميت ظعائن من بني الحلاف تأوي إلى خرس نواطق كالفتينا قوله من الحلاف كذا بالأصل بهذا الضبط وضبط في نسخة من التهذيب بفتح الحاء المهملة فحذف الهاء وترك النون منصوبة ورواه بعضهم كالفتىنا ويقال واحدة الفتين فتنة مثل عزة وعزين وحكى ابن بري يقال فتون في الرفع وفتين في النصب والجر وأنشد بيت الكميت والفتنة الإحراق وفتنت الرغيف في النار إذا أحرقته وفتنة الصدر الوسواس وفتنة المحيا أن يعدل عن الطريق وفتنة الممات أن يسأل في القبر وقوله عز وجل إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا أي أحرقوهم بالنار الموقدة في الأخدود يلقون المؤمنين فيها ليصدوهم عن الإيمان وفي حديث الحسن إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات قال فتنوهم بالنار أي امتحنوهم وعذبوهم وقد جعل الله تعالى امتحان عبيده المؤمنين باللأواء ليبلو صبرهم فيثيبهم أو جزعهم على ما ابتلاهم به فيجزيهم جزاؤهم فتنة قال الله تعالى ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون جاء في التفسير وهم لا يبتلون في أنفسهم وأموالهم فيعلم بالصبر على البلاء الصادق الإيمان من غيره وقيل وهم لا يفتنون وهم لا يمتحنون بما يبين به حقيقة إيمانهم وكذلك قوله تعالى ولقد فتنا الذين من قبلهم أي اختبرنا وابتلينا وقوله تعالى مخبرا عن الملكين هاروت وماروت إنما نحن فتنة فلا تكفر معناه إنما نحن ابتلاء واختبار لكم وفي الحديث المؤمن خلق مفتنا أي ممتحنا يمتحنه الله بالذنب ثم يتوب ثم يعود ثم يتوب من فتنته إذا امتحنته ويقال فيهما أفتنته أيضا وهو قليل قال ابن الأثير وقد كثر استعمالها فيما أخرجه الاختبار للمكروه ثم كثر حتى استعمل بمعنى الإثم والكفر والقتال والإحراق والإزالة والصرف عن الشيء وفتانا القبر منكر ونكير وفي حديث الكسوف وإنكم تفتنون في القبور يريد مساءلة منكر ونكير من الفتنة الامتحان وقد كثرت استعاذته من فتنة القبر وفتنة الدجال وفتنة المحيا والممات وغير ذلك وفي الحديث فبي تفتنون وعني تسألون أي تمتحنون بي في قبوركم ويتعرف إيمانكم بنبوتي وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يتعوذ من الفتن فقال أتسأل ربك أن لا يرزقك أهلا ولا مالا ؟ تأول قوله عز وجل إنما أموالكم وأولادكم فتنة ولم يرد فتن القتال والاختلاف وهما فتنان أي ضربان ولونان قال نابغة بني جعدة هما فتنان مقضي عليه لساعته فآذن بالوداع الواحد فتن وروى أبو عمرو الشيباني قول عمر بن أحمر الباهلي إما على نفسي وإما لها والعيش فتنان فحلو ومر قال أبو عمرو الفتن الناحية ورواه غيره فتنان بفتح الفاء أي حالان وفنان قال ذلك أبو سعيد قال ورواه بعضهم فنان أي ضربان والفتان بكسر الفاء غشاء يكون للرحل من أدم قال لبيد فثنيت كفي والفتان ونمرقي ومكانهن الكور والنسعان والجمع فتن / فجن الفيجن والفيجل السذاب قال ابن دريد ولا أحسبها عربية صحيحة وقد أفجن الرجل إذا دام على أكل السذاب / فحن الأزهري أما فحن فأهمله الليث قال وفيحان اسم موضع قال وأظنه فيعال من فحن والأكثر أنه فعلان من الأفيح وهو الواسع وسمت العرب المرأة فيحونة / فدن الفدن القصر المشيد قال المثقب العبدي ينبى تجاليدي وأقتادها ناو كرأس الفدن المؤيد والجمع أفدان وأنشد كما تراطن في أفدانها الروم وبناء مفدن طويل والفدان بتخفيف الدال الذي يجمع أداة الثورين في القران للحرث والجمع أفدنة وفدون والفدان كالفدان فعال بالتشديد وقيل الفدان الثور وقال أبو حنيفة الفدان الثوران اللذان يقرنان فيحرث عليهما قال ولا يقال للواحد منهما فدان أبو عمرو الفدان واحد الفدادين وهي البقر التي يحرث بها قال أبو تراب أنشدني أبو خليفة الحصيني لرجل يصف الجعل أسود كالليل وليس بالليل له جناحان وليس بالطير يجر فدانا وليس بالثور فجمع بين الراء واللام في القافية وشدد الفدان قال ابن الأعرابي هو الفدان بتخفيف الدال وقال أبو حاتم تقول العامة الفدان والصواب الفدان بالتخفيف قال ابن بري ذكره سيبويه في كتابه ورواه عنه أصحابه فدان بالتخفيف وجمعه على أفدنة وقال العيان حديدة تكون في متاع الفدان وضبطوا الفدان بالتخفيف قال وأما الفدان بالتشديد فهو المبلغ المتعارف وهو أيضا الثور الذي يحرث به وحكى ابن بري عن أبي الحسن الصقلي في ترجمة عين قال الفدان بالتخفيف الآلة التي يحرث بها والفدان أيضا المزرعة وفدين والفدين موضع والفدن صبغ أحمر / فرن الفرن الذي يخبز عليه الفرني وهو خبز غليظ نسب إلى موضعه وهو غير التنور قال أبو خراش الهذلي يمدح دبية السلمي نقاتل جوعهم بمكللات من الفرني يرعبها الجميل ويروى نقابل بالباء قال ابن بري صوابه يقابل بالياء والباء والضمير يعود إلى دبية وقبله فنعم معرس الأضياف تذحى رحالهم شآمية بليل يقال ذحاه يذحوه ويذحاه طرده بذال معجمة وقال الخليل الفرني طعام واحدته فرنية وقال ابن دريد الفرن شيء يختبز فيه قال ولا أحسبه عربيا غيره الفرن المخبز شآمية والجمع أفران والفرنية الخبزة المستديرة العظيمة منسوبة إلى الفرن والفرني طعام يتخذ وهي خبزة مسلكة مصعنبة مضمومة الجوانب إلى الوسط يسلك بعضها في بعض ثم تروى لبنا وسمنا وسكرا واحدته فرنية والفارنة خبازة هذا الفرني المذكور ويسمى ذلك المختبز فرنا وفي كلام بعض العرب فإذا هي مثل الفرنية الحمراء والفرني الرجل الغليظ ا لضخم قال العجاج وطاح في المعركة الفرني قال ابن بري والفرني أيضا الضخم من الكلاب وأنشد بيت العجاج هذا / فرتن أبو سعيد الفرتنة عند العرب قوله الفرتنة عند العرب إلخ وهي أيضا بهذا الضبط التقارب في المشي كما في القاموس والتكملة تشقيق الكلام والاهتماش فيه يقال فلان يفرتن فرتنة وفرتنى الأمة والزانية وقد تقدم أنه ثلاثي على رأي ابن حبيب وأن نونه زائدة وذكره ابن بري الفرتنى معرفا بالألف واللام قال وكذلك الهلوك والمومسة وفرت الرجل يفرت فرتا فجر قال وأما سيبويه فجعله رباعيا ابن الأعرابي يقال للأمة الفرتنى وابن الفرتنى وهو ابن الأمة البغي والعرب تسمي الأمة فرتنى قال ابن بري وقال الأحول ابن فرتنى وابن ترنى يقالان للئيم وقال ثعلب فرتنى الأمة وكذلك ترنى قال الأشهب بن رميلة أتاني ما قال البعيث ابن فرتنى ألم تخش إذ أوعدتها أن تكذبا ؟ وقال جرير ألم تر أني إذ رميت ابن فرتنى بصماء لا يرجو الحياة أميمها وقال أيضا مهلا بعيث فإن أمك فرتنى حمراء أثخنت العلوج رداما قال أبو عبيد أراد الأمة وكانت أم البعيث حمراء من سبي أصفهان وابن ترنى ذكره في ترن وفرتنى مقصور اسم امرأة قال النابغة عفا ذو حسا من فرتنى فالفوارع فجنبا أريك فالتلاع الدوافع وفرتنى أيضا قصر بمرو الروذ كان ابن خازم قد حاصر فيه زهير بن ذؤيب العدوي الذي يقال له الهزارمرد /

شمع الشمع محركة قال الفراء : هذا كلام العرب وتسكين الميم مولد كذا نقله الجوهري والصاغاني كلاهما عنه ومثله للسيد السند في شرح المفتاح مبحث التشبيه .
نقلا عن الفراء .
قلت : ومثله لابن السكيت قال : قل : الشمع للموم ولا تقل : الشمع وقد تمالأ عليه كثيرون .
وقال ابن سيده بعد نقله كلام الفراء : وقد غلط لأن الشمع والشمع لغتان فصيحتان .
قلت : وقد نقله شراح الفصيح هكذا وزادوا : وليس الفتح لأجل حرف الحلق لاستعلائه كما قاله ابن خالويه .
قال شيخنا : حرف الحلق في اللام لا أثر له بالنسبة إلى ضبط العين وإنما الخلاف فيه إذا كان عينا كنهر وشعر ونحوهما أما لاما فلا أثر له اتفاقا .
هذا الذي يستصبح به كما في الصحاح أوموم العسل كما قاله الليث .
وقال ابن السكيت : الموم ولم يقيد بالعسل القطعة بهاء شمعة وشمعة وقال ابن التياني : شمع كقدم يسمى بالفارسية الموم .
قال الشهاب في شفاء الغليل : وبه تعلم أن صاحب القاموس غلط وأن الموم عربي .
قلت : كون أن سكون الميم من لغة المولدين فقد صرح به الفراء وابن السكيت وغيرهما وقد نقله الجوهري والصاغاني وسلما للفراء ولم يغلطه إلا ابن سيده كما تقدم فكفى للمصنف قدوة بهؤلاء ولم يحتج إلى رأي ابن سيده .
فلا يكون ما قاله غلطا وأما كون الموم عربيا فهو مقتضى سياق عبارة الليث وابن السكيت واستعملته الفرس وأكثر استعماله عندهم حتى ظن أنه فارسي ولم يصرح بكونه فارسيا إلا ابن التياني كما تقدم والمصنف أعرف باللسانين فلا يكون قوله غلطا أيضا وسيأتي في الميم إن شاء الله تعالى فتأمل .
وعبد الله بن العباس بن جبريل شيخ للدار قطني ابن أخيه : عثمان بن محمد بن العباس بن جبريل ومحمد بن بركة بن أبي الحسن بن أبي البركات الشيخ أبو عبد الله المدى الحريمي البغدادي حدث عن ابن قميرة وابن أبي سهل وابن الخير ومحمد بن الحسين وعنه الحافظ الذهبي في معجم الشيوخ .
قال : وكان خيرا متعففا ولد في حدود سنة مائتين وسبعة وعشرين وحدث ببغداد ودمشق ومات سنة مائتين وستة وتسعين .
وأحمد بن محمود البغدادي الشمعيون : محدثون هكذا ينطقون به ساكنة والصواب تحريكه لأنهم منسوبون إلى الشمع والأصل فيه تحريك الميم .
وفاته : محمد بن عبد المطلب الشمعي عن ضياء بن الخريف وأبو جعفر عبد الله بن المبارك الشمعي المعروف بابن سكرة حدث عن القاضي أبي بكر بن الأنصاري .
ومحمد بن الحسن بن الشمعي عن إبراهيم بن أحمد البزوري .
وشمع فلان كمنع شمعا بالفتح وشموعا بالضم ومشمعة : لعب ومزح وفي بعض نسخ الصحاح : إذا لم يجد .
وقال غيره : أي طرب وضحك ومنه حديث أبي هريرة رضي الله عنه : قلنا : يا رسول الله إذا كنا عندك رقت قلوبنا وإذا فارقناك شمعنا .
أو شممنا النساء والأولاد .
أي لعبنا مع الأهل وعاشرناهن .
وقال أبو ذؤيب يصف الحمار : فلبثن حينا يعتلجن بروضه ... فيجد حينا في المراح ويشمع قال الأصمعي : يلعب لا يجاد وفي الحديث : من تتبع المشمعة يشمع الله به أراد من كان شأنه العبث والاستهزاء والضحك بالناس والتفكه بهم جازاه الله جزاء ذلك .
وقال الجوهري : أي : من عبث بالناس أصاره الله إلى حالة يعبث به فيها وقال المتنخل الهذلي يذكر حاله مع أضيافه : سأبدؤهم بمشمعة وأثني ... بجهدي من طعام أو بساط يريد أنه يبدأ أضيافه بالمزاح لينبسطوا ثم يأتيهم بعد ذلك بالطعام وفي الصحاح : وآتي بجهدي قال ابن بري : والصواب وأثني كما ذكرنا .
قال ابن عباد : شمع الشيء شموعا : تفرق .
الشموع من النساء : كصبور : المزاحة الطيبة الحديث التي تقبلك ولا تطاوعك على سوى ذلك وقيل : هي اللعوب الضحوك فقط .
نقله الجوهري وقيل : هي الآنسة بحديثها وقد شمعت تشمع شمعا وشموعا وقال الشماخ : ولو أني أشاء كننت جسمي ... إلى بيضاء بهكنة شموع ومسك مشموع : مخلوط بالعنبر نقله الصاغاني .
وشمعون الصفا : أخو يوسف الصديق صلوات الله عليهما وعلى أبيهما .
شمعون : والد مارية القبطية أم إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم وهي التي أهداها له المقوقس توفيت في خلافة عمر رضي الله عنه .
وإسحاق بن إبراهيم بن عباد .
بن عبد الرحمن بن شمعون الديري صاحب عبد الرزاق أبو القاسم بكران بن الطيب بن شمعون محدثان الأخير حدث بجرجرايا عن المفيد وعنه محمد بن عبد الله الحافي .
واختلف في شمعون بن يزيد بن خنافة أبي ريحانة الأزدي الصحابي رضي الله عنه مشهور بكنيته صالح مجاهد سكن بيت المقدس فقيل : بالعين المهملة هكذا وقال أبو سعيد بن يونس : هو بالإعجام أي : بإعجام الغين أصح عندي .
وشمعان كحمدان : مؤمن آل فرعون هكذا سماه شعيب الجبائي فيما رواه عن أحمد بن حنبل عن إبراهيم بن خالد عن رياح حدث عن وهب بن سليمان عنه .
وأورده صاحب اللسان في السين المهملة وسيأتي في اللام أن اسم مؤمن آل فرعون حزقيل فتأمل .
وأشمع السراج : سطع نوره نقله الجوهري وأنشد للراجز وهو رؤبة : كأنه كوكب غيم أطلعا ... أو لمع برق أو سراج أشمعا التشميع : الإلعاب وقد شمعه تشميعا : ألعبه .
شمع الثوب : غمسه في الشمع المذاب فهو مشمع .
والتركيب يدل على المزاح وطيب الحديث والمفاكهة وقد شذ عنه الشمع الذي يستصبح به .
ومما يستدرك عليه : الشماع والشماعة بكسرهما : الطرب والضحك والمزاح قال الشاعر : بكين وأبكيننا ساعة ... وغاب الشماع فما نشنع أي فما نفرح بلهو ولا حديث .
ورجل شموع : لعوب ضحوك .
والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر .
وكشداد : من يعمل الشمع .
وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الشماع الحلبي عرف بابن الطويل حدث عن المسند أبي الخير محمد بن الحافظ نجم الدين بن تقي الدين بن فهد الهاشمي وعنه شيخ مشايخ شيوخنا البرهان إبراهيم العمادي ولده والمحدث زين الدين عمر بن أحمد آخر من حدث عن السيوطي شنع الشناعة : الفظاعة وقد شنع ككرم نقله الجوهري والصاغاني وأنشد الأخير للقطامي : ونحن رعية وهم رعاة ... ولولا رعيهم شنع الشنار فهو شنيع وشنع وأشنع وهو كقولهم : الله أكبر أي : كبير على أحد التأويلين .
قال أبو ذؤيب الهذلي : يتناهبان المجد كل واثق ... ببلائه واليوم يوم أشنع أي : كريه وقيل : قبيح وكذلك يوم شنيع ومثله قول متمم بن نويرة رضي الله عنه : ولقد غبطت بما ألاقي حقبة ... ولقد يمر علي يوم أشنع والاسم الشنعة بالضم نقله الجوهري .
وأشنع بن عمرو بن طريف : أبو حي من العرب نقله الصاغاني .
وغبرة هكذا بالموحدة في سائر النسخ والصواب بالياء التحتية : غيرة شنعاء أي قبيحة مفرطة قال أبو النجم : باعد أم العمر من أسيرها ... حراس أبواب على قصورها و غيرة شنعاء من غيورها قال ابن دريد : شنع الخرقة ونحوها كمنع : شعثها حتى تنفش .
قال غيره : شنع فلانا أي استقبحه وقيل : شتمه هكذا في النسخ وفي بعض الأصول : سئمه من السآمة ومثله في الصحاح ويدل للأولى قول ابن الأعرابي : شنعه شنعا : سبه وأنشد الجوهري لكثير : وأسماء لا مشنوعة بملالة ... لدينا ولا مقلية إن تقلت شنعه شنعا : فضحه ويقال : شنعنا فلان أي فضحنا .
والشنوع بالضم : القبح قال الطرماح يصف النحل : مخصرة الأوساط عارية الشوى ... وبالهام منها نظرة وشنوع يقال : في فلان نظرة وردة وشنوع أي قبح وأنشده شمر وقال : أي قبح يتعجب منه .
قال الليث : يقال : رأى أمرا شنع به كعلم شنعا بالضم أي استشنعه أي رآه شنيعا قال مروان بن الحكم : فوض إلى الله الأمور فإنه ... سيكفيك لا يشنع برأيك شانع والمشنوع : المشهور كما في العباب واللسان .
قال ابن دريد : الشنعنع كسفرجل : المضطرب الخلق وهو من الشنوع ويقال : هو الطويل .
قال : وأشنعت الناقة : أسرعت في سيرها وجدت .
والتشنيع : تكثير الشناعة يقال : شنع عليه الأمر تشنيعا أي قبحه .
التشنيع : التشمير يقال : شنع الرجل إذا شمر وأسرع وكذلك الناقة .
التشنيع : الانكماش والجد في السير كالتشنع الأخيرة عن الجوهري يقال : شنعت الناقة وأشنعت وتشنعت : شمرت في سيرها وانكمشت وجدت فهي إبل مشنعة حكاه أبو عبيد عن الأصمعي وأنشد : كأنه حين بدا تشنعه ... وسال بعد الهمعان أخدعه جأب بأعلى قنتين مرتعه وتشنع : تهيأ للقتال وهو من الجد والانكماش في الأمر قاله ابن الأعرابي وقال أبو عمرو : تشنع للشر : تهيأ له .
تشنع الفرس : ركبه وعلاه نقله الجوهري وكذلك الراحلة والقرن .
تشنع السلاح : لبسه نقله الجوهري .
تشنع الغارة : بثها نقله الجوهري وهو قول أبي عمرو وفي نسخة : شنها .
تشنع الثوب إذا تفزر نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الشنع محركة والشناع كسحاب : من مصادر شنع ككرم ومن الأخير قول عاتكة بنت عبد المطلب : سائل بنا في قومنا ... وليكف من شر سماعه قيسا وما جمعوا لنا في مجمع باق شناعه وهو كقولهم : سقم سقاما ويجوز أن يراد به الشناعة فحذفت التاء مضطرة .
وامرأة شنيعة أي قبيحة .
ومنظر شنيع ومتشنع .
واستشنعه : عده شنيعا .
قال الليث : يقال : قد استشنع بفلان جهله أي خف .
وتشنع القوم : قبح أمرهم باختلافهم واضطراب رأيهم قال جرير : يكفي الأدلة بعد سوء ظنونهم ... مر المطي إذا الحداة تشنعوا وتشنع الرجل : هم بأمر شنيع قال الفرزدق : لعمري لقد قالت أمامة إذ رأت ... جريرا بذات الرقمتين تشنعا وقصة شنعاء .
ورجل أشنع الخلق : مضطربه .
والشنعة بالضم : الجنون عن ابن الأعرابي .
واسم شنيع وقوم شنع الأسامي كما في الأساس شوع الشوع بالضم : شجر البان الواحدة شوعة كما في الصحاح وجمعه : شياع أو ثمره وقال أعرابي من ربيعة : الشوع طوال وقضبانه طوال سمجة ويسمى أيضا ثمره الشوع والثمرة قد تسمى باسم الشجرة والشجرة قد تسمى باسم الثمرة وهو يريع ويكثر على الجدب وقلة الأمطار والناس يسلفون في ثمره الأموال .
وقال أبو حنيفة : أخبرني رجل من الأعراب أن رجلا أتى أعرابيا يقتضيه شوعا كان أسلفه فقال له الأعرابي : إن لم يأت الله من عنده برحمة فما أسرع ما أقتضيك أي إن لم يأت بمطر وأهل الشوع يستعملون دهنه كما يستعمل أهل السمسم دهن السمسم ؛ وهو جبلي .
قيل : ينبت في السهل والجبل وأنشد الجوهري للشاعر يصف جبلا : بأكنافه الشوع والغريف ونسبه بعضهم لقيس بن الخطيم وقال ابن بري والصاغاني هو : لأحيحة بن الجلاح يصف عطنه وأن له بساتين وأرضين يزرعها ويسقيها بالسواني فلا يعبأ بتأخر المطر وانقطاعه : إذا جمادى منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف معرورف أسبل جباره ... أسود كالغابة مغدودف يزخر في أقطاره مغدق ... بحافتيه الشوع والغريف وشوع رأسه ككرم يشوع شوعا بالفتح إذا اشعان قاله أبو عمرو هكذا في النسخ والصواب أبو عمر أي : المطرز عن ابن الأعرابي .
قال الأزهري : هكذا رواه عنه والقياس شوع رأسه كفرح يشوع شوعا .
قال ابن دريد : الشوع محركة : انتشار شعر الرأس وتفرقه وصلابته حتى كأنه شوك قال الشاعر : ولا شوع بخديها ... ولا مشعنة قهدا وهو أشوع وهي شوعاء وبه سمي الرجل أشوع ج : شوع بالضم .
قال ابن عباد : الشوع : بياض أحد خدي الفرس وهو أشوع وهي شوعاء .
وقاضي الكوفة سعيد بن عمرو بن أشوع الهمداني كأحمد من الثقات الأثبات نقله الصاغاني قلت : وقد روى عن بشر بن غالب وربيعة بن أبيض والشعبي وعنه الحارث بن حصيرة والحجاج بن أرطاة وسلمة بن كهيل كذا في حواشي الكمال .
والمشواع كمحراب : محراث التنور عن ابن عباد قال : كأنه من شيع النار وأصله مشياع ولكنه كصبيان وصبوان كما في العباب .
قال ابن الأعرابي : يقال للرجل : شع شع بضمهما وهو أمر بالتقشف وتطويل الشعر ومنه قيل : فلان ابن أشوع .
قال الجوهري : يقال : هذا شوع هذا وشيع هذا للذي ولد بعده ولم يولد بينهما هكذا نص الصحاح والعباب واللسان وليس في كل منها شيء وإنما زاده المصنف .
ومما يستدرك عليه : شوع القوم تشويعا : جمعهم وبه فسر قول الأعشى : نشوع عونا ونجتابها ويقال منه : شيعة الرجل والأكثر أن يكون عين الشيعة ياء لقولهم : أشياع اللهم إلا أن يكون من باب أعياد أو يكون شوع على المعاقبة .
وشاعة الرجل : امرأته وإن حملتها على معنى المشايعة واللزوم فألفها ياء .
ومضى شوع من الليل وشواع حكي عن ثعلب قال ابن سيده : ولست منه على ثقة .
قلت : والصواب أنه بالسين المهملة وقد تقدم .
والمشواع كمحراب : شستقة تحت خمار المرأة نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وقال ابن القطاع : أشاع ببوله : قطره قليلا قليلا .
وأشوع الرجل أخاه : ولد بعده شيع شاع الخبر في الناس يشيع شيعا بالفتح وشيوعا بالضم ومشاعا بالفتح وشيعوعة كديمومة وشيعانا محركة اقتصر الجوهري منها على الرابع فهو شائع : ذاع وفشا وظهر وانتشر وقولهم : هذا خبر شائع وقد شاع في الناس معناه : قد اتصل بكل أحد فاستوى علم الناس به ولم يكن علمه عند بعضهم دون بعض .
وسهم شائع وشاع ومشاع : غير مقسوم الثاني مقلوب كما يقال : سائر الشيء وساره قاله الجوهري قال ابن بري : وشاهده قول ربيعة بن مقروم : له رهج من التقريب شاع أي شائع ومثله : خفضوا أسنتهم فكل ناع أي نائع .
ويقال : ما في هذه الدار سهم شائع أي مشتهر ومنتشر ونصيب فلان في جميع هذه الدار شائع ومشاع أي ليس بمقسوم ولا بمعزول .
يقال : هذا شيع هذا أي شوعه أو مثله الأخير قول أبي عبيد .
والشيع : المقدار يقال : أقام فلان شهرا أو شيعه .
نقله الجوهري أي مقداره أو قريبا منه .
الشيع : ولد الأسد كما في بعض نسخ الصحاح وزاد صاحب اللسان : إذا أدرك أن يفرس وفي بعضها : الأسد والأول قول الليث وابن دريد .
وآتيك غدا أو شيعه أي بعده كما في الصحاح وزاد في اللسان : وقيل : اليوم الذي يتبعه قال عمر بن ربيعة : قال الخليط غدا تصدعنا ... أو شيعه أفلا تشيعنا وفي الصحاح : أفلا تودعنا .
وشيع الله : اسم كتيم الله وهو شيع الله بن أسد بن وبرة نقله الحافظ .
وشيعان : ع باليمن من مخلاف سنحان .
وشيعة الرجل بالكسر : أتباعه وأنصاره وكل قوم اجتمعوا على أمر فهم شيعة وقال الأزهري : معنى الشيعة : الذين يتبع بعضهم بعضا وليس كلهم متفقين .
وفي الحديث : القدرية شيعة الدجال أي أولياؤه .
أصل الشيعة : الفرقة من الناس على حدة وكل من عاون إنسانا وتحزب له فهو له شيعة قال الكميت : وما لي إلا آل أحمد شيعة ... وما لي إلا مشعب الحق مشعب ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد ومعنى واحد .
وقد غلب هذا الاسم على كل من يتولى عليا وأهل بيته رضي الله عنهم أجمعين حتى صار اسما لهم خاصا فإذا قيل : فلان من الشيعة عرف أنه منهم وفي مذهب الشيعة كذا أي عندهم أصل ذلك من المشايعة وهي المطاوعة والمتابعة .
وقيل : عين الشيعة واو من شوع قومه إذا جمعهم وقد تقدمت الإشارة إليه قريبا وقال الأزهري : الشيعة : قوم يهوون هوى عترة النبي صلى الله عليه وسلم ويوالونهم .
قال الحافظ : وهم أمة لا يحصون مبتدعة وغلاتهم الإمامية المنتظرية يسبون الشيخين وغلاة غلاتهم ضلال يكفرون الشيخين ومنهم من يرتقي إلى الزندقة أعاذنا الله منها .
ج : أشياع وشيع كعنب قال الله تعالى : كما فعل بأشياعهم وقوله تعالى : ولقد أهلكنا أشياعكم قيل : المراد بالأشياع أمثالهم ممن الأمم الماضية ومن كان مذهبه مذهبهم قال ذو الرمة : أستحدث الركب عن أشياعهم خبرا ... أم راجع القلب من أطرابه طرب وقال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا أي فرقا مختلفين كل فرقة تكفر الفرقة المخالفة لها يعني به اليهود والنصارى .
وشعت بالشيء كبعت : أذعته وأظهرته هكذا في النسخ : بالشيء ومثله في العباب والأولى بالسر كما في اللسان كأشعته وأشعت به قال الطرماح : جرى صببا أدى الأمانة بعدما ... أشاع بلوماه علي مشيع شعت الإناء شيعا : ملأته فهو مشيع كمبيع ومنه : هو ضب مشيع للحقود كما سيأتي .
من المجاز : في الدعاء : حياكم الله وشاعكم السلام كمال عليكم السلام هكذا في النسخ وفيه سقط والصواب : كما يقال : عليكم السلام قال الشاعر : ألا يا نخلة من ذات عرق ... برود الظل شاعكم السلام وهذا إنما يقوله الرجل لأصحابه إذا أراد أن يفارقهم كما قال قيس بن زهير لما اصطلح القوم : يا بني عبس شاعكم السلام فلا نظرت في وجه ذبيانية قتلت أباها أو أخاها وسار إلى ناحية عمان وهناك عقبه وولده كما في الصحاح والعباب .
شاعكم السلام : تبعكم نقله الصاغاني أو شاعكم : لا فارقكم وهو قريب من قول ثعلب : أي صحبكم وشيعكم .
ومنه قولهم : شاعك الخير أي لا فارقك قال لبيد رضي الله عنه : فشاعهم حمد وزانت قبورهم ... أسرة ريحان بقاع منور شاعكم : ملأكم السلام يشاعكم شيعا وهذا نقله يونس .
يقال : شاعكم الله بالسلام كما في الأساس .
والمعنى واحد ويقال : أشاعكم السلام وأشاعكم به : أتبعكم أي عمكم وجعله صاحبا لكم وتابعا .
وقال ثعلب : معنى أشاعكم السلام : أصحبكم إياه وليس ذلك بقوي .
والشاع : بول الجمل الهائج فهو يقطعه إذا هاج نقله الأصمعي وأنشد : ولقد رمى بالشاع عند مناخه ... ورغا وهدر أيما تهدير أو المنتشر من بول الناقة إذا ضربها الفحل شاع أيضا نقله الأصمعي كذلك وأنشد : يقطعن للإبساس شاعا كأنه ... جدايا على الأنساء منها بصائر قد أشاعت به إشاعة إذا رمته رميا وأرسلته متفرقا وقطعته مثل أوزغت ببولها وأزغلت ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل ولا تكون الإشاعة إلا في الإبل .
والشاعة : الزوجة لمشايعتها الزوج ومتابعتها قاله شمر ومنه الحديث : أنه قال لعكاف بن وداعة الهلالي رضي الله عنه : ألك شاعة كما في العباب .
قلت : وورد أيضا أن سيف بن ذي يزن قال لعبد المطلب : هل لك من شاعة ؟ أي زوجة .
الشاعة : الأخبار المنتشرة عن ابن الأعرابي .
والشياع ككتاب هكذا في نسخ الصحاح ووجد بخط أبي زكريا : المشياع كمحراب : دق الحطب تشيع به النار أي توقد وقد يفتح والكسر أفصح كما يقال : شباب للنار وجلاء للعين وعليه اقتصر الجوهري وهو مجاز .
في حديث علي رضي الله عنه : أمرنا بكسر الكوبة والكنارة والشياع قال ابن الأعرابي : الشياع : مزمار الراعي ومنه قول مريم عليها السلام : اللهم سقه بلا شياع تعني الجراد أي بلا زمارة راع .
وفي الأساس : هو منفاخ الراعي سمي به لأنه يصيح بها على الإبل فتجتمع .
الشياع : صوته وهذا نقله الجوهري وأنشد : حنين النيب تطرب للشياع وهو قول قيس بن ذريح وصدره : إذا ما تذكرين يحن قلبي وروى أبو محمد الباهلي : حنين العود .
الشياع : الدعاة عن ابن الأعرابي وهي جمع داع ووقع في التكملة : الشياع : الدعاء .
قال أبو سعيد : يقال : هم شيعاء فيها كفقهاء أي كل واحد منهم شيع لصاحبه ككيس وكذا هذه الدار شيعة بينهم أي مشاعة .
والمشيع كمكيل : الحقود المملوء لؤما قال ابن الأعرابي : سمعت أبا المكارم يذم رجلا يقول : هو خب مشيع أراد أنه مثل الضب الحقود ولا ينتفع به من قولك : شعته أشيعه إذا ملأته وهو مجاز .
قال ابن دريد : المشيعة كمكنسة : قفة للمرأة لقطنها ونحوه كما في العباب واللسان سميت بذلك لأنها تصحبها وتتبعها .
الشيوع كصبور الوقود والثقوب .
قال أبو حنيفة : هو الضرام من الحطب وهو ما دق من النبات فأسرعت فيه النار الضعيفة حتى تقوى على الجزل تقول : أعطني شيوعا وثقوبا .
انتهى أي كما تقول : أعطني شياعا وشبابا كما قاله الزمخشري ولو ذكره عند الشياع كان أولى وأجمع وأجرى على قاعدته .
قال أبو حنيفة : الشيعة : بالفتح وإنما ضبطه لئلا يظن أنه بتشديد التحتية فليس قوله : بالفتح مستدركا : شجرة دون القامة لها قضبان فيها عقد ونور أحمر مظلم صغير أصغر من الياسمينة تجرسها النحل ويأكل الناس قداحها يتصححون به وله حرارة في الفم وعسلها طيب الرائحة صاف شديد الصفاء هكذا في العباب زاد في التكملة فتطيب والضمير إلى الشجرة ونص كتاب النبات : به أي بنورها وهو الصواب قال صاحب اللسان : وجدنا في نسخة من كتاب النبات موثوق بها : تعبق بضم التاء وتخفيف الباء وفي نسخة أخرى : تعبق بتشديد الباء .
زاد في العباب : وهي مرعى ومنابتها القيعان وقرب الزرع .
وأشاع بالإبل : أهاب بها أي صاح بها ودعاها إذا استأخر بعضها .
قال الزمخشري : ومنه سمي منفاخ الراعي شياعا وقال الطرماح يصف النحل : إذا لم تجد بالسهل رعيا تطرقت ... شماريخ لم ينعق بهن مشيع أي لم يصوت بهن مصوت .
أشاعت الناقة ببولها وكذا شاعت كما في الأساس : رمت به متفرقا وقطعته وهذا قد تقدم للمصنف قريبا فهو تكرار وكذلك : أشاع الجمل ففي عبارة المصنف مع التكرار قصور لا يخفى وقد سبق أن الإشاعة لا تكون إلا للإبل .
ورجل مشياع كمذياع زنة ومعنى أي يذيع السر ويشيعه ولا يكتمه .
وشيع بالإبل : أشاء بها هكذا في سائر النسخ ومثله في نسخ العباب وصوابه : أشاع بها أي صاح بها كما في الأساس واللسان .
شيع فلانا عند رحيله : خرج معه ليودعه ويبلغه منزله قاله الليث وقيل : هو أن يخرج معه يريد صحبته وإيناسه إلى موضع ما .
من المجاز : شيع شهر رمضان إذا صام بعده ستة أيام من شوال أي أتبعه بها .
شيعه بالنار : أحرقه وقيل : كل ما أحرق فقد شيع .
من المجاز : شيع فلانا إذا شجعه وجرأه يقال : فلان يشيعه على ذلك أي يقويه ومنه تشييع النار بإلقاء الحطب عليها يقويها قال كثير : فيا قلب كن عنها صبورا فإنها ... يشيعها بالصبر قلب مشيع شيع الراعي إذا نفخ في اليراع وهي القصبة قاله الليث .
قال ابن السكيت : شيع النار : ألقى عليها حطبا يذكيها به نقله الجوهري قال كثير : وأعرض من رضوى مع الليل دونها ... هضاب ترد العين عمن يشيع من المجاز : المشيع كمعظم : الشجاع نقله الجوهري ومنهم من خص فقال : من الرجال سمي به لأن قلبه لا يخذله كأنه يشيعه أو كأنه شيع بغيره أو بقوة قلبه وفي الأساس : وقد شيع قلبه بما يركب به كل هول .
وفي اللسان : قد شيعته نفسه على ذلك وشايعته وشجعته قال رؤبة : وقد أشج الصحصحان البلقعا ... فأذعر الوحش وأطوي المسبعا في الوفد معروف السنا مشيعا من المجاز : المشيع : العجول نقله الزمخشري وابن عباد .
في الحديث : نهى صلى الله تعالى عليه وسلم عن المشيعة في الأضاحي تروى بالفتح أي التي تحتاج إلى من يشيعها أي يسوقها لتأخرها عن الغنم حتى يتبعها الغنم لضعفها وعجفها فهي لا تقدر على اللحوق بهم إلا بالسوق تروى بالكسر أيضا وهي التي لا تزال تشيع الغنم أي تتبعها لعجفها أي لا تلحقها فهي أبدا تمشي وراءها .
يقال : شايعه كما يقال : والاه من الولي .
كما في الصحاح .
شايع بإبله : صاح ودعاها إذا استأخر بعضها .
شايع فلانا إذا تابعه على أمر أو رأي وقواه ومنه حديث صفوان : أرى موضع الشهادة لو تشايعني نفسي أي تتابعني وأصل المشايعة : المتابعة والمطاوعة .
والمشايع : اللاحق نقله الجوهري قال لبيد رضي الله عنه : تبكي على إثر الشباب الذي مضى ... ألا إن إخوان الشباب الرعارع أتجزع مما أحدث الدهر بالفتى ... وأي كريم لم تصبه القوارع وما المال والأهلون إلا وديعة ... ولا بد يوما أن ترد الودائع فيمضون أرسالا ونخلف بعدهم ... كما ضم أخرى التاليات المشايع هكذا فسره أبو عبيد .
وتشيع الرجل : إذا ادعى دعوى الشيعة كما في الصحاح والعباب أو صار شيعيا كما يقال : تحنف وتشفع .
قال أبو سعيد : هما متشايعان في دار أو أرض ومتشاعان هكذا في النسخ وصوابه : مشتاعان أي شريكان فيها وهم شيعاء فيها وكل واحد منهم شيع لصاحبه وقد تقدم .
أبو بكر محمد بن منصور الشيعي بالكسر من شيعة المنصور محدث روى عن نصر بن علي الجهضمي وعنه أبو حفص الكتاني .
يقال : هو شيع نساء بالكسر أي يشيعهن أي يتبعهن ويخالطهن .
ومما يستدرك عليه : وتشايع القوم : صاروا شيعا والشياع بالكسر : المتابعة كالتشيع .
وشيعه على رأيه وشايعه كلاهما : تابعه وقواه وشيعته نفسه على ذلك وشايعته كلاهما : تبعته وشجعته قال عنترة : ذلل ركابي حيث كنت مشايعي ... لبي وأحفزه برأي مبرم وشايعه عند الرحيل : شيعه .
ويقال : ما تشايعني رجلي ولا ساقي أي لا تتبعني ولا تعينني على المشي وأنشد شمر : وأدماء تحبو ما يشايع ساقها ... لدى مزهر ضار أجش ومأتم يقول : قد عقرت فهي تحبو لا تمشي والضاري الذي قد ضري من الضرب به .
وتشيع في الشيء : استهلك في هواه .
وشاع الشيب شيعا وشياعا وشيعانا وشيوعا وشيعوعة ومشيعا : ظهر وتفرق .
وشاع فيه الشيب والمصدر ما تقدم وتشيعه كلاهما : استطار وهو مجاز .
وأشاع ذكر الشيء : أطاره .
وأشعت المال بين القوم والقدر في الحي إذا فرقته فيهم نقله أبو عبيد .
وكل شيء يكون به تمام الشيء أو زيادته فهو شائع له .
وشيعه تشييعا : أرسله وأتبعه .
وشاع الصدع في الزجاجة : استطار وافترق عن ثعلب .
وجاءت الخيل شوائع وشواعي على القلب أي متفرقة قال الأجدع بن مالك بن مسروق بن الأجدع : وكأن صرعاها قداح مقامر ... ضربت على شزن فهن شواعي وشاعت القطرة من اللبن في الماء وتشيعت : تفرقت وكذا شيع فيه أي : تفرق فيه .
واشتاعت الناقة ببولها كأشاعت وأشاعت : خدجت وفي الحديث : الشياع حرام قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم وفسره بالمفاخرة بكثرة الجماع وقال أبو عمرو : إنه تصحيف وهو بالسين المهملة والباء الموحدة كما تقدم قال : وإن كان محفوظا فلعله من تسمية الزوجة شاعة .
وبنات مشيع : قرى معروفة قال الأعشى : من خمر بابل أعرقت بمزاجها ... أو خمر عانة أو بنات مشيعا ويقال : هذا شيع هذا : للذي ولد بعده ولم يولد بينهما نقله الجوهري في شوع وقلده المصنف وما يغني عن ذكره هنا .
وتشايعت الإبل : تفرقت .
وشايع بهم الدليل فأبصروا الهدى أي نادى بهم وشيع هذا بهذا : قواه به .
وتشيعه الغضب : استخفه وضرمه كما تشيع النار وهو مجاز .
والحسن بن عمرو المروزي وإسماعيل بن يونس الشيعيان بالكسر إلى شيعة المنصور الأول روى عن مسلم بن مقاتل المكي والثاني شيخ للدارقطني .
ومحمد بن عيسى الشيعي بفتح الياء : شيخ للحاكم فصل الصاد المهملة مع العين صبع الأصبع مثلثة الهمزة ومع كل حركة تثلث الباء الموحدة فهي تسع لغات ذكر الجوهري منها خمسا وهي بكسر الهمزة وضمها والباء مفتوحة فيهما وبإتباع الكسرة الكسرة وإتباع الضمة الضمة وأصبع كأضرب أنا أي بفتح الهمزة مع كسر الباء وثنتان زادهما الصاغاني وهي بكسر الأول وضم الثالث وبإتباع الفتح الفتحة كأفكل وثنتان زادهما المصنف وهما بفتح الأول وضم الثالث وبضم الأول وكسر الثالث والعاشر : أصبوع بالضم كأظفور وأرغول وقد جمعهما في بيت وهو : تثليث با إصبع مع كسر همزته ... من غير قيد مع الأصبوع قد كملا قال شيخنا : وقوله : مع كسر همزته فيه نظر ولو قال : مع ضبط همزته بغير قيد لكان أنص على المراد .
ويأتي في أنملة بيت آخر أعذب من هذا قلت : وهي بكسر الأول وضم الثالث نادر كل ذلك عن كراع في كتابيه : المجرد والمنضد وحكاهن أيضا اللحياني في نوادره عن يونس .
وقال ياقوت في المعجم : في إصبع اليد ثلاث لغات جيدة مستعملة وهن : إصبع ونظائره قليلة جاء منه : إبرم : نبت وإبين : اسم رجل نسبت إليه عدن إبين وإشفى : للمثقب وإنفحة .
وإصبع كإثمد وأصبع كأبلم .
وحكى النحويون لغة رابعة رديئة وهي أصبع بفتح أوله مع كسر الثالث انتهى .
مؤنثة في كل ذلك وقد تذكر والغالب التأنيث كما في العباب زاد شيخنا في الإصبع وفي أسمائها خصوصا كالخنصر والبنصر نعم جزم قوم بتذكير الإبهام وفي اللسان روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دميت إصبعه في حفر الخندق فقال : هل أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت فأما ما حكاه سيبويه من قولهم : ذهبت بعض أصابعه فإنه أنث البعض لأنه إصبع في المعنى وإن ذكر الإصبع مذكرا جاز لأنه ليس فيها علامة التأنيث وقال شيخنا : والتذكير إنما ذكره شرذمة كابن فارس وتبعه المصنف قلت : ونقله الليث أيضا فقال : يقال : هذا إصبع على التذكير في بعض اللغات وأنشد للبيد رضي الله عنه : من يمدد الله عليه إصبعا ... بالخير والشر بأي أولعا وقال الصاغاني : ليس الرجز للبيد ما قاله الليث ولكنه روي على غير وجه :

قال أبي: قيل ليحيى: إن الناس يروونه عن موسى الجهني.
فقال: لو كان عن موسى كان أحب إلى، أنا كيف أقع على طارق، وكان موسى أعجب إلى يحيى من طارق، طارق فى حديثه بعض الضعف.
قلت لأبى: فإن أبا خيثمة حدثناه، سمعه من الأشجعي، عن سفيان، عن طارق، وموسى الجهني، عن الشعبى.
قال: أصاب يحيى، وأصاب وكيع.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: مخارق بن خليفة الأحمسي ثقة.
ثقة، وطارق بن عبد الرحمان دونه، ليس حديثه بذاك.
العلل .
وقال عبد الله: قلت ليحيى: طارق بن عبد الرحمان؟ فقال: ثقة.
العلل .
وحكى الساجي، عن أحمد: في حديثه بعض الضعف.
تهذيب التهذيب / .
طاووس بن كيسان اليماني، أبو عبد الرحمان الحميري، مولاهم.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعت أيوب يقول: جئت إلى، يعني طاووسا، فرأيته بين اثنين كما شاء الله، يعني عبد الكريم.
وليثا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: هؤلاء أصحاب ابن عباس: طاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء، وجابر بن زيد، وعكرمة، أخر هؤلاء.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا قبيصة أبو عامر.
قال: حدثنا سفيان، عن حبيب.
قال: قال لي طاووس: إذا حدثتك بحديث قد أثبته لك فلا تسألن عنه أحد.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: أصحاب ابن عباس هم المحدثون والمفتون.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مؤمل.
قال: حدثنا وهيب بن خالد أبو بكر.
قال: جلست إلى ابن طاووس.
فقال: ممن أنتم؟ قلنا: من أهل البصرة.
قال: لعلكم من هذه القدرية؟ قال: قلنا: نحن أصحاب أيوب.
قال: رحم الله أيوب.
لم يكن بقدري.
فقلت: له: ما كان أبوك يقول في القدرية؟ فقال: كان يقول هو أمر من تكلم فيه سئل عنه، ومن لم يتكلم فيه لم يسأل عنه، ما تريدون إليه.؟.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا زيد بن حباب.
قال: قال إبراهيم بن نافع: هلك طاووس في سنة ست ومئة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن إبراهيم بن ميسرة.
قال: حدثني الرضا يعني طاووسا .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني هارون بن معروف، والقواريري.
قالا: حدثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري.
قال: حدثني طاووس، ولو رأيته علمت أنه لا يكذب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني هارون بن معروف.
قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب.
قال: شهدت جنازة طاووس بمكة، سنة ست ومئة، فسمعتهم يقولون: رحمك الله يا أبا عبد الرحمان، حج أربعين حجة.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
قال: كنا عند عمرو بن دينار، ومعنا أيوب.
فذكر عمرو طاووسا.
فقال: ما رأيت رجلا أعف عما في أيدي الناس منه.
فقال لي أيوب بيده: إنه لم ير محمدا، إنه لم ير محمدا.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى: هل سمع طاووس من أبي موسى الأشعري؟ فقال: نعم.
قال طاووس: سمعت أبا موسى.
قلت ليحيى: سمع من عائشة شيئا؟ قال: لا أراه، وقد سمع من ابن عباس، وابن عمر، وأبي موسى يعني طاووسا .
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان.
قال: قلت لعبيد الله بن أبي يزيد: مع من كنت تدخل على ابن عباس؟ قال: مع عطاء والعامة، وكان طاووس يدخل مع الخاصة.
العلل .
وقال عبد الله: وجدت في كتاب أبي بخط يده: مات طاووس وسالم في سنة ست ومئة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
قال: حدثنا أيوب، أن رجلا سأل طاووسا عن مسألة فانتهره.
فقال: يا أبا عبد الرحمان، إني أخوك.
قال: أخي من دون المسلمين.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو تميلة، عن ابن أبي رواد.
قال: رأيت طاووسا وأصحأبا له، إذا صلوا العصر، استقبلوا القبلة، ولم يكلموا أحدا، وابتهلوا في الدعاء.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: قدم طاووس مكة، فقدم أمير، فقيل له: إن من فضله، ومن، ومن، فلو أتيته.
قال: ما لي إليه حاجة.
قالوا: إنا نخافه عليك.
قال: فما هو إذا كما تقولون.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن ابن طاووس.
قال: كنت لا أزال أقول لأبي: إنه ينبغي أن يخرج على هذا السلطان، وأن يفعل به.
قال: فخرجنا حجاجا، فنزلنا في بعض القرى، وفيها عامل لمحمد بن يوسف، أو أيوب بن يحيى، يقال له: أبو نجيح، وكان من أخبث عمالهم، فشهدنا صلاة الصبح في المسجد، فإذا أبو نجيح قد أخبر بطاووس، فجاء فقعد بين يديه، فسلم عليه، فلم يجبه، ثم كلمه فأعرض عنه، ثم عدل إلى الشق الآخر، فأعرض عنه، فلما رأيت ما به، قمت إليه، فمددت بيده، وجعلت أسائله، وقلت له: إن أبا عبد الرحمان لم يعرفك.
فقال: بلى، معرفته بي، فعل بي ما رأيت.
قال: فمضى وهو ساكت، لا يقول لي شيئا، فلما دخلت المنزل، التفت إلي.
فقال لي: يا لكع، بينما أنت زعمت تريد أن تخرج عليهم بسيفك لم تستطع أن تحبس عنهم لسانك.
تهذيب الكمال / .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: قال أبي: مات طاووس بمكة، فلم يصلوا عله حتى بعث هشام بالحرس.
قال: فلقد رأيت عبد الله بن الحسن واضعا السرير على كاهله.
قال: فلقد سقطت قلنسوة كانت عليه، ومزق رداؤه من خلفه.
تهذيب الكمال / .
طريف بن شهاب السعدي، أبو سفيان، ويقال: طريف بن سعد، ويقال: طريف بن سفيان العطاردي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: أبو سفيان السعدي، حدث عنه أبو معاوية، ليس بشيء، لا يكتب عنه.
العلل .
طريف بن مجالد الهجيمي، أبو تميمة البصري.
قال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل: أبو تميمة، طريف بن مجالد.
تاريخه .
طلحة بن الأعلم، أبو الهيثم الحنفي، كوفي، كان ينزل الري، في قرية جيان.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه ، عن طلحة الأعلم.
قال: روى عنه الثوري.
قلت: كيف حديثه؟ قال: وكم حديثه، حديث واحد .
العلل .
طلحة بن زيد القرشي، أبو مسكين، أو أبو محمد الرقي، أصله دمشقي.
قال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن طلحة بن يزيد.
أو زيد القرشي.
فقال: ليس بذاك، قد حدث أحاديث مناكير.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: طلحة بن زيد.
كان نزل على شعبة، ليس بشيء، كان يضع الحديث.
سؤالاته .
طلحة بن أبي سعيد الاسكندراني، أبو عبد الملك المصري، مولى قريش، قيل: أصله من المدينة.
قال عبد الله بن أحمد: سأألته يعني أباه ، عن طلحه بن أبي سعيد؟ قال: روى عنه ليث بن سعد، وابن المبارك، ما أرى به بأسا.
العلل .
طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري، المدني، القاضي، ابن أخى عبد الرحمان.
يلقب: طلحة الندى.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف.
قال: روى عنه الزهري، وهو ابن أخي عبد الرحمان بن عوف.
العلل .
طلحة بن عبد الملك الأيلي.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه ، عن طلحة بن عبد الملك الأيلي.
قال: روى عنه عبيد الله بن عمر، ومالك.
العلل .
طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة التيمي، أبو محمد المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو داود، عن معاذ بن هشام.
ح قال أبي: حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتجرون في البحر، منهم طلحة، وسعيد بن زيد.
العلل .
طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي، أبو المطرف، الكوفي، ويقال: المصري.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه ، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي.
فقال: ثقة.
العلل .
طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي، المكي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
عمن سمع عطاء، كره أن يجامع الرجل مستقبل القبلة.
قال أبي: هذا طلحة بن عمرو، حدثناه حماد الخياط، يعني عن سفيان.
العلل و .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن طلحة بن عمرو.
فقال: لا شيء، متروك الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن طلحة بن عمرو الحضرمي.
قال: متروك.
العلل .
وقال إبراهيم بن يعقوب: سألت أحمد، عن حنظلة بن أبي سفيان.
فقال: ثقة، ثقة، ولكن الآخر.
قلت: من؟ قال: طلحة بن عمرو.
ضعفاء العقيلي .
وقال علي بن سعيد النسائي، عن أحمد: طلحة بن يحيى أحب إلي منه.
تهذيب التهذيب / .

حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عوف، عن الحسن في قوله: وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت إلى قوله: فلا تكفر ، أخذ عليهما ذلك.
ذكر بعض الأخبار التي في بيان الملكين، ومن قال إن هاروت وماروت هما الملكان اللذان ذكر الله جل ثناؤه في قوله: ببابل : حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثني أبي، عن قتادة قال: حدثنا أبو شعبة العدوي في جنازة يونس بن جبير أبي غلاب، عن ابن عباس قال: إن الله أفرج السماء لملائكته ينظرون إلى أعمال بني آدم، فلما أبصروهم يعملون الخطايا قالوا: يا رب، هؤلاء بنو آدم الذي خلقته بيدك، وأسجدت له ملائكتك، وعلمته أسماء كل شيء، يعملون بالخطايا قال: أما إنكم لو كنتم مكانهم لعملتم مثل أعمالهم.
قالوا: سبحانك ما كان ينبغي لنا قال: فأمروا أن يختاروا من يهبط إلى الأرض، قال: فاختاروا هاروت وماروت.
فاهبطا إلى الأرض، وأحل لهما ما فيها من شيء، غير أن لا يشركا بالله شيئا ولا يسرقا، ولا يزنيا، ولا يشربا الخمر، ولا يقتلا النفس التي حرم الله إلا بالحق.
قال: فما استمرا حتى عرض لهما امرأة قد قسم لها نصف الحسن، يقال لها بيذخت فلما أبصراها أرادا بها زنا، فقالت: لا إلا أن تشركا بالله، وتشربا الخمر، وتقتلا النفس، وتسجدا لهذا الصنم فقالا ما كنا لنشرك بالله شيئا فقال أحدهما هذه حجة رجل يبصر دقيق المعاني ، ولا يغفل عن مواضع السقط في كلام من يتكلم وهو لا يضبط ما يقتضيه كلامه .
وقد استخف به ابن كثير ، لأنه لم يضبط ما ضبطه هذا الإمام المتمكن من عقله وفهمه .
للآخر: ارجع إليها.
فقالت: لا إلا أن تشربا الخمر.
فشربا حتى ثملا ودخل عليهما سائل فقتلاه، فلما وقعا فيما وقع من الشر، أفرج الله السماء لملائكته، فقالوا: سبحانك كنت أعلم قال: فأوحى الله إلى سليمان بن داود أن يخيرهما بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختارا عذاب الدنيا، فكبلا من أكعبهما إلى أعناقهما بمثل أعناق البخت، وجعلا ببابل.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا حجاج، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان النهدي، عن ابن مسعود وابن عباس أنهما قالا لما كثر بنو آدم وعصوا، دعت الملائكة عليهم والأرض والسماء والجبال: ربنا ألا تهلكهم فأوحى الله إلى الملائكة: إني لو أنزلت الشهوة والشيطان من قلوبكم ونزلتم لفعلتم أيضا قال: فحدثوا أنفسهم أن لو ابتلوا اعتصموا، فأوحى الله إليهم: أن اختاروا ملكين من أفضلكم.
فاختاروا هاروت وماروت، فأهبطا إلى الأرض، وأنزلت الزهرة إليهما في صورة امرأة من أهل فارس، وكان أهل فارس يسمونها بيذخت .
قال: فوقعا بالخطيئة، فكانت الملائكة يستغفرون للذين آمنوا.
ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا .
فلما وقعا بالخطيئة، استغفروا لمن في الأرض، ألا إن الله هو الغفور الرحيم.
فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة، فاختارا عذاب الدنيا.
الخبر : أبو شعبة العدوي ، هذا الذي يروى هنا عن ابن عباس : لم أعرف من هو؟ ولا وجدت له ذكرا في شيء من المراجع .
والراجح عندي أن اسمه محرف عن شيء لا أعرفه .
في تفسير ابن كثير : ، والدر المنثور : : ربنا ، لا تمهلهم ، وكأنها هي الصواب ، وإن كانت الأولى صحيحة المعنى .
هذه العبارة صحيحة المعنى ، ولكنها جاءت في تفسير ابن كثير : إني أزلت الشهوة والشيطان من قلوبكم ، وأنزلت الشهوة والشيطان في قلوبهم ، ولو نزلتم لفعلتم أيضا .
وجاءت في الدر المنثور : إني أزلت الشهوة والشيطان من قلوبكم ، ولو نزلتم لفعلتم أيضا .
مختصرا .
في المطبوعة : وكانت الملائكة بالواو ، والصواب من ابن كثير والدر المنثور .
الخبر : الحجاج بن المنهال الأنماطي : ثقة فاضل ، أخرج له الجماعة .
شيخه حماد : الراجح عندنا أنه حماد بن سلمة ، وإن كان في التهذيب أنه يروى عن الحمادين ، يعني حماد بن زيد وحماد بن سلمة .
ولكن اقتصر البخاري في ترجمته في الكبير / / على ذكر حماد بن سلمة ، وكذلك صنع ابن أبي حاتم / / .
فصنيعهما يدل على أنه عرف بالرواية عنه أكثر ووقع في المطبوعة هنا حجاج بدل حماد .
والتصحيح من ابن كثير : ، إذ نقل هذا الخبر عن الطبري .
حدثني المثنى قال، حدثني الحجاج قال، حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عمير بن سعيد قال، سمعت عليا يقول: كانت الزهرة امرأة جميلة من أهل فارس، وأنها خاصمت إلى الملكين هاروت وماروت، فراوداها عن نفسها، فأبت إلا أن يعلماها الكلام الذي إذا تكلم به يعرج به إلى السماء.
فعلماها، فتكلمت به، فعرجت إلى السماء، فمسخت كوكبا.
حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثنى قالا حدثنا مؤمل بن إسماعيل وحدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق جميعا، عن الثوري، عن موسى بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، عن كعب قال: ذكرت الملائكة أعمال بني آدم وما يأتون من الذنوب، فقيل لهم: اختاروا منكم اثنين وقال الحسن بن يحيى في حديثه: اختاروا ملكين فاختاروا هاروت وماروت، فقيل لهما: إني أرسل إلى بني آدم رسلا وليس بيني وبينكم رسول، انزلا لا تشركا بي شيئا، ولا تزنيا، ولا تشربا الخمر.
قال كعب: فوالله ما أمسيا من يومهما الذي أهبطا فيه إلى الأرض حتى استكملا جميع ما نهيا عنه وقال الحسن بن يحيى في حديثه: فما استكملا يومهما الذي أنزلا فيه حتى عملا ما حرم الله عليهما.
الخبر : خالد الحذاء : هو خالد بن مهران ، ثقة كثير الحديث .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
عمير بن سعيد النخعي : تابعي ثقة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
ووقع في المطبوعة هنا عمرو بدل عمير .
وهو خطأ ، صوابه في ابن كثير : عن رواية الطبري هذه .
والخبر رواه الحاكم في المستدرك : ، مطولا ، من طريق إسماعيل بن أبي خالد ، عن عمير بن سعيد النخعي قال : سمعت عليا .
.
، فذكره بطوله .
الخبر: راه البخاري بإسنادين: من طريق مؤمل بن إسماعيل، ومن طريق عبد الرازق، كلاهما عن الثوري.
موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي: هو صاحب المغازي، كان ثقة ثبتا.كان مالك يقول: عليكم بمغازي موسى بن عقبة، فإنه ثقة .
وهو مترجم في الكبير للبخاري / / وابن أبي حاتم / / .
والذي أثبتنا هو الصواب، وكان في المطبوعة محمد بن عقبة ، بدل موسى .
و محمد ابن عقبة : هو أخو موسى بن عقبة.
وهو ثقة أيضا، مترجم في التهذيب، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان من المحتمل أن يكون ما في المطبوعة صحيحا، لأن سفيان الثوري يروي عن محمد بن عقبة، كما يروي عن أخيه موسى.
لولا الدلائل والقرائن، التي جزمنا معها بخطأ ذلك: فأولا: أن محمد بن عقبة لم يذكر في ترجمته بالرواية عن سالم بن عبد الله بن عمر.
وثانيا: أن ابن كثير نقل هذا الخبر عن تفسير عبد الرزاق، عن الثوري، عن موسى بن عقبة : ، ثم ذكر أن الطبري رواه من طريق عبد الرزاق.وثالثا: الخبر ثابت في تفسير عبد الرزاق، في نسخة مصورة عندي، عن مخطوطة دار الكتب المصرية، المكتوبة سنة .
وفيها عن موسى بن عقبة .
فاتفق على هذا الكتابان: الكتاب الذي نقل عنه الطبري، والكتاب الذي نقل عن الطبري.
ورابعا: أن ابن كثير قال أيضا: رواه ابن أبي حاتم، عن أحمد بن عصام، عن مؤمل، عن سفيان الثوري، به .
والطبري هنا رواه كما ذكرنا عن مؤمل بن إسماعيل، عن الثوري.
فاتفقت روايته مع رواية ابن أبي حاتم.
وليس بعد هذا ثبت ويقين.
حدثني المثنى قال، حدثنا معلى بن أسد قال، حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن موسى بن عقبة قال، حدثني سالم أنه سمع عبد الله يحدث عن كعب الأحبار أنه حدث: أن الملائكة أنكروا أعمال بني آدم وما يأتون في الأرض من المعاصي، فقال الله لهم: إنكم لو كنتم مكانهم أتيتم ما يأتون من الذنوب، فاختاروا منكم ملكين.
فاختاروا هاروت وماروت، فقال الله لهما: إني أرسل رسلي إلى الناس، وليس بيني وبينكما رسول، انزلا إلى الأرض، ولا تشركا بي شيئا، ولا تزنيا.
فقال كعب: والذي نفس كعب بيده، ما استكملا يومهما الذي نزلا فيه حتى أتيا ما حرم الله عليهما.
الخبر: هو تكرار للخبر قبله، من رواية عبد العزيز بن المختار، عن موسى ابن عقبة.وعبد العزيز بن المختار الدباغ: ثقة، روى له الجماعة.
مترجم في التهذيب، وابن أبي حاتم / / .
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أنه كان من أمر هاروت وماروت أنهما طعنا على أهل الأرض في أحكامهم، فقيل لهما: إني أعطيت ابن آدم عشرا من الشهوات، فبها يعصونني.
قال هاروت وماروت: ربنا، لو أعطيتنا تلك الشهوات ثم نزلنا لحكمنا بالعدل.
فقال لهما: انزلا فقد أعطيتكما تلك الشهوات العشر، فاحكما بين الناس.
فنزلا ببابل دنباوند، فكانا يحكمان، حتى إذا أمسيا عرجا فإذا أصبحا هبطا.
فلم يزالا كذلك حتى أتتهما امرأة تخاصم زوجها، فأعجبهما حسنها واسمها بالعربية، الزهرة ، وبالنبطية بيذخت ، واسمها بالفارسية أناهيذ فقال أحدهما لصاحبه: إنها لتعجبني فقال الآخر: قد أردت أن أذكر لك فاستحييت منك فقال: الآخر: هل لك أن أذكرها لنفسها؟ قال: نعم، ولكن كيف لنا بعذاب الله؟ قال الآخر: إنا نرجو رحمة الله فلما جاءت تخاصم زوجها ذكرا إليها نفسها، فقالت: لا حتى تقضيا لي على زوجي.
فقضيا لها على زوجها.
ثم واعدتهما خربة من الخرب يأتيانها فيها، فأتياها لذلك.
فلما أراد الذي يواقعها، قالت: ما أنا بالذي أفعل حتى تخبراني بأي كلام تصعدان إلى السماء، وبأي كلام تنزلان منها؟ فأخبراها، فتكلمت فصعدت.
فأنساها الله ما تنزل به فبقيت مكانها، وجعلها الله كوكبا فكان عبد الله بن عمر كلما رآها لعنها وقال: هذه التي فتنت هاروت وماروت فلما كان الليل أرادا أن يصعدا فلم يستطيعا، فعرفا الهلك، فخيرا بين عذاب الدنيا والآخرة، فاختارا عذاب الدنيا من عذاب الآخرة، فعلقا ببابل، فجعلا يكلمان الناس كلامهما، وهو السحر.
حدثني المثنى بن إبراهيم قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: لما وقع الناس من بعد آدم فيما وقعوا فيه من في ابن كثير : : فثبتت مكانها .
في ابن كثير : : الهلكة ، وهما سواء .
المعاصي والكفر بالله، قالت الملائكة في السماء: أي رب، هذا العالم إنما خلقتهم لعبادتك وطاعتك، وقد ركبوا الكفر وقتل النفس الحرام وأكل المال الحرام.
والسرقة والزنا وشرب الخمر فجعلوا يدعون عليهم ولا يعذرونهم، فقيل لهم: إنهم في غيب.
فلم يعذروهم، فقيل لهم: اختاروا منكم ملكين آمرهما بأمري وأنهاهما عن معصيتي.
فاختاروا هاروت وماروت، فأهبطا إلى الأرض، وجعل بهما شهوات بني آدم، وأمرا أن يعبدا الله ولا يشركا به شيئا، ونهيا عن قتل النفس الحرام، وأكل المال الحرام، والسرقة، والزنا، وشرب الخمر.
فلبثا على ذلك في الأرض زمانا يحكمان بين الناس بالحق وذلك في زمان إدريس.
وفي ذلك الزمان امرأة حسنها في سائر الناس كحسن الزهرة في سائر الكوكب، وأنها أتت عليهما، فخضعا لها بالقول، وأراداها على نفسها، وأنها أبت إلا أن يكونا على أمرها ودينها، وأنهما سألاها عن دينها التي هي عليه، فأخرجت لهما صنما وقالت: هذا أعبد.
فقالا لا حاجة لنا في عبادة هذا فذهبا فغبرا ما شاء الله، ثم أتيا عليها فخضعا لها بالقول وأراداها على نفسها، فقالت: لا إلا أن تكونا على ما أنا عليه.
فقالا لا حاجة لنا في عبادة هذا فلما رأت أنهما أبيا أن يعبدا الصنم، قالت لهما: اختارا إحدى الخلال الثلاث: إما أن تعبدا الصنم، أو تقتلا النفس، أو تشربا الخمر.
فقالا كل هذا لا ينبغي، وأهون الثلاثة شرب الخمر.
فسقتهما الخمر، حتى إذا أخذت الخمر فيهما وقعا بها.
فمر بهما إنسان، وهما في ذلك، فخشيا أن يفشي عليهما فقتلاه.
فلما أن ذهب عنهما السكر، عرفا ما وقعا فيه من الخطيئة، وأرادا أن يصعدا إلى السماء، فلم يستطيعا، فحيل بينهما وبين ذلك، وكشف الغطاء بينهما وبين أهل السماء، فنظرت الملائكة إلى ما وقعا فيه من الذنب، فعجبوا كل العجب، وعلموا أن من كان في غيب فهو أقل خشية فجعلوا بعد ذلك يستغفرون لمن في الأرض وأنهما لما وقعا فيما وقعا فيه من الخطيئة، قيل لهما: اختارا عذاب الدنيا أو عذاب الآخرة فقالا أما عذاب الدنيا فإنه ينقطع، وأما عذاب الآخرة فلا انقطاع له.
فاختارا عذاب الدنيا، فجعلا ببابل، فهما يعذبان.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا فرج بن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن نافع قال: سافرت مع ابن عمر، فلما كان من آخر الليل قال: يا نافع انظر، طلعت الحمراء؟ قلت: لا مرتين أو ثلاثا ثم قلت: قد طلعت قال: لا مرحبا ولا أهلا قلت: سبحان الله، نجم مسخر سامع مطيع قال: ما قلت لك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة قالت: يا رب، كيف صبرك على بني آدم في الخطايا والذنوب؟ قال: إني ابتليتهم وعافيتكم.
قالوا: لو كنا مكانهم ما عصيناك قال: فاختاروا ملكين منكم قال: فلم يألوا أن يختاروا، فاختاروا هاروت وماروت.
ما أدري ما يعني بقوله : إنهم في غيب ، إلا أن يكون أراد الغيب : وهو ما غيبك من الأرض ، لبعده وانقطاعه ، وهبوطه عما حوله .
كأنه يقول : إنهم في مكان غيبهم عما تشهدون أنتم أيتها الملائكة من آيات ربكم .
وانظر ص : .
في تفسير ابن كثير : : فجعل لهما .
.
.
في تفسير ابن كثير : أتيا عليها .
في المطبوعة : فصبرا ما شاء الله ، وفي ابن كثير : فعبرا .
وغبر : مكث وبقى .
انظر ص : تعليق : .
الأثر : في تفسير ابن كثير : عن أبي حاتم قال : أخبرنا عصام بن رواد ، أخبرنا آدم ، أخبرنا أبو جعفر ، حدثنا الربيع بن أنس ، عن قيس بن عباد ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وهو غير إسناد ابن جرير ، وكلاهما من طريق أبي جعفر عن الربيع بن أنس ، ولكن ابن جرير لم يرفعه إلى ابن عباس .
ونصهما واحد إلا بعض خلاف يسير في بعض اللفظ .
في المطبوعة : قالها مرتين أو ثلاثا ، والصواب من ابن كثير في تفسيره : ، والدر المنثور : .
في ابن كثير : أو قال قال لي رسول الله .
.
.
الفرج بن فضالة التنوخي القضاعي : ضعيف قال البخاري : منكر الحديث ، وهو مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، والصغير : ، ، والضعفاء للبخاري : ، والنسائي : ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الحديث هنا مختصر .
وقد رواه الخطيب في ترجمة سنيد ، مطولا ، من طريق عبد الكريم بن الهيثم ، عن سنيد ، بهذا الإسناد .
وهذه الأخبار ، في قصة هاروت وماروت ، وقصة الزهرة ، وأنها كانت امرأة فمسخت كوكبا أخبار أعلها أهل العلم بالحديث .
وقد جاء هذا المعنى في حديث مرفوع ، ورواه أحمد في المسند : ، من طريق موسى بن جبير ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وقد فصلت القول في تعليله في شرح المسند ، ونقلت قول ابن كثير في التفسير : وأقرب ما يكون في هذا أنه من رواية عبد الله بن عمر عن كعب الأحبار ، لا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
واستدل بروايتي الطبري السالفتين : ، عن سالم عن ابن عمر عن كعب الأحبار .
وقد أشار ابن كثير أيضا في التاريخ : قال : فهذا أظنه من وضع الإسرائيليين ، وإن كان قد أخرجه كعب الأحبار ، وتلقاه عنه طائفة من السلف ، فذكروه على سيبل الحكاية والتحدث عن بني إسرائيل : .
وقال أيضا ، بعد الإشارة إلى أسانيد أخر : وإذا أحسنا الظن قلنا : هذا من أخبار بني إسرائيل ، كما تقدم من رواية ابن عمر عن كعب الأحبار .
ويكون من خرافاتهم التي لا يعول عليها .
وقال في التفسير أيضا : ، بعد ذكر كثير من الروايات التي في الطبري وغيره : وقد روى في قصة هاروت وماروت ، عن جماعة من التابعين ، كمجاهد ، والسدي والحسن البصري ، وقتادة ، وأبي العالية ، والزهري ، والربيع بن أنس ، ومقاتل بن حيان ، وغيرهم ، وقصها خلق من المفسرين ، من المتقدمين والمتأخرين .
وحاصلها راجع في تفصيلها إلى أخبار بني إسرائيل ، إذ ليس فيها حديث مرفوع صحيح متصل الإسناد إلى الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى .
وظاهر سياق القرآن إجمال القصة من غير بسط ولا إطناب فيها .
فنحن نؤمن بما ورد في القرآن ، على ما أراده الله تعالى .
والله أعلم بحقيقة الحال .
وهذا هو الحق ، وفيه القول الفصل .
والحمد لله .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وأما شأن هاروت وماروت، فإن الملائكة عجبت من ظلم بني آدم، وقد جاءتهم الرسل والكتب والبينات.
فقال لهم ربهم: اختاروا منكم ملكين أنزلهما يحكمان في الأرض بين بني آدم.
فاختاروا هاروت وماروت.
فقال لهما حين أنزلهما: عجبتما من بني آدم ومن ظلمهم ومعصيتهم، وإنما تأتيهم الرسل والكتب من وراء وراء، وأنتما ليس بيني وبينكما رسول، فافعلا كذا وكذا، ودعا كذا وكذا.
فأمرهما بأمر ونهاهما.
ثم نزلا على ذلك ليس أحد لله أطوع منهما.
فحكما في ابن كثير : : أعجبتم من بني آدم .
.
وإنكما ليس بيني وبينكم رسول .
في ابن كثير : فأمرهما بأمور ونهاهما .
فعدلا.
فكانا يحكمان النهار بين بني آدم، فإذا أمسيا عرجا وكانا مع الملائكة، وينزلان حين يصبحان فيحكمان فيعدلان، حتى أنزلت عليهما الزهرة في أحسن صورة امرأة تخاصم، فقضيا عليها.
فلما قامت، وجد كل واحد منهما في نفسه، فقال أحدهما لصاحبه: وجدت مثل ما وجدت؟ قال: نعم.
فبعثا إليها: أن ائتينا نقض لك.
فلما رجعت، قالالها وقضيا لها : ائتينا فأتتهما، فكشفا لها عن عورتهما، وإنما كانت شهوتهما في أنفسهما، ولم يكونا كبني آدم في شهوة النساء ولذتها.
فلما بلغا ذلك واستحلاه وافتتنا، طارت الزهرة فرجعت حيث كانت.
فلما أمسيا عرجا فردا ولم يؤذن لهما، ولم تحملهما أجنحتهما، فاستغاثا برجل من بني آدم، فأتياه فقالا ادع لنا ربك فقال: كيف يشفع أهل الأرض لأهل السماء؟ قالا سمعنا ربك يذكرك بخير في السماء فوعدهما يوما، وغدا يدعو لهما، فدعا لهما فاستجيب له، فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة.
فنظر أحدهما إلى صاحبه فقالا نعلم أن أنواع عذاب الله في الآخرة كذا وكذا في الخلد، ومع الدنيا سبع مرات مثلها.
فأمرا أن ينزلا ببابل، فثم عذابهما.
وزعم أنهما معلقان في الحديد مطويان، يصفقان بأجنحتهما.
قال أبو جعفر: وحكي عن بعض القراء أنه كان يقرأ: وما أنزل على الملكين ، يعني به رجلين من بني آدم.
وقد دللنا على خطأ القراءة بذلك من جهة الاستدلال، فأما من جهة النقل، فإجماع الحجة على خطأ القراءة بها من في ابن كثير : قالا وقضيا لها فأتتهما ، وليس بصواب .
في ابن كثير : فزجرا ولم يؤذن لهما ، وهما سواء .
في ابن كثير : فقالا : ألا تعلم أن أفواج عذاب الله .
.
وفي الدنيا تسع مرات مثلها .
وفي الدر المنثور : فقالا : نعلم أن أفواج عذاب الله .
.
نعم ، ومع الدنيا سبع مرات .
.
وقوله ومع الدنيا .
.
أي إذا قيس بعذاب الدنيا ، كان سبعة أمثال عذابها .
الأثر : في تفسير ابن كثير : ، وفي الدر المنثور : انظر ما سلف ص : .
الصحابة والتابعين وقراء الأمصار.
وكفى بذلك شاهدا على خطئها.
وأمأ قوله ببابل ، فإنه اسم قرية أو موضع من مواضع الأرض.
وقد اختلف أهل التأويل فيها.
فقال بعضهم: إنها بابل دنباوند .
حدثني بذلك موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي.
وقال بعضهم: بل ذلك بابل العراق .
ذكر من قال ذلك:

/ ومهما كانت القضية الأساسية التي يدافع عنها الصقور، فإن التفكير في تفكيك أمة ذات تركيبة معقدة جدا كما هي الحال في العراق، وإلصاقها بمملكة تفتقر الى الاستقرار مثل الاردن يكشف مدى ثقة هؤلاء بأفكارهم ومشاريعهم ولا واقعيتهم.
وبعد أربع سنوات من رفع تلك الوثيقة الى نتانياهو، تم تقديم نسخة أخرى منها مخصصة للأميركيين وتحديدا لجورج دبليو بوش لكنها اختلفت عن النسخة الأصلية في شيئين اثنين، فاستخدمت فيها مصطلحات مألوفة لدى الأميركيين.
وتم إغفال الحديث عن أي تفكيك للعراق.
وان عادت هذه الفكرة لتتردد على لسان بول وولفويتز.
وتم تحرير هذا التقرير تحت اشراف مركز دراسات آخر في واشنطن يحمل اسم المشروع من أجل القرن الاميركي الجديد ، ويعمل من اجل تشجيع الزعامة الاميركية للعالم ويضم المركز الصقور الموالين لاسرائىل المتعاطفين مع الليكود واعضاء من اليمين المسيحي المتطرف الاميركي.
مناورة تشيني كان الصقور قد حاولوا مرارا الترويج لوجهة نظرهم على اعلى مستوى في السلطة التنفيذية، فبعد مرور فترة قصيرة على سقوط جدار برلين في عهد ولاية بوش الاولى، دار حديث حاسم بين ديك تشيني وبول وولفويتز كان بمثابة الانتصار الاول للمحافظين الجدد، اذ شكل تشيني، وكان وزيرا للدفاع آنذاك، لجنة تضم الى جانب آخرين بول وولفويتز ولويس ليبي مناصرا آخر للحرب الحالية .
وكان الهدف الذي رسمه هؤلاء كبيرا ويتمثل في وضع الخطوط العريضة لسياسة خارجية اميركية جديدة في عالم ما بعد الحرب الباردة، ثم طلب من كولن باول، الذي كان يتولى رئاسة الاركان، اعداد تقرير منافس يقدم رؤية للعالم وللعلاقات الدولية تتسم بالاعتدال قياسا الى رؤية الصقور.
وحدد تشيني تاريخ مايو لعرض التوصيات، وتم تخصيص ساعة لكل من وولفويتز وفريقه، وباول وفريقه، وفي الموعد المحدد اعطيت الكلمة لوولفويتز اولا فتجاوز المدة المخصصة له كثيرا دون ان يقاطعه تشيني.
واضطر باول للمغادرة دون عرض تقريره بعد ان حدد له وزير الدفاع موعدا بعد اسبوعين من باب المجاملة.. وهكذا كان الموجز الذي نقله هذا الاخير لجورج بوش الأب تلخيصا وافيا لأفكار وولفويتز وخرج باول خاسرا، وكان من المتوقع ان يلغي الرئيس الاميركي خطابا تاريخيا لكونه كان يمثل انعطافة حقيقية في تاريخ هذه الامة المعروفة بانطوائها على نفسها ونفورها من الاهتمام بما يجري في الخارج ومن التدخل في مشاكل العالم.
الا ان الخطاب الذي كان مرتقبا في الوقت نفسه، الذي كانت الدبابات العراقية تتدافع فيه نحو الكويت، ألغي.
وطيلة التسعينات، بدأت ملامح رؤية الصقور تتضح شيئا فشيئا، وحدد مبدؤهم الخاص بالسياسة الخارجية العالمية الذي يقوم على استباق التهديدات وتصفية القوى المنافسة، بغض النظر عن موقعها وعن الظروف، هدفا واضحا تمثل في الشرق الاوسط باعتباره مصدرا للقلاقل الدائمة، وتولد لدى الصقور يقين مطلق بتشابك المصالح الاميركية بالمصالح الاسرائىلية بفعل الروابط القوية احيانا التي تربطهم بإسرائىل شقيقة وولفويتز تقيم في اسرائىل وتماثل الرؤى بينهم وبين زعماء الليكود، اذ يدعو هولاء الى ضرورة تكاتف هاتين الديموقراطيتين، مهما كان الثمن، من اجل التصدي للعالم العربي الذي حل محل الاتحاد السوفيتي في دور الخصم.
وهو خصم يجب تحريره بالقوة اذا اقتضى الامر ذلك.
ويبدو واضحا هنا مدى التأثير الكبير لطروحات المستشرق الشهير المقرب من المحافظين الجدد برنارد لويس، الذي قال عنه بول وولفويتز كان بارعا في وضع العلاقات مع الشرق الاوسط وقضاياه في سياق اوسع عبر فكر موضوعي وفذ ومستقل، فلويس علمنا كيف نفهم تاريخ الشرق الاوسط المعقد والمهم، وكيف نستخدمه لنهتدي به، من اجل اقامة عالم افضل للاجيال القادمة .. يذكر ان برنارد لويس هو خبير معروف عالميا خدم ابان ا لحرب العالمية الثانية في اجهزة الاستخبارات البريطانية، وهو الذي ابتكر مفهوم صدام الحضارات الذي ردده صاموئيل هانتنغتون في طروحاته لاحقا.
الصقور تحفزوا لبغداد منذ اصبحت بغداد هدفا مفضلا لدى الصقور منذ عهد كلينتون، ففي عام نشر مركز مشروع القرن الاميركي الجديد رسالة مفتوحة الى الرئيس يطالبه فيها بالقيام بعمل عسكري من طرف واحد، دون المرور عبر مجلس الامن، وهي الرسالة التي وقعها كل من ريتشارد بيرل وبول وولفويتز ودونالد رامسفيلد وبعد ذلك ببضعة اشهر طلب مركز ابحاث آخر يحمل اسم لجنة السلام والامن في الخليج من بيل كلينتون الاعتراف بحكومة عراقية مؤقتة يقودها اعضاء المجلس الوطني العراقي، على اعتبار ان هذا الاعتراف من شأنه ان يشكل الخطوة الاولى باتجاه استراتيجية سياسية وعسكرية ترمي الى اسقاط صدام حسين ونظامه .
وكان من بين الموقعين على هذه الرسالة الثانية الى جانب ريتشارد بيرل، بوصفه أحد رئيسي المركز، كل من رامسفيلد ووولفويتز، وفيث، وأبرامز، وبولتون.
ولا تخفى استراتيجية تحريك اللجان والهيئات ومراكز الابحاث بسرعة متدرجة على أحد في واشنطن.
/ ويقول أحد موظفي وزارة الخارجية شارحا: يستخدم بيرل وبقية الصقور هذه الطريقة منذ زمن طويل.
وهي تولد انطباعا لدى الرأي العام، وكذا بعض اعضاء الكونغرس بأن موجة المحافظين الجدد بصدد التحول الى مد كاسح.
اذ يعمد مركز بعينه الى حشد التأييد في اطار لوبي لضرب العراق، ثم يحذو مركز آخر حذوه في اليوم التالي.
وفي الاسبوع الموالي تنشر صحيفتك المفضلة في صفحتها الاولى رسالة وصلت من معهد ابحاث آخر.
وهكذا يجري الحديث بصوت واحد عن الموضوع، وهو ما يكون له اكبر الاثر اذ يعتقد الناس خطأ ان الاغلبية تتبنى آراء هؤلاء .
وقد صرح سياسي اسرائيلي سابق مقرب من اسحق رابين ومعارض لسياسة الصقور فقال: انهم يأملون في اعادة المجد الاميركي.
ومن شأن هذه القوة المتنامية ان تخدم في الوقت نفسه من وجهة نظرهم المصالح الاسرائيلية.
ولأنهم منظرون فان ميزان القوى في المنطقة يمكن تحديده بالارقام وعلى الخرائط.
فالامر بالنسبة إليهم مجرد عملية حسابية.
اي ان اسقاط صدام واضعاف سوريا كفيلان بتركيع الفلسطينيين .
ويضيف قائلا: ... الصقور في واشنطن لا يشعرون بشيء من آثار النزاع الذي لا يعيشونه بصورة مباشرة.
ومع ذلك، فانهم هم من يقرر مصيرنا اليوم .
العراق بين خياري التقسيم والإلغاء الاطاحة بنظام صدام وقعت، والآن ماذا ينتظر العراق او بالاحرى كيف يمكن لاسرائيل ان تستفيد من هذا الوضع الجديد؟ في عام كان افراد الفريق العامل في البنتاغون اليوم يفكرون في ضم العراق الى الاردن.
لكن مجموعة التحليل والتوقعات الاستراتيجية كشفت ان ديك تشيني يفكر في خيارين اثنين بخصوص العراق، فإما ضمه الى الاردن كما جاء في تقرير قطيعة شاملة او تفكيكه الى ثلاث ولايات، تمنح واحدة حكما ذاتيا، وتلحق الثانية بالاردن، فيما تدمج الثالثة، والمتمثلة في المنطقة الشيعية في الكويت.
انه من الصعب فهم المنطق الاميركي.
فمن ذا الذي يمكنه ان يستفيد من ضم العراق الى البلد الوحيد الصديق للدولة العبرية في المنطقة اذا استثنينا اسرائيل؟ ومن المعروف ان الشيعة في العراق يمثلون اغلبية تبلغ نسبتها في المائة من مجموع السكان.
والعلاقات بين الشيعة والسنة لا تتسم بالمودة الا في ما ندر.
فكيف يعقل ان نتوقع النجاح لعملية الزرع هذه، اذا علمنا ان المذهب السني هو السائد في كل من الاردن والكويت؟ ثم ان الاميركيين تدخلوا في الخليج عام بعد غزو صدام للكويت بحجة انها كانت جزءا من العراق فيما سبق، وها هي واشنطن تريد اليوم ضم العراق الى بلدين مجاورين، وهي خطوة تفتقر الى الشرعية.
وقد أسر أحد الخبراء بالقول: يتردد الحديث عن هذه الخطط كثيرا في واشنطن، ولكن هناك شعورا عاما بان مشروع تفكيك العراق سيكون بمنزلة القشة التي تقصم ظهر البعير، وقلة فقط ترى ان الصقور يمكن ان يقدموا على ذلك.. .
واشنطن لا تحسن اختيار الهدف قال مسؤول بريطاني في حديث لمجلة نيوزويك نشر في اغسطس : الجميع يريد التوجه الى بغداد، لكن الرجال، الحقيقيين يريدون الذهاب الى طهران ، ومن جهتها، ذكرت صحيفة هآرتس في فبراير ان جون بولتون اسر لمسؤول اسرائيلي ان الولايات المتحدة ستهتم بأمر ايران وسوريا وكوريا الشمالية بعد ان تفرغ من العراق.
لكن الامور ستتعقد على نحو خطير بالنسبة إلى الدولة العبرية في حال التفت الاميركيون صوب دمشق، لان تبرير الهجوم على سوريا سيكون اصعب بكثير.
لقد وضع اسم سوريا على القائمة السوداء في اميركا لان الصقور قرروا ذلك.
ولنا ان نتساءل هنا عن سبب التغاضي عن كثير من البلدان التي تؤوي عناصر القاعدة مثل الصومال التي تعتبر ملاذا آمنا لهذا التنظيم.
وهذه حقيقة لا يجرؤ اي جهاز مخابرات في العالم على دحضها.
... حين يتعلق الامر بالفوائد المرجوة في اوساط اليمين الاسرائيلي من هذه النزاعات، يحرص الصقور على السرية والتكتم.
وقد تحدثت نيويورك تايمز في نهاية العام الماضي عن وجود وثيقة لا تخلو من دلالة، وتنصح الاسرائيليين واليهود الاميركان باجتناب الخوض في موضوع الحملة العراقية.
ويقول نص الوثيقة: اذا كان هدفكم تغيير النظام في العراق فعليكم ان تنتبهوا اكثر لما تتلفظون به تحاشيا للعواقب المحتملة، حتى لا يعتقد الاميركيون ان حرب العراق شنت لحماية اسرائيل وليس اميركا ... اتركوا السياسيين الاميركيين يدافعون عن الحرب في العراق في الكونغرس وفي وسائل الاعلام.
واتركوا المجموعة الدولية تتشاجر في منظمة الامم المتحدة.
فصمتكم سيصرف انظار العالم الى العراق وليس الى اسرائيل .
/ في نهاية عام ، تطهر البنتاغون من آخر حمامة مع خروج بروس ريدل المعروف باعتداله، وعزل كولن باول بفرض جون بولتون الموالي للصقور عليه في وزارة الخارجية.
وحين بدأ يستتب الأمر للصقور جرى إعداد تقرير سري للغاية رفع إلى رئيس الوزراء الاسرائيلي آنذاك بنيامين نتانياهو عام .
ويتمحور التقرير حول هدفين أساسيين يصبان في مصلحة اسرائيل وهما تفكيك العراق، وتصفية النظام السوري.
وهذا ما يؤكد أن قرار الحرب في العراق كان تجسيدا لاستراتيجيات ترمي إلى إعادة تشكيل ميزان القوى السائد اليوم في الشرق الأوسط.
التقت مصالح الصقور وعمالقة النفط فوجب التغيير تتعدى علامات الاستفهام حول ولاء بعض الصقور نطاق التعاطف مع اسرائيل.
ففي مارس كشف الصحافي الاميركي في النيويوركر، سيمور هيرش، المتخصص في التحقيقات الصحفية ان ريتشارد بيرل كان احد الشركاء في شركة التي تستثمر في قطاع التكنولوجيا والخدمات وتولي اهتماما خاصا بقطاع الدفاع والامن الداخلي .
وبعد مرور عام، جمعت الشركة مليون دولار، مليونا منها قدمتها شركة بوينغ.
لكن بيرل وشركاه ظلوا في سعي دائم لاستقطاب مزيد من المستثمرين فلجأوا الى الشخص الاكثر اثارة للجدل في العالم طلبا للمساعدة.
ونعني بذلك عدنان خاشقجي، السعودي عاما الذي جمع ثروة طائلة من وراء دور الوساطة الذي لعبه في عقود الاسلحة المبرمة بين العائلة المالكة والشركات الاوروبية والاميركية.
وكان يمثل بفضل علاقاته الواسعة وقدرته على التفاوض خير ضمان لنجاح شركة استثمارية تبحث عن استثمارات جديدة.
وقد التقى المسؤول عن الادارة المباشرة في الشركة بمقرها في نيويورك، جيرالد هيلمان، خاشقجي لاول مرة في باريس وكان برفقته الصناعي السعودي البارز، والمستثمر المحتمل، الذي ولد بالعراق.
وبدأ كل شيء بسوء تفاهم تعمد الاميركيون تعميقه.
فالرجل، ويدعى حرب زهير، كان يرى في هذه الصفقة فرصة سانحة للاتصال بصانعي القرار الاميركي من اجل طرح وجهة نظره عليهم، بل واكثر من ذلك، نقل ما يلتقطه من معلومات خلال اسفاره العديدة للعراق اليهم.
كان زهير يملك علاقات على مستوى القمة في النظام العراقي، وربما كان على صلة مع صدام حسين نفسه.
وكان مؤمنا بامكان التوصل الى حل للمسألة العراقية عن طريق التفاوض.
حدث هذا في ديسمبر، ولم يكن هم شركة والمساهمين فيها سوى الحصول على استثمارات حتى لو كان مصدرها المملكة العربية السعودية.
اما الفائدة من التفاوض السياسي مع زهير فلم يشغل بالهم لحظة، وان كان جيرالد هيلمان عضوا في مجلس السياسة الدفاعية، وهي هيئة ذات نفوذ كبير في البنتاغون يرأسها بيرل.
غير ان هؤلاء كانوا يعلمون انه لا بد من تطييب خاطر زهير، وان أي رفض قاطع لاقتراحه من شأنه ان يفوت عليهم فرصة الحصول على المائة مليون دولار التي وعد باستثمارها في شركته، فكان لا بد من ان يلعبوا اللعبة، وهو ما حدث فعلا.
وهكذا قام هيلمان في الايام التي تلت لقاء باريس، بتحرير مذكرة من نقطة مؤرخة في ديسمبر وتنص على نحو خاص، على ضرورة ان يقر صدام حسين بتطويره لاسلحة الدمار الشامل وامتلاكه لها ، وهي الشروط التي رددتها ادارة بوش بعد ذلك بشهرين، وخلصت المذكرة الى القول: اعتقد ان الولايات المتحدة ستتراجع عن فكرة ضرب العراق في حال تمت الموافقة على الشروط الاثني عشر المنصوص عليها، وسيسمح لصدام حسين بمغادرة البلاد مع ولديه وبعض وزرائه .
ولم يكن لهذه المذكرة ادنى شرعية رسمية، كما لم تنتج عن أي نقاش داخل الادارة.
وهيلمان لم يكن يتوقع من ورائها شيئا على الصعيد الدبلوماسي، وكل ما كان يقصده هو خداع الصناعي العراقي السعودي على امل الحصول على استثمارات منه.
وبعد مرور اسبوع واحد، بعث هيلمان بمذكرة ثانية جاء فيها: عطفا على المحادثات التي اجريناها مؤخرا، فكرنا في القيام باختبار فوري يسمح بالتأكد من مدى صدق النظام العراقي ، وشملت المذكرة خمسة شروط جديدة، وجدها زهير مستحيلة، فيما اعتبرها خاشقجي طريفة وشبه سخيفة.
بدا مضمون المذكرة كنص كتب بقلم احد الهواة وهو امر يسهل تفسيره اذا علمنا ان ابنة هيلمان، وهي طالبة في المرحلة الثانوية، هي من ساعده في كتابة هاتين المذكرتين اللتين اقل ما يمكن ان يقال فيهما انهما تتعلقان بمستقبل العالم وحرب تشنها اكبر قوة وحيدة في العالم في منطقة الشرق الاوسط، وقد اعترف هو نفسه بذلك وزاد ان بيرل لم يكن على علم بالرسالتين لدى توجيههما الى السعوديين، لكنه اطلع على الموضوع ولم يعلق عليه.
/ وغداة ارسال المذكرة الثانية، تم تنظيم مأدبة غداء في مارسيليا جمعت خاشقجي، وزهير وبيرل وهيلمان، وكان بيرل بمثابة الطعم حسب تعبير خاشقجي الذي اطلع الصحافي سيمور هيرش على ما دار في اللقاء، وكان زهير يريد التحدث عن رفع قيمة الاستثمار المزمع لمصلحة شركة مع الحرص على موضوع مستقبل العراق بشكل خاص، واستهل بيرل الحديث بلهجة مثيرة للدهشة قائلا انه يتسامى على المال وإن اهتمامه ينصب اكثر على السياسة وان الصفقات تبرم عبر الشركة بالاحرى وليس عبر شخصي .
وبينما يقر بيرل انه لم يعلم ابدا بموضوع المذكرتين المرسلتين الى زهير، وانه لم يأبه كثيرا بالحلول التي اقترحها هذا الاخير، تبدو الاسباب التي كانت وراء لقاء مارسيليا غامضة، ويقول الامير بندر بن سلطان، سفير المملكة العربية السعودية الدائم لدى الولايات المتحدة وابن وزير الدفاع خالد بن سلطان معلقا: كان بحاجة الى فرصة لنفي القضية برمتها، وكان بحاجة الى تغطية للتمويه فتحجج بمبادرة السلام في العراق لكن ... سبب اللقاء كان فعلا التفاوض بشأن صفقة تجارية .
ولا شك ان زهيرا ادرك ذلك مما يفسر الغاء مشروع الاستثمار.
لكن القضية اكتست لاحقا ابعادا لم تكن متوقعة ابدا اذ ترددت اصداء مذكرتي الطالبة الشابة بعد شهر من اللقاء الشهير بين بيرل وزهير، في صحيفة الحياة في مقالة حملت عنوان لا يخلو من دلالة: واشنطن تعرض التراجع عن شن الحرب مقابل اتفاق دولي حول نفي صدام حسين وذكرت الحياة في موقع آخر ان بيرل ومسؤولين آخرين قد قاموا باتصالات سرية من اجل تفادي الحرب.
وبعد مرور بضعة ايام، قامت السفير اللبنانية من جهتها بترجمة مذكرتي الانسة هيلمان وابيها ونسبتهما الى ريتشارد بيرل مباشرة.
وان دلت هذه القضية على شيء، فإنما تدل على ما يمكن ان يسفر عنه تداخل التجارة بالسياسة من نتائج مفاجئة تخرج عن نطاق السيطرة، حين تتداخل المصالح المالية بالسلطة فتنسج صلات شاذة، فبيرل الذي يكيل الانتقادات للسعودية من موقعه في الادارة الاميركية لا يتردد في التودد عبر الشركات التي يملك فيها حصة الى مستثمرين من هذا البلد، ويبدو التضارب في المصالح جليا في القضية، وان لم تنطو على اي خرق للقوانين.
ولعل خير دليل على ذلك يتجسد في هيلمان، احد الشركاء في شركة وعضو في مجلس السياسة الدفاعية الذي استغل دوره كمستشار في البنتاغون لخداع مستثمرين محتملين، فراح يعدد الشروط المزعومة التي يتعين على صدام حسين تلبيتها، لتفادي الحرب.
وقد جاء رد فعل ريتشارد بيرل على القضية التي كشفها الصحافي سيمور هيرش مثيرا للدهشة وذا دلالة، اذ وصف هيرش اثناء مقابلة اجراها معه المذيع وولف بليترز من قناة سي.إن.إن ب الارهابي وحين طلب منه هذا الاخير توضيح كلامه استرسل قائلا: انه لا يملك ذرة حس من المسؤولية .. فهو فعل ذلك بغية الايذاء ويسعى له بأي طريقة وعبر اي تحريف ممكن.. ويبدو ان بيرل قد لجأ الى استراتيجية تجعل اخضاعه لاي تحقيق والتشكيك في مدى شرعية افعاله بمثابة مس بالامن العام.
متبنيا بذلك مقولة رئيسه من ليس معنا فهو ضدنا واستغلها لمصلحته.
فحالة الحرب تعتبر من وجهة نظره مبررا كافيا لإسكات كل المنتقدين، حتى عندما يكشفون النقاب عن وجود تضارب فاضح في المصالح، وحالات التضارب هذه اكثر من ان تعد في نشاط ريتشارد بيرل.
ففي فبراير عين هذا الاخير مديرا لشركة ، وهي شركة بريطانية تعمل في قطاع التكنولوجيا المتطورة، وتحديدا في مجال اعتراض ما يدور على شبكة الانترنت من احاديث.
وفي اطار مكافحة الارهاب، حصلت الشركة أخيرا على عقد مجز مع وزارة الامن القومي الاميركية، كما تعمل الشركة مع الجيش الاميركي وقوات البحرية بالاضافة الى القوات الجوية الملكية الاسترالية، وكعادته لم يخترق بيرل القانون بما ان مجلس السياسة الدفاعية الذي ظل يرأسه حتى عام وما زال عضوا فيه هو مجرد هيئة استشارية داخل البنتاغون.
ومن موقعه هذا على هامش الادارة الاميركية لا يخضع بيرل للقيود نفسها المفروضة على الاعضاء المباشرين في الادارة، غير ان نفوذه الذي يمتد خارج اطار صلاحياته الرسمية دفع هيئة المراقبة المستقلة اي الجمعية الوطنية لصناديق التقاعد الى التساؤل عن وضع ريتشارد بيرل داخل الشركة، واعلنت هذه الهيئة عن نيتها في تقديم توصية بامتناع المساهمين في هذه الشركة اذا استمر الصقر ، الذي تحول الى رجل اعمال، في منصبه بشركة البريطانية بعد انتهاء فترة رئاسته الحالية.
عقد ب ألف دولار / بالاضافة الى ما تقدم حصل بيرل على عقد للعمل كمستشار لدى الشركة الاميركية غلوبال غروسينغ المفلسة، بهدف تسهيل عملية اعادة شرائها من قبل شركة ، وذلك لسبب بسيط يتلخص في كونها تتوافر على شبكة هائلة من الألياف الضوئية التي تستخدمها على نحو خاص وزارة الدفاع الاميركية ومختلف الوكالات التابعة لها.
والشركة مملوكة لأغنى رجل في هونغ كونغ وهو لي كاشينغ الذي تربطه علاقات قديمة مع النظام الشيوعي في بكين.
ولذلك لا يريد البيت الابيض ان تقع انظمة الاتصال الحساسة هذه في يد نظام طالما اعتبر معاديا.
وهنا دخل ريتشارد بيرل في اللعبة بعقد قيمته الف دولار كانت الف منها تعتمد على موافقة السلطات الاميركية على عملية البيع.
وجاء في مذكرة مؤرخة في مارس، ان موقع بيرل كرئيس لمجلس السياسة الدفاعية يخوله تكوين وجهة نظر فريدة و معرفة عميقة بالقضايا الامنية والدفاعية التي قد تثيرها لجنة الاستثمارات الخارجية المخولة منع بيع شركة هاتشينسون وامبوا.
وقال بيرل لصحيفة نيويورك تايمز ان الوثيقة حررها محامون وانه لم يتنبه لهذه الجملة.
ثم تدارك في وقت لاحق، زاعما انها وردت في نسخة سابقة، وانه قام بشطبها لكن شخصا ما تعمد ادراجها في الوثيقة النهائية دون ان يتنبه لذلك.
ومهما يكن من امر هذه الجملة الشهيرة، فمن الواضح ان منصبه كمستشار للبنتاغون وموقعه شبه الرسمي كمنظر المحافظين الجدد، قد لعبا دورا حاسما في اختيار بيرل لترؤس الفريق المفاوض.
وفي مطلع عام كانت صحيفة وول ستريت جورنال قد كشفت وجود شركة تمثل الحكومة التركية وتحمل اسم آي.
ايه.
آي وتهدف الى تشجيع المعونة الاميركية وبيع العتاد العسكري الاميركي لتركيا .
وغني عن التذكير هنا بأن هذه الاخيرة تعتبر الحليف العسكري الأضمن لاسرائيل في المنطقة.
ومرة اخرى كذب بيرل وجود اي علاقة تربطه بهذه الشركة على نحو مباشر، زاعما انه مستشار لها.
وهذا صحيح ما دامت الشركة مسجلة باسم صقر آخر هو دوغلاس فيث، المستشار الخاص السابق لبيرل.
وقد جنى من ورائها مئات الآلاف من الدولارات مثلما جناها من مكتب المحاماة الذي كان يملكه واكتسب مكانة كبيرة بين زبائنه مثل شركة نورثروب غرونمان مصنعة القاذفات والمقاتلات ، والطائرات من دون طيار وكلها تستخدم بكثافة في العراق.
إذ كانت زوجة نائب الرئيس الاميركي لين تشيني، عضوا في مجلس إدارة هذه الشركة حتى فبراير .
ويمثل ديك تشيني مثالا صارخا على هذا التقارب بل الحميمية التي تجمع السلطات السياسية بقطاع الصناعة الحربية.
غير ان هذا الأخير يختلف عن ريتشارد بيرل وبول وولفويتز، ودوغلاس فيث وايليوت أبرامز بعدم ارتباطه باسرائيل بأي علاقة خاصة، لكن مسيرته طبعتها صبغة التطرف الصريح وخصوصا فيما يتعلق بالسياسة الداخلية الاميركية وماضيه يزخر بمواقف وقرارات محرجة إذ رفض المصادقة على البرامج الغذائية التي وضعت لمصلحة الاطفال المعدمين في اميركا ، والموافقة على جمع المعلومات حول تنامي الجرائم العنصرية، ومنح مساعدة غذائية للاشخاص المسنين .
والقول نفسه ينطبق على موقفه من البيئة اذ صوت ضد قوانين عدة وضعت لحماية المياه والهواء، وأنواع الحيوانات المهددة بالانقراض.
وموقفه هذا لم يكن نابعا من قناعاته السياسية بالضرورة بقدر ما هو نابع من مجال اختصاصه كرجل نفط .
والواقع ان التصريحات القوية التي أدلى بها خلال عام عن تشدده ازاء العراق لم تكن سوى تمويه انتخابي بالنسبة الى رجل تزوج النفط.
وقد كشف تقرير سري أعدته منظمة الأمم المتحدة ونشرت صحيفة واشنطن بوست اسماء مختلف الشركات التي تعاملت مع نظام بغداد وتفاصيل الصفقات المبرمة.
فاضطر تشيني الى الاعتراف بالحقيقة متذرعا بانه لم يكن على علم بعلاقة الشركتين الفرعيتين مع العراق لدى شرائهما.
غير ان رئيس صلى الله عليه وسلم جيمس أ.
بيريلا اكد لواشنطن بوست ان تشيني كان على علم بالصفقة.
والواقع ان شركات مثل هاليبرتون ساهمت عبر مجموعة فروع ووسطاء في تكدس الثروات التي اكتشفها الجنود الاميركيون في القصور الرئاسية.
فقيمة الصادرات العراقية من النفط قفزت من مليارات دولار في عام الى مليارات بعد ذلك بثلاث سنوات.
وما كان هذا الارتفاع ليتحقق لولا الحصول على التكنولوجيا الاجنبية وقطع الغيار وغير ذلك من اللوازم غير المتاحة داخل العراق.
غادر ديك تشيني هاليبرتون حاملا معه مليون دولار، ومطوقا بامتنان على ايصالها الى ارفع مقام في اوساط السلطة في الداخل والخارج وخاصة في العالم العربي .
ولكن ماذا عن ولائه؟ هل هو لعالم الاعمال أم لعالم السياسة؟ ان من يراقب الحرب الدائرة والمجازفة العظيمة، التي اقدمت عليها واشنطن بمصداقيتها، يفترض ان دوافع تشيني كانت سياسية فعلا، لكن الامور تكتسي بعدا مغايرا حين يتأمل ما بعد الحرب.
/ فقد حصلت شركة هاليبرتون على أهم العقود واجزاها في مجال اعادة اعمار العراق.
وذلك حتى قبل ان يهدأ هدير الآلة الحربية، وفي ظروف غير مألوفة البتة.
فأميركا تعد من اكثر البلدان شفافية، وخاصة في مجال المناقصات ومع ذلك فلم تواجه هاليبرتون اي منافس على السوق العراقية المغرية.
وفي الوقت الذي كان جورج دبليو بوش يصرح بان نفط العراق ملك للعراقيين ، تبين في يوم مايو ان عقدا ابرم مع الجيش من دون اعلان مناقصة مرة اخرى يقضي بمنح أحد فروعه، الذي يعرف اختصارا ب ، امتيازا في جزء من النفط العراقي، وهي شركة تحمل اسم تعمل في مجال الامدادات اللوجستية وتربطها شبكة علاقات وثيقة مع الجيش الاميركي يعود تاريخها الى زمن حرب فيتنام.
وهي بمنزلة شقيق سيامي مدني للمؤسسة العسكرية.
وقد استفادت كثيرا من علاقات ديك تشيني خلال السنوات التي قضاها على رأس هاليبرتون، وحتى قبل ان يخوض غمار الاعمال.
وأي مشروع في مجال الصيانة او سلاح الهندسة سواء في الداخل او الخارج يعهد به الى هذه الشركة التي تولت في جملة مشاريع اخرى، بناء معتقل غوانتانامو بالاضافة الى عدة قواعد ومعسكرات اميركية في مختلف انحاء العالم.
ومنذ بدء الحرب على الارهاب، ازدهر وضع الشركة، ويبدو ان مستقبلا مشرقا ينتظرها بفضل الجيش الاميركي من جهة وعملية اعادة اعمار العراق من جهة اخرى.
ومن الصعب ان نتصور الا يكون لديك تشيني ايضا يد في ذلك.
فهو طيلة فترة رئاسته لهاليبرتون كان يدير شؤون فرعها هذا بشكل مباشر تقريبا.
حتى ان المجموعة كانت تعتبره بمنزلة قيمة ثمينة بفضل علاقاته الواسعة مع مختلف الحكومات في العالم.
ويقول الرئيس السابق لهاليبرتون: كانت كل الابواب تفتح في وجهه بينما قال رئيسها الحالي: لو ذهبت الى مصر او الكويت او عمان وحدي فان الشخص الذي يمكنني لقاؤه هو وزير النفط.
اما مع تشيني فقد كنا نذهب لرؤية السلطان في عمان والامير في الكويت دون ان تكتسي الزيارة طابع الرسمية اذ نذهب لتناول الشاي وتبادل اطراف الحديث.. .
وكلما نمت علاقات ديك تشيني مع القادة العرب وغيرهم زادت معها ارباح الشركة ... ، ويبدو ان هذا الاخير قد نفخ روحا جديدة في هذه الشركة التكساسية الهرمة المعروفة بتعاطفها مع التيار المحافظ المتطرف والتي كانت لاتزال تفتقر الى الصيت الدولي، حسب تعبير المحلل النفطي فرد موتاليبوف، وهو ما حققه لها رئيسها الجديد وعزز حضورها في اسواق مختلف الحكومات.
وفي مطلع عام اعلنت شركة هاربيسون والكر للتأمين المتعاقدة مع هاليبرتون افلاسها فبدأت اوساط وول ستريت تتساءل عن مدى صمود العملاق النفطي في وجه هذه الازمة.
ومنذ ذلك الحين، اثار خروج تشيني من هاليبرتون للمشاركة في الحملة الانتخابية لجورج بوش عام كثيرا من الجدل، اذ اعتبره منتقدوه وكثير من الاميركيين الذين هزتهم الازمة المالية، كفرصة سمحت لنائب الرئىس المقبل ببيع اسهمه وهو يعلم بما ينتظر اسعار اسهم الشركة من انهيار.
وجنى تشيني من ذلك مليون دولار، محتذيا حذو جورج دبليو بوش حين قام في نهاية الثمانينات ببيع اسهمه في شركة هاركن النفطية في ظروف مثيرة للجدل.
وقد باع تشيني اسهمه بحوالي دولارا للسهم الواحد وبعد عامين من ذلك انهار السعر الى دولارا فقط.
علاقات تشيني بالخليج اقام تشيني خلال تسلمه مختلف المناصب علاقات صداقة شخصية متينة في كل بلدان الخليج، وخاصة في الدول الصغيرة العزيزة على قلبه والتي تستقبله بمودة كبيرة.
جاءت احداث سبتمبر والحرب على الارهاب ليمثلا معا بالنسبة إلى الصقور الموالين لاسرائيل فرصة حقيقية لتنفيذ السياسات التي طالما دعوا اليها بدون ادنى تعديل.
وليست الحرب في العراق سوى خطوة اولى في سياسة المحافظين الجدد في الشرق الاوسط التي تنبع من ارادتهم الصلبة في المساهمة في ضمان امن اسرائيل الاقليمي عبر اضعاف اعدائها بالتدريج مثل العراق وسوريا لمصلحة حلفاء مثل الاردن.
ولئن كانت اهداف تشيني تختلف تماما عن اهداف هؤلاء الا انها تندرج بدورها في اطار مشروع اعادة رسم خريطة الشرق الاوسط الذي يجري تنفيذه اليوم.
فاسرائىل لا تشغل بال نائب الرئىس الاميركي او على الاقل ليست بحماسة بيرل ووولفويتز وفيث وابرامز نفسها، بينما تستهويه فكرة توطن الشركات النفطية الاميركية بشكل دائم وحصري في بلد قد يتحول الى ثاني منتج نفطي في المنطقة.
وخلاصة القول ان ايا من الفريقين لا يتسم بالنزاهة، فالصقور يمثلون مصالح اولئك الذين يعتقدون ان اسرائىل لن يتحقق لها النصر الا بالقوة، وتشيني يمثل عمالقة النفط بالاضافة الى اليمين المتطرف الاميركي هو وزوجته.
وابرز ما يطبع الفترة الراهنة التي تمثل انعطافة مهمة في تاريخ العالم، هو ذلك التواطؤ بين مدرستين فكريتين فرق بينهما كل شيء ووحدتهما اخيرا ساحة المعركة في العراق.
/ مهما يكن من امر النظرة السائدة الى النظام الاميركي فإن المسؤولين السياسيين في هذا البلد يخضعون لضغوط، لا وجود لها في اي بلد آخر، تفرض شفافية تامة في مجال الانشطة التجارية الخاصة للشخصيات البارزة في السلطة، اذ تتولى الصحافة والهيئات المعنية بالرقابة التنقيب في ادق تفاصيل حياتهم، وماضيهم ومختلف نشاطاتهم.
ولاشك ان ثمة شيئا قد تغير اليوم، فإدارة بوش غيرت امورا كثيرة في الخارج، كما في واشنطن، في اسلوب ادارة الشؤون السياسية للبلاد.
فظاهرة اللاعقاب التي يبدو انها تسود اليوم تخفي وراءها تغيرا عميقا حيث الولاء لقائد بعينه يكتسي اهمية متنامية تتراجع معها القيم والاخلاق الى المرتبة الثانية.
فبوش في حالة حرب، والحرب نادرا ما تكون نظيفة، والاولوية على ساحة المعركة ليست لحسن التصرف ولا للتهذيب ولا للمبادئ بل لما يدين به كل من يعملون في خدمتك من ولاء.
فما يريده بوش هو معاونون مخلصون.
وما عدا ذلك لا يهم كثيرا.
ويبدو ان جل افراد الفريق الحالي في البيت الابيض يعيشون في عالم مغلق وفوق النقد.
وحماية بوش لفريقه من الانتقادات والعقاب لا يمنحهم القوة بل يضعفهم ويجردهم من المصداقية في نظر المجتمع الدولي.
ومهما بلغت الخصومات بين اعضاء الادارة يتجنب كل مسؤول فيها كشف الاخر خشية ان يأتي عليه الدور في يوم من الايام ويمثل قانون الصمت هذا ابرز سمة في الفترة الحالية.
هاليبرتون حين غادر تشيني البنتاغون في يناير بأمر من الرئيس بوش الأب، ذهب ليترأس الشركة النفطية العملاقة هاليبرتون.
وهي شركة متعددة النشاطات وتملك تاريخا زاخرا بالاضطرابات والدسائس.
ولفهم مسيرة تشيني لا بد من فهم ماهية هاليبرتون، لأن الامر لا يتعلق بشركة واحدة بل بشركات عدة تعمل في ميادين مختلفة بينها مد انابيب النفط، وبناء السجون العسكرية وتزويد القواعد الاميركية في افغانستان، على سبيل المثال لا الحصر، بالامدادات اللوجستية، وتتولى التفاوض، عبر فروعها، مع حكومات الدول التي تصفها ادارة بوش بالارهاب، وكذلك أبرز الدكتاتوريات في العالم.
هاليبرتون اذا هي افعوان ليس برأسين فقط بل بخمسة او عشرة رؤوس.
وتلقي كثير من فروعها الضوء على البون الشاسع بين ما يقال في الخطابات الرسمية وما يجري على ارض الواقع في مجال الاعمال.
عين تشيني عام على رأس هاليبرتون التي يتصدر قائمة نشاطاتها التنقيب عن النفط ونقله.
وكان العراق يمثل زبونا محتملا رغم الحظر المفروض عليه، غير ان تشيني كان حاسما في تصريحه لقناة ايي.بي.سي عام إذ قال: انا اعتمد سياسة حازمة تجاه العراق تنص على عدم التعامل بتاتا مع هذا البلد، ولو عبر ترتيبات قد تبدو قانونية .
وفي عام ، كان تشيني رئيسا للشركة حين عمدت الى شراء شركة التي كانت قد شرعت في بيع معدات نفطية لبغداد عبر شبكة معقدة من الفروع الى جانب شركة صلى الله عليه وسلم لكنه رغم حزمه لم يمنع هذه التجارة.
وهكذا باعت و صلى الله عليه وسلم ، بصفتهما فرعين لهاليبرتون مضخات معالجة، وقطع غيار خاصة بمعدات نفطية، وتجهيزات انابيب نفطية للعراق عبر أفرع فرنسية بين عامي و ويجدر التذكير هنا بأن فرنسا اتهمت من قبل الاميركيين بالوقوف ضد حرب الديموقراطية التي دعا اليها تشيني فقط من اجل مصالحها في العراق.
ولعل قمة الوقاحة تتمثل في محاولة توقيع عقد اوقفته الادارة الاميركية آنذاك لاصلاح منصة نفطية دمرتها القوات الاميركية خلال حرب الخليج الأولى بقيادة ديك تشيني نفسه الذي كان انذاك وزيرا للدفاع.
انتهى ============== / / صرخة حق :أحسنت يادكتور غازي قد تبين لي الحق حقائق مروعة ناصر بن عبدالرحمن بن ناصر الحمد الحمدلله أما بعد: فإن الفطن الأريب والحاذق المهيب هو من يعالج الجرح دون أن يؤذيه ويكسر الشوك دون أن يثنيه بغير مهنية أو حذق أو رعاية للمشتكي والمتذمر من الشوك .
كثير هم أولئك الذين تأخذهم غيرة المنقذ فيلجأون في زحمة المهلكات لحل المهلكة فيهلكون ويهلكون وحين تراه يبحث النجاة للناس أصبح يريد الهلاك لهم بفكر مدخول وعقل مفصول وفي أوج تلاطم المعايب وتظافر المصائب ترى قوما آخرين يريدون أن يصلحوا العيب الممكن بالعيب الواجب والملح الأجاج بالمر العلقم ويريدون أن يندمل الجرح ولو بمادة النيوكتين ويريدون أن يسدوا الخرق ولو برقعة جلد البعير.

أن لا يبصق أمامه في الصلاة : لأنه مما ينافي الخشوع في الصلاة والأدب مع الله لقوله صلى الله عليه و سلم : إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فإن الله قبل وجهه إذا صلى رواه البخاري و مسلم .
و قال : إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبصق أمامه فإنما يناجي الله ما دام في مصلاه ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكا وليبصق عن يساره أو تحت قدمه فيدفنها رواه البخاري .
وإذا كان المسجد مفروشا بالسجاد ونحوه كما هو الغالب في هذا الزمان فيمكنه إذا احتاج أن يخرج منديلا ونحوه فيبصق فيه ويرده .
مجاهدة التثاؤب في الصلاة : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إذا تثاوب أحدكم فليمسك بيده على فيه فإن الشيطان يدخل رواه مسلم .
وإذا دخل الشيطان ؛ يكون أقدر على التشويش على خشوع المصلي بالإضافة إلى أنه يضحك من المصلي إذا تثاءب .
عدم الاختصار في الصلاة : عن أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة رواه البخاري و مسلم و أبو داود و اللفظ له و الترمذي و النسائي و ابن ماجه و الدارمي و أحمد .
والاختصار هو : أن يضع يديه على خصره فعن زياد بن صبيح الحنفي قال صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي فضرب يدي فلما صلى قال : هذا الصلب في الصلاة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه رواه أحمد و أبو داود و النسائي وصححه الحافظ العراقي في تخريج الإحياء : انظر الإرواء / .
وقد جاء في حديث مرفوع : أن التخصر راحة أهل النار والعياذ بالله رواه البيهقي عن أبي هريرة مرفوعا .
قال العراقي : ظاهر إسناده الصحة .
ترك السدل في الصلاة : لما ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة وأن يغطي الرجل فاه .
رواه أبو داود و هو في صحيح الجامع رقم .
قال الخطابي : السدل : إرسال الثوب حتى يصيب الأرض .
ونقل في مرقاة المفاتيح / : السدل منهي عنه مطلقا ؛ لأنه من الخيلاء ، وهو في الصلاة أشنع وأقبح .
وقال صاحب النهاية : أي يلتحف بثوبيه و يدخل يديه من داخل فيركع و يسجد .
وقيل بأن اليهود كانت تفعله .
وقيل السدل : أن يضع الثوب على رأسه أو كتفه ويرسل أطرافه أمامه أو على عضديه فيبقى منشغلا بمعالجته فيخل بالخشوع بخلاف ما لو كان مربوطا أو مزررا لا يخشى من وقوعه فلا يشغل المصلي حينئذ ولا ينافي الخشوع .
ويوجد في بعض ألبسة الناس اليوم من بعض الأفارقة وغيرهم وفي طريقة لبس بعض المشالح والأردية ما يبقي المصلي مشغولا في أحيان من صلاته : برفع ما وقع أو ضم ما انفلت وهكذا فينبغي التنبه لذلك .
أما النهي عن تغطية الفم فمن العلل التي ذكرها العلماء في النهي عنه : أنه يمنع حسن إتمام القراءة وكمال السجود .
مرقاة المفاتيح / .
/ ترك التشبه بالبهائم : لما أن الله كرم ابن آدم وخلقه في أحسن تقويم ، كان من المعيب أن يتشبه الآدمي بالبهائم وقد نهينا عن مشابهة عدد من هيئات البهائم وحركاتها في الصلاة ؛ لما في ذلك من منافاة الخشوع أو قبح الهيئة التي لا تليق بالمصلي ، فمما ورد في ذلك : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة عن ثلاث نقر الغراب وافتراش السبع وأن يوطن الرجل المقام الواحد كإيطان البعير رواه أحمد .
قيل معناه : أن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلي فيه كالبعير لا يغير مناخه فيوطنه .
الفتح الرباني / .
وفي رواية : نهاني عن نقرة كنقرة الديك وإقعاء كإقعاء الكلب والتفات كالتفات الثعلب رواه أحمد وهو في صحيح الترغيب رقم .
هذا ما تيسر ذكره من الأسباب الجالبة للخشوع ؛ لتحصيلها والأسباب المشغلة عنه لتلافيها وإن من عظم مسألة الخشوع وعلو قدرها عند العلماء ؛ أنهم ناقشوا القضية التالية : مسألة : فيمن كثرت الوساوس في صلاته ، هل تصح أم عليه الإعادة ؟ قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فإن قيل : ما تقولون في صلاة من عدم الخشوع ، هل يعتد بها أم لا ؟ قيل : أما الاعتداد بها في الثواب : فلا يعتد بها ، إلا بما عقل فيه منها ، و خشع فيه لربه .
قال ابن عباس : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها .
و في المسند مرفوعا : إن العبد ليصلي الصلاة ما يكتب له منها إلا عشرها تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها فقد علق الله فلاح المصلين بالخشوع في صلاتهم ، فدل على أن من لم يخشع ؛ فليس من أهل الفلاح ، و لو اعتد له بها ثوابا ؛ لكان من المفلحين .
و أما الاعتداد بها في أحكام الدنيا وسقوط القضاء : فإن غلب عليها الخشوع و تعقلها اعتد بها إجماعا ، و كانت من السنن و الأذكار عقيبها : جوابر و مكملات لنقصها .
وإن غلب عليها عدم الخشوع فيها و عدم تعقلها : فقد اختلف الفقهاء في وجوب إعادتها ، فأوجبها ابن حامد من أصحاب أحمد .
و من هذا أيضا اختلافهم في الخشوع في الصلاة و فيه قولان للفقهاء ، و هما في مذهب أحمد و غيره .
و على القولين : اختلافهم في وجوب الإعادة على من غلب عليه الوسواس في صلاته ، فأوجبها ابن حامد من أصحاب أحمد ولم يوجبها أكثر الفقهاء .
و احتجوا بأن النبي صلى الله عليه و سلم أمر من سها في صلاته بسجدتي السهو و لم يأمره بالإعادة مع قوله : إن الشيطان يأتي أحدكم في صلاته فيقول اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى .
و لكن لا نزاع : أن هذه الصلاة لا ثواب على شيء منها إلا بقدر حضور قلبه و خضوعه ، كما قال صلى الله عليه و سلم : إن العبد ليصلي الصلاة ما يكتب له منها إلا عشرها تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها و قال ابن عباس : ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها فليست صحيحة باعتبار ترقب كمال مقصودها عليها و إن سميت صحيحة باعتبار أنا لا نأمره بالإعادة .
مدارج السالكين / .
و قد ثبت عن النبي صلى الله عليه و سلم في الصحيح أنه قال : إذا نودي للصلاة أدبر الشيطان وله ضراط حتى لا يسمع التأذين فإذا قضى النداء أقبل حتى إذا ثوب بالصلاة أدبر حتى إذا قضى التثويب أقبل حتى يخطر بين المرء ونفسه فيقول اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتى يظل الرجل لا يدري كم صلى فإذا وجد ذلك أحدكم فليسجد سجدتين وهو جالس .
قالوا : فأمره النبي في هذه الصلاة التي قد أغفله الشيطان فيها ، حتى لم يدر كم صلى بأن يسجد سجدتي السهو ، و لم يأمره بإعادتها ، و لو كانت باطلة كما زعمتم لأمره بإعادتها .
قالوا : و هذا هو السر في سجدتي السهو ، ترغيما للشيطان في وسوسته للعبد ، و كونه حال بينه و بين الحضور في الصلاة ، و لهذا سماها النبي المرغمتين .
مدارج السالكين / .
فإن أردتم وجوب الإعادة ؛ لتحصل هذه الثمرات و الفوائد ، فذاك كله إليه إن شاء أن يحصلها و إن شاء أن يفوتها على نفسه .
و إن أردتم بوجوبها : أنا نلزمه بها و نعاقبه على تركها و نرتب عليه أحكام تارك الصلاة فلا و هذا هو أرجح القولين و الله أعلم .
خاتمة / أمر الخشوع كبير ، وشأنه خطير ، ولا يتأتى إلا لمن وفقه الله لذلك ، وحرمان الخشوع مصيبة كبيرة وخطب جلل ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه : اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع ... رواه الترمذي وهو في صحيح سنن الترمذي .
والخاشعون درجات ، والخشوع من عمل القلب يزيد وينقص : فمنهم من يبلغ خشوعه عنان السماء ومن يخرج من صلاته لم يعقل شيئا والناس في الصلاة على مراتب خمسة : أحدها : مرتبة الظالم لنفسه المفرط ، وهو الذي انتقص من وضوءها ومواقيتها وحدودها وأركانها.
الثاني : من يحافظ على مواقيتها وحدودها وأركانها الظاهرة و وضوءها ، لكنه قد ضيع مجاهدة نفسه في الوسوسة ، فذهب مع الوساوس والأفكار .
الثالث : من حافظ على حدودها وأركانها وجاهد نفسه في دفع الوساوس والأفكار ، فهو مشغول بمجهادة عدوه لئلا يسرق صلاته ، فهو في صلاة وجهاد .
الرابع : من إذا قام إلى الصلاة أكمل حقوقها وأركانها وحدودها ، واستغرق قلبه مراعاة حدودها وحقوقها ؛ لئلا يضيع شيئا منها ، بل همه كله مصروف إلى إقامتها كما ينبغي وإكمالها وإتمامها ، قد استغرق قلبه شأن الصلاة وعبودية ربه تبارك وتعالى فيها .
الخامس : من إذا قام إلى الصلاة قام إليها كذلك ، ولكن مع هذا قد أخذ قلبه ووضعه بين يدي ربه عز وجل ، ناظرا بقلبه إليه ، مراقبا له ، ممتلئا من محبته وعظمته ، كأنه يراه ويشاهده، وقد اضمحلت تلك الوساوس والخطرات ، وارتفعت حجبها بينه وبين ربه ، فهذا بينه وبين غيره في الصلاة أعظم مما بين السماء والأرض ، وهذا في صلاته مشغول بربه عز وجل قرير العين به .
فالقسم الأول معاقب ، والثاني محاسب ، والثالث مكفر عنه ، والرابع مثاب ، والخامس مقرب من ربه ، لأن له نصيبا ممن جعلت قرة عينه في الصلاة ، فمن قرت عينه بصلاته في الدنيا، قرت عينه بقربه من ربه عز وجل في الآخرة ، وقرت عينه أيضا به في الدنيا ، ومن قرت عينه بالله قرت به كل عين ، ومن لم تقر عينه بالله تعالى تقطعت نفسه على الدنيا حسرات الوابل الصيب ص : وختاما أسأل الله عز وجل أن يجعلنا من الخاشعين وأن يتوب علينا أجمعين وأن يجزي بالخير من ساهم في هذه الرسالة وأن ينفع من قرأ فيها آمين ، والحمد لله رب العالمين .
اسم الكتاب : سببا للخشوع في الصلاة .
تأليف: محمد صالح المنجد / ثلاثون وصية تسعد بها زوجتك الدكتور حسان شمسي باشا السعادة الزوجية أشبه بقرص من العسل تبنيه نحلتان ، وكلما زاد الجهد فيه زادت حلاوة الشهد فيه .
وكثيرون يسألون كيف يصنعون السعادة في بيوتهم ، ولماذا يفشلون في تحقيق هناءة الأسرة واستقرارها .
ولا شك أن مسؤولية السعادة الزوجية تقع على الزوجين .فلا بد من وجود المحبة بين الزوجين.
وليس المقصود بالمحبة ذلك الشعور الأهوج الذي يلتهب فجأة وينطفئ فجأة ، إنما هو ذلك التوافق الروحي والإحساس العاطفي النبيل بين الزوجين .
والبيت السعيد لا يقف على المحبة وحدها ، بل لا بد أن تتبعها روح التسامح بين الزوجين .
والتسامح لا يتأتى بغير تبادل حسن الظن والثقة بين الطرفين .
والتعاون عامل رئيسي في تهيئة البيت السعيد ، وبغيره تضعف قيم المحبة والتسامح .
والتعاون يكون أدبيا وماديا .
ويتمثل الأول في حسن استعداد الزوجين لحل ما يعرض للأسرة من مشكلات .
فمعظم الشقاق ينشأ عن عدم تقدير أحد الزوجين لمتاعب الآخر ، أو عدم إنصاف حقوق شريكه .
ولا نستطيع أن نعدد العوامل الرئيسة في تهيئة البيت السعيد دون أن نذكر العفة بإجلال وخشوع ، فإنها محور الحياة الكريمة ، وأصل الخير في علاقات الإنسان .
وقد كتب أحد علماء الاجتماع يقول : لقد دلتني التجربة على أن أفضل شعار يمكن أن يتخذه الأزواج لتفادي الشقاق ، هو أنه لا يوجد حريق يتعذر إطفاؤه عند بدء اشتعاله بفنجان من ماء .. ذلك لأن أكثر الخلافات الزوجية التي تنتهي بالطلاق ترجع إلى أشياء تافهة تتطور تدريجيا حتى يتعذر إصلاحها .
وتقع المسؤولية في خلق السعادة البيتية على الوالدين ، فكثيرا ما يهدم البيت لسان لاذع ، أو طبع حاد يسرع إلى الخصام ، وكثيرا ما يهدم أركان السعادة البيتية حب التسلط أو عدم الإخلاص من قبل أحد الوالدين وأمور صغيرة في المبنى عظيمة في المعنى .
وهاك بعضا من تلك الوصايا التي تسهم في إسعاد زوجك .
.
لا تهن زوجتك ، فإن أي إهانة توجهها إليها ، تظل راسخة في قلبها وعقلها .
وأخطر الإهانات التي لا تستطيع زوجتك أن تغفرها لك بقلبها ، حتى ولو غفرتها لك بلسانها ، هي أن تنفعل فتضر بها ، أو تشتمها أو تلعن أباها أو أمها ، أو تتهمها في عرضها .
.
أحسن معاملتك لزوجتك تحسن إليك .
أشعرها أنك تفضلها على نفسك ، وأنك حريص على إسعادها ، ومحافظ على صحتها ، ومضح من أجلها ،إن مرضت مثلا ، بما أنت عليه قادر .
.
تذكر أن زوجتك تحب أن تجلس لتتحدث معها وإليها في كل ما يخطر ببالك من شؤون.
لا تعد إلى بيتك مقطب الوجه عابس المحيا ، صامتا أخرسا ، فإن ذلك يثير فيها القلق والشكوك .
.
لا تفرض على زوجتك اهتماماتك الشخصية المتعلقة بثقافتك أو تخصصك ، فإن كنت أستاذا في الفلك مثلا فلا تتوقع أن يكون لها نفس اهتمامك بالنجوم والأفلاك .
كن مستقيما في حياتك ، تكن هي كذلك .
ففي الأثر : عفوا تعف نساؤكم رواه الطبراني .
وحذار من أن تمدن عينيك إلى ما لا يحل لك ، سواء كان ذلك في طريق أو أمام شاشة التلفاز ، وما أسوأ ما أتت به الفضائيات من مشاكل زوجية .
إياك إياك أن تثير غيرة زوجتك ، بأن تذكرها من حين لآخر أنك مقدم على الزواج من أخرى ، أو تبدي إعجابك بإحدى النساء ، فإن ذلك يطعن في قلبها في الصميم ، ويقلب مودتها إلى موج من القلق والشكوك والظنون .
وكثيرا ما تتظاهر تلك المشاعر بأعراض جسدية مختلفة ، من صداع إلى آلام هنا وهناك ، فإذا بالزوج يأخذ زوجته من طبيب إلى طبيب .
لا تذكر زوجتك بعيوب صدرت منها في مواقف معينة ، ولا تعيرها بتلك الأخطاء والمعايب ، وخاصة أمام الآخرين .
.
عدل سلوكك من حين لآخر ، فليس المطلوب فقط أن تقوم زوجتك بتعديل سلوكها، وتستمر أنت متشبثا بما أنت عليه ، وتجنب ما يثير غيظ زوجتك ولو كان مزاحا .
.
اكتسب من صفات زوجتك الحميدة ، فكم من الرجال ازداد التزاما بدينه حين رأى تمسك زوجته بقيمها الدينية والأخلاقية ، وما يصدر عنها من تصرفات سامية .
.
الزم الهدوء ولا تغضب فالغضب أساس الشحناء والتباغض .
وإن أخطأت تجاه زوجتك فاعتذر إليها .
لا تنم ليلتك وأنت غاضب منها وهي حزينة باكية .
تذكر أن ما غضبت منه في أكثر الأحوال أمر تافه لا يستحق تعكير صفو حياتكما الزوجية ، ولا يحتاج إلى كل ذلك الانفعال .
استعذ بالله من الشيطان الرجيم ، وهدئ ثورتك ، وتذكر أن ما بينك وبين زوجتك من روابط ومحبة أسمى بكثير من أن تدنسه لحظة غضب عابرة ، أو ثورة انفعال طارئة .
.
امنح زوجتك الثقة بنفسها .
لا تجعلها تابعة تدور في مجرتك وخادمة منفذة لأوامرك .
بل شجعها على أن يكون لها كيانها وتفكيرها وقرارها .
استشرها في كل أمورك ، وحاورها ولكن بالتي هي أحسن .
خذ بقرارها عندما تعلم أنه الأصوب ، وأخبرها بذلك وإن خالفتها الرأي فاصرفها إلى رأيك برفق ولباقة .
/ .
أثن على زوجتك عندما تقوم بعمل يستحق الثناء ، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول : من لم يشكر الناس لم يشكر الله رواه الترمذي .
.
توقف عن توجيه التجريح والتوبيخ ، ولا تقارنها بغيرها من قريباتك اللاتي تعجب بهن وتريدها أن تتخذهن مثلا عليا تجري في أذيالهن ، وتلهث في أعقابهن .
.
حاول أن توفر لها الإمكانات التي تشجعها على المثابرة وتحصيل المعارف .
فإن كانت تبتغي الحصول على شهادة في فرع من فروع المعرفة فيسر لها ذلك ، طالما أن ذلك الأمر لا يتعارض مع مبادئ الدين ، ولا يشغلها عن التزاماتها الزوجية والبيتية .
وتجاوب مع ما تحرزه زوجتك من نجاح فيما تقوم به .
.
أنصت إلى زوجتك باهتمام ، فإن ذلك يعمل على تخليصها مما ران عليها من هموم ومكبوتات ، وتحاشى الإثارة والتكذيب ، ولكن هناك من النساء من لا تستطيع التوقف عن الكلام ، أو تصب حديثها على ذم أهلك أو أقربائك ، فعليك حينئذ أن تعامل الأمر بالحكمة والموعظة الحسنة .
.
أشعر زوجتك بأنها في مأمن من أي خطر ، وأنك لا يمكن أن تفرط فيها ، أو أن تنفصل عنها .
.
أشعر زوجتك أنك كفيل برعايتها اقتصاديا مهما كانت ميسورة الحال .
لا تطمع في مال ورثته عن أبيها ، فلا يحل لك شرعا أن تستولي على أموالها .
ولا تبخل عليها بحجة أنها ثرية ، فمهما كانت غنية في حاجة نفسية إلى الشعور بأنك البديل الحقيقي لأبيها .
.حذار من العلاقات الاجتماعية غير المباحة .
فكثير من خراب البيوت الزوجية منشؤه تلك العلاقات .
.
وائم بين حبك لزوجك وحبك لوالديك وأهلك ، فلا يطغى جانب على جانب ، ولا يسيطر حب على حساب حب آخر .
فأعط كل ذي حق حقه بالحسنى ، والقسطاس المستقيم .كن لزوجك كما تحب أن تكون هي لك في كل ميادين الحياة ، فإنها تحب منك كما تحب منها .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : إني أحب أن أتزين للمرأة كما أحب أن تتزين لي .
أعطها قسطا وافرا وحظا يسيرا من الترفيه خارج المنزل ، كلون من ألوان التغيير ، وخاصة قبل أن يكون لها أطفال تشغل نفسها بهم .
.
شاركها وجدانيا فيما تحب أن تشاركك فيه ، فزر أهلها وحافظ على علاقة كلها مودة واحترام تجاه أهلها .
.
لا تجعلها تغار من عملك بانشغالك به أكثر من اللازم ، ولا تجعله يستأثر بكل وقتك، وخاصة في إجازة الأسبوع ، فلا تحرمها منك في وقت الإجازة سواء كان ذلك في البيت أم خارجه ، حتى لا تشعر بالملل والسآمة .
.
إذا خرجت من البيت فودعها بابتسامة وطلب الدعاء .
وإذا دخلت فلا تفاجئها حتى تكون متأهبة للقائك ، ولئلا تكون على حال لا تحب أن تراها عليها ، وخاصة إن كنت قادما من السفر .
.
انظر معها إلى الحياة من منظار واحد ..وقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنساء بقوله: أرفق بالقوارير وقوله : إنما النساء شقائق الرجال و قوله : استوصوا بالنساء خيرا .
حاول أن تساعد زوجك في بعض أعمالها المنزلية ، فلقد بلغ من حسن معاشرة الرسول صلى الله عليه وسلم لنسائه التبرع بمساعدتهن في واجباتهن المنزلية .
قالت عائشة رضي الله عنها : كان صلى الله عليه وسلم يكون في مهنة أهله يعني خدمة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة .
حاول أن تغض الطرف عن بعض نقائص زوجتك ، وتذكر ما لها من محاسن ومكارم تغطي هذا النقص لقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم لا يفرك أي لا يبغض مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
.
على الزوج أن يلاطف زوجته ويداعبها ، وتأس برسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ .
وحتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو القوي الشديد الجاد في حكمه كان يقول : ينبغي للرجل أن يكون في أهله كالصبي أي في الأنس والسهولة فإن كان في القوم كان رجلا .
.
استمع إلى نقد زوجتك بصدر رحب ، فقد كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يراجعنه في الرأي ، فلا يغضب منهن .
.
أحسن إلى زوجتك وأولادك ، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول : خيركم خيركم لأهله .
فإن أنت أحسنت إليهم أحسنوا إليك ، وبدلوا حياتك التعيسة سعادة وهناء .
لا تبخل على زوجك ونفسك وأولادك ، وأنفق بالمعروف ، فإنفاقك على أهلك صدقة .
قال صلى الله عليه وسلم : أفضل الدنانير دينار تنفقه على أهلك .
رواه أحمد في مسنده رواه أحمد في مسنده رواه البخاري رواه البخاري رواه البخاري رواه الترمذي رواه مسلم وأحمد / ثلاثون وصية للنجاح في الحياة الدكتور حسان شمسي باشا كلنا يريد النجاح في الحياة ، ولكن البعض منا يخفق في الوصول إليه لأنه يظن أن النجاح كلمة مستحيلة صعبة المراد .
والحقيقة أننا ربما نكون قد أهملنا أسباب النجاح ، وأخلدنا إلى الأرض ، فزادتنا هوانا على هوان .
والنجاح هو طموحك من الحسن إلى الأحسن ، فالكمال لله تعالى وحده ، وإذا سمعت أحدا يقول لك : وصلت إلى غايتي في الحياة فاعلم أنه قد بدأ بالانحدار .
وعلى الإنسان السعي نحو النجاح ، والله تعالى لا يضيع أجر العاملين .
يقول بديع الزمان الهمذاني : وعلي أن أسعى وليس علي إدراك النجاح وإليك هذه الوصايا لمن أراد أن يقطف ثمار النجاح من بستان الحياة .. وما هي إلا دعوة للوصول إلى الفلاح في الدارين،إذ ما قيمة نجاح الدنيا ، إن كان في الآخرة خسران مبين .
عليك بتقوى الله تعالى فهي خير زاد .. وأفضل وصية .. فالله تعالى يقول : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق .
ويقول تعالى أيضا : ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق .
املأ قلبك بمحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم محبة أبويك ومن حولك .. فالحب يجدد الشباب ، ويطيل العمر ، ويورث الطمأنينة .. والكراهية تملأ القلوب تعاسة وشقاء ..اجعل في بيتك ما يكفيك من حب أهلك وعائلتك .. فالحب يضمد الجراح ، ويبعث في القلب حرارة الإلفة والمودة.
.
اجعل حبك لنفسك يتضاءل أمام حبك لغيرك .. فالله تعالى يقول : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر .والسعداء يوزعون الخير على الناس ، فتتضاعف سعادتهم .. والأشقياء يحتكرون الخير لأنفسهم ، فيختنق في صدورهم .
اجعل قلبك مليئا بالحب والتسامح والحنان .. فالأشقياء هم الذين امتلأت قلوبهم حقدا وكراهية ونقمة .
.
لا تذرف الدموع على ما مضى ، فالذين يذرفون الدموع على حظهم العاثر لا تضحك لهم الدنيا ، والذي يضحكون على متاعب غيرهم ، لا ترحمهم الأيام .
لا تبك على اللبن المسكوب .. بل ابذل جهدا إضافيا حتى تعوض اللبن الذي ضاع منك .
وتذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان رواه مسلم

جعل لجعدة بنت الأشعث امرأة الحسن بن علي عليهما السلام مائة ألف درهم على أن تسمه، ومكث شهرين، وإنه ليرفع من تحته كذا كذا كستا من دم.
وكان يقول: سقيت السم مرارا ما أصابني فيها ما أصابني في هذه المرة، لقد لقطت كبدي فجعلت أقلبها بعود كان في يدي.
ورثته جعدة بأبيات: من السريع: يا جعد بكيه ولا تسأمي ... بكاء حق ليس بالباطل إنك لن ترخي على مثله ... سترك من حاف ولا ناعل وخلف عليها رجل من قريش فأولدها غلاما؛ وكان الصبيان يقولون له: يا بان مسممة الأزواج.
ولما كتب مروان إلى معاوية بشكاته كتب إليه: أرقل المطي إلي بخبر الحسن.
ولما بلغه موته سمع تكبير من الخضراء، فكبر أهل الشام لذلك التكبير.
وقالت فأخته بنت قرظ لمعاوية: أقر الله عينك يا أمير المؤمنين ما الذي كبرت له؟ قال: مات الحسن.
قالت: أعلى موت ابن فاطمة تكبر؟ قال: والله ما كبرت شماتة بمةته، ولكن استراح قلبي وصفت لي الخلافة.
وكان ابن عباس في الشام فدخل عليه فقال له: يا ابن عباس، هل تدري ما حدث في أهل بيتك؟ قال: لا أدري ما حدث إلا أني أراك مستبشرا ومن يطيف بك وقد بلغني تكبيرك وسجودك.
قال: إنا لله يرحم الله أبا محمد ثلاثا.
ثم قال: والله يا معاوية لا تسد حفرته حفرتك، ولا يزيد عمره في يومك، ولكن إن كنا أصبنا بالحسن لقد أصبنا بإمام المتقين وخاتم النبيين، فسكن الله تلك العبرة وجبر تلك المصيبة، وكان الله الخلف علينا من بعده.
وقال لأخيه الحسين: إذا أنا مت فادفني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن وجدت إلى ذلك سبيلا، وإن منعوك فادفني ببقيع الغرقد.
فلبس الحسين ومواليه السلاح وخرجوا ليدفنوه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج مروان في موالي بني أمية فمنعوهم.
قال أبو العرجاء جمال موسى بن عيسى: لما نزلنا بستان بني عامر بعثني محمد بن سليمان إلى الحسين بن علي صاحب فخ لأتجسس عليه، فمضيت فما رأيت إلا مصليا أو مبتهلا أو ناظرا في مصحف أو معدا للسلاح، فرجعت وقلت: ما أظن القوم إلا منصورين، وأخبرته بخبرهم فصفق بيديه وبكى حتى ظننت أنه سينصرف.
ثم قال: هم والله أكرم خلق الله وأحق بما في أيدينا منا، ولكن الملك عقيم، ولو أن صاحب القبر يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم نازعنا الملك ضربنا خيشومه بالسيف؛ ثم سار إليهم وفعل ما فعل.
ولما احتضر محمد بن سليمان كانوا يلقنونه وهو يقول: من الطويل: ألا ليت أمي لم تلدني ولم أكن ... شهدت حسينا يوم فخ ولا الحسن أتى امروء القيس قتادة بن التوأم اليشكري وإخوته، فقال للحارث: أجز: من الوافر: أحار ترى بريقا هب وهنا فقال الحارث: كنار مجوس تستعر استعارا فقال قتادة: من الوافر: أرقت له ونام أبو شريح ... إذا ما قلت قد هدأ استطارا أبو شريح: كنية الحارث.
فقال الحارث: من الوافر: كأن هزيزة بوراء غيب ... عشار وله لاقت عشارا فقال أخوهما الثالث: من الوافر: فلما أن علا شرفي أضاخ ... وهت أعجاز ريقه فحارا فلم يترك ببطن السر ظبيا ... ولم يترك بقاعته حمارا فقال امرؤ القيس: إني لأعجب من بيتكم هذا لا يحترق عليكم من جودة شعركم؛ فقيل لهم: بنو النار.
قال عبد الله بن المعتز: شعر آل أبي حفصة كماء أسخن وصب في قدح.
فكان أيام مروان الأكبر على حرارته، ثم انتهى إلى عبد الله بن أبي السمط، ففتر، ثم إلى إدريس وأبي الجنوب، فبرد، ثم إلى مروان الأصغر، فاشتد برده، فنحن لبرده، ثم إلى متوج فجمد.
حدث عبيد الله بن سليمان قال: كنت بحضرة والدي في ديوان الخراج بسر من رأى وهو يتولاه، إذ دخل عليه أحمد بن أبي خالد الصريفيني الكاتب، فقام والدي إليه قائما من مجلسه وأقعده في صدره، وتشاغل به.
ولم ينظر في شيء من أمره حتى نهض، ثم قام معه وأمر غلمانه بالخروج بين يديه، فاستعظمت أنا وكل من حضر هذا، لأن رسم أصحاب الديوان صغارهم وكبارهم أن لا يقوموا لأحد من خلق الله عز وجل ممن يدخل إليهم، فتبين أبي في وجهي إنكار ذلك، فقال: يا بني، إن خلونا فسلني عن السبب فيما عملته مع هذا الرجل.
قال: وكان أبي يأكل في الديوان وينام ويعمل عشيا.
فلما جلسنا نأكل لم أذكره إلى أن رأيت الطعام قد كاد ينقضي، فقال هو: يا بني، شغلك الطعام عما قلت لك أن تذكرني به؟ فقلت: لا، ولكني أردت أن يكون ذلك على خلوة.
ثم قال: أليس قد أنكرت أنت والحاضرون قيامي لأحمد بن أبي خالد في دخوله وخروجه وما عاملته به؟ فقلت: بلى.
فقال: قد كان هذا يتقلد مصر، فصرفته عنها وقد كانت مدته فيها طالت، فوطئت آثار رجل لم أر أجمل آثارا منه، ولا أعف عن الأموال السلطانية والرعية، ولا رأيت رعية لعامل أشكر من رعيته له.
وكان عرق الموت الخادم، صاحب البريد بمصر، أصدق الناس له مع هذا، وكان من أبغض الناس إلي وأشدهم اضطراب أخلاق، فلم أتعلق عليه بحجة، ووجدته قد أخر رفع الحساب لسنة متقدمة وسنته التي هو فيها، ولم يستتمها بصرفي له عنها، ولم ينفذه إلى الديوان، فسمته أن يحط من الدخل ويزيد في النفقات والأرزاق، ويكسر من البقايا في كل سنة مائة ألف دينار، فامتنع من ذلك؛ وأغلظت له وتوعدته، ونزلت معه إلى مائة ألف واحدة للسنين كلها، وحلفت له بأيمان مغلظة أنني لا أقنع منه بأقل منها؛ فأقام على امتناعه وقال: أنا لا أخون لنفسي، فكيف أخون لغيري، وأزيل ما قام به جاهي من العفاف؟ فحبسته وقيدته فلم يجب، ولم يزل مقيدا في الحبس شهورا؛ وكتب عرق الموت صاحب البريد بمصر يعرف المتوكل ويحلف أن أموال مصر ليس تفي بنفقتي ومؤونتي، ويصف أحمد بن أبي خالد، ويذكر ميل الرعية إليه، ويصف عفته؛ فبينا أنا ذات يوم على المائدة آكل إذ وردت رقعة أحمد بن أبي خالد يسألني استدعاءه لمهم يلقيه إلي، فلم أشك أنه غرض من الحبس والقيد، وقد عزم على الاستجابة لدعائي ومرادي.
فلما غسلت يدي دعوته، واستخلاني فأخليته.
فقال: أما آن لك أن ترق علي مما أنا فيه من غير ذنب إليك ولا جرم، ولا قديم ذحل ولا عداوة؟ فقلت: أنت اخترت لنفسك هذا، وقد سمعت يميني، وليس منها مخرج، فاستجب لما أريد منك واخرج.
فأخذ يستعطفني فجاءني ضد ما كنت قدرته، وغاظني فشتمته، وقلت له: الأمر المهم الذي ذكرت في رقعتك أنك أردت إلقاءه إلي هو أن تستعطفني وتسخر مني وتخدعني؟ فقال لي: الآن ليس عندك غير هذا؟ فقلت: لا، فقال: إذا كان ليس عندك غير هذا فاقرأ يا سيدي هذا، وأخرج رقعة وكتابا لطيفا مختوما في ربع قرطاس؛ ففضضته فإذا هو بخط المتوكل الذي أعرفه إلي يأمرني فيه بالانصراف وتسليم ما أتولاه إلى أحمد بن أبي خالد، والخروج مما يلزمني ورفع الحساب إليه.
فورد علي ذلك أقبح مورد لقرب عهد الرجل بشتمي له، وأنه في الحال تحت حديدي ومكارهي.
فامسكت مبهوتا، ولم ألبث أن دخل أمير البلد وأصحابه وغلمانه، فوكل بداري وبجميع ما أملكه وبأصحابي وغلماني وجهابذتي وكتابي، وجعلت أزحف من الصدر إلى أن صرت بين يدي أحمد بن أبي خالد.
ودعا أمير البلد بحداد فحل قيوده؛ فوثب قائما وقال: يا أبا أيوب، أنت قريب عهد بعمالة هذا البلد ولا منزل لك فيه ولا صديق، ومعك حرم وحاشية كثيرة، وليس يسعك إلا هذه الدار وإن كانت دار العمالة، فأنا أجد عدة مواضع وليس لي كبير حاشية، ومن نكبة خرجت، فأقم مكانك.
وخرج وصرف التوكيل عني وعن الدار، وأخذ كاتبي وأشيائي.
فلما انصرف قلت لأصحابي: هذا الذي نراه في النوم؟ انظروا من وكل بنا، فقالوا: ما وكل بنا أحد، فعجبت من ذلك عجبا عظيما.
قال: وما صليت العصر حتى عاد إلي من كان حمله معه من المتصرفين والكتاب والجهابذة مطلقين، فقالوا: أخذ منا خطوطنا برفع الحساب، وأمرنا بالملازمة وأطلقنا.
قال: فازدادت تعجبا؛ فلما كان من غد باكرني مسلما، ورحت إليه في عشية ذلك اليوم، فأقمت ثلاثين يوما، إن سبقني عن المجيء رحت إليه، وإن راح إلي باكرته، وكل يوم تجيئني هداياه وألطافه من البلح والفاكهة والحيوان والحلواء؛ فلما كان بعد ثلاثين يوما جاءني فقال: قد عشقت مصر يا أبا أيوب والله ما هي طيبة الهواء، ولا عذبة الماء، ولكن تطيب بالولاية والكسب، ولو قد دخلت إلى سر من رأى لما أقمت بها شهرا إلا وقد تقلدت أجل الأعمال.
فقلت: والله ما أقمت إلا متوقعا أمرك في الخروج.
فقال أعطني خط كاتبك بأن عليه القيام بالحساب، واخرج في حفظ الله.
قال: فأحضرت كل شيء وأخذت خطه كما أراد، وسلمته إليه.
فقال لي: اخرج أي يوم شئت، فخرجت من غد، فخرج هو وأمير البلد وقاضيه ووجوه أهله، فشيعوني إلى ظاهر البلد، وقال لي: أقم في ظاهر البلد على خمسة فراسخ إلى أن أزيح علة قائد يصحبك برجاله إلى الرملة، فإن الطريق فاسد.
فلما قال ذلك استوحشت من قوله وقلت: هذا إنما غرني حتى أخرج كل ما أملكه فيتمكن منه في ظاهر البلد، فيقبضه ثم يردني إلى الحبس والتوكيل والمطالبة، ويحتج علي بكتاب ثان يذكر أنه ورد إليه.
فخرجت وأقمت بالمرحلة التي آثرها مستسلما متوقعا للشر، إلى أن رأيت أول عسكر مقبل فقلت: لعله القائد الذي يريد أن يصحبني إياه، أو لعله الذي يريد أن يقبض علي.
فأمرت غلماني بمعرفة الخبر، فقالوا: العامل أحمد بن أبي خالد قد جاء، فلم أشك إلا أنه قد جاء الشر والبلاء بوروده، فخرجت من مضربي، فتلقيته وسلمت عليه.
فلما جلس قال: أخلونا، فلم أشك إلا أنه للقبض علي، وطار عقلي، فقام من كان عندي فلم يبق عندي أحد، فقال لي: أنا أعلم أن أيامك لم تظل بمصر، ولا حظيت بكبير فائدة، وذلك الباب الذي سألتنيه في ولايتك فلم أستجب له، إنما أجزت الإذن لك في الانصراف منذ أول الأمر لأني تشاغلت لك بالفراغ منه.
وقد حططت من الارتفاع، وزدت في النفقات في كل سنة خمسة عشر ألف دينار ليكون للسنتين ثلاثون ألف دينار، وهو مقرب ولا يظهر، ويكون أيسر مما أردته مني في ذلك الوقت، وقد تشاغلت به حتى جمعته لك، وهذا المال على البغال قد جئتك به، فتقدم إلى من يتسلمه، فتقدمت بقبضه، وقبلت يده وقلت: والله يا سيدي فعلت ما لم تفعله البرامكة، فأنكر ذلك وتقبض منه، وقبل يدي ورجلي وقال: ههنا شيء آخر أريد أن تقبله؛ فقلت: ما هو؟ قال: خمسة آلاف دينار قد استحققتها من رزقي، فامتنعت من ذلك وقلت: في ما تفضلت به زيادة على كفايتي؛ فحلف بالطلاق أني أقبلها منه، فقبلتها؛ فقال: ههنا ألطاف من هدايا مصر أحببت أن أصحبك إياها، فإنك تمضي إلى كتاب الدواوين ورؤساء الحضرة، فيقولون لك: وليت مصر، فأين نصيبنا من هداياها؟ ولم تطل أيامك، فيعدوا لك الهم، وقد جمعت لك منه ما يشتمل عليه هذا الثبت، وأخرج درجا فيه ثبت جامع لكل شيء حسن طريف جليل القدر من دبيقي، وقصب، وخدم، وبغال، ودواب، وحمير، وفرش، وطيب، وجوهر، ما يكون قيمة الجميع مال عظيم، فأمرت بتسلمه وزدت في شكره فقال: يا سيدي، أنا أحب الفراش وأنا مغرى به، وقد استعمل لي بيت أرمني بأرمينية وهو عشر مصليات بمخادها، ومستندها، ومساورها، ومطارحها، وبسطها، وهو مذهب بطرز مذهبة قد قام علي بخمسة آلاف دينار على شدة احتياطي، وقد أهديته إليك، فإن أهديته إلى الوزير عبدك، وإن أهديته إلى الخليفة ملكته، وإن أبقيته لنفسك وتجملت به كان أحب إلي.
قال: وحمله فما رأيت مثله قط، فشغفت به واستحسنته فلم تسمح نفسي بإهدائه إلى أحد، ولا استعماله فيما استبذل إلا في يوم إعذارك، فإني نجدت منه الصدر ومسنده ومساوره ومخاده.
أفتلومني يا بني على أن أقوم لهذا الرجل؟ فقلت: لا والله يا أبي، ولا على أكبر من القيام لو كان مستطاعا.
قال: وكان أبي بعد ذلك إذا صرف رجلا عامله بكل جميل يقدر عليه وقال: علمنا أحمد بن أبي خالد حسن التصرف.
قال: وجلس عبيد الله بن سليمان يوما للمظالم في دار المعتضد، وهو وزيره، فتقدم إليه عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات يتظلم من أحمد بن إسرائيل بسبب الضيعة المعروفة بتناضب.
فنظر في أمره وقال له: أنت عمر بن محمد؟ قال: نعم، قال: فأين كنت؟ فقص عليه أمره وخبره وقال له: أنت ابن سكران؟ قال: نعم.
قال أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح: فلما كان عشي يومنا ذلك، وخلا وكنت أنا وابناه بين يديه، تحدث واستروح، ثم قال لنا: سبحان الله ما أعجب ما كنت فيه اليوم فلم نسأله عن ذلك إجلالا له.
قال لي أبو أيوب رحمه الله إنه كان في أيام الواثق في ذلك البلاء والضرب والقيد، وإنه حمل إلى محمد بن عبد الملك الزيات ليناظره ويرده إلى محبسه.
وكان بين يديه على تلك الحال، فجعل يناظره، والحسن بن وهب كاتبه جالس، وربما تكلم بالكلمة ترققه عليه وربما أمسك، ومحمد دائب في الغلظة على أبي أيوب والدي والتشفي منه، إذ مر بعض خدم محمد بن عبد الملك في الدار وعلى كتفه صبي قد خضب، وعليه لبوس مثله من أولاد الملوك، فلما رآه صاح بالخادم: هاته، فقربه إليه فقبله وترشفه وضمه إليه، وجعل يلاعبه.
وحانت منه التفاتة إلى والدي، فإذا دمعته قد سبقته وهو يمسح جبينه بالجبة الصوف التي كانت عليه، فقال له: ما الذي أبكاك؟ فقال: خير أصلحك الله، إلى أن قال: لا تبرح أو تخبرني بالأمر على حقه.
فلما رأى ذلك الحسن بن وهب قال له: أنا أصدقك؛ لما رأى أبو محمد عمر، أسعد الله ببقائه وجعلنا جميعا فداءه، ذكر بنيا له في مثل سنه يقال له عبيد الله، قال: وكانا ولدا في شهر واحد فالتفت إليه محمد كالهازئ به ثم قال: أتراه يقدر أن يكون ابنه هذا وزيرا؟ قال الحسن: فلما أمر بحمله إلى محبسه، التفت إلي وقال: لولا أن هذا من أمور السلطان التي لا سبيل إلى التقصير فيها ما سؤتك فيه، ولو أعانني على نفسه لخلصته.
فقال الحسن: فو الله ما رأيته منذ حبس، فإن رأيت أن تأمر بالعدول به إلى بعض المجالس والإذن لي في القيام إليه والخلوة معه لأشير عليه بامتثال أمرك.
قال: فأمر بذلك.
فقمت إلى أبي أيوب وتعانقنا وبكينا، فقال لي قبل كل شيء: رأيت أعجب من بغيه، ومن قوله بالتباطر والهزء: أتراه يقدر أن يكون ابنه هذا وزيرا؟ ووالله إني لأرجو بعون الله أن يبلغ إلى الوزارة، فيتقدم إليه عمر هذا متظلما؛ فلما كان في يومنا هذا، تقدم إلي عمر فتظلم، وما كنت عرفت له خبرا قبل ذلك.
وقد روي أن هذا الولد اسمه عبد الملك، وكنيته أبو مروان، وأن عبيد الله بن سليمان ولاه ديوان البريد والخرائط، فتقلده ثلاثين سنة أو أكثر حتى عرف بأبي مروان الخرائطي ونسي نسبه.
وروي في هذا الخبر أن محمد بن عبد الملك قال لسليمان: كأني بك قد ذكرت عبيد الله وأملت فيه الآمال، ووالله لا رأيت فيه شيئا مما تأمله، وأنا أستحلفك بالله إن بلغ ابنك هذا إلا أوصيته إن جاءه ابني بشيء من هذا إلا وأسرف بعد ذلك في الاستماع.
فما مضت إلا مدة يسيرة حتى سخط المتوكل على ابن الزيات، وتولى سليمان مناظرته.
ووصى سليمان ابنه وقال: يا بني، إن رفعك الله ووضعه حتى يحتاج إليك، فأحسن إليه.
قال يحيى بن خاقان:: كان المأمون ألزمني خمسة آلاف ألف درهم، فأعلمته أني لا أملك إلا سبعمائة ألف، وحلفت على ذلك أيمانا مغلظة اجتهدت فيها، فلم يقبل مني وحبسني عند أحمد بن هشام؛ وكان بيني وبينه شر، وكان يتقلد الحرس.
فقال لأحد الموكلين بي: احفظوا، واحذروا أن يسم نفسه.
ففطن المأمون لمراده فقال له: يا أحمد، لا يأكل يحيى بن خاقان إلا ما يؤتى به من منزله.
قال: فأقمت على ذلك، فوجه إلي فرج الرخجي بألف ألف درهم، ووجه الحسن بن سهل بألف ألف درهم، فأضفت ذلك إلى ما كان عندي، واضطربت حتى جمعت خمسة آلاف ألف درهم.
فلما اجتمعت كتبت إلى المأمون بحصول المال الذي ألزمنيه، فأمر بإحضاري فدخلت إليه وبين يديه أحمد بن أبي خالد، وعمرو بن مسعدة، وعلي بن هشان، فلما رآني قال لي: أفلم تخبرني وتحلف لي أنك لا تملك إلا سبعمائة ألف، فمن أين لك هذا المال؟ فصدقته عن الأمر وقصصت عليه القصة، فأطرق طويلا ثم قال لي: قد وهبته لك، فقال له الحضور: أتهب خمسة آلاف ألف درهم وليس في بيت المال درهم واحد، وأنت محتاج إلى ما دون ذلك بكثير، فلو أخذته قرضا، فإذا جاءك مال رددته عليه؟ فقال لهم: أنا على المال أقدر من يحيى وقد وهبت له، فرددت إلى القوم ما كانوا حملوه إلي، وتخلصت.
وذكر محمد بن عبدوس أن الفضل بن مروان حدث قال: سعى محمد بن يزداد إلى المأمون بعمرو بن بهنوي، فقال له المأمون: يا فضل، خذ عمرا إليك فقيده وضيق عليه ليصدق عما صار إليه من مال الفيء، فإنه قد احتاز منه مالا جليلا، وطالبه بذلك.
فقلت: نعم، وأمرت بإحضار عمرو فأحضر، وأخليت له حجرة في داري، فأقمت له ما يصلح له، وتشاغلت عنه بأمور السلطان في يومي وغده؛ فلما كان اليوم الثالث أرسل إلي عمرو يسألني الدخول إليه، فدخلت، فأخرج إلي رقعة قد أثبت فيها كل ما يملكه من الدور والعقار والأموال والفرش والكسوة والجوهر والكراع وما يجوز معه من الرقيق، فكان قيمة ذلك عشرين ألف ألف درهم، وسألني أن أوصل رقعته إلى المأمون وأعلمه أن عمرا قد جعله من جميع ذلك في حل وسعة.
فقلت له: مهلا، فإن أمير المؤمنين أكبر قدرا من أن يسلبك نعمتك كلها؛ فقال عمرو: إنه كما وصف في كرمه، ولكن الساعي لا ينام عني ولا عنك، وقد بلغني ما تقدم به في شأني من الغلظة، وقد عاملتني بضد ذلك، وقد طبت نفسا بأن أشتري عذل أمير المؤمنين لك في أمري ورضاه عني بجميع مالي.
فلم أزل أنزله حتى وافقته على عشرة آلاف ألف درهم وقلت له: هذا شطر مالك وهو صالح للفريقين، وأخذت خطه بالتزام ذلك صلحا عن جميع ما جرى على يديه؛ وصرت إلى المأمون فوجدت محمد بن يزداد قد سبقني إليه، وإذا هو يكلمه، فلما رآني قطع كلامه وخرج.
فقال المأمون: يا فضل، قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، أنا عبد طاعتك، وغرس أيامك.
فقال: أمرتك بالتضييق على النبطي عمرو بن بهنوي، فقابلت أمري بالضد، ووسعت عليه، وأقمت له الأنزال فقلت: يا أمير المؤمنين، إن عمرا يطالب بأموال عظيمة، فلم آمن أن أجعل محبسه في بعض الدواوين، فيبذل مالا يرغب في مثله فيتخلص، فجعلت محبسه في داري، وأشرفت على طعامه وشرابه لأحرس لك نفسه، فإن كثيرا من الناس اختانوا السلطان، وتمتعوا بالأموال، ثم طولبوا بها، فاحتيل عليهم ليتلفوا ويفوز بالأموال غيرهم.
قال الفضل: وإنما أردت بذلك تسكين غضب المأمون علي، ولم أعرض الرقعة عليه، ولا أعلمته ما جرى بيني وبين عمرو لأني لم آمن سورة غضبه في ذلك الوقت لاشتداده.
فقال لي: سلم عمرا إلى محمد بن يزداد، فتسلمه ولم يزل يعذبه بأنواع العذاب ليبذل له شيئا، فلما رأت أصحابه وعماله ذلك وما قد ناله جمعوا له بينهم ثلاثة آلاف ألف درهم، وسألهم عمرو أن يبذلوها لمحمد؛ وصار محمد إلى المأمون متبججا بها، فأوصل الخط بها إلى المأمون، وكنت واقفا، فقال المأمون: يا فضل، ألم نعلمك أن غيرك أقوم بأمورنا، وأطوع لما نأمر به؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، أرجو أن أكون في حال استبطائك أبلغ في طاعتك من غيري؛ فقال المأمون: هذه رقعة عمرو بن بهنوي بثلاثة آلاف ألف درهم.
فقلت له وما اجترأت عليه قط جرأتي في ذلك اليوم، فإني أخرجت عليه إضبارة كانت مع غلامي، فأخذت الرقعة منها مسرعا وقلت: والله لأعلمن أمير المؤمنين أني مع رفقي أبلغ في حياطة أمواله من غيري مع غلظته، وأريته رقعة عمرو التي كان كتبها لي وحدثته حديثه عن آخره، فلما تبين الخطين وعلم أنهما جميعا خط عمرو قال: ما أدري أيكما أعجب؟ أعمرو حين شكر برك وطابت نفسه بالخروج عن ملكه بهذا السبب، أم أنت ومحافظتك على أهل النعم وسترك عليه في ذلك الوقت، والله لا كنتما يا نبطيان أكرم مني، ودفع إلي الرقعة التي أخذها محمد بن يزداد من عمرو، وأمرني بتخريقها وبتخريق الأولى، وأنفذ من يتسلم عمرا من محبسه، وأمره بتسليمه لي، وأمرني بإطلاقه، ففعلت ذلك.
قيل: كانت محابس أحمد بن طولون مملوءة، وكان الوالي عليها موسى بن مفلح، فأمره أحمد بن طولون بتعرف أخبار المحبوسين، قال موسى: فرأيت رجلا منهم له هيئة وله في الحبس سنون، وعرفته بكثرة صلاته وصيامه، فعرضت عليه الشفاعة وكتب الرقاع إلى من يرى، فكتب رقعة، ثم استأذنني في الذهاب إلى منزله ليدبر أمره ويعود، وواثقني بعهود وقال: ما أعرف أحدا غير أبي طالب فليح والد محمد بن فليح، ولو قدرت عليه لاستعنت به، وكان فليح والي شرطة أحمد بن طولون.
قال موسى بن مفلح: فرحمته ورثيت له.
وفكرت في أحمد بن طولون وشدة بأسه، وأني أخرج من محبسه رجلا بغير أمره ثم آثرت الله ورضاه وحملت نفسي خطة عظيمة، فأذنت له في الذهاب إلى منزله، وأن يقيم ثلاثا يدبر أمره ويحتال ثم يعود.
وأطلقته ليلة الجمعة لما شاهدت من حسن طريقته واجتهاده في العبادة، فعاد إلي غداة يوم السبت فسألته عن خبره، فقال: سألت فليحا وسألته فوعدني ومضى في حاجتي، وعاد إلي قرب العتمة مغموما وقال لي: كلمت فيك الأمير فقال: أذكرتني رجلا يحتاج إلى عقوبة، ثم تقدم إلى بعض أسبابه أن يعرضك يوم السبت، ثم قال لي فليح: وددت أني ما تكلمت في أمرك؛ فلما سمعت هذا من أمري جئت إليك خوفا عليك أن يأتيك الرسول فيطلبني فلا أكون في الحبس، فبادرت لئلا تلقى مكروها.
قال موسى بن مفلح: فلما أضحى النهار وافى رسول أحمد بن طولون في طلب الرجل، فركبت وسرت إليه، فحدثته بالحديث ووصفت له اجتهاد الرجل، وأني أطلقته بغير أمره، وأنه عاد إلي خوفا علي، فاستحسن أحمد بن طولون ذلك، وزال غضبه عليه، وكان السبب في العفو عنه والإحسان إليه.
سعى ولد لسليمان بن ثابت بأبيه إلى أحمد بن طولون، وكان سليمان يكتب لشقير الخادم غلام الخليفة على الطراز.
وكان ولد سليمان بن ثابت يقول لأحمد بن طولون: إن شقيرا أودع أبي أربعمائة ألف دينار.
فأحضر أحمد بن طولون سليمان بن ثابت وقال: اصدقني عن هذا المال، فحلف له سليمان أن شقيرا ما أودعني شيئا من هذا؛ فقال أحمد بن طولون: ابنك عرفني هذا، فأمسك عنه ولا تجبه، واطوه عن ابنك.
ثم أمسك أحمد بن طولون عن ابنه ومقته.
فلم يمض حول حتى توفي سليمان بن ثابت، فأظهر ابن طولون غما، وولى ابنه الساعي به عملا، وضم إليه رجالا.
فأقام شهورا ثم دعا به، فقال: قد أحسنت إليك، فاحمل إلي الأربعمائة الألف الدينار التي أودعها شقير لأبيك.
فلجلج واضطرب وهلع، فسلمه أحمد بن طولون إلى إسماعيل بن عمار فضربه خمسين سوطا، واصطفى أمواله، ثم عاوده الضرب حتى مات.
وروي أن أحمد بن طولون في أول أمره رأى في منامه أنه أنزل رجليه في بئر مملوءة دما، وأن السماء تمطر على رأسه، فنظر فإذا هي عذرة.
فهالته الرؤيا ودعا بمعبر فذكرها له، فقال له: تحصل في بلد بعيد من السلطان بمنزلة البئر، وتتناول من الدماء ما يعظم أمره، وتقبل عليك الدنيا لأنها مذمومة مرذورلة وهو تعبير ما سقط على رأسك، فكانت البئر مصر، وكانت الدماء ما عمل، وكانت العذرة الأموال التي أقبلت عليه.
ورأى أحمد بن طولون، وهو والي مصر، في منامه محمد بن سليمان الكاتب وهو يومئذ يكتب لغلامه لؤلؤ كأنه يهدم ميدانه وقصره.
فلما أصبح قال للؤلؤ: ما فعل كاتبك محمد بن سليمان؟ فقال خيرا، فقال: جئني به، فإني رأيت البارحة وهو يهدم قصري وميداني.
فقال: هو بالريف، فقال: اكتب إليه ليجئ.
فلما انصرف لؤلؤ أحضر كاتبه وقال له: طر في الدنيا، فمن خبرك كذا وكذا، وقد طلبك الأمير وهو والله قاتلك.
فهرب محمد بن سليمان إلى العراق، وقضي إلى أن خرج في أيام المكتفي إلى مصر، وقلع آل طولون، وهدم الميدان.
وقد قيل إنه كان وقع في يد محمد بن سليمان وضربه بالسوط وأفلت من يده.
وجاءه ابن دشومة فقال له: أيها الأمير، فعلك فعل الجبارين، ونفسك نفس الزهاد.
فقال له أحمد بن طولون: وما الخبر؟ فقال له ابن دشومة: في البلد أموال تالفة مبلغها كذا وكذا؛ فقال له: تجيئني في غد.
فغدا عليه فقال له: ويحك، إني رأيت البارحة في منامي فلانا شيخا له من أهل طرسوس وهو يقول لي: لا تقبل من ابن دشومة ما قال لك، فهو غاش لك، والله يعوضك، فاتركه لله.
فقال له ابن دشومة: قول ذلك منام، وقولي يقظة.
فلما كان بعد أيام وجد أحمد بن طولون كنزا مبلغه ألف ألف دينار سوى الجوهر، فأحضر ابن دشومة فقال: أنت غاش لي، وسخظ عليه.
حدث محرز بن القاسم وكان هو وآخر من الخراسانية من رجال عبد الله بن علي قال: كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية امرأة هشام بن عبد الملك، وكان هشام وهب لها بدنة من جوهر.
فأخذها عبد الله بن علي وكانت من أجمل النساء فوضع الوهق على رجليها، وكانت تقول: إنا لله عروس بالليل ومعذبة بالنهار فبلغ ذلك أبا العباس، وكان عبد الله قد استخرج منها البدنة.
قال: فبعثتني وبعث معي رجلا وأمرنا أن نحملها من دمشق ونحمل معها البدنة، وأوصانا بقتلها في الطريق لئلا ترد على أبي العباس فتخبره بما كان منه إليها.
فسرنا بها مراحل، فبينا نحن في ليلة ظلماء إذ عدلنا بها عن الطريق، ثم استنزلناها فظنت أنا نريدها لفاحشة، فقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون اتقيا الله عز وجل ولا تفضحاني.
فقلنا لها: ما يراد بك أعظم من ذلك.
فقالت: القتل؟ فقلنا: نعم.
قالت: الحمد لله رب العالمين دعاني أصلح من شأني؛ فعقدت كميها ولفت رأسها في مقنعتها، وجثت على ركبتيها، فقتلناها ثم حفرنا لها حفيرة وواريناها فيها، ثم قدمنا على أبي العباس فدفعنا إليه البدنة وقلنا له: ماتت في الطريق، فلم يسألنا عن غير ذلك.
قال أبو الطفيل: ولد لرجل غلام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به فدعا له وأخذ ببشرة جبهته فقال بها هكذا، غمر جبهته ودعا له بالبركة فنبتت شعرة في جبهته كأنها هلبة فرس.
فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج أحبهم فسقطت الشعرة عن جبهته.
فأخذه أبوه فقيده، ودخلنا عليه فوعظناه؛ وقلنا له: ألم تر أن بركة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وقعت من جبهتك؟ فما زلنا به حتى رجع وتاب فرد الله الشعرة في جبهته.
قيل للإسكندر: لو استكثرت من النساء ليكثر ولدك ويدوم بهم ذكرك.
فقال: دوام الذكر بتحسين السير والسنن، ولا يحسن بمن غلب الرجال أن تغلبه النساء.
خطب عمر رضي الله عنه أم كلثوم بنت علي من فاطمة عليهما السلام، وقال: زوجنيها فإني أرصد من كرامتها ما لا يرصده أحد.
فقال: هي صغيرة وأنا أبعثها إليك فإن رضيتها فقد زوجتكما.
فبعثها إليه ببرد وقال لها: قولي له هذا البرد الذي قلت لك.
فقال: قولي له قد رصدت رضي الله عنك.
فتناول قناعها، فقالت: لولا أنك أمير المؤمنين لكسرت أنفك.
وقالت لأبيها: بعثتني إلى شيخ سوء فقال: مهلا يا بنية، فإنه زوجك.
فجاء عمر إلى مجلس المهاجرين الأولين في الروضة وقال: رفئوني فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي وصهري، فصار لي به السبب والنسب، فأردت أن أجمع إليه الصهر.
وولد منها لعمر زيد ورقية.
وأما زيد الأصغر وعبد الله بن عمر فقد ولدا من أم كلثوم بنت جرول من قضاعة.
وخرج زيد من عند معاوية فأبصر بسر بن أرطأة على دكان ينال من علي، فصعد الدكان فاحتمله وضرب به الأرض وصفر عليه فدق ضلعين من أضلاعه، فقال معاوية: أبعد الله بسرا يشتم جد الرجل وهو يسمع أما علم أن زيدا ابن علي وعمر.
وماتت أم كلثوم وزيد في وقت واحد وصلى على جنازتيهما سعيد بن العاص، وكان والي المدينة.
وقال له الحسين بن علي عليهما السلام: تقدم، ولولا أنك أمير ما قدمتك.
قال إسحاق بن اليمان: رأيت رجلا نام وهو أسود الرأس واللحية شاب يملأ العين، فرأى في منامه كأن الناس قد حشروا، وإذا بنهر من نار وجسر يمر عليه الناس.
فدعي فدخل الجسر، فإذا هو كحد السيف يمور به يمينا وشمالا، فأصبح أبيض الرأس واللحية.
رأى رجل في منامه كأنه يصب الزيت في الزيتون، فقال له ابن سيرين: إن صدقت رؤياك فأنت تفعل بأمك، وكان كما قال.
أتى دومة بنت مغيث آت في المنام فقال لها من الرجز: ألا ابشرن بولد ... أشبه شيء بالأسد إذا الرجال في كبد ... تغالبوا على بلد كان له حظ الأسد فولدت المختار بن أبي عبيد، وذلك في سنة الهجرة.
رأى علي بن الحسين مكتوبا على صدره قل هو الله أحد، فاستعبر سعيد بن المسيب، فقال: بضعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيت إليه نفسه.
وقال رجل لسعيد بن المسيب: رأيت كأني بلت خلف المقام أربع مرات.
قال: كذبت لست صاحبها، قال: فهو عبد الملك؛ قال: يلي أربعة من صلبه الخلافة.
وقال الشافعي: رأيت عليا عليه السلام في المنام فقال لي: ناولني كتبك، فناولته فأخذها فبددها؛ فأصبحت أخا كآبة، فأتيت الجعد فأخبرته فقال: سيرفع الله شأنك وينشر علمك.
وقال أبو حنيفة: رأيت كأني نبشت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فضممت عظامه إلى صدري، فهالني، فسألت ابن سيرين فقال: ما ينبغي لأحد من أهل هذا الزمان أن يرى هذه الرؤيا.
قلت أنا رأيتها؛ قال: لئن صدقت رؤياك لتحيين سنة نبيك.
قال رجل لعلي بن الحسين: رأيت كأني أبول في يدي، فقال: تحتك محرم.
فنظر فإذا بينه وبين امرأته رضاع.
كان مع صلة بن الأشيم أعرابي فقال: يا أبا الصهباء، رأيت كأنك أتيت بثلاث شهادات فأخذت اثنتين وأعطيتني واحدة؛ فقال: الشهادة إن شاء الله.
فغزوا فاستشهد هو وابنه والأعرابي.
ورأى نوف البكالي صاحب علي عليه السلام كأنه يسوق جيشا ومعه رمح طويل في رأسه شمعة تضيء للناس فتأولها بالشهادة.
فخرج إلى الغزو، فلما وضع رجله في الركاب قال: اللهم أرمل المرأة وأيتم الولد وأكرم نوفا بالشهادة.
فوجدوه وفرسه مقتولين، مختلطا دمه بدم الفرس وقد قتل رجلين.
رأى عبد الملك في منامه أن أم هشام شقت رأسه فطلعت من دماغه عشرون قطعة، فطلقها.
ثم بعث إلى سعيد بن المسيب فسأله، فقال: تلد غلاما يملك عشرين سنة، فندم.
قدم علي بن عيسى بن ماهان على الرشيد من خراسان فسأله أن يركب مع خواصه إلى الميدان لينظر إلى هداياه، وقد أمر علي بكنس الميدان وفرشه بالرياحين والآس، وأقام في أحد جانبيه أربعة آلاف غلام تركي عليهم اللباس المرتفع والمناطق المعرقة بالفضة، وبيد كل واحد شهري من أفره الدواب، كلها مجللة مبرقعة بالديباج، وعلى رأس كل غلام عمامة من جنس لباسه، وفي الجانب الآخر أربعة آلاف وصيفة تركية عليهن ثياب من الملحم الفاخر وغيره، وقد بسط في صدر الميدان بسط عليها الأنطاع صبت عليها الأموال حتى صارت جبلا عظيما، وبحذائها نوافج المسك مثلها.
فلما رجع ونزل بهم قال: يا أبا جعفر أين كنا عن هذه الأموال؟ قال: يا أمير المؤمنين، أسرك أن أخذ علي بن عيسى أموال الفقراء والأرامل وجاءك بها نارا يتقرب بها إليك؟ والله لتعلم إذا وضحت لك عواقب الأمور أنك تستوخم فائدتها، ولتنفقن بدل كل درهم دينارا ثم لا تنجو.
فقال: عادلت الرشيد حين خرج إلى خراسان فتنفس تنفسة كادت نفسه تخرج، ثم قال: لله جعفر بن يحيى، وذكر كلمته، وقال: كانت أقوى الأسباب في تغيري للبرامكة، وقد والله أنفقت بدل كل درهم دينارا وأراني لا أنجو.
لما أصاب زيادا الطاعون في يده أحضر له الأطباء، فدعا شريحا فقال له: لا صبر لي من شدته فلقد رأيت أن أقطعها، فقال شريح: أتستشيرني في ذلك؟ فقال: نعم؛ قال: لا تقطعها، فالرزق مقسوم والأجل معلوم، وأنا أكره أن تقدم على ربك مقطوع اليد، فإذا قال: لم قطعتها قلت: بغضا للقائك وفرارا من قضائك.
فمات زياد من يومه، فقال الناس لشريح: لم نهيته عن قضعها؟ فقال: استشارني والمستشار مؤتمن، ولولا الأمانة لوددت أن أقطع يده يوما ورجله يوما.
لما نزل قوله تعالى: وتعيها أذن واعية.
قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: سألت الله أن يجعلها أذنك، فلم يسمع بعد ذلك شيئا إلا حفظه.
وأنشده عمر بن أبي ربيعة قصيدته التي أولها: من الطويل: أمن آل نعم أنت غاد فمبكر وهي ثمانون بيتا فحفظها وسئل عنها فأعادها؛ وقال له رجل: ما رأيت أروى منك، فقال: ما رأيت أروى من عمر.
وقيل: كان عمر بن هبيرة يضبط حساب العراق وهو أمي.

أشهد أن العز لله ولرسوله وللمؤمنين ، فقال رسول الله لابنه : جزاك الله عن رسوله وعن المؤمنين خيرا ؛ فلما بان كذب عبد الله قيل له : قد نزلت فيك آي شداد ، فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك ، فلوى رأسه ثم قال : أمرتموني أن أومن فآمنت ، وأمرتموني أن أزكي مالي فزكيت ، فما بقي إلا أن أسجد لمحمد ، فنزلت : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله المنافقون : ولم يلبث إلا أياما قلائل حتى اشتكى ومات سواء عليهم الاستغفار وعدمه ، لأنهم لا يلتفتون إليه ولا يعتدون به لكفرهم .
أو لأن الله لا يغفر لهم .
وقرىء : استغفرت على حذف حرف الاستفهام ؛ لأن أم المعادلة تدل عليه .
وقرأ أبو جعفر آستغفرت ، إشباعا لهمزة الاستفهام للإظهار والبيان ، لا قلبا لهمزة الوصل ألفا ، كما في : آلسحر ، وآلله ينفضوا يتفرقوا .
وقرىء : ينفضوا من أنفض القوم إذا فنيت أزوادهم .
وحقيقته : حان لهم أن ينفضوا من أودهم ولله خزائن السماوات والارض وبيده الأرزاق والقسم ، وفهو رازقهم منها ؛ وإن أبي أهل المدينة أن ينفقوا عليهم ، ولكن عبد الله وأضرابه جاهلون لا يفقهون ذلك فيهذون بما يزين لهم الشيطان .
وقرىء : ليخرجن الأعز منها الأذل بفتح الياء .
وليخرجن ، على البناء للمفعول .
قرأ الحسن وابن أبي عبلة : لنخرجن ، بالنون ونسب الأعز والأذل .
ومعناه : خروج الأذل .
أو إخراج الأذل .
أو مثل الأذل ولله العزة الغلبة والقوة ، ولمن أعزه الله وأيده من رسوله ومن المؤمنين ، وهم الأخصاء بذلك ، كما أن المذلة والهوان للشيطان وذويه من الكافرين والمنافقين .
وعن بعض الصالحات وكانت في هيثة رثة ألست على الإسلام ؟ وهو العز الذي لا ذل معه ، والغني الذي لا فقر معه .
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما : أن رجلا قال له : إن الناس يزعمون أن فيك تيها ؛ قال : ليس بتيه ، ولكنه عزة ، وتلا هذه الآية .
ياأيها الذين ءامنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولائك هم الخاسرون المنافقون : يا أيها الذين .
.
.
.
.
لا تلهكم لا تشغلكم أموالكم والتصرف فيها : والسعي في تدبير أمرها : والتهالك على طلب النماء فيها بالتجارة والاغتلال ، وابتغاء النتاج والتلذذ بها ؛ والاستمتاع بمنافعها ولا أولادكم وسروركم بهم ، وشفقتكم عليهم ، والقيام بمؤنهم ، وتسوية ما يصلحهم من معايشهم في حياتكم وبعد مماتكم ، وقد عرفتم قدر منفعة الأموال والأولاد ، وأنه أهون شيء وأدونه في جنب ما عند الله عن ذكر الله وإيثاره عليها ومن يفعل ذالك يريد الشغل بالدنيا عن الدين فأولئك هم الخاسرون في تجارتهم حيث باعوا العظيم الباقي بالحقير الفاني .
وقيل : ذكر الله الصلوات الخمس .
وعن الحسن : جميع الفرائض ، كأنه قال : عن طاعة الله .
وقيل : القرآن .
وعن الكلبي : الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتى أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جآء أجلهآ والله خبير بما تعملون المنافقون : وأنفقوا من ما .
.
.
.
.
من في ما رزقناكم للتبعيض ، والمراد : الإنفاق الواجب من قبل أن يأتى أحدكم الموت من قبل أن يرى دلائل الموت ، ويعاين ما ييأس معه من الإمهال ، ويضيق به الخناق ، ويتعذر عليه الإنفاق ويفوت وقت القبول ، فيتحسر على المنع ، ويعض أنامله على فقد ما كان متمكنا منه .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : تصدقوا قبل أن ينزل عليك سلطان الموت ، فلا تقبل متمكنا منه .
وعن ابن عباس رضي الله عنه : تصدقوا قبل أن ينزل عليكم سلطان الموت ، فلا تقبل توبة ، ولا ينفع عمل .
وعنه : ما يمنع أحدكم إذا كان له مال أن يزكي ، وإذا أطاق الحج أن يحج من قبل أن يأتيه الموت ، فيسأل ربه الكرة فلا يعطاها .
وعنه : أنها نزلت في ما نعى الزكاة ، ووالله لو رأى خيرا لما سأل الرجعة ، فقيل له : أما تتقي الله ، يسأل المؤمنون الكرة ؟ قال : نعم ، أنا أقرأ عليكم به قرآنا ، يعني : أنها نزلت في المؤمنين وهم المخاطبون بها ، وكذا عن الحسن : ما من أحد لم يزك ولم يصم ولم يحج إلا سأل الرجعة .
وعن عكرمة أنها نزلت في أهل القبلة لولا أخرتنى .
وقرىء : أخرتن ، يريد : هلا أخرت موتى إلى أجل قريب إلى زمان قليل فأصدق وقرأ أبي فأتصدق على الأصل .
وقرى : وأكن ، عطفا على محل فأصدق كأنه قيل : إن أخرتني أصدق وأكن .
ومن قرأ : وأكون على النصب ، فعلى اللفظ .
وقرأ عبيد بن عمير : وأكون ، على وأنا أكون عدة منه بالصلاح ولن يؤخر الله نفي للتأخير على وجه التأكيد الذي معناه منافاة المنفي الحكمة .
والمعنى : إنكم إذا علمتم أن تأخير الموت عن وقته مما لا سبيل إليه .
وأنه هاجم لا محالة ، وأن الله عليم بأعمالكم فمجاز عليها ، من منع واجب وغيره : لم تبق إلا المسارعة إلى الخروج عن عهدة الواجبات والاستعداد للقاء الله .
وقرىء : تعملون ؛ بالتاء والياء .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة المنافقين بريء من النفاق .
سورة التغابن مختلف فيها ، وهي ثمان عشرة آية نزلت بعد التحريم بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما فى السماوات وما فى الا رض له الملك وله الحمد وهو على كل شىء قدير هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والا رض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما فى السماوات والا رض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور التغابن : يسبح لله ما .
.
.
.
.
قدم الظرفان ليدل بتقديمهما على معنى اختصاص الملك والحمد بالله عز وجل ، وذلك لأن الملك على الحقيقة له ، لأنه مبديء كل شيء ومبدعه ، والقائم به ، والمهيمن عليه ؛ وكذلك الحمد ، لأن أصول النعم وفروعها منه .
وأما ملك غيره فتسليط منه واسترعاء ، وحمده اعتداد بأن نعمة الله جرت على يده هو الذى خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن يعني : فمنكم آت بالكفر وفاعل له ومنكم آت بالإيمان وفاعل له ، كقوله تعالى : وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب ، فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون والدليل عليه قوله تعالى : والله بما تعملون بصير أي عالم بكفركم وإيمانكم اللذين هما من عملكم .
والمعنى : هو الذي تفضل عليكم بأصل النعم الذي هو الخلق والإيجاد عن العدم ، فكان يجب أن تنظروا النظر الصحيح ، وتكونوا بأجمعكم عبادا شاكرين ، فما فعلتم مع تمكنكم ، بل تشعبتم شعبا ، وتفرقتم أمما ؛ فمنكم كافر ومنكم مؤمن ، وقدم الكفر لأنه الأغلب عليهم والأكثر فيهم .
وقيل : هو الذي خلقكم فمنكم كافر بالخلق وهم الدهرية ، ومنكم مؤمن به .
فإن قلت : نعم ، إن العباد هم الفاعلون للكفر ، ولكن قد سبق في علم الحكيم أنه إذا خلقهم لم يفعلوا إلا الكفر ولم يختاروا غيره ، فما دعاه إلى خلقهم مع علمه بما يكون منهم ؟ وهل خلق القبيح وخلق فاعل القبيح إلا واحد ؟ وهل مثله إلا مثل من وهب سيفا باترا لمن شهر بقطع السبيل وقتل النفس المحرمة فقتل به مؤمنا ؟ أما يطبق العقلاء على ذم الواهب وتعنيفه والدق في فروته كما يذمون القاتل ؟ بل إنحاؤهم باللوائم على الواهب أشد ؟ قلت : قد علمنا أن الله حكيم عالم بقبح القبيح عالم بغناه عنه ، فقد علمنا أن أفعاله كلها حسنة ، وخلق فاعل القبيح فعله ، فوجب أن يكون حسنا ، وأن يكون له وجه حسن ؛ وخفاء وجه الحسن علينا لا يقدح في حسنه ، كما لا يقدح في حسن أكثر مخلوقاته جهلنا بداعي الحكمة إلى خلقها بالحق بالغرض الصحيح والحكمة البالغة ، وهو أن جعلها مقار المكلفين ليعملوا فيجازيهم وصوركم فأحسن صوركم وقرىء : صوركم بالكسر ، لتشكروا .
وإليه مصيركم فجزاؤكم على الشكر والتفريط فيه .
فإن قلت : كيف أحسن صوركم ؟ قلت : جعلهم أحسن الحيوان كله وأبهاه ، بدليل أن الإنسان لا يتمنى أن تكون صورته على خلاف ما يرى من سائر الصور .
ومن حسن صورته أنه خلق منتصبا غير منكب ، كما قال عز وجل : فى أحسن تقويم التين : .
فإن قلت : فيكم من دميم مشوه الصورة سمج الخلقة تقتحمه العيون ؟ قلت : لا سماجة ثم ولكن الحسن كغيره من المعاني على طبقات ومراتب ، فلانحطاط بعض الصور عن مراتب ما فوقها انحطاطا بينا وإضافتها إلى الموفى عليها لا تستملح ، وإلا فهي داخلة في حيز الحسن غير خارجة عن حده .
ألا ترى أنك قد تعجب بصورة وتستملحها ولا ترى الدنيا بها ، ثم ترى أملح وأعلى في مراتب الحسن منها فينبو عن الأولى طرفك ، وتستثقل النظر إليها بعد افتتانك بها وتهالكك عليها .
وقالت الحكماء : شيئان لا غاية لهما : الجمال ، والبيان .
نبه بعلمه ما في السموات والأرض ، ثم بعلمه ما يسره العباد ويعلنونه ، ثم بعلمه ذوات الصدور : أن شيئا من الكليات والجزئيات غير خاف عليه ولا عازب عنه ، فحقه أن يتقي ويحذر ولا يجترأ على شيء مما يخاف رضاه .
وتكوير العلم في معنى تكرير الوعيد ، وكل ما ذكره بعد قوله تعالى : فمنكم كافر ومنكم مؤمن التغابن : كما ترى في معنى الوعيد على الكفر ، وإنكار أن يعصي الخالق ولا تشكر نعمته فما أجهل من يمزج الكفر بالخلق ويجعله من جملته ، والخلق : أعظم نعمة من الله على عباده ، والكفر : أعظم كفران من العباد لربهم .
ألم يأتكم نبؤا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذالك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غنى حميد التغابن : ألم يأتكم نبأ .
.
.
.
.
ألم يأتكم الخطاب لكفار مكة .
ذالك إشارة إلى ما ذكر من الوبال الذي ذاقوه في الدنيا وما أعد لهم من العذاب في الآخرة بأنه بأن الشأن والحديث كانت تأتيهم رسلهم أبشر يهدوننا أنكروا أن تكون الرسل بشرا ، ولم ينكروا أن يكون الله حجرا واستغنى الله أطلق ليتناول كل شيء ، ومن جملته إيمانهم وطاعتهم .
فإن قلت : قوله : وتولوا واستغنى الله يوهم وجود التولي والاستغناء معا ، والله تعالى لم يزل غنيا .
قلت : معناه : وظهر استغناء الله حيث لم يلجئهم إلى الإيمان ولم يضطرهم إليه مع قدرته على ذلك .
زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فأامنوا بالله ورسوله والنور الذى أنزلنا والله بما تعملون خبير التغابن : زعم الذين كفروا .
.
.
.
.
الزعم : ادعاء العلم : ومنه قوله عليه السلام : زعموا مطية الكذب وعن شريح : لكل شيء كنية وكنية لكذب زعموا ويتعدى إلى المفعولين تعدي العلم .
قال : .
.
.
ولم أزعمك عن ذاك معزلا وإن مع ما في حيزه قائم مقامهما .
والذين كفروا .
أهل مكة .
و بلى إثبات لما بعد لن ، وهو البعث وذلك على الله يسير أي لا يصرفه عنه صارف .
وعنى برسوله والنور : محمدا صلى الله عليه وسلم والقرآن .
يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجرى من تحتها الا نهار خالدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بأاياتنآ أولائك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير التغابن : يوم يجمعكم ليوم .
.
.
.
.
وقرىء : نجمعكم ونكفر .
وندخله ، بالياء والنون .
فإن قلت : بم انتصب الظرف ؟ قلت : بقوله : لتنبئون ، أو بخبير ، لما فيه من معنى الوعيد ، كأنه قيل : والله معاقبكم يوم يجمعكم أو بإضمار اذكر ليوم الجمع ليوم يجمع فيه الأولون والآخرون .
التغابن : مستعار من تغابن القوم في التجارة ؛ وهو أن يغبن بعضهم بعضا ، لنزول السعداء منازل الأشقياء التي كانوا ينزلونها لو كانوا سعداء ، ونزول الأشقياء منازل السعداء التي كانوا ينزلونها لو كانوا أشقياء .
وفيه تهكم بالأشقياء ؛ لأن نزولهم ليس بغبن .
وفي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد يدخل الجنة إلا أرى مقعده من النار لو أساء ، ليزداد شكرا .
وما من عبد يدخل النار إلا أرى مقعده من الجنة لو أحسن ، ليزداد حسرة ومعنى ذلك يوم التغابن وقد يتغابن الناس في غير ذلك اليوم : استعظام له وأن تغابنه هو التغابن في الحقيقة ، لا التغابن في أمور الدنيا وإن جلت وعظمت صالحا صفة للمصدر ، أي : عملا صالحا .
مآ أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شىء عليم التغابن : ما أصاب من .
.
.
.
.
إلا بإذن الله إلا بتقديره ومشيئته ، كأنه أذن للمصيبة أن تصيبه يهد قلبه يلطف به ويشرحه للإزدياد من الطاعة والخير .
وقيل : هو الاسترجاع عند المصيبة .
وعن الضحاك : يهد قلبه حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه .
وما أخطأه لم يكن ليصيبه .
وعن مجاهد : إن ابتلى صبر ، وإن أعطى شكر ، وإن ظلم غفر .
وقرىء : يهد قلبه ، على البناء للمفعول ، والقلب : مرفوع أو منصوب .
ووجه النصب : أن يكون مثل سفه نفسه ، أي : يهد في قلبه .
ويجوز أن يكون المعنى : أن الكافر ضال عن قلبه بعيد منه ، والمؤمن واجد له مهتد إليه ، كقوله تعالى : لمن كان له قلب ق : وقرىء : نهد قلبه ، بالنون .
ويهد قلبه ، بمعنى : يهتد .
ويهدأ قلبه : يطمئن .
ويهد .
ويهدا على التخفيف والله بكل شيء عليم يعلم ما يؤثر فيه اللطف من القلوب مما لا يؤثر فيه فيمنحه ويمنعه .
وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إلاه إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون التغابن : وأطيعوا الله وأطيعوا .
.
.
.
.
فإن توليتم فلا عليه إذا توليتم ، لأنه لم يكتب عليه طاعتكم ، إنما كتب عليه أن يبلغ ويبين فحسب وعلى الله فليتوكل المؤمنون بعث لرسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم على التوكل عليه والتقوى به في أمره ، حتى ينصره على من كذبه وتولى عنه .
ياأيها الذين ءامنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم إنمآ أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم التغابن : يا أيها الذين .
.
.
.
.
إن من الأزواج أزواجا يعادين بعولتهن ويخاصمنهم ويجلبن عليهم ، ومن الأولاد أولادا يعادون آبائهم ويعقونهم ويجرعونهم الغصص والأذى فاحذروهم الضمير للعدو أو للأزواج والأولاد جميعا ، أي : لما علمتم أن هؤلاء لا يخلون من عدو ، فكونوا منهم على حذر ولا تأمنوا غوائلهم وشرهم وأن تعفوا عنهم إذا اطلعتم منهم على عداوة ولم تقابلوهم بمثلها ، فإن الله يغفر لكم ذنوبكم ويكفر عنكم .
وقيل : إن ناسا أرادوا الهجرة عن مكة ، فثبطهم أزواجهم وأولادهم وقالوا : تنطلقون وتضيعوننا فرقوا لهم ووقفوا ، فلما هاجروا بعد ذلك ورأوا الذين سبقوهم قد فقهوا في الدين : أرادوا أن يعاقبوا أزواجهم وأولادهم ، فزين لهم العفو .
وقيل : قالوا لهم : أين تذهبون وتدعون بلدكم وعشيرتكم وأموالكم ، فغضبوا عليهم وقالوا : لئن جمعنا الله في دار الهجرة لم نصبكم بخير ، فلما هاجروا منعوهم الخير ، فحثوا أن يعفوا عنهم ويردوا إليهم البر والصلة .
وقيل : كان عوف بن مالك الأشجعي ذا أهل وولد ، فإذا أراد أن يغزو تعلقوا به وبكوا إليه ورققوه ، فكأنه هم بأذاهم ، فنزلت فتنة بلاء ومحنة ، لأنهم يوقعون في الإثم والعقوبة ، ولا بلاء أعظم منهما ؛ ألا ترى إلى قوله : والله عنده أجر عظيم وفي الحديث : يؤتى برجل يوم القيامة فيقال : أكل عياله حسناته وعن بعض السلف : العيال سوس الطاعات .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يخطب ، فجاء الحسن ، والحسين وعليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان ، فنزل إليهما فأخذهما ووضعهما في حجره على المنبر فقال : صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين الصبيين فلم أصبر عنهما ثم أخذ في خطبته .
وقيل : إذا أمكنكم الجهاد والهجرة فلا يفتنكم الميل إلى الأموال والأولاد عنهما .
فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فأولائك هم المفلحون التغابن : فاتقوا الله ما .
.
.
.
.
ما استطعتم جهدكم ووسعكم ، أي : ابذلوا فيها استطاعتكم واسمعوا ما توعظون به وأطيعوا فيما تأمرون به وتنهون عنه وأنفقوا في الوجوه التي وجبت عليكم النفقة فيها خيرا لانفسكم نصب بمحذوف ، تقديره : ائتوا خيرا لأنفسكم ، وافعلوا ما هو خير لها وأنفع ؛ وهذا تأكيد للحث على امتثال هذه الأوامر ، وبيان لأن هذه الأمور خير لأنفسكم من الأموال والأولاد وما أنتم عاكفون عليه من حب الشهوات وزخارف الدنيا .
إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم التغابن : إن تقرضوا الله .
.
.
.
.
وذكر القرض : تلطف في الاستدعاء يضاعفه لكم يكتب لكم بالواحدة عشرا ، أو سبعمائة إلى ما شاء من الزيادة .
وقرىء : يضعفه شكور مجاز ، أي : يفعل بكم ما يفعل المبالغ في الشكر من عظيم الثواب ، وكذلك حليم يفعل بكم ما يفعل من يحلم عن المسيء ، فلا يعاجلكم بالعقاب مع كثرة ذنوبكم .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة التغابن رفع عنه موت الفجأة .
سورة الطلاق مدنية ، وهي إحدى عشرة ، أو اثنتا عشرة ، أو ثلاث عشرة آية نزلت بعد الإنسان بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها النبى إذا طلقتم النسآء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدرى لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوى عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الا خر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شىء قدرا الطلاق : يا أيها النبي .
.
.
.
.
خص النبي صلى الله عليه وسلم بالنداء وعم بالخطاب ؛ لأن النبي إمام أمته وقدوتهم ، كما يقال لرئيس القوم وكبيرهم : يا فلان افعلوا كيت وكيت ، إظهارا لتقدمه واعتبارا لترؤسه ، وأنه مدرة قومه ولسانهم ، والذي يصدرون عن رأيه ولا يستبدون بأمر دونه ، فكان هو وحده في حكم كلهم ، وسادا مسد جميعهم .
ومعنى إذا طلقتم النساء إذا أردتم تطليقهن وهممتم به على تنزيل المقبل على الأمر المشارف له منزلة الشارع فيه : كقوله عليه السلام : من قتل قتيلا فله سلبه ومنه كان الماشي إلى الصلاة والمنظر لها في

ج ح ظ عين جاحظة: ناتئة الحدقة، وقد جحظت جحوظا، وقوم جحظ، وجحظ إلي بصره.
ومنه عمرو بن بحر الجاحظ.
وتجاحظ فلان في كلامه.
ومن المجاز: لأجحظن إليك أثر يدك أي لأرينك سوء عملك.
وجحظ إليه عمله إذا عرف إساءته.
ج ح ف أجحف بهم الدهر، واجتحفهم: استأصلهم.
وأجحف بهم فلان: كلفهم ما لا يطاق.
وسنة مجحفة، وموت جحاف، وسيل جحاف وجراف.
وتجاحفوا في القتال: تناوشوا بالسيوف.
وتجاحف الفتيان بالكرة بينهم.
ودلوا جحوف: تأخذ الماء.
وإنه ليجحف الزبد بالتمر.
قال جرير: ودعا الزبير فما تحركت الحبى ... لو سمتهم جحف الخزير لثاروا ج ح ف ل وجاءوا في جحفل عظيم، والتفت عليهم الجحافل.
ج ح م نار جاحمة: شديدة الحر مضطرمة، ومكان جاحم، ومنه قيل لعيني الأسد: جحمتاه تزران، لتوقدهما.
ومن المجاز: اصطلى فلان بجاحم الحربفبرد أي فتر وسكنت حفيظته.
قال: الباغي الحرب يسعى نحوها ترعا ... حتى إذا ذاق منها جاحما بردا ج د ب جدب المكان جدوبة، وجدب وأجدب، نحو خصب وأخصب.
ومكان جدب وجديب، وأرض جدبة وجديبة، وبلد مجدب وبلاد مجادب.
وفلان ربيع في المجادب.
قال حرام بن وابصة: ألا مات أهل الحلم والباع والندى ... ربيع اليتامى صوبه في المجادب وأجدب القوم: أصابهم الجدب، وأجدبت السنة، ومرت عليهم سنو جدب، وسنون جدبات.
وأجدبنا أرض بني فلان: وجدناها جدبة.
وجادبت الإبل العام إذا لم تصادف إلا الدرين لجدوبته.
وإبل مجادبة ومجاديب.
وجدب عمر رضي الله عنه السمر بعد العتمة أي ذمه وعابه.
ودعا رجل عتبة بن غزوان إلى منزله، فقال: امض في رشد الله وصحبته فما أتجدب أن اصحبك أي لا أتذمم.
ومن المجاز: نزلنا ببني فلان فأجدبناهم إذا لم يجدوا عندهم قزي وإن كانوا مخصبين.
وعن الحسن: أجدب قلوب وأخصب ألسنة .
ورحل فلان جديب.
وفي نوابغ الكلم: من كان آدب، كان رحله أجدب.
ج د ث غيبوه في الجدث أي في القبر.
وتقول: شرد الأحداث، نزول الأجداث.
ج د ح جدح السويق واللبن بالمجدح وهو عود في رأسه عودان معترضان يخاض به حتى يختلط.
وخفق المجدح: أي الدبران، ونوءه غزير.
يقولون: أرسلت السماء مجاديح الغيث.
وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه: لقد استسقيت بمجاديح السماء أراد الاستغفار.
ج د د رجل مجدود وجد: ذو جد، وهو أجد من فلان، ويقال: أغطي فلان جدا، فلو بال لجد ببوله أي لكان الجد في بوله أيضا.
وجد في عيني: عظم.
وسلك الجدد.
وقد أجددت فسر، ومشى على الجادة، وامشوا على الجواد.
وجد في الأمر وأجد، وأجد المسير.
وأجاد أنت أم هازل؟ وأجدك تفعل كذا.
وأرض جداء: لا ماء بها.
وشاة جداء وجدود: لا لبن بها.
وعلى ظهره جدة، وفي السماء جدة، وهي الطريقة.
ولا أفعل ماكر الجديدان والأجدان.
وهذا زمن الجداد والحداد، وأجد النخل.
وملحفة جديد، وأجد ثوبا واستجده بمعنى.
ومن المجاز: جد به الأمر، وجد جده، وهو على جد أمر.
وركب جدة من الأمر أي طريقة ورأى رأيا.
وهذه نخل جاد مائه وسق أي تجدها، كما تقول: ناقة حالبة علبتين، وتحلب علبتين.
ج د ر ناداه من وراء الجدار.
وللحجر ثلاثة أسام: الحجر والحطيم والجدر، وهو أصل الجدار، سمي بذلك: لأن جداره مستوطيء.
وهو جدير بكذا.
وما كنت جديرا به.
قال زهير: بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا ولقد جرد به، وما أجرده بالخير، وهو أجدر به.
وجدر الصبي، وجدر، وهو مجدور الوجه، ومجدر.
ج د ع جدع أنفه وأذنه فهو مجدوع، وإذا لزم النعت، قيل: هو أجدع، وهي جدعاء، وبه جدع.
ولا يقال: جدع، ولكن جدع، كما لا يقال في الأقطع: قطع، ولكن قطع.
وما أقبح جدعته وهي موضع الجدع، كالصلعة والقطعة.
وجدعه إذا قال له: جدعا لك.
وحبشي مجدع.
ومن المجاز: جدع الصبي: أسيء غذاره وقطع، فهو جدع، وبه جدع.
قال أبو زبيد: ثم استفاها فلم يقطع فطامهما ... عن التضبب لا غيل ولا جدع أي انهمكا في الرضاع، من استفاه الرجل إذا كثر أكله، والتضبب السمن وجدعت غذاءه.
وقال: جدعوا وليدهم، وأجدعوه.
وجدع القحط النبات.
قال ابن مقبل: وغيث مريع لم يجدع نباته ... ولته أهاليل السماكين معشب وأجحفت بهم جداع وهي السنة، لأنها تجدع النبات وتذل الناس.
وجادع صاحبه: شاره وشاتمه بجدعا لك.
وتركت البلاد تجادع أفاعيها أي تتآكل أشرارها وتتعادى.
ويقال: جدعه وشراه إذا لقاه شرا وسخرية، كمن يجدع أذن عبده ويبيعه.
ج د ف جدف الملاح السفينة إذا دفعها بالمجداف.
قال أعشى همدان: لمن الظعائن سيرهن تزحف ... عوم السفين إذا تقاعس تجدف وخفق الطائر بمدافيه أي بجناحيه، وجدف بهما: ردهما إلى خلفه في طيرانه كما يفعل الملاح بمجدافيه.
ج د ل جدل الحبل: فتله، وزمام مجدوزل وهو الجديل.
تقول: كأن في الجديل، إحدى بنات جديل.
وطعنه فجدله: ألقاه على الجدالة وهي الأرض.
قال: قد أركب الآلة بعد الآلة ... وأترك العاجز بالجدالة وتقول: إن وقفن فمجادل، وإن مررن فأجادل: إن وقفن فقصور وإن مررن فصقور.
قال الأعشى: في مجدل شد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطائر وكان فلان جدالا فصار تمارا، وهو بائع الجدال وهو البلح، سمي لاشتداده، أو بائع الحمام في الجديلة وهي الشريجة.
وشاد قصره بصم الجندل، وبصم الجنادل، الواحدة جندلة، والنون مزيدة، والوزن فنعلة من الجدل.
ومن المجاز: امرأة مجدولة الخلق: قضيفة.
ودرع مجدولة وجدلاء: محكمة وعمل على جديلته أي على شاكلته التي جدل عليها.
وركب جديلته أي عزيمة رأيه.
واستقام جدول القوم إذا انتظم أمرهم، كالدول إذا اطرد وتنابع جريه.
ونظر أعرابي إلى قافلة الحاج متتابعة، فقال: أما الحاج فقد استقام جدولهم.
ج د ي وقع الجدا وهو المطر العام.
وأجداه أعطاه، وهو عظيم الجدا والجدوى.
قال العجاج: ما بال ريا لا نرى جدواها ... نلقى هوى ريا ولا نلقاها وجدا علينا فلان: أفضل.
وجدوته، واجتديته، واستجديته: سألته.
قال: جدوت أناسا موسرين فما جدوا ... ألا الله أجدوه إذا كنت جاديا وقوم جداة، ومجتدية، ومستجدية.
وفلان سخي جدي.
وما يجدي عليك وقل جداء عنك وهو الغناء.
قال: لقل جداء على مالك ... إذا الحرب شبت بأجذالها وتقول: أكل الجداء، قليل الجداء.
وتقول ثلاثة في اثنين، جداء ذلك ستة أي مبلغه.
ولها جيد جداية وهي الغزالة.
قال جميل: بجيد جداية وبعين أحوى ... تراعى بين أكثبة مهاها وأوثر جديتي سرجك لا يعقر، وهما ما يبطن به الدفتان من لبد محشو، وكذلك جديتا الرحل والجمع جدي وجديات.
قال مسكين الدارمي: ما مس رحلي العنكبوت ولا ... جدياته من وضعه غبر ويقال لهما: الجديتان، والعوام تسميهما: الجديدتين.
ويقال جدا عليه شؤمه إذا جر عليه وهو من باب التعكيس، كقوله تعالى: فبشره بعذاب أليم قال ابن شعاء الفزاري: رعى طرفها الواشون حتى تبينوا ... هواها وقد يجدو على النفس شؤمها ولا أفعل ذلك جدا الدهر أي أبدا.
قال الأعشى: رواح العشي وسير الغدو ... جدا الدهر حتى تلاقي الخيارا وتضمخ بالجادي وهو الزعفران، نسب إلى الجادية وهي من أعمال البلقاء.
سمعت من يقول: أرضالبلقاء تلد الزعفران.
ج ذ ب جذب الحبل وغيره، واجتذبه إذا مده، وجاذبه الثوب وتجاذبوه.
ومن المجاز: جذب المهر عن أمه: فطمه.
قال أبو النجم: ثم جذبناه فطاما نفصله وجذبت المرأة صبيها.
وخطبت فلانة فجذبت خاطبها أي ردته، كأنخها جاذبته فجذبته أي غلبته فبان منها مغلوبا.
وناقة فلان تجذب لبنها إذا حلبت أي تسرقه.
وجذب فلان الحبل بيننا إذا قاطع.
وجذبت الماء نفسا أو نفسين.
وتجذب الراعي اللبن، وناقة جاذب: مدت وقت حملها إلى أحد عشر شهرا.
وجذب الشهر: مضت عامته.
وانجذبوا في السير، وانجذب بهم السير إذا ساروا مسيرا بعيداص.
ومنه: وقعوا في وادي جذبات، وما أعطاه جذبة غزل أي شيئا.
وتجاذبوا أطراف الكلام، وكانت بينهم مجاذبات ثم اتفقوا.
ج ذ ذ جذ الحبل، وعطاء غير مجذوذ وجعله جذاذا، وسقاهم الجذيذ، والشراب اللذيذ؛ وهو السويق.
ج ذ ر نزلت المحبة في جذر قلبه أي في أصله.
وغلظ جذر لسانه.
وما أغلظ جذر قرن هذا الثور.
قال زهير: وسامعتين تعرف العتق فيهما ... إلى جذر مدلوك الكعوب محدد وما جذر هذا العدد وما جداؤه أي أصله ومبلغه: إذا ضربت ثلاثة في ثلاثة، فالجذر الثلاثة، والجداء التسعة.
وجذرت الشيء جذرا: استأصلته.
ج ذ ع صلب في جذع نخلة وهي ساقها، وبه سمي سهم السقف جذعا.
وأجذع المهر: صار جذعا.
ولا تستوي الجذعان والثنيان.
والخروف المتجاذع: الداني من الإجذاع.
ومن المجاز: فلان في هذا الأمر جذع إذا أخذ فيه حديثا.
وأهلكهم الأزلم الجذع أي الدهر.
قال: يا بشر لو لم أكن منكم بمنزلة ... ألقى علي يديه الأزلم الجذع وطفئت حرب بين قوم فقال أحدهم: إن شئتم أعدناها جذعة.
ويقال: فر له الأمر جذعا إذا عاوده من الرأس.
وغرق الآل جذعان الجبال.
ج ذ ل انتصب كالجذل وهو أصل الشجرة.
وهو جذل بكذا، وجذلان، ونفسه جذلى بذلك، وهو شديد الجذل به، وقد ابتهج بالأمر واجتذل.
ومن المجاز: إنه لجذل حكاك، وأنا جذيلها المحكك.
قال: لاقت على الماء جذيلا واتدا وعاد الشيء إلى جذله أي إلى أصله.
وفلان جذل مال إذا كان قائما به.
واشتق منه على طريق المجاز: قد جذل الحرباء، واستجذل إذا انتصب.
وبات فلان جاذلا على ظهر دابته، وبات يستجذل على ظهرها إذا نام منصبا لا يضطرب.
وقد جذل للقوم يخاصمهم.
وتجاذلوا في الحرب.
ج ذ م جذم الحبل فانجذم وهو سرعة القطع.
ورأيت في يده جذمة حبل: قطعة منه.
وشالت الجذم وهي بقايا السياط بعد ذهاب أطرافها.
قال ساعدة بن جؤية: يوشونهن إذا ما حثهم فزع ... تحت السنور بالأعقاب والجذم وعض من نابه على جذم.
ومن نسي القرآن لقي الله وهو أجذم أي مقطوع اليد.
قال المتلمس: وما كنت إلا مثل قاطع كفه ... بكف له أخرى فأصبح أجذما وقال عويف القوافي: ولم أر قتلى لم تدع لي بعدها ... يدين فما أرجو من العيش أجذما وقيل مجذوم، وقوم جذم ومجاذيم.
ويقال: ما الذي جذم يده فانجذمت، وما الذي أجذمها فجذمت، وهي جذماء.
وأجذم في سيره: أسرع.
ومن المجاز: انجذم الحبل بينهما إذا تصارما.
ونوى جذوم: قطوع بين الأحبة.
وأجذم عن الأمر: أقلع.
ورجل مجذام ومجذامة للذي يواد، فإذا أحس ما ساءه أسرع الصرم.
ورأيت عنده جذمة من الناس: فئة.
ونعل جذماء: منقطعة القبال، وقد جدمت.
ج ذ و

الثاني عشر : كونه سمعه من مشايخ بلده .
الثالث عشر : كون أحد الحديثين له مخارج .
الرابع عشر : كون إسناده حجازيا .
الخامس عشر : كون رواته من بلد لا يرضون التدليس .
السادس عشر : دلالة ألفاظه على الاتصال ، ك: سمعت ، و : حدثنا.
السابع عشر : كونه مشافها مشاهدا لشيخه عند الأخذ .
الثامن عشر : عدم الاختلاف في الحديث .
التاسع عشر : كون راويه لم يضطرب لفظه ، وهو قريب من الذي قبله .
العشرون : كون الحديث متفقا على رفعه .
الحادي والعشرون : كونه متفقا على اتصاله .
الثاني والعشرون : كون راويه لا يجيز الرواية بالمعنى .
الثالث والعشرون : كونه فقيها .
الرابع والعشرون : كونه صاحب كتاب يرجع إليه .
الخامس والعشرون : كون أحد الحديثين نصا وقولا والآخر نسب إليه استدلالا واجتهادا .
السادس والعشرون : كون القول يقارنه الفعل .
السابع والعشرون : كونه موافقا لظاهر القرآن .
الثامن والعشرون : كونه موافقا لسنة أخرى .
التاسع والعشرون : كونه موافقا للقياس .
الثلاثون : كونه معه حديث آخر مرسل ، أو منقطع .
الحادي والثلاثون : كونه عمل به الخلفاء الراشدون .
الثاني والثلاثون : كونه مع عمل الأمة .
الثالث والثلاثون : كون ما تضمنه من الحكم منطوقا .
الرابع والثلاثون : كونه مستقلا لا يحتاج إلى إضمار .
الخامس والثلاثون : كون حكمه مقرونا بصفة ، والآخر بالاسم .
السادس والثلاثون : كونه مقرونا بتفسير الراوي .
السابع والثلاثون : كون أحدهما قولا ، والآخر فعلا ، فيرجح القول .
الثامن والثلاثون : كونه لم يدخله التخصيص .
التاسع والثلاثون : كونه غير مشعر بنوع قدح في الصحابة .
الأربعون : كونه مطلقا ، والآخر ورد على سبب .
الحادي والأربعون : دلالة الاشتقاق على أحد الحكمين .
الثاني والأربعون : كون أحد الخصمين قائلا بالخبرين .
الثالث والأربعون : كون أحد الحديثين فيه زيادة .
الرابع والأربعون : كونه فيه احتياط للفرض وبراءة الذمة .
الخامس والأربعون : كون أحد الحديثين له نظير متفق على حكمه .
السادس والأربعون : كونه يدل على الحظر ، والآخر على الإباحة .
السابع والأربعون : كونه يثبت حكما موافقا لحكم ما قبل الشرع ، فقيل : هو أولى ، وقيل : هما سواء .
الثامن والأربعون : كون أحد الخبرين مسقطا للحد ، فقيل : هو أولى ، وقيل : لا ترجيح .
التاسع والأربعون : كونه إثباتا يتضمن النقل عن حكم العقل والآخر نفيا يتضمن الإقرار على حكم العقل .
الخمسون: أن يكون أحدهما في الأقضية، وراويه علي: أو في الفرائض، وراويه زيد ابن ثابت، أو في الحلال والحرام وراويه معاذ بن جبل، وهلم جرا .
فالصحيح الذي عليه الأكثرون ،كما قال الحازمي : الترجيح به .
وقد اقتصر الحازمي على ذكر هذه الخمسين وجها ، قال : وثم وجوه كثيرة أضربنا عن ذكرها ، كي لا يطول به هذا المختصر .
قلت : وقد خالفه بعض الأصوليين في بعض ما ذكره من وجوه الترجيحات ، فرجح مقابله ، أو نفى الترجيح .
وقد زاد الأصوليون كالإمام فخر الدين الرازي ، والسيف الآمدي، وأتباعهما ؛ وجوها أخرى للترجيح، إذا انضمت إلى هذه ، زادت على المائة.
وقد جمعتها فيما جمعته على كلام ابن الصلاح ، فلتراجع من هناك ، وقد اقتصرت هنا على ما أودعه المحدثون كتبهم ، والله أعلم .
خفي الإرسال ، والمزيد في الإسناد .
وعدم السماع واللقاء يبدو به الإرسال ذو الخفاء .
كذا زيادة اسم راو في السند إن كان حذفه بعن فيه ورد .
وإن بتحديث أتى فالحكم له مع احتمال كونه قد حمله .
عن كل الا حيث ما زيد وقع وهما وفي ذين الخطيب قد جمع ليس المراد هنا بالإرسال ما سقط منه الصحابي ، كما هو المشهور في حد المرسل .
وإنما المراد هنا : مطلق الانقطاع .
ثم الإرسال على نوعين : ظاهر ، وخفي .
فالظاهر: هو أن يروي الرجل عمن لم يعاصره بحيث لا يشتبه إرساله باتصاله على أهل الحديث ، كأن يروي مالك مثلا عن سعيد بن المسيب ، وكحديث رواه النسائي من رواية القاسم بن محمد ، عن ابن مسعود ، قال: أصاب النبي بعض نسائه ، ثم نام حتى أصبح ، الحديث .
فإن القاسم لم يدرك ابن مسعود .
والخفي : هو أن يروي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه ، أو عمن لقيه ولم يسمع منه ، أو عمن عاصره ولم يلقه ، فهذا قد يخفى على كثير من أهل الحديث، لكونهما قد جمعهما عصر واحد.
وهذا النوع أشبه بروايات المدلسين .
وقد أفرده ابن الصلاح بالذكر عن نوع المرسل ، فتبعته على ذلك .
ويعرف خفي الإرسال بأمور : أحدها: أن يعرف عدم اللقاء بينهما بنص بعض الأئمة على ذلك، أو يعرف ذلك بوجه صحيح، كحديث رواه ابن ماجه من رواية عمر بن عبد العزيز ، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: رحم الله حارس الحرس ، فإن عمر لم يلق عقبة ، كما قال المزي في الأطراف .
والثاني : بأن يعرف عدم سماعه منه مطلقا بنص إمام على ذلك ، أو نحوه، كأحاديث أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن أبيه ، وهي في السنن الأربعة.
فقد روى الترمذي : أن عمرو بن مرة قال لأبي عبيدة : هل تذكر من عبد الله شيئا ؟ قال : لا .
والثالث : بأن يعرف عدم سماعه منه لذلك الحديث فقط ، وإن سمع منه غيره ؛ إما بنص إمام ، أو إخباره عن نفسه بذلك في بعض طرق الحديث ، أو نحو ذلك .
والرابع : بأن يرد في بعض طرق الحديث زيادة اسم راو بينهما ، كحديث رواه عبد الرزاق ، عن سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق ، عن زيد بن يثيع ، عن حذيفة مرفوعا : إن وليتموها أبا بكر ، فقوي ، أمين ، فهو منقطع في موضعين ؛ لأنه روي عن عبد الرزاق ، قال : حدثني النعمان بن أبي شيبة ، عن الثوري ، وروي أيضا عن الثوري ، عن شريك ، عن أبي إسحاق.
وهذا القسم الرابع محل نظر لا يدركه إلا الحفاظ النقاد، ويشتبه ذلك على كثير من أهل الحديث ؛ لأنه ربما كان الحكم للزائد ، وربما كان الحكم للناقص والزائد وهم فيكون من نوع المزيد في متصل الأسانيد ؛ فلذلك جمعت بينه وبين نوع خفي الإرسال ، وإن كان ابن الصلاح جعلهما نوعين ، وكذلك الخطيب أفردهما بالتصنيف ، فصنف في الأول كتابا سماه التفصيل لمبهم المراسيل ، وصنف في الثاني كتابا سماه تمييز المزيد في متصل الأسانيد ، وفي كثير مما ذكره فيه نظر.
والصواب ما ذكره ابن الصلاح من التفصيل واقتصرت عليه ، وهو : أن الإسناد الخالي عن الراوي الزائد ، إن كان بلفظة : عن في ذلك وكذلك ما لا يقتضي الاتصال، ك: قال ونحوها فينبغي أن يحكم بإرساله ، ويجعل معللا بالإسناد الذي ذكر فيه الراوي الزائد ؛ لأن الزيادة من الثقة مقبولة .
وإن كان بلفظ يقتضي الاتصال ، ك: حدثنا ، وأخبرنا ، وسمعت ، فالحكم للإسناد الخالي عن الرواي الزائد ؛ لأن معه الزيادة ، وهي إثبات سماعه منه .
ومثاله حديث رواه مسلم والترمذي من طريق ابن المبارك ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن بسر بن عبيد الله ، قال : سمعت أبا إدريس الخولاني قال : سمعت واثلة يقول : سمعت أبا مرثد يقول : سمعت رسول الله يقول : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فذكر أبي إدريس في هذا الحديث وهم من ابن المبارك ؛ لأن جماعة من الثقات رووه عن ابن جابر ، عن بسر ، عن واثلة بلفظ الاتصال بين بسر وواثلة .
رواه مسلم والترمذي أيضا ، والنسائي عن علي بن حجر، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن جابر ، عن بسر ، قال : سمعت واثلة .
ورواه أبو داود عن إبراهيم بن موسى ، عن عيسى بن يونس ، عن ابن جابر كذلك .
وحكى الترمذي عن البخاري قال: حديث ابن المبارك خطأ ، إنما هو عن بسر بن عبيد الله ، عن واثلة ، هكذا روى غير واحد عن ابن جابر.
قال: وبسر قد سمع من واثلة .
وقال أبو حاتم الرازي : يرون أن ابن المبارك وهم في هذا .
قال: وكثيرا ما يحدث بسر ، عن أبي إدريس ، فغلط ابن المبارك ، وظن أن هذا مما روي عن أبي ادريس ، عن واثلة.
قال : وقد سمع هذا بسر من واثلة نفسه .
وقال الدارقطني : زاد ابن المبارك في هذا أبا إدريس ولا أحسبه إلا أدخل حديثا في حديث .
فقد حكم هؤلاء الأئمة على ابن المبارك بالوهم في هذا .
وقولي: مع احتمال كونه قد حمله عن كل الا حيث ما زيد وقع وهما أي : مع جواز أن يكون قد سمعه من هذا ، ومن هذا ، قال ابن الصلاح : فجائز أن يكون سمع ذلك من رجل عنه ، ثم سمعه منه نفسه ، قال : فيكون بسر في هذا الحديث قد سمعه من أبي إدريس عن واثلة ، ثم لقي واثلة فسمعه منه ، كما جاء مثله مصرحا به في غير هذا .
اللهم إلا أن توجد قرينة تدل على كونه ، أي : الطريق الزائد وهما كنحو ما ذكره أبو حاتم الرازي في المثال المذكور ، قال: وأيضا ، فالظاهر ممن وقع له مثل هذا أن يذكر السماعين ، فإذا لم يجئ عنه ذكر ذلك حملناه على الزيادة المذكورة .
وقد وقع في هذا الحديث وهم آخر لمن دون ابن المبارك بزيادة راو آخر في السند ، فقال فيه: عن ابن المبارك، قال: حدثنا سفيان عن ابن جابر، حدثني بسر ، قال: سمعت أبا إدريس، قال : سمعت واثلة ، فذكر سفيان في هذا وهم ممن دون ابن المبارك ؛ لأن جماعة ثقات رووه عن ابن المبارك ، عن ابن جابر ، من غير ذكر سفيان ، منهم عبد الرحمن بن مهدي ، وحسن بن الربيع ، وهناد بن السري وغيرهم .
وزاد فيه بعضهم التصريح بلفظ الإخبار بينهما .
وقولي : وفي ذين أي : وفي هذين النوعين ، وهما : الإرسال الخفي ، والمزيد في متصل الأسانيد ، قد صنف الخطيب كتابيه اللذين سبق ذكرهما .
معرفة الصحابة .
رائي النبي مسلما ذو صحبة وقيل : إن طالت ولم يثبت .
وقيل : من أقام عاما أو غزا معه وذا لابن المسيب عزا ألف العلماء في معرفة الصحابة كتبا كثيرة منها: معرفة الصحابة لأبي حاتم بن حبان البستي ، مختصر في مجلدة ، ومنها كتاب معرفة الصحابة لأبي عبد الله بن منده ، وهو كتاب كبير جليل ، وقد ذيل عليه الحافظ أبو موسى المديني بذيل كبير ، ومنها: الصحابة لأبي نعيم الأصبهاني كتاب جليل ، ومنها كتاب: الاستيعاب لابن عبد البر ، وهو كثير الفوائد .
وذيل عليه ابن فتحون بذيل في مجلدة .
ومنها : معرفة الصحابة للعسكري وهو على غير ترتيب الحروف ، وصنف معاجم الصحابة جماعة منهم : أبو القاسم البغوي ، وابن قانع ، والطبراني ، إلا أن من صنف المعاجم لا يورد غالبا إلا من له رواية ، وإن ذكروا من لا رواية له أيضا .
وقد صنف أبو الحسن علي بن محمد بن الأثير الجزري كتابا كبيرا سماه أسد الغابة جمع فيه بين كتاب ابن منده ، وذيل أبي موسى عليه ، وكتاب أبي نعيم ، و الاستيعاب ، وزاد من غيرها أسماء ولم يقع له ذيل ابن فتحون ؛ لكنه يكرر أسماء الصحابة باعتبار أسمائهم وكناهم ، وباعتبار الاختلاف في أسمائهم ، أو كناهم .
واختصره جماعة منهم : الحافظ أبو عبد الله الذهبي ، في مختصر لطيف .
وقد ذيلت عليه بعدة أسماء لم تقع له .
وقد اختلف في حد الصحابي من هو ؟ على أقوال : أحدها : وهو المعروف المشهور بين أهل الحديث أنه من رأى النبي في حال إسلامه .
هكذا أطلقه كثير من أهل الحديث ومرادهم بذلك مع زوال المانع من الرؤية ، كالعمى ، وإلا فمن صحبه ولم يره لعارض بنظره كابن أم مكتوم ونحوه معدود في الصحابة بلا خلاف .
قال أحمد بن حنبل : من صحبه سنة ، أو شهرا ، أو يوما ، أو ساعة ، أو رآه؛ فهو من الصحابة .
وقال البخاري في صحيحه: من صحب النبي ، أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه .
وفي دخول الأعمى الذي جاء إلى النبي مسلما ، ولم يصحبه ، ولم يجالسه ؛ في عبارة البخاري نظر .
ولو قيل في النظم : لاقى النبي كان أولى ؛ ولكن تبعت فيه عبارة ابن الصلاح .
فالعبارة السالمة من الاعتراض أن يقال : الصحابي من لقي النبي مسلما ثم مات على الإسلام ؛ ليخرج من ارتد ومات كافرا ، كابن خطل ، وربيعة بن أمية ، ومقيس بن صبابة ، ونحوهم .
وفي دخول من لقيه مسلما ثم ارتد ثم أسلم بعد وفاة النبي في الصحابة نظر كبير ، فإن الردة محبطة للعمل عند أبي حنيفة ، ونص عليه الشافعي في الأم ، وإن كان الرافعي قد حكى عنه : أنها إنما تحبط بشرط اتصالها بالموت ، وحينئذ فالظاهر أنها محبطة للصحبة المتقدمة ، كقرة بن هبيرة ، وكالأشعث بن قيس .
أما من رجع إلى الإسلام في حياته ،كعبد الله بن أبي سرح، فلا مانع من دخوله في الصحبة بدخوله الثاني في الإسلام ، والله أعلم .
فقولي : رائي ، اسم فاعل من رأى ، والنبي : مضاف إليه .
ومسلما : حال من اسم الفاعل ، و ذو صحبة : خبر المبتدأ ، والمراد برؤية النبي ، رؤيته في حال حياته ، وإلا فلو رآه بعد موته قبل الدفن ، أو بعده ، فليس بصحابي على المشهور ، بل إن كان عاصره ففيه الخلاف الآتي ذكره .
وإن كان ولد بعد موته فليست له صحبة بلا خلاف .
واحترزت بقولي : مسلما عما لو رآه وهو كافر ثم أسلم بعد وفاته ، فإنه ليس بصحابي على المشهور ، كرسول قيصر ، وقد خرجه أحمد في المسند ، وكعبد الله بن صياد ، إن لم يكن هو الدجال .
وقد عده في الصحابة ، كذلك أبو بكر بن فتحون في ذيله على الاستيعاب .
وحكي: أن الطبري، وغيره ترجم به هكذا.
وقولهم : من رأى النبي ، هل المراد رآه في حال نبوته ، أو أعم من ذلك ؟ حتى يدخل من رآه قبل النبوة ، ومات قبل النبوة على دين الحنيفية كزيد بن عمرو بن نفيل .
فقد قال النبي : إنه يبعث أمة وحده .
وقد ذكره في الصحابة أبو عبد الله بن منده .
وكذلك لو رآه قبل النبوة ثم غاب عنه ، وعاش إلى بعد زمن البعثة ، وأسلم ثم مات ، ولم يره .
ولم أر من تعرض لذلك ، ويدل على أن المراد : من رآه بعد نبوته أنهم ترجموا في الصحابة لمن ولد للنبي بعد النبوة ، كإبراهيم ، وعبد الله ، ولم يترجموا لمن ولد قبل النبوة ومات قبلها كالقاسم .
وكذلك أيضا ما المراد بقولهم : من رآه ؟ هل المراد رؤيته له مع تمييزه ، وعقله ؟ حتى لا يدخل الأطفال الذين حنكهم ولم يروه بعد التمييز ، ولا من رآه وهو لا يعقل ، أو المراد أعم من ذلك ؟ ويدل على اعتبار التمييز مع الرؤية ما قاله شيخنا الحافظ أبو سعيد بن العلائي في كتاب المراسيل في ترجمة عبد الله بن الحارث بن نوفل : حنكه النبي ودعا له .
ولا صحبة له بل ولا رؤية أيضا ، وحديثه مرسل قطعا .
وكذلك قال في ترجمة عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري : حنكه ودعا له ، ولا تعرف له رؤية ، بل هو تابعي وحديثه مرسل .
والقول الثاني : أنه من طالت صحبته له ، وكثرت مجالسته على طريق التبع له والأخذ عنه .
حكاه أبو المظفر السمعاني ، عن الأصوليين ، وقال : إن اسم الصحابي يقع على ذلك من حيث اللغة والظاهر ، قال : وأصحاب الحديث يطلقون اسم الصحبة على كل من روى عنه حديثا ، أو كلمة ، ويتوسعون حتى يعدون من رآه رؤية من الصحابة ، قال : وهذا لشرف منزلة النبي ، أعطوا كل من رآه حكم الصحبة .
هكذا حكاه أبو المظفر السمعاني عن الأصوليين، وهو قول لبعضهم ، حكاه الآمدي وابن الحاجب ، وغيرهما .
وبه جزم ابن الصباغ في العدة فقال : الصحابي هو الذي لقي النبي ، وأقام عنده ، واتبعه ، فأما من وفد عليه وانصرف عنه من غير مصاحبة ، ومتابعة ، فلا ينصرف إليه هذا الاسم .
وقال القاضي أبو بكر بن الطيب الباقلاني : لا خلاف بين أهل اللغة أن الصحابي مشتق من الصحبة ، وأنه ليس بمشتق من قدر منها مخصوص ، بل هو جار على كل من صحب غيره قليلا كان ، أو كثيرا ، يقال : صحبت فلانا حولا ودهرا وسنة وشهرا ويوما وساعة ، قال : وذلك يوجب في حكم اللغة إجراءها على من صحب النبي ساعة من نهار .
هذا هو الأصل في اشتقاق الاسم .
ومع ذلك فقد تقرر للأئمة عرف في أنهم لا يستعملون هذه التسمية إلا فيمن كثرت صحبته ، واتصل لقاؤه .
ولا يجرون ذلك على من لقي المرء ساعة ، ومشى معه خطى وسمع منه حديثا .
فوجب لذلك ألا يجري هذا الاسم في عرف الاستعمال إلا على من هذه حاله .
وقال الآمدي : الأشبه أن الصحابي من رآه وحكاه عن أحمد بن حنبل ، وأكثر أصحابنا ، واختاره ابن الحاجب أيضا ؛ لأن الصحبة تعم القليل والكثير ، نعم .. في كلام أبي زرعة الرازي ، وأبي داود ما يقتضي : أن الصحبة أخص من الرؤية ، فإنهما قالا في طارق بن شهاب : له رؤية ، وليست له صحبة .
وكذلك ما رويناه عن عاصم الأحول قال : قد رأى عبد الله بن سرجس رسول الله غير أنه لم تكن له صحبة، ويدل على ذلك أيضا ما رواه محمد بن سعد في الطبقات عن علي بن محمد عن شعبة ، عن موسى السيلاني ، قال : أتيت أنس بن مالك ، فقلت : أنت آخر من بقي من أصحاب رسول الله ؟ قال : قد بقي قوم من الأعراب ، فأما من أصحابه فأنا آخر من بقي انتهى .
قال ابن الصلاح : إسناده جيد حدث به مسلم بحضرة أبي زرعة .
والجواب عن ذلك : أنه أراد إثبات صحبة خاصة ليست لتلك الأعراب، وكذا أراد أبو زرعة وأبو داود نفي الصحبة الخاصة دون العامة .
وقولي : ولم يثبت أي : وليس هو الثبت الذي عليه العمل عند أهل الحديث والأصول .
والقول الثالث : وهو ما روي عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يعد الصحابي إلا من أقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة أو سنتين ، وغزا معه غزوة أو غزوتين ، قال ابن الصلاح : وكأن المراد بهذا إن صح عنه راجع إلى المحكي عن الأصوليين ؛ ولكن في عبارته ضيق يوجب ألا يعد من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ، ممن لا نعلم خلافا في عده من الصحابة .
قلت : ولا يصح هذا عن ابن المسيب .
ففي الإسناد إليه محمد بن عمر الواقدي ضعيف في الحديث .
والقول الرابع : أنه يشترط مع طول الصحبة الأخذ عنه حكاه الآمدي عن عمرو بن يحيى ، فقال : ذهب إلى أن هذا الاسم إنما يسمى به من طالت صحبته للنبي وأخذ عنه العلم .
وحكاه ابن الحاجب أيضا قولا ، ولم يعزه لعمرو بن يحيى ؛ ولكن أبدل الرواية بالأخذ عنه ، وبينهما فرق .
وعمرو هذا الظاهر أنه الجاحظ ، فقد ذكر الشيخ أبو إسحاق في اللمع : أن أباه اسمه يحيى ، وذلك وهم ، وإنما هو عمرو بن بحر أبو عثمان الجاحظ من أئمة المعتزلة ، قال فيه ثعلب: إنه غير ثقة ، ولا مأمون ، ولم أر هذا القول لغير عمرو هذا.
وكأن ابن الحاجب أخذ هذا القول من كلام الآمدي، ولذلك أسقطته من الخلاف في حد الصحابي تبعا لابن الصلاح .
والقول الخامس: أنه من رآه مسلما بالغا عاقلا حكاه الواقدي عن أهل العلم فقال: رأيت أهل العلم يقولون : كل من رأى رسول الله ، وقد أدرك الحلم ، فأسلم ، وعقل أمر الدين ورضيه فهو عندنا ممن صحب النبي ولو ساعة من نهار ، انتهى .
والتقييد بالبلوغ شاذ .
والقول السادس : أنه من أدرك زمنه ، وهو مسلم ، وإن لم يره .
وهو قول يحيى بن عثمان بن صالح المصري فإنه قال : وممن دفن ، أي : بمصر من أصحاب رسول الله ممن أدركه ولم يسمع منه أبو تميم الجيشاني ، واسمه عبد الله بن مالك .
انتهى.
وإنما هاجر أبو تميم إلى المدينة في خلافة عمر باتفاق أهل السير.
وممن حكى هذا القول من الأصوليين القرافي في شرح التنقيح وكذلك إن كان صغيرا محكوما بإسلامه تبعا لأحد أبويه ، وعلى هذا عمل ابن عبد البر في الاستيعاب وابن منده في معرفة الصحابة ، وقد بين ابن عبد البر في ترجمة الأحنف بن قيس : أن ذلك شرطه .
وقال ابن عبد البر في مقدمة كتابه : وبهذا كله يستكمل القرن الذي أشار إليه رسول الله على ما قاله عبد الله بن أبي أوفى صاحب رسول الله .
يريد بذلك تفسير القرن ، قلت : وإنما هو قول زرارة بن أوفى من التابعين : القرن مائة وعشرون سنة ، وهكذا رواه هو قبل ذلك بأربع ورقات، كل ذلك في مقدمة الاستيعاب .
وقد اختلف أهل اللغة في مدة القرن ، فقال الجوهري : هو ثمانون سنة ، قال: ويقال ثلاثون .
وحكى صاحب المحكم فيه ستة أقوال : قيل : عشر سنين ، وقيل : عشرون ، وقيل : ثلاثون ، وقيل : ستون ، وقيل : سبعون ، وقيل : أربعون ، قال : وهو مقدار أهل التوسط في أعمار أهل الزمان ، فالقرن في كل قوم على مقدار أعمارهم .
فعلى هذا يكون ما بين الستين والسبعين ، كما رواه الترمذي في الحديث المرفوع : أعمار أمتي ما بين الستين والسبعين .
وأما ابتداء قرنه فالظاهر أنه من حين البعثة ، أو من حين فشو الإسلام .
فعلى قول زرارة بن أوفى قد استوعب القرن جميع من رآه ، وقد روى ابن منده في الصحابة من حديث عبد الله بن بسر مرفوعا : القرن مائة سنة .

البتر البتجانتجاتجارا البتجانتجاتجارا أناس من الأبورجين الأستراليين.
كانوا حتى أوقات قريبة جدا يعيشون في مجموعات عائلية.
وقد رحلوا إلى جنوب غربي بحيرة أماديوس في المناطق الشمالية.
وهي المنطقة التي تغطي سلسلة جبال موسجريف، وبيترمان وسلسلة رولينسون تندر بهذه المنطقة المياه الصالحة كما تقل فيها الوديان الخصبة.
إن شعب بتجانتجاتجارا يتسلحون بالحراب والسهام، رماة حراب ولكن لايتسلحون بالبمرنج وهي قطعة خشب ملوية أو معقوفة يتخذ منها سكان أستراليا الأصليون قذيفة يرشقون بها هدفا ما.
وكانوا جامعي طعام وصيادين مهرة، كما كانوا يصطادون الكنغر والثعابين والسحالي غذاء لهم.
كما أنهم جمعوا حبوب الحشائش والنباتات التي تؤكل.
لقد أقيمت بعثة أرنابيلا في سلسلة جبال مسجريف في عام م، للمحافظة على حضارة ولغة البتجانتجاتجارا.
والآن يقوم هذا الشعب بتربية الضأن، ويقومون بتصميم وغزل السجاد الصوفي.
ويصنعون المقسين حذاء لاكعب له ويقومون في فريجون وأماتا بجنوبي أستراليا بإدارة حظائر الأبقار في تجمعات تتمتع بالحكم الذاتي.
البتجانتجاتجارا البتراء البتر البتر الإزالة الجراحية لطرف معين، أو جزء من طرف، أو أي جزء آخر من الجسم.
وربما يكون البتر ضروريا عند الإصابة البليغة أو التلوث أو الورم أو أي أمراض أخرى.
وقبل إجراء الجراحة يأخذ المريض المادة المخدرة.
ويتم تنظيف الجزء المراد شقه وتعقيمه وحمايته، بوساطة قطعة قماش.
يستخدم الطبيب الجراح المرقاة لكي يوقف تدفق الدم من الأوعية الكبيرة للطرف.
انظر: المرقأة.
ويقلل هذا من فقدان الدم.
ويتم قطع الأنسجة الرقيقة بطريقة تجعلها قابلة للاستعمال لتغطية نهاية العظم.
وقبل عملية قطع العظم يقوم الطبيب الجراح بقطع الأنسجة الدموية وربطها ليمنعها من النزف ثم ينشر الجراح العظم، وبعد ذلك يتم إبعاد المرقاة.
وفي معظم حالات البتر التي تمت في ظروف الحرب لم يتم إغلاق الجرح مباشرة بسبب خطورة التلوث والعدوى.
وفي مثل هذه الحالات يتطلب الشفاء أسابيع كثيرة.
أما في الحالات الناتجة عن إصابة في الحياة المدنية فإنه يمكن خياطة الجرح مباشرة بعد عملية البتر.
وأكثر الأخطار المعروفة الناتجة من ذلك هي التلوث والنزف والصدمة، عندها يمكن تجهيز المريض لكي يحضر له طرف اصطناعي بعد الشفاء.
انظر أيضا: الأعضاء الصناعية.
البتر البتراء، الخطبة البتراء البتراء مدينة قديمة كانت في جنوب البحر الميت الأردن حاليا .
وكانت مركزا تجاريا مهما بدءا من القرن الخامس ق.م.
وإلى أوائل القرن الثالث الميلادي.
وكانت تقع على الطريق التجاري البري للقوافل الذي كان يربط الجزيرة العربية بالبحر الأبيض المتوسط.
وقد استقر الأنباط، وهم قبائل عربية، في البتراء خلال القرن السادس ق.م.
واحتلتها القوات الرومانية عام م وضمتها إلى الإمبراطورية الرومانية.
وازدهرت البتراء في الفترة من عام م إلى بداية القرن الثالث للميلاد.
وقد بنى الناس فيها معابد فخمة في السهل الصغير الموجود هناك.
ونحتوا الصخور إلى أعماق بعيدة ليقيموا فيها ديارهم، وكثيرا ما أطلق عليها اسم المدينة الوردية الحمراء نظرا لما شيد فيها من أبنية حجرية حمراء، ولكثرة المنحدرات الصخرية التي تحيط بها.
توقفت البتراء فجأة عن صك عملتها نحو عام م، وانتقلت معظم تجارتها إلى مدينة تدمر بالميرا السورية، ومن ثم أصبحت البتراء مجرد مركز ديني في المقام الأول، وأصبحت مدينة نصرانية بحلول القرن الرابع الميلادي.
وفتحها المسلمون في الفترة ما بين عامي ه، م.
واحتلتها قبائل الفرنجة الجرمانية أثناء الحروب الصليبية وظلت تحت سيطرتهم حتى عام م.
وما لبث أن هجرت المدينة وصارت أطلالا وخرائب.
انظر: الأردن.
البتراء بترارك البتراء، الخطبة انظر: زياد بن أبي سفيان.
بتروغراد البترول البتروكيميائيات مقالات ذات صلة الكحول النشادر البنزين الكربون الإثيلين الغاز الهيدروكربون الميثانول النفط البلاستيك المطاط النسيج التولوين الفينيل ينبع الصناعية، مدينة أرامكو السعودية كيف تصنع المواد البتروكيميائية نبذة تاريخية البتروكيميائيات هي المواد التي تصنع من النفط أو الغاز الطبيعي، وهي من أهم المواد التي تستخدم في الصناعات هذه الأيام.
يستغل المنتجون هذه المواد في صناعة كثير من المنتجات كالمواد المطهرة، ومواد التنظيف، والأسمدة، والعقاقير، والدهانات، والبلاستيك، والمنسوجات الاصطناعية، والمطاط الاصطناعي.
والمواد البتروكيميائية الأولية هي الأساس للصناعات البتروكيميائية.
ويمكن تقسيمها إلى ثلاث مجموعات رئيسية من حيث تركيبها وهي مجموعة الأولفينات، المجموعة الأروماتية، الغاز الاصطناعي.
تتضمن الأولفينات المهمة كلا من الإثيلين، والبروبيلين والبوتاديئين.
ويعد كل من الإثيلين والبروبيلين بمثابة مصادر مهمة للكيميائيات الصناعية ومنتجات البلاستيك.
أما البوتاديئين فيستغل في صنع المطاط الاصطناعي.
وتتضمن المجموعة الأروماتية كلا من البنزين والتولوين والزيلين.
ويستخدم البنزين في صناعة الأصباغ والمطهرات الاصطناعية، أما التولوين فيستعمل في صناعة المتفجرات.
ويستخدم المنتجون الزيلين في صنع البلاستيك والمنسوجات الاصطناعية.
والغاز الاصطناعي خليط من أول أكسيد الكربون والهيدروجين.
ويستخرج منه النشادر والميثانول.
ويستخدم النشادر في صنع الأسمدة والمتفجرات، أما الميثانول فهو مصدر لكيميائيات أخرى.
كيف تصنع المواد البتروكيميائية.
يتألف النفط والغاز الطبيعي من قدر كبير من مركبات عنصري الهيدروجين والكربون، ويطلق على هذه المركبات اسم الهيدروكربونات.
وتحتوي معظم المواد البتروكيميائية على كربون يأتي من هذه المركبات الهيدروكربونية.
توجد طريقة مهمة للحصول على المواد البتروكيميائية الأولية سواء كانت أولفينية أم أروماتية، ويطلق على هذه العملية اسم التكسير البخاري.
وفي هذه العملية تمزج المركبات الهيدروكربونية التي تستخرج من الغاز الاصطناعي أو من خام النفط مع البخار في فرن مسطح، ثم ترفع درجة الحرارة فيه بسرعة إلى درجة تصل مابين إلى م وبذا تتحلل الهيدروكربونات إلى مركبات أصغر، ومن ثم تتحد لتشكل المادة البتروكيميائية المرغوب فيها.
ويمكن إنتاج مواد بتروكيميائية أولية الأروماتية منها خاصة على شكل منتجات ثانوية جانبية من خلال عمليات تكرير النفط.
تصنع الكيميائيات المعقدة بمزج مادتين كيميائيتين أوليتين أو أكثر.
فعلى سبيل المثال، يمكن مزج كل من الإثيلين والبنزين للحصول على البنزين الإيثيلي المستخدم في صناعة المطاط الاصطناعي.
وتشمل قائمة البتروكيميائيات المعقدة كلا من متعدد الإثيلين ومتعدد البروبيلين، وكلوريد متعدد الفينيل.
ويستخدم المنتجون هذه المواد جميعها في إنتاج البضائع البلاستيكية؛ كقطع غيار السيارات، والعوازل الكهربائية، والأقمشة، والحقائب الشبيهة بالجلود، والأسطوانات التسجيلية والقوارير البلاستيكية المضغوطة.
نبذة تاريخية.
أنتجت أول مادة كيميائية تستخرج من الغاز الطبيعي عام م في الولايات المتحدة، وكانت هذه المادة الكيميائية هي أسود الكربون.
وتستخدم هذه المادة حاليا بمثابة مادة داعمة لإطارات السيارات.
بدأ الاستغلال الواسع الانتشار للنفط والغاز الطبيعي، في صناعة المواد الكيميائية، خلال العشرينيات من القرن العشرين.
واستخدم الفحم آنذاك بمثابة المصدر الأساسي لكثير من هذه المواد.
وقد شرعت الشركات الكيميائية في استخدام النفط والغاز الطبيعي في إنتاج الكيميائيات نظرا لرخصهما وسهولة الحصول عليهما، مقارنة بالفحم الحجري.
ومكنت المواد البتروكيميائية المنتجين من إنتاج مواد مثل البلاستيك، والمنسوجات الاصطناعية زهيدة الأسعار.
وازداد استخدام البتروكيميائيات ازديادا كبيرا خلال الحرب العالمية الثانية م ؛ فقد استخدمت الجيوش منتجات كثيرة مصنوعة من البتروكيميائيات بما في ذلك المتفجرات والمطاط الاصطناعي.
واقتضت صناعة البتروكيميائيات، التي ازدهرت خلال السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، قدرا هائلا من النفط والغاز الطبيعي اللذين يستهلكان في كل أنحاء العالم.
وبنهاية القرن العشرين كانت الولايات المتحدة الأمريكية واليابان ودول غرب أوروبا قد هيمنت على صناعة البتروكيميائيات.
وبدأت بعض دول منطقة الشرق الأوسط وقارة آسيا في إنتاج البتروكيميائيات لتصديرها وذلك لتنويع صادراتها التي تنحصر في النفط الخام والغز الطبيعي.
وقد أدى الاهتمام بالصناعات البتروكيميائية وتطويرها إلى رفع مستوى المعيشة لشعوب هذه الدول.
البتروكيميائيات البترولاتوم البترول كيف يصنع البترول درجات الأوكتان في البترول مضافات البترول تركيبات البترول نبذة تاريخية البترول أحد أهم أنواع الوقود المستخدم في النقل، إذ يستخدم معظم البترول في محركات السيارات والشاحنات، والمركبات، والآلات الأخرى، كالطائرات، والزوارق الآلية، والجرارات، وجزازات العشب.
ويطلق على البترول في بعض الأحيان اسم الجازولين.
استخدم البترول على نطاق واسع في الأعوام الأولى من القرن العشرين، خاصة عندما بدأ الإنتاج الكبير للسيارات.
فقد مكنت السيارات التي تعمل بالبترول الناس من الانتقال بسهولة أكبر.
فلم يعد الناس يقيمون بالقرب من أعمالهم.
واستطاعوا الوصول إلى الأماكن البعيدة لقضاء العطلات بسرعة أكبر.
كما مكنت الآلات الزراعية التي تعمل بالبترول، الناس من زيادة إنتاج المحاصيل.
أدى ازدياد استخدام البترول مع مرور السنين إلى قيام صناعات عملاقة توظف ملايين الناس.
ولكن استخدام البترول سبب مشكلات خطيرة.
فمثلا، يسهم نقل النفط وتصنيع البترول واستهلاكه في تلوث الهواء والماء إلى حد كبير.
كيف يصنع البترول يصنع البترول عن طريق فصل المركبات المختلفة الموجودة في النفط وتغييرها كيميائيا.
وتسمى هذه العملية التكرير.
ولمزيد من المعلومات عن تكرير النفط، انظر: النفط.
يمكن الحصول على كميات من البترول من الغاز الطبيعي الموجود مع النفط.
يقوم مصنعو البترول بإزالة هذا البترول الطبيعي من الغاز الطبيعي.
ويمزج المكررون بعد ذلك البترول الطبيعي ببترول آخر.
ويمكن صنع البترول بطرق عدة من أي شيء يحتوي على عنصري الكربون والهيدروجين.
لذا فإن أحد أكثر مصادر البترول وعدا في المستقبل ينطوي على معالجة الزيت الموجود في الصخر الطفلي، إلا أن المكررين لم يلجأوا إلى هذا المصدر بعد لارتفاع تكلفته.
درجات الأوكتان في البترول البترول مزيج من مئات المركبات الكيميائية التي تدعى الهيدروكربونات.
وتشكل نحو مركبا منها معظم هذا المزيج.
ويحترق كل هيدروكربون في البترول بشكل مختلف داخل المحرك.
انظر: الهيدروكربون.
تصنع أنواع البترول من توليفات مختلفة من الهيدروكربونات إذ لا تستطيع جميع المحركات الدوران بسلاسة على التوليفة نفسها.
وتختلف المحركات باختلاف قدراتها على ضغط خليط الهواء وبخار البترول داخل أسطواناتها.
فمحركات الضغط المرتفع تكبس الوقود والهواء أكثر من محركات الضغط المنخفض.
وعندما يضغط المحرك البترول والهواء، ترتفع درجة حرارة الخليط.
وارتفاع درجة الحرارة قد يشعل البترول قبل أن يكون المكبس مستعدا لتلقي الدفع من البترول المشتعل.
وتسمى هذه العملية الاشتعال الذاتي أو الاشتعال المتقدم.
ويجوز أيضا أن ينفجر خليط البترول فجأة قبل أن تتقد شمعات الاشتعال.
وتؤدي هذه العمليات إلى هدر الطاقة ويمكن أن تلحق الضرر بالمحرك.
كما تحدث صوت طرق خبط أو طنينا.
لذا يحتاج محرك الضغط المرتفع لكي يعمل بسلاسة إلى بترول مقاوم للخبط أكثر مما يحتاجه محرك الضغط المنخفض.
تسمى قدرة البترول على مقاومة الخبط بخاصية مضاد الخبط.
ويشير رقم الأوكتان في البترول إلى نوعية مضاد الخبط فيه كوقود.
ويحدد المهندسون رقم الأوكتان في البترول بمقارنة مقاومته للخبط بأداء مضاد الخبط في وقود قياسي.
والوقود القياسي خليط من هيدروكربونين يسميان الآيسوأوكتان والهبتين العادي.
يساوي رقم أوكتان البترول النسبة المئوية للآيسوأوكتان في وقود قياسي له نفس نوعية مضاد الخبط في البترول.
فمثلا إذا كانت نوعية الخبط في البترول هو نفس نوعية الخبط لوقود قياسي يحتوي على آيسوأوكتان بنسبة فإن رقم أوكتان يساوي .
وللبترول الذي له خاصية مضاد خبط أفضل من الآيسوأوكتان النقي، رقم أوكتان أكبر من .
وتقاس هذه الأرقام باستخدام وقود قياسي يحتوي على الآيسوأوكتان النقي ومركبات كيميائية مانعة للخبط مثل رابع إيثيل الرصاص.
انظر: رابع إثيل الرصاص.
وكلما زاد عمر محركات السيارات، تكونت رواسب مجهرية داخل المحرك.
وتجعل هذه الرواسب المحرك بحاجة إلى بترول ذي رقم أوكتان أعلى، من أجل تشغيل خال من الخبط.
وهكذا فإن السيارات الأقدم تحتاج إلى أنواع وقود ذي أوكتان أعلى.
يقيس مهندسو السيارات رقم الأوكتان بثلاث طرق.
لذا فإن لكل بترول ثلاثة أرقام أوكتان رقم أوكتان التجربة رقم أوكتان المحرك رقم أوكتان الطريق.
ويقاس رقم أوكتان التجربة في المختبر باستعمال محرك خاص ذي أسطوانة واحدة.
ويقاس رقم أوكتان المحرك في محرك اختبار أيضا ولكن تحت ظروف شبيهة أكثر بتلك الموجودة داخل محرك اعتيادي.
ويقاس رقم أوكتان الطريق بمقارنة البترول مع عدة أنواع وقود قياسية في سيارة متحركة.
ويستخدم الناس عموما، إما رقم أوكتان التجربة أو متوسط رقم أوكتان التجربة، ورقم أوكتان المحرك لتحديد خاصية مضاد الخبط لبترول ما.
ورقم أوكتان التجربة هو أعلى رقم أوكتان، ورقم أوكتان المحرك يكون أقل منه بست إلى عشر درجات، ويقع رقم أوكتان الطريق بينهما.
فمثلا قد يكون لبترول رقم أوكتان التجربة ، ورقم أوكتان محرك ، ورقم أوكتان طريق .
ورقم الأوكتان الموضح على المضخة في محطة البترول عادة ما يكون متوسط رقم أوكتان التجربة ورقم أوكتان المحرك.
مضافات البترول يحتوي البترول المرصص على نسبة مئوية عالية من الهيدروكربونات غير المضادة للخبط.
لذلك يحتاج إلى رابع إيثيل الرصاص لمقاومة الخبط.
يحتوي البترول غير المرصص على نسبة أكبر من الهيدروكربونات المضادة للخبط.
ولايحتاج إلى رابع إيثيل الرصاص لكي يحترق بسلاسة.
ينتج مصنعو البترول نوعين من وقود السيارات الأول مرصص به رصاص والثاني غير مرصص.
وتحتوي أنواع البترول المرصص على كمية صغيرة من مركب رابع إيثيل الرصاص المضاد للخبط.
أما أنواع البترول غير المرصص فلا تحتوي على رابع إيثيل الرصاص.
وعلى الرغم من أن رابع إيثيل الرصاص يعمل بمثابة مادة مقاومة للخبط إلا أنه يلوث الهواء بمركبات الرصاص السامة عندما يحترق داخل المحرك.
كما أن الرصاص الموجود في عادم السيارة يمنع الاستعمال الفعال لأجهزة خاصة تدعى المحولات الحفازية، والتي يمكن أن تقلل ملوثات الهواء الأخرى في العادم.
ويمكن للمحركات التي تدفع الكثير من السيارات اليوم استخدام أنواع من الوقود ذات أرقام أوكتان منخفضة، إذ يسمح تصميمها باستخدام بترول خال من مركبات الرصاص مما يمكن بدوره المحركات من العمل بفاعلية.
وتصنع أنواع البترول غير المرصص هذه من هيدروكربونات لها خصائص مقاومة للخبط عالية.كما يضيف بعض المكررين كيميائيات خاصة تحتوي على الأكسجين إلى هذه الأنواع من الوقود، لزيادة أرقام أوكتانها.
وتحتوي أنواع البترول أيضا على عدد من المضافات الأخرى.
فتمنع مضادات التأكسد البترول من أن يصبح صمغيا.
وتمنع مضادات الصدأ الخزانات وأنابيب الوقود من الصدأ.
وتقوم المنظفات و معدلات الرواسب بتنظيفها أو منع تكوينها بسبب احتراق البترول.
أما مثبطات الفلزات فتمنع الكميات الصغيرة من الشوائب الفلزية من أن تغير خصائص البترول.
تركيبات البترول

ثم قدمت بنت خوارزم شاه زوجة سليمان شاه، وكانت قد أصلحت بين ملكشاه وبين الأمراء جميعهم في همذان، وجاءت في زي الحجاج الصوفية إلى الموصل وعليها مرقعة، ومعها ركابي في زي شحاذ.
ثم جاءت حتى صارت في عسكر محمد شاه، وتوصلت وعبرت إلى الخليفة، فأكرمت وأفردت لها دار.
وأخبرت بدخول ملكشاه همذان، وبأنه نهب دور المخالفين.
وفي الخامس والعشرين منه صعد أهل بغداد السور بالسلاح، وجاء العدو ومعهم السلالم، وهموا بطم الخندق، فخرج الناس واقتتلوا.
وفي التاسع والعشرين منه نادوا: اليوم يوم الحرب العظيم، فلا يتأخرن أحد، فخرج الناس ولم يجر قتال.
وبعث محمد شاه إلى علي كوجك يعاتبه ويقول: أنت وعدتني بأخذ بغداد فبغداد ما حصلت، وخرجت من يدي همذان، وأخربت بيوتي وبيوت أمرائي.
فأنا عازم على المضي، فشجعه ونخاه وقال: نمد الجسر، ونعبر، ونطم الخندق، وكانوا قد صنعوا غرائر وملأوها ترابا، وننصب هذه السلالم الطوال، ونحمل حملة واحدة، ونأخذ البلد.
ثم أخذوا يتسللون، وقلت عليهم الميرة، وهلك منهم خلق.
ثم استأمن خلق كثير منهم وخامروا، ودخلوا، وأخبروا بأن القوم على رحيل.
وفي العشرين من ربيع الآخر جرى قتال، وعطلت الجمعة إلا من جامع القصر، وهي الجمعة السابعة، ووقع الواقع بين محمد شاه وبين كوجك.
وهو يطمعه ويهون عليه أخذ بغداد.
ثم نصبوا الجسر، وعبر أكثر عسكر محمد شاه، وعبر محمد شاه من الغد في أصحابه إلى عشية، فلما كان العشاء قطع كوجك الجسر، وقلع الخيم، وبعث نقله طول الليل.
ثم أصبح وضرب النار في زواريق الجسر، وأخذ خزانة محمد شاه وخزانة وزيره، ورحل.
وبقي محمد شاه وأصحابه بقية يوم الثلاثاء.
ثم وثب هو وعسكره، فمنع الخليفة العسكر من أن يلحقوه، ونهب أصحاب محمد شاه بعض الأعمال، ثم قال الخليفة: اذهبوا إلى همذان فكونوا مع ملكشاه.
وخلع عليهم، وفرح الناس بالسلامة.
ثم ركب الخليفة يفتقد السور من أوله إلى آخره، وكثرت الأمراض وغلت الأسعار.
ثم جاء الخبر بوفاة السلطان سنجر، فقطعت خطبته.
غزو رستم الإسماعيلية وفيها غزا رستم بن علي بن شهريار الملك مازندران بلاد ألموت وأوطأ الإسماعيلية ذلا، وخرب بلادهم، وسبى النساء والأولاد، وغنم، وخذلت الإسماعيلية، وخربت عامة قراهم.
خروج الإسماعيلية على الحجاج وفيها خرجت الإسماعيلية لعنهم الله، على حجاج خراسان، فاقتتلوا وثبت الفريقان إلى أن قتل أمير الحاج، فذلوا وألقوا بأيديهم، وقتلهم الإسماعيلية قتلا ذريعا، وعظم المصاب ف إنا لله وإنا إليه راجعون .
وصبحهم من الغد شيخ في المقتلة ينادي: يا مسلمين، يا حجاج، ذهب الملاحدة وأنا مسلم، فمن أراد الماء سقيته.
فكان كل من كلمه أجهز عليه، فهلكوا أجمعين إلا القليل.
خراب خراسان وأما خراسان فخربت على يد الغز، ومات سلطانها سنجر، واختلف أمراؤه بعده، وغلب كل مقدم على ناحية واقتتلوا، وجرت أمور طويلة بخراسان، فالأمر لله.
واشتد بخراسان القحط، وأكلت الجيف.
قال ابن الأثير: فكان بنيسابور طباخ، فذبح إنسانا علويا وطبخه، ثم ظهر ذلك فقتل الطباخ.
سفر الخليفة إلى أوانا وسافر الخليفة إلى أوانا ودجيل، ثم رجع.
ثم راح يتصيد، ورجع بعد عشرة أيام.
انتصار نور الدين على الفرنج عند صفد وفيها كانت وقعة عظيمة بين نور الدين وبين الفرنج على صفد، ونصر عليهم.
ثم جاء إلى الخليفة ورسوله برؤوس الفرنج وبتحف وهدايا.
الزلازل بالشام وفيها، وفي سنة إحدى وخمسين، كان بالشام زلازل عظيمة هدمت في ثلاثة عشر بلدا، ومنها خمسة للفرنج، وبدعت في شيزر، وحماه، والمعرة وحصن الأكراد، وطرابلس، وأنطاكية، وحلب.
فأما حلب فهلك فيها تحت الردم خمسمائة نفس؛ وأما حماه فهلكت جميعها إلا اليسير، وأما شيزر فما سلم منها إلا امرأة وخادم، وهلك جميع من فيها، وتسلمها نور الدين، فجدد عمارتها وحصنها.
وهي على جبل منيع بقي في يدي بني منقذ نحو مائة وعشرين سنة أو أكثر.
وأما كفرطاب فما سلم منها أحد؛ وأما فامية فهلكت وساخت قلعتها.
وأما حمص فهلك بها عالم عظيم، وأما المعرة فهلك بعضها.
وأما تل حران فإنه انقسم نصفين، وظهر من وسطه نواويس وبيوت كثيرة.
وأما حصن الأكراد وعرقة فهلكا جميعا، وسلم من اللاذقية نفر.
وأما طرابلس فهلك أكثرها، وأما أنطاكية فسلم نصفها.
قال ابن الجوزي في المنتظم: وصل الخبر في رمضان بزلازل كانت بالشام عظيمة في رجب، ثم ذكر هذا الفصل.
قلت: الله أعلم بصحة ذلك وبحقيقة تفاصيله.
إنفاق الوزير ابن هبيرة للإفطار قال: وفي رمضان أنفق الوزير ابن هبيرة للإفطار طول الشهر ثلاثة آلاف دينار، وكان يحضر عنده الأماثل.
وخلع على المفطرين عنده الخلع السنية.
استعادة غزة من الفرنج وفيها افتتح عسكر المسلمين غزة واستعيدت من الفرنج.
تسلم بانياس وتسلم نور الدين بانياس من الفرنج.
إنقراض دولة الملثمين وفيها انقرضت دولة الملثمين بالأندلس وتملك عبد المؤمن مدينة المرية، واستعمل أولاده على الأندلس، ولم يبق للملثمين إلا جزيرة ميورقة.
تسلم المرية من الفرنج وكانت المرية بيد الفرنج من عشر سنين، فنازلها أبو سعيد بن عبد المؤمن، وحاصرها برا وبحرا ثلاثة أشهر، وبنى بإزائها سورا، وجاع أهلها فسلموها بالأمان.
كتابة السلطان سنجر إلى نور الدين بخلاصه من الغز وفي صفر ورد على نور الدين كتاب السلطان أبي الحارث سنجر بن ملكشاه بالتشوق إليه، وما ينتهي إليه من جميل أفعاله، وإعلامه بما من الله عليه من خلاصه من الشدة، والخلاص من أيدي الغز بحيلة دبرها بحيث عاد إلى منصبه من السلطنة، ووعده بنصره على الفرنج.
فأمر نور الدين بزينة دمشق، وفعل في ذلك ما لم تجر به عادة فيما تقدم في أيام ملوكها.
وأمر بزينة قلعتها، فجللت أسوارها بالجواشن، والدروع، والتراس، والسيوف، والأعلام، وأنواع الملاهي، وهرعت الخلائق والغرباء لمشاهدة هذا فأعجبهم وبقي أسبوعا.
هزيمة الفرنج عند بانياس ثم جاءته الأخبار بإغارة الفرنج على أعمال حمص وحماه.
ثم سارت الفرنج في سبعمائة فارس، سوى الرجالة إلى ناحية بانياس، فوقع عليهم عسكر الإسلام ونزل النصر، فلم ينج من الملاعين إلا القليل، وصاروا بين أسير وجريح وقتيل، وذلك في ربيع الأول.
وجاءت الرؤوس والأسرى، وكان يوما مشهودا.
ثم تهيأ نور الدين للجهاد، وجاءته الأمداد، ونودي في دمشق بالتأهب والحث على الجهاد، فتبعه خلق من الأحداث والفقهاء والصلحاء، ونازل بانياس.
وجد ملك الفرنج في حصارها، فافتتحها بالسيف.
ثم إن الفرنج تحزبوا وأقبلوا لينصروا هنفري صاحب بانياس وهو بالقلعة، فوصل ملك الفرنج بجموعه على حين غفلة، فانقطع جيش الإسلام، ووصلوا هم إلى بانياس، فحين شاهدوا ما عمها من خراب سورها ودورها يئسوا منها.
انتصار نور الدين على الفرنج عند طبرية ثم إن الملك نور الدين عرف أن الفرنج على الملاحة بقرب طبرية، فنهض بجيوشه، وجد في السير، فشارفهم وهم غارون، وأظلتهم عصائبه، فبادروا إلى الخيل، وافترقوا أربع فرق، وحملوا على المسلمين، فترجل نور الدين، وترجلت معه الأبطال، ورموا بالسهام، ونزل النصر، ووقع القتل والأسر في الكفرة.
قال أبو يعلى: فلم يفلت منهم، على ما حكاه الخبير الصادق، غير عشرة نفر، قيل إن ملكهم فيهم، وقيل قتل.
ولم يفقد من المسلمين الأجناد سوى رجلين، أحدهما من الأبطال قتل أربعة من شجعان الفرنج واستشهد.
وفرح المؤمنون بهذا النصر العزيز، وجيء بالرؤوس والأسرى إلى دمشق، والخيالة على الجمال، والمقدمون على الخيل بالزرديات والخوذ، وفي أيديهم أعلامهم.
وضج الخلق بالدعاء لنور الدين.
الزلازل بالشام وفيها جاءت عدة زلازل عظيمة بالشام.
مهادنة نور الدين للفرنج ثم جاءت الأخبار بوصول السلطان مسعود للنزول على أنطاكية، فاضطر نور الدين إلى مهادنة الفرنج، ثم توجه إلى حلب.
خراب المدن بالزلازل وجاءت الأخبار من الشمال بما يرعب النفوس من شأن الزلزلة، بحيث انهدمت حماه وقلعتها ودورها على أهلها ولم ينج إلا اليسير.
وأما شيزر فانهزم حصنها على واليها تاج الدولة ابن منقذ.
وأما حمص فهرب أهلها منها وتلفت قلعتها.
وأما حلب فهدمت بعض دورها، وتلفت سلمية وغيرها.
ثم جاءت عدة زلازل في أشهر مختلفة، ورخها حمزة التميمي.
مرض نور الدين وفي رمضان مرض الملك نور الدين مرضا صعبا، فاستدعى أخاه نصرة الدين أمير ميران، وأسد الدين شيركوه والأمراء، فقرر معهم أن الأمر من بعده لأخيه لاشتهاره بالشجاعة، فيكون بحلب، وينوب عنه بدمشق شيركوه، وحلفوا له وتوجه في المحفة إلى حلب، فتمرض بالقلعة، وهاج النفاق والكفر، وشنعوا بموت نور الدين.
وذهب نضرة الدين إلى حلب، فأغلق مجد الدين والي القلعة بابها وعصى، فثارت أحداث حلب وقالوا: هذا ملكنا بعد أخيه، وحملوا السلاح، وكسروا باب البلد، ودخله النصرة.
واقترحوا على النصرة أشياء منها إعادة التأذين بحي على خير العمل، محمد وعلي خير البشر، فأجابهم ونزل في داره.
ثم عوفي نور الدين وتوجه النصرة إلى حران، وكان قد وليها، وقدم نور الدين دمشق.
سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة الإتفاق بين ملكشاه وأخيه وقع الإتفاق بين ملكشاه وأخيه محمد شاه، وأمده بعسكر ففتح به خوزستان، ودفع عنها شملة التركماني.
زيارة المقتفي مشهد الحسين وفي ربيع الآخر زار المقتفي مشهد الحسين رضي الله عنه، ومضى إلى واسط، وعبر في سوقها.
إنفاق الوزير على مرضه وكان الوزير مريضا، فأنفق في مرضته نحو خمسة آلاف دينار لابن التلميذ الطبيب حمله.
خروج الخليفة إلى المدائن وخرج الخليفة إلى المدائن، ثم خرج مرة أخرى إلى المدائن.
وخرج يوم الفطر.
وكان موكبه بتجمل وحشمة لم يعهد مثلها من الإعمار.
وقوع المطر ووقع في شوال مطر وبرد أكبر من البيض.
حروب الغز وأما خراسان فكانت الغز قد شبعوا، وسكنت سورتهم، واستوطنوا بلخ، وتركوا النهب.
واتفقوا على طاعة الخاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر، وأتابكه الأمير أي به، فلما دخل شعبان سارت الغز إلى مرو، فنهض لحربهم الأمير المؤيد، فظفر بهم، وقتل بعضهم، فدخلوا مرو.
فجاء خاقان من سرخس، وأنضم إليه المؤيد، فالتقوا في شوال، فكان بينهم مصاف لم يسمع بمثله، وبقي القتال يومين.
وتواقعوا مرات عديدة وانهدم الغز ثلاث مرات، ثم يعودون للقتال، فلما طلع الضوء من الليلة الثانية انجلت الحرب عن هزيمة الخراسانية، وظفر الغز بهم قتلا وأسرا وعادوا إلى مرو، وقد استغنوا عن الظلم المفرط فشرعوا في العدل وإكرام العلماء.
ثم أغاروا على سرخس وأخربوا رساتيقها، وعملوا كل شر.
وقتل من أهل سرخس نحو من عشرة آلاف نفس، وعادوا إلى مرو، وتقهقر الخاقان بعساكره إلى جرجان.
فلما دخلت سنة أربع بعث إليه الغز يسألونه القدوم ليملكوه كما كان فلم يركن إليهم.
فأرسوا يطلبون ابنه جلال الدين محمد.
وترددت الرسل، فبعث إليهم ابنه، ولما اطمأن هو سار إليهم؛ وكان مستضعفا معهم في السلطنة.
حج ابن الجوزي قال ابن الجوزي: وحججت فيها، وتكلمت بالحرم مرتين.
مصرع الإسماعيلية الخراسانية وفيها مصرع الإسماعيلية الخراسانيين.
وذلك أنهم نزلوا في ألف وسبعمائة رجل على زوق كبير للتركمان، فلم يجدوا به الرجال، فسبوا الذرية، وحازوا الزوق، وقتلوا الرجال وأحرقوا الأشياء الثقيلة.
وبلغ الخبر عسكر التركمان، فأسرعوا فأدركوا الإسماعيلية لعنهم الله، وهم يقتسمون الغنيمة، فأحاطوا بهم ووضعوا فيهم السيف، وألقى الله الذل على الإسماعيلية، واستولى عليهم القتل والأسر، فلم ينج منهم إلا تسعة أنفس.
قاله ابن الأثير.
غارة جيش مصر على غزة وعسقلان وفي صفر خرج جيش من مصر فأغاروا على غزة، وعسقلان، ونواحيها، فالتقاهم الفرنج، فانتصر المصريون، ووضعوا في الفرنج السيف بحيث لم يفلت إلا الشريد، ورجعوا بالغنائم.
غارة نور الدين على صيدا وخرج نور الدين من دمشق بآلات الحرب مجدا في جهاد الفرنج، وأغار عسكره على أعمال صيدا، فقتلوا خلقا.
السيل الأحمر وفي أول تموز جاء سيل أحمر ببرد كما يجيء في الشتاء، وكثر التعجب منه.
نجاة نور الدين بعد انهزام عسكره ثم التقى نور الدين الفرنج، فانهزم عسكره، وثبت هو ساعة، ثم ولى العدو خوفا من كمين يكون للمسلمين، ونجى الله نور الدين وسلمه.
تحريض نور الدين على فرض الرسوم وفي رجب تجمع قوم من الظلمة وعزموا على تحريض نور الدين على إعادة ما كان أبطله، وتملك دمشق من رسوم دار البطيخ والأنهار، وضمنوا القيام بعشرة آلاف دينار حتى أجيبوا إلى ما راموه، وعسفوا الناس، ثم أبطل نور الدين ذلك كله بعد أربعين يوما.
خروج ملك القسطنطينية لقتال المسلمين وفيها بدر ملك الروم من القسطنطينية بجيوشه، وقصد ممالك الإسلام، ووصلت خيله غائرة على أعمال أنطاكية، فتأهب المسلمون للجهاد.
سنة أربع وخمسين وخمسمائة الرضا عن ترشك فيها وقع ترشك ولم يشعر به إلا وقد ألقى نفسه تحت التاج ومعه كفن، فوقع الرضا عنه.
انتهاب الغز نيسابور وفيها عاد الغز ونهبوا نيسابور، وكان بها ابن أخت سنجر، فهرب إلى جرجان.
وقوع الخليفة وفيها سافر الخليفة إلى واسط، فرماه فرسه، وشج جبينه بقبيعة السيف.
وقوع البرد ووقع برد كبار أهلك أماكن.
وذكر أنه كان في البرد ما وزنه خمسة أرطال ونحو ذلك.
وقيل إنهم رأوا بردة فيها تسعة أرطال.
وفيها كان الغرق ببغداد، ووقع بعض سورها، وسقطت الدور.
قال ابن الجوزي: لم نعرف دربنا إلا بمنارة المسجد، فإنها لم تقع.
وغرقت مقبرة الإمام أحمد، وخرجت الموتى على وجه الماء، وكانت آية عجيبة.
أخذ عبد المؤمنين المهدية بالأمان وفيها سار عبد المؤمن في نحو مائة ألف فنازل المهدية، فحاصرها برا وبحرا سبعة أشهر، وأخذها بالأمان.
غرق الفرنج وركب الفرنج في البحر قاصدين صقلية في الشتاء، فغرق أكثرهم.
وكان ملك الفرنج قال: إن قتل عبد المؤمن نصارى المهدية فلأقتلن من عندي من المسلمين بصقلية.
ولعل أكثر رعيته بصقلية مسلمون، فأهلك الله النصارى بالغرق.
وكان مدة ملكهم للمهدية اثنتي عشرة سنة، ودخلها عبد المؤمن يوم عاشوراء سنة خمسين فبقي بها أياما.
وكان قد افتتح تونس، فنازلها أسطوله في البحر ستون شينيا، وأخذها بالأمان على مشاطرة أهلها أموالهم، لكونه عرض عليهم أولا التوكيد والأمان، فأبوا عليه.
وبعدها افتتح المهدية.
القتال بين العلوية والشافعية وكان رئيس نيسابور هو نقيب العلويين ذخر الدين زيد بن الحسن الحسيني، فقتل بعض أصحابه أبو الفتوح الفستقاني الشافعي، فبعث إلى رئيس الشافعية مؤيد الدين الموفقي يطلب منه القاتل ليقتص منه، فامتنع المؤيد وقال: إنما حكمك على العلوية.
فخرج النقيب وقصد الشافعية، فاقتتلوا وقتل جماعة، وأحرق النقيب سوق العطارين وسكة معاد، وعظم البلاء.
ثم جمع المؤيد جموعا وجيش، والتقى هو والعلوية في شوال سنة أربع، واشتد الحرب، وأحرقت المدارس والأسواق.
واستمر القتل بالشافعية، فالتجأ المؤيد إلى قلعة فرخك، وخربت نيسابور بسبب هذه المصيبة الكبرى.
وأما المؤيد أبه الأمير فإنه جرت له فصول وأسر، ثم هرب، وقدم نيسابور، فنزل إليه المؤيد رئيس الشافعية، وتحصن العلوي بنيسابور، واشتد الخطب على المعترين الرعية، وتمنوا الموت، وسفكت الدماء، وهتكت الأستار، وخربوا ما بقى من البلد، وبالغ الشافعية في الإنتقام، وخربوا مدرسة الحنيفة، واستؤصلت نيسابور، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
هذا ملخص ما نقله ابن الأثير في كامله.
الخلاف بين قطب الدين مودود وأمير ميران ومرض نور الدين في آخر الماضية وأول سنة أربع وضعف، فعهد بالأمر بعده لأخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل.
وقال: ابن أخي أمير ميران لا أرتضيه لتولية أمور المسلمين لسوء أفعاله وأخلاقه.
فحلفت له الأمراء وكاتب جماعة من الكبار أمير ميران يحثونه على المجيء ليستولي على الشام، فبادر وقطع الفرات، فبعث أسد الدين عسكرا فردوه.
وبلغ صاحب الموصل الخبر، فبعث وزيره كمال الدين محمد بن علي الجواد، فدخل دمشق في أحسن زي، وأبهى تجمل، وهو حميد الخلال، كثير الإنفاق في وجوه البر فصادف نور الدين قد عوفي.
الزلازل بدمشق وجاءت بدمشق زلازل مهولة صعبة، فسبحان من حركها وسكنها.
مصالحة نور الدين ملك القسطنطينية وصالح نور الدين ملك الروم القادم من القسطنطينية وأجيب ملك الروم إلى ما التمسه من إطلاق مقدمي الفرنج، فأطلقهم نور الدين، فبعث لنور الدين عدة أثواب مثمنة وجواهر، وخيمة من الديباج، وخيلا، ورد إلى بلاده، ولم يؤذ أحدا.
واطمأن المسلمون.
إقامة نور الدين سماطا لقطب الدين وجاء الخبر إلى دمشق بأن الملك نور الدين صنع لأخيه قطب الدين ولجيشه الذين قدموا للجهاد في يوم جمعة سماطا عظيما هائلا، تناهى فيه بالاستكثار من ذبح الخيل والبقر والأغنام، بحيث لم يشاهد مثله.
وقام ذلك بجملة كثيرة.
وفرق من الخيل العربية جملة، ومن الخلع شيئا كثيرا.
وكان يوما مشهودا.
تسليم حران لزين الدين ثم توجه إلى حران وانتزعها من يد أخيه أمير ميران، وسلمها إلى الأمير زين الدين علي إقطاعا له.
إلى هنا زدته من تاريخ ابن القلانسي .
أسر ابن أخت ملك الروم وفيها جمع ملك الروم جمعا عظيما، وقصد الشام، فضاق بالمسلمين الأمر، فنصر الله تعالى، وأسر ابن أخت ملكهم، وغنم المسلمون، وعادوا خائبين.
موت محمد شاه وفيها مات محمد شاه ابن السلطان محمود الذي حاصر بغداد.
مات بهمذان.
خروج عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية قال عبد المنعم بن عمر المغربي في أخبار ابن تومرت: وفي سنة أربع وخمسين توجه أمير المؤمنين عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية، فتجهز في مائة ألف فارس محصاة في ديوانه، ومعهم من السوقة والصناع والأتباع أضعافهم مرارا.
قال: وكان هذا الجمع الحفل يمشون بين الزروع في الطرق الضيقة، فلا يكسرون سنبلة، ولا يطؤونها من هيبة الأمير، وكان حملهم وأسواقهم مسافة فرسخين، وكلهم يصلون الخمس وراء إمام واحد بتكبيرة واحدة، ولا يتخلف أحد عن الصلاة إذا قامت، كائنا من كان من أصناف الجيش والسوقة وغيرهم.
وكان عبد المؤمن يسير وحده منفردا أمام الجيوش ليس معه فارس إلا ابنه ولي عهده وراءه.
وحوله من عبيده السودان ألوف بالرماح والدرق.
قال: ولم يكن في دولته أحد يسمى بالأمير ولا بالوالي، وإنما يسمون الطلبة لأنها دولة مبنية على العلم، ومن دون الطلبة يسمون الحفاظ.
وأما أولاد أمير المؤمنين فيسمون بالسادة.
ولا يجتمع الناس عنده فينصرفون إلا عن دعاء منه، ويؤمن الحاضرون.
وما لبس إلا ثياب الصوف طول عمره

ولما ظهرت قناة المجد الفضائية، والتي تتميز دون سائر القنوات بعدم ظهور النساء، ثارت ثائرة بعض الناس، وسودوا بعض الصحف في الطعن في هذه القناة، والتشكيك فيها، وتطرف بعضهم في صحيفة محلية، فجعلها أشد خطرا من القنوات الماجنة الداعية إلى الرذيلة، وصدق فهي أشد خطرا على هؤلاء المنافقين والإباحية، حيث إنها كشفت حقيقتهم، وسحبت البساط من تحت أرجلهم، ولله الحمد والمنة.
ولعلنا نشهد قريبا بإذن الله ولادة قنوات أخرى، تحذو حذوها، لتضييق الخناق على تلك القنوات الماجنة الفاضحة.
/ / ه :// .
.
المصدر: قبسات من كتاب الله وازدادوا تسعا الدكتور محمد بن عبدالعزيز المسند قال تعالى: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا الكهف: .
ذكر المفسرون في معنى هذه الآية أقوالا عدة، أصحها أن السنين التسع الزائدة هي الفارق بين السنين القمرية والسنين الشمسية.
وبيان ذلك أن العرب كانوا يحسبون بالسنة القمرية، وهي التي نسميها الهجرية ، وهي تكون بسير القمر.
وأهل الكتاب كانوا يحسبون بالسنة الشمسية، والتي نسميها اليوم الميلادية وهي التي تكون بسير الشمس، ولما كان السائل عن أهل الكهف، هم المشركون بإيعاز من اليهود، ذكر الله مقدار لبثهم بالسنين الشمسية والقمرية.
وإن من المعلوم أن السنة الشمسية الميلادية تزيد على السنة القمرية الهجرية بأحد عشر يوما على وجه التقريب، وعلى وجه الضبط: عشرة أيام وإحدى وعشرون ساعة وخمس دقائق .
فإذا ضربنا هذا العدد في ثلاث مائة هي مقدار السنين التي لبثوها، كان الناتج: تقريبا، فإذا قسمنا هذا العدد على عدد أيام السنة الواحدة كان الناتج: تسعة، هي الفارق ما بين ثلاث مائة سنة شمسية وقمرية، وهذا التعبير من بلاغة القرآن الكريم اللفظية والمعنوية.
والله تعالى أعلم / / ه :// .
.
المصدر: / قبل أن تضيع الفرصة رسالة إلى علماء الأمة ودعاتها محمد جلال القصاص / إخواني وشيوخي الكرام السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وبعد : عجلة الأحداث تدور سريعا وتجرنا نحن الإسلاميين ورائها ، فإلى اليوم نقف موقف المشاهد للحدث نحكيه ، وفي أحسن الأحوال نحلله .
إن فريقا منا أصبحت الغاية عندهم معرفة الأخبار .
دون التحرك إيجابيا نحو حل عملي لوقف نزيف الدم الذي يسيل من العروق ومن الفروج .
وفريقا آخر جلس هادئا مستريحا يحلل الحدث ... يبحث عن دوافعه وأهدافه ، ليصبغها مقالا أو كتابا ... ربما ليقتات منه رزقا .
وتضج الأصوات على المنابر تحكي عن غدر يهود وجبنهم وخيانتهم للعهود ، وعن حرية أمريكا الكاذبة ، وحقوق الإنسان التي جعلته كالحيوان .
.
.
، وكله خير ، إلا أنه دون ما نريد .
وعلى مستوى العلماء والدعاة وطلبة العلم ، لا زلنا وراء الأحداث ، نتحرك بحركتها ، نبحث في شرعيتها ، ونرد على من خالف رأينا من إخواننا ، نكشف شيئا من خطط أعدائنا .
وهو خير إلا أنه دون ما نريد .
شيوخي الكرام هناك من يفعل ويتركنا نكتب ، ولا ينبغي أن يظل الأمر هكذا ، فلابد من اتخاذ الخطوات اللازمة للأخذ بزمام الأحداث .
وفي رسالتي هذه أعرض بعض الأمور التي تؤرقني على الساحة الإسلامية .
وأتبعها ببعض المقترحات .
والله أسأل أن يبارك لي في كلماتي هذه ، وأن تجد أذنا تسمع .
في العقدين الخامس والسادس من القرن الماضي ، فيما عرف تاريخيا بفترة الثورات ، كانت الأمة تعيش حالة من الغليان على الغرب كله ، وكانت جماهير الأمة تنادي بتطبيق الشريعة الإسلامية وإعادة الخلافة الإسلامية ، وطرد اليهود من بيت المقدس وفلسطين ، ثم انتهت هذه الحقبة بالعلمانية فصل الدين عن الحياة كمنهج حياة ، وبالعلمانيين في سدة الحكم الذين أضاعوا الثورات ، ومزقوا الأمة ، ومهدوا لمجيء المحتل ثانية .ولم تستطع الصحوة الإسلامية يومها قيادة الأمة الإسلامية ، وخسرت معركتها مع العلمانية المدعومة من الغرب .
وكتبرير لما حدث قيل أن الصحوة لم تنضج بعد .
وبعد أكثر من ستين عاما عادت الفرصة مرة ثانية .
فهاهي القومية العربية تسقط جماهيريا ، بعد أن فشلت في تحقيق أي من أهدافها ، وأتت أمريكا تجر الغرب الصليبي الضال والشرق الوثني الملحد يحركهم جميعا اليهود وتتدرع بعملائها من بني جلدتنا للقضاء على الإرهاب وتجفيف منابعه ، ووضع العمل الإسلامي بكل حركاته ومؤسساته ورموزه هدفا للقضاء عليه ، وباتت كل الخطط مكشوفة ، وأصبحنا في موطن الدفاع غاية ما يرجوه أغلبنا هو السلامة والخروج بالكفاف لا له ولا عليه ، فماذا أنتم فاعلون ؟ وأمريكا اليوم تتكلم عن البديل الإسلامي ، بعد أن قسمت الإسلام إلى إسلام سياسي ، وإسلام سلفي ، وإسلام جهادي متشدد ، وهي تغازل من تصفهم بالتيارات المعتدلة للتحاور معهم كي يكونوا بدلاء أو شركاء في التغيرات القادمة .
أو أنهم أخبث من هذا ويرمون إلى تشتيت صف الحركة الإسلامية بين مؤيد لهم ومعارض ، وينشأ تصادم داخلي إسلامي إسلامي حين يتولى المؤيدون الرد على المعارضين ، وندخل في دوامة جديدة تستقطب جهدنا ، وتشتت شملنا .
وقبل أن يحدث أي شيء على الأرض اشرأبت بعض الرؤوس تريد أن تحظى بعطية أمريكا وتشارك في السياسة مدعية أنه ظرف تاريخي قد لا يتكرر ، وأنها فرصة سانحة للتخلص من هذه الأنظمة التي أذاقتهم كل صنوف التعذيب والقتل خارج دائرة القانون .
وأنه لابد من الفصل بين الدروشة و السياسة .
أو أن الكفر يستثير الأنظمة العلمانية لتقدم مزيدا من التنازلات ، وكثيرا من التعاون في حرب الإرهاب .
وكله شر .
فماذا انتم فاعلون ؟ ومع كثرة الدماء التي تسيل من فروج نساء الأمة ومن شرايين رجالها ، ومع انتشار البطالة وزيادة معدلات الفقر ومع كثرة المفتين ، ومع قلة الفقهاء الراسخين ، وكثرة الخطباء الحماسيين ، بدأت طائفة من أحداث الأسنان .. تتحرك من تلقاء نفسها لنصرة الدين ، وفي حادث تفجير المدرسة البريطانية في قطر ، وتفجيرات طابا ، وتفجير الأزهر بالقاهرة وما تلاه من أحداث ، دليل على قولي ، فيجمعها جميعا أنها حوادث فردية أو شبه فردية من أناس لا علاقة لهم بالعمل الإسلامي المنظم .
ودوافعها جميعا ما يحدث للمسلمين في العراق وفلسطين ، وهذه الأحداث قابلة للتكرار ، ويمكن أن تصبح ظاهرة ، وهي حالة صحية تحتاج من يرشدها ويستثمرها ، لا من يفسقها ويبدعها فيدفعها للشطط والغلو وأخذ موقف معادي من علماء الأمة ورموزها ، ويعطي مسوغا للأنظمة العلمانية المجرمة لمزيد من البطش بأبناء الصحوة الإسلامية .
فما ذا أنتم فاعلون ؟ وأفرزت الحملة الصليبية الجديدة العولمة في بعدها الفكري توجها جديدا داخل التيار الإسلامي ، يدعي الليبرالية الإسلامية ، ويدعو إلى إزالة العقبات من أجل التقدم الحضاري والرقي المادي / ويعتبر أهل هذا التيار أن الإصلاح والتجديد هو المدخل المناسب للتقدم والقوة والمنعة ، وأن الإصلاح الديني يقع في مقدمة أوليات الإصلاح ثم هم تحت دعوى التجديد هذه تسللوا إلى الفقه الإسلامي من باب المقاصد لإعادة صياغته .
ولو سلمت النفوس من أهوائها لعلمت أن الإشكال ليس في الشرع وإنما فيمن يحملون الشرع .
وكل هؤلاء الليبراليين يحاولون أخذ زمام الأمة والسير بها خلف الغرب ، وإن ألبسها البعض حلة الدين .
وهذا شر في جملته يحتاج من يتصدى له ، فما ذا أنتم فاعلون ؟ وهناك أمر أكثر أهمية مما مضى من وجهة نظري ، وهو يتعلق بما يحدث في العراق وفلسطين وفي باقي المواطن التي ترفع فيها للجهاد راية .
ولي بخصوص هؤلاء عدة ملاحظات : الأولى : تتعلق بأهل الجهاد أنفسهم ، وهو أن مرجعيتهم في تحديد الأهداف والوسائل ذاتية ، والشأن أن يكون أهل الجهاد تبع للعلماء الربانيين الراسخين في العلم الناصحين للأمة .
وأن إمارتهم إمارة سرايا لا إمارة حل وعقد .
وأنهم ليسوا أهلا للفتوى ، فلا بد من وجهة نظري من توجيه الرسائل إلي أعيانهم ، ومناصحتهم ، والاتصال بهم ، كي يثمر الحوار أعرف أن هناك رسائل ومناصحات .
ولكنها تأخذ شكل العموم الذي قد يصغى إليه وقد لا يصغى إليه ، وما أنادي به هو الحوار المباشر .
.
.
أشبه ما يكون بالمناظرة .
أيها الكرام من بديهيات العقل أنه لابد للحق من قوة تحميه .
.
.
لا بد من أهل الجهاد كي يقوم سلطان الرحمن ويندحر سلطان الشيطان ولا أحسب أن عاقلا فضلا عن عالم يخالف في هذا .
ثم هم قاموا ولن يتراجعوا .
ولهم مدد من بين أجيال الصاعدة .
فلكل قوم وريث .
فلا مناص إذا من الاتصال بهم ومناصحتهم شفويا وجها لوجه .
وهذا الأمر يحتاج من يتجشم الصعاب ، وموضوع الحوار معهم يتبين من الملاحظات التالية .
أولا : يغض كل من يتابع ما يحدث في العراق الطرف عن ظاهرة تعدد فرق المجاهدين أو المقاومة ولم أر أحدا حاول قراءتها على غرار التجربة الأفغانية ، رغم التشابه الكبير بين التجربتين ، فالجهاد من أجل تحرير العراق الأرض وهذا من شأنه أن يعيد القضية ثانية أدبارها إلى قضية وطنية ، و إن أخذت مسحة دينية .وبين الصفوف وطنيون ، وليس بعيدا أن يدخل بين الصفوف حين تبدوا بشائر النصر بعض المنافقين ويتكرر ما حدث في الجزائر من قبل .
.
لذا نريد حوارا يدعوا إلى وحدة الصف وتنقيته .
فهل تفعلون ؟ ثانيا : نظر حكيم للتاريخ فوجد أن من قاتلهم السلف الصالح ... رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم أسلموا ودخل الإسلام بلادهم وصاروا جندا من جنود الإسلام ومن قاتلهم الخلف الذين تخلو عن هدي السلف لم يسلموا بل عاندوا واستكبروا وملئت قلوبهم حقدا وغلا على الإسلام والمسلمين .
فقد رأوا مقاتلين ولم يجدوا دعاة .
وهذا هو الحال اليوم قتال أكثر منه جهاد لا أشكك في النوايا وإنما أصف الفعال فحرق وتمثيل ، وثأر للأشخاص ، وشعارات جاهلية تبرز من حين لآخر مما يضيع به غاية الجهاد .
ونحتاج منكم أيها الكرام أن تبينوا لهؤلاء أنهم دعاة قبل أن يكونوا مقاتلين .
.
.
أعرف جيدا ما يطرح من نصائح وما أطالب به غير ذلك .
.
.
حوار مباشر كما أسلفت .
ثالثا : اتصال العلماء المباشر بالمجاهدين ، وقيادتهم لصفوفهم فيه حماية للمجاهدين من أنفسهم ، إذ أنه لو استمر الحال على ما هو عليه اليوم ربما تكرر ما حدث في أفغانستان من قبل كما أسلفت ، وحماية للأمة وعلمائها من المجاهدين ، فما ذا لو انتصروا وهم قد صنفوا كثيرا من علماء الأمة ودعاتها ضمن من خالفهم أو من خذلهم ؟ .
رابعا : نريد من طلبة العلم تغطية الأحداث ، وأن لا يتركوا الأمر للصحافيين و المفكرين ، فهؤلاء غير هؤلاء .
الصحفيون يتكلمون عن فلسطين الأرض والعراق الأرض ، وأمريكا البلد ، ويتكلمون عن المقاومة الوطنية الشريفة ، وجلهم بادي الرأي يبحث عن سبق صحفي .
ومنطق طلبة العلم أنه جهاد يستهدف الكفر أيا كان جنسه أو لغته أو موطنه ، وأن الغزاة مشركون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وإن كان المال أحد أهدافهم ، وأن للنصر أسباب أخرى غير التي يدندن بها العلمانيون .
.
.
نعم هؤلاء غير هؤلاء في الأهداف والمنطلقات .
وهم أي طلبة العلم تبعا لكم أيها العلماء .
فهل توجهونهم لتغطية الأحداث ؟ وحتى لا أطيل عليكم أعرض بعض الأمور كحل للخروج من هذه الأزمة : / قبل أي شيء لم شمل علماء الأمة ، وليس العدد من الأهمية بمكان ففي كل مواطن الفتن عبر التاريخ ، نجد أن من يثبتون قلة يعدون على أصابع اليد الواحدة .
ويصور لي الخيال الأيام كأنها أرض والرجال فيها نبت طيب ونبت خبيث ، وفي أيام الإمام أحمد مثلا .
.
.
أجد أن أرض العراق بها شجرة أو اثنتين ، وكذا الشام ومصر والجزيرة العربية ، والباقي عشب أخضر طيب الرائحة نضر ، بيد أنه ضعيف الساق ، لا تحمل عليه متاعا ولا تجد له ظلا تفيء إليه .
ثم إن فكرة تجميع أكبر قدر ممكن مع التنازل عن بعض الضروريات تحتاج إلى مراجعة على ضوء قوله تعالى لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا .
كان جمال الدين الأفغاني عجولا يريد أن ينقلب على أبناء جيله في يوم وليلة ، وأن يعتنق الناس أفكاره بخطبة أو خطبتين ، فجلس إليه تلميذه المخلص محمد عبده وكلاهما إلي بغيض وقال له : علم عشرة وكل واحد من هؤلاء العشرة يعلم عشرة فيكون عندك في ثلاثين أو أربعين عاما مائة من القيادات التي تستطيع الأخذ بزمام الأمة حيث تريد .
وهو ما كان ، فإن رحت تعدد من اشتركوا في تغريب الأمة والسير بها على درب الكافرين وهي تحسب أنها مهتدية وجدتهم قلة .
وهو ما أنادي به اليوم .
ثم إن الاهتمام بخاصة الطلبة له بعد آخر ، وهو حفظ التراث العلمي للشيخ ، فما ضيع الليث بن سعد إلا إهمال طلبته ، ولم يترك أبو حنيفة كتبا وإنما ترك أبرارا عرفوا فضل أستاذهم فدونوا ودرسوا .
فمن أراد أن تكون له صدقة جارية ، وأن يترك أثرا فليجب طلبي .
ثم إنه لا بد من الأخذ بيد الأمة أعني عامة الناس وإشراكهم في الحلول .
أي يكون الخطاب ذو شقين شق تربوي للخاصة ، وآخر يخاطب به العامة .ولعل النقاط التالية تزيد الأمر بيانا .
زمام الأمة ليس بيد علمائها .
وهناك من تنصت إليه الجماهير من غير العلماء ، بل إن الجماهير تشارك في صناعة القرار ،وما أراه هو أن نتوجه بخطاب إلى عامة الناس يبين حق العلماء في قيادة الأمة أو بكلمات أوضح : لم العامة على الأئمة الربانيين .
وإسناد الأمر إلى أهله .
الكثرة الغالبة من المجادلين لا تجادل بحثا عن الحقيقة .
ولا رغبة في المعرفة ، وإنما فقط لإثارة الشبهات ومحاولة الفتنة .
والرد الحقيقي عليهم ليس هو الدخول معهم في معركة جدلية ولو أفحمهم الرد في لحظتهم إنما الرد الحقيقي يكون بإخراج نماذج من المسلمين تربت على حقيقة الإسلام فأصبحت نموذجا تطبيقيا واقعيا لهذه الحقيقة ، يراه الناس فيحبونه ويسعون إلى الإكثار منه وتوسيع رقعته في واقع الحياة .
هذا هو الذي ينفع الناس فيمكث في الأرض أطالب بالاستقلال في الخطاب وعدم السير وراء ردود الأفعال .
.
.
.
عدم الانشغال بالآخر كثيرا ، وإنما خط طريق جديد في الطرح ، ويكون بيان فساد آراء المخالف ضمن بيان الحق .
محمد جلال القصاص صباح الاثنين / / الموافق / / هكذا أرى أن العولمة بأبعادها الثلاث الفكرية والعسكرية والاقتصادية هي المسمى الحقيقي للحملة الصليبية ،وقد شرحت هذا في تقريري عن المقاومة الإسلامية في العراق المنشور في موقع المسلم بعنوان المقاومة الإسلامية في العراق من يحصد ثمارها ؟ محمد أبو رمان من مقال محمد عبده وعوده لمشروع الإصلاح الديني .
موقع الإسلام اليوم .
قلت : الهوى هو السبب في الانحراف عن الجادة بإفراط أو تفريط و النصوص بريئة من ذلك .
و يقيني بأن الانهزامية والانبهار بالآخر وثقل الواقع في حس الليبراليين كل الليبراليين إسلاميين وعلمانيين هما اللذان أوجد الرغبة عند هؤلاء في تحسين الصورة أمام الغرب الكافر ، والتشبه به واقتفاء أثره عند بعضهم .
وهما الانهزامية والهوى السبب في إلقاء هؤلاء تبعية التخلف الذي وصلت إليه الأمة في عصورها الأخيرة على الشريعة الإسلامية لا على الإنسان المعاصر الذي أقعده الإرجاء عن حمل الرسالة الصحيحة كما حملها الجيل الأول رضوان الله عليهم .
وهذا أمر بين الفساد ، إذ أن الفكرة هي التي تصوغ الواقع ، لا أن الواقع هو الذي يصوغ الفكرة .
وهذا أمر بديهي لو تدبروا ولكنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
ثم الجهل المطبق هو الذي جعل هؤلاء يتناسون أن الرسالة التي نحملها هي تعبيد الناس لله وليس النهوض بمستوياتهم المعيشية .
وإن كانت الثانية النهوض المادي إحدى نتائج الاستقامة على شرع الله .
ومن يتدبر يعرف أن الأحكام الشرعية سابقة على المقاصد .
فمن الأحكام تستنبط المقاصد .
لا العكس كما يريدون اليوم .
راجع إن شئت مقال المقاصديون الجدد لسعد مقيل العنزي .
المحايد العدد : قرات في موقع المفكرة وهي أقرب المواقع لهم أن هناك مجموعة ضمن المقامة .
وكذا الحال في فلسطين .
/ هو الشيخ الدكتور سفر الحوالي في مقدمة في التطور الفكري والحداثة أكتب من حفظي والمقصود هو المعنى .
.
محمد قطب مقدمة شبهات حول الإسلام بتصرف يسير / قبل أن تعانق رمضان المصدر/المؤلف: موقع صيد الفوائد ... ها هي الأمة تنتظر قدوم شهر رمضان المبارك، ومن هذه الأمة أنت أخي الشاب، وقد استوقفني هذا القدوم كثيرا، ودعتني نفسي للمشاركة في الترحاب به، غير أن الأماني اجتالت في خاطري كثيرا، بمن توجه له هذه المشاركة، فرأيت أن الشباب على وجه العموم هم الأمل، وبعد الله هم عون أمتهم على النجاح، فجاءت هذه الرسالة مؤملا أن تكون عربون وفاء بيني وبين أحبتي الشباب.
فجاء خطابي يحمل في طياته كثيرا من الآمال تجاه هذه الفئة من الأمة، فكانت هذه النداءات: أخي الشاب: أجدني مضطرا للقاء بك هذه الوهلة على جانب من الرصيف، أو في زوايا الملاعب الرياضية، أو حتى في تجمعاتكم الليلية على ضفاف البحر أو على أطراف صحرائنا الجميلة.
لأنقل لك مع إقبال رمضان مشاعر حب اجتالت في قلبي، وعاشت في كل مشاعري لشخصك الكريم.
فأعطني بضع دقائق من وقتك، وآمل وأنت تقرأ حديثي أو تسمع لكلماتي أن تدرك جليا أن مشاعر الحب هي الوحيدة التي ساقتني للقاء بك عبر بوابة الكلمة الهادفة.
أخي الشاب: لعله ولج أذنك كثيرا هذه الأيام حداء المحبين لاستقبال شهرهم، ولعلك رأيت بعينيك ابتسامات عريضة على ثغور كثير من المسلمين، واستعداد بهيج لاستقبال هذا الضيف الكريم ولكأني بك تتساءل لماذا هذا الحداء؟ وما السبب الحقيقي لهذه البسمات، وما الشيء الجديد في عالم هذا الشهر لمثل هذه الاستعدادات؟ ومن حقك أن أقول لك: إن رمضان بالذات شهر له ميزة، ووقت له فضل، وزمان له مكرمات، ولو تأملت قليلا في هذا الشهر لأدركت حفظك الله برعايته أن قليلا من أسرار رمضان توصل إلى عالم عظيم من الفرحة والسرور.
أخي الشاب: جاء رمضان ولك أن تتأمل أخي الشاب بين رمضان الفائت، ورمضان القادم: كم من قوم رحلوا؟ كم من أخ جمعتنا به الأيام رحل إلى عالم الآخرة، ولكأني به اليوم رهين قبر، وأسير ظلمات، فما أجدرك أخي الفاضل بمحاسبة نفسك قبل رحيل كهذا الرحيل.
لقد حفظ لنا الزمن آمالا كانوا يعيشونها، وطموحات يسعون لتحقيقها، وكانوا ينتظرون رمضان لتحقيق بعض هذه الآمال، وإنجاز هذه الطموحات غير أن الموت عاجلهم، والقدر فاجأهم، فكان الرحيل بلا ميعاد.
بات القوم ولكأني بهم ما بين فرح مسرور، فتح له باب إلى الجنة فرأى فيها ما يتمناه فقال: يارب عجل بقيام الساعة وآخر ضاق قبره عليه حتى اختلفت أضلاعه، وعاش بقرب أنيس لا أسوأ منه، ورأى بعينيه وعاش بحاله منظر الحيات والعقارب تتسلى على جسده فقال: يارب لا تقم الساعة.
أخي الشاب: أولائك الذين حدثتك عنهم في الصورة السابقة رحلوا، ونسيهم أهلهم وذووهم، وجاء رمضان هذه الوهلة على آخرين تعرضوا لحوادث مؤلمة، فعاشوا مضاجعين للأسرة البيض، لهم سنوات لم يشهدوا شمسا ولا قمرا ولم يروا ليلا ولا نهارا، فماذا يعني لهم رمضان هذا العام؟ غير تجديد الحسرة، ونفاذ الدمعة، وحسرات الحاضر المر.. وأنت حفظك الله برعايته في ريعان شبابك، وفي كامل قواك فماذا يا ترى أنت فاعل في ظل هذه النعم، وتجاه مثل هذه المكرمات؟ أخي الشاب: عاد رمضان هذا العام وفي بلاد المسلمين أحزان ماثلة، وظلمات عاتية، عاد وقد خلفت الحرب في بلاد المسلمين يتيم يترقرق الدمع في عينيه ألا يجد من يواسيه، وأسرة فقدت معيلها فباتت تساهر القمر، وتنتظر بلج الصبح لعرض شكواها على عامة المسلمين في سؤال عشاء، أو البحث عن كساء، وأحوال ترصدها العين، من أشلاء ودماء، وفراق وشتات، وأنت آمن في بيتك، مطمئن في حياتك، مسرور بأفراحك، فماذا أنت فاعل مع هذا القدوم المبارك.
/ أخي الشاب: الجرأة على المعصية، والإقدام عليها، سبب من أسباب سوء الخاتمة أجارك الله تعالى، وقد صرح ابن القيم رحمه الله تعالى بمثل هذا فقال: ومن عقوبات المعاصي: أنها تخون العبد أحوج ما يكون إلى نفسه.. ومن ثم أمر أخوف من ذلك وأدهى منه وأمر وهو أن يخونه قلبه ولسانه عند الاحتضار والانتقال إلى الله تعالى فربما تعذر عليه النطق بالشهادة كما شهد الناس كثيرا من المحتضرين أصابهم ذلك، حتى قيل لبعضهم: قل: لا إله إلا الله فقال: آه آه لا أستطيع أن أقولها وقيل لآخر: قل: لاإله إلا الله، فقال: ما ينفعني ما تقول، ولم أدع معصية إلا ارتكبتها ثم مات ولم يقلها.
وقيل لآخر: قل: لاإله إلا الله فقال: وما يغني عني وما أعرف أني صليت لله صلاة؟ فمات ولم يقلها اه إلى غير ذلك من الأحوال المؤسفة التي تكون نهايتها مؤسفة نتيجة الإصرار على المعصية عافاك الله.
ومن عرف قدر هذه العواقب تفكر في حاله، وحاسب نفسه قبل فوات الأوان.فكم من معصية استعذبها الإنسان مع مرور الزمن، وصار له إلف بها، وتعلق بها حتى أصبحت وأمست تسيطر على فكره، وتحدثه في خلواته فلما ازداد به هذا الحال وصار يعرف به في حياته كلها أصابته فاجعة الموت،إثر حادث على الطريق فإذا بالرجل يردد في سكرات الموت الشهوة التي تعلق بها، واستمر المسكين على حاله حتى فاضت روحه وهو على هذه الحالة فإن لله وإن إليه راجعون من الخذلان.
أخي الشاب: أقبل رمضان وبين طياته حديث عظيم يقول فيه النبي : إذا دخل رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار، وصفدت الشياطين وشهر تفتح فيه أبواب الجنان ما أجدرنا إلى اغتنامه بصيام النهار الذي تحدث رسول الله عن فضله فقال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وصلاة الليل مع عامة المسلمين في بيوت الله تعالى، التي بلغ من فضلها أن رسول الله قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
فإن أبيت إلا أن تكون حريصا على المعصية، مصرا على التقصير في الطاعة، حتى في زمن الخيرات فأخشى أن يحال بينك وبين الهداية، وحينئذ تتحقق فيك عظيم الخسارة.
فياليت شعري من يفيق من غفلته قبل فوات أزمان الطاعة فإن للربح أياما، وللتجارة أوقاتا.
والخاسر من فاتته الفضائل وتمنى على الله الأماني.
فإياك إياك.
وأخيرا أخي الشاب: هذه رسالتي بين يديك، ولم يكن دافعها إليك إلا فيض مشاعر الحب لشخصك الكريم، وأمنية تؤجج في نفسي آمالا أن تكون بعد هذه الأسطر أحسن حال من سالف الأيام.
حفظك الله وسترك، وأقر عين أمتك بصلاحك وتوبتك.
إنه أكرم مسؤول

وابنم، واسم، واست.
فجميع هذه الألفات مكسورة في الابتداء وإن كان الثالث مضموما نحو: ابنم وامرؤ، لأنها ليست ضمة تثبت في هذا البناء على كل حال، إنما تضم في حال الرفع.
فلما كان كذلك فرقوا بينها وبين الأفعال نحو اقتل، استضعف لأن الضمة فيهن ثابتة، فتركوا الألف في ابنم وامرىء على حالها والأصل الكسر، لأنها مكسورة أبدا في الأسماء والأفعال إلا في الفعل المضموم الثالث، كما قالوا: أنبؤك، والأصل كسر الباء، فصارت الضمة في امرؤ إذ كانت لم تكن ثابتة، كالرفعة في نون ابن، لأنها ضمة إنما تكون في حال الرفع.
واعلم أن هذه الألفات ألفات الوصل تحذف جميعا إذا كان قبلها كلام، إلا ما ذكرنا من الألف واللام في الاستفهام، وفي أيمن في باب القسم، لعلة قد ذكرناها، فعل ذلك بها في باب القسم حيث كانت مفتوحة قبل الاستفهام، فخافوا أن تلتبس الألف بألف الاستفهام وتذهب في غير ذلك إذا كان قبلها كلام، إلا أن تقطع كلامك وتستأنف، كما قالت الشعراء في الأنصاف، لأنها مواضع فصول، فإنما ابتدءوا بعد قطع.
قال الشاعر: ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... ألقدر ينزلها بغير جعال وقال لبيد: أو مذهب جدد على ألواحه ... ألناطق المزبور والمختوم واعلم أن كل شيء كان أول الكلمة وكان متحركا سوى ألف الوصل فإنه إذا كان قبله كلام لم يحذف ولم يتغير، إلا ما كان من هو وهي، فإن الهاء تسكن إذا كان قبلها واو أو فاء أو لام، وذلك قولك: وهو ذاهب، ولهو خير منك، فهو قائم.
وكذلك هي، لما كثرتا في الكلام وكانت هذه الحروف لا يلفظ بها إلا مع ما بعدها صارت بمنزلة ما هو من نفس الحرف، فأسكنوا كما قالوا في فخذ: فخذ، ورضى: رضى، وفي حذر: حذر، وسرو: سرو، فعلوا ذلك حيث كثرت في كلامهم وصارت تستعمل كثيرا، فأسكنت في هذه الحروف استخفافا.
وكثير من العرب يدعون الهاء في هذه الحروف على حالها.
وفعلوا بلام الأمر مع الفاء والواو مثل ذلك، لأنها كثرت في كلامهم وصارت بمنزلة الهاء في أنها لا يلفظ بها إلا مع ما بعدها، وذلك قولك: فلينظر وليضرب.
ومن ترك الهاء على حالها في هي وهو ترك الكسرة في اللام على حالها.
؟؟باب تحرك أواخر الكلم الساكنة إذا حذفت ألف الوصل لالتقاء الساكنين وإنما حذفوا ألف الوصل ها هنا بعد الساكن لأن من كلامهم أن يحذف وهو بعد غير الساكن، فلما كان ذلك من كلامهم حذفوها ههنا وجعلوا التحرك للساكنة الأولى، حيث لم يكن ليلتقي ساكنان.
وجعلوا هذا سبيلها ليفرقوا بينها وبين الألف المقطوعة.
فجملة هذا الباب في التحرك أن يكون الساكن الأول مكسورا، وذلك قولك: اضرب ابنك، وأكرم الرجل، واذهب اذهب، و قل هو الله أحد.
الله لأن التنوين ساكن وقع بعده حرف ساكن، فصار بمنزلة باء اضرب ونحو ذلك.
ومن ذلك: إن الله عافاني فعلت، وعن الرجل، وقط الرجل، ولو استطعنا.
ونظير الكسر ها هنا قولهم: حذار، وبداد، ونظار، ألزموها الكسر في كلامهم فجعلوا سبيل هذا الكسر في كلامهم، فاستقام هذا الضرب على هذا ما لم يكن اسما نحو حذام، لئلا يلتقي ساكنان.
ونحوه: جير يا فتى، وغاق غاق، كسروا هذا إذ كان من كلامهم أن يكسروا إذا التقى الساكنان.
وقال الله تبارك وتعالى: قل انظروا ماذا في السموات والأرض ، فضموا الساكن حيث حركوه كما ضموا الألف في الابتداء.
وكرهوا الكسر ههنا كما كرهوه في الألف، فخالفت سائر السواكن كما خالفت الألف سائر الألفات، يعني ألفات الوصل.
وقد كسر قوم فقالوا: قل انظروا وأجروه على الباب الأول، ولم يجعلوها كالألف، ولكنهم جعلوها كآخر جير.
وأما الذين يضمون فإنهم يضمون في كل ساكن يكسر في غير الألف المضمومة.
فمن ذلك قوله عز وجل: وقالت اخرج عليهن وعذاب.
اركض برجلك .
ومنه: أو انقص منه قليلا .
وهذا كله عربي قد قرىء.
ومن قال: قل انظروا، كسر جميع هذا.
والفتح في حرفين: أحدهما قوله عز وجل: ألم.
الله ، لما كان من كلامهم أن يفتحوا لالتقاء الساكنين فتحوا هذا، وفرقوا بينه وبين ما ليس بهجاء.
ونظير ذلك قولهم: من الله، ومن الرسول، ومن المؤمنين لما كثرت في كلامهم ولم تكن فعلا وكان الفتح أخف عليهم فتحوا، وشبهوها بأين وكيف.
وزعموا أن ناسا من العرب يقولون: من الله، فيكسرونه ويجرونه على القياس.
فأما ألم فلا يكسر، لأنهم لم يجعلوه في ألف الوصل بمنزلة غيره، ولكنهم جعلوه كبعض ما يتحرك لالتقاء الساكنين.
ونحو ذلك لم يلده.
واعلمن ذلك، لأن للهجاء حالا قد تبين.
وقد اختلفت العرب في من إذا كان بعدها ألف وصل غير ألف اللام، فكسره قوم على القياس، وهي أكثر في كلامهم، وهي الجيدة.
ولم يكسروا في ألف اللام لأنها مع ألف اللام أكثر، لأن الألف واللام كثيرة في الكلام تدخل في كل اسم، ففتحوا استخفافا، فصار من الله بمنزلة الشاذ.
وذلك قولك: من ابنك ومن امرىء.
وقد فتح قوم فصحاء فقالوا: من ابنك، فأجروها مجرى من المسلمين.
؟؟باب ما يضم من السواكن إذا حذفت بعد ألف الوصل وذلك الحرف الواو التي هي علامة الإضمار، إذا كان ما قبلها مفتوحا، وذلك قوله عز وجل: ولا تنسوا الفضل بينكم ، ورموا ابنك، واخشوا الله.
فزعم الخليل أنهم جعلوا حركة الواو منها ليفصل بينها وبين الواو التي من نفس الحرف، نحو واو لو و أو.
وقد قال قوم: ولا تنسوا الفضل بينكم ، جعلوها بمنزلة ما كسروا من السواكن، وهي قليلة: وقد قال قوم: لو استطعنا شبهوها بواو اخشوا الرجل ونحوها حيث كانت ساكنة مفتوحا ما قبلها.
وهي في القلة بمنزلة: ولا تنسوا الفضل بينكم .
وأما الياء التي هي علامة الإضمار وقبلها حرف مفتوح، فهي مكسورة في ألف الوصل.
وذلك: أخشى الرجل، للمرأة، لأنهم لما جعلوا حركة الواو من الواو جعلوا حركة الياء من الياء، فصارت تجرى ههنا كما تجرى الواو ثم.
وإن أجريتها مجرى ولا تنسوا الفضل بينكم كسرت، فهي على كل حال مكسورة.
ومثل هذه الواو واو مصطفون، لأنها واو زائدة لحقت للجمع كما لحقت واو اخشوا لعلامة الجمع، وحذفت من الاسم ما حذفت واو اخشوا، فهذه في الاسم كتلك في الفعل.
والياء في مصطفين مثلها في اخشى، وذلك مصطفو الله ومن مصطفى الله.
؟؟باب ما يحذف من السواكن إذا وقع بعدها ساكن وذلك ثلاثة أحرف: الألف، والياء التي قبلها حرف مكسور، والواو التي قبلها حرف مضموم.
فأما حذف الألف فقولك: رمى الرجل وأنت تريد رمى، ولم يخف.
وإنما كرهوا تحريكها لأنها إذا حركت صارت ياء أو واوا، فكرهوا أن تصير إلى ما يستثقلون فحذفوا الألف حيث لم يخافوا التباسا.
ومثل ذلك: هذه حبلى الرجل، ومعزى القوم، وأنت تريد المعزى والحبلى، كرهوا أن يصيروا إلى ما هو أثقل من الألف، فحذفوا حيث لم يخافوا التباسا.
ومثل ذلك قولهم: رمت.
وقالوا: رميا، فجاءوا بالياء، وقالوا: غزوا فجاءوا بالواو، لئلا يلتبس الاثنان بالواحد.
وذفريان لأنهم لو حذفوا لالتبس بما ليس في آخره ألف التأنيث من الأسماء.
وأنت إذا قلت: هذه حبلى الرجل ومن حبلى الرجل، علم أن في آخرها ألفا.
فإن قلت: قد تقول رأيت حبلى الرجل، فيوافق اللفظ لفظ ما ليست في آخره ألف التأنيث؟ فإن هذا لا يلزمه في كل موضع.
وأنت لو قلت حبلان لم تجد موضعا إلا والألف منه ساقطة، ولفظ الاسم حينئذ ولفظ ما ليست فيه الألف سواء.
وأما حذف الياء التي قبلها كسرة فقولك: هو يرمي الرجل، ويقضي الحق، وأنت تريد يقضي ويرمي، كرهوا الكسر كما كرهوا الجر في قاض، والضم فيه كما كرهوا الرفع فيه، ولم يكونوا ليفتحوا فيلتبس بالنصب، لأن سبيل هذا أن يكسر، فحذفوا حيث لم يخافوا التباسا.
وأما حذف الواو التي قبلها حرف مضموم فقولك: يغزو القوم، ويدعو الناس.
وكرهوا الكسر كما كرهوا الضم هناك، وكرهوا الضم هنا كما كرهوا الكسر في يرمي.
وأما اخشوا القوم ورموا الرجل واخشى الرجل، فإنهم لو حذفوا لالتبس الواحد بالجميع، والأنثى بالذكر.
وليس هنا موضع التباس.
ومع هذا أن قبل هذه الواو أخف الحركات.
وكذلك ياء اخشى، وما قبل الياء منها في يقضي ونحوه، وما قبل الواو منها في يدعو ونحوه.
فاجتمع أنه أثقل وأنه لا يخاف الالتباس، فحذف.
فأجريت هذه السواكن التي حركوا ما قبلها منها مجرى واحدا.
ومثل ذلك: لم يبع ولم يقل، ولو لم يكن ذلك فيها من الاستثقال لأجريت مجرى لم يخف؛ لأنه ليس لاستثقال لما بعدها حذفت، وذلك ياء يهاب وواو يخاف.
وقد بين ذلك.
؟؟باب ما لا يرد من هذه الأحرف الثلاثة لتحرك ما بعدها ؟وسأخبرك لم ذلك إن شاء الله؟ وهو قولك: لم يخف الرجل، ولم يبع الرجل، ولم يقل القوم، ورمت المرأة، ورمتا، لأنهم إنما حركوا هذا الساكن لساكن وقع بعده، وليست بحركة تلزم.
ألا ترى أنك لو قلت: لم يخف زيد، ولم يبع عمرو أسكنت.
وكذلك لو قلت رمت، فلم تجىء بالألف لحذفته.
فلما كانت هذه السواكن لا تحرك حذفت الألف حيث أسكنت والياء والواو، ولم يرجعوا هذه الأحرف الثلاثة حيث تحركت لالتقاء الساكنين، لأنك إذا لم تذكر بعدها ساكنا سكنت.
وكذلك إذا قلت لم تخلف اباك في لغة أهل الحجاز، وأنت تريد: لم تخف أباك، ولم يبع أبوك، ولم يقل أبوك، لأنك إنما حركت حيث لم تجد بدا من أن تحذف الألف وتلقي حركتها على الساكن الذي قبلها، ولم تكن تقدر على التخفيف إلا كذا، كما لم تجد بدا في التقاء الساكنين من التحريك.
فإذا لم تذكر بعد الساكن همزة تخفف كانت ساكنة على حالها كسكونها إذا لم يذكر بعدها ساكن.
وأما قولهم: لم يخافا، ولم يقولا، ولم يبيعا، فإن هذه الحركات لوازم على كل حال، وإنما حذفت النون للجزم كما حذفت الحركة للجزم من فعل الواحد، ولم تدخل الألف ههنا على ساكن، ولو كان كذلك قال: لم يخفا كما قال: رمتا، فلم تلحق التثنية شيئا مجزوما وكما أن الألف لحقت في رمتا شيئا مجزوما.
؟؟باب ما تلحقه الهاء في الوقف لتحرك آخر الحرف وذلك قولك في بنات الياء والواو التي الياء والواو فيهن لام في حال الجزم: ارمه، ولم يغزه، واخشه، ولم يقضه، ولم يرضه.
وذلك لأنهم كرهوا إذ هاب اللامات والإسكان جميعا، فلما كان ذلك إخلالا بالحرف كرهوا أن يسكنوا المتحرك.
فهذا تبيان أنه قد حذف آخر هذه الحروف.
وكذلك كل فعل كان آخره ياء أو واوا وإن كانت الياء زائدة، لأنها تجري مجرى ما هو من نفس الحرف.
فإذا كان بعد ذلك كلام تركت الهاء، لأنك إذا لم تقف تحركت، وإنما كان السكون للوقف.
فإذا لم تقف استغنيت عنها وتركتها.
وقد يقول بعض العرب: ارم في الوقف، واغز، واخش.
حدثنا بذلك عيسى بن عمر، ويونس.
وهذه اللغة أقل اللغتين، جعلوا آخر الكلمة حيث وصلوا إلى التكلم بها، بمنزلة الأواخر التي تحرك مما لم يحذف منه شيء، لأن من كلامهم أن يشبهوا الشيء بالشيء وإن لم يكن مثله في جميع ما هو فيه.
وأما لاتقه منوقيت، وإن تع أعه من وعيت، فإنه يلزمها الهاء في الوقف من تركها في اخش، لأنه مجحف بها، لأنها ذهبت منها الفاء واللام، فكرهوا أن يسكنوا في الوقف فيقولوا: إن تع أع، فيسكنوا العين مع ذهاب حرفين من نفس الحرف.
وإنما ذهب من نفس الحرف الأول حرف واحد وفيه ألف الوصل، فهو على ثلاثة أحرف، وهذا على حرفين، وقد ذهب من نفسه حرفان.
وزعم أبو الخطاب أن ناسا من العرب يقولون: ادعه من دعوت، فيكسرون العين، كأنها لما كانت في موضع الجزم توهموا أنها ساكنة إذ كانت آخر شيء في الكلمة في موضع الجزم، فكسروا حيث كانت الدال ساكنة، لأنه لا يلتقي ساكنان، كما قالوا: رد يا فتى.
وهذه لغة رديئة، وإنما هو غلط، كما قال زهير: بدا لي أني لست مدرك ما مضى ... ولا سابق شيئا إذا كان جائيا ؟؟باب ما تلحقه الهاء لتبين الحركة من غير ما ذكرنا من بنات الياء والواو التي حذف أواخرها؟ ولكنها تبين حركة أواخر الحروف التي لم يذهب بعدها شيء فمن ذلك النونات التي ليست بحروف إعراب، ولكنها نون الاثنين والجمع.
وكان هذا أجدر أن تبين حركته حيث كان من كلامهم أن يبينوا حركة ما كان قبله متحركا مما لم يحذف من آخر شيء، لأن ما قبله مسكن، فكرهوا أن يسكن ما قبله، وذلك إخلال به، وذلك: هما ضاربانه، وهم مسلمونه، وهم قائلونه.
ومثل ذلك: هنه، وضربتنه، وذهبتنه.
فعلوا ذلك لما ذكرت لك.
ومع ذلك أيضا أن النون خفية، فذلك أيضا مما يؤكد التحريك، إذ كان يحرك ما هو أبين منها.
وسترى ذلك، وما حرك وما قبله متحرك إن شاء الله.
ومثل ذلك: أينه، تريد أين، لأنها نون قبلها ساكن، وليست بنون تغير للإعراب ولكنها مفتوحة على كل حال، فأجريت ذلك المجرى.
ومثل ذلك قولهم: ثمه، لأن في هذا الحرف ما في أين، أن ما قبله ساكن، وهي أشبه الحروف بها في الصوت، فلذلك كانت مثلها في الخفاء.
ونبين ذلك في الإدغام.
ومثل ذلك قولهم: هلمه، يريد هلم.
قال الراجز: يا أيها الناس ألا هلمه وإنما يريد: هلم.
وغير هؤلاء من العرب، وهم كثير، لا يلحقون الهاء في الوقف، ولا يبينون الحركة، لأنهم لم يحذفوا شيئا يلزم هذا الاسم في كلامهم في هذا الموضع، كما فعلوا ذلك في بنات الياء والواو.
وجميع هذا إذا كان بعده كلام ذهبت منه الهاء، لأنه قد استغني عنها.
وإنما احتاج إليها في الوقف لأنه لا يستطيع أن يحرك ما يسكت عنده.
ومثل ما ذكرت لك قول العرب: إنه، وهم يريدون إن، ومعناها أجل.
وقال: ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت إنه ومثل نون الجميع قولهم: اعلمنه، لأنها نون زائدة وليست بحرف إعراب وقبلها حرف ساكن، فصار هذا الحرف بمنزلة هن.
وقالوا في الوقف: كيفه، وليته، ولعله، في كيف، وليت، ولعل، لما لم يكن حرفا يتصرف للإعراب وكان ما قبلها ساكنا، جعلوها بمنزلة ما ذكرنا.
وزعم الخليل أنهم يقولون: انطلقته، يريدون انطلقت، لأنها ليست بتاء إعراب وما قبلها ساكن.
ومما أجري مجرى مسلمونه علامة المضمر التي هي ياء وقبلها ألف أو ياء، لأنها جمعت أنها خفية وأن قبلها ساكنا، فأجريت مجرى مسلمانه ومسلمونه، ونعلينه.
وذلك قولك: غلامايه، وغلاميه، وعصايه، وبشرايه، ويا قاضيه.
؟؟باب ما يبينون حركته وما قبله متحرك فمن ذلك الياء التي تكون علامة المضمر المجرور أو تكون علامة المضمر المنصوب.
وذلك قولك: هذا غلاميه، وجاء من بعديه، وإنه ضربنيه، كرهوا أن يسكنوها إذ لم تكن حرف الإعراب، وكانت خفية فبينوها.
وأما من رأى أن يسكن الياء فإنه لا يلحق الهاء، لأن ذلك أمرها في الوصل، فلم يحذف منها في الوقف شيء.
وقالوا: هيه، وهم يريدون هي، شبهوها بياء بعدي.
وقالوا هوه،، لما كانت الواو لا تصرف للإعراب كرهوا أن يلزموها الإسكان في الوقف، فجعلوها بمنزلة الياء، كما جعلوا كيفه بمنزلة مسلمونه.
ومثل ذلك قولهم: خذه بحكمكه.
وجميع هذا في الوصل بمنزلة الأول.
ومن لم يلحق هناك الهاء في الوقف لم يلحقها هنا.
وقد استعملوا في شيء من هذا الألف في الوقف كما استعملوا الهاء، لأن الهاء أقرب المخارج إلى الألف، وهي شبيهة بها.
فمن ذلك قول العرب: حيهلا، فإذا وصلوا قالوا: حيهل بعمر.
وإن شئت قلت: حيهل، كما تقول: بحكمك.
ومن ذلك قولهم: أنا، فإذا وصل قال: أن أقول ذاك.
ولا يكون في الوقف في أنا إلا الألف، لم تجعل بمنزلة هو، لأن هو آخرها حرف مد، والنون خفية، فجمعت أنها على أقل عدد ما يتكلم به مفردا، وأن آخرها خفي ليس بحرف إعراب، فحملهم ذلك على هذا.
ونظيرة أنا مع هذا الهاء التي تلزم طلحة في أكثر كلامهم في النداء، إذا وقفت، فكما لزمت تلك لزمت هذه الألف.
وأما أحمر ونحوه، إذا قلت رأيت أحمر، لم تلحق الهاء، لأن هذا الآخر حرف إعراب يدخله الرفع والنصب، وهو اسم يدخله الألف واللام، فيجر آخره، ففرقوا بينه وبين ما ليس كذلك، وكرهوا الهاء في هذا الاسم في كل موضع وأدخلوها في التي لا تزول حركتها، وصار دخول كل الحركات فيه وأن نظيره فيما ينصرف منون، عوضا من الهاء حيث قويت هذه القوة.
وكذلك الأفعال، نحو ظن وضرب، لما كانت اللام قد تصرف حتى يدخلها الرفع والنصب والجزم، شبهت بأحمر.
وأما قولهم: علامه، وفيمه، ولمه، وبمه، وحتامه؟ فالهاء في هذه الحروف أحود إذا وقفت، لأنك حذفت الألف من ما، فصار آخره كآخر ارمه واغزه.
وقد قال قوم: فيم، وعلام، وبم، ولم؟ كما قالوا: اخش.
وليس هذه مثل إن، لأنه لم يحذف منها شيء من آخرها.
وأما قولهم: مجيء م جئت، ومثل م أنت، فإنك إذا وقفت ألزمتها الهاء ولم يكن فيه إلا ثبات الهاء، لأن مجيء ومثل، يستعملان في الكلام مفردين، لأنهما اسمان.
وأما الحروف الأول فإنها لا يتكلم بها مفردة من ما، لأنها ليست بأسماء، فصار الأول بمنزلة حرف واحد لذلك.
ومع هذا أنه أكثر في كلامهم، فصار هذا بمنزلة حرف واحد نحو اخش.
والأول من مجيء م جئت، ومثل م أنت، ليس كذلك.
ألا تراهم يقولون: مثل ما أنت ومجيء ما جئت؟ لأن الأول اسم.
وإنما حذفوا لأنهم شبهوها بالحروف الأول فلما كانت الألف قد تلزم في هذا الموضع كانت الهاء في الحرف لازمة في الوقف، ليفرقوا بينها وبين الأول.
وقد لحقت هذه الهاءات بعد الألف في الوقف لأن الألف خفية، فأرادوا البيان، وذلك قولهم: هؤلاه وههناه.
ولا يقولونه في أفعى وأعمى ونحوهما من الأسماء المتمكنة، كراهية أن تلتبس بهاء الإضافة.
ومع هذا أن هذه الألفات حروف إعراب.
ألا ترى أنه لو كان في موضعها غير الألف دخله الرفع والنصب والجر، كما يدخل راء أحمر.
ولو كان في موضع ألف هؤلا حرف متحرك سواها كانت لها حركة واحدة كحركة أنا وهو.
فلما كان كذلك أجروا الألف مجرى ما يتحرك في موضعها.
واعلم أنهم لا يتبعون الهاء ساكنا سوى هذا الحرف الممدود؛ لأنه خفي فأرادوا البيان كما أرادوا أن يحركوا.
وناس من العرب كثير لا يلحقون الهاء كما لم يلحقوا هو وهن ونحوهما.

... فيهاالفراديس والفومان والبصل والفراديس موضع بالشام.
وكرم مفردس أي معرش.
قوله تعالى: خالدين فيها أي دائمين.
لا يبغون عنها حولا أي لا يطلبون تحويلا عنها إلى غيرها.
والحول بمعنى التحويل؛ قال أبو علي.
وقال الزجاج: حال من مكانه حولا كما يقال: عظم عظما.
قال: ويجوز أن يكون من الحيلة، أي لا يحتالون منزلا غيرها.
قال الجوهري: التحول التنقل من موضع إلى موضع، والاسم الحول، ومنه قوله تعالى: خالدين فيها لا يبغون عنها حولا .
قوله تعالى: قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي نفد الشيء إذا تم وفرغ؛ وقد تقدم.
ولو جئنا بمثله مددا أي زيادة على البحر عددا أو وزنا.
وفي مصحف أبي مدادا وكذلك قرأها مجاهد وابن محيصن وحميد.
وانتصب مددا على التمييز أو الحال.
وقال ابن عباس: قالت اليهود لما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم وما أوتيتم من العلم إلا قليلا قالوا: وكيف وقد أوتينا التوراة، ومن / أوتي التوراة فقد أوتي خيرا كثيرا؟ فنزلت قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر الآية.
وقيل: قالت اليهود إنك أوتيت الحكمة، ومن أوتي الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا، ثم زعمت أنك لا علم لك بالروح؟ فقال الله تعالى قل وإن أوتيت القرآن وأوتيتم التوراة فهي بالنسبة إلى كلمات الله تعالى قليلة، قال ابن عباس: لكلمات ربي أي مواعظ ربي.
وقيل: عنى بالكلمات الكلام القديم الذي لا غاية له ولا منتهى، وهو وإن كان واحدا فيجوز أن يعبر عنه بلفظ الجمع لما فيه من فوائد الكلمات، ولأنه ينوب منا بها، فجازت العبادة عنها بصيغة الجمع تفخيما؛ وقال الأعشى: ووجه نقي اللون صاف يزينه ... مع الجيد لبات لها ومعاصم فعبر باللبات عن اللبة.
وفي التنزيل نحن أولياؤكم و إنا نحن نزلنا الذكر وإنا لنحن نحيي ونميت وكذلك إن إبراهيم كان أمة لأنه ناب مناب أمة.
وقيل: أي ما نفدت العبارات والدلالات التي تدل على مفهومات معاني كلامه سبحانه وتعالى.
وقال السدي: أي إن كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد صفات الجنة التي هي دار الثواب.
وقال عكرمة: لنفد البحر قبل أن ينفه ثواب من قال لا إله إلا الله.
ونظير هذه الآية: ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله لقمان: .
وقرأ حمزة والكسائي قبل أن ينفد بالياء لتقدم الفعل.
قوله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد أي لا أعلم إلا ما يعلمني الله تعالى، وعلم الله تعالى لا يحصى، وإنما أمرت بأن أبلغكم بأنه لا إله إلا الله.
فمن كان يرجوا لقاء ربه أي يرجو رؤيته وثوابه ويخشى عقابه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا قال ابن عباس: نزلت في جندب بن زهير العامري قال: يا رسول الله إني أعمل العمل لله تعالى، وأريد وجه الله تعالى، إلا أنه إذا اطلع عليه سرني النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله طيب ولا يقبل إلا الطيب ولا يقبل ما شورك فيه فنزلت الآية.
وقال طاووس قال رجل: يا رسول الله إني أحب الجهاد في سبيل الله تعالى وأحب أن يرى مكاني فنزلت / هذه الآية.
وقال مجاهد: جاء رجل للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني أتصدق وأصل الرحم أصنع ذلك إلا لله تعالى فيذكر ذلك مني وأحمد عليه فيسرني ذلك وأعجب به، فسكت رسو الله صلى الله عليه وسلم، ولم يقل شيئا، فأنزل الله تعالى فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قلت: والكل مراد، والآية تعم ذلك كله وغيره من الأعمال.
وقد تقدم في سورة هود حديث أبي هريرة الصحيح في الثلاثة الذين يقضى عليهم أول الناس وقد تقدم في سورة النساء الكلام على الرياء، وذكرنا من الأخبار هناك ما فيه كفاية.
وقال الماوردي وقال جميع أهل التأويل: معنى قوله تعالى: ولا يشرك بعبادة ربه أحدا إنه لا يرائي بعمله أحدا.
وروى الترمذي الحكيم رحمه الله تعالى في نوادر الأصول قال: حدثنا أبي رحمه الله تعالى قال: حدثنا مكي بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد عن عبادة بن نسي قال: أتيت شداد بن أوس في مصلاه وهو يبكي، فقلت: ما الذي أبكاك يا أبا عبد الرحمن؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، إذ رأيت بوجهه أمرا ساءني فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله ما الذي أرى بوجهك؟ قال: أمرا أتخوفه على أمتي من بعدي قلت: ما هو يا رسول الله؟ قال: الشرك والشهوة الخفية قلت: يا رسول الله وتشرك أمتك من بعدك؟ قال: يا شداد أما إنهم لا يعبد ون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ولكنهم يراؤون بأعمالهم قلت: والرياء شرك هو؟ قال: نعم .
قلت: فما الشهوة الخفية؟ قال: يصبح أحدهم صائما فتعرض له شهوات الدنيا فيفطر قال عبد الواحد: فلقيت الحسن، فقلت: يا أبا سعيد أخبرني عن الرياء أشرك هو؟ قال: نعم؛ أما تقرأ فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وروى إسماعيل بن إسحاق قال حدثنا حمد بن أبي بكر قال حدثنا المعتمر بن سليمان عن ليث عن شهر بن حوشب قال: كان عبادة بن الصامت وشداد / ابن أوس جالسين، فقالا: إنا نتخوف على هذه الأمة من الشرك والشهوة الخفية، فأما الشهوة الخفية فمن قبل النساء .
وقالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى صلاة يرائي بها فقد أشرك ومن صام صياما يرائي به فقد أشرك ثم تلا فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
قلت: وقد جاء تفسير الشهوة الخفية بخلاف هذا، وقد ذكرناه في النساء .
وقال سهل بن عبد الله: وسئل الحسن عن الإخلاص والرياء فقال: من الإخلاص أن تحب أن تكتم حسناتك ولا تحب أن تكتم سيئاتك، فإن أظهر الله عليك حسناتك تقول هذا من فضلك وإحسانك، وليس هذا من فعلي ولا من صنيعي، وتذكر قوله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
والذين يؤتون ما آتوا الآية؛ يؤتون الإخلاص، وهم يخافون ألا يقبل منهم؛ وأما الرياء فطلب حظ النفس من عملها في الدنيا؛ قيل لها: كيف يكون هذا؟ قال: من طلب بعمل بينه وبين الله تعالى سوى وجه الله تعالى والدار الآخرة فهو رياء.
وقال علماؤنا رضي الله تعالى عنهم: وقد يقضي الرياء بصاحبه إلى استهزاء الناس به؛ كما يحكى أن طاهر بن الحسين قال لأبي عبد الله المروزي: منذ كم صرت إلى العراق يا أبا عبد الله؟ قال: دخلت العراق منذ عشرين سنة وأنا منذ ثلاثين سنة صائم؛ فقال يا أبا عبد الله سألناك عن مسألة فأجبتنا عن مسألتين.
وحكى الأصمعي أن أعرابيا صلى فأطال وإلى جانبه قوم، فقالوا: ما أحسن صلاتك؟ فقال: وأنا مع ذلك صائم.
أين هذا من قول الأشعث، بن قيس وقد صلى فخفف، فقيل له إنك خففت، فقال: إنه لم يخالطها رياء؛ فخلص من تنقصهم بنفي الرياء عن نفسه، والتصنع من صلاته؛ وقد تقدم في النساء دواء الرياء من قول لقمان؛ وأنه كتمان العمل، وروى الترمذي الحكيم حدثنا أبي رحمه الله تعالى قال: أنبأنا الحماني قال: أنبأنا جرير عن ليث عن شيخ عن معقل بن يسار قال قال أبو بكر وشهد به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الشرك، قال: هو فيكم أخفى من دبيب النمل / وسأدلك على شيء إذا فعلته أذهب عنك صغار الشرك وكباره تقول اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم تقولها ثلاث مرات .
وقال عمر بن قيس الكندي سمعت معاوية تلا هذه الآية على المنبر فمن كان يرجوا لقاء ربه فقال: إنها لآخر آية نزلت من السماء.
وقال عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم: أوحى إلي أنه من قرأ فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا رفع له نور ما بين عدن إلى مكة حشوه الملائكة يصلون عليه ويستغفرون له .
وقال معاذ بن جبل قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ أول سورة الكهف وآخرها كانت له نورا من قرنه إلى قدمه ومن قرأها كلها كانت له نورا من الأرض إلى السماء وعن ابن عباس أنه قال له رجل: إني أضمر أن أقوم ساعة من الليل فيغلبني النوم، فقال: إذا أردت أن تقوم أي ساعة شئت من الليل فاقرأ إذا أخذت مضجعك قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي إلى آخر السورة فإن الله تعالى يوقظك متى شئت من الليل ؛ ذكر هذه الفضائل الثعلبي رضي الله تعالى عنه.
وفي مسند الدرامي أبي محمد أخبرنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن عبد ة عن زر بن حبيش قال من قرأ آخر سورة الكهف لساعة أن يقوم من الليل قامها؛ قال عبد ة فجربناه فوجدناه كذلك قال ابن العربي: كان شيخنا الطرطوشي الأكبر يقول: لا تذهب بكم الأزمان في مصاولة الأقران، ومواصلة الإخوان؛ وقد ختم سبحانه وتعالى البيان بقوله: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
/ بسم الله الرحمن الرحيم تفسير سورة مريم عليها السلام وهي مكية بإجماع.
وهي تسعون وثمان آيات ولما كانت وقعة بدر، وقتل الله فيها صناديد الكفار، قال كفار قريش: إن ثأركم بأرض الحبشة، فأهدوا إلى النجاشي، وابعثوا إليه رجلين من ذوي رأيكم لعله يعطيكم من عنده من قريش، فتقتلونهم بمن قتل منكم ببدر؛ فبعث كفار قريش عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعثهما، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم / وسلم عمرو بن أمية الضمري، وكتب معه إلى النجاشي، فقدم على النجاشي، فقرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعا جعفر بن أبي طالب والمهاجرين، وأرسل إلى الرهبان والقسيسين فجمعهم، ثم أمر جعفر أن يقرأ عليهم القرآن، فقرأ سورة مريم كهيعص وقاموا تفيض أعينهم من الدمع، فهم الذين أنزل الله تعالى فيهم ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وقرأ إلى قوله: الشاهدين .
ذكره أبو داود.
وفي السيرة؛ فقال النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله شيء؟ قال جعفر: نعم؛ فقال له النجاشي: اقرأه علي.
قال: فقرأ كهيعص فبكى والله النجاشي حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفتهم حتى أخضلوا لحاهم حين سمعوا ما يتلى عليهم؛ فقال النجاشي: هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فوالله لا أسلمهم إليكما أبدا؛ وذكر تمام الخبر.
كهيعص ذكر رحمت ربك عبد ه زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا / قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا يا يحيى خذ الكتاب بقوة وآتيناه الحكم صبيا وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا قوله تعالى: كهيعص تقدم الكلام في أوائل السور.
وقال ابن عباس في كهيعص : أن الكاف من كاف، والهاء من هاد، والياء من حكيم، والعين من عليم، والصاد من صادق، ذكره ابن عزيز القشيري عن ابن عباس؛ معناه كاف لخلقه، هاد لعباده، يده فوق أيديهم، عالم بهم، صادق في وعده؛ ذكره الثعلبي عن الكلبي السدي ومجاهد والضحاك.
وقال الكلبي أيضا: الكاف من كريم وكبير وكاف، والهاء من هاد، والياء من رحيم، والعين من عليم وعظيم، والصاد من صادق؛ والمعنى واحد.
وعن ابن عباس أيضا: هو اسم من أسماء الله تعالى؛ وعن علي رضي الله عنه هو اسم الله عز وجل وكان يقول: يا كهيعص اغفر لي؛ ذكره الغزنوي.
السدي: هو اسم الله الأعظم الذي سئل به أعطى، وإذا دعي به أجاب.
وقتادة: هو اسم من أسماء القرآن؛ ذكره عبد الرزاق.
عن معمر عنه.
وقيل: هو اسم للسورة؛ وهو اختيار القشيري في أوائل الحروف؛ وعلى هذا قيل: تمام الكلام عند قوله: كهيعص كأنه إعلام باسم السورة، كما تقول: كتاب كذا أو باب كذا ثم تشرع في المقصود.
وقرأ ابن جعفر هذه الحروف متقطعة، ووصلها الباقون، وأمال أبو عمرو الهاء وفتح الياء، وابن عامر وحمزة بالعكس، وأمالهما جميعا الكسائي وأبو بكر وخلف.
وقرأهما بين اللفظين أهل المدينة نافع وغيره.
وفتحهما الباقون.
وعن خارجة أن الحسن كان يضم كاف، وحكى غيره أنه كان يضم ها، وحكى إسماعيل بن إسحاق أنه كان يضم يا.
قال أبو حاتم: ولا يجوز ضم الكاف والهاء والياء؛ قال النحاس: قراءة أهل المدينة / من أحسن ما في هذا، والإمالة جائزة في هاويا.
وأما قراءة الحسن فأشكلت على جماعة حتى قالوا: لا تجوز؛ منهم أبو حاتم.
والقول فيها ما بينه هارون القارئ؛ قال: كان الحسن يشم الرفع؛ فمعنى هذا أنه كان يومئ؛ كما سيبويه أن من العرب من يقول: الصلاة والزكاة يومئ إلى الواو، ولهذا كتبها في المصحف بالواو.
وأظهر الدال من هجاء ص نافع وابن كثير وعاصم ويعقوب، وهو اختيار أبي عبيد؛ وأدغمها الباقون.
قوله تعالى: ذكر رحمت ربك عبد ه زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قوله تعالى: ذكر رحمت ربك في رفع ذكر ثلاثة أقوال؛ قال الفراء: هو مرفوع ب كهيعص ؛ قال الزجاج: هذا محال؛ لأن كهيعص ليس هو مما أنبأنا الله عز وجل به عن زكريا، وقد خبر الله تعالى عنه وعن ما بشر به، وليس كهيعص من قصته.
وقال الأخفش: التقدير؛ فيما يقص عليكم ذكر رحمة ربك.
والقول الثالث: أن المعنى هذا الذي يتلوه عليكم ذكر رحمة ربك.
وقيل: ذكر رحمة ربك رفع بإضمار مبتدأ؛ أي هذا ذكر رحمة ربك؛ وقرأ الحسن ذكر رحمة ربك أي هذا المتلو من القرآن ذكر رحمة ربك.
وقرئ ذكر على الأمر.
ورحمة تكتب ويوقف عليها بالهاء، وكذلك كل ما كان مثلها، لا اختلاف فيها بين النحويين واعتلوا في ذلك أن هذه الهاء لتأنيث الأسماء فرقا بينها وبين الأفعال.
الثانية عبده قال الأخفش: هو منصوب ب رحمة .
زكريا بدل منه، كما تقول: هذا ذكر ضرب زيد عمرا؛ فعمرا منصوب بالضرب، كما أن عبد ه منصوب بالرحمة.
وقيل: هو على التقديم والتأخير؛ معناه: ذكر ربك عبد ه زكريا برحمة؛ ف عبد ه منصوب بالذكر؛ ذكره الزجاج والفراء.
وقرأ بعضهم عبد ه زكريا بالرفع؛ وهي قراءة أبي العالية.
وقرأ يحيى بن يعمر ذكر بالنصب على معنى هذا القرآن ذكر رحمة عبد ه زكريا.
وتقدمت اللغات والقراءة في زكريا في آل عمران .
/ الثالثة قوله تعالى: إذ نادى ربه نداء خفيا مثل قوله: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين وقد تقدم.
والنداء الدعاء والرغبة؛ أي ناجى ربه بذلك في محرابه.
دليله قوله: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب فبين أنه استجاب له في صلاته، كما نادى في الصلاة.
واختلف في إخفائه هذا النداء؛ فقيل: أخفاه من قومه لئلا يلام على مسألة الولد عند كبر السن؛ ولأنه أمر دنيوي، فإن أجيب فيه نال بغيته، وإن لم يجب لم يعرف بذلك أحد.
وقيل: مخلصا فيه لم يطلع عليه إلا الله تعالى.
وقيل: لما كانت الأعمال الخفية أفضل وأبعد من الرياء أخفاه.
وقيل: خفيا سرا من قومه في جوف الليل؛ والكل محتمل والأول أظهر؛ والله أعلم.
وقد تقدم أن المستحب من الدعاء الإخفاء في سورة الأعراف وهذه الآية نص في ذلك؛ لأنه سبحانه أثنى بذلك على زكريا.
وروى إسماعيل قال حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى بن سعيد عن أسامة بن زيد عن محمد بن عبد الرحمن وهو ابن أبي كبشة عن سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي وهذا عام.
قال يونس بن عبيد: كان الحسن يرى أن يدعو الإمام في القنوت ويؤمن من خلفه من غير رفع صوت، وتلا يونس إذ نادى ربه نداء خفيا .
قال ابن العربي: وقد أسر مالك القنوت وجهر به الشافعي، والجهر به أفضل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو به جهرا.
قوله تعالى: قال رب إني وهن العظم مني فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: قال رب إني وهن قرئ وهن بالحركات الثلاث أي ضعف.
يقال: وهن يهن وهنا إذا ضعف فهو واهن.
وقال أبو زيد يقال: وهن يهن ووهن يوهن.
وإنما ذكر العظم لأنه عمود البدن، وبه قوامه، وهو أصل بنائه، فإذا وهن تداعى وتساقط سائر قوته؛ ولأنه أشد ما فيه وأصلبه؛ فإذا وهن كان ما وراءه أوهن / منه.
ووحده لأن الواحد هو الدال على معنى الجنسية، وقصده إلى أن هذا الجنس الذي هو العمود والقوام، وأشد ما تركب منه الجسد قد أصابه الوهن، ولو جمع لكان قصد إلى معنى آخر، وهو أنه لم يهن منه بعض عظامه ولكن كلها.
الثانية قوله تعالى: واشتعل الرأس شيبا أدغم السين في الشين أبو عمرو.
وهذا من أحسن الاستعارة في كلام العرب.
والاشتعال انتشار شعاع النار؛ شبه به انتشار الشيب في الرأس؛ يقول: شخت وضعفت؛ وأضاف الاشتعال إلى مكان الشعر ومنبته وهو الرأس.
ولم يضف الرأس اكتفاء بعلم المخاطب أنه رأس زكريا عليه السلام.
وشيبا في نصبه وجهان: أحدهما: أنه مصدر لأن معنى اشتعل شاب؛ وهذا قول الأخفش.
وقال الزجاج: وهو منصوب على التمييز.
النحاس: قول الأخفش أولى لأنه مشتق من فعل فالمصدر أولى به.
والشيب مخالطة الشعر الأبيض الأسود.
الثالثة قال العلماء: يستحب للمرء أن يذكر في دعائه نعم الله تعالى عليه وما يليق بالخضوع؛ لأن قوله تعالى: وهن العظم مني إظهار للخضوع.
وقوله: ولم أكن بدعائك رب شقيا إظهار لعادات تفضله في إجابته أدعيته؛ أي لم أكن بدعائي إياك شقيا؛ أي لم تكن تخيب دعائي إذا دعوتك؛ أي إنك عودتني الإجابة فيما مضى.
يقال: شقي بكذا أي تعب فيه ولم يحصل مقصوده.
وعن بعضهم أن محتاجا سأله وقال: أنا الذي أحسنت إليه في وقت كذا؛ فقال: مرحبا بمن توسل بنا إلينا؛ وقضى حاجته.
قوله تعالى: وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا فيه سبع مسائل: الأولى قوله تعالى: وإني خفت الموالي قرأ عثمان بن عفان ومحمد بن علي وعلي بن الحسين رضي الله تعالى عنهما ويحيى بن يعمر خفت بفتح الخاء وتشديد الفاء وكسر التاء وسكون الياء من الموالي لأنه في رفع بخفت ومعناه انقطعت بالموت.
وقرأ الباقون خفت بكسر الخاء وسكون الفاء وضم التاء ونصب الياء من الموالي لأنه / في موضع نصب ب خفت و الموالي هنا الأقارب بنو العم والعصبة الذين يلونه في النسب.
والعرب تسمي بني العم الموالي.
قال الشاعر: مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: خاف أن يرثوا ماله وأن ترثه الكلالة فأشفق أن يرثه غير الولد.
وقالت طائفة: إنما كان مواليه مهملين للدين فخاف بموته أن يضيع الدين، فطلب وليا يقوم بالدين بعده؛ حكى هذا القول الزجاج، وعليه فلم يسل من يرث ماله؛ لأن الأنبياء لا تورث.
وهذا هو الصحيح من القولين في تأويل الآية، وأنه عليه الصلاة والسلام أراد وراثة العلم والنبوة لا وراثة المال؛ لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة وفي كتاب أبي داود: إن العلماء ورثة الأنبياء وأن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ورثوا العلم .
وسيأتي في هذا مزيد بيان عند قوله: يرثني .
الثانية هذا الحديث يدخل في التفسير المسند؛ لقوله تعالى: وورث سليمان داود وعبارة عن قول زكريا: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب وتخصيص للعموم في ذلك، وأن سليمان لم يرث من داود مالا خلفه داود بعده؛ وإنما ورث منه الحكمة والعلم، وكذلك ورث يحيى من آل يعقوب؛ هكذا قال أهل العلم بتأويل القرآن ما عدا الروافض، وإلا ما روي عن الحسن أنه قال: يرثني مالا ويرث من آل يعقوب النبوة والحكمة؛ وكل قول يخالف قول النبي صلى الله عليه وسلم فهو مدفوع مهجور؛ قال أبو عمر.
قال ابن عطية: والأكثر من المفسرين على أن زكريا إنما أراد وراثة المال؛ ويحتمل قول النبي صلى الله عليه وسلم إنا معشر الأنبياء لا نورث ألا يريد به العموم، بل على أنه غالب أمرهم؛ فتأمله.
والأظهر الأليق بزكريا عليه السلام أن يريد وراثة العلم والدين، فتكون الوراثة مستعارة.
ألا ترى أنه لما طلب وليا ولم يخصص ولدا بلغه الله تعالى أمله على أكمل الوجوه.
وقال أبو صالح وغيره: قوله من آل يعقوب يريد العلم والنبوة.
/ الثالثة قوله تعالى: من ورائي قرأ ابن كثير بالمد والهمز وفتح الياء.
وعنه أنه قرأ أيضا مقصورا مفتوح الياء مثل عصاي.
الباقون بالهمز والمد وسكون الياء.
والقراء على قراءة خفت مثل نمت إلا ما ذكرنا عن عثمان.
وهي قراءة شاذة بعيدة جدا؛ حتى زعم بعض العلماء أنها لا تجوز.
قال كيف يقول: خفت الموالي من بعدي أي من بعد موتي وهو حي؟ .
النحاس: والتأويل لها ألا يعني بقوله: من ورائي أي من بعد موتى، ولكن من ورائي في ذلك الوقت؛ وهذا أيضا بعيد يحتاج إلى دليل أنهم خفوا في ذلك الوقت وقلوا، وقد أخبر الله تعالى بما يدل على الكثرة حين قالوا أيهم يكفل مريم .
ابن عطية: من ورائي من بعدي في الزمن، فهو الوراء على ما تقدم في الكهف .
الرابعة قوله تعالى: وكانت امرأتي عاقرا امرأته هي إيشاع بنت فاقوذا بن قبيل، وهي أخت حنة بنت فاقوذا؛ قاله الطبري.
وحنة هي أم مريم حسب ما تقدم في آل عمران بيانه.
وقال القتبي: امرأة زكريا هي إيشاع بنت عمران، فعلى هذا القول يكون يحيى ابن خالة عيسى عليهما السلام على الحقيقة.
وعلى القول الآخر يكون ابن خالة أمه.
وفي حديث الإسراء قال عليه الصلاة والسلام: فلقيت ابني الخالة يحيى وعيسى شاهدا للقول الأول.
والله أعلم.
والعاقر التي لا تلد لكبر سنها؛ وقد مضى بيانه في آل عمران .
والعاقر من النساء أيضا التي لا تلد من غير كبر.
ومنه قوله تعالى: ويجعل من يشاء عقيما وكذلك العاقر من الرجال؛ ومنه قول عامر بن الطفيل: لبئس الفتى إن كنت أعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدى كل محضر الخامس قوله تعالى: فهب لي من لدنك وليا سؤال ودعاء.
ولم يصرح بولد لما علم من حال وبعده عنه بسبب المرأة.
قال قتادة: جرى له هذا الأمر وهو ابن بضع وسبعين سنة.
مقاتل: خمس وتسعين سنة؛ وهو أشبه؛ فقد كان غلب على ظنه انه لا يولد له لكبره؛ ولذلك قال: وقد بلغت من الكبر عتيا .
وقالت طائفة: بل طلب الولد، /

قال المهلب: وفيه أن من أوذى فله أن يدعو على من آذاه، كما دعا النبى صلى الله عليه وسلم على كفار قريش.
قال المؤلف: هذا إذا كان الذى آذاه كافرا، فإن كان مسلما فالأحسن ألا يدعو عليه، لقول النبى لعائشة حين دعت على السارق: تمت لاتسبخى عنه بدعائك عليه .
ومعنى لا تسبخى عنه أى: لا تخففى عنه.
والتسبيخ: التخفيف، عن صاحب تمت العين .
وقال المهلب: وفيه بركة دعوة النبى صلى الله عليه وسلم وأنها أجيبت فيمن دعا عليه.
وقال أبو عبيد: السلا: الجلدة التى يكون فيها الولد.
قال ابن دريد: وهى المشيمة.
وقوله: تمت لو كانت لي منعة يريد قوة أمتنع بها.
قال صاحب تمت العين يقال: رجل منيع فى عز ومنعة، وقد منع مناعة ومنعا.
وقوله: تمت ويحيل بعضهم على بعض يعنى ينسب ذلك بعضهم إلى بعض من قولك: أحلت الغريم إذا جعلت له أن يتقاضى ماله عليك من غيرك، ويحتمل أن يكون من قول العرب: حال الرجل على ظهر الدابة حولا، وأحال: وثب.
وفى الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم لما صبح أهل خيبر غدوة فرآه أهلها، أحالوا إلى الحصن أى وثبوا إليه.
و تمت القليب البئر قبل أن تطوى.
وإنما سميت بدر بدرا، ببدر بن قريش بن الحارث بن مخلد بن النضر بن كنانة، وهو الذى احتفرها، فنسبت إليه عن الخشنى.
قال عروة عن المسور ومروان: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية.
فذكر الحديث.
وما تنخم النبى صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده.
/ فيه: أنس قال: بصق النبى صلى الله عليه وسلم فى ثوبه.
هذا الباب يدل على أن البزاق والمخاط طاهر، وهو أمر مجمع عليه لا أعلم فيه اختلافا، إلا ما روى عن سليمان الفارسى صاحب رسول الله أنه جعله غير طاهر، وأن الحسن بن حى كرهه فى الثوب وذكر الطحاوى، عن الأوزاعى أنه كره أن يدخل سواكه فى وضوئه.
وما ثبت عن النبى صلى الله عليه وسلم من خلافهم هى السنة المتبعة والحجة البالغة، فلا معنى لقولهم وقد أمر النبى المصلى أن يبزق عن يساره أو تحت قدمه، ويبزق صلى الله عليه وسلم فى طرف ردائه، ثم رد بعضه على بعض وقال: تمت أو تفعل هكذا .
قال الطحاوى: وهذا حجة فى طهارته، لأنه لا يجوز أن يقوم المصلى على نجاسة، ولا أن يصلى وفى ثوبه نجاسة.
وكرهه الحسن وأبو العالية.
وقال عطاء: التيمم أحب إلي من الوضوء بالنبيذ واللبن.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و تمت الحميدي قال: حدثنا سفيان.
و تمت أحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن مالك بن أنس.
وفى / قال حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
و تمت الدارمي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
قال: حدثنا مالك.
و تمت البخاري / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
و تمت مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى التجيبي.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى وسعيد بن منصور وأبو بكر بن شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب، كلهم عن بن عيينة ح وحدثنا حسن الحلوانى وعبد بن حميد، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد.
قالا: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
و تمت أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك ح و قرأت على يزيد بن عبد ربه الجرجسى حدثكم محمد بن حرب، عن الزبيدي.
و تمت ابن ماجة قال:= =حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
و تمت الترمذي قال: حدثنا الأنصاري.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
و تمت النسائي / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم وقتيبة، عن سفيان.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك ح وأنبأنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله، عن مالك ح وأخبرنا سويد.
قال: أنبأنا عبد الله، عن معمر.
ح وأخبرنا على بن ميمون.
قال: حدثنا بشر بن السرى، عن عبد الرزاق.
عن معمر.
سبعتهم مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، ومعمر،وشعيب بن أبى حمزة، ويونس بن يزيد، وصالح بن كيسان، ومحمد بن الوليد الزبيدى عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن،فذكره.
رواية سفيان بن عيينة وصالح بن كيسان مختصرة على: تمت كل شراب أسكر فهو حرام .
زاد فى رواية الحميدي: فقيل لسفيان: فإن مالكا وغيره يذكرون البتع ؟ فقال: ما قال لنا ابن شهاب البتع.
ماقال لنا ابن شهاب، إلا كما قلت لك.
وعن القاسم بن محمد، عن عائشة.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت كل مسكر حرام، ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا خلف بن الوليد.
قال حدثنا الربيع، وفى / قال: حدثنا يحيى بن إسحاق.
قال: أخبرنى مهدى بن ميمون.
و فى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا مهدى ابن ميمون.
و تمت أبو داود قال: حدثنا مسدد وموسى بن إسماعيل.
قالا: حدثنا مهدي، يعنى ابن ميمون.
و تمت الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن هشام بن حسان، عن مهدى بن ميمون ح وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي.
قال: حدثنا مهدى بن ميمون.
كلاهما الربيع بن صبيح، ومهدى بن ميمون عن أبى عثمان الأنصارى، عن القاسم بن محمد بن أبى بكر،فذكره.
عن أم أبان بن صمعة، عن عائشة أنها سئلت عن الأشربة ؟ فقالت: تمت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كل مسكر.
.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا أبان بن صمعة.
قال: حدثتنى والدتى، فذكرته.
/ فيه: عائشة، قال صلى الله عليه وسلم : تمت كل شراب أسكر فهو حرام .
اختلف العلماء فى الوضوء بالنبيذ.
فقال مالك وأبو يوسف والشافعى وأحمد: لا يجوز الوضوء بالنبيذ، نيه ومطبوخه، مع عدم الماء ووجوده، تمرا كان أو غيره، فإن كان مع ذلك مشتدا فهو نجس لا يجوز شربه ولا الوضوء به.
وأجاز الحسن الوضوء بالنبيذ.
قال الأوزاعى: يجوز الوضوء بسائر الأنبذة، وروى هذا عن على.
قال أبو حنيفة: لايجوز الوضوء به مع وجود الماء، فإذا عدم فيجوز بمطبوخ التمر خاصة إذا أسكر، فاما النيئ والنقيع فلا يجوز الوضوء به.
وقال محمد بن الحسن: يتوضأ به ثم يتيمم.
قال الطحاوى: واحتج الذين أجازوا الوضوء بالنبيذ بما رواه ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعانى، عن ابن عباس، أن ابن مسعود خرج ليلة الجن مع رسول الله، فسأله رسول الله: تمت أمعك ماء؟ قال: معى نبيذ فى إداوتى، فقال رسول الله: تمت أصبب على فتوضأ به، وقال: تمت شراب وطهور .
وبما رواه حماد بن سلمة، عن على بن زيد بن جدعان، عن أبى رافع مولى ابن عمر، عن ابن مسعود، أنه كان مع رسول الله ليلة الجن، وأنه احتاج صلى الله عليه وسلم إلى ماء يتوضأ به، ولم يكن معه إلا النبيذ، فقال: تمت تمرة طيبة وماء طهور وتوضأ به.
واحتج عليهم مخالفوهم بأن هذه الآثار لا تثبتن ولا تقوم بها حجة.
قال الطحاوى: وقد روى عن ابن مسعود من الطرق الثابته أنه لم يشهد ليلة الجن مع النبى، حدثنا ربيع المؤذن، حدثنا أسد، حدثنا يحيى بن زكريان حدثنا ابن ابى زائدة، حدثنا داود بن أبى هند، عن عامر، عن علقمة، قال: سألت ابن مسعود هل كان مع النبى صلى الله عليه وسلم ليلة الجن أحد؟ فقال: لم يصحبه من أحد، ولكن فقدناه تلك الليلة، فقلنا استطير أو اغتيل، فتفرقنا فى الشعاب والأودية نلتمسه، فقال: تمت إنى أتانى داعى الجن فذهبت أقرئهم القرآن فارانا آثارهم.
وهذا الإسناد أصح من آثارهم.
وأما من طريق النظر فإنا رأينا الأصل المتفق عليه أنه لا يتوضأ بنبيذ الزبيب ولا الخل، وكان النظر على ذلك أن يكون نبيذ التمر كذلك.
وأجمع العلماء أن نبيذ التمر إذا كان موجودا مع الماء أنه لا يتوضأ به، لأنه ليس بماء، فلما كان خارجا من حكم المياه فى حال وجود الماء كان خارجا من حكم المياه فى حال عدم الماء.
ووجه احتجاج البخارى رحمه الله فى هذا الباب بقوله صلى الله عليه وسلم : تمت كل شراب أسكر فهو حرام هو أنه إذا أسكر الشراب فقد وجب اجتنابه لنجاسته، وحرم استعماله فى كل حال، ولم يحل شربه، وما لم يحل شربه لا يجوز الوضوء به، لخروجه عن اسم الماء فى اللغة والشريعة، وكذلك النبيذ غير المسكر أيضا فهو فى معنى المسكر من جهة أنه لا يقع عليه اسم الماء، ولو جاز أن يسمى النبيذ ماء لأن فيه ماء، جاز أن يسمى الخل ماء، لأن فيه ماء.
وهذا أبو عبيد وهو إمام فى اللغة يقول: النبيذ لا يكون طهورا أبدا لأن الله شرط الطهور بشرطين ولم يجعل لهما ثالثا وهما: الماء، والصعيد، والنبيذ ليس بواحد منهما.
قال ابن المنذر: وما رواه عن على فليس بثابت عنه.
قال ابن القصار: ولو صح خبرهم لكان منسوخا، لأن ليلة الجن كانت بمكة فى صدر الإسلام، وقوله: فلم تجدوا ماء النساء: ، المائدة: نزلت فى غزوة المريسيع، حيث فقدت عائشة عقدها بالمدينة.
وقال أبو العالية: امسحوا على رجلى فإنها مريضة.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / ،والبخارى / قال: حدثنا محمد.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، وزهير بن حرب.
وإسحاق بن إبراهيم.
وابن أبى عمر.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
تسعتهم الحميدى، وأحمد، ومحمد، وعلى،وقتيبة، وأبو بكر،وزهير، وإسحاق، وابن أبى عمر عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ربعى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنى عبد الله بن سلمة، والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح.
أربعتهم عبد الله بن مسلمة،و يحيى بن يحيى، وهشام، وابن الصباح قالوا: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
وفى / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد.
ومسلم / قال:حدثنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما سعيد بن عفير، وقتيبة قالا: حدثنا يعقوب يعنى ابن عبد الرحمن القارى .
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا عمرو بن سواء العامرى، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبى هلال.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى محمد بن سهل التميمي.
قال: حدثنى ابن أبى مريم، قال: حدثنا محمد يعنى ابن مطرف .
ستتهم سفيان، وعبد الرحمن بن إسحاق، وعبد العزيز، ويعقوب،وسعيد، محمد بن مطرف = =عن أبى حازم فذكره.
فى تمت تحفة الأشراف ذكر المزى أن حديث ابن ماجة عن محمد بن الصباح، وهشام بن عمار، عن سفيان بن عيينة،والذى فى النسخة المطبوعة، عن عبد العزيز بن أبى حازم.
/ وفيه: سهل بن سعد سئل بأى شىء دووى جرح النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ما بقي أحد أعلم به منى كان على يجىء بترسه فيه ماء، وفاطمة تغسل عن وجهه الدم، فأخذ حصير، فأحرق، فحشي به جرحه.
فيه: غسل الدم من الجسد، وهو إجماع.
قال المهلب: وفيه دليل على جواز مباشرة المرأة أباها وذوى محارمها، وإلطافها إياهم، ومداواة أمراضهم.
ولذلك قال أبو العالية لأهله: امسحوا على رجلى، فإنها مريضة ولم يخص بعضهم دون بعض بل عمهم جميعا.
وفيه: إباحة التداوى، لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد داوى جرحه بالحصير المحرق.
وقال ابن عباس: بت عند خالتى ميمونة فاستن رسول الله خ م د س أبو موسى الأشعرى رضى الله عنه قال: تمت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يستن بسواك بيده، ويقول: أع أع، والسواك فى فيه، كأنه يتهوع .
وعند مسلم قال: تمت دخلت على النبى صلى الله عليه وسلم وطرف السواك على لسانه .
وعند أبى داود قال: تمت أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستحمله، فرأيته يستاك على لسانه .
قال أبو داود: قال سليمان: تمت دخلت على النبى صلى الله عليه وسلم وهو يستاك، وقد وضع السواك على طرف لسانه، وهو يقول: إه إه يعني: يتهوع قال مسدد: كان حديثا طويلا اختصرته.
وعند النسائى قال: تمت دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يستن، وطرف السواك على لسانه، وهو يقول: عأ، عأ .

وأغار سواد بن مالك التميمي بعد مسير الوفد إلى يزدجرد على النجاف والفراض، فاستقا ثلاثمائة دابة من بين بغل وحمار وثور وأوقرها سمكا، وصبح العسكر، فقسمه سعد بين الناس، وهذا يوم الحيتان، وكانت السرايا تسري لطلب اللحوم، فإن الطعام كان كثيرا عندهم، فكانوا يسمون الأيام بها: يوم الأباقر ويوم الحيتان.
وبعث سعد سرية أخرى فأغاروا فأصابوا إبلا لبني تغلب والنمر واستاقوها ومن فيها، فنحر سعد الإبل وقسمها في الناس فأخصبوا.
وأغار عمرو بن الحارث على النهرين فاستاق مواشي كثيرة وعاد.
وسار رستم من ساباط وجمع آلة الحرب وبعث على مقدمته الجالينوس في أربعين ألفا، وخرج هو في ستين ألفا، وفي ساقته عشرون ألفا، وجعل في ميمنته الهرمزان، وعلى الميسرة مهران بن بهرام الرازي وعلى ساقته البيرزان، وقال رستم للملك يشجعه بذلك: إن فتح الله علينا القوم فتوجهنا إلى ملكهم في دارهم حتى نشغلهم في أصلهم وبلادهم إلى أن يقبلوا المسالمة .
وكان خروج رستم من المدائن في ستين ألف متبوع، ومسيره عن ساباط في مائة ألف وعشرين ألف متبوع، وقيل غير ذلك.
ولما فصل رستم عن ساباط كتب إلى أخيه البنذوان: أما بعد فرموا حصونكم وأعدوا واستعدوا، فكأنكم بالعرب قد وردوا بلادكم وقارعوكم عن أرضكم وأبنائكم، وقد كان من رأيي مدافعتهم ومطاولتهم حتى تعود سعودهم نحوسا، فإن السمكة قد كدرت الماء، وإن النعائم قد حسنت، والزهرة قد حسنت، واعتدل الميزان، وذهب بهرام ولا أرى هؤلاء القوم إلا سيظهرون علينا ويستولون على ما يلينا، وإن أشد ما رأيت أن الملك قال: لتسيرن إليهم أو لأسيرن بنفسي.
ولقي جابان رستم على قنطرة ساباط، وكانا منجمين، فشكا إليه وقال له: ألا ترى ما أرى؟ فقال له رستم: أما أنا فأقاد بخشاش وزمام ولا أجد بدا من الانقياد .
ثم سار فنزل بكوثى، فأتي برجل من العرب، فقال له: ما جاء بكم وماذا تطلبون؟ فقال: جئنا نطلب موعود الله بملك أرضكم وأبنائكم إن أبيتم أن تسلموا.
قال رستم: فإن قتلتم قبل ذلك قال: من قتل منا دخل الجنة، ومن بقي منا أنجزه الله ما وعده، فنحن على يقين.
فقال رستم: قد وضعنا إذن في أيديكم فقال: أعمالكم وضعتكم فأسلمكم الله بها، فلا يغرنك من ترى حولك، فإنك لست تجاول الإنس إنما تجاول القضاء والقدر.
فضرب عنقه ثم سار فنزل البرس، فغضب أصحابه الناس أبناءهم وأموالهم ووقعوا على النساء وشربوا الخمور، فضج أهلها إلى رستم وشكوا إليه ما يلقون فقام إليهم فقال: يا معشر فارس والله لقد صدق العربي، والله ما أسلمنا إلا أعمالنا، والله إن العرب مع هؤلاء وهم لهم حرب أحسن سيرة منكم، إن الله كان ينصركم على العدو ويمكن لكم في البلاد بحسن السيرة وكف الظلم والوفاء والإحسان، فإذا تغيرتم فلا أرى الله إلا مغيرا ما بكم، وما أنا بآمن من أن ينزع الله سلطانه منكم.
وأتي ببعض من يشكى منه فضرب عنقه.
ثم سار حتى نزل الحيرة ودعا أهلها وتهددهم وهم بهم، فقال له ابن بقيلة: لا تجمع علينا: أن تعجز عن نصرتنا وتلومنا على الدفع عن أنفسنا.
ولما نزل رستم بالنجف رأى كأن ملكا نزل من السماء ومعه النبي، صلى الله عليه وسلم، وعمر، فأخذ الملك سلاح أهل فارس فختمه ثم دفعه إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فدفعه النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى عمر، فأصبح رستم حزينا.
وأرسل سعد السرايا ورستم بالنجف والجالينوس بين النجف والسيلحين، فطافت في السواد، فبعث سوادا وحميضة في مائة مائة، فأغاروا على النهرين، وبلغ رستم الخبر فأرسل إليهم خيلا، وسمع سعد أن خيله قد وغلت فأرسل عاصم بن عمرو وجابرا الأسدي في آثارهم، فلقيهم عاصم وخيل فارس تحوشهم ليخلصوا ما بأيديهم، فلما رأته الفرس هربوا ورجع المسلمون بالغنائم.
وأرسل سعد عمرو بن معدي كرب وطليحة الأسدي طليعة، فسارا في عشرة، فلم يسيروا إلا فرسخا وبعض آخر حتى رأوا مسالحهم وسرحهم على الطفوف قد ملأوها، فرجع عمرو ومن معه، وأبى طليحة إلا التقدم، فقالوا له: أنت رجل في نفسك غدر ولن تفلح بعد قتل عكاشة بن محصن، فارجع معنا.
فأبى، فرجعوا إلى سعد فأخبروه بقرب القوم.
مضى طليحة حتى دخل عسكر رستم وبات فيه يجوسه ويتوسم، فهتك أطناب بيت رجل عليه واقتاد فرسه، ثم هتك على آخر بيته وحل فرسه، ثم فعل بآخر كذلك، ثم خرج يعدو به فرسه، ونذر به الناس فركبوا في طلبه، فأصبح وقد لحقه فارس من الجند فقتله طليحة ثم آخر فقتله ثم لحق به ثالث فرأى مصرع صاحبيه، وهما ابنا عمه، فازداد حنقا، فلحق طليحة فكر عليه طليحة وأسره ولحقه الناس، فرأوا فارسي الجند قد قتلا وأسر الثالث وقد شارف طليحة عسكره، فأحجموا عنه، ودخل طليحة على سعد ومعه الفارسي وأخبره الخبر، فسأل الترجمان الفارسي، فطلب الأمان، فآمنه سعد، قال: أخبركم عن صاحبكم هذا قبل أن أخبركم عمن قبلي، باشرت الحروب منذ أنا غلام إلى الآن وسمعت بالأبطال ولم أسمع بمثل هذا أن رجلا قطع فرسخين إلى عسكر فيه سبعون ألفا يخدم الرجل منهم الخمسة والعشرة فلم يرض أن يخرج كما دخل حتى سلب فرسان الجند وهتك عليهم البيوت، فلما أدركناه قتل الأول وهو يعد بألف فارس، ثم الثاني وهو نظيره فقتله، ثم أدركته أنا ولا أظن أنني خلفت من بعدي من يعدلني وأنا الثائر بالقتيلين فرأيت الموت واستؤسرت.
ثم أخبره عن الفرس واسلم ولزم طليحة، وكان من أهل البلاء بالقادسية، وسماه سعد مسلما.
ثم سار رستم وقدم الجالينوس وذا الحاجب، فنزل الجالينوس بحيال زهرة من دون القنطرة، ونزل ذو الحاجب بطيزناباذ، ونزل رستم بالخرارة، ثم سار رستم فنزل بالقادسية؛ وكان بين مسيره من المدائن ووصوله القادسية أربعة أشهر لا يقدم رجاء أن يضجروا بمكانهم فينصرفوا، وخاف أن يلقي ما لقي من قبله، وطاولهم لولا ما جعل الملك يستعجله وينهضه ويقدمه، حتى أقحمه.
وكان عمر قد كتب إلى سعد يأمره بالصبر والمطاولة أيضا، فأعد للمطاولة.
فلما وصل رستم القادسية وقف على العتيق بحيال عسكر سعد ونزل الناس، فما زالوا يتلاحقون حتى أعتموا من كثرتهم والمسلمون ممسكون عنهم.
وكان مع رستم ثلاثة وثلاثون فيلا، منها فيل سابور الأبيض، وكانت الفيلة تألفه، فجعل في القلب ثمانية عشر فيلا، وفي المجنبتين خمسة عشر فيلا.
فلما أصبح رستم من تلك الليلة ركب وساير العتيق نحو خفان حتى أتى على منقطع عسكر المسلمين، ثم صعد حتى انتهى إلى القنطرة، فتأمل المسلمين ووقف على موضع يشرف منه عليهم ووقف على القنطرة، وأرسل إلى زهرة فوافقه، فأراده على أن يصالحه ويجعل له جعلا على أن ينصرفوا عنه من غير أن يصرح له بذلك بل يقول له: كنتم جيراننا وكنا نحسن إليكم ونحفظكم، ويخبره عن صنيعهم مع العرب .
فقال له زهرة: ليس أمرنا أمر أولئك، إنا لم نأتكم لطلب الدنيا إنما طلبتنا وهمتنا الآخرة، وقد كنا كما ذكرت إلى أن بعث الله فينا رسولا فدعانا إلى ربه فأجبناه، فقال لرسوله: إني سلطت هذه الطائفة على من لم يدن بديني، فأنا منتقم به منهم وأجعل لهم الغلبة ما داموا مقرين به، وهو دين الحق لا يرغب عنه أحد إلا ذل، ولا يعتصم به أحد إلا عز .
فقال له رستم: ما هو؟ قال: أما عموده الذي لا يصلح إلا به فشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
قال: وأي شيء أيضا؟ قال: وإخراج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله، والناس بنو آدم وحواء إخوة لأب وأم.
قال: ما أحسن هذا ثم قال رستم: أرأيت إن أجبت إلى هذا ومعي قومي كيف يكون أمركم، أترجعون؟ قال: إي والله.
قال: صدقتني، أما إن أهل فارس منذ ولي أردشير لم يدعوا أحدا يخرج من عمله من السفلة، كانوا يقولون إذا خرجوا من أعمالهم: تعدوا طورهم وعادوا أشرافهم.
فقال زهرة: نحن خير الناس للناس، فلا نستطيع أن نكون كما تقولون بل نطيع الله في السفلة ولا يضرنا من عصى الله فينا .
فانصرف عنه ودعا رجال فارس فذاكرهم هذا فأنفوا فقال: أبعدكم الله وأسحقكم أخزى الله أخرعنا وأجبتا.
فأرسل إلى سعد: أن ابعث إلينا رجلا نكلمه ويكلمنا.
فدعا سعد جماعة ليرسلهم إليهم.
فقال له ربيع بن عامر: إن الأعاجم لهم أراء وأداب ومتى نأتهم جميعا يروا أنا قد احتفلنا بهم فلا تزدهم على رجل فمالئوه جميعا على ذلك.
فأرسله وحده، فسار إليهم، فحبسوه على القنطرة.
وأعلم رستم بمجيئه فأظهر زينته وجلس على سرير من ذهب وبسط البسط والنمارق والوسائد المنسوجة بالذهب، وأقبل ربعي على فرسه وسيفه في خرقة ورمحه مشدود بعصب وقد، فلما انتهى إلى البسط قيل له: انزل، فحمل فرسه عليها ونزل وربطها بوسادتين شقهما وأدخل الحبل فيهما، فلم ينهوه وأروه التهاون وعرف ما أرادوا، وعليه درع، وأخذ عباءة بعيره فتدرعها وشدها على وسطه.
فقالوا: ضع سلاحك.
فقال: لم آتكم فأضع سلاحي بأمركم، أنتم دعوتموني فإن أبيتم أن آتيكم إلا كما أريد وإلا رجعت.
فأخبروا رستم، فقال: ائذنوا له، فأقبل يتوكأ على رمحه ويقارب خطوه، فلم يدع لهم نمرقا ولابساطا إلا أفسده وهتكه.
فلما دنا من رستم جلس على الأرض وركز رمحه على البسط، فقيل له: ما حملك على هذا؟ قال: إنا لا نستحب القعود على زينتكم.
فقال له ترجمان رستم، واسمه عبود من أهل الحيرة: ما جاء بكم؟ قال: الله جاء بنا، وهو بعثنا لنخرج من يشاء من عباده من ضيق الدنيا إلى سعتها، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه، لندعوهم إليه، فمن قبله قبلنا منه ورجعنا عنه وتركناه وأرضه دوننا، ومن أبى قاتلناه حتى نفضي إلى الجنة أو الظفر.
فقال رستم: قد سمعنا قولكم فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه؟ قال: نعم، وإن مما سن لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن لا نمكن الأعداء أكثر من ثلاث، فنحن مترددون عنكم ثلاثا، فانظر في أمرك واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل: إما الإسلام وندعك وأرضك، أو الجزاء فنقبل ونكف عنك وإن احتجت إلينا نصرناك، أو المنابذة في اليوم الرابع ولسنا نبدأك فيما بيننا وبين اليوم الرابع إلا أن تبدأ بنا، أنا كفيل بذلك عن أصحابي.
قال: أسيدهم أنت؟ قال: لا ولكن المسلمين كالجسد الوحد بعضهم من بعض يجيز أدناهم على أعلاهم.
فخلا رستم برؤساء قومه فقال: هل رأيتم كلاما قط أعز وأوضح من كلام هذا الرجل؟ فقالوا: معاذ الله أن نميل إلى دين هذا الكلب أما ترى إلى ثيابه؟ فقال: ويحكم لا تنظروا إلى الثياب ولكن انظروا إلى الرأي والكلام والسيرة، إن العرب تستخف باللباس وتصون الأحساب، ليسوا مثلكم.
فلما كان من الغد أرسل رستم إلى سعد: أن ابعث إلينا ذلك الرجل.
فبعث إليهم حذيفة بن محصن، فأقبل في نحو من ذلك الزي ولم ينزل عن فرسه ووقف على رستم راكبا.
قال له: انزل.
قال: لا أفعل.
فقال له: ما جاء بك ولم يجىء الأول؟ قال له: إن أميرنا يحب أن يعدل بيننا في الشدة والرخاء، وهذه نوبتي.
فقال: ما جاء بكم؟ فأجابه مثل الأول.
فقال رستم: أو الموادعة إلى يوم ما؟ قال: نعم، ثلاثا من أمس.
فرده وأقبل على أصحابه وقال: ويحكم أما ترون ما أرى؟ جاءنا الأول بالأمس فغلبنا على أرضنا وحقر ما نعظم وأقام فرسه على زبرجنا، وجاء هذا اليوم فوقف علينا وهو في يمن الطائر يقوم على أرضنا دوننا.
فلما كان الغد أرسل: ابعثوا إلينا رجلا.
فبعث المغيرة بن شعبة، فأقبل إليهم وعليهم التيجان والثياب المنسوجة بالذهب وبسطهم على غلوة لا يوصل إلى صاحبهم حتى يمشى عليها، فأقبل المغيرة حتى جلس مع رستم على سريره، فوثبوا عليه وأنزلوه ومعكوه، وقال: قد كانت تبلغنا عنكم الأحلام ولا أرى قوما أسفه منكم، إنا معشر العرب لا نستعبد بعضنا بعضا، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، فكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني أن بعضكم أرباب بعض، فإن هذا الأمر لا يستقيم فيكم ولا يصنعه أحد، وإني لم آتكم ولكم دعوتموني اليوم، علمت أنكم مغلبون وأن ملكا لا يقوم على هذه السيرة ولا على هذه العقول.
فقالت السفلة: صدق والله العربي.
وقالت الدهاقين: والله لقد رمى بكلام لا تزال عبيدنا ينزعون إليه، قاتل الله أولينا ما كان أحمقهم حين كانوا يصغرون أمر هذه الأمة ثم تكلم رستم فحمد قومه وعظم أمرهم وقال: لم نزل متمكنين في البلاد ظاهرين على الأعداء أشرافا في الأمم، فليس لأحد مثل عزنا وسلطاننا، ننصر عليهم ولا ينصرون علينا إلا اليوم واليومين والشهر للذنوب، فإذا انتقم الله منا ورضي علينا رد لنا الكرة على عدونا، ولم يكن في الأمم أمة أصغر عندنا أمرا منكم، كنتم أهل قشف ومعيشة لا نراكم شيئا، وكنتم تقصدوننا إذا قحطت بلادكم فنأمر لكم بشيء من التمر والشعير ثم نردكم، وقد علمت أنه لم يحملكم على ما صنعتم إلا الجهد في بلادكم، فأنا آمر لأميركم بكسوة وبغل وألف درهم، وآمر لكل منكم بوقر تمر وتنصرفون عنا، فإني لست أشتهي أن أقتلكم.
فتكلم المغيرة فحمد الله وأثنى عليه وقال: إن الله خالق كل شيء ورازقه، فمن صنع شيئا فإنما هو يصنعه، وأما الذي ذكرت به نفسك وأهل بلادك من الظهور على الأعداء والتمكن في البلاد فنحن نعرفه، فالله صنعه بكم ووضعه فيكم وهو له دونكم، وأما الذي ذكرت فينا من سوء الحال والضيق والاختلاف فنحن نعرفه ولسنا ننكره، والله ابتلانا به والدنيا دول، ولم يزل أهل الشدائد يتوقعون الرخاء حتى يصيروا إليه، ولم يزل أهل الرخاء يتوقعون الشدائد حتى تنزل بهم، ولو شكرتم ما آتاتتكم الله لكان شكركم يقصر عما أوتيتم، وأسلمكم ضعف الشكر إلى تغير الحال، ولو كنا فيما باتلينا به أهل كفر لكان عظيم ما بتلينا به مستجلبا من الله رحمة يرفه بها عنا؛ إن الله تبارك وتعالى بعث فينا رسولا.
ثم ذكر مثل ما تقدم من ذكر الإسلام والجزية والقتال، وقال له: وإن عيالنا قد ذاقوا طعام بلادكم، فقالوا: لا صبر لنا عنه.
فقال رستم: إذا تموتون دونها.
فقال المغيرة: يدخل منقتل منا الجنة ومن قتل منكم النار، ويظفر من بقي منا بمن بقي منكم.
فاستشاط رستم غضبا ثم حلف بالشمس أن لا يرتفع الصبح غدا حتى نقتلكم أجمعين.
وانصرف المغيرة وخلص رستم بأهل فارس وقال: أين هؤلاء منكم هؤلاء والله الرجال، صادقين كانوا أم كاذبين، والله لئن كان بلغ من عقلهم وصونهم لسرهم أن لا يختلفوا فما قوم أبلغ لما ارادوا منهم، ولئن كانوا صادقين فيما يقوم لهؤلاء شيء فلجوا وتجلدوا.
وقال: والله إني لأعلم أنكم تصغون إلى ما أقول لكم، وإن هذا منكم رثاء.
فازدادوا لجاجة.
فأرسل رستم رسولا خلف المغيرة وقال له: إذا قطع القنطرة فأعلمه أن عينه تفقأ غدا، فأعلمه الرسول ذلك، فقال المغيرة: بشرتني بخير وأجر، ولولا أن أجاهد بعد هذا اليوم أشباهكم من المشركين لتمنيت أن الأخرى ذهبت.
فرجع إلى رستم فأخبره.
فقال: أطيعوني يا أهل فارس، إني لأرى لله فيكم نقمة لا تستطيعون ردها عن أنفسكم.
ثم أرسل إليه سعد بقية ذوي الرأي فساروا وكانوا ثلاثة إلى رستم، فقالوا له: إن أميرنا يدعوك إلى ما هو خير لنا ولك، العافية أن تقبل ما دعاك إليه ونرجع إلى أرضنا وترجع إلى أرضك وداركم لكم وأمركم فيكم وما أصبتم كان زيادة لكم دوننا وكنا عونا لكم على أحد إن أرادكم أو قوي عليكم، فاتق الله ولا يكونن هلاك قومك على يدك، وليس بينك وبين أن تغبط بهذا الأمر إلا أن تدخل فيه وتطرد به الشيطان عنك.
فقال لهم: إن الأمثال أوضح من كثير من الكلام وسأضرب لكم مثلكم تبصروا: إنكم كنتم أهل جهد وقشف لا تنتصفون ولا تمتنعون فلم نسىء جواركم وكنا نميركم ونحسن إليكم، فلما طعمتم طعامنا وشربتم شرابنا وصفتم لقومكم ذلك ودعوتموهم ثم أتيتمونا، وإنما مثلكم ومثلنا كمثل رجل كان له كرم فرأى فيه ثعلبا فقال: وما ثعلب فانطلق الثعلب فدعا الثعالب إلى ذلك الكرم، فلما اجتمعوا إليه سد صاحب الكرم النقب الذي كن يدخلن منه فقتلهن؛ فقد علمت أن الذي حملكم على هذا الحرص والجهد، فارجعوا عنا عامكم هذا ونحن نميركم، فإني لا أشتهي أن أقتلكم، ومثلكم أيضا كالذباب يرى العسل فيقول: من يوصلني إليه وله درهمان؟ فإذا دخله غرق ونشب، فيقول: من يخرجني وله أربعة دراهم؟ وقال أيضا: إن رجلا وضع سلة وجعل طعاما فيها فأتى الجرذان فخرقن السلة فدخلن فيها، فأراد سدها فقيل له: لا تفعل إذن يخرقنه، لكن انقب بحياله ثم اجعل فيها قصبة مجوفة فإذا دخلها الجرذان وخرجن منها فاقتل كل ما خرج منها؛ وقد سددت عليكم فإياكم أن تقتحموا القصبة فلا يخرج منها أحد إلا قتل، فما دعاكم إلى ما صنعتم ولا أرى عددا ولا عدة قال: فتكلم القوم وذكروا سوء حالهم وما من الله به عليهم من إرسال رسوله واختلافهم أولا ثم اجتماعهم على الإسلام، وما أمرهم به من الجهاد، وقالوا: وأما ما ضربت لنا من الأمثال فليس كذلك ولكن سنضرب مثلكم إنما مثلكم كمثل رجل غرس أرضا واختار لها الشجر وأجرى إليها الأنهار وزينها بالقصور وأقام فيها فلاحين يسكنون قصورها ويقومون على جناتها، فخلا الفلاحون في القصور على ما لا يحب فأطال إمهالهم فلم يستحيوا، فدعا إليها غيرهم وأخرجهم منها، فإن ذهبوا عنها تخطفهم الناس وإن أقاموا فيها صاروا خولا لهؤلاء فيسومونهم الخسف أبدا؛ والله لو لم يكن ما نقول حقا ولم يكن إلا الدنيا لما صبرنا على الذي نحن فيه من لذيذ عيشكم ورأينا من زبرجكم ولقارعناكم حتى نغلبكم عليه فقال رستم: أتعبرون إلينا أم نعبر إليكم؟ فقالوا: بل اعبروا إلينا.
ورجعوا من عنده عشيا، وأرسل سعد إلى الناس أن يقفوا مواقفهم، وأرسل إليهم، شأنكم والعبور، فأرادوا القنطرة فقال: لا ولا كرامة أما شيء غلبناكم عليه فلن نرده عليكم.
فباتوا يسكرون العتيق حتى الصباح بالتراب والقصب والبراذع حتى جعلوه طريقا، واستتم بعدما ارتفع النهار.
ورأى رستم من الليل كأن ملكا نزل من السماء فأخذ قسي أصحابه فختم عليها ثم صعد بها إلى السماء، فاستيقظ مهموما واستدعى خاصته فقصها عليهم وقال: إن الله ليعظنا لو اتعظنا.
ولما ركب رستم ليعبر كان عليه درعان ومغفر، وأخذ سلاحه ووثب فإذا هو على فرسه لم يضع رجله في الركاب، وقال: غدا ندقهم دقا فقال له رجل: إن شاء الله.
فقال: وإن لم يشأ ثم قال: إما ضغا الثعلب حين مات الأسد يعني كسرى وإني أخشى أن تكون هذه سنة القرود فإنما قال هذه الأشياء توهينا للمسلمين عند الفرس، وإلا فالمشهور عنه الخوف من المسلمين، وقد أظهر ذلك إلى من يثق به.
ذكر يوم أرماث لما عبر الفرس العتيق جلس رستم على سريره وضرب عليه طيارة وعبى في القلب ثمانية عشر فيلا عليها صناديق ورجال وفي المجنبتين ثمانية وسبعة، وأقام لجالينوس بينه وبين ميمنته، والفيرزان بينه وبين ميسرته وبقيت القنطرة بين خيلين من خيول المسلمين وخيول المشركين، وكان يزدجرد قد وضع بينه وبين رستم رجالا على كل دعوة رجلا، أولهم على باب إيوانه وآخرهم مع رستم، فكلما فعل رستم شيئا قال الذي معه للذي يليه: كان كذا وكذا، ثم يقول الثاني ذلك للذي يليه، وهكذا إلى أن ينتهي إلى يزدجرد في أسرع وقت.
وأخذ المسلمون مصافهم.
وكان بسعد دماميل وعرق النسا فلا يستطيع الجلوس، وإنما هو مكب على وجهه في صدره وسادة على سطح القصر يشرف على الناس والصف في أصل حائطه، لو أعراه الصف فواق ناقة لأخذ برمته، فما كرثه هول تلك الأيام شجاعة، وذكر ذلك الناس، وعابه بعضهم بذلك فقال: نقاتل حتى أنزل الله نصره ... وسعد بباب القادسية معصم فأبنا وقد آمت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن أيم فبلغت أبياته سعدا فقال: اللهم إن كان هذا كاذبا وقال الذي قاله رياء وسمعة فاقطع عني لسانه إنه لواقف في الصف يومئذ أتاه سهم غرب فأصاب لسانه فما تكلم بكلمة حتى لحق بالله تعالى.
فقال جرير بن عبد الله نحو ذلك أيضا، وكذلك غيره، ونزل سعد إلى الناس فاعتذر إليهم وأراهم ما به من القروح في فخذيه وأليتيه، فعذره الناس وعلموا حاله، ولما عجز عن الركوب استخلف خالد عرفطة على الناس، فاختلف عليه فأخذ نفرا ممن شغب عليه فحبسهم في القصر، منهم: أبو محجن الثقفي، وقيدهم، وقيل: بل كان حبس أبي محجن بسبب الخمر، وأعلم الناس أنه قد استخلف خالدا وإنما يأمرهم خالد، فسمعوا وأطاعوا، وخطب الناس يومئذ، وهو يوم الاثنين من المحرم سنة أربع عشرة، وحثهم على الجهاد وذكرهم ما وعدهم الله من فتح البلاد وما نال من كان قبلهم من المسلمين من الفرس، وكذلك فعل أمير كل قوم، وأرسل سعد نفرا من ذوي الرأي والنجدة، منهم: المغيرة وحذيفة وعاصم وطليحة وقيس الأسدي وغالب وعمرو ابن معدي كرب وأمثالهم، ومن الشعراء: الشماخ والحطيئة وأوس بن مغراء وعبدة بن الطبيب وغيرهم، وأمرهم بتحريض الناس على القتال، ففعلوا.
وكان صف المشركين على شفير العتيق، وكان صف المسلمين مع حائط قديس والخندق، فكان المسلمون والمشركون بين الخندق والعتيق، ومع الفرس ثلاثون ألف مسلسل وثلاثون فيلا تقاتل، وأمر سعد الناس بقراءة سورة الجهاد، وهي الأنفال، فلما قرئت هشت قلوب الناس وعيونهم وعرفوا السكينة مع قراءتها.
فلما فرغ القراء منها قال سعد: الزموا مواقفكم حتى تصلوا الظهر، فإذا صليتم فإني مكبر تكبيرة فكبروا واستعدوا، فإذا سمعتم الثانية فكبروا والبسوا عدتكم.
ثم إذا كبرت الثالثة فكبروا ولينشط فرسانكم الناس، فإذا كبرت الرابعة فازحفوا جميعا حتى تخالطوا عدوكم وقولوا لا حول ولا قوة إلا بالله.
فلما كبر سعد الثالثة برز أهل النجدات فأنشبوا القتال، وخرج إليهم من الفرس أمثالهم، فاعتوروا الطعن والضرب، وقال غالب بن عبد الله الأسدي: قد علمت واردة المشائح ... ذات اللبان والبيان الواضح أني سمام البطل المسالح ... وفارج الأمر المهم الفادح فخرج إليه هرمز، وكام من ملوك الباب والأبواب، وكان متوجا، فأسره غالب، فجاء به سعدا ورجع وخرج عاصم وهو يقول: قد علمت بيضاء صفراء اللبب ... مثل اللجين إذ تغشاه الذهب أني امرؤ لا من يعيبه السبب ... مثلي على مثلك يغريه العتب فطارد فارسيا فانهزم، فاتبعه عاصم حتى خالط صفهم، فحموه، فأخذ عاصم رجلا على بغل وعاد به، وإذا هو خباز الملك معه من طعام الملك وخبيص، فأتى به سعدا فنفه أهل موقفه.
وخرج فارسي فطلب البراز، فبرز إليه عمرو بن معدي كرب، فأخذه وجلد به الأرض، فذبحه وأخذ سواريه ومنطقته.
وحملت الفيلة عليهم ففرقت بين الكتائب، فنفرت الخيل، وكانت الفرس قد قصدت بجيلة بسبعة عشر فيلا، فنفرت خيل بجيلة، فكادت بجيلة تهلك لنفار خيلها عنها وعمن معها، وأرسل سعد إلى بني أسد أن دافعوا عن بجيلة وعمن معها من الناس.
فخرج طليحة بن خويلد وحمال بن مالك قفي كتائبهما فباشروا الفيلة حتى عدلها ركبانها.
وخرج إلى طليحة عظيم منهم، فقتله طليحة، وقام الأشعث بن قيس في كندة حين استصرخهم سعد فقال: يا معشر كندة لله در بني أسد أي فري يفرون واي هذ يهذون عن موقفهم، أغنى كل قوم ما يليهم، وأنتم تنتظرون من يكفيكم، أشهد ما أحسنتم أسوة قومكم من العرب.
فنهد ونهدوا معه، فأزالوا الذين بأزائهم.
فلما رأى الفرس ما يلقى الناس والفيلة من أسد رموهم بحدهم وحملوا عليهم وفيهم ذو الحاجب والجالينوس، والمسلمون ينتظرون التكبيرة الرابعة من سعد، فاجتمعت حلبة فارس على أسد ومعهم تلك الفيلة فثبتوا لهم، وكبر سعد الرابعة وزحف إليهم المسلمون ورحا الحرب تدور على أسد، وحملت الفيول على الميمنة والميسرة فكانت الخيول تحيد عنها.
فأرسل سعد إلى عاصم بن عمرو التميمي: يا معشر بني تميم، أما عندكم لهذه الفيلة من حيلة؟ قالوا: بلى والله ثم نادى في رجال من قومه رماة وآخرين لهم ثقافة فقال: يا معشر الرماة، ذبوا ركبان الفيلة عنهم بالنبل.
وقال: يا معشر أهل الثقافة، استدبروا الفيلة فقطعوا وضنها، وخرج يحميهم ورحا الحرب تدور على أسد وقد جالت الميمنة والميسرة غير بعيد، وأقبل أصحاب عاصم على الفيلة فأخذوا بأذناب توابيتها فقطعوا وضنها وارتفع عواؤهم فما بقي لهم فيل إلا أوى وقتل أصحابها ونفس عن أسد وردوا فارسا عنهم إلى مواقفهم واقتتلوا حتى غربت الشمس ثم حتى ذهبت هدأة من الليل، ثم رجع هؤلاء وهؤلاء، وأصيب من أسد تلك العشية خمسمائة، وكانوا ردءا للناس، وكان عاصم حامية للناس، وهذا اليوم الأول، وهو يوم أرماث؛ فقال عمرو بن شأس الأسدي: جلبنا الخيل من أكناف نيق ... إلى كسرى فوافقها رعالا تركن لهم على الأقسام شجوا ... وبالحقوبين أياما طوالا قتلنا رستما وبنيه قسرا ... تثير الخيل فوقهم الهيالا الأبيات.
وكان سعد قد تزوج سلمى امرأة المثنى بن حارثة الشيباني بعده بشراف، فلما جال الناس يوم أرماث، وكان سعد لا يطيق الجلوس، جعل سعد يتململ جزعا فوق القصر، فلما رأت سلمى ما يصنع الفرس قالت: وامثنياه ولا مثنى للخيل اليوم قالت ذلك عند رجل ضجر مما يرى في أصحابه ونفسه، فلطم وجهها وقال: أين المثنى عن هذه الكتيبة التي تدور عليها الرحا يعني أسدا وعاصما.
فقالت: أغيرة وجبنا؟ فقال: والله لا يعذرني اليوم أحد إن لم تعذريني وأنت ترين ما بي فتعلقها الناس لم يبق شاعر إلا اعتد بها عليه، وكان غير جبان ولا ملوم.
ذكر يوم أغواث ولما أصبح القوم وكل سعد بالقتلى والجرحى من ينقلهم إلى العذيب، فسلم الجرحى إلى النساء ليقمن عليهم، وأما القتلى فدفنوا هنالك على مشرق، وهو واد بين العذيب وعين الشمس.
فلما نقل سعد القتلى والجرحى طلعت نواصي الخيل من الشام، وكان فتح دمشق قبل القادسية بشهر، فلما قدم كتاب عمر على أبي عبيدة بن الجراح بإرسال أهل العراق سيرهم وعليهم هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وعلى مقدمته القعقاع بن عمرو التميمي، فتعجل القعقاع فقدم على الناس صبيحة هذا اليوم، وهو يوم أغواث، وقد عهد إلى أصحابه أن يتقطعوا أعشارا، وهم ألف، كلما بلغ عشرة مدى البصر سرحوا عشرة، فقدم أصحابه في عشرة، فأتى الناس فسلم عليهم وبشرهم بالجنود وحرضهم على القتال وقال: اصنعوا كما أصنع، وطلب البراز فقالوا فيه بقول أبي بكر: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا .
فخرج إليه ذو الحاجب، فعرفه القعقاع فنادى: يا لثارات أبي عبيد وسليط وأصحاب يوم الجسر وتضاربا، فقتله القعقاع وجعلت خيله ترد إلى الليل وتنشط الناس، وكأن لم يكن بالأمس مصيبة، وفرحوا بقتل ذي الحاجب، وانكسرت الأعاجم بذلك.
وطلب القعقاع البراز فخرج إليه الفيرزان والبنذوان، فانضم إلى القعقاع الحارث بن ظبيان بن الحارث أحد بيني تيم اللات فتبارزوا، فقتل القعقاع الفيرزان وقتل الحارث البنذوان، ونادى القعقاع: يا معشر المسلمين، باشروهم بالسيوف فإنما يحصد الناس بها فاقتتلوا حتى المساء، فلم ير أهل فارس في هذا اليوم شيئا مما يعجبهم، وأكثر المسلمون فيهم القتل، ولم يقاتلوا في هذا اليوم على فيل، كانت وابيتها تكسرت بالأمس، فاستأنفوا عملها فلم يفرغوا منها حتى كان الغد.
وجعل القعقاع كلما طلعت قطعة من أصحابه كبر وكبر المسلمون ويحمل ويحملون، وحمل بنو عم للقعقاع عشرة عشرة على إبل قد ألبسوها وهي مجللة مبرقعة، وأطاف بهم خيولهم تحميهم، وأمرهم القعقاع أن يحملوها على خيل الفرس يتشبهون بالفيلة، ففعلوا بهم هذا اليوم، وهو يوم أغواث، كما فعلت فارس يوم أرماث، فجعلت خيل الفرس تفر منها وركبتها خيول المسلمين.
فلما رأى الناس ذلك استنوا بهم، فلقي الفرس من الإبل يوم أغواث أعظم مما لقي المسلمون من الفيلة يوم أرماث.
وحمل رجل من تميم على رستم يريد قتله فقتل دونه.
وخرج رجل من فارس يبارز، فبرز إليه الأعرف بن الأعلم العقيلي فقتله، ثم برز إليه آخر فقتله، وأحاطت به فوارس منهم فصرعوه وأخذوا سلاحه، فغبر في وجوههم التراب حتى رجع إلى أصحابه.
وحمل القعقاع بن عمرو يومئذ ثلاثين حملة، كلما طلعت قطعة حمل حملة وأصاب فيها وقتل، فكان آخرهم بزرجمهر الهمذاني.
وبارز الأعور بن قطبة شهريار سجستان فقتل كل واحد منهما صاحبه، وقاتلت الفرسان إلى انتصاف النهار.
فلما اعتدل النهار تزاحف الناس فاقتتلوا حتى انتصف الليل.
فكانت ليلة أرماث تدعى الهدأة، وليلة أغواث تدعى السواد، ولم يزل المسلمون يرون يوم أغواث الظفر، وقتلوا فيه عامة أعلامهم، وجالت فيه خيل القلب وثبت رجلهم، فلولا أن خيلهم عادت أخذ رستم أخذا.
وبات الناس على ما بات عليه القوم ليلة أرماث، ولم يزل المسلمون ينتمون.
فلما سمع سعد ذلك قال لبعض من عنده: إن تم الناس على الانتماء فلا توقظني فإنهم أقوياء، وإن سكتوا ولم ينتم الأخرون فلا توقظني فإنهم على السواء، فإن سمعتهم ينتمون فأيقظني فإن انتماءهم عن السوء.
ولما اشتد القتال، وكان أبو محجن قد حبس وقيد فهو في القصر فصعد حين أمسى إلى سعد يستعفيه ويستقيله فزبره ورده فنزل، فأتى فقال لسلمى زوج سعد: هل لك أن تخلي عني وتعيريني البلقاء؟ فلله علي إن سلمني الله أن أرجع إليك حتى أضع رجلي في قيدي.
فقال: كفى حزنا أن تردي الخيل بالقنا ... وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا قمت عناني الحديد وأغلقت ... مصاريع دوني قد تصم المناديا وقد كنت ذا مال كثير وإخوة ... فقد تركوني واحدا لا أخا ليا ولله عهد لا أخيس بعهده ... لئن فرجت أن لا أزور الحوانيا فرقت له سلمى وأطلقته وأعطته البلقاء فرس سعد، فركبها حتى إذا كان بحيال الميمنة كبر ثم حمل على ميسرة الفرس ثم رجع خلف المسلمين وحمل على ميمنتهم، وكان يقصف الناس قصفا منكران وتعجب الناس منه وهم لا يعرفونه، فقال بعضهم: هو من أصحاب هاشم أو هاشم نفسه، وكان سعد يقول: لولا محبس أبي محجن لقلت هذا أبو محجن وهذه البلقاء.
وقال بعض الناس: هذا الخضر.
وقال بعضهم: لولا أن الملائكة لا تباشر الحرب لقلنا إنه ملك.
فلما انتصف الليل وتراجع المسلمون والفرس عن القتال أقبل أبو محجن فدخل القصر وأعاد رجليه في القيد وقال: لقد علمت ثقيف غير فخر ... بأنا نحن أكرمهم سيوفا وأكثرهم دروعا سابغات ... وأصبرهم إذا كرهوا الوقوفا وأنا وفدهم في كل يوم ... فإن عموا فسل بهم عريفا وليلة قادس لم يشعروا بي ... ولم أشعر بمخرجي الزحوفا فإن أحبس فذلكم بلائي ... وإن أترك أذيقهم الحتوفا فقالت له سلمى: في أي شيء حبسك؟ فقال: والله ما حبسني بحرام أكلته ولا شربته ولكنني كنت صاحب شراب في الجاهلية، وأنا امرؤ شاعر يدب الشعر على لساني، فقلت: إذا مت فادفني إلى أصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفنني بالفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها فلذلك حبسني.
فلما أصبحت أتت سعدا فصالحته، وكانت مغاضبة له، وأخبرته بخبر أبي محجن، فأطلقه فقال: اذهب فما أنا مؤاخذك بشيء تقوله حتى تفعله.
قال: لا جرم، والله لا أجيب لساني إلى صفة قبيح أبدا ذكر يوم عماس ثم أصبحوا اليوم الثالث وهم على مواقفهم، وبين الصفين من قتلى المسلمين ألفان من جريح وميت، ومن المشركين عشرة آلاف، فجعل المسلمون ينقلون قتلاهم إلى المقابر والجرحى إلى النساء، وكان النساء والصبيان يحفرون القبور، وكان على الشهداء حاجب بن زيد.
وأما قتلى المشركين فبين الصفين لم ينقلوا، وكان ذلك مما قوى المسلمين، وبات القعقاع تلك الليلة يسرب أصحابه إلى المكان الذي فارقهم فيه من الأمس وقال: إذا طلعت الشمس فأقبلوا مائة مائة، فإن جاء هاشم فذاك وإلا جددتم للناس رجاء وجدا ففعلوا ولا يشعر به أحد.
وأصبح الناس على مواقفهم، فلما ذر قرن الشمس أقبل أصحاب القعقاع، فحين رآهم كبر وكبر المسلمون وتقدموا وتكتبت الكتائب واختلفوا الضرب والطعن والمدد متتابع، فما جاء آخر أصحاب القعقاع حتى انتهى إليهم هاشم فأخبر بما صنع القعقاع، فعبى أصحابه سبعين سبعين، وكان فيهم قيس بن هبيرة ابن عبد يغوث المعروف بقيس بن المكشوح المرادي، ولم يكن من أهل الأيام إنما كان باليرموك، فانتدب مع هاشم حتى إذا خالط القلب كبر وكبر المسلمون وقال: أول قتال المطاردة ثم المراماة؛ ثم حمل على المشركين يقاتلهم حتى خرق صفهم إلى العتيق ثم عاد.
وكان المشركون قد باتوا يعملون توابيتهم حتى أعادوها وأصبحوا على مواقفهم، وأقبلت الرجالة مع الفيلة يحمونها أن تقطع وضنها، ومع الرجالة فرسان يحمونهم، فلم تنفر الخيل منهم كما كانت بالأمس لأن الفيل إذا كان وحده كان أوحش وإذا أطافوا به كان آنس، وكان يوم عماس من أوله إلى آخره شديدا، العرب والعجم فيه سواء، ولا تكون بينهم نقطة إلا أبلغوها يزدجر بالأصوات، فيبعث إليهم أهل النجدات ممن عنده، فلولا أن الله ألهم القعقاع ما فعل في اليومين وإلا كسر ذلك المسلمين.
وقاتل قيس بن المكشوح، وكان قد قدم مع هاشم، قتالا شدديا وحرض أصحابه، وقال عمرو بن معدي كرب: إني حامل على الفيل ومن حوله، لفيل بإزائه، فلا تدعوني أكثر من جزر جزور، فإن تأخرتم عني فقدتم أبا ثور، يعني نفسه، وأين لكم مثل أبي ثور فحمل وضرب فيهم حتى ستره الغبار وحمل أصحابه فأفرج المشركون عنه بعدما صرعوه، وإن سيفه لفي يده يصارمهم، وقد طعن فرسه، فأخذ برجل فرس أعجمي فلم يطق الجري، فنزل عنه صاحبه إلى أصحابه وركب عمرو.
وبرز فارسي فبرز إليه رجل من المسلمين يقال له شبر بن علقمة، وكان قصيرا، فترجل الفارسي إليه فاحتمله وجلس على صدره ثم أخذ سيفه ليذبحه ومقود فرسه مشدود في منطقته، فلما سل سيفه نفر الفرس فجذبه المقود فقلبه عنه وتبعه المسلم فقتله وأخذ سلبه فباعه باثني عشر ألفا.
فلما رأى سعد الفيول قد فرقت بين الكتائب وعادت لفعلها أرسل إلى القعقاع وعاصم ابني عمرو: اكفياني الأبيض، وكانت كلها آلفة له، وكان بإزائهما، وقال لحمال والزبيل: اكفياني الأجرب، وكان بإزائهما، فأخذ القعقاع وعاصم رمحين وتقدما في خيل ورجل، وفعل حمال والزبيل مثل فعلهما، فحمل القعقاع وعاصم فوضعا رمحيهما في عين الفيل الأبيض فنفض رأسه فطرح سائسه ودلى مشفره، فضربه القعقاع فرمى به ووقع لجنبه وقتلوا من كان عليه، وحمل حمال والزبيل الأسديان على الفيل الآخر فطعنه حمال في عينه فأقعى ثم استوى، وضربه الزبيل فأبان مشفره، وبصر به سائسه فبقر أنفه وجبينه بالطبرزين، فأفلت الزبيل جريحا، فبقي الفيل جريحا متحيرا بين الصفين كلما جاء صف المسلمين وخزوه وإذا أتى صف المشركين نخسوه.
وولى الفيل، وكان يدعى الأجرب، وقد عور حمال عينيه، فألقى نفسه في العتيق، فاتبعته الفيلة فخرقت صف الأعاجم فعبرت في أثره فأتت المدائن في توابيتها، وهلك من فيها.
فلما ذهبت الفيلة وخلص المسلمون والفرس ومال الظل تزاحف المسلمون فاجتلدوا حتى أمسوا وهم على السواء.
فلما أمسى الناس اشتد القتال وصبر الفريقان فخرجا على السواء.
ذكر ليلة الهرير وقتل رستم قيل: إنما سميت بذلك لتركهم الكلام إنما كانوا يهرون هريرا.
وأرسل سعد طليحة وعمرا ليلة الهرير إلى مخاضة أسفل العسكر ليقوموا عليها خشية أن يأتيه القوم منها.
فلما أتياها قال طليحة: لو خضنا وأتينا الأعاجم من خلفهم.
قال عمرو: بل نعبر أسفل.
فافترقا وأخذ طليحة وراء العسكر وكبر ثلاث تكبيرات ثم ذهب وقد ارتاع أهل فارس وتعجب المسلمون، وطلبه الأعاجم فلم يدركوه.
وأما عمرو فإنه أغار أسفل المخاضة ورجع، وخرج مسعود بن مالك الأسدي وعاصم بن عمرو وابن ذي البردين الهلالي وابن ذي السهمين وقيس ابن هبيرة الأسدي وأشباههم فطاردوا القوم، فإذا هم لا يشدون ولا يريدون غير الزحف، فقدموا صفوفهم وزاحفهم الناس بغير إذن سعد، وكان أول من زاحفهم القعقاع، وقال سعد: اللهم اغفرها له وانصره فقد أذنت له إن لم يستأذني.
ثم قال: أرى الأمر ما فيه هذا، فإذا كبرت ثلاثا فاحملوا، وكبر واحدة فلحقهم أسد، فقال: اللهم اغفرها لهم وانصرهم.
ثم حملت النع فقال: اللهم اغفرها لهم وانصرهم.
ثم حملت بجيلة فقال: اللهم اغفرها لهم وانصرهم.
ثم حملت كندة فقال: اللهم اغفرها لهم وانصرهم.
ثم زحف الرؤساء ورحا الحرب تدور على القعقاع، وتقدم حنظلة بن الربيع وأمراء الأعشار وطليحة وغالب وحمال وأهل النجدات، ولما كبر الثالثة لحق الناس بعضهم بعضا وخالطوا القوم واستقبلوا الليل استقبالا بعد ما صلوا العشاء، وكان صليل الحديد فيها كصوت القيون ليلتهم إلى الصباح، وأفرغ الله الصبر عليهم إفراغا، وبات سعد بليلة لم يبت بمثلها، ورأى العرب والعجم أمرا لم يروا مثله قط، وانقطعت الأخبار والأصوات عن سعد ورستم، وأقبل سعد على الدعاء، فلما كان عند الصبح انتمى الناس فاستدل بذلك على أنهم الأعلون، وكان أول شيء سمعه نصف الليل الباقي صوت القعقاع بن عمرو وهو يقول:

بريدة.
وعند ابن عدي عن أبي هريرة وزاد: مكتوب فيه: لا إله إلا الله محمد رسول الله .
قوله: يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فيه فضيلة عظيمة لعلي رضي الله عنه.
قال شيخ الإسلام: ليس هذا الوصف مختصا بعلي ولا بالأئمة؛ فإن الله ورسوله يحب كل مؤمن تقي يحب الله ورسوله، لكن هذا الحديث من أحسن ما يحتج به على النواصب الذين لا يتولونه، أو يكفرونه أو يفسقونه كالخوارج.
لكن هذا الاحتجاج لا يتم على قول الرافضة الذين يجعلون النصوص الدالة على فضائل الصحابة كانت قبل ردتهم، فإن الخوارج تقول في علي مثل ذلك، ولكن هذا باطل؛ فإن الله تعالى ورسوله لا يطلق مثل هذا المدح على من يعلم الله أنه يموت كافرا.
البخاري : الجهاد والسير ومسلم : فضائل الصحابة وأحمد / .
البخاري: كتاب فضائل الصحابة : باب مناقب علي بن أبي طالب.
ومسلم: كتاب فضائل الصحابة : باب من مناقب علي بن أبي طالب.
الترمذي : الجهاد وابن ماجه : الجهاد .
البخاري: كتاب فضائل الصحابة : باب مناقب علي بن أبي طالب.
ومسلم: كتاب فضائل الصحابة : باب من فضائل علي بن أبي طالب.
وقال: حديث حسن غريب، والطبراني عن بريدة.
وقال في المجمع / : وفيه حيان بن عبيد الله.
قال الذهبي: بيض له ابن أبي حاتم فهو مجهول وبقية رجال أبي يعلى ثقات اه.
والحديث حسنه الأرناؤوط في تخريج شرح السنة / وزيادة مكتوب فيه لا إله إلا الله عند الطبراني في الأوسط كما قال الهيثمي في المجمع / عن ابن عباس وفيها حيان بن عبيد الله أيضا.
ص ... وفيه إثبات صفة المحبة خلاقا للجهمية ومن أخذ عنهم .
قوله: يفتح الله على يديه صريح في البشارة بحصول الفتح، فهو علم من أعلام النبوة.
قوله: فبات الناس يدوكون ليلتهم بنصب ليلتهم و يدوكون قال المصنف: يخوضون.
أي فيمن يدفعها إليه.
وفيه حرص الصحابة على الخير واهتمامهم به، وعلو مرتبتهم في العلم والإيمان.
قوله: أيهم هو برفع أي على البناء لإضافتها وحذف صدر صلتها.
قوله: فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها .
وفي يرجو أن يعطاها .
فقال: أين علي ابن أبي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه.
رواية أبي هريرة عند مسلم أن عمر قال: ما أحببت الإمارة إلا يومئذ .
قال شيخ الإسلام:إن في ذلك شهادة النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بإيمانه باطنا وظاهرا وإثباتا لموالاته لله تعالى ورسوله ووجوب موالاة المؤمنين له، وإذا شهد النبي صلي الله عليه وسلم لمعين بشهادة أو دعا له أحب كثير من الناس أن يكون له مثل تلك الشهادة ومثل ذلك الدعاء، وإن كان النبي يشهد بذلك لخلق كثير ويدعو لخلق كثير، وهذا كالشهادة بالجنة لثابت بن قيس وعبد الله بن سلام وإن كان شهد بالجنة لآخرين، والشهادة بمحبة الله ورسوله للذي ضرب في الخمر .
في قرة العيون: وفيه فضيلة لعلي رضي الله عنه بما خصه من إعطاء الراية ودعوته أهل خيبر إلى الإسلام وقتالهم إذا لم يقبلوا.
وفيه مشروعية الدعوة إلى الإسلام.
مسلم: كتاب فضائل الصحابة : باب من فضائل علي بن أبي طالب.
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: هو من أهل الجنة في حديث طويل حين جلس في بيته حزينا عند نزول لا ترفعوا صوتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون وكان ثابت رفيع الصوت فقال: أنا الذي كنت أرفع صوتي الحديث رواه الإمام أحمد ج ص ، ورواه مسلم.
في كتاب الإيمان حديث .
عن سعد بن أبي وقاص قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض: أنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام رواه البخاري في مناقب الأنصار، ورواه مسلم والترمذي وابن ماجة.
روى البخاري عن عمر قال: كان رجل يسمى عبد الله ويلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله وكان يشرب الخمر فيؤتى به فيقيم عليه الحد فلعنه بعض الصحابة، فقال صلى الله عليه وسلم : لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله الحديث.
ص ... قوله: فقال أين علي ابن أبي طالب فيه سؤال الإمام عن رعيته وتفقد أحوالهم.
قوله: فقيل هو يشتكي عينيه أي من الرمد، كما في صحيح مسلم عن سعد ابن أبي وقاص فقال: ادعوا لي عليا فأتي به أرمد .
الحديث، وفي نسخة صحيحة بخط المصنف: فقيل: هو يشتكي عينيه، فأرسل إليه مبني للفاعل، وهو ضمير مستتر في الفعل راجع إلى النبي صلي الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون مبنيا لما لم يسم فاعله.
ولمسلم من طريق إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: فأرسلني إلى علي فجئت به أقوده أرمد .
قوله: فبصق بفتح الصاد، أي تفل.
قوله: ودعا له فبرأ هو بفتح الراء والهمزة، أي عوفي في الحال، عافية كاملة كأن لم يكن به وجع من رمد ولا ضعف بصر.
وعند الطبراني من حديث علي: فما رمدت ولا صدعت منذ دفع النبي صلي الله عليه وسلم إلي الراية .
وفيه دليل على الشهادتين .
قوله: فأعطاه الراية قال المصنف: فيه الإيمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع ومنعها عمن سعى .
وفيه: أن فعل الأسباب المباحة أو الواجبة أو المستحبة لا ينافي التوكل.
قوله: وقال: انفذ على رسلك بضم الفاء.
أي امض، و رسلك بكسر الراء وسكون السين، أي على رفقك من غير عجلة.
و ساحتهم فناء أرضهم وهو ما حولها.
وفيه: الأدب عند القتال وترك العجلة والطيش، والأصوات التي لا حاجة إليها.
مسلم: كتاب فضائل الصحابة : باب من فضائل علي بن أبي طالب.
حسن.
الحديث بهذا اللفظ قال عنه الهيثمي في المجمع / .
رواه أحمد وأبو يعلى باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير أم موسى وحديثها مستقيم اه.
أما رواية الطبراني عن علي فهي بنحو هذه الرواية وقال عنها الهيثمي / أن إسنادها حسن.
ص ... وفيه: أمر الإمام عماله بالرفق من غير ضعف ولا انتقاض عزيمة كما يشير إليه قوله: ثم ادعهم الى الإسلام أي الذي هو معنى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإن شئت قلت الإسلام: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وما اقتضته الشهادتان من إخلاص العبادة لله وحده، وإخلاص الطاعة لرسوله صلي الله عليه وسلم.
ومن هنا طابق الحديث الترجمة كما قال تعالى لنبيه ورسوله: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : والإسلام هو الاستسلام لله، وهو الخضوع له والعبودية له.
كذا قال أهل اللغة.
وقال رحمه الله تعالى : ودين الإسلام الذي ارتضاه الله وبعث به رسله: هو الاستسلام له وحده، فأصله في القلب.
والخضوع له وحده بعبادته وحده دون ما سواه.
فمن عبده وعبد معه إلها آخر لم يكن مسلما، ومن استكبر عن عبادته لم يكن مسلما، وفي الأصل: هو من باب العمل، عمل القلب والجوارح.
وأما الإيمان فأصله تصديق القلب وإقراره ومعرفته، فهو من باب قول القلب المتضمن عمل القلب.
انتهى.
فتبين أن أصل الإسلام هو التوحيد ونفي الشرك في العبادة وهو دعوة جميع المرسلين، وهو الاستسلام لله تعالى بالتوحيد، والانقياد له بالطاعة فيما أمرهم به على ألسن رسله كما قال تعالى عن نوح أول رسول أرسله أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .
وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه، وفيه: مشروعية الدعوة قبل القتال، لكن إن كانوا قد بلغتهم الدعوة جاز قتالهم ابتداء؛ لأن النبي صلي الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون .
وإن كانوا لم تبلغهم الدعوة في قرة العيون: هذا هو شاهد الترجمة وهكذا ينبغي لأهل الإسلام أن يكون قصدهم بجهادهم هداية الخلق إلى الإسلام والدخول فيه وينبغي لولاة الأمر أن يكون هذا هو معتمدهم ومرادهم ونيتهم.
سورة آل عمران آية : .
سورة نوح آية : .
الغار: الغافل.
وقال البخاري: غزوة بني المصطلق من خزاعة.
وهي المريسيع.
قال ابن إسحاق: وذلك سنة ست.
وقال موسى بن عقبة: سنة أربع.
وقال النعمان بن راشد عن الزهري: أن النبي صلى الله عليه وسلم أغار على بني المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسبى ذراريهم.
وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث .
وبنو المصطلق بطن شهير من خزاعة.
وسبب غزوهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه أن الحارث بن ضرار سيدهم أبا جويرية يجمع الناس ويستعد لقتاله.
ففاجأهم رسول الله وهم غافلون وأسر منهم أكثرهم وأسلم الحارث بن ضرار.
ص ... وجبت دعوتهم.
قوله: وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالى فيه أي في الإسلام إذا أجابوك البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة وأبو داود : العلم وأحمد / .
في قرة العيون: فيه مما أمر به وشرعه من حقوق لا إله إلا الله وهذا يدل على أن الأعمال من الإيمان خلافا للأشاعرة والمرجئة في قولهم: إنه القول.
وزعموا أن الإيمان هو مجرد التصديق وتركوا ما يدل عليه الكتاب والسنة؛ لأن الدين ما أمر الله به فعلا وما نهى عنه تركا.
وفيه الرد على المشركين المستدلين على الشرك بكرامات الأولياء لدلالتها على فضلهم.
وأمير المؤمنين علي رضي الله عنه وقع له من الكرامات ما لم يقع لغيره.
وقد خد الأخاديد وأضرمها بالنار وقذف فيها من غلا فيه أو اعتقد فيه بعض ما كان يعتقده هؤلاء المشركون مع أهل البيت وغيرهم.
فصار من أشد الصحابة رضي الله عنه بعدا عن الشرك وشدة على من أشرك حتى أحرقهم بالنار .
وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما أعطي من الكرامات صار من أبعد الصحابة عن الشرك وذرائعه.
وهؤلاء أفضل أهل الكرامات فما زادهم ذلك إلا قوة في التوحيد وشدة على أهل الشرك والتنديد كما جرى لعمر رضي الله عنه في الاستسقاء بالعباس وتعمية قبر دانيال لما وجده الصحابة في بيت مال الهرمزان كما أن المعجزات إنما زادت الرسل قوة في الدعوة إلى التوحيد وشدة على أهل الشرك والإنكار عليهم وجهادهم ولكن قد يقع من الأحوال الشيطانية لمن استحوذ عليه الشيطان فأنساه ذكر ربه ما قد يلتبس على الجهال الذين تلبسوا بالشرك ويظنون أن ذلك كرامات وهي من مكر الشيطان وإغوائه لمن لم يعرف الحق من الباطل وقد قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : : فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم فكذلك يجب على كل أحد أن يطلب الحق من القرآن بتدبره؛ فإنه الصراط المستقيم ولا يلتفت إلى ما زخرفته الشياطين كما اغتر به من اغتر في هذه الأمة من قبلهم.
هو عبد الله بن سبأ اليهودي وشيعته.
والقصة في البخاري.
وفيه: من أداء الفرائض على الوجه الشرعي والنهي عن تعدي الحدود التي حدها الله بين الحلال والحرام وذلك من الإيمان.
فالحلال ما أحله الله والحرام ما حرمه الله والدين ما شرعه الله فإذا أخذ بالإسلام الذي هو التوحيد والإخلاص وأحل ما أحله الله تعالى وحرم ما حرم الله تعالى وأمر بذلك وجاهد عليه فقد قام بما وجب.
وبالله التوفيق.
ص ... فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
إليه فأخبرهم بما يجب من حقوقه التي لا بد لهم من فعلها: كالصلاة والزكاة، كما في حديث أبي هريرة: فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ولما قال عمر لأبي بكر في قتاله مانعي الزكاة: كيف تقاتل النساء وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله.
فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها.
قال أبو بكر: فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
وفيه: بعث الإمام الدعاة إلى الله تعالى، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون يفعلون، كما في المسند عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال في خطبته: ألا إني والله ما أرسل عمالي إليكم ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم.
ولكن أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسننكم .
قوله: فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم أن مصدرية واللام قبلها مفتوحة لأنها لام القسم، و أن والفعل بعدها في تأويل مصدر، رفع على الابتداء والخبر خير و حمر بضم المهملة وسكون الميم، جمع أحمر، و النعم بفتح النون والعين المهملة، أي خير لك من الإبل الحمر، وهي أنفس أموال العرب.
فيه مسائل: الأولى: أن الدعوة إلى الله طريق من اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
الثانية: التنبيه على الإخلاص؛ لأن كثيرا لو دعا إلى الحق فهو يدعو إلى نفسه.
البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة وأبو داود : العلم وأحمد / .
و رواهما البخاري ومسلم وغيرهما.
إسناده ضعيف: أحمد / .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد في حديث طويل وأبو فراس لم أر من جرحه ولا وثقه وبقية رجاله ثقات اه.
وأبو فراس النهدي قال في الميزان / : لا يعرف وفي التقريب / مقبول.
ص ... الثالثة: أن البصيرة من الفرائض.
الرابعة: من دلائل حسن التوحيد: أنه تنزيه الله تعالى عن المسبة.
الخامسة: أن من قبح الشرك كونه مسبة لله.
السادسة: وهي أهمها إبعاد المسلم عن المشركين لا يصير منهم، ولو لم يشرك.
السابعة: كون التوحيد أول واجب.
الثامنة: أن يبدأ به قبل كل شيء، حتى الصلاة.
التاسعة: أن معنى أن يوحدوا الله لا معنى: شهادة أن لا إله إلا الله.
العاشرة: أن الإنسان قد يكون من أهل الكتاب وهو لا يعرفها، أو يعرفها ولا يعمل بها.
الحادية عشرة: التنبيه على التعليم بالتدريج.
الثانية عشرة: البداءة بالأهم فالأهم.
الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
الخامسة عشرة: النهي عن كرائم الأموال.
السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
السابعة عشرة: الإخبار بأنها لا تحجب.
مصدرية واللام قبلها مفتوحة لأنها لام القسم.
وأن والفعل بعدها في تأويل مصدر، رفع على الابتداء والخبر خير .
و حمر بضم المهملة وسكون الميم، جمع أحمر.
و النعم بفتح النون والعين المهملة، أي خير لك من الإبل الحمر.
وهي أنفس أموال العرب.
الثامنة عشرة: من أدلة التوحيد ما جرى على سيد المرسلين وسادات الأولياء من المشقة والجوع والوباء.
ص ... التاسعة عشرة: قوله: لأعطين الراية ألخ علم من أعلام النبوة.
العشرون: تفله في عينيه علم من أعلامها أيضا.
الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه.
الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
الثالثة والعشرون: الإيمان بالقدر لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعى.

مخلوقة لله وزعموا أن العبد يحدثها أو يخلقها دون الله فبين السلف والأئمة أن الله خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها .
ثم لما أظهر طائفة من المنتسبين إلى السنة أن ألفاظ العباد بالقرآن غير مخلوقة وأنكر الإمام أحمد ذلك وبدع من قاله ثم لما مات قام بعده صاحبه أبو بكر المروذي فصنف في ذلك مصنفا ذكره أبو بكر الخلال في كتاب السنة وذكر مسألة أبي طالب لما أنكر عليه أحمد القول بأن لفظي بالقرآن غير مخلوق والجهمية أول من قال اللفظ بالقرآن مخلوق ورواه عنه ابناه صالح وعبد الله وحنبل ابن عمه والمروذي وقوران وغيرهم من أجلاء أصحابه .
وأنكر الأئمة من أصحاب أحمد وغيرهم من علماء السنة من قال : إن أصوات العباد وأفعالهم غير مخلوقة وصنف البخاري في ذلك مصنفا كما أنهم بدعوا وجهموا من قال : إن الله لا يتكلم بصوت أو إن حروف القرآن مخلوقة .
أو قالوا : إن اللفظ بالقرآن مخلوق فرد الأئمة هذه البدعة كما ذكرنا ذلك مبسوطا في غير هذا الموضع .
ولم يقل قط أحد لا من أصحاب أحمد المعروفين ولا من غيرهم من العلماء المعروفين : إن أفعال العباد قديمة .
وإنما رأيت هذا قولا لبعض المتأخرين بأرض العجم وأرض مصر من المنتسبين إلى مذهب الشافعي أو أحمد فرأيت بعض المصريين يقولون : إن أفعال العباد من خير وشر قديمة ويقولون : ليس مرادنا بالأفعال نفس الحركات ولكن مرادنا الثواب الذي يكون عليها كما جاء في الحديث : إن المؤمن يرى عمله في صورة رجل حسن الوجه طيب الريح واحتجوا على ذلك بأن الأفعال من القدر والقدر سر الله وصفة من صفاته وصفاته قديمة .
واحتجوا بأن الشرائع غير مخلوقة لأنها أمر الله وكلامه والأفعال هي الشرائع فتكون قديمة .
وهذا قول في غاية الفساد وهو مخالف لنصوص أئمة الإسلام كلهم ؛ وأحدهم الإمام أحمد فإنه نص هو وغيره من الأئمة على أن الثواب الذي يعطيه الله على قراءة القرآن مخلوق .
فكيف بالثواب الذي يعطيه على سائر أعمال العباد .
ولما احتج الجهمية على الإمام أحمد وغيره من أهل السنة على أن القرآن مخلوق بقول النبي صلى الله عليه وسلم تأتي البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان أو غيابتان أو فرقان من طير صواف ويأتي القرآن في صورة الرجل الشاحب ونحو ذلك قالوا : ومن يأتي ويذهب لا يكون إلا مخلوقا أجابهم الإمام أحمد بأن الله تعالى قد وصف نفسه بالمجيء والإتيان بقوله : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك وقال : وجاء ربك والملك صفا صفا ومع هذا فلم يكن هذا دليلا على أنه مخلوق بالاتفاق بل قد يقول القائل : جاء أمره وهكذا تقوله المعتزلة الذين يقولون : القرآن مخلوق يتأولون هذه الآية على أن المراد بمجيئه مجيء أمره فلم لا يجوز أن يتأول مجيء القرآن على مجيء ثوابه ؟ ويكون المراد بقوله تجيء البقرة وآل عمران بمجيء ثوابها وثوابها مخلوق .
وقد ذكر هذا المعنى غير واحد وبينوا أن المراد بقوله : تجيء البقرة وآل عمران أي : ثوابهما ليجيبوا الجهمية الذين احتجوا بمجيء القرآن وإتيانه على أنه مخلوق فلو كان الثواب أيضا الذي يجيء في صورة غمامة أو صورة شاب غير مخلوق لم يكن فرق بين القرآن والثواب ولا كان حاجة إلى أن يقولوا : يجيء ثوابه ؟ ولا كان جوابهم للجهمية صحيح بل كانت الجهمية تقول : أنتم تقولون إنه غير مخلوق ؛ وأن ثوابه غير مخلوق فلا ينفعكم هذا الجواب .
فعلم أن أئمة السنة مع الجهمية كانوا متفقين على أن ثواب قراءة القرآن مخلوق فكيف يكون ثواب سائر الأعمال ؛ وهذا بين فإن الثواب والعقاب هو ما وعد الله به عباده وأوعدهم به ؛ فالثواب هو الجنة بما فيها ؛ والعقاب هو النار بما فيها ؛ والجنة بما فيها مخلوق والنار بما فيها مخلوق وقد ذكر الإمام أحمد هذه الحجة فيما كتبه في الرد على الزنادقة والجهمية فقال : باب : ما ادعت الجهمية أن القرآن مخلوق من الأحاديث التي رويت إن القرآن يجيء في صورة الشاب الشاحب ؛ فيأتي صاحبه فيقول : هل تعرفني ؟ فيقول له : من أنت ؟ فيقول : أنا القرآن الذي أظمأت نهارك ؛ وأسهرت ليلك ؛ قال : فيأتي به الله ؛ فيقول : يا رب فادعوا .
أن القرآن مخلوق ؛ فقلنا لهم : إن القرآن لا يجيء بمعنى أنه قد جاء : من قرأ : قل هو الله أحد فله كذا وكذا ألا ترون من قرأ : قل هو الله أحد لا يجيئه ؛ بل يجيء ثوابه ؛ لأنا نقرأ القرآن فنقول لا يجيء ؛ ولا يتغير من حال إلى حال .
فبين أحمد أن الثواب هو الذي يجيء ؛ وهو المخلوق من العمل ؛ فكيف بعقوبة الأعمال الذي تتغير من حال إلى حال فإذا كان هذا ثواب قل هو الله أحد وهو ثواب القرآن فكيف ثواب غيره وأما احتجاج المحتج بأن الأفعال قدر الله فيقال له : لفظ القدر يراد به التقدير ؛ ويراد به المقدر .
فإن أردت أن أفعال العباد نفس تقدير الله الذي هو علمه وكلامه ومشيئته ونحو ذلك من صفاته ؛ فهذا غلط وباطل .
فإن أفعال العباد ليست شيئا من صفات الله تعالى ؛ وإن أردت أنها مقدرة قدرها الله تعالى ؛ فهذا حق ، فإنها مقدرة كما أن سائر المخلوقات مقدرة ؛ وقد ثبت في الصحيح أن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكل تلك المقدورات مخلوقة .
وثبت في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ؛ إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح .
فالرزق والأجل قدره كما قدر عمله ؛ ومعلوم أن الرزق الذي يأكله مخلوق مع أنه مقدر .
فكذلك عمله ؛ وكذلك سعادته وشقاؤه ؛ وسعادته وشقاؤه هي ثواب العمل وعقابه ؛ وكل ذلك مقدر ؛ كما أن الرزق مقدر والمقدر مخلوق .
وأما قولهم ؛ إن الأعمال هي الشرائع والشرائع غير مخلوقة فيقال لهم أيضا لفظ الشرع يراد به كلام الله الذي شرع به الدين ويراد به الأعمال المشروعة فإن هذه الألفاظ يراد بها المصدر ويراد بها المفعول كلفظ الخلق ونحوه .
فإن قلتم : إن أعمال العباد هي الشرع الذي هو كلام الله فهذا باطل ظاهر البطلان .
وإن أردتم : أن الأعمال هي المشروعة بأمر الله بها فهذا حق ؛ لكن أمر الله غير مخلوق وأما المأمور به المكون بأمر الله أو الممتثل بأمر الله فإنه مخلوق كما أن العبد المأمور مخلوق .
ولفظ الأمر يراد به المصدر والمفعول فالمفعول مخلوق كما قال : أتى أمر الله وقال : وكان أمر الله قدرا مقدورا .
فهنا المراد به المأمور به ليس المراد به أمره الذي هو كلامه وهذه الآية التي احتج بها هؤلاء تضمنت الشرع وهو الأمر والقدر وقد ضل في هذا الموضع فريقان : الجهمية الذين يقولون : كلام الله مخلوق ويحتجون بقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا .
ويقولون : ما كان مقدورا فهو مخلوق .
وهؤلاء الحلولية الضالون الذين يجعلون فعل العباد قديما بأنه أمر الله وقدره وأمره وقدره غير مخلوق .
ومثار الشبهة أن اسم القدر و الأمر و الشرع يراد به المصدر ويراد به المفعول ففي قوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا المراد به المأمور به المقدور وهذا مخلوق وأما في قوله : ذلك أمر الله أنزله إليكم فأمره كلامه إذ لم ينزل إلينا الأفعال التي أمرنا بها وإنما أنزل القرآن وهذا كقوله : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فهذا الأمر هو كلامه .
فإذا احتج الجهمي الذي يئول أمره إلى أن يجعله حالا في المخلوقات بقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا قيل له المراد به المأمور به كما في قوله : أتى أمر الله فلا تستعجلوه وكما يقال عن الحوادث التي يحدثها الله هذا أمر عظيم وإذا احتج الحلولي الذي يجعل صفات الرب تقارن ذاته وتحل في المخلوقات بقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا وقال الأفعال قدره وأمره وأمره غير مخلوق وقدره غير مخلوق .
قيل له : أمره وقدره الذي هو صفته كمشيئته وكلامه غير مخلوق فأما أمره الذي هو قدر مقدور فمخلوق فالمقدور مخلوق والمأمور به مخلوق وإن سميا أمرا وقدرا .
ثم يقال لهؤلاء الضالين : هب أن المأمور به يسمى أمرا وشرعا فالمنهي عنه ليس هو مأمورا به ولا مشروعا وإنما هو مخالفة للأمر والشرع وهو منهي عنه فكيف سميتم الكفر والفسوق والعصيان شرائع وليست من الشرائع ولكن هي مما نهت عنه الشريعة ولما قال سبحانه : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها هل دخل في هذه الشريعة الكفر والفسوق والعصيان وهل أمر الرسول باتباع ذلك وباجتنابه واتقائه .
وأما قول السائل : ما الحجة على من يقول : إن أفعال العباد من الحركات وغيرها من القدر الذي قدر قبل خلق السموات والأرض ؟ فيقال له : من قال هذا القول فقد أحسن وأصاب وليس عليه حجة بل هذا الكلام حجة على نقيض مطلوبه فإن لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمرو عنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة فقدر أعمالهم وأرزاقهم وصورهم وألوانهم وكل ذلك مخلوق فدل ذلك على أن الأعمال من المقدورات المخلوقة وهل يقول عاقل : إن عمل العبد كان موجودا قبل وجوده وعمل العبد حركته التي نشأت عنه فكيف يكون ذلك موجودا قبله .
ومن فسر كلامه وقال : إنا لم نرد الحركة ولكن أردنا ثوابها فيقال له كل ما سوى الله فهو مخلوق وكلامه وصفاته ليست خارجة عن مسماه ؛ بل كلامه داخل في مسمى اسمه .
ولو قال قائل : ما سوى الله وصفاته فهو مخلوق ليزيل هذه الشبهة كان قد قصد معنى صحيحا وكذلك إذا قال كما قال من قال من السلف : الله الخالق وما سواه مخلوق إلا القرآن فإنه كلام الله منزل غير مخلوق منه بدأ وإليه يعود فهؤلاء استثنوا القرآن لئلا يتوهم المستمع أن القرآن المنزل مخلوق .
فإن الجهمية كانوا يقولون للناس : القرآن هو الله أو غير الله ؟ فيجيبهم من لا يفهم مقصودهم بأنه غير الله فيقولون كل ما سوى الله مخلوق فقال من قال من السلف هذه العبارة لئلا يظن من لم يعرف مقاصد الجهمية أن القرآن مخلوق لظنه أن ذلك يدخل في عموم قوله : وما سوى الله مخلوق فقالوا : إن ذلك لا يدخل في عموم قوله : وما سوى الله مخلوق فقالوا : إلا القرآن فإنه ليس بمخلوق وإن أدخله من أدخله في قول القائل وما سوى الله مخلوق فلما كان لفظ الغير والسوى فيهما اشتراك فصفة الشيء تدخل تارة في لفظ الغير والسوى وتارة لا تدخل والمخاطب ممن يفهم دخول القرآن في لفظ السوى استثناه السلف .
فأما أفعال العباد فلم يستثنها أحد من عموم المخلوقات إلا القدرية الذين يقولون : إن الله لم يخلقها من المعتزلة ونحوهم .
لكن هؤلاء يقولون : إنها محدثة كائنة بعد أن لم تكن إلا هؤلاء الحلولية وما علمت أحدا من المتقدمين قال : إن أفعال العباد من الخير أو الشر قديمة لا من أهل السنة ولا من أهل البدعة إلا عن بعض متأخري المصريين وبلغني نحو ذلك عن بعض متأخري الأعاجم ورأيت بعض شيوخ هؤلاء من الشاميين توقفوا عنها فقالوا : نقول هي مقضية مقدرة ولا نقول مخلوقة ولا غير مخلوقة وبعض الناس فرق بأن أفعال الخير من الإيمان وكلام السلف في الإيمان مذكور في غير هذا الموضع .
وهذه الأقوال الثلاثة بقدمها أو قدم أفعال الخير والتوقف في ذلك أقوال فاسدة باطلة لم يقلها أحد من الأئمة المشهورين ولا يقولها من يتصور ما يقول وإنما أوقع هؤلاء فيها ما ظنوه في مسألة اللفظ بالقرآن و مسألة التلاوة والمتلو و مسألة الإيمان .
وقد أوضحنا مذاهب الناس في مسألة القرآن وبينا القول الحق والوسط الذي كان عليه السلف والأئمة الموافق للمنقول والمعقول وبينا انحراف المنحرفين من المثبتة والنفاة في غير هذا الموضع .
وقد آل الأمر بطائفة ممن يجعلون بعض صفات العبد قديما إلى أن جعلوا الروح التي فيه قديمة وقالوا : بقدم النور القائم بالشمس والقمر ونحو ذلك من المقالات التي بينا فسادها ومخالفتها للسلف والأئمة في غير هذا الموضع .
وهؤلاء يشتركون في القول بحلول بعض صفات الخالق في المخلوق وأما الجهمية الذين هم شر من هؤلاء فيئول الأمر بهم إلى أن يجعلوا الخالق نفسه يحل في المخلوقات كلها أو يجعلوه عين وجود المخلوقات وكان قد اجتمع شيخ هؤلاء الحلولية الجهمية بشيوخ أولئك الحلولية الصفاتية .
وبسبب هذه البدع وأمثالها وغيرها من مخالفة الشريعة جرى ما جرى من المصائب على الأئمة .
والإمام أحمد وغيره من الأئمة أنكروا القول بالحلول وشبهوا هؤلاء بالنصارى وقال فيما كتبه من الرد على الزنادقة والجهمية قال : فكان مما بلغنا من أمر الجهم عدو الله أنه كان من أهل خراسان من أهل الترمذ وكان له خصومات وكلام وكان أكثر كلامه في الله فلقي أناسا من المشركين يقال لهم السمنية فعرفوا الجهم فقالوا له : نكلمك فإن ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا وإن ظهرت حجتك علينا دخلنا في دينك فكان مما كلموا به الجهم أن قالوا : ألست تزعم أن لك إلها ؟ قال الجهم نعم .
فقالوا له : فهل رأيت إلهك ؟ قال : لا قالوا : فهل سمعت كلامه قال : لا .
قالوا : فشممت له رائحة .
قال : لا .
قالوا : فوجدت له حسا .
قال : لا .
قالوا : فوجدت له مجسا .
قال : لا .
قالوا : فما يدريك أنه إله ؟ قال : فتحير الجهم فلم يدر من يعبد أربعين يوما ؛ ثم إنه استدرك حجة مثل حجة زنادقة النصارى ؛ وذلك أن زنادقة النصارى يزعمون أن الروح الذي في عيسى ابن مريم هو روح الله من ذات الله ؛ فإذا أراد أن يحدث أمرا دخل في بعض خلقه ؛ فتكلم على لسان خلقه فيأمر بما شاء ؛ وينهى عما يشاء وهو روح غائب عن الأبصار .
فاستدرك الجهم حجة فقال للسمني : ألست تزعم أن فيك روحا ؟ قال : نعم قال : فهل رأيت روحك .
قال : لا .
قال : فهل سمعت كلامه .
قال : لا .
قال : فوجدت له حسا أو مجسا .
قال : لا .
قال : فكذلك الله لا ترى له وجها ولا تسمع له صوتا ولا تشم له رائحة وهو غائب عن الأبصار ولا يكون في مكان دون مكان وتكلم في الرد عليهم إلى أن قال : ثم إن الجهم ادعى أمرا آخر فقال : إنا وجدنا آية من كتاب الله تدل على القرآن أنه مخلوق فقلنا : أي آية ؟ فقال : قول الله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته وعيسى مخلوق .
فقلنا : إن الله منعك الفهم في القرآن عيسى تجري عليه ألفاظ لا تجري على القرآن ؛ لأنه يسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما يأكل ويشرب وهو مخاطب بالأمر والنهي يجري عليه الوعد والوعيد ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية إبراهيم ولا يحل لنا أن نقول في القرآن ما نقول في عيسى هل سمعتم الله يقول في القرآن ما قال في عيسى ولكن المعنى في قول الله جل ثناؤه : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم فالكلمة التي ألقاها إلى مريم حين قال له : كن فكان عيسى بكن وليس عيسى هو الكن ولكن كان بكن فالكن من الله قول وليس الكن من الله مخلوقا .
وكذب النصارى والجهمية على الله في أمر عيسى وذلك أن الجهمية قالوا : عيسى روح الله وكلمته إلا أن الكلمة مخلوقة وقالت النصارى : عيسى روح الله من ذات الله وكلمة الله من ذات الله .
كما يقال : إن هذه الخرقة من هذا الثوب .
وقلنا : نحن إن عيسى بالكلمة كان .
وليس عيسى هو الكلمة وأما قول الله وروح منه .
يقول : من أمره كان الروح فيه كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه يقول : من أمره وتفسير روح الله إنما معناها أنها روح بكلمة الله خلقها الله كما يقال : عبد الله وسماء الله .
وبين أحمد أن كلام الآدميين مخلوق فضلا عن أعمالهم فقال : بيان ما أنكرت الجهمية من أن يكون الله كلم موسى فقلنا لم أنكرتم ذلك ؟ قالوا : إن الله لم يتكلم ولا يتكلم إنما كون شيئا فعبر عن الله وخلق صوتا فأسمع وزعموا أن الكلام لا يكون إلا من جوف ولسان وشفتين .
فقلنا : فهل يجوز لمكون غير الله أن يقول : يا موسى أنا ربك أو يقول : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري فمن زعم أن ذلك غير الله فقد ادعى الربوبية ولو كان كما زعم الجهمي أن الله كون شيئا كان يقول ذلك المكون : يا موسى إن الله رب العالمين لا يجوز له أن يقول : إني أنا الله رب العالمين وقد قال الله تعالى : وكلم الله موسى تكليما وقال : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه وقال : إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فهذا منصوص القرآن .
فأما ما قالوا : إن الله لا يتكلم .
ولا يكلم فكيف يصنعون بحديث الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم الطائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيكلم ربه ليس بينه وبينه ترجمان .
وبسط الكلام عليهم إلى أن قال : قد أعظمتم على الله الفرية حين زعمتم أنه لا يتكلم فشبهتموه بالأصنام التي تعبد من دون الله ؛ لأن الأصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول من مكان إلى مكان فلما ظهرت عليه الحجة قال : إن الله قد يتكلم ولكن كلامه مخلوق قلنا : وكذلك بنو آدم كلامهم مخلوق فقد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم أن كلامه مخلوق ففي مذهبكم قد كان في وقت من الأوقات لا يتكلم حتى خلق التكلم فقد جمعتم بين كفر وتشبيه فتعالى الله عن هذه الصفة بل نقول : إن الله لم يزل متكلما إذا شاء .
ولا نقول : إنه كان ولا يتكلم حتى خلق وذكر تمام كلامه .
فقد بين أن كلام الآدميين مخلوق خلقه الله وذلك أبلغ من نصه على أن أفعال العباد مخلوقة مع نصه على الأمرين .
وقال إذا أردت أن تعلم أن الجهمي كاذب على الله حين زعم أنه في كل مكان ولا يكون في مكان دون مكان .
فقل : أليس الله كان ولا شيء فيقول : نعم فقل له : حين خلق خلقه خلقه في نفسه أو خارجا عن نفسه فإنه يصير إلى ثلاثة أقاويل : واحدة منها إن زعم أن الله خلق الخلق في نفسه كفر حين زعم أن الجن والإنس والشياطين في نفسه .
وإن قال : خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم كان هذا أيضا كفرا حين زعم أنه دخل في مكان وحش قذر رديء .
وإن قال : خلقهم خارجا من نفسه ثم لم يدخل فيهم رجع عن قوله أجمع وهو قول أهل السنة .
فقد بين أحمد أن كلام الآدميين مخلوق ونص في غير موضع على أن أفعالهم مخلوقة والنص على كلامهم أبلغ فإن الشبه فيه أظهر .
فمن قال : إن كلام الآدميين أو أفعالهم قديمة فهو مبتدع مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
فصل : وأما الاستثناء في الماضي المعلوم المتيقن : مثل قوله هذه شجرة إن شاء الله أو هذا إنسان إن شاء الله أو السماء فوقنا إن شاء الله .
أو لا إله إلا الله إن شاء الله .
أو محمد رسول الله إن شاء الله .
أو الامتناع من أن يقول محمد رسول الله قطعا .
وأن يقول : هذه شجرة قطعا فهذه بدعة مخالفة للعقل والدين .
ولم يبلغنا عن أحد من أهل الإسلام إلا عن طائفة من المنتسبين إلى الشيخ أبي عمرو بن مرزوق ولم يكن الشيخ يقول بذلك ولا عقلاء أصحابه .
ولكن حدثني بعض الخبيرين أنه بعد موته تنازع صاحبان له : حازم وعبد الملك فابتدع حازم هذه البدعة في الاستثناء في الأمور الماضية المقطوع بها .
وترك القطع بذلك .
وخالفه عبد الملك في ذلك موافقة لجماعة المسلمين وأئمة الدين .
وأما الشيخ أبو عمرو فكان أعقل من أن يدخل في مثل هذا الهذيان فإنه كان له علم ودين وإن كان ما تقدم من مسألة قدم أفعال العباد من خير وشر يعزى إليه .
وقد أراني بعضهم خطه بذلك .
فقد قيل : إنه رجع عن ذلك وكان يسلك طريقة الشيخ أبي الفرج المقدسي الشيرازي ونقل عنه أنه كان يقف ويقول : هي مقضية مقدرة ، وأمسك .
والشيخ أبو الفرج كان أحد أصحاب القاضي أبي يعلى ولكن القاضي أبو يعلى لا يرضى بمثل هذه المقالات بل هو ممن يجزم بأن أفعال العباد مخلوقة ولو سمع أحدا يتوقف في الكفر والفسوق والعصيان أنه مخلوق فضلا عن أن يقول إن أفعال العبد من خير وشر قديمة لأنكر عليه أعظم الإنكار .
وإن كان في كلام القاضي مواضع اضطرب فيها كلامه وتناقض فيها وذكر في موضع كلاما بنى عليه من وافقه فيه من أبنية فاسدة فالعالم قد يتكلم بالكلمة التي يزل فيها فيفرع أتباعه عليها فروعا كثيرة كما جرى في مسألة اللفظ و كلام الآدميين ومسألة الإيمان و أفعال العباد .
فإن السلف والأئمة الإمام أحمد وغيره لم يقل أحد منهم أن كلام الآدميين غير مخلوق ولا قالوا : إنه قديم ولا أن أفعال العباد غير مخلوقة ولا أنها قديمة .
ولا قالوا أيضا : إن الإيمان قديم ولا أنه غير مخلوق ولا قالوا : إن لفظ العباد بالقرآن مخلوق ولا أنه غير مخلوق ولكن منعوا من إطلاق القول بأن الإيمان مخلوق .
وأن اللفظ بالقرآن مخلوق ؛ لما يدخل في ذلك من صفات الله تعالى ولما يفهمه هذا اللفظ من أن نفس كلام الخالق مخلوق وأن نفس هذه الكلمة مخلوق ومنعوا أن يقال : حروف الهجاء مخلوقة ؛ لأن القائل هذه المقالات يلزمه أن لا يكون القرآن كلام الله وأنه لم يكلم موسى .
فجاء أقوام أطلقوا نقيض ذلك فقال بعضهم : لفظي بالقرآن غير مخلوق فبدع الإمام أحمد وغيره من الأئمة من قال ذلك .
وكذلك أطلق بعضهم القول بأن الإيمان غير مخلوق .
حتى صار يفهم من ذلك أن أفعال العباد التي هي إيمان غير مخلوقة فجاء آخرون فزادوا على ذلك فقالوا كلام الآدميين مؤلف من الحروف التي هي غير مخلوقة .
فيكون غير مخلوق .
وقال آخرون : فأفعال العباد كلها غير مخلوقة والبدعة كلما فرع عليها وذكر لوازمها زادت قبحا وشناعة وأفضت بصاحبها إلى أن يخالف ما يعلم بالاضطرار من العقل والدين .
وقد بسطنا الكلام في هذا وبينا اضطراب الناس في هذا في مسألة القرآن وغيرها .
وهذا كما أن أقواما ابتدعوا : أن حروف القرآن ليست من كلام الله وأن كلام الله إنما هو معنى قائم بذاته هو الأمر والنهي والخبر وهذا الكلام فاسد بالعقل الصريح والنقل الصحيح فإن المعنى الواحد لا يكون هو الأمر بكل مأمور والخبر عن كل مخبر ولا يكون معنى التوراة والإنجيل والقرآن واحدا وهم يقولون : إذا عبر عن ذلك الكلام بالعربية صار قرآنا وإذا عبر عنه بالعبرية صار توراة وهذا غلط فإن التوراة يعبر عنها بالعربية ومعانيها ليست هي معاني القرآن والقرآن يعبر عنه بالعبرية وليست معانيه هي معاني التوراة .
وهذا القول أول من أحدثه ابن كلاب ولكنه هو ومن اتبعه عليه : كالأشعري وغيره يقولون مع ذلك : إن القرآن محفوظ بالقلوب حقيقة متلو بالألسن حقيقة مكتوب في المصاحف حقيقة .
ومنهم من يمثل ذلك بأنه محفوظ بالقلوب كما أن الله معلوم بالقلوب ومتلو بالألسن كما أن الله مذكور بالألسن ومكتوب في المصاحف كما أن الله مكتوب في المصاحف وهذا غلط في تحقيق مذهب ابن كلاب والأشعري فإن القرآن عندهم معنى عبارة عنه والحقائق لها أربع مراتب : وجود عيني وعلمي ولفظي ، ورسمي .
فليس العلم بالمعنى له المرتبة الثانية وليس ثبوته في الكتاب كثبوت الأعيان في الكتاب فزاد هؤلاء قول ابن كلاب والأشعري قبحا.
ثم تبع أقوام من أتباعهم أحد أهل المذهب وأن القرآن معنى قائم بذات الله فقط وأن الحروف ليست من كلام الله بل خلقها الله في الهواء أو صنفها جبريل أو محمد فضموا إلى ذلك أن المصحف ليس فيه إلا مداد وورق وأعرضوا عما قاله سلفهم من أن ذلك دليل على كلام الله فيجب احترامه لما رأوا أن مجرد كونه دليلا لا يوجب الاحترام كالدليل على الخالق المتكلم بالكلام فإن الموجودات كلها أدلة عليه ولا يجب احترامها فصار هؤلاء يمتهنون المصحف حتى يدوسوه بأرجلهم ومنهم من يكتب أسماء الله بالعذرة إسقاطا لحرمة ما كتب في المصاحف ، والورق من أسماء الله وآياته .
وقد اتفق المسلمون على أن من استخف بالمصحف مثل أن يلقيه في الحش أو يركضه برجله إهانة له إنه كافر مباح الدم .
فالبدع تكون في أولها شبرا ثم تكثر في الاتباع حتى تصير أذرعا وأميالا وفراسخ .
وهذا الجواب لا يحتمل بسط هذا الباب فإنه مبسوط في غيره .
وهؤلاء الذين يستثنون في هذه الأشياء الماضية المقطوع بها مبتدعة ضلال جهال وأحدهم يحتج على ذلك .
فإذا قيل له : هذه شجرة قال : إن شاء الله أن يقلبها حيوانا فعل .
فيقال له : هي الآن شجرة قطعا .
وأما إذا قلت : قد انتقلت كما أن الإنسان يكون نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم لحما ثم يحيى فبعد نفخ الروح فيه حي قطعا وإذا شاء الله أن يميته أماته ؛ فالله إذا كان قادرا على تحويل الخلق من حال إلى حال لم يمنع ذلك أن يكونوا في كل وقت على الحال التي خلقهم عليها .
فالسماء سماء بمشيئة الله وقدرته وخلقه ؛ والإنسان إنسان بمشيئة الله وقدرته وخلقه والفرس فرس بمشيئة الله وقدرته وخلقه وإذا شاء الله أن يغير ما شاء غيره بمشيئته إن شاء وقدرته وخلقه .
ولم يجئ في الكتاب والسنة استثناء في الماضي بل في المستقبل كقوله : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله وقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله وقول النبي صلى الله عليه وسلم وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وقوله : إن سليمان قال : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تأتي كل امرأة بفارس يقاتل في سبيل الله فقال له صاحبه : قل : إن شاء الله فلم يقل .
فلم تلد منهن إلا امرأة جاءت بشق ولد قال : فلو قال إن شاء الله لقاتلوا في سبيل الله فرسانا أجمعين وقال صلى الله عليه وسلم من حلف فقال : إن شاء الله ؛ فإن شاء فعل وإن شاء ترك لأن الحالف يحلف على مستقبل ليفعلن هو أو غيره كذا أو لا يفعل هو أو غيره كذا فيقول إن شاء الله لأنه ما شاء الله كان ؛ وما لم يشأ لم يكن فإن وقع الفعل كان الله شاءه فلا حنث عليه وإن لم يقع لم يكن الله شاءه فلا حنث عليه ؛ لأنه إنما التزمه إن أشاء الله ؛ فإذا لم يشأه الله لم يكن قد التزمه فلا يحنث .
و الاستثناء في الإيمان مأثور عن ابن مسعود وغيره من السلف والأئمة لا شكا فيما يجب عليهم الإيمان به فإن الشك في ذلك كفر .
ولكنهم استثنوا في الإيمان خوفا ألا يكونوا قاموا بواجباته وحقائقه ؛ وقد قال تعالى : والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة قال النبي صلى الله عليه وسلم هو الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف أن لا يتقبل منه .
واستثنوا أيضا لعدم علمهم بالعاقبة والإيمان النافع هو الذي يموت المرء عليه .
واستثنوا خوفا من تزكية النفس ونحو ذلك من المعاني الصحيحة .
وكذلك من استثنى في أعمال البر كقوله : صليت إن شاء الله ونحو ذلك فهذا كله استثناء في أفعال لم يعلم وقوعها على الوجه المأمور المقبول فهو استثناء فيما لم تعلم حقيقته ؛ أو في مستقبل علق بمشيئة الله ليبين أن الأمور كلها بمشيئة الله فأما الاستثناء في ماض معلوم فهذه بدعة بخلاف العقل والدين .
وقال رحمه الله : فصل : وأما مسألة تحسين العقل وتقبيحه ، ففيها نزاع مشهور بين أهل السنة والجماعة من الطوائف الأربعة وغيرهم .
فالحنفية وكثير من المالكية والشافعية والحنبلية يقولون بتحسين العقل وتقبيحه وهو قول الكرامية والمعتزلة وهو قول أكثر الطوائف من المسلمين واليهود والنصارى والمجوس وغيرهم .
وكثير من الشافعية والمالكية والحنبلية ينفون ذلك وهو قول الأشعرية ؛ لكن أهل السنة متفقون على إثبات القدر وأن الله على كل شيء قدير خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
والمعتزلة وغيرهم من القدرية : يخالفون في هذا .
فإنكار القدر بدعة منكرة وقد ظن بعض الناس أن من يقول : بتحسين العقل وتقبيحه ينفي القدر ويدخل مع المعتزلة في مسائل التعديل والتجويز وهذا غلط بل جمهور المسلمين لا يوافقون المعتزلة على ذلك .
ولا يوافقون الأشعرية على نفي الحكم والأسباب ؛ بل جمهور طوائف المسلمين يثبتون القدر ويقولون : إن الله خالق كل شيء من أفعال العباد وغيرها .
ويقولون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وأما الإقرار بتقدم علم الله وكتابه لأفعال العباد فهذا لم ينكره إلا الغلاة من القدرية وغيرهم ؛ وإلا فجمهور القدرية من المعتزلة وغيرهم يقرون بأن الله علم ما العباد فاعلون قبل أن يفعلوه ويصدقون بما أخبر به الصادق المصدوق من أن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم .
كما ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء وفي صحيح البخاري وغيره عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرشه على الماء وكتب في الذكر كل شيء وخلق السموات والأرض وفي لفظ ثم خلق السموات والأرض .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك ؛ فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخل النار وإن الرجل ليعمل بعمل

قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون أخرج الإمام أحمد والترمذى والنسائى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : كان إذا نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحى ، نسمع عند وجهه كدوى النحل ، فأنزل عليه يوما ، فمكثنا ساعة فسرى عنه ، فاستقبل القبلة ، فرفع يديه فقال : اللهم زدنا ولا تنقصنا ، وأكرمنا ولا تهنا ، وأعطنا ولا تحرمنا ، وآثرنا ولا تؤثر علينا ، وارض عنا وأرضنا .
ثم قال : لقد أنزلت على عشر آيات ، من أقامهن دخل الجنة ، ثم قرأ : قد أفلح المؤمنون إلى قوله : هم فيها خالدون .
وأخرج النسائى عن يزيد بن بابنوس قال : قلنا لعائشة : يا أم المؤمنين ، كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت : كان خلقه القرآن ، ثم قرأت : قد أفلح المؤمنون حتى انتهت إلى قوله تعالى : والذين هم على صلواتهم يحافظون وقالت : هكذا كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والفلاح : الظفر بالمراد ، وإدراك المأمول من الخير والبر مع البقاء فيه .
والخشوع : السكون والطمأنينة ، ومعناه شرعا : خشية فى القلب من الله تعالى تظهر آثارها على الجوارح فتجعلها ساكنة مستشعرة أنها واقفة بين يدى الله سبحانه .
والمعنى : قد فاز وظفر بالمطلوب ، أولئك المؤمنون الصادقون ، الذين من صفاتهم أنهم فى صلاتهم خاشعون ، بحيث لا يشغلهم شىء وهم فى الصلاة عن مناجاة ربهم ، وعن أدائها بأسمى درجات التذلل والطاعة .
ومن مظاهر الخشوع : أن ينظر المصلى وهو قائم إلى موضع سجوده ، وأن يتحلى بالسكون والطمأنينة ، وأن يترك كل ما يخل بخشوعها كالعبث بالثياب أو بشىء من جسده ، فقد أبصر النبى صلى الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحيته فى الصلاة فقال : لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه .
قال القرطبى : اختلف الناس فى الخشوع هل هو من فرائض الصلاة أو مكملاتها على قولين ، والصحيح الأول ومحلق القلب ، وهو أول عمل يرفع من الناس .
.
.
.
وقوله سبحانه : والذين هم عن اللغو معرضون بيان لصفة ثانية من صفات هؤلاء المؤمنين .
واللغو : ما لا فائدة فيه من الأقوال والأعمال .
فيدخل فيه اللهو والهزل وكل ما يخل بالمروءة وبآداب الإسلام .
أى : أن صفات هؤلاء المؤمنين أنهم ينزهون أنفسهم عن الباطل والساقط من القول أو الفعل ، ويعرضون عن ذلك فى كل أوقاتهم لأنهم لحسن صلتهم بالله تعالى اشتغلوا بعظائم الأمور وجليلها : لا بحقيرها وسفسافها ، وهم كما وصفهم الله سبحانه فى آية أخرى : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وإذا مروا باللغو مروا كراما أما الصفة الثالثة من صفاتهم فقد بينها سبحانه بقوله : والذين هم للزكاة فاعلون .
ويرى أكثر العلماء : أن المراد بالزكاة هنا : زكاة الأموال .
قالوا : لأن أصل الزكاة فرض بمكة قبل الهجرة ، وما فرض بعد ذلك فى السنة الثانية من الهجرة هو مقاديرها ، ومصارفها ، وتفاصيل أحكامها أى : أن من صفات هؤلاء المؤمنين أنهم يخرجون زكاة أموالهم عن طيب نفس .
ويرى بعض العلماء : أن المراد بالزكاة هنا : زكاة النفس .
أى : تطهيرها من الآثام والمعاص .
فهى كقوله تعالى قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها أى : أن من صفات هؤلاء المؤمنين ، أنهم يفعلون ما يطهر نفوسهم ويزكيها .
قال ابن كثير رحمه الله : ويحتمل أن يكون كلا الأمرين مرادا ، وهو زكاة لنفوس وزكاة الأموال ، فإنه من جملة زكاة النفوس ، والمؤمن الكامل هو الذى يتعاطى هذا وهذا .
ثم بين سبحانه الصفة الرابعة من صفاتهم فقال : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين .
أى : أن من صفات هؤلاء المؤمنين أيضا أنهم أعفاء ممسكون لشهواتهم لا يستعملونها إلا مع زوجاتهم التى أحلها الله تعالى لهم ، أو مع ما ملكت أيمانهم من الإماء والسرارى ، وذلك لأن من شأن الأمة المؤمنة إيمانا حقا ، أن تصان فيها الأعراض ، وأن يحافظ فيها على الأنساب ، وأن توضع فيها الشهوات فى مواضعها التى شرعها الله تعالى وأن يغض فيها الرجال أبصارهم والنساء أبصارهن عن كل ما هو قبيح .
وما وجدت أمة انتشرت فيها الفاحشة ، كالزنا واللواط وما يشبههما ، إلا وكان أمرها فرطا ، وعاقبتها خسرا ، إذ فاحشة الزنا تؤدى إلى ضياع الأنساب ، وانتشار الأمراض ، وفساد النفوس من كل قيمة خلقية مقبولة .
وفاحشة اللواط وما يشبهها تؤدى إلى شيوع الفاحشة فى الأمة ، وإلى تحول من يأتى تلك الفاحشة من أفرادها إلى مخلوقات منكوسة ، تؤثر الرذيلة على الفضيلة .
وجملة : فإنهم غير ملومين تعليل للاستثناء .
أى : هم حافظون لفروجهم ، فلا يستعملون شهواتهم إلا مع أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم ، فإنهم غير مؤاخذين على ذلك ، لأن معاشرة الأزواج أو ما ملكت الأيمان ، مما أحله الله تعالى .
وقوله فمن ابتغى ورآء ذلك أى : فمن طلب خلاف ذلك الذى أحله الله تعالى أولئك هم العادون أى : المعتدون المتجاوزون حدوده سبحانه ، الوالغون فى الحرام الذى نهى الله تعالى عنه .
يقال : عدا فلان الشىء يعدوه عدوا ، إذا جاوزه وتركه .
أما الصفة الخامسة من صفات هؤلاء المفلحين ، فقد عبر عنها سبحانه بقوله : والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون .
والأمانات : جمع أمانة ، وتشمل كل ما استودعك الله تعالى إياه ، وأمرك بحفظه .
فتشمل جميع التكاليف التى كلفنا الله بأدائها كما تشمل الأموال المودعة ، والأيمان والنذور والعقود وما يشبه ذلك .
والعهود : جمع عهد .
ويتناول كل ما طلب منك الوفاء به من حقوق الله تعالى وحقوق الناس .
قال القرطبى : والأمانة والعهد يجمع كل ما يحمله الإنسان من أمر دينه ودنياه ، قولا وفعلا ، وهذا يعم معاشرة الناس والمواعيد وغير ذلك .
وغاية ذلك حفظه والقيام به .
والأمانة أعم من العهد وكل عهد فهو أمانة فيما تقدم فيه قول أو فعل أو معتقد .
وراعون : من الرعى بمعنى الحفظ يقال : رعى الأمير رعيته رعاية ، إذا حفظها واهتم بشئونها .
أى : أن من صفات هؤلاء المفلحين .
أنهم يقومون بحفظ ما ائتمنوا عليه من أمانات ، ويوفون بعهودهم مع الله تعالى ومع الناس ، ويؤدون ما كلفوا بأدائه بدون تقصير أو تقاعس .
وذلك لأنه لا تستقيم حياة أمة من الأمم .
إلا إذا أديت فيها الأمانات ، وحفظت فيها العهود ، واطمأن فيها كل صاحب حق إلى وصول هذا الحق إليه .
أما الصفة السادة والأخيرة من صفات هؤلاء المؤمنين الصادقين ، فهى قوله تعالى والذين هم على صلواتهم يحافظون .
أى : أن من صفاتهم أنهم يحافظون على الصلوات التى أمرهم الله بأدائها محافظة تامة ، بأن يؤدوها فى أوقاتها كاملة الأركان والسسن والآداب والخشوع ، ولقد بدأ سبحانه صفات المؤمنين المفلحين بالخشوع فى الصلاة وختمها بالمحافظة عليها للدلالة على عظم مكانتها ، وسمو منزلتها .
وبعد أن بين سبحانه تلك الصفات الكريمة التى تحلى بها أولئك المؤمنون المفلحون ، وهى صفات تمثل الكمال الإنسانى فى أنقى صوره .
بعد ذلك بين سبحانه ما أعد لهم من حسن الثواب فقال : أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون .
والفردوس : أعلى الجنات وأفضلها وهو لفظ عربى يجمع فى فراديس .
وقيل : هو لفظ معرب معناه : الذى يجمع ما فى البساتين من ثمرات .
وفى صحيح مسلم عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سألتم الله فسلوه الفردوس ، فإنه أوسط الجنة ، وأعلى الجنة ، ومنه تفجر أنهار الجنة .
أى : أولئك الموصوفون بتلك الصفات الجليلة ، هم الجديرون بالفلاح فإنهم يرثون أعلى الجنات وأفضلها ، وهم فيها خالدون خلودا أبديا لا يمسهم فيها نصب ، ولا يمسهم فيها لغوب .
وعبر سبحانه عن حلولهم فى الجنة بقولهم يرثون للإشعار بأن هذا النعيم الذى نزلوا به ، قد استحقوه بسبب أعمالهم الصالحة ، كما يملك الوارث ما ورثه عن غيره ، ومن المعروف أن ما يملكه الإنسان عن طريق الميراث يعتبر أقوى أسباب الملك .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون وقوله سبحانه : ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون وحذف مفعول اسم الفاعل الذى هو الوارثون لدلالة قوله : الذين يرثون الفردوس عليه .
وبذلك نرى الآيات الكريمة قد مدحت المؤمنين الصادقين مدحا عظيما ووعدتهم بالفوز بأعلى الجنات وأفضلها ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
وبعد الحديث عن صفات المؤمنين المفلحين ، انتقلت السورة إلى الحديث عن أطوار خلق الإنسان ، وأطوار نموه ، ونهاية حياته ، وبعثه للحساب يوم القيامة ، فقال تعالى : ولقد خلقنا .
.
.
.
ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون المراد بالإنسان هنا : آدم عليه السلام .
والسلالة : اسم لما سل من الشىء واستخرج منه .
تقول : سللت الشعرة من العجين ، إذا استخرجتها منه .
يقال : الولد سلالة أبيه .
أى كأنه انسل من ظهر أبيه .
والمعنى : ولقد خلقنا أباكم آدم من جزء مستخرج من الطين .
والتعبير بسلالة يشعر بالقلة ، إذ لفظ الفعالة يدل على ذلك ، كقلامة الظفر ، ونحاتة الحجر ، وهى ما يتساقط عند النحت .
و من فى الموضعين : ابتدائية إلا أن الأولى متعلقة بخلقنا والثانية متعلقة بسلالة بمعنى مسلولة من الطين .
والضمير المنصوب فى قوله ثم جعلناه نطفة في قرار مكين يعود على النوع الإنسانى المتناسل من آدم عليه السلام .
وأصل النطفة : الماء الصافى .
أو القليل من الماء الذى يبقى فى الدلو أو القربة ، وجمعها نطف ونطاف .
يقال : نطفت القربة ، إذا تقاطر ماؤها بقلة .
والمراد بها هناك المنى الذى يخرج من الرجل ، ويصب فى رحم المرأة .
والمعنى : لقد خلقنا أباكم آدم بقدرتنا من سلالة من طين ، ثم خلقنا ذريته بقدرتنا أيضا من منى يخرج من الرجل فيصب فى قرار مكين ، أى : فى مستقر ثابت ثبوتا مكينا ، وهو رحم المرأة .
قال القرطبى : قوله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان : الإنسان هو آدم عليه السلام لأنه استل من الطين .
ويجىء الضمير فى قوله ثم جعلناه عائدا على ابن آدم ، وإن كان لم يذكر لشهرة الأمر ، فإن المعنى لا يصلح إلا له .
.
.
.
وشبيه بهاتين الآيتين قوله تعالى : ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين .
.
.
وقوله سبحانه : ألم نخلقكم من مآء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون ويل يومئذ للمكذبين ثم بين سبحانه أطوارا أخرى لخلق الإنسان تدل على كمال قدرته تعالى فقال : ثم خلقنا النطفة علقة أى : ثم صيرنا النطفة البيضاء ، علقة حمراء إذ العلقة عبارة عن الدم الجامد .
فخلقنا العلقة مضغة أى : جعلنا بقدرتنا هذه العلقة قطعة من اللحم ، تشبه فى صغرها قطعة اللحم التى يمضغها الإنسان فى فمه .
فخلقنا المضغة عظاما أى : حولنا هذه المضغة من اللحم التى لم تظهر معالمها بعد ، إلى عظم صغير دقيق ، على حب ما اقتضته حكمتنا فى خلقنا .
فكسونا العظام لحما أى : فكسونا هذه المضغة التى تحولت بقدرتنا إلى عظام دقيقة باللحم ، بحيث صار هذا اللحم ساترا للعظام ومحيطا بها .
قال بعض العلماء : وهنا يقف الإنسان مدهوشا ، أمام ما كشف عنه القرآن من حقيقة فى تكوين الجنين ، لم تعرف على وجه الدقة إلا أخيرا ، بعد تقدم علم الأجنة التشريحى .
وذلك أن خلايا العظام غير خلايا اللحم وقد ثبت أن خلايا العظام هى التى تكون أولا من الجنين ، ولا تشاهد خلية واحدة من خلايا اللحم إلا بعد ظهور خلايا الهيكل العظمى للجنين .
وهى التى يسجلها النص القرآنى فى قوله تعالى فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما فسبحانه العليم الخبير .
وقوله تعالى : ثم أنشأناه خلقا آخر بيان لما انتهت إليه أطوار خلق الإنسان .
أى : ثم صيرنا هذا الإنسان بشرا سويا ، بعد أن كان نطفة ، فعلقة ، فمضغة ، فعظاما ، فلحما يكسو هذه العظام ، وهذا كله يدل على كمال قدرة الله تعالى وعلى أنه حق ، إذ قدرته سبحانه لا يعجزها شىء .
قال صاحب الكشاف : قوله تعالى : ثم أنشأناه خلقا آخر ، أى : خلقا مباينا للخلق الأول مباينة ما أبعدها ، حيث جعله حيوانا بعد أن كان جمادا ، وناطقا وكان أبكم ، وسميعا وكان أصم وبصيرا وكان أكمه ، وأودع باطنه وظاهره بل كل عضو من أعضائه بل كل جزء من أجزائه عجائب فطرته ، وغرائب حكمته ، لا تدرك بوصف الواصف ، ولا تبلغ بشرح الشارح .
.
.
.
فتبارك الله أحسن الخالقين أى : فكثر خيره سبحانه ودام إحسانه وتقدس شأنه ، فهو عز وجل أحسن الخالقين على الإطلاق ، فقد أتقن كل شىء خلقه ، وأحكم كل شىء صنعه .
ولفظ تبارك فعل ماض لا ينصرف ، والأكثر إسناده إلى غير مؤنث .
وهو مأخوذ من البركة بمعنى الكثرة من كل خير ، أو بمعنى الثبات والدوام وكل شىء دام وثبت فقد برك .
ثم بين سبحانه حالهم بعد أن يكونوا خلقا آخر فقال : ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
أى : ثم إنكم بعد ذلك الذى ذكره سبحانه لكم من أطوار خلقكم تصيرون أطفالا ، فصبيانا فغلمانا ، فشبانا ، فكهولا ، فشيوخا .
.
.
ثم مصيركم بعد ذلك كله ، أو خلال ذلك كله ، إلى الموت المحتوم الذى لا مفر لكم منه ، ولا مهرب لكم عنه .
ثم إنكم يوم القيامة تبعثون من قبوركم للحساب والجزاء .
وهكذا نجد هذه الآيات الكريمة تذكر الإنسان بأطوار نشأته .
وبحلقات حياته : وبنهاية عمره .
وبحتمية بعثه .
وفى هذا التذكير ما فيه من الاعتبار للمعتبرين ، ومن الاتعاظ للمتعظين ، ومن البراهين الساطعة على وحدانية الله تعالى .
وبعد أن ساق سبحانه ما يدل على قدرته عن طريق خلق الإنسان فى تلك الأطوار المتعددة ، أتبع ذلك ببيان مظاهر قدرته عن طريق تلك الكائنات المختلفة ، فقال تعالى : ولقد خلقنا .
.
.
.
.
ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون الطرائق : جمع طريقة ، والمراد بها السموات السبع .
وسميت طرائق لأن كل سماء فوق الأخرى ، والعرب تسمى كل شىء فوق شىء طريقة بمعنى مطروقة .
وهو مأخوذ من قولهم : فلان طرق النعل ، إذا ركب بعضها فوق بعض .
فالآية الكريمة فى معنى قوله تعالى : الذي خلق سبع سماوات طباقا وقيل : سميت طرائق ، لأنها طرق الملائكة فى النزول والعروج .
أى : ولقد خلقنا فوقكم أيها الناس سبع سموات بعضها فوق بعض وما كنا فى وقت من الأوقات عن الخلق غافلين بل نحن معهم بقدرتنا ورعايتنا وحفظنا ، ندبر لهم أمور معاشهم ، ونيسر لهم شئون حياتهم دون أن نغفل عن شىء مهما صغر من أحوالهم ، لأننا لا تأخذنا سنة ولا نوم ، ولا يعترينا ما يعترى البشر من سهو أو غفلة .
ثم بين سبحانه بعض النعم التى تأتينا من جهة هذه الطرائق فقال : وأنزلنا من السمآء مآء بقدر فأسكناه في الأرض .
.
.
أى : وأنزلنا لكم أيها الناس بقدرتنا ورحمتنا ، ماء بقدر .
أى : أنزلناه بمقدار معين ، بحيث لا يكون طوفانا فيغرقكم ، ولا يكون قليلا فيحصل لكم الجدب والجوع والعطش .
وإنما أنزلناه بتقدير مناسب لجلب المنافع ، ودفع المضار ، كما قال سبحانه فى آية أخرى : .
.
.
وما ننزله إلا بقدر معلوم وقوله : فأسكناه في الأرض أى : هذا الماء النازل من السماء بتقدير معين منا تقتضيه حكمتنا ، جعلناه ساكنا مستقرا فى الأرض ، لتنعموا به عن طريق استخراجه من الآبار والعيون وغيرها .
وفى هذه الجملة الكريمة إشارة إلى أن المياه الجوفيى الموجودة فى باطن الأرض ، مستمدة من المياه النازلة من السحاب عن طريق المطر .
وهذا ما قررته النظريات العلمية الحديثة بعد مئات السنين من نزول القرآن الكريم .
وبعد أن بقى العلماء دهوراص طويلة ، يظنون أن المياه التى فى جوف الأرض ، لا علاقة لها بالمياه النازلة على الأرض عن طريق المطر .
وقوله سبحانه : وإنا على ذهاب به لقادرون بيان لمظهر من مظاهر قدرته ورأفته ورحمته تعالى بعباده .

إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون بعد ان ذكر جرائم اليهود ، وبين ما نالهم من غضب الله جزاء ما اقترفوا من الأعمال السيئة والكفر وقتل الأنبياء ، والبطر والتمرد ومخالفة الشرائع قرر سبحانه وتعالى في هذه الآية ان كل من آمن به وباليوم الآخر واتبع طريق الهدى من المؤمنين واليهود والنصارى والصابئين ، وكان موحدا لا يبعد الأصنام ، وعمل صالحا فان له ثواب عمله الصالح .
وهؤلاء لا خوف عليهم يوم القيامة .
ولاهم يحزنون اسفا على ما خلفوا وراءهم من الدنيا وزينتها .
ان لهم ما يعدهم الله من نعيم مقيم عنده .
وكل هذا قبل البعثة المحمدية .
أما بعدها فقد تقرر شكل الايمان الأخير .
القراءات : قرأ نافع وحده الصابين بالياء بدون همزة .
والصابئون قوم يقرون بالله وبالمعاد وبعض الأنبياء ، لكنهم يعتقدون بتأثير النجوم والافلاك ف يالخير والشر وتصريف مقدرات الانسان .
ولذا فهم أقرب الى الشرك .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين الطور : الجبل المعروف .
الميثاق : العهد .
واذكروا حين أخذنا على أسلافكم العكهد بالعمل بتوراة موسى وقلنا لهم خذوا ما آتيانكم بجد ومواظبة على العمل بما فيه ، ورفعنا فوقكم الجبل كالمظلة كل ذلك لعلكم تتقون بايمانكم وعملكم العذاب والخسران يوم القيامة .
.
فأعرضتم بعد ذلك كله ، فاستحققتم العذاب ، ولكن فضل الله عليكم ورحمته أبعده عنكم .
ولولا ذلك لخسرتم سعادة الدنيا والآخرة .
ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين الاعتداء : تجاوز الحد في كل شيء .
القرد : الحيوان المعروف .
الخاسىء : المبعد المطرود من رحمة الله ، الذليل .
النكال : العقوبة ، نكل تنكيلا ونكالا .
الموعظة : التذكرة ، وعظ يعظ وعظا وموعظة .
من تشريع موسى لليهود ان لا يعملوا يوم السبت ، أي يوم الراحة والعبادة ، لكن اليهود كما هو معهود بهم لا يثبتون على عهد ولا يطيعون الا أهواءهم .
هنا يذكر الله اليهود الذي على زمن النبي وفي كل زمان ويقول لهم : لقد علمتم بلا ريب خبر أسلافكم الذين تجاوزوا الحد في السبت بأن صادوا السمك فيه ، وهو يوم راحة وعيد العمل فيه محرم ، لذلك مسخناهم وصيرناهم مبعدين عن الخير أذلاء صاغرين ، مطرودين كالكلاب الخاسئين .
والمسخ كما يقول الطبري عن مجاهد مسخ مجازي ، أي : انه ما مسخت صورهم ولكن مسخت قلوبهم ، فلا تقبل وعظا ، ولا تعي زجرا .
وهذا ما أكده ابن كثير حيث قال : الصحيح ان المسخ معنوي كما قال مجاهد .
فجعلناها نكالا اي فجعلنا هذه العقوبة عبرة رادعة للمخالفين .
وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الآن جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون وإذ قتلتم نفسا فادارأتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون الهزؤ : السخرية .
فارض : كبيرة انقطعت ولادتها .
بكر : صغيرة لم يركبها الفحل .
عوان : نصف بين الكبيرة والصغيرة .
فاقع : ناصع شديد الصفرة .
الذلول : المدرب الذي عود على العمل .
تثير الارض : تقلبها وتهيئها للزراعة .
مسلمة : خالية من العيوب .
لا شية فيها : لونها واحد ليسي فيها ألوان مختلفة .
والشية : العلامة .
ادارأتم : اختصتم ، وتدافعتم بأن قال بعضكم أنتم القتلة وقال الآخرون بل أنتم .
في هذه الآية يقص علينا تعالى موضوعا يبين فيه تعنت اليهود ، ومما حكتهم واستهزاءهم بأوامر الله ، وتعجيزهم لنبيهم ، وتنطعهم بالدين .
وأصل القصة ان جريمة قتل وقعت في بني إسرائيل ولم يعرف القاتل .
فأتوا الى مسى يطلبون حكمه فيها فقال لهم : ان الله تعالى يأمركم ان تذبحوا بقرة ليكون ذلك مفتاحا لمعرفة القاتل .
فقالوا : أتسخر منا يا موسى فقال : أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين .
وهنا بدأ تعنتهم اذ قالوا : اطلبت لنا من ربك ان يبين لنا لون هذه البقرة .
فأجابهم موسى : ان الله تعالى يقول انها بقرة صفراء لونها فاقع تسر الناظرين لصفاء لونها ووضوحه .
ثم لجوا في سؤالهم فقالوا : ادع لنا ربك يبين شأن هذه البقرة ، لأن البقر كثير وقد تشابه علينا .
فقال لهم ان الله يقول انها بقرة لم تذلل بالعمل في حرث الارض وقلبها للزراعة ، ولم تعمل في سقي الارض ، وهي مسلمة بريئة من العيوب ليس فيها آية علامة أو لون آخر .
فقالوا : الآن جئت بالبيان الواضح ، وأخذوا يبحثون عن البقرة التي بهذه الصفات .
ووجدوها عند أيتام فقراء فاشتروها بأضعاف ثمنها ثم ذبحوها ، وما كادوا يفعلون ذلك لكثرة أسئلتهم وطول لجاجهم .
ثم يأتي الى القصد الاول من ذبح البقرة .
وهني قوله : قتل بعضكم نفسا فود كل منكم ان يدفع عن نفسه التهمة ، وتخاصمتم في ذلك ، والله يعلم الحقيقة وهو كاشفها ومظهرها مع أنكم تكتمونها .
فقلنا على لسان موسى : اضربوا التقيل بجزء من هذه البقرة ، فلما فعلتم أحيا الله التقيل وذكر اسم قالته ثم سقط ميتا .
.
وتلك معجزة من الله لنبيه موسى ، والله على كل شيء قدير .
جمع المفسرين مجمعون على أن ضرب القتيل كان بجزء من البقرة وإن اختلفوا في تعيين ذلك الجزء .
ومعرفة هذا الجزء لا تنقص ولا تزيد في قدر المعجزة ، وانما هي علم لا يفيد أحدا .
وقد خالف المرحوم عبدالوهاب النجار في تفسير اضربوه ببعضها في كتابه قصص الأنبياء ص وقال : المراد بعض أجزاء التقيل .
يعني ان يضرب المتهم بجزء من جسم القتيل ، هذا ما نفهم من كلامه وهو يقول : ان قصة ذبح البقرة منفصلة عن قصة القتل .
وكل واحدة على حدة .
أما المراد بذبح البقرة فهو أن بني إسرائيل كانوا مع المصريين الذين يقدسون البقر .
وكانت فيهم بقية من هذا التقديس بدليل أنهم عبدوا تمثال العجل ، فكان لا بد لاقتلاع هذه البقية من نفوسهم تكليفهم ذبح البقرة ، فكان لذلك الأمر بالذبح ، وكان لذلك المجادلة والتلكؤ منهم ، فذبحوها وما كادوا يقومون بالذبح .
والرأي هنا أقرب الى التعليل المنطقي لا مجرد التفسير .
ويريكم آياته وهي الإحياء وما اشتمل عليه من الأمور البديعة من ترتيب الحياة على الضرب بعضو ميت ، وإخبار الميت بقاتله مما ترتتب عليه الفصل في الخصومة وازالة أسباب الفتن العداوة لعلكم تفقهون أسباب الشريعة وفائدة الخضوع لها .
ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون القسوة : الجفاء والغلطة والصلابة .
قست : جفت وغلظت .
يتفجر : يخرج بشدة ويسيل .
يتشقق : يتصدع .
يهبط : ينزل ويتردى من خوف الله .
وصف الله بني اسرائيل في ذلك الزمان ، وبعد ان رأوا الكثير من آيات الله التي عددها ، بقساوة القلوب ، وضعف الوازع الديني فيها ، حتى أصحبت أشد من الحجارة قساوة لأن بعض الحجارة يتشقق فيخرج منه النهر الخير والماء الزلال النافع ، و بعضها يخر من خشية اللة لو كان له عقل مثل بني الانسان .
أما هذه القلوب فلم تتأثر بالعظات والعبر ولم تنفذ الى أعماقها النذر والآيات .
ما الله بغافل عما تعملون ، فهو يحصيه عليكم ثم يجازيكم بألوان من النقم .
أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون انتقل الكلام هنا من مخاطبة اليهود في شأن أجدادهم الى الحديث مع المسلمين ، فقد كان النبي شديد الحرص على دخول اليهود في الاسلام ، لأن أصل الدينين واحد من حيث التوحيد والتصديق بالعبث ، فافتتح الكلام بهذه الجملة الاستفهامية : افتطمعون ان يؤمنوا لكم .
.
؟ أبعد كل ما قصصناه يطمع طمع طامع في ايمان هؤلاء القوم وهم الوارثون لذلك التارخي الملوث؟ ثم يقص علينا من مساوىء أفعال اليهود واقاويلهم في زمان البعثة زهاء عشرين سببا لا تبقي مطمعا لطامع في ايمانهم .
وهو لايدع زعما من مزاعمهم الا قفى عليه بالرد والتفنيد ، وقد بدأ هذا الوصف بتقسمهم فريقين : علماء يحرفون كلام الله ويتواصون بكتمان ما عندهم من العلم لئلا يكون حجة عليهم ، وجهلاء أميين هم ضحايا التلبيس الذي يأتيه علماؤهم .
فمن ذا الذي يطمع في صلاح أمة جاهلها مضلل باسم الدين وعالمها مظلل يكتب من عنده ويقول هذا من عند الله لذلك ينبهنا الله الى انه : ما كان ينبغي لكم أيها المؤمنون ان تطمعوا في ان يؤمن اليهود بدينكم ، وقد اجتمعت في مختلف فرقهم اشتاب الرذائل .
ان احبارهم يسمعونن كلام الله ويفهمونه ثم يحرفونه عمدا .
واذا لقي اناس منهم أصحاب النبي قالوا لهم كذبا .
ونفاقا أنا آمنا كإيمانكم وان محمدا هو الرسول الذي بشرت به التوراة ، فاذا خلا بعضهم الى بعض عاتبهم الباقون منهم على قولهم السابق ، خشية ان يكون ذلك حجة على اليهود قاطبة يوم القيامة .
أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون هل غاب عن هؤلاء الذين يلومون غيرهم ويكتمون من صفات النبي ما يكتمون ويحرفون كلام الله ان الله يعلم ما يسرون من كفر ومكيدة وما يعلنون من اظهار الايمان ومن هؤلاء اليهود أميون جهلة لا يعرفون شيئا ، ولا يعرفون عن التوراة الا الأكاذيب تنفق مع أمانيهم حسب ما رسمه لهم أحبارهم .
والأماني جمع أمنية .
وهي في الاصل ما يقدره الانسان في نفسه ، ولذلك تطلق على الكذب وعلى ما يتمنى وما يقرأ .
وعلى ذلك يكون المعنى : انهم يعتقدونن أكاذيب أخذوهنا تقليدا من المحرفين ، أو مواعيد فارغة سمعوها منهم ، كقولهم ان الجنة قصر على اليهود وحدهم وان النار لن تمسهم الا أياما يتركونها بعدها الى الجنة .
وإن هم إلا يظنون أي وما هو الا قوم قصارى أمرهم الظن الواهي دون علم ولا فهم .
ومع هذا فهم أكثر الناس جدلا في الحق ، وأشدهم كذبا وغرورا .
فويل للذين يكتبون .
.
.
الويل : الهلاك ، اي هلاك وعذاب كبير لهؤلاء الأحبار الذين يكتبون من عندهم ثم يقولون للأميين هذه هي التوراة التي جاءت من عند الله .
كل هذا الافك ليصلوا من ورائه الى أغراض تافهة قليل .
فالحق أثمن الأشياء وأغلاها .
وقد جنى أحبار اليهود ثلاث جنايات : تغيير صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، والافتراء على الله ، وأخذ الرشوة ، فهددهم الله على كل جناية بالويل والثبور .
وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وهنا جعل يبين منشأ اجترائهم على كل موبقة ، وهو غرورهم بزعمهم ان النار لن تمسهم الا اياما معدودات .
فقل لهم يا محمد ، ومن باب دحض الدعوى : أين البرهان على ما تزعمون؟ ثم ينقصه الحق تعالى ببيان مخالفته لقانون العهد الإلهي الذي لا يعرف شيئا من الظلم ، ولا المحاباة .
المس : واللمس بمعنى ، وهو اتصال الشيء بالبشرة بحيث تتأثر الحاسة .
العهد : الخبر أو الوعد .
بلى : لفظ يجاب به بعد كلام منفي سابق .
الكسب : جلب المنفعة ، وهنا يراد به التهكم .
السيئة : الفاحشة .
يزعم اليهود أنهم سيعذبون بالنار اربعين ليلة وذلك عدة أيام عبادتهم للعجل ، وزعم بضعهم ان النار ستمسهم سبعة أيام فقط .
وهنا يرد الله تعالى عليهم افتراءهم ويسألهم : هل تعاهدتم مع الله على ذلك .
فاطمأننتم لأن الله لا يخلف عهده معكم؟ ثم يؤكد أن : من كسب سيئة وأحاطت به خطيئة وفأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
فحكم الله نافذ في خقله لا فرق بين يهودي وغيره الا بما كسبت يداه .
القراءات : قرأ ابن كثير وحفص : اتخذتم باظهار الذال .
وقرأ الباقون بالادغام .
اتخذتم .
وقرأ نافع : خطيئاته وقرىء خطيته وخطياته .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون بين سبحاه هنا ان الذين أطاعوا وصدقوا وعملوا صالح الأعمال سيدخلون الجنة ينعمون بما أعطاهم الله .
وقد جرت سنة الله في كتابه العزيز ان يتبع الوعيد بالوعد حتى يستبشر الذين آمنوا ولا يقنطوا من رحمة الله وتلك حكمة بارزة من لدنه .
و يظهر من سياق الآية أن الإيمان وحده لا يكفي اذ يقول : والذين آمنوا وعملوا الصالحات فالإيمان يجب ان يقترن بالعمل به .
وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون الميثاق : العهد الشديد .
اليتيم : من لا أب له .
المسكين : من سكنت يده عن العمل ، العاجز عن الكسب .
بعد ما بسطت الآيات السابقة ما انعم الله به على بني اسرائيل جاء الكتاب هنا يبين أهم ما أمر به أسلافهم من عبادات وكيف كانوا يصمون أسماعهم عن سماع دعوى الحق .
فأول شيء وأهمه دعاؤهم الى عبادة الله ، وحده ثم الاحسان الوالدين .
ويترتب على ذلك ترابط ا لاسرة وتماسكها .
فالأمة مكونة من مجموع الأسر والبيوت ، وصلاح الأمة بصلاح الأسرة .
وقد أكد القرآن على ترابط الأسرة ، والحفاظ عليها ، وتقويتها من بر الوالدين أولا .
ثم ذوي القربى ، ثم الاحسان الى اليتامى بحسن تربيتهم وحفظ حقوقهم من الضياع .
ولقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا وكافل اليتيم في الجنة رواه البخاري وأحمد وأبو داود والترمذي عنه سهل بن سعد .
وفي رواية : أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى .
فهل بعد ذلك منزلة أكبر ثم قالت تعالى : وقولوا للناس حسنا فبعد ما أمر بالإحسان الى الوالدين والاقربين والمساكين واليتامى أمرنا ، اذا لم نستطع أن نحسن الى جميع الناس بالفعل ، فلنحسن العشرة ، اذ ان الكلمة الطيبة صدقة كما ورد في الحديث الصحيح .
ثم بعد ذلك قال : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وهنا لم يقل صلوا بل قال أقيموا الصلاة ، أي صلوها على أحسن وجوهها .
وهاتان فريضتان من أهم الفرائض التي تنقي النفوس من الأدران .
فاذا صلحت النفوس صلح المجتمع بأسره .
ثم ماذا حصل بعد ان أخذ الميثاق على أسلاف بني إسرائيل؟ الذي حصل أنهم تولوا وأعرضوا ونقضوا الميثاق الا قليلا منهم أذعن للحق .
القراءات قرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو وعاصم ويعقوب : لا تعبدون بالتاء الفوقية ، وقرأ الباقون : لا يعبدون بالياء .
وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب : حسنا والباقون حسنا وقرىء : حسنا بضمتين .
و حسنى كبشرى .

أ إذا كان تعريف المسيحي في الولايات المتحدة مسألة شكلية، فإن هذا يعود إلى أن حكومة الولايات المتحدة لا تبحث عن شرعية مسيحية.
ذلك أن مصادر شرعيتها تقع خارج نطاق الديانة المسيحية، بل ربما خارج التراث المسيحي ككل.
أما الدولة الصهيونية فهي تدعي أنها يهودية وأنها تجسد قيما إثنية دينية أو علمانية يهودية، وأنها استمرار للدولة اليهودية القديمة ولذا يطلق الصهاينة على إسرائيل اصطلاح الهيكل الثالث .
وانطلاقا من هذا، تطلب الصهيونية من اليهود الالتفاف حولها ودعمها، وباسم هذه الهوية اليهودية المزعومة تقوم أيضا بضم الأراضي.
لكن الفشل في تعريف اليهودي يضعف مقدراتها التعبوية ويضرب أسطورة الشرعية في الصميم.
ب تدعي الدولة الصهيونية أنها دولة كل اليهود في أنحاء العالم.
ومن المعروف أن المؤسسة الدينية في إسرائيل تصر على أن التهويد يجب أن يتم على يد حاخام أرثوذكسي، وهذا يعني في واقع الأمر استبعاد أكثر من من يهود العالم الذين يعرفون اليهودي على أسس لادينية أو لا يقبلون اليهودية الأرثوذكسية.
فأغلبية يهود الاتحاد السوفيتي قد تحولوا إلى يهود إثنيين، أو يهود غير يهود، والمهاجرون منهم حينما يصلون إلى إسرائيل يواجهون الكثير من المتاعب بسبب إصرار المؤسسة الأرثوذكسية على تعريفها.
كما أن كثيرا منهم طرف في زيجات مختلطة أي من غير اليهود ، وبالتالي لا تعترف المؤسسة الأرثوذكسية بأولادهم يهودا.
أما يهود الولايات المتحدة، فإن أعدادا كبيرة منهم من الإصلاحيين والمحافظين الذين لا يعترف الأرثوذكس بيهوديتهم.
/ ج في أيامها الأولى، عرفت الصهيونية اليهودي على أنه اليهودي الأبيض أي الإشكناز .
وهي في هذا كانت متسقة تماما مع نفسها، فقد كانت تقدم نفسها على أنها تجربة تتم داخل إطار التشكيل الاستعماري الغربي.
ولكن، نظرا لملابسات الاستيطان نفسها ونظرا لطبيعة التكوين الإثني للمهاجرين، تم إخفاء هذا التعريف، الذي يعادل بين اليهودي والإشكنازي، عن الأنظار.
ولكن إخفاءه عن الأنظار أي اللجوء إلى الحل المراوغ لا يحل المشكلة إذ أن القضية تثار بدرجات متفاوتة في الحدة.
فالرؤية الكامنة التي توجه الدولة الصهيونية لا تزال أولا وأخيرا رؤية إشكنازية تحاول القضاء على الأشكال الحضارية الشرقية التي أحضرها اليهود الشرقيون معهم من السفارد واليهود العرب ويهود البلاد الإسلامية .
وقد أدى وصول الفلاشاه إلى طرح القضية مرة أخرى، إذ لم تعترف دار الحاخامية بيهوديتهم وطلبت منهم أن يتهودوا، كما أن لونهم الأسود قد أثار العنصرية البيضاء القديمة بين الإشكناز.
د ومما يزيد مسألة الهوية تعقيدا، ظهور هوية إسرائيلية جديدة بين جيل الصابرا من الإشكناز تتسم بسمات عديدة من بينها احتقار عميق ليهود العالم وعقلية المنفى وعدم الاكتراث بالقيم التي يقال لها يهودية في القول الصهيوني.
ومن هنا، كان وصف عالم الاجتماع الفرنسي جورج فريدمان للصابرا بأنهم أغيار يتحدثون العبرية ، ويجد البعض صعوبة بالغة في تصنيف هوية هؤلاء على أنها يهودية .
هذا وتشهد الدولة الصهيونية تصاعدا حادا في مستويات التهويد والعلمنة الأمر الذي يعمق من حدة التناقضات.
/ كل هذه العناصر والتوترات والتناقضات، تجعل من العسير على اليهود أنفسهم تصديق مقولة الشعب اليهودي الذي يتجاوز الأزمنة والأمكنة ويتسم بجوهر عضوي يهودي أزلي، تلك المقولة التي تنطلق منها الأيديولوجيا الصهيونية.
فالفعل أثبت أنه لا يوجد جوهر واحد أو وحدة عضوية وإنما سمات عديدة متنوعة بتنوع التشكيلات الحضارية والتاريخية التي عاش فيها اليهود.
إن قضية تعريف اليهودي، إذن، ليست قضية دينية أو سياسية، وإنما هي قضية مصيرية تنصرف إلى رؤية العالم والذات والأساس الذي يستند إليه تضامن المجتمع ومصدر الشرعية فيه.
اليهود الشرقيون: أسس الإشكناز الجيب الصهيوني من خلال خلايا زراعية عسكرية متناثرة على أرض فلسطين، ثم قامت بالاستيلاء عليها وطرد سكانها حينما سنحت الفرصة وأعلنت قيام الدولة الصهيونية ولكن الدولة شيء والمجتمع شيء آخر.
وحتى يتم تأسيس مجتمع متكامل، كان لابد أن يضم مادة بشرية جديدة لشغل قاعدة الهرم الإنتاجي، ليصبحوا عمالا وفلاحين يقومون بالأعمال الإنتاجية ومن هنا كان تهجير اليهود العرب بالوعد أحيانا اليمن وبالوعيد أحيانا أخرى العراق .
وقد نجح الصهاينة في إنجاز هذا الجزء من مخططهم، إلى حد بعيد، بسبب عمالة بعض الحكومات العربية وجهل بعضها الآخر.
/ وقد كانت الأمور مستقرة وهادئة داخل الكيان الصهيوني حتى عام .
وكان الهرم المقلوب قد وقف على قاعدته من خلال يهود البلاد العربية، وتربع على قمته يهود البلاد الغربية الذين كانوا يديرون الأمور ويستخدمون اليهود السفارد والشرقيين كعمالة رخيصة وأداة لضمان دوران دولاب العمل، وجعل هؤلاء يهللون بأن الهرم اليهودي تم تطبيعه مع أن قاعدته كانت سفاردية وشرقية وقمته إشكنازية غربية.
ولكن، مع دخول العمالة العربية بعد عام ، ومع تزايد الثروات التي صبت في التجمع الصهيوني، حقق اليهود الشرقيون شيئا من الحراك الاجتماعي، وتركوا قاعدة الهرم الإنتاجي والأعمال الوضيعة للعمال العرب، بل تحولوا إلى مقاولي أنفار فهم يجيدون التعامل مع المادة البشرية العربية بسبب خلفيتهم الثقافية المشتركة، وبالتالي فقد تحولوا إلى جماعة وظيفية وسيطة .
وقد زادت بسبب هذا طفيلية وهامشية القطاع اليهودي في الاقتصاد الإسرائيلي.
وقد بدأ الشرقيون يطالبون بالمساواة مع الإشكناز.
ولكن المفارقة الكبرى تكمن في أنه كلما ازدادت مساواة الشرقيين بالغربيين ازدادت أزمة المجتمع الصهيوني تفاقما، إذ أن العنصر اليهودي بشقيه الغربي والشرقي سيزداد صعودا إلى قمة الهرم وانعزالا عن قاعدته الإنتاجية الأمر الذي يزيد تواجد العرب فيها.
/ ويحاول الإشكناز تحاشي هذا الموقف عن طريق استيعاب الشرقيين دون دمجهم في المجتمع.
فالاستيعاب لا ينطوي على صهر الجماعات المختلفة بل يعني إمكانية السيطرة والتحكم لدرجة قد تصل إلى الهيمنة.
وهذا يعني أن الشرقيين سيصبحون يهودا بالمعنى العام للكلمة دون أن يصبحوا إشكنازا، أي أنهم سيحلون الأزمة السكانية للتجمع الصهيوني كيهود دون أن يهددوا مواقع الإشكناز المتميزة.
ويتم إنجاز ذلك عن طريق طرح إطار مرجعي ثقافي غربي يشعرالشرقيون داخله بدونيتهم بشكل دائم، فالشرقي حينما يحكم على نفسه بمقاييس حضارية إشكنازية سيجد نفسه ناقصا وهذا تكتيك استعماري معروف يشكل جوهر التبعية .
كما أن الإحساس بالدونية تجاه الإشكناز يترجم نفسه إلى إحساس بالفوقية تجاه العرب وإلى كره عميق نحوهم يجعل الشرقيين حريصين على خلق مسافة واسعة بينهم وبين العرب وهذه إحدى السمات الأساسية لسلوك الطبقات التي توجد في الوسط .
وقد أدى ذلك إلى تهميش الشرقيين سياسيا وقطع جسورهم مع العرب.
فالشرقيون ليؤكدوا ولاءهم للدولة، وحتى لا تنصرف إليهم شبهة الخيانة، يأخذون موقفا متشددا من العرب وهم بذلك حمائم تحاول أن تكون صقورا .
ولكن، بسبب موقفهم المتشدد هذا، يؤكد أعضاء المؤسسة الإشكنازية أن الشرقيين غير صالحين للتفاوض مع العرب أي أنهم صقور لا تصلح أن تكون حمائما .
/ إن عملية التهميش السياسي والثقافي للشرقيين تشبه من بعض الوجوه عملية تغييب العربي وتهميشه في علاقته بالأرض.
وفي الواقع فإن هذه العملية ساندتها بنية القوة المتحيزة للإشكناز الذين احتفظوا بكل مؤسسات صنع القرار في أيديهم الوزارة والكنيست والوظائف الإدارية والسياسية العليا.
وبالدرجة الأولى المناصب القيادية في الجيش .
ويلاحظ أثر هذا الوضع في حدود الحراك الاجتماعي الذي يحققه الشرقيون، فقد زادت نسبتهم في جميع مراحل التعليم ما عدا مرحلة التعليم العالي، ونجدهم في الجيش في جميع مستوياته.
ولكن نسبتهم تقل عند قمة الهرم العسكري، فلا يوجد سوى من الشرقيين بين القيادات.
وقد يشغل أحدهم منصب رئيس الدولة، أما منصب رئيس الوزراء صاحب القوة الفعلية فهو من نصيب الإشكناز.
وهم قد يوجدون في الموشافيم ولكن لا يسمح لهم بدخول الكيبوتسات، أي المؤسسة التي تفرخ القيادات السياسية والعسكرية، إلا بنسبة صغيرة.
والفجوة بين الإشكناز والشرقيين ليست فجوة طبقية اجتماعية بالمعنى المألوف، وإنما هي أيضا تعبير عن الطبيعة الإحلالية للمجتمع الصهيوني الاستيطاني باعتباره مجتمعا مبنيا على اغتصاب الأرض وطرد سكانها واستيراد عنصر بشري يهودي شرقي فقير، عليه أن يبقى كذلك حتى يظل عند قاعدة الهرم الإنتاجي.
/ ولذا، يمكن القول بأن أزمة اليهود الشرقيين هي، عن حق، بؤرة أزمات المجتمع الصهيوني، فهي تعبر عن أزمة الهوية والأزمة السكانية الاستيطانية وأزمة الإنتاجية والتطبيع، أي أزمة الأيديولوجيا الصهيونية الاستيطانية .
فإن قنع الشرقيون بموقعهم عند قاعدة الهرم، وتقبلوا الصيغة المراوغة التي تجعلهم يهودا وطليعة قتالية للشعب اليهودي دون أن يكونوا إشكنازا ودون أن يشاركوا في صنع القرار بما يتناسب مع عددهم، وزادوا معدلات استهلاكهم دون أن يتحركوا إلى قمة الهرم، فإن أزمة الصهيونية كانت قابلة للحل، وكان من الممكن أن يقال حينذاك إن هذا شعب يهودي واحد، منتج بطبيعته، له مؤسساته الديموقراطية مثل كل الأمم، ولأمكن الاستمرار في القتل والقتال والاستيطان بالمادة البشرية اليهودية الشرقية توجهها المادة البشرية اليهودية الغربية، وبذا تستمر الإمبريالية في الدعم والتمويل.
ولكن إذا صاح الشرقيون، وبددوا الصمت وملأوا الفراغات، وطالبوا بأن يتحول القول إلى فعل وقالوا: إن كنا شعبا واحدا حقا، فلم لا نشارك في صنع القرار بما يتفق مع نسبتنا العددية، ولم لا نصعد نحن أيضا إلى قمة الهرم، إن صاحوا بذلك فيكون في صياحهم هذا تهديد حقيقي للأوهام الصهيونية.
هوية الدولة اليهودية: / تفجرت قضية الهوية اليهودية على مستوى الدولة التي يقال لها يهودية.
فنشبت معركة بين الدينيين واللادينيين، فاللادينيون يودون أن يروا إسرائيل دولة علمانية بمعنى الكلمة لا تلتزم بأية قيم دينية أو أخلاقية، يمارس فيها كل فرد حريته كاملة بحيث تتحول شعائر الدين اليهودي إلى مجرد شكل لطيف من أشكال الفلكلور والموروث القومي وبالتالي فهي ليست ملزمة.
أما الصهاينة الدينيون فيذهبون إلى أن الدولة اليهودية لابد أن تتبع القيم الإثنية الدينية فتقيم شعائر الدين اليهودي وتمنع الإباحية وتغلغل الممارسات العلمانية مثل البغاء والصور الفاضحة وأكل لحم الخنزير الذي يستهلكه الإسرائيليون بشراهة .
ولهذا السبب احتدم الصراع.
ويتساءل اليهود المتدينون داخل وخارج إسرائيل كيف يمكن أن تسمى الدولة الصهيونية، التي تعد من أكثر الدول إباحية في العالم، دولة يهودية؟ وقام العلمانيون من جانبهم بمحاولة تأكيد أن الدولة الصهيونية دولة علمانية ويهودية في آن واحد، وقاموا بحرق أحد المعابد اليهودية وإلقاء رأس خنزير في معبد آخر وهذه وقائع مرتبطة في وجدان أعضاء الجماعات اليهودية بالنازية ومعاداة اليهود .
ولكن إلى جانب هذا الانقسام الأساسي حول الدولة اليهودية هناك انقسامات أخرى فرعية.
فاليهود الإثنيون المتمسكون بإثنيتهم، وبخاصة المقيمون في الخارج، يقولون كيف يمكن أن نسمي الدولة الصهيونية، التي تتزايد فيها معدلات الأمركة والعولمة، دولة يهودية.
أما اليهود ذوي الاتجاهات الثورية واليسارية فيقولون: هل يمكن أن نسمي دولة تقوم بالتجسس لحساب الولايات المتحدة وتزويد النظم الفاشية في أمريكا اللاتينية بالأسلحة، وكانت تتعاون مع نظام الأبارتهايد في جنوب أفريقيا، دولة يهودية؟ / قد شهدت الانتخابات الإسرائيلية الأخيرة عودة السياسة الإثنية التى تعبر عن نفس الأزمنة إذ ظهرت عدة أحزاب ذات أساس إثني وليس عقائديا شاس جيشر إسرائيل بعالياه وهي ظاهرة اتسمت بها الحياة السياسية في إسرائيل في السنين الأولى بعد إعلان الدولة.
وعودتها بهذه الحدة مرة أخرى بعد حوالي نصف قرن يدل على عمق التناقضات وبنيويتها وعلى الفشل في تعريف اليهودي.
الشعب اليهودي في الخارج: كانت الصهيونية ترى أنها ستؤسس دولة يهودية تكون بمنزلة المركز ليهود العالم وكان من المفروض أن تهاجر أغلبيتهم إليها، أما من تبقى منهم فواجبه دعم الدولة الصهيونية ماديا وسياسيا نظير أن تحافظ له على هويته اليهودية وتحفظها من الانصهار والذوبان.
ولكن ما حدث كان أبعد ما يكون عما هو متوقع، إذ لم يهرع الشعب اليهودي إلى وطنه الجديد، وآثر البقاء خارج حدود أرضه ووطنه المزعوم دون أن يحرك ساكنا، منفيا بإرادته متمتعا بمنفاه.
أو لعل أعضاء هذا الشعب، إذا ما نفضنا غبار القول الصهيوني، ليسوا أعضاء فيه وإنما هم بشر عاديون يعيشون في أوطانهم الفعلية ينتمون إليها ولا يفكرون في الهجرة لأنه ليس هناك ما يدعو إلى ذلك.
وحتى حينما يفكرون في ترك أوطانهم، فإنهم كبشر يدرسون البدائل والفرص، وتتجه أغلبيتهم نحو الولايات المتحدة، وهو ما يدل على أنهم أبناء عصرهم وأن حساباتهم دقيقة وسليمة، فمن ذا الذي يطيب له أن يترك الأمن والمستوى المعيشي المرتفع في الولايات المتحدة ليستوطن حيث الحرب والهجمات الانتحارية وشظف العيش؟ / بل لقد ثبت أن الدولة الصهيونية ساعدت على تسارع معدلات الاندماج بينهم، إذ أن يهودية هؤلاء الإثنية عبرت عن نفسها لا من خلال أسلوب حياة يهودية متكامل وإنما من خلال دعم إسرائيل وحسب.
كما ظهر أن الدولة الصهيونية تسبب لهم الكثير من الحرج حينما تتصرف في إطار المقولات الصهيونية الجامدة وتفصح عن وجهها الإرهابي، وبخاصة على شاشات التليفزيون وأمام جيرانهم الليبراليين العلمانيين.
هذا فضلا عن أن الدولة اليهودية لم تنجح في أن تنتج فكرا دينيا يهوديا، فمعظم المفكرين الدينيين اليهود لا يزالوا نتاج الدياسبورا.
لكل هذا يحاول أعضاء الجماعات اليهودية في العالم حل مشاكلهم ومن ذلك مشكلة المعنى داخل إطار مجتمعاتهم انظر: موقف الجماعات اليهودية من الصهيونية .
إن مقولة اليهودي التي تشكل حجر الأساس في المشروع الصهيوني تفككت أثناء الممارسة الصهيونية في أرض فلسطين المحتلة.
من هو اليهودي عام ؟ مما يزيد مشكلة الهوية اليهودية تفاقما أن اليهودية الإصلاحية والمحافظة بدأت تصل إلى إسرائيل وقد تزايد عدد التابعين لها، هذا في الوقت الذي وصل فيه عدد الإصلاحيين والمحافظين المتدينين في الولايات المتحدة حوالي من عدد يهود الولايات المتحدة المتدينين.
ويجب أن نذكر أن اليهود الملحدين وكثير من المتدينين في الولايات المتحدة يصرون على فصل الدين عن الدولة متبعين في ذلك مجتمعهم منادين بذلك باعتبارهم أعضاء أقلية يرون أن ذلك في مصلحتهم ، أما اليهود الملحدون في إسرائيل فهم لا يكترثون أساسا بالدين وهم أعضاء أغلبية ولذا فهم لا يمانعون في أن يسيطر الأرثوذكس على جميع مناحي الحياة وخصوصا أن مثل هذا الاستعراض الديني يزيد من شرعية الدولة وشرعية الاستيلاء على الأراضي .
/ وقد أدى هذا الوضع إلى فقدان الاتزان على مستوى يهود العالم.
فبينما ترى أغلبية الدياسبورا التي تهيمن على المنظمة الصهيونية ضرورة فصل الدين عن الدولة، تحاول المؤسسة الأرثوذكسية في إسرائيل أن يلعب الدين دورا أساسيا في حياة الفرد الخاصة والعامة بل أن يتحكم الدين في الحياة الخاصة للمواطنين، وأن تقوم هي بتعريف من هو اليهودي والقوانين الخاصة بالعلاقة الدينية بين الفرد والمجتمع.
وقد جرى تمرير قانون في الكنيست يلغي الاعتراف بعقود الزواج التي يجريها الحاخامات التابعون للتيار الإصلاحي والمحافظ.
ومع أن القانون مر في المرحلة الأولى من أربع مراحل ، فقد غضب اليهود الإصلاحيون والمحافظون بشدة وهددوا علانية بقطع المساعدات والتبرعات عن إسرائيل.
فاتصل نتنياهو شخصيا برؤسائهم ودعاهم للقائه في مكتبه في القدس .
وأخبرهم أن تمرير القانون في القراءة التمهيدية لا يعني أنه سينجح.
وقال إنه قرر إقامة لجنة تضم المسئولين من كل التيارات الدينية في إسرائيل لتبحث الموضوع وتتوصل إلى قرارات وحلول ترضي كل الأطراف.
وبالفعل تم تشكيل لجنة يرأسها وزير المالية يعقوب نئمان لإنشاء محكمة تفصل في حالات اعتناق الديانة اليهودية داخل إسرائيل.
وقد وعد زعماء الإصلاح والمحافظة بالتوقف عن الهجوم على الحكومة الصهيونية أو القيام بأية إجراءات قبل أن تنهي اللجنة عملها، وكان نئمان قد اقترح إنشاء محكمة مشتركة تضم ممثلين عن اليهود المحافظين والإصلاحيين على أن يرأسها حاخام من اليهود الأرثوذكس.
ولكن الأرثوذكس في الحاخامية الرئيسية رفضوا هذه المقترحات تماما.
ووصف قادة الإصلاحيين والمحافظين قرار الحاخامات الأرثوذكس بأنه سيؤدي إلى انقسام خطير في صفوف اليهود، ويهدد مستقبل حكومة رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو.
/ وفي المقابل، أعرب اليهود الإصلاحيون والمحافظون عن شعورهم بالصدمة، وقال الحاخام إيهود باندل، رئيس الحركة المحافظة في إسرائيل، إن رفض المتشددين للتسوية بمنزلة إعلان حرب ضد الشعب اليهودي.
وأكد الحاخام يوري ريجيف رئيس الحركة الإصلاحية أن الحاخامية الكبرى قد أغلقت الباب في وجه التسوية.
ثم وقعت مشكلة جديدة، إذ تم انتخاب امرأة، من التيار الديني الإصلاحي، عضوا في المجلس الديني لمدينة نتانيا.
وهو مجلس مؤلف من تركيبة حزبية لكل حزب ممثلون حسب نسبته في الانتخابات البلدية وشعبية ممثلي الشعب ودينية مندوبين يعينهم مجلس الرئاسة الروحية الرسمية وجاء تعيين الحاخامة جويس برنر وهي بروفسير في اللاهوت عن حزب ميرتس اليساري الصهيوني.
هذا الانتخاب أثار جنون الأرثوذكس فاليهودية الأرثوذكسية لا تقبل باشتراك النساء في صلاة الجماعة في المعبد ولا بحاخامات إناث فرفضوه، فتوجهت الحاخامة الجديدة إلى المحكمة العليا واستصدرت أمرا يجيز التعيين ويؤكد أنه قانوني وبأمر وزير الأديان بالمصادقة عليه.
ولكيلا يعتبر موقفه إهانة للمحكمة وقرارها، وهو أمر مخالف للقانون، اتفق نتنياهو، مع قيادة شاس، أن يقيل وزير الأديان إيلي سويسا من حزب شاس ويأخذ صلاحياته لمدة ساعة، يوقع خلالها بنفسه على كتاب التعيين، ثم يعيد الوزارة إليه.
لكن هذا الحل لم يرض الأرثوذكس ولا حتى الحاخامين الأكبرين، فراحوا يهاجمون نتنياهو وقرروا مقاطعة كل مجلس ديني يضم امرأة أو يضم حاخاما إصلاحيا أو محافظا يرى الأرثوذكس أن هذين المذهبين يجب ألا يمثلا أساسا في المجالس الدينية .
/ ولعل تزايد النسبية الأخلاقية في الولايات المتحدة، وهو أمر يترك أثره بشكل واضح على يهود الولايات المتحدة، وانتماءاتهم الدينية وشبه الدينية واللا دينية المختلفة سيزيد من تصعيد الصراع بين الأرثوذكس وغيرهم.
فعلى سبيل المثال، يمكن للمرء تخيل استجابة الحاخامات الأرثوذكس لقيام بعض النساء من الولايات المتحدة بلبس الطاليت وحمل التوراة ومحاولة الصلاة بجوار حائط المبكى والإصرار على أن يرسمن حاخامات.
ويمكن للمرء كذلك تخيل موقف المؤسسة الأرثوذكسية من قيام أحد الحاخامات الإصلاحيين بعقد أول قران ديني بين زوجين،كلاهما من الذكور، في إسرائيل الأزمة السكانية الاستيطانية كان من الممكن أن يتجاوز الكيان الصهيوني كل مظاهر أزمة الهوية ويستوعبها، أو على الأقل كان يمكنه أن يتجاهلها، كما كان يفعل في الماضي، ما دامت المادة البشرية الاستيطانية متوفرة: ففيم تهم قضية الهوية أو التطبيع لو أن الوقود البشري لا يكف عن التدفق نحو آلة الحرب والاستيطان الصهيوني لخلق حقائق جديدة، وأمر واقع جديد؟ ولكن الأمر ليس كذلك، فثمة أزمة سكانية عميقة تجعل من المشروع الصهيوني أكذوبة عقيمة دخلت طريقا مسدودا.
ولفهم هذا الجانب من أزمة الصهيونية الاستيطانية، علينا أن نغير المنظور قليلا ونتحدث لا عن المستوطن الصهيوني وحسب، وإنما عن الجماعات اليهودية في الغرب، وخصوصا في الولايات المتحدة.
فالحركة الصهيونية، منذ ظهورها في أواخر القرن الماضي، تعاني أزمة سكانية تتهددها في الصميم.
ذلك أن المشروع الصهيوني مشروع استعماري وعد بتقديم المادة البشرية المطلوبة للاستيطان والقتال، ولكن هناك تطورات قد حدثت منذ عام حتى الوقت الحالي هي: / استؤنف التحديث المتعثر المتوقف في شرق أوربا بعد عام عام توقيع وعد بلفور ، الأمر الذي فصل الكتلة البشرية اليهودية في روسيا عن المشروع الصهيوني إذ أن المجتمع السوفيتي الجديد الذي حرم معاداة اليهود أتاح أمامهم فرص الحراك الاجتماعي.
وقد كان هناك مفكرون يهود كثيرون تنبأوا بذلك وراهنوا عليه، وانخرطت أعداد كبيرة من الجماهير اليهودية اليديشية في صفوف الأحزاب الثورية الاشتراكية في روسيا وغيرها.
اختفت أعداد كبيرة من الكتلة البشرية اليهودية في بولندا وغيرها من دول أوربا من خلال الإبادة النازية ليهود أوربا وغيرهم من الجماعات الإثنية والدينية، أو من خلال عناصر أخرى مثل التنصير والتخفي .
ظهر أن الولايات المتحدة تشكل نقطة جذب بالنسبة للمهاجرين اليهود من أوربا ومن كل أنحاء العالم.
وقد بدأ هذا الاتجاه في التبلور مع تعثر التحديث وتوقفه في شرق أوربا.
ومن المعروف أن الآلاف القليلة التي اتجهت إلى فلسطين للاستيطان فعلت ذلك لأن أبواب الولايات المتحدة كانت موصدة دونها.
ولكن، بعد أن فتحت الأبواب منذ الستينيات، تتجه الهجرة اليهودية قدما نحو المنفى البابلي الجديد اللذيذ.
يلاحظ التناقص المستمر في أعداد أعضاء الجماعات اليهودية في العالم خارج إسرائيل فيما يسمى ظاهرة موت الشعب اليهودي بسبب الاندماج والزواج المختلط والعزوف عن الزواج والإنجاب وانخفاض الخصوبة.
لم يهاجر أعضاء الجماعات اليهودية إلى الدولة الصهيونية بأعداد غفيرة كما كان متوقعا، فهم صهاينة توطينيون، يتحدثون عن الصهيونية بحماس ولكنهم لا يهاجرون.
أفرغت الهجرة اليهودية السوفيتية الأخيرة المصادر المتبقية للمادة البشرية الاستيطانية في شرق أوربا المصدر الأساسي للمستوطنين .
/ ومما يزيد المشكلة السكانية حدة، بالنسبة للكيان الصهيوني، ظاهرة النزوح.
إذ يلاحظ أن أعداد النازحين آخذة في التزايد في الآونة الأخيرة.
وقد بلغ عددهم ما يزيد على ألف أو أكثر حسب الإحصاءات غير الرسمية .
وقد أصبح قرار النزوح مقبولا اجتماعيا، ويظهر على شاشات التليفزيون الإسرائيلي بعض النازحين ليتحدثوا عن قصص نجاحهم في الولايات المتحدة، كما تظهر في الصحف الإسرائيلية إعلانات عن إسرائيليين يودون بيع شققهم استعدادا للهجرة، وهذه أمور كانت في الماضي تتم سرا.
كما يلاحظ أن نوعية النازحين نفسها قد تغيرت، فمعدل النازحين من بين أبناء الكيبوتسات التابعين لأكبر حركتين الحركة الكيبوتسية الموحدة والكيبوتس القطري في فئة العمر هو في المتوسط.
وهذا المعدل يساوي معدل نزوح هذه الأجيال في المجتمع الإسرائيلي.
وقد نزحت العناصر العسكرية عن المستوطن الصهيوني بأعداد كبيرة آخذة في التزايد.
والأزمة السكانية تثير قضية الهوية اليهودية ولكنها في الوقت نفسه تثير بشكل مباشر قضية الاستيطان.
فالصهاينة يصرحون كل يوم بعزمهم على إنشاء المستوطنات، ولكن المستوطنات في الضفة الغربية قائمة وتزداد عددا وحجما ولكن عدد المستوطنين فيها لم يزد بعد مرور ما يزيد عن ثلاثين عاما عن ألف وهو عدد أقل من الزيادة الطبيعية السنوية للفلسطينيين العرب في تلك المنطقة .
وكان الجيب الاستيطاني الصهيوني حتى عام إحلاليا، ولكنه تحول إلى جيب استيطاني من النوع الذي يستند إلى التفرقة اللونية على طريقة جنوب أفريقيا حيث يتم الاحتفاظ بالأرض ومن عليها من سكان ويتم تحويلهم إلى مصدر للعمالة الرخيصة.
/ وقد أتاح النظام العالمي الجديد فرصا جديدة للنظام الاستيطاني الصهيوني بحيث أصبح بوسعه أن يتجاوز نطاق فلسطين المحتلة ليتغلغل في البلاد العربية وليحول السوق العربية إلى سوق شرق أوسطية يلعب هو فيها دور الوسيط الأساسي بين العرب والغرب، بل بين كل دولة عربية وأخرى.
وتكمن المفارقة في أن توسع الجيب الاستيطاني يتطلب المزيد من المستوطنين، أي المادة البشرية، للاستيطان والقتال وللأعمال التجارية، ولكن المادة البشرية اليهودية غير متوافرة وإن تم استيراد مادة بشرية عربية فإن هذا يشكل تهديدا لهوية الدولة.
وقد ظهر في إسرائيل صراع بين ما سمي الصهيونية الديموجرافية أو السكانية و صهيونية الأراضي .
تجميع المنفيين عام من الادعاءات الصهيونية الأساسية أن اليهود شعب واحد وأن إسرائيل هي دولتهم.
ولكن بعد مرور ما يقرب من مائة عام على الاستيطان الصهيوني وخمسين عاما على تأسيس الدولة لا تزال الدولة الصهيونية هي دولة أقلية.
فيهود العالم لم يهاجروا إليها ولم تنجح في تجميع المنفيين، إذ يبدو أن المنفيين في حالة سعادة غامرة بمنفاهم.
ولذا اضطرت الدولة الصهيونية الاستيطانية لحل أزمتها السكانية بأن تلجأ لتهجير الفلاشاه ويهوديتهم إن صح تسميتها كذلك مختلفة عن اليهودية الحاخامية ثم سمحت بهجرة مئات الآلاف من المهاجرين اليهود السوفييت الذي تعلم مسبقا أنهم ليسوا يهود أصلا.
والجدول التالي يبين عدد اليهود في إسرائيل والعام منذ تأسيس الدولة حتى عام بالملايين السنة / عدد يهود العالم / إسرائيل / النسبة إلى يهود العالم / / .
/ / / .
/ / / .
/ / / .
/ / / .
/

 مانويل أثانيا .
ألكالا دي إيناريس يناير مونتوبان نوفمبر سياسي إسباني شغل منصب رئيس وزراء الجمهورية الإسبانية الثانية ثم رئيس لها .
ولكن بعد انتصار القوميين بقيادة فرانكو في الحرب الأهلية الإسبانية غادر مانويل إلى منفاه في فرنسا وظل فيها حتى وافته المنية سنة .
انتمى أثانيا إلى الطبقة الألكالانية الوسطى، فقد جاء من عائلة ليبرالية وتلقى تعليما دينيا، وهي عوامل ساهمت بتشكيل فكره الجمهوري واليساري والمناهض للدين.
بعد تخرجه في القانون بدأ في الانخراط في الحياة الثقافية والسياسية لحقبة عودة البوربون، ودافع عن المزيد من الحريات والحقوق الاقتصادية للعمال.
ساهم في العديد من المقالات سنوات عقد ، وبرز في المعسكر الموالي للحلفاء خلال الحرب العالمية الأولى.
وكان أحد الخصوم البارزين لجيل ، فلم يكن حريصا على إعادة خيال إسبانيا إلى القرون الوسطى حيث الإمبراطورية، ولا رغبة إلى التطوير البريتورياني من القرن العشرين للبلد، ولكنه كان من جيل فتعاون مع مثقفين مثل خوسيه أورتيجا إي جاسيت في مشاريع لإصلاح الحياة السياسية الإسبانية وانضمم إلى حزب الإصلاح.
واتبع أمثلة من التنوير الفرنسي والجمهورية الفرنسية الثالثة، وأخذ مسعا سياسيا من أجل الديمقراطية في عشرينيات القرن الماضي عندما دافع عن مفهوم الوطن باعتباره المساواة الديمقراطية بين جميع المواطنين تجاه القانون التي جعلته يتبنى الفكر الجمهورياتي.
أنشئ أثانيا حزب العمل الجمهوري سنة .
ونال في نفس العام خلال دكتاتورية بريمو دي ريفيرا الجائزة الوطنية للأدب عن السيرة الذاتية لحياة الدون خوان باليرا.
وكان هو أحد الموقعين على ميثاق سان سيباستيان سنة ، وهو الميثاق الذي ساهم بترسيخ النظام الجمهوري ليكون بديلا سياسيا.
فقد بلغت ذروة ضعف حكم حقبة البوربون ذروته في أبريل بتنازل ألفونسو الثالث عشر عن الحكم وإعلان الجمهورية الثانية في أبريل ، ليصبح وزيرا للحرب في الحكومة المؤقتة وسن الإصلاح العسكري، وتطلع إلى تطوير قوات مسلحة حديثة وذلك بتقليل ضباط الجيش.
أصبح أثانيا رئيسا للحكومة بعد الانتخابات العامة فقام بإصلاحات تعليمية واقتصادية وعسكرية واجتماعية وهيكلية، من بينها الإصلاح الزراعي والإصلاح العسكري وإنشاء نظام حكم ذاتي لكاتالونيا، وعلمنة الدولة.
أدت الطبيعة المثيرة للجدل لإصلاحاته بقيام انقلاب سانخورادا الفاشل وأحداث كاساس فايخاس مما أدى إلى استقالته في سبتمبر .
على الرغم من اعتقاله بعد ثورة ، دون أن يتمكن من اتهامه بأي جرم، فرجع أثانيا إلى الحياة السياسية ليعيد تشكيل حزبه في اليسار الجمهوري، الذي أضحى جزءا من الجبهة الشعبية التي فازت في انتخابات .
فأعادته إلى رئاسة الحكومة، ليصبح بعدها رئيسا للجمهورية بدلا من نيكيتو ألكالا زامورا، مع سانتياغو كاساريس كيروغا رئيسا للحكومة.
ولكن بعد بضعة أشهر اندلع عنف سياسي واستقطاب اجتماعي أدى إلى انقلاب عسكري اشعل فشله الحرب الأهلية الإسبانية.
فتقلص دور أثانيا في هذه الفترة بقوة بسبب سلطة الميليشيات الأناركية ووجود عملاء سوفيت.
فسعى لتدخل فرنسي بريطاني في الصراع ثم المصالحة الوطنية، وطالب في خطابه سنة .
وفي يناير وفبراير فتحت فرنسا حدودها للمدنيين والعسكريين، فعبرها أثانيا وعائلته ومعاونوه.
وفي فبراير أخبره خوان نغرين شخصيا أنه الحكومة قررت أن يلجأ إلى السفارة الإسبانية في باريس حتى يتمكن من تنظيم عودته إلى مدريد.
إلا أن أثانيا أوضح بعد انتهاء الحرب أنه لن يكون هناك عودة محتملة إلى إسبانيا.
فاستقال الجنرال روخو في الثاني عشر من الشهر، وفي يوم من الشهر ذاته أبرق إليه نغرين يحثه كونه الرئيس على العودة إلى إسبانيا.
إلا أن أثانيا كان واضحا أنه لن يعود، لأنه سيستقيل حالما تعترف فرنسا والمملكة المتحدة بحكومة فرانكو، وهذا ماحصل في فبراير.
ومن فرنسا أرسل أثانيا خطاب الاستقالة إلى رئيس الكورتيس في فبراير.
في مارس في الاجتماع الدائم لمجلس النواب في باريس انتقد نيغرين بقسوة قرار أثانيا بعدم العودة إلى إسبانيا واصفا إياه بالخيانة، وهي كلمات على الأقل كانت مدعومة من دولوريس إيباروري.
توفي أثانيا في المنفى في مونتوبان سنة .
من أشهر أعماله وحوار ، وهو انعكاس مرحلة الثلاثينيات في إسبانيا.
بالإضافة إلى التي اعتبرت من أهم الوثائق لمعرفة اللحظات التاريخية التي عاش فيها.
ويعد أثانيا اليوم أحد أكثر السياسيين نفوذا في تاريخ إسبانيا، وهو أحد رموز التيار الجمهوري في إسبانيا الرئيسية.
ولد مانويل أثانيا من عائلة ذات مكانة اقتصادية قوية ووجود في السياسة والحياة الفكرية في ألكالا.
فوالده هو الثري إستيبان أثانيا كاتارينيو، ووالدته ماريا جوزيفينا دياز جالو موجوروزا، ربة منزل.
وعائلته عملوا كتاب العدل وأمناء مجلس المدينة، كرس والده نفسه للسياسة وأصبح عمدة المدينة؛ كتب عن تاريخ الكالا دي هيناريس في مجلدين سنة و .
أما بالنسبة لعائلة والدته، فقد كان تمارس التجارة.
ومانويل هو الثاني من بين أربعة أشقاء جريجوريو وجوزيفا وكارلوس .
توفيت والدته في يوليو ، ثم لحقها أبوه بعد بضعة أشهر في يناير .
فرحل مانويل وإخوته للعيش مع جدتهم السيدة كونسبسيون.
وهناك مع شعور دائم بالوحدة كان يقوم بقراءاته الأولى، وذلك بفضل الكتب المختلفة التي جمعها جده غريغوريو.
ولعب خاله فيليكس دياز جالو دورا مهما أثناء طفولته، مع وجود تأثير معين على مانويل فكريا.
حيث حصل على رخصة المحاماة من جامعة سرقسطة سنة ، والدكتوراه من جامعة كومبلوتنسي سنة .
خلال تلك الفترة ركزت قراءاته بشكل أساسي على الأعمال المتعلقة بالقضايا الاجتماعية والاشتراكية وتاريخ فرنسا وإنجلترا.
وفي أكتوبر أصبح عضوا في الأكاديمية الملكية للقانون والفقه التشريعي، حيث شارك بنشاط في العديد من المناقشات.
وكتب في يناير اطروحته حول حرية تكوين الجمعيات والتي تناول فيها الحاجة إلى تنظيم الدولة للتشريع الديني والتجمعات الدينية، وناشد احترام حرية التعليم للجمعيات الكاثوليكية التي شكلت لهذا الغرض.
وفي سنة حصل على منصب في الإدارة الرئيسية للسجلات ومارس مهنة كاتب العدل في القانون المدني.
ثم سافر إلى باريس في ، وانخرط في السياسة وانضم سنة إلى الحزب الجمهوري الإصلاحي بقيادة ميلكياديس ألفاريز.
تعاون في إنتاج عدة صحف مثل و .
خلال الحرب العالمية الأولى غطى عمليات على الجبهة الغربية لمختلف الصحف.
كانت مقالاته متعاطفة جدا مع الفرنسيين، وربما كانت برعاية المخابرات العسكرية الفرنسية.
بعد ذلك قام بتحرير المجلات و في سنوات و .
كان أمينا لأتينيو دي مدريد ، ثم أصبح رئيسا لها سنة .
وكان مرشحا لمقاطعة طليطلة في انتخابات و لكنه خسر في كليهما.
ثم أسس في سنة حزب العمل الجمهوري مع خوسيه جيرال.
كان أثانيا أحد الناقدين بقوة لدكتاتورية بريمو دي ريفيرا، حيث كتب بيانا مثيرا ضد الديكتاتور والملك ألفونسو الثالث عشر في .
وفي سنة كان أحد الموقعين على ميثاق سان سيباستيان الذي وحد كل الأحزاب الجمهورية والإقليمية في اسبانيا ضد بريمو دي ريفيرا والملك.
وفي أبريل اجتاح المرشحون الجمهوريون الانتخابات البلدية.
واعتبر هذا الفوز رفضا للدكتاتورية والملكية.
حيث أعلنت الجمهورية الإسبانية الثانية بعدها بيومين.
عين نيكيتو الكالا زامورا رئيسا للوزراء في الحكومة المؤقتة للجمهورية وأثانيا وزيرا للحرب في أبريل.
إلا أن ألكالا زامورا استقال في أكتوبر فحل أثانيا محله في منصب رئيس الوزراء.
عندما اعتمد الدستور الجديد في ديسمبر استمر أثانيا بمنصب رئيس الوزراء بقيادة ائتلاف من الأحزاب اليسارية، بما في ذلك حزبه العمل الجمهوري والاشتراكيين في حين أصبح ألكالا زامورا رئيسا للجمهورية.
تابع أثانيا بعض الإصلاحات الرئيسية المنتظرة من البرنامج الجمهوري.
فقدم التأمين ضد حوادث العمل، وقلل من حجم الجيش الإسباني وأزاح بعض الضباط الملكيين.
وعمل أيضا على تقليص نفوذ الكنيسة الكاثوليكية الرومانية ونفوذها، فألغى المدارس والمؤسسات الخيرية التي تديرها الكنيسة، ووسع المدارس العلمانية التي تديرها الدولة بشكل كبير.
سنت هيئة التشريع الإسبانية الكورتيس أيضا برنامجا للإصلاح الزراعي تم بموجبه مصادرة الأراضي الزراعية الخاصة الكبيرة وتوزيعها على فقراء الريف.
ومع أن أثانيا كان جمهوريا من الطبقة الوسطى وليس اشتراكيا.
لذا لم يكن هو وأتباعه متحمسين لهذا البرنامج.
حيث لم يتضمن القانون الزراعي المزارع الجماعية التي تمولها الدولة كما أراد الاشتراكيون، ولم يتم سنها حتى أواخر .
كما تم كتابتها بشكل أخرق، مما هدد العديد من أصحاب الأراضي الصغار نسبيا أكثر من أصحاب الأراضي الكبيرة.
لم تفعل حكومة أثانيا سوى القليل جدا لتنفيذ ذلك: حيث حصلت عائلة فقط على الأراضي في العامين الأولين.
بالإضافة إلى ذلك لم يفعل أثانيا الكثير لإصلاح النظام الضريبي لتحويل عبء الحكومة على الأثرياء.
بالإضافة إلى مواصلة الحكومة دعمها لأصحاب الصناعة ضد الإضرابات العنيفة أو محاولات العمال المتشددين الاستيلاء عليها، ولا سيما النقابية اللاسلطوية الاتحاد الوطني للعمل أو التي اشعلت أعمال عنف دامية في كاساس فيخاس الآن بينالوب وكاستيلبلانكو وأرنيط.
وفي الوقت نفسه عزل برنامج أثانيا المتطرف المناهض لرجال الدين العديد من المعتدلين.
ففي الانتخابات المحلية التي أجريت في أوائل ذهبت معظم المقاعد إلى أحزاب محافظة ووسطية.
واتبعتها انتخابات محكمة الضمانات الدستورية المحكمة العليا للجمهورية بنفس النمط.
وهكذا دخل أثانيا في صراع مع كل من اليمين واليسار المتطرف.
فدعا إلى التصويت بالثقة بالبرلمان، إلا أن ثلثي الكورتيس امتنعوا عن التصويت، فطلب ألكالا زامورا من أثانيا بالاستقالة في سبتمبر .
وأجريت انتخابات جديدة في نوفمبر .
حيث فاز في هذه الانتخابات الاتحاد الإسباني لليمين المستقل اليميني والحزب الجمهوري الراديكالي الوسطي.
فأصبح الزعيم الراديكالي اليخاندرو ليروكس رئيسا للوزراء.
وانسحب أثانيا مؤقتا من السياسة وعاد إلى نشاطه الأدبي.
استمر ابتعاد أثانيا عن السياسية لفترة قصيرة، ثم عاد وأسس في سنة حزب اليسار الجمهوري بعد اندماج العمل الجمهوري مع الحزب الجمهوري الاشتراكي الراديكالي والمنظمة الجمهورية الجاليكية المستقلة.
وفي أكتوبر اشعل حزب العمال الاشتراكي مع الشيوعيون اتمرد يساري عام.
فحقق التمرد نجاحا مؤقتا في أستورياس وبرشلونة، لكنه انتهى خلال أسبوعين.
كان أثانيا في برشلونة في ذلك الوقت، وحاولت حكومة ليروكس توريطه.
تم اعتقاله ووجهت إليه تهمة التواطؤ مع المتمردين.
في الواقع لم يكن لأثانيا أي صلة بالتمرد، وسرعان ما انهارت محاولة إدانته بتهم زائفة، فارتفعت مكانته أمام الناس بعد اطلاق سراحه من السجن في يناير .
ثم ساعد بتكوين الجبهة الشعبية، وهو تحالف يضم جميع الأحزاب اليسارية الرئيسية في انتخابات فبراير .
فازت الجبهة بالانتخابات وأصبحت أثانيا رئيس للوزراء مرة أخرى في فبراير.
تضمن ائتلافه البرلماني حزب العمال الاشتراكي والشيوعيين.
وهذا مما أقلق المحافظون الذين لايزالون يتذكرون محاولتهم للاستيلاء على السلطة قبل شهرا فقط.
ثم أعلنت حكومة أثانيا عن عفو فوري عن جميع سجناء التمرد، مما زاد من مخاوف المحافظين.
وزاد الطين بلة أنه تم تعيين الاشتراكيين والشيوعيين في مناصب مهمة في حرس الاعتداء والحرس المدني.
بالإضافة إلى انتصار الجبهة الشعبية بدأ الفلاحون المتطرفون بقيادة الاشتراكيين الاستيلاء على الأراضي الزراعية في مارس.
اختار أثانيا إضفاء الشرعية على هذه الأعمال بدلا من تحديها.
تنافس الاشتراكيون الراديكاليون مع الشيوعيين في الدعوة إلى ثورة عنيفة وقمع اليمين بالقوة.
فازدادت الاغتيالات السياسية التي ارتكبها الشيوعيون والاشتراكيون والأناركيون، وكذلك عمليات انتقام المحافظين الذين ازدادت شراستهم وتطرفهم.
فأصر أثانيا على أن الخطر على الجمهورية كان من اليمين وفي مارس قمعت الحكومة الفلانخي.
كان أثانيا رجل قناعات قوية جدا.
وصفه ستانلي ج.
باين بشكل مبدئي بأنه آخر شخصية عظيمة من الغطرسة القشتالية التقليدية في تاريخ إسبانيا.
وباعتباره جمهوريا من الطبقة الوسطى فقد كان معاديا بصرامة للملكية والكنيسة ومنظمة وزعيمها خوسيه ماريا جيل روبلز الذي كان مواليا للكاثوليكية، لذلك فقد عد المنظمة غير شرعية.
وكذلك جميع الموالين للملكية، حتى وإن دعموا الديمقراطية البرلمانية.
أزاح الكورتيس في جلسته في أبريل الرئيس الكالا زامورا من منصب رئيس الجمهورية، وصوت لأثانيا ليكون بديلا عنه في مايو ؛ فاستلم كيروغا منصب رئيس الوزراء.
وقد عانى أثانيا في تلك الفترة من الاكتئاب الشديد بسبب الفوضى والاضطرابات المتزايدة ولم يرى أي وسيلة لردعها.
حذر أثانيا مرارا زملائه الجمهوريين من تضعضع وحدتهم داخل الحكومة بانها تشكل تهديدا خطيرا لاستقرار الجمهورية حديثة الولادة.
فقد استمر العنف السياسي: حيث جرت أكثر من عملية اغتيال من فبراير وحتى أوائل يوليو.
بحلول يوليو كانت المؤامرة العسكرية للإطاحة بالجمهورية تسير على قدم وساق، لكن لم يتم التخطيط لأي شيء محدد.
وفي يوليو قامت مجموعة مختلطة من المسلحين الاشتراكيين وحرس الاعتداء باعتقال خوسيه كالفو سوتيلو زعيم مجموعة ملكية صغيرة في البرلمان ثم قتلته.
لم يتصرف أثانيا وكيروغا تصرفا حاسما ضد القتلة.
في يوليو أعلنت عناصر يمينية وفلانخية وملكية في جيش إسبانيا الجمهوري عن إطاحتها بالجمهورية.
ولكن التمرد فشل في مدريد.
فاستبدل أثانيا كيروغا من رئاسة الوزراء وعين حليفه دييغو مارتينيز باريو، فحاولت الحكومة الجديدة التوصل إلى حل وسط مع المتمردين وهو مارفضه الجنرال مولا، فبدأت بوادر اندلاع الحرب الأهلية.
في سبتمبر سمح أثانيا لوزير المالية خوان نغرين بنقل احتياطي الذهب في البلاد إلى أي مكان اعتقد نيغرين أنه سيكون آمنا.
فقام ، حيث ادعى أنه مقابل ثمن الأسلحة التي زودت بها الجمهورية.
وفي سنة انتقل أثانيا إلى برشلونة مع بقية أعضاء الحكومة، وانعزلت الحكومة هناك عندما تحركت القوات الملكية إلى البحر بين برشلونة وفالنسيا.
وعندما سقطت برشلونة أمام المتمردين في يناير هرب أثانيا إلى فرنسا.
فعبر جبال البرانس في فبراير سيرا على الأقدام.
وبدلا من العودة إلى مدريد مع بقية الحكومة استقال من منصبه يوم مارس.
وقد أدان المعلقون القوميون والجمهوريون هذا القرار ووصفوه بأنه هروب.
عاش أثانيا في منفاه بفرنسا لأكثر من عام بعد الحرب، محاصرا بسبب سقوط فرنسا أمام ألمانيا وإدارة الاحتلال النازي للبلد.
وتوفي في نوفمبر في مونتوبان.
رفضت سلطات فيشي الفرنسية السماح بتغطية نعشه بالعلم الجمهوري الإسباني، فغطي التابوت بدلا من ذلك بعلم المكسيك، الذي منحته حكومته الجنسية المكسيكية وسمته سفيرا فخريا لمنحه الحصانة الدبلوماسية.
كان محل إقامته رسميا امتدادا للسفارة المكسيكية وبالتالي إلى الأرض المكسيكية.
جرت عدة محاولات لإلقاء القبض عليه لإعادته إلى مدريد، والتي فشلت جميعها بفضل حصانته ووجود جنود حماية مكسيكيون.

وفعلت فعلتك التي فعلت يعني قتل القبطي .
أخبرنا ابن عبدوس قال : حدثنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن الجهم قال : حدثنا الفراء قال : حدثني موسى الأنصاري عن السري بن إسماعيل عن الشعبي انه قرأ وفعلت فعلتك التي بكسر الفاء ولم يقرأ بها غيره .
وأنت من الكافرين الجاحدين لنعمتي وحق تربيتي ، ربيناك فينا وليدا فهذا الذي كافأتنا أن قتلت منا وكفرت بنعمتنا ، وهذه رواية العوفي عن ابن عباس ، وقال : إن فرعون لم يكن يعلم ما الكفر بالربوبية .
الشعراء : قال فعلتها إذا .
.
.
.
.
فقال موسى قال فعلتها إذا وأنا من الضالين أي الجاهلين قبل أن يأتيني عن الله شيء ، هذا قول أكثر المفسرين وكذلك هو في حرف ابن مسعود وأنا من الجاهلين .
وقيل : من الضالين عن العلم بأن ذلك يؤدي إلى قتله .
وقيل : من الضالين عن طريق الصواب من غير تعمد كالقاصد إلى أن يرمي طائرا فيصيب إنسانا .
وقيل : من المخطئين نظيره إنك لفي ضلالك القديم إن أبانا لفي ضلال مبين وقيل : من الناسين ، نظيره إن تضل إحدايهما .
الشعراء : ففررت منكم لما .
.
.
.
.
ففررت منكم لما خفتكم إلى مدين فوهب لي ربي حكما فهما وعلما وجعلني من المرسلين الشعراء : وتلك نعمة تمنها .
.
.
.
.
وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل .
اختلف العلماء في تأويلها ، ففسرها بعضهم على إقرار وبعضهم على الإنكار ، فمن قال : هو إقرار قال : عدها موسى نعمة منه عليه حيث رباه ولم يقتله كما قتل غلمان بني إسرائيل ، ولم يستعبده كما استعبد وتركني فلم يستعبدني وهذا قول الفراء ، ومن قال هو إنكار قال : معناه وتلك نعمة على طريق الاستفهام كقوله هذا ربي وقوله فهم الخالدون وقول الشاعر : هم هم ، وقال عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة : لم أنس يوم الرحيل وقفتها ودمعها في جفونها عرق وقولها والركب سائرة تتركنا هكذا وتنطلق وهذا قول مجاهد ، ثم اختلفوا في وجهها فقال بعضهم : هذا رد من موسى على فرعون حين امتن عليه بالتربية فقال : لو لم تقتل بني إسرائيل لرباني أبواي فأى نعمة لك علي ؟ وقيل : ذكره إساءته إلى بني إسرائيل فقال : تمن علي أن تربيني وتنسى جنايتك على بني إسرائيل .
وقيل : معناه كيف تمن علي بالتربية وقد استعبدت قومي ؟ ومن أهين قومه ذل ، فتعبيدك بني إسرائيل قد أحبط إحسانك إلي .
وقال الحسن : يقول : أخذت أموال بني إسرائيل وأنفقت منها علي واتخذتهم عبيدا .
وقوله سبحانه أن عبدت بني إسرائيل أي اتخذتهم عبيدا ، يقال : عبدته وأعبدته ، وأنشد الفراء : علام يعبدني قومي وقد كثرت فيهم أباعر ما شاؤوا وعبدان وله وجهان : أحدهما : النصب بنزع الخافض مجازه : بتعبيدك بني إسرائيل والثاني : الرفع على البدل من النعمة .
الشعراء : قال فرعون وما .
.
.
.
.
قال فرعون وما رب العالمين وأي شيء رب العالمين الذي تزعم أنك رسوله إلي ؟ الشعراء : قال رب السماوات .
.
.
.
.
قال موسى عليه السلام رب السموات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين إنه خلقها عن الكلبي .
وقال أهل المعاني : إن كنتم موقنين أي ما تعاينونه كما تعاينونه فكذلك فأيقنوا أن ربنا هو رب السموات والأرض .
الشعراء : قال لمن حوله .
.
.
.
.
قال فرعون لمن حوله من أشراف قومه ، قال ابن عباس : وكانوا خمسمائة رجل عليهم الأسورة محيلا لقوم موسى معجبا لقومه ألا تستمعون فقال موسى مفهما لهم وملزما للحجة عليهم الشعراء : قال ربكم ورب .
.
.
.
.
ربكم ورب آبائكم الأولين قال فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون يتكلم بكلام لا يعقله ولا يعرف صحته .
الشعراء : قال رب المشرق .
.
.
.
.
فقال موسى رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون فقال فرعون حين لزمته الحجة وانقطع عن الجواب تكبرا عن الحق وتماديا في الغي لئن اتخذت إلاها غيري لأجعلنك من المسجونين المحبوسين .
قال الكلبي : وكان سجنه أشد من القتل ؛ لأنه كان يأخذ الرجل إذا سجنه فيطرحه في مكان وحده فردا لا يسمع ولا يبصر فيه شيئا ، يهوى به في الأرض .
الشعراء : قال أولو جئتك .
.
.
.
.
فقال له موسى حين توعده بالسجن أولو جئتك بشيء مبين يبين صدق قولي ، ومعنى الآية : أتفعل ذلك إن أتيتك بحجة بينة ، وإنما قال ذلك موسى لأن من أخلاق الناس السكون إلى الإنصاف والإجابة إلى الحق بعد البيان .
الشعراء : قال فأت به .
.
.
.
.
فقال له فرعون فأت به فإنا لن نسجنك حينئذ إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين بين ظاهر أمره ، فقال : وهل غير هذا ؟ الشعراء : ونزع يده فإذا .
.
.
.
.
ونزع موسى يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
قال للملإ حوله إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث فى المدآئن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين فلما جآء السحرة قالوا لفرعون أإن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا مآ أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هى تلقف ما يأفكون فألقى السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال ءامنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذى علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولاصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير إنآ إلى ربنا منقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانآ أن كنآ أول المؤمنين وأوحينآ إلى موسى أن أسر بعبادىإنكم متبعون فأرسل فرعون فى المدآئن حاشرين إن هاؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغآئظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بنىإسراءيل فأتبعوهم مشرقين فلما ترآءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معى ربى سيهدين فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الاخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الاخرين إن فى ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء : قال للملإ حوله .
.
.
.
.
فقال فرعون للملأ من حوله إن هذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وهو يوم الزينة .
قال ابن عباس : وافق ذلك يوم السبت في أول يوم من السنة وهو يوم النيروز .
وقال ابن زيد : وكان اجتماعهم للميقات بالإسكندرية ، ويقال : بلغ ذنب الحية من وراء البحيرة يومئذ .
الشعراء : وقيل للناس هل .
.
.
.
.
وقيل للناس هل أنتم مجتمعون تنظرون إلى ما يفعل الفريقان ولمن تكون الغلبة لموسى أو للسحرة ؟ الشعراء : لعلنا نتبع السحرة .
.
.
.
.
لعلنا لكي نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين موسى ، قيل : إنما قالوا ذلك على طريق الاستهزاء وأرادوا بالسحرة موسى وهارون وقومهما .
الشعراء : فلما جاء السحرة .
.
.
.
.
فلما جاء السحرة قالوا لفرعون أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين قالوا لا ضير لا ضرر إنا إلى ربنا لمنقلبون إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن لأن كنا أول المؤمنين من أهل زماننا وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون يتبعكم فرعون وقومه .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن لؤلؤ قال : أخبرنا الهيثم بن خلف قال : حدثنا الدورقي عن حجاج بن جريح في هذه الآية قال : أوحى الله سبحانه إلى موسى أن اجمع بني إسرائيل كل أربعة أهل أبيات في بيت ، ثم اذبحوا أولاد الضأن فاضربوا بدمائها على أموالكم فإني سآمر الملائكة فلا تدخل بيتا على بابه دم ، وسآمرها فتقتل أبكار آل فرعون من أنفسهم وأموالهم ، ثم اخبزوا خبزا فطيرا فإنه أسرع لكم ، ثم أسر بعبادي حتى تنتهي إلى البحر فيأتيك أمري ففعل ذلك ، فلما اصبحوا قال فرعون : هذا عمل موسى وقومه قتلوا أبكارنا من أنفسنا وأموالنا ، فأرسل في أمره ألف ألف وخمسمائة ألف ملك مسور مع كل ملك ألف ، وخرج فرعون في الكرسي العظيم .
الشعراء : فأرسل فرعون في .
.
.
.
.
فأرسل فرعون في المدائن حاشرين يعني الشرط ليجمعوا السحرة وقال لهم : الشعراء : إن هؤلاء لشرذمة .
.
.
.
.
إن هؤلاء لشرذمة عصبة ، وشرذمة كل شيء بقيته القليلة ، ومنه قول الراجز : جاء الشتاء وقميصي أخلاق شراذم يضحك منه التواق قال ابن مسعود : كان هؤلاء الشرذمة ستمائة وسبعون ألفا .
وأخبرنا أبو بكر الخرمي قال : أخبرنا أبو حامد الأعمش قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال : حدثنا يحيى بن آدم قال : حدثنا إسحاق عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون الأودي في هذه الآية قال : كان أصحاب موسى ستمائة ألف .
الشعراء : وإنهم لنا لغائظون وإنهم لنا لغائظون يعني أعداء ، لمخالفتهم ديننا وقتلهم أبكارنا وذهابهم بأموالنا التي استعاروها ، وخروجهم من أرضنا بغير اذن منا .
الشعراء : وإنا لجميع حاذرون وإنا لجميع حاذرون قرأ النخعي والأسود بن يزيد وعبيد بن عمر و سائر قراء الكوفة وابن عامر والضحاك حاذرون بالألف وهي قراءة ابن مسعود وابن عباس واختيار أبي عبيد ، وقرأ الآخرون حذرون بغير ألف وهما لغتان .
وقال قوم : حاذرون : مؤدون مقرون ، شاكون في السلاح ، ذوو أرادة قوة وكراع وحذرون فرقون متيقظون ، وقال الفراء : كأن الحاذر الذي يحذرك ، والحذر المخلوق حذر ألا يلقاه إلا حذرا ، والحذر اجتناب الشيء خوفا منه .
وقرأ شميط بن عجلان : حادرون بالدال غير معجمة ، قال الفراء : يعني عظاما من كثرة الأسلحة ، ومنه قيل للعين العظيمة : حدرة وللمتورم : حادر .
قال امرؤ القيس : وعين لها حدرة بدرة وسقت مآقيها من أخر الشعراء : فأخرجناهم من جنات .
.
.
.
.
فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز قال مجاهد : سماها كنوزا لأنها لم تنفق في طاعة الله سبحانه ومقام كريم ومجلس حسن

عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية.
/ حوار مع الدكتور محمد بشار الفيضي الناطق الرسمي لهيئة علماء المسلمين: لا يمكن أن يبدأ أي مشروع مالم يغادر المحتل أجرى الحوار: إبراهيم جاسم شغلت هيئة علماء المسلمين في العراق الناس منذ ظهورها؛ فهي تمثل أبرز مرجعية سنية في العراق، وقد حاولت أن تجمع أغلب أطياف الشعب العراقي، وتبنت مقاومة الاحتلال منذ أول يوم وكانت لها مواقف مشهودة في ذلك.
والدكتور محمد بشار محمد أمين الفيضي عضو تأسيسي للهيئة، وعضو الأمانة العامة لها، والمتحدث الرسمي باسمها، إضافة إلى كونه رئيس قسم الحديث في الجامعة الإسلامية في بغداد، وإمام وخطيب جامع طيبة في بغداد، التقت به البيان للحديث عن العراق في الظرف الراهن والمستقبل ودور الهيئة.
وكنا نتمنى أن نستكمل معه أطراف المستجدات الأخيرة، لكن أوضاعه الأمنية لم تسمح له بذلك خاصة بعد مقتل أخيه عضو هيئة العلماء رحمه الله .
البيان ترحب بكم فضيلة الشيخ، وتشكركم على إتاحة الفرصة لهذا اللقاء.
الدكتور الفيضي: شكرا جزيلا وأنا أرحب بها أيضا في هذا اللقاء للمرة الأولى.
البيان : لنبدأ حوارنا فضيلة الدكتور بتعريف قراء البيان بهيئة علماء المسلمين.
هيئة علماء المسلمين تشكلت بعد سقوط النظام بأربعة أيام لمعالجة مشكلات أفرزها الاحتلال؛ منها الفراغ الإداري فيما يخص إدارة المساجد خصوصا؛ ومنها معالجة مشكلة الطائفية التي بدأ المحتل يضع بذورها كمقدمة لحرب أهلية؛ ومنها مشكلة موالاة المحتل؛ فقد كانت هناك مشاعر بالرضا بالوجود الأمريكي، وكنا نعلم خطورة ذلك، ولذلك أيضا بدأ العمل منذ الأيام الأولى بتثقيف الشعب على البراءة من الاحتلال، وأن لا يغتروا بالشعارات؛ لأن التأريخ يشهد بأنها مزيفة، وأن هناك أهدافا خطيرة من وراء هذا الاحتلال.
هذه هي المحاور الثلاثة التي بدأت من خلالها الهيئة أعمالها.
بدأت بهيئة تأسيسية تكونت من عشرين عضوا، ثم تحولت الهيئة التأسيسية مع عشرين آخرين دخلوا إليها فيما بعد إلى مجلس شورى، انبثق من مجلس الشورى الأمانة العامة بثلاثة عشر عضوا، وعبر الانتخابات كان أمينها العام الشيخ د.
حارث الضاري.
البيان : هل لديكم برنامج سياسي تقدمونه للناس؟ وهل تنطلقون فيه من منطلق ديني أم من منطلق وطني؟ نحن بصفتنا مرجعية دينية لا بد أن نكون بمستوى المسؤولية؛ لذلك لدينا برنامج سياسي ينطلق بالدرجة الأولى من الثوابت الشرعية، ويراعي كذلك المصالح الوطنية؛ لأننا نعتقد أن المحافظة على الوطن جزء من الدين حسبما يقول سيدنا المصطفى صلى الله عليه وسلم : من قاتل دون ماله فهو شهيد، ودون أهله فهو شهيد، ودون دينه فهو شهيد .
نسأل أين يوجد هؤلاء؟ يوجدون على الأرض؛ فبالضرورة أن يكون من قتل دون أرضه فهو شهيد كذلك.
أما مشروعنا السياسي فهو يركز بالدرجة الأولى على المشكلة الكبرى وهي الاحتلال، لا يمكن أن يبدأ أي مشروع ما لم يغادر الاحتلال أرض العراق، ونعتقد أن الدعوات التي تدعو لقبول المشاريع السياسية في ظل الاحتلال تضمن تكريسا لوجود الاحتلال، وهي من الخطورة بمكان؛ بحيث لا تقل آثارها السلبية عن الاحتلال نفسه، أما بعد أن يمن الله علينا بجلاء الاحتلال؛ فنحن مع الانتخابات التي تمنح للشعب العراقي ليمارسها بحرية، وينتخب القادة الذين يعقد عليهم الآمال، والشورى ثابتة من ثوابت الدين.
البيان : لم هاجمتم قانون الدولة المؤقت، ورفضتم المشاركة في الجمعية الوطنية؟ وما موقفكم من الانتخابات القادمة؟ القانون المؤقت نحن سميناه مؤامرة، والمتأمل في فقراته يجد أن في كل فقرة فيه شيئا من السم ظاهره فيه الرحمة وباطنه من قبله العذاب، أراد هذا القانون أن يسوغ الوجود الأجنبي، وأن يسمح ببيع منشآت العراق، وأن يسمح بدخول الوافدين إليه، والعمل على أرضه، من دون قيد أو شرط، وأن يلغي التوجه الإسلامي لأبناء هذا البلد، وفيه مشكلات كثيرة أعربنا عنها في وقتها، لا يمكن أن تثق بقانون يضعه جلادوك، ونحن نعتقد أن القانون لم يصغ من قبل أعضاء مجلس الحكم كما يشاع، وإنما هو قانون جيء به جاهزا من شخصيات غربية، ومن الطريف أننا وجدنا فيه فقرة تؤكد هذا؛ إذ تناقش هذه الفقرة قضية العبيد، وقضية العبيد عندنا في العالم الإسلامي انتهى أمرها منذ أمد، لكنها إلى حد قريب كانت موجودة في أمريكا، فحتى هذه غفل من وضع القانون فنقلها إلينا بحماقة، ولعلها من لطف الله ليترك هذه البصمة لتدل على أن القانون أمريكي، نحن نرفض صياغة أي قانون يتجاهل ثوابت الإسلام، نحن مسلمون، ومن حقنا أن نختار القانون الذي يلائمنا.
أما الجمعية الوطنية فنحن لم نشارك فيها، وقلنا إن هذه الجمعية لن تحصل على الثقة، وفي لقائنا مع الأخضر الإبراهيمي سلمنا له مقترحات كانت رائعة جدا لو تم الأخذ بها، وكان من الممكن أن تحل المشكلة العراقية إلى حد كبير، ويوم جاء الإبراهيمي رأينا أنه نوه بالكثير من هذه المقترحات التي رفضها الأمريكيون ورفضها أعضاء مجلس الحكم.
البيان : ما هي هذه المقترحات؟ نحن اقترحنا أن تشكل الحكومة العراقية الحالية من غير أعضاء مجلس الحكم، وقلنا إن هؤلاء الأعضاء تعرضوا لفقدان الثقة فلا يمكن أن تشكل الحكومة الحالية منهم، وهذه مرحلة حساسة يفترض أن يقتنع من خلالها الشعب العراقي بأعضاء الحكومة ليتعاونوا معها، وقلنا لا بأس من تشكيل لجنة من الأمم المتحدة تتقدم إليها شخصيات مختارة تمتحنهم، وتنسب إليهم المهام حسب الاختصاص والكفاءة، وأن تشارك في هذا جامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وقلنا أيضا لا بد أن يخرج الأمريكيون من المدن كمرحلة مؤقتة، وأن تباشر هذه العملية برمتها الأمم المتحدة باعتبارها طرفا محايدا إلى حد ما، وهي في قضايا كثيرة ليست محايدة حين تتعرض للضغوط الأمريكية، ولكنها في قضية العراق هناك نوع من الثقة بها بسبب أنها رفضت أن تمنح الأمريكيين إذنا بغزو العراق؛ هذا الرفض جعلها تتمتع بشيء من المصداقية، فقلنا لو أن الأمم المتحدة باشرت هذا الموضوع فإننا نعتقد أن الشعب العراقي سيستقبل فكرة الحكومة الجديدة، ولكن رفض هذا الأمر من قبل الأمريكيين، وتمت صياغة الحكومة بطريقة تتضح عليها آثار التدخل الأمريكي، لذلك قلنا من أول يوم تشكلت فيه: إن هذه الحكومة لن تحظى بثقة الشعب العراقي، وستتعرض للطعن، وقلنا: نتوقع أن تشهد الأشهر السبعة القادمة تصاعدا غير طبيعي للمقاومة، وحدث ما كنا توقعناه، وللأسف الشديد أن بعض مواقع شبكة المعلومات الدولية قالت ومن أين للفيضي علم بهذا هل نزل عليه الوحي؟ .
أنا أتعجب من اعتراض كهذا الذي لا يحتاج إلى وحي، والوحي من الله قد انقطع منذ انتقال سيدنا المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى، ولكن من البديهيات السياسية لكل مشتغل في عالم السياسة، أو لديه معلومات متواضعة يعلم أن حكومة يضعها المحتل لن تحظى بالثقة، وستقاوم من قبل الشعب.
أما بالنسب للانتخابات القادمة فنحن لدينا مواقف ثابتة منبعثة من ثوابتنا الشرعية؛ قلنا إنا لن نشارك في أي عملية سياسية تجري في ظل الاحتلال، أو بإشرافه؛ لأن هذه العملية لن تحظى بالمصداقية، ولن تكتسب الشرعية، وكما قلت سابقا لا يمكن أن تسند إلى الجلاد مشروعا مهما مثل هذا المشروع، ولكن جد جديد في حينه هو فكرة انعقاد مؤتمر في القاهرة، ورافقه مقترح فرنسي رأيناه خطوة في الاتجاه الصحيح تضمن بندين مهمين: أن يتضمن المؤتمر جدولا زمنيا لانسحاب قوات الاحتلال.
أن تشارك أطياف الشعب العراقي في المؤتمر، ومنها أبناء المقاومة العراقية .
قلنا إذا أخذ هذا المقترح بعين الاعتبار فنؤجل كلمتنا الفصل في الانتخابات لحين انعقاد المؤتمر وانتظار النتائج التي سيتمخض عنها المؤتمر، ثم حدث طارئ آخر هو الإعداد لاجتياح الفلوجة، وطلب منا أهل الفلوجة أن نعقد مؤتمرا لعلماء العراق كافة من أعضاء الهيئة ومن غير أعضاء الهيئة لتدارس موقف الفلوجة، وقمنا بالفعل باستضافة هذا المؤتمر، واجتمع فيه ما يقرب من مئتي عالم من علماء العراق، وتدارسوا الموضوع، وخرجوا بقرارات مهمة منها أنه في حالة اجتياح الفلوجة، أو استمرار قصفها بالطائرات، أو طال هذا القصف أي مدينة عراقية أخرى، فإن علماء العراق سيدعون الشعب العراقي إلى مقاطعة الانتخابات.
التزمنا بموجب هذا الطارئ مع إخواننا العلماء، لذلك فإن موقفنا هو هذا.
بطبيعة الحال لا يعني هذا أن الأمريكيين إذا لم يجتاحوا الفلوجة فإننا سنشترك في الانتخابات؛ لأن هذا الشرط إضافي.
لو افترضنا جدلا أن الأمريكيين لن يجتاحوا الفلوجة، فسنعود إلى موقفنا الأول وهو عدم المشاركة في الانتخابات، والطعن في مصداقيتها.
على أنه من المناسب القول إن هذا القرار قد استوفى شرطه؛ لأن الأمريكيين بعد صدور قرارنا قصفوا الفلوجة عدة مرات.
البيان : هل تعد الهيئة واجهة سياسية للمقاومة؟ وما مدى تأثيرها على الجماعات الجهادية؟ حتى نكون صرحاء نحن لسنا واجهة، ولكن القدر ساقنا، وهذا قدر الله، لنعبر عن مواقف أبناء المقاومة العراقية.
المعلوم أن أبناء المقاومة العراقية هوياتهم ليست واضحة المعالم، تطغى عليهم صفة الشبحية، هم فيما علمنا يرون ذلك ضرورة؛ لأنهم إذا ظهروا فسيستهدفون حتما؛ فنحن من حرصنا على قضيتنا بدأنا نجهر بالمطالب الوطنية والمطالب الدينية التي تتفق مع مطالب أبناء المقاومة العراقية، لذلك أصبحنا من حيث لا نشعر كأننا وجه سياسي للمقاومة العراقية، أصبحنا في وضع يعبر عن مواقف العراق السياسية، وهي أيضا ذات المواقف التي تطمح إليها المقاومة.
أما تأثيرنا على أبناء المقاومة العراقية فنحن نلاحظ أننا نؤثر على الكثيرين، ولكن ليس على الجميع، ولاحظنا هذا من مؤشرات كثيرة؛ منها أن أبناء المقاومة كانوا يصدرون بيانات يدينون فيها شخصيات وهيئات دينية وسياسية، ويتجنبون التعرض لهيئة علماء المسلمين، مما يوحي أن هناك رضا عن سياسة الهيئة، وقناعة بمصداقيتها، ومنها موضوع الرهائن كشف لنا شيئا من هذا؛ فيوم أطلقنا نداءنا بإطلاق الرهائن الذين لا علاقة لهم بقوات الاحتلال، فوجئنا بإطلاق سراح أكثر من عشرين رهينة خلال فترة وجيزة، وكان المحتجزون يظهرون على الشاشة، ويقولون فعلنا هذا استجابة لنداء الهيئة.
هنا أدركنا أننا نتمتع بثقة مباركة لدى أبناء المقاومة، وبصراحة هذا يدخل في قلوبنا البهجة، لكن في الوقت نفسه نلاحظ أن هناك جماعات لا تمنحنا هذا الاعتبار، وحينما نناشدها بتصحيح خطئها فإنها لا تستجيب.
البيان : تحدث في العراق دوريا العديد من عمليات الاختطاف، وقد كنتم وسيطا ناجحا في إطلاق العديد منهم؛ فما رأيكم في هذه العمليات؟ وما رأيكم فيمن يدعي أنكم وراء بعض عمليات اختطاف الرهائن ثم إطلاقهم لتحقيق مكاسب سياسية وإعلامية؟ ظاهرة اختطاف الرهائن ظاهرة عنف نحن لا نميل إليها، ولكن في الحرب خصوصيات.
نحن نخوض حربا، وأعداؤنا يمارسون الاختطاف ضدنا، يختطفون شبابنا، يختطفون نساءنا، بل يختطفون حتى أطفالنا، أنا لا أستطيع أن ألوم أبناء المقاومة العراقية حينما يبادلون الأسلوب بنفس الأسلوب هذا من حقهم؛ لأن الله منحهم هذا الحق فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: ، ونحن قلنا للإعلام بصراحة غير وجلين: لا نستطيع أن نلوم أبناء المقاومة العراقية حين يختطفون رهائن لها علاقة بالمحتل، ونقصد لهم علاقة.
إنهم يقدمون دعما مباشرا أو غير مباشر؛ لأن الذي يقدم الدعم حكمه حكم المحتل، السائق الذي يأتي بالتجهيزات العسكرية للأمريكي هو مقاتل، والذي يأتيهم بالطعام والشراب والدواء هو مقاتل، وهكذا.
فحينما تحتجز رهينة من هذا النوع لا يقال إن هذا الاحتجاز مرفوض لأن هذا بريء؛ هذا ليس بريئا، هذا يطعم من يقتل أولادي، ويسقي من يهدم مسجدي، لكن في نفس الوقت نحن نرفض أي احتجاز لرهينة ليس له علاقة بالمحتل حتى وإن كان أمريكيا أو بريطانيا أو إيطاليا، ونحن حريصون على أن تسير المقاومة في الاتجاه الصحيح، وأن لا ترتكب أي أخطاء؛ فلذلك تلاحظنا عندما يحدث احتجاز رهينة يتأكد لنا أنه بريء سرعان ما نظهر على شاشات التلفاز وعبر الفضائيات نناشد إخواننا أن يطلقوا أو سراحه، وكثيرون يسألوننا: لماذا هذا الاهتمام؟ نقول: إننا حريصون على القضية العراقية وهي قضية أصبحت اليوم إسلامية ووطنية، لا نريد أن يرتكبوا أخطاء؛ لأن الأخطاء تشوه القضية، وتضعف التفاعل معها، وللأسف الشديد هناك من لا يستجيب.
كما أننا نرفض أساليب يرتكبها بعض أبناء المقاومة حتى مع الأسرى الذين يتبعون قوات الاحتلال ومنها مثلا أسلوب الذبح، وقلنا هذا الأسلوب لا يصب في مصلحة قضيتنا، ونحن نعرف كيف يفكر شبابنا؛ لأن أكثرنا علماء ومتعايشون مع الشباب في المساجد، فقلنا لهم: قد تقولون إن أسلوب الذبح قد يحقق هدفا مرحليا؛ وهو إرعاب العدو والعمل على إضعافه، ولن نقول لا يحقق هدفا مرحليا، لكن يجب أن تضعوا في حسابكم أن هذا الهدف المرحلي يسيء إلى الهدف الاستراتيجي؛ وهو المحافظة على صفة الخلود للشريعة الإسلامية.
نحن لا نضحي بالأهداف الاستراتيجية من أجل أهداف مرحلية؛ على سبيل المثال: الاستشهاد شيء عظيم إلا أنه هدف مرحلي، وتحقيق النصر على العدو هو هدف مرحلي أيضا أمام الهدف الاستراتيجي ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون الصف: ، لذلك كنا نقول: يا شباب لا تبتهجوا بهذا النصر المؤقت؛ لأنكم تضرون بالهدف الاستراتيجي حين يبصركم العالم وأنتم تذبحون رجلا كما تذبح الشاة وهو يتلوى، إن هذا يحدث شرخا في التصور تجاه القضية المركزية، نتمنى منكم أن تتركوا هذا الأسلوب، ولكن للأسف الشديد لا نرى استجابة، ولن نقطع الأمل.
إن من له نية صادقة في حفظ هذا الدين لا بد أن يستجيب للنداء المخلص؛ لأننا جميعا مدعوون للحفاظ على هذا الدين وهذه قضيتنا الأولى.
أما الادعاء بأننا نتفق والعياذ بالله مع الخاطفين من أجل تحقيق مكاسب إعلامية؛ فأنا أتعجب منه، نحن لو أردنا المكاسب الإعلامية فقد حققناها من أول عملية اختطاف، وهي عملية اختطاف اليابانيين، عرف بهيئتنا كل العالم، وبدأت تأتينا الفضائيات بالعشرات، وأستطيع أن أقول: لا يوجد رجل في العالم لم يسمع بهيئة علماء المسلمين بسبب ذلك الحادث؛ فلو كانت القضية قضية مكاسب، لأكتفينا بهذا القدر، ولكن القضية قضية منهج، ولهذا حتى هذه اللحظة لم ننقطع عن المناشدة على رغم من أنها سببت لنا إحراجا، وجرأت الكثير ممن يصطادون في الماء العكر على الإساءة إلينا، بسبب هذا الموضوع ترانا ما زلنا متشبثين؛ لأننا كما قلت لا ننطلق من أجل المصالح، بل نحن ننطلق من ثوابت لا تتغير، لذلك هذا الكلام للأسف الشديد مغرض، وليس له أي رصيد من الحقيقة، وأعتقد أن حصول رفض لبعض دعوات الهيئة بإطلاق سراح بعض الرهائن، لعله حكمة من الله ليبرئ ذمتنا.
البيان : بصفتكم تمثلون المرجعية الأبرز لأهل السنة في العراق فما هو حجم أهل السنة، وكيف تتصدون لعملية التهميش التي تتعرضون لها؟ سياسة تهميشنا هي سياسة أمريكية مقصودة؛ فمنذ الأيام الأولى لغزو العراق بدأ التهميش من خلال الزعم بأننا أقلية، وأننا لا نشكل ثقلا في الساحة، والزعم أن غيرنا أكثرية وهو ما يردده جورج بوش وبقية أركان الحكومة الأمريكية، والذي يعرفه كل المتخصصين في العالم أنه لا يوجد إحصاء في العراق يحدد أي جهة أقلية وأي جهة أكثرية.
إذن السؤال: لماذا يتجاوز الرئيس الأمريكي منطق العلم ولغة الأرقام ويتحدث بهذه القضية؟ واضح أن هناك تهميشا مقصودا لنا، في أكثر من مرة سئلنا: ألا تخشون هذا التهميش؟ فقلنا: لا؛ حين يهمشك عدوك فهو يزكيك، نحن الذي يهمنا تقييم أبناء شعبنا، فأبناء شعبنا يعرفون جدا مدى ثقلنا في الساحة، ويعرفون جيدا صحة موقفنا وسلامة خطواتنا.
وأنت تلاحظ التهميش في السياسية الأمريكية على لسان رجالها؛ فمثلا بريمر كان يذكر كل الناس عربا وأكرادا وغيرهم ولا يذكر اسمنا، وهكذا يفعل بوش، ولكن، والله لم يكن هذا ليزعجنا؛ لأننا نعرف أهداف الأمريكيين، ولا نعبأ إن هم همشونا أو لا، الذي يثبت على الأرض هو الذي تمتد جذوره إلى أعماقها.
البيان : ما رأيكم بالمشروع الفدرالي لإدارة العراق، وهل يعد السبيل الأمثل لحكم العراق لما يتمتع به هذا البلد من تنوع عرقي وديني وطائفي؟ أنا أعتقد أن العراق إذا بقي موحدا فهذا هو السبيل الأمثل ليبقى قويا؛ لأن العراق يشكل نقطة مهمة في المنطقة، وتداعياته تؤثر كثيرا على العالم العربي والإسلامي، فإذا كان هشا فستمتد هشاشته إلى العالمين العربي والإسلامي، وإذا كان قويا فستمتد قوته إليهما أيضا، وقد لاحظنا أن الحدث يحدث في العراق وتداعياته تصل إلى أقصى الصين، لذلك نحن في الهيئة لا نرغب بأي مشروع يضعف العراق، والفدرالية تضعف العراق، أحيانا يضربون لنا أمثلة بالإمارات وأمريكا؛ نقول لهم إن الوضع يختلف.
أمريكا، والإمارات كانت في الأساس دولا ضعيفة؛ لأنها متفرقة فقوت نفسها بالمشروع الفدرالي، وانتقلت من حالة الضعف إلى حالة القوة، أما العراق فوضعه يختلف، نحن في الأساس دولة واحدة قوية، لماذا نضعف أنفسنا بالفدرالية، لكن بلا شك إنا نعتقد أن لإخواننا الأكراد وضعا خاصا باعتبارهم مجموعة عرقية كبيرة، تعرضت في التاريخ الماضي إلى ضغوط كبيرة، وألحق بها كثير من الظلم، لكننا نقول إن موضوع الفدرالية أو ما هو دونه كالحكم الذاتي... صحيح هو يهم إخواننا الأكراد؛ لكنه في الوقت نفسه يهم العراقيين، لذا طلبنا من إخواننا الأكراد تأجيل النظر في هذا الموضوع لحين تأسيس حكومة منتخبة وكتابة الدستور، ويعرض هذا الموضوع على التصويت؛ فإذا وافق الشعب العراقي على الفدرالية بمحض اختياره، فلن نخرج على إرادة الشعب العراقي، أما استغلال الظروف، وفرض قضية الفدرالية أو غيرها، أعتقد أن ذلك ليس صحيحا، وسيعقد الوضع في العراق، وإخواننا الأكراد أو أي فئة أخرى إنما تكون قوية يوم تكون ممتزجة بلحمة العراق.
البيان : هناك استراتيجية قد تلجأ إليها أمريكا إذا أحبطت في العراق؛ وهي تقسيم العراق إلى ثلاث دول: كردية، وسنية، وشيعية، والأكراد يلعبون الدور الرئيسي في ذلك، ولعل جولة البرزاني الأخيرة على دول الجوار، وإعلانه أن كركوك الغنية بالنفط مدينة كردية، دليل على النوايا المبيتة؛ فما موقفكم تجاه محاولة التقسيم الأمريكي؟ مشروع الانفصال وتقسيم العراق هو مشروع صهيوني، وليس مشروعا أمريكيا بحتا، إنما يوافق على المشروع بعض المتصهينين من الإدارة الأمريكية، وأنا أعتقد حتى هذه اللحظة أنه لا توجد قناعة عند الأمريكيين بهذه اللعبة؛ فلو كانت لديهم قناعة لكان بمقدورهم تقسيم العراق منذ أمد بعيد، كانت الظروف مهيأة أكثر لهذا التقسيم، أعتقد أننا تجاوزنا هذه المرحلة إلى حد ما.
أنا أعتقد أن العراق وضعه معقد، وفي معاهدة سايكس بيكو تم الاتفاق على كثير من الدول وبقي العراق هو المعضلة، ولم يقسم العراق رغم أنه كانت هناك رغبة في تقسيمه؛ لأنه بطبيعته الجغرافية معقد، وأظن أن هذا التعقيد سيبقى قائما، وسيبقى تقسيم العراق خيارا بعيدا، وليس بمصلحة الدول الكبرى تقسيمه؛ لأن تقسيم العراق إلى منطقة كردية وسنية وشيعية يعني الآتي: يعني الجنوب يلحق بإيران، وأمريكا يجن جنونها من ذلك؛ لأنه إذا ألحق الجنوب بإيران، فإيران ستهيمن على منطقة الخليج، والدولة الكردية إذا انفصلت ليست فيها مصلحة لكثير من الدول التي لها علاقة قوية بأمريكا كتركيا، وأنا أعتقد أن أمريكا لا تفرط بحليفتها تركيا، ونحن نبقى دولة واحدة بسبب أن تقسيمنا ليس فيه مصلحة، لذلك أنا شخصيا أستبعد هذا الخيار، ولكني أعتقد أنهم إذا قرروا الانسحاب، فسيحاولون إشعال حرب أهلية قبل أن ينسحبوا، سواء كانت مذهبية أو طائفية أو عرقية أو دينية، ويتركونا في حرب لسنة أو سنتين حتى يضعفونا تماما، ثم آنذاك تعود الدولة العراقية بزعامة ضعيفة، لكن في الوقت نفسه لا أعتقد أن الشعب العراقي تافه إلى هذا الحد، والتجارب التي مضت أكدت للعالم أنه أكثر الشعوب نضوجا؛ فقد حيكت له الدسائس، ووضعت له مصائد تكفي لتقسيمه مائة مرة، وإشعال العشرات من الحروب الأهلية فيه، لكن المفاجئ لهم وليس لنا أن الشعب العراقي كان فوق المكائد، واستطاع أن يتحلى بضبط النفس رغم الظروف التي تعرض لها، وحينما يكون الشعب بهذا المستوى فليس من السهل أن يفقد هذا المعنى خلال أشهر؛ فأنا أستبعد تقسيم العراق أولا، وأستبعد ثانيا أن تحدث حرب أهلية، ولدي أمل أن هذا العراق في الوقت الذي أريد له أن يكون نموذجا أمريكيا سيتحول هكذا أقول متفائلا إلى نموذج إسلامي شاء الأمريكيون أم أبوا.
البيان : هناك من يقول إن الشيعة سيكسبون كل شيء لاختيارهم الحل السلمي، والسنة هم الخاسر الأكبر لاختيارهم الحل المسلح.
كيف تردون على ذلك؟ وكيف تنظرون إلى الدور الشيعي في رسم خارطة العراق الجديد؟ بصراحة أنا لا أحب الخوض في مثل هذه الأشياء: السنة، والشيعة؛ أنا أعتقد أنها تثير الحساسية، ونحن في ظرف إثارة الحساسية فيه ليس من مصلحتنا؛ أطالب أن تعفيني من الإجابة عن هذا السؤال، ولكن أقول لك أمرا: الشيعة والأكراد والسنة من مكونات الشعب العراقي، ومن الخطأ أن نقيم هذه المكونات بمواقف ساستها.
هناك فصل بين مواقف الساسة ومواقف الشعب.
أنا لدي قناعة أن عموم الشعب سواء كان من السنة أو الشيعة أو الأكراد متفقون على رفض الاحتلال، ومتفقون على رفض المحاصصة الطائفية وغيرها، لكن المشكلة أن صوتهم مغيب تماما، والأمريكيون لا يبرزون من الأصوات إلا التي تتماشى مع أهدافهم؛ فمن الظلم أن نحاكم الشيعة أو السنة أو الأكراد من خلال ساستهم، نحن شعب واحد، وسنبقى بإذن الله شعبا واحدا، وسنقضي على نوازع الفرقة ما استطعنا إلى ذلك سبيلا.
البيان : هناك تدخل إيراني في مناطق الشيعة، وقد تجنس العديد منهم بالجنسية العراقية، وتمت عملية تهجير للسنة من تلك المناطق؛ فكيف تنظرون إلى ذلك الدور؟ إيران لها حدود تمتد مئات الكيلو مترات، وإذا تركنا إيران بوصفها دولة إسلامية تعلن عن نفسها إضافة إلى كونها دولة سياسية، فمن الطبيعي أن تتدخل وسياسة القوم تعرف كيف تسير حتى تحفظ مصالحها، لذلك فهي تبقى عاملا مؤثرا في داخل العراق، وليس إيران وحدها، بل كل دول الجوار.
نعم قد تختلف نسب التدخل حسب نشاط تلك الدول، لكن بالمحصلة هناك تدخل من كل دول الجوار، ولذلك نحن نقول دائما، وهذا من أسباب رفضنا للانتخابات: لا نقبل أن تجري انتخابات في ظل هذه الظروف؛ لأن الحقوق ستضيع وسيدخل أناس غير عراقيين يشاركون في التصويت، وهذا ليس عدلا، نحن نريد أن تجري الانتخابات في ظل حكومة تتمتع بثقة الشعب العراقي، وتعمل على عزل العراق حدوديا لفترة أشهر؛ عزله تماما، ولا بأس أن تستعين بقوات دولية وتبدأ بعملية تنظيف العراق وتعمل على تطهيره من العناصر الدخيلة.
ولدينا وثائق مهما حاول الآخرون إخفاءها لا تزال توجد وثائق كثيرة تؤكد من هو عراقي ومن هو ليس عراقيا؛ فإذا استتب لها الوضع وأيقنت أن العراق أصبح جاهزا فحينذ تكون الانتخابات.
أما أن تجري الانتخابات في ظل هذه الظروف الراهنة، فبلا شك ستكون هناك نتائج غير عادلة، وستبقي العراق قلقا؛ لأن هذه النتائج لن يرضى عنها أحد.
قد يرضى عنها طرف لكن قطعا الأطراف الأخرى ستقف منها موقف الريبة وستعارضها.
وللأسف هذا ما يريده الأمريكيون.
نحن نعتبر أن الأمريكيين حتى إذا انسحبوا فإنهم يريدون أن يبقى العراق ضعيفا؛ لهذا فإن المطلوب منا أن نتعاون بكل مكوناتنا على أن نجعل العراق قويا، وأن نتجنب مثل هذه الأخطاء.
من هنا نحن وجهنا أكثر من مرة نداء للإخوة الشيعة أن يؤجلوا موضوع الانتخابات على الرغم من أنهم قابلونا بدعوة أن نندفع للانتخابات، لكننا نعتقد أن الانتخابات ليست من مصلحتنا كعراقيين؛ لأن النتائج مهما كانت لن ترضي الآخرين، وهذا يعني أننا سنخسر بلادنا.
طلبنا وما زلنا نطلب منهم تأجيل الانتخابات حتى يحين ظرف يثق فيه العراقيون بنتائجها.
البيان : لعب الصهاينة دورا كبيرا في غزو العراق، ودورا أكبر في إدارته بعد الغزو؛ فقد أصبح العراق مباحا لعناصر الموساد والتجار اليهود؛ فما ملامح هذا الدور، وكيف تتصدون له، وما موقفكم من إقامة علاقات مع إسرائيل خصوصا بعد مصافحة علاوي لشالوم؟ دولة يهود عدوة ليست للعراق فحسب بل عدوة لدول العالم العربي والإسلامي، وهي لا تألو جهدا في إحداث التخريب في أي بنية تصل إليها، وكان غزو العراق بالنسبة لها الفرصة الذهبية؛ فهي من دعت إلى هذا الغزو ونمت هذا الشعور لدى الإدارة الأمريكية الحالية التي هي وجه من وجوه الصهيونية في تقديرنا؛ لذلك نعلم جيدا أنها استغلت الفرصة أبشع استغلال؛ فعلت ما لا يخطر على البال، وما لا يخطر على البال، ولكن هذا قدر الله حاليا، وليس بأيدينا أن نفعل شيئا إلا ما نستطيع أن نفعله لذلك.
الفيصل هو الحكومة العراقية القادمة، إذا حرصنا أن تكون الحكومة القادمة منتخبة تتمتع بمصداقية الشعور الديني والوطني؛ فمن الإمكان أن نصلح كل ما فسد، وأن نخرج الصهاينة من أرضنا كما دخلوها كاللصوص، ولكن المصيبة نسأل الله أن لا تقع علينا مصيبة كهذه إذا جاءت حكومة موالية لأمريكا؛ فهذا يعني أن يتغير وجه العراق تماما، وأن يبدأ عده التنازلي نحو الحضيض على المستوى الاقتصادي وعلى المستوى السياسي وعلى المستوى الاجتماعي والثقافي.
ولهذا نحن قلقون جدا من موضوع الحكومة المقبلة، وسنبذل كل جهدنا أن لا تحدث أي انتخابات في ظل الاحتلال.
أما الوجود الإسرائيلي فأنا أعجب ممن يقولون لا يوجد وجود إسرائيلي.
المئات إن لم أقل الآلاف شاهدوهم في الفنادق يرتدون قبعاتهم فوق رؤوسهم، والآن هناك معلومات كثيرة أنهم يشترون الكثير من الأراضي بأسماء عراقيين، ويقيمون المشاريع.
لكن هذا لا يخيفنا؛ لأنه في ظل ظروف شرعية من الممكن بترها في لحظة واحدة، لكن المصيبة حينما تأتي حكومة تمنح هذه الممارسات الشرعية، فآنذاك سيكون الموقف في غاية الصعوبة.
البيان : هناك حملة شرسة تشن على الهيئة تستهدف تشويه صورتها في وسائل الإعلام واتهامها بدعم الإرهاب.
ما أسباب هذه الحملة، وما أثرها على سياسة الهيئة؟ الهيئة على الرغم من عمرها القصير؛ كتب الله لها النجاح بالحصول على ثقة العراقيين من مختلف الأطياف.
أؤكد من مختلف الأطياف.
كثير من إخواننا الأكراد يحترموننا، ويثقون بكلامنا ويتابعوننا، وكثير من إخواننا الشيعة يحترموننا ويتابعون كلامنا، وكذلك بقية العراقيين، بلا شك هذا أثار النقمة عند كثيرين يريدون أن يكسبوا الجولات السياسية المقبلة حتى ولو على حساب قضية العراق.
والسياسيون اليوم في العالم ليس لديهم مبادئ في الأعم الأغلب، لا أريد أن أقول الجميع، لذلك سلوا سيوفهم ضد الهيئة في محاولة لإضعافها وزعزعة الثقة بها، وجندوا لذلك صحفا وفضائيات، وأنفقوا أموالهم.
والغريب في الأمر أنهم اعتمدوا طريق الكذب؛ لأن الهيئة ليس لها ما يستدعي الإدانة.
المتابع لمواقف الهيئة يجدها بفضل الله تتمتع بالتوازن وبالمصداقية، وبأنها تنطق باسم العراقيين جميعا مع أننا نمثل أعلى مرجعية للسنة، لكننا لم نتحدث يوما باسم السنة، بل نتحدث باسم العراق، بل حين نرى بعض الفضائيات تدعونا باسم هيئة علماء السنة نستشاط غضبا، وقناة العربية كررت هذا الخطأ أكثر من مرة مما دفعنا قبل أيام أن نرسل لها كتابا شديد اللهجة ونأخذ منها تعهدا خطيا أن لا تكرر ذكرنا بهذا العنوان هيئة علماء السنة بل نحن هيئة علماء المسلمين .
يسألنا بعضهم: ولم هذا التشدد وانتم سنة ومرجعية لأهل السنة؟ فنقول لهم: نحن نراعي الجانب النفسي للشعب العراقي، لا نريد أن ننمي بيننا هذه المصطلحات الشيعة، والسنة، عرب، وأكراد، وتركمان لا بد أن نحبط المشروع الأمريكي، ونحن مسلمون جميعا، وعراقيون، ونتحدث بهذه اللغة العامة، لقد بلغ الكذب حدا لا يصدق؛ فإحدى الصحف العراقية نشرت على لساننا بيانا وأعطته رقما أذكر الرقم تضمن معلومة ما، ونشرته الجرائد وقرأنا البيان وكان مصاغا بطريقة ذكية تحاكي صياغة بياناتنا، فاضطررنا إلى عقد مؤتمر صحفي وقلنا لهم: انظروا إلى أي حد بلغ الجنوح ببعض الصحف حينما تدعي الكذب بهذه الطريقة من غير خجل، وأخرجنا بياننا رقم وكان عن قضية بعيدة تماما عن القضية التي أثارها، كان عن قضية العلم العراقي.
وهناك قناة الآن تسمى قناة الفيحاء مدعومة حسب معلوماتنا من بعض الشخصيات كأنها أنشئت لهدف واحد وهو الطعن بالهيئة، وليتها تقول صدقا.
سنرحب نحن بأي نقد صادق، ولكنها للأسف تختلق الكذب وتلصقه بنا وتحاسبنا عليه؛ فعلى سبيل المثال أصدرت شريطا مسجلا أن بعض الأشخاص قاموا بمحاولة اعتقال رجل مرجع ديني شيعي، وأن هؤلاء الأشخاص قالوا في التحقيق إن الهيئة هي التي طلبت منهم ذلك، وهذه كذبة كبيرة؛ لأن هؤلاء مطلق سراحهم الآن وبعد التحقيق تبين أن ليس لهم علاقة بالموضوع، وأن هذا التسجيل كان تحت التعذيب لغرض أن يخرجوا منهم ما يدين الهيئة، وهم الآن أحياء شهود عيان وعلى الرغم من وضوح هذه الفرية التي عرفها كل الناس؛ فقناة الفيحاء للأسف تختلق المعلومة كذبا، وتحاول أن تشوه سمعتنا، لكن نحن لسنا مستائين؛ فإن حبل الكذب قصير، وإن الكاذب لا يحصد إلا الخيبة، ونلاحظ ردود فعل الناس كلما زاد هؤلاء طعنا فينا ازداد الناس حبا لنا، وما يدرينا لعل هذا من لطف الله بنا.
البيان : تم استهداف العديد من الكنائس بعد انتهاك الأمريكيين لحرمة المساجد؛ فما موقفكم تجاه ذلك خصوصا بعد مطالبتكم البابا والهيئات النصرانية بإدانة استهداف المساجد ولم تصدر تلك الإدانة؟ هذه من القضايا التي استغلت للطعن بنا، وللأسف أنا قرأت في صحف عراقية وبعض مواقع الإنترنيت ما أتعالى عن ذكره.
اتهمونا بأننا نحرض على قتل المسيحيين، ونحرض على تفجير الكنائس.
هذا كله كلام باطل ليس له أصل من الصحة، كل ما حدث أن مساجدنا استهدفت في الآونة الأخيرة بطريقة يتضح منها أن الغرض هو الإساءة للدين فقط، بحيث كانت المساجد خالية ليس فيها مصلون أو أسلحة، وبعد ذلك فجر الأمريكيون أبوابها وداسوا حرمها بأحذيتهم، وقلبوا المصاحف على الأرض، فكان من الواضح منه هو الإساءة للدين، ونحن حينما حدث التفجير الأول للكنائس أدنا ذلك العمل واعتبرناه خرقا كبيرا، وحينما حصل الاستهداف للمساجد لم يصدر شيء من المسيحيين، فبدأ الناس يأتوننا ونحن لدينا مقاييس لردود أفعال الناس بسبب كثرة مراجعتهم لنا وقالوا انظروا إليهم إنهم راضون عما يحدث لنا، فدفعنا حرصنا على أبناء العراق، وحرصنا على أن لا تحدث بيننا وبين مواطنينا المسيحيين فتنة، فطلبنا عبر قناة الجزيرة ولم نناشد؛ طلبنا من رجال الدين من كافة الطوائف والمذاهب أن يدينوا هذا التصرف، وقلنا: كما تضامنا معكم في موقف تفجير الكنائس عليكم أن تتضامنوا معنا حتى نفوت الفرصة على من يصطاد في الماء العكر ليحدث بيننا فتنة.
وللمعلومات المسيحيون استجابوا في اليوم التالي، واصدروا بيانا شديد اللهجة أدانوا فيه الاحتلال وسموه احتلالا، واعتبروا الاعتداء على المساجد انتهاكا لحرمة الدين، وقالوا إن هذا يمثل وجهة نظر البابا، وصرح بذلك البطريرك عمانوئيل دلي وهو مسؤول عالمي، وانتهت المشكلة بفضل الله، واستطعنا أن نفوت الفرصة على من أراد الإساءة إلى الوطن، ولكن مع هذه التصريحات انبرى من يوجه إلينا التهم، وكأنه يريد أن يوحي إلى العالم أننا من حرض على تفجير الكنائس، وهذا باطل بطبيعة الحال، ومع ذلك فرموز المسيحيين زارونا في الهيئة، وكانوا أكثر من خمس عشرة شخصية رفيعة المستوى، تمثل الأطياف المسيحية، وبينوا لنا وجهة نظرهم، وأنهم لا يحبون الأمريكيين، وأنهم ينظرون إليهم على أنهم قوات احتلال، وأنهم يعتبرون الإساءة إلى المساجد إساءة إلى الكنائس، وهكذا بفضل الله انقلب السحر على الساحر.
البيان : هناك مرجعيات سنية أخرى كمجلس شورى أهل السنة والجماعة، والهيئة السلفية للدعوة والإرشاد والفتوى، ما علاقتكم بتلك المرجعيات، ولم لا تتوحد في مرجعية واحدة لأهل السنة؟ نحن لسنا ضد أن يكون هناك أكثر من مرجعية، وأنا قلت في لقاء مع قناة الجزيرة مع بداية تشكيل مجلس شورى أهل السنة والجماعة قالوا: ألا يضايقكم هذا؟ قلنا: بالعكس كلما تعددت المرجعيات تعددت نقاط الاستقطاب، وهذا بدوره يسهل عملية الحوار.
أنا حينما أريد أن أوحد الشعب العراقي على رأي لا أستطيع أن ألتقي بالشعب كله، فسألتقي بمرجعياته، ومن ثم كل على رعيته، وبذلك نحصل على موقف موحد.
البيان : وقد يكون العكس إذا أخلصنا النيات لا يكون العكس بدليل أننا نجحنا في اختبار في قضية الفلوجة؛ فقد قمنا بدعوة عامة لعلماء العراق، ووجهت الدعوة لكل المرجعيات السنية، واشترك ما يقرب من مائتي عالم يمثلون مختلف الأطياف، ثم دخلنا للمداولة وكانت أيسر مداولة رأيتها في حياتي؛ فسرعان ما اتفقنا على المقررات، ولم تحدث سوى مناقشات طفيفة.
بالعكس نحن راضون بهذا التعدد، وكل ما نأمله أن لا يحدث تقاطع؛ فالتقاطع لا يخدمنا، بل يخدم أعداءنا.
وبالمناسبة أعطيك معلومة أرجو أن تعفيني عن ذكر مصدرها: حاول الأمريكيون من خلال أشخاص عراقيين التسلل إلى بعض المراجع لتعبئتها ضدنا، بل بعضهم دخل بصفة محسن يريد دعم المرجعية الفلانية، وقدم أموالا طائلة، لكن بفضل الله الإخوة في جميع المراجع يتحلون بالوعي، وفوتوا الفرصة على الأمريكيين بأن يجعلوا منا أندادا يعادي بعضنا بعضا؛ فهي ظاهرة إيجابية وليست سلبية؛ فلا يمكن أن تحكم الناس بمرجعية واحدة؛ شاء الله أن يخلق الناس طبائع وتيارات؛ وبدل أن ننظر إلى كل تيار على أنه عدو ننظر إليهم على أنهم سلة فواكه لكل فاكهة طعمها الخاص، ولكل مرجع فائدة في إيضاح هذا الدين؛ فنحن نحب التعدد، ولا يغيظنا، بل يسعدنا.
المهم أن نتوافق في المواقف.
البيان : كيف تقيمون عمل أجهزة الشرطة وجيش الدفاع والحرس الوطني؟ إن هناك حقيقة شرعية لا ينبغي أن تغيب عن البال، فكما أن الجهاد فرض فحفظ الأمن فرض، ووجود مستشفيات يتعالج فيها الناس فرض، ووجود أسواق يتعيش منها الناس فرض.
أقصد فرض كفاية، ومن ثم لا بد من توفير المناخ المناسب لمثل هذه المؤسسات لتأخذ دورها في المجتمع؛ وعرفا أجهزة الشرطة هي المسؤولة عن ذلك؛ لذا قلنا يحرم استهداف الشرطة إذا تمسكت بواجبها الوطني ولم تخرج عن هذه الدائرة إلى دائرة العمالة والتجسس.
عبرنا عن هذا في مؤتمر صريح، وما زلنا على هذا الموقف.
المشكلة في خطأ فادح ارتكبته الحكومة العراقية هو أنها استعملت هذه القوة في ضرب المقاومة، ليس هذا فحسب، بل بالمشاركة مع قوات الاحتلال، وهذا الخطأ من الحكومة لن يغتفر؛ لأنها هونت من شأن هذه الأجهزة وأفقدتها احترامها في نظر الشعب العراقي، ومن ثم أصبحنا نميز بين الشرطة الذين يخدمون المجتمع ولا يتواطؤون مع المحتل، وبين شرطة آخرين يضرون المجتمع ويتواطؤون مع المحتل.
هذا بحث، وهذا بحث آخر.
البيان : هناك مشاريع لتغيير المناهج الدراسية ولا سيما الدينية منها يتضمن حذف العديد من ثوابت الإسلام كآيات الجهاد وأحاديثه، ويتضمن إدخال الآراء المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة؛ فكيف تعمل الهيئات السنية لمواجهة هذه المشاريع؟ هذا طموح أمريكي؛ فقبل أن تصل قوات أمريكا إلى منطقة الخليج قالوا لا بد من تغيير المناهج الدينية في منطقة الشرق الأوسط؛ لأنها تخرج إرهابيين حسب زعمهم.
ونحن واعون لهذه اللعبة، ولكن حينما وصل الأمريكيون وبدأت المقاومة اختلفت مواقفهم واختلت كل مشاريعهم ومنها هذا المشروع لم يستطيعوا أن يحققوه.
البيان : لقد تم حذف آيات الجهاد من بعض المناهج.
نعم حذف آيات الجهاد جزء من اللعبة.
لا تستبعد أن يأتونا بآيات من التوراة والإنجيل، قد لا يأتون بالنصوص ذاتها لكن يأتون بمضامينها.
حتى الآن الوضع لا يسمح لهم بتحقيق مشاريعهم، ولكن كما قلت سابقا الخطورة في الحكومة القادمة، وأكرر هذا دائما، وأتمنى أن يعي الشعب العراقي أنه إذا جاءت حكومة مقبلة موالية للأمريكيين؛ فهذا سيحدث كله، وهنا تكون الطامة.
ولكن إذا تعاون العراقيون على الحيلولة دون مجيء حكومة من هذا النوع فلن يحدث كل هذا.
إن انتخاب حكومة حرة بعمليات حرة هذا الذي نعول عليه.
الشعب العراقي لا يمكن أن يتخلى عن ثوابته الدينية.
ومن ثم هو يرى أن حدوث مثل هذا الأمر أشبه بالكارثة.
البيان : ما هي نظرتك لمستقبل العراق وفق الظروف الراهنة؟ أنا شخصيا متفائل جدا لمستقبل العراق.
منذ الأيام الأولى للغزو الأمريكي لدي خطب ومحاضرات مسجلة قلت فيها لأبناء شعبي: حذار أن تيأسوا؛ ما يدريكم لعل ما حدث بداية الخير، وما يدريكم لعل ما حدث بداية النهاية للشر، وأنا شخصيا أعتقد أن الأمريكيين متورطون في العراق، وأن ابتداءهم بتحقيق مشاريعهم بغزو العراق كان من القدر الإلهي، وأن نهايتهم ستبدأ من هنا.
إن شاء الله، هذا الكلام قلته منذ الأيام الأولى للغزو، ولو تتابع سير الأحداث فستجد أن الأمريكيين فقدوا الكثير خلال السنة والنصف الماضية: فقدوا الكثير من سمعتهم، وفقدوا الكثير من التأييد الدولي لهم، وفقدوا الكثير من الأموال، وفقدوا الكثير من الشباب، ولا يوجد في الأفق ضوء يجعلهم يشعرون بالأمل.
بالعكس نلاحظ أن المقاومة تتسع دائرتها، وأن البغض بلغ الذروة.
لذلك لا أعتقد أن الأمريكيين سيتمكنون من البقاء في العراق، بل لدي قناعة أنهم لن يتمكنوا من بناء قواعدهم العسكرية، وسيخرجون حتما أو يرضون بالمصائب التي لا تتحملها بلادهم.
هناك تعمية على حقيقة الخسائر.
نحن في الهيئة في المركز في بغداد، ولدينا فروع في المحافظات يأتينا بشكل يومي حقيقة ما يجري.
حينما يقول الأمريكيون أنفسهم أن هناك ثمانين عملية تحصل لهم في اليوم، فلك أن تتصور حجم الخسائر لثمانين عملية؛ فعلى فرض أنه يموت في كل عملية جندي واحد؛ فهذا يعني أنه يموت ثمانون أمريكيا في اليوم، يعني في الشهر ما يقارب ألفين وخمسمائة إن لم يكن أكثر.
ولعل استغاثة الأمريكيين بالبريطانيين أن يأتوا بجنودهم إلى وسط العراق، يعد عند العسكريين مؤشرا على نقص كبير في العدد يوازيه نقص كبير في العدة يوازيه النقص في المعنويات؛ فأنا أعتقد أن أمريكا في مأزق كبير، وإذا استمر هذا المأزق فلا أستبعد أن تغادر العراق في ليلة مظلمة كما غادرت الصومال.
البيان : ما الذي تتوجه به إلى الأمة لمواجهة المشروع الأمريكي الصهيوني؟ ما يجب أن تعرفه الأمة أنها مستهدفة جميعا.
مستهدفة على مستوى الشعوب، مستهدفة على مستوى الحضارة والثقافة، وكانت البداية هنا في العراق، هكذا أرادوا وهكذا شاء الله كما قلت ليكون بداية نهاية هذا المشروع، لكن المؤسف والمحبط أن الأمة من حولنا ساكتة حكاما وشعوبا.
أتمنى أن يتيقظوا وان يعينونا على طرد هذا المحتل بكل ما يستطيعون.
لا نريد مهم رجالا ليقاتلوا، ولا نريد منهم أموالا نريد منهم مواقف: موقفا للحكام، موقفا للشعوب، مواقف مشرفه تبرئ ذمتهم أمام خالقهم جل وعلا ، أنت تعلم أن العدو يحارب بكل الوسائل ومن أهم الوسائل أن يضيق عليك سياسيا.
على مستوى العالم الإسلامي أنا أوجه نداء من أرض المعركة إلى أبناء الإسلام أقول لهم: إن أمريكا ليست إلها، بل هي عبد عاق سيقصم سيده ظهره أقصد المولى سبحانه وتعالى، وهو رب الناس جميعا، لكن الله سيسألنا جميعا: من الذي أعان على طرد المحتل، ومن الذي أعان على بقائه؟ أتمنى أن يكون لأبناء الأمة الإسلامية حكاما وشعوبا مواقف تثلج الصدور، وتؤكد لهذا العدو أننا كما أراد الله أمة واحدة.
البيان : كلمة أخيرة هناك سلاح فعال بمقدور المسلمين أن يلجؤوا إليه وهو الدعاء.
نعتقد أن دعاء المسلمين المخلصين منهم سيكون أمضى سلاح، لذا نرجو أن لا ينسونا من الدعاء.
مراسل مجلة البيان في العراق.
/ إ صلاح التعليم وأزمة اللغة العربية في العالم الإسلامي د.
فريد الأنصاري تضمن القسم الأول من هذه الندوة في العدد السابق إجابات حول مقولة أن اللغة فكر، وظاهرة الضعف اللغوي والتدني في مستوى التعبير باللغة العربية، وأن المطالعة كادت تموت لدى الأجيال المعاصرة وما هي الوسائل المفيدة لعلاج هذه الآفة، وما هو دور اللغة في التكوين العلمي والعملية التربوية سلبا وإيجابا، وقضايا التعريب، وتعليم العلوم الطبيعية وغيرها باللغة الأجنبية، وسياسة التعليم في فرض اللغة الأجنبية بدءا من رياض الأطفال، وغير ذلك.
وفي هذا العدد بقية الندوة.
البيان البيان : بغير معرفة الأسباب لا يمكن علاج الداء، حتى ولو تم تشخيصه، بل معرفة السبب جزء جوهري من التشخيص المتكامل، ومن هنا فإنه لا يمكن معرفة أدواء سياسات التعليم في العالم العربي والإسلامي، ولا القدرة على علاجها إلا بمعرفة طبيعة العلاقات المختلفة التي تربط الدول العربية بالآخر، يعني ضرورة معرفة طبيعة الولاء الخارجي، من حيث عمقه وحدوده.
في نظركم كيف تتصورون برنامج التغيير من هذا الجانب خاصة؟ ومن يتحمل مسؤوليته من فعاليات الأمة وطاقاتها؟ د.
الوزاني: لقد سبق أن قلنا إن أغلب الأنظمة العربية والإسلامية موالية للغرب، والتغيير يتأتى بمحاربة الأمية، وتشجيع البحث العلمي، وتحسين الاقتصاد الداخلي، والإصلاح السياسي، ومحاربة الفساد الإداري.

وقال أحمد: إسناده جيد.
وانظر تحذير الساجد ص .
هذه الواو غير موجودة في الأصل.
في ز، ب: الحرام .
/ وقد روى سفيان الثوري عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام .
رواه النسائي وأبوحاتم في صحيحه .
وروى نحوه عن أبي هريرة.
فهذا فيه أن سلام البعيد تبلغه الملائكة.
وفي الحديث المشهور الذي رواه أبوالأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فإن صلاة أمتي تعرض علي يومئذ، فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة / ، باب السلام على النبي صلى الله عليه وسلم .
وأحمد / ، ، ، وفضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص .
صحيح ابن حبان / ، والموارد حديث .
وزاذان: صدوق يرسل.
لفظ حديث أوس بن أوس: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة؛ فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فأكثروا علي من الصلاة، فإن صلاتكم معروضة علي ، قالوا: يارسول الله، كيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمت؟ فقال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
أخرجه أبوداود، كتاب الصلاة، فضل يوم الجمعة، حديث .
والنسائي / ، باب إكثار الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة.
وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، كلهم من طريق حسين بن علي الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أوس بن أوس رضي الله عنه مرفوعا.
وفيه انقطاع؛ لأن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لم يدرك أبا الأشعث الصنعاني ذلك أنه لم يولد إلا بعد وفاة أبي الأشعث بمدة طويلة.
ويرى البخاري، وأبوحاتم الرازي، أن عبد الرحمن الراوي عن أبي الأشعث إنما هو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وهو ضعيف.
انظر العلل لابن أبي حاتم / ، والتاريخ الكبير للبخاري ق / ج / ، وتاريخ دمشق / ، وشرح العلل لابن رجب الموضع السابق.
ثم إن هذا اللفظ الذي عزاه شيخ الإسلام لأوس بن أوس قطعة منه من حديث أوس بن أوس كما هو واضح والجزء الآخر لم أجده.
في مصادر السنة بعد بحث، ولعله معنى حديث لابن مسعود رضي الله عنه بلفظ: إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة .
أخرجه ابن حبان / تحت عنوان: ذكر البيان بأن أقرب الناس في القيامة يكون من النبي صلى الله عليه وسلم من كان أكثر صلاة عليه في الدنيا .
ثم قال عقب الحديث المذكور: في هذا الخبر دليل على أن أولى الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم في القيامة يكون أصحاب الحديث، إذ ليس من هذه الأمة قوم أكثر صلاة عليه منهم .
وابن أبي شيبة / حديث .
/ .
وفي مسند الإمام أحمد: حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لاتتخذوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني .
ورواه أبوداود.
قال القاضي عياض : وروى أبوبكر بن أبي شيبة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى علي عند قبري سمعته.
ومن صلى نائيا أبلغته .
مسند أحمد / .
وأبوداود / كلهم من طريق عبد الله بن نافع الصائغ عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة مرفوعا.
وعبد الله بن نافع، ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، فالحديث حسن على أقل الأحوال، وصححه النووي في الأذكار ص .
وقال شيخ الإسلام في الاقتضاء: إسناده حسن .
وحسنه الحافظ في تخريج الأذكار كما في الفتوحات الربانية وله شواهد تقويه ستأتي إن شاء الله .
في الشفاء / .
أخرجه العقيلي في الضعفاء / في ترجمة محمد بن مروان السدي، وقال: لا أصل له من حديث الأعمش، وليس بمحفوظ، ولا يتابعه إلا من هو دونه .
والبيهقي في حياة الأنبياء ص .
والخطيب في التاريخ / .
وابن الجوزي في الموضوعات / ، .
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن مروان السدي قال يحيى: ليس بثقة.
وقال ابن نمير: كذاب وقال السعدي: ذاهب.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا .
ونقل كلام العقيلي، ونقل الخطيب بعض هذه الأقوال، ونقل عن البخاري أنه قال: محمد بن مروان الكوفي صاحب الكلبي، لا يكتب حديثه ألبته.
ونقل عن صالح ابن محمد أنه قال: كان ضعيفا وكان يضع الحديث.
/ وهذا قد رواه محمد بن مروان السدي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وهذا هو السدي الصغير وليس بثقة، وليس هذا من حديث الأعمش.
وروى أبويعلى الموصلي في مسنده عن موسى بن محمد ابن حيان عن أبي بكر الحنفي: حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، سمعت الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا، ولا تتخذوا بيتي عيدا.
صلوا علي وسلموا فإن صلاتكم وسلامكم يبلغني .
وروى سعيد بن منصور في سننه أن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رأى رجلا يكثر الاختلاف إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ياهذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
فما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء / حديث .
ووجدت في التاريخ لابن عساكر / / من طريق حميد بن أبي زينب عن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حيثما كنتم فصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني .
هكذا في الأصل وغيره لكنه في سائر مصادر الحديث لا ذكر لعبد الله بل هو عن الحسن بن الحسن.
لم أجد في المطبوع من سنن سعيد بن منصور.
وفي التاريخ لابن عساكر / / من طريق عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني أبي عن جدي حدثني ابن عجلان عن سهيل وسهيل كذا في التاريخ ولعل الناسخ كرره سهوا والرجل لم ينسب في المصادر كلها عن أبي سعيد مولى المهري عن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، أنه قال ورأى رجلا وقف على البيت الذي فيه قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له ويصلي عليه فقال حسن للرجل: لا تفعل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
وأخرجه عبد الرزاق / عن الثوري عن ابن عجلان عن رجل يقال له سهيل عن الحسن بن الحسن بن علي قال: رأى قوما عند القبر فنهاهم، وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا... الحديث بنحوه.
وسهيل هذا ذكره البخاري في تاريخه ق /ج / ، فقال: سهيل عن حسن بن حسن، روى عنه محمد بن عجلان، منقطع.
وقال ابن أبي حاتم: سهيل روى عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وروى عن ابن عجلان، سمعت أبي يقول.
قال أبومحمد: روى عنه سفيان الثوري الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان في الثقات / : سهيل، شيخ يروي عن الحسن، روى عنه ابن عجلان.
قال الألباني: وله راو ثالث وهو إسماعيل الراوي لهذا الحديث عند ابن خزيمة، وهو إسماعيل ابن علية... فقد روى عنه ثلاثة من الثقات، فهو معروف غير مجهول.
تحذير الساجد ص .
والأولى أن يقال: مستور أو مجهول الحال، كما ذهب إليه الحافظ ابن حجر في تعريف المستور، وهو: من روى عنه أكثر من واحد ولم يوثق.
/ .
وروي هذا المعنى عن علي بن الحسين زين العابدين عن أبيه عن علي بن أبي طالب، ذكره أبوعبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مختاره الذي هو أصح من صحيح الحاكم.
وذكر القاضي عياض عن الحسن بن علي قال: إذا دخلت فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث كنتم، فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
ومما يوهن هذه الحكاية أنه قال فيها: ولم تصرف وجهك عنه، وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم إلى الله يوم القيامة .
إنما يدل على أنه يوم القيامة يتوسل الناس بشفاعته، وهذا حق كما تواترت به الأحاديث، لكن إذا كان الناس يتوسلون بدعائه وشفاعته يوم القيامة، كما كان أصحابه يتوسلون بدعائه وشفاعته في حياته، فإنما ذاك طلب لدعائه وشفاعته، فنظير هذا لو كانت الحكاية صحيحة أن يطلب منه الدعاء والشفاعة في الدنيا عند قبره.
/ .
والمصنف لابن أبي شيبة / / كما في تحذير الساجد ص .
ومسند أبي يعلى / من طريق جعفر بن إبراهيم من ولد ذي الجناحين قال: حدثنا علي بن عمر عن أبيه عن علي بن حسين عن أبيه عن جده، بنحوه.
والقاضي إسماعيل بن إسحاق في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد ص .
إلا أنه قال: حدثنا جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب عمن أخبره من أهل بلده عن علي بن حسين.
قال الألباني: والحديث صحيح بطرقه وشواهده فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص .
الشفاء / .
أي الحكاية المنقطعة المنقولة عن محمد بن حميد الرازي عن مالك، ومحمد بن حميد لم يلق مالكا.
وقد تقدمت الحكاية ونقدها من ص .
سقط لفظ الجلالة من: ز.
/ ومعلوم أن هذا لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم / ولا سنه لأمته، ولا فعله أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان، ولا استحبه أحد من أئمة المسلمين لا مالك ولا غيره من الأئمة، فكيف يجوز أن ينسب إلى مالك مثل هذا الكلام الذي لا يقوله إلا جاهل لا يعرف الأدلة الشرعية ولا الأحكام المعلومة بأدلتها الشرعية، مع علو قدر مالك وعظم فضيلته وإمامته، وتمام رغبته في اتباع السنة وذم البدع وأهلها؟ وهل يأمر بهذا أو يشرعه إلا مبتدع؟ فلو لم يكن عن مالك قول يناقض هذا لعلم أنه لا يقول مثل هذا.
ثم قال في الحكاية: استقبله واستشفع به فيشفعك الله .
والاستشفاع به معناه في اللغة؛ أن يطلب منه الشفاعة كما يستشفع الناس به يوم القيامة، وكما كان أصحابه يستشفعون به.
ومنه الحديث الذي في السنن أن أعرابيا قال: يارسول الله جهدت الأنفس وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا فإنا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك على الله.
فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه، وقال: ويحك أتدري ما تقول؟ شأن الله أعظم من ذلك، إنه لا يستشفع به على أحد من خلقه .
في ز، ب: استحسنه ورد هكذا استحبه في الفتاوى / .
أبوداود / ، كتاب السنة، باب في الجهمية، حديث .
من طريق محمد بن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير عن أبيه عن جده مرفوعا.
وهو ضعيف لأن في إسناده محمد بن إسحاق مدلس وقد عنعن في هذا الإسناد وفيه جبير بن محمد بن جبير، قال الحافظ فيه: مقبول من السادسة تقريب / .
/ وذكر تمام الحديث فأنكر قوله: نستشفع بالله عليك .
ومعلوم أنه لا ينكر أن يسأل المخلوق بالله أو يقسم عليه بالله، وإنما أن يكون الله شافعا إلى المخلوق، ولهذا لم ينكر قوله: نستشفع بك على الله ؛ فإنه هو الشافع المشفع.
وهم لو كانت الحكاية صحيحة إنما يجيئون إليه لأجل طلب شفاعته صلى الله عليه وسلم ولهذا قال في تمام الحكاية: : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك الآية، وهؤلاء إذا شرع لهم أن يطلبوا منه الشافعة والاستغفار بعد موته فإذا أجابهم فإنه يستغفر لهم، واستغفاره لهم دعاء منه وشفاعة أن يغفر الله لهم.
وإذا كان الاستشفاع منه طلب شفاعته، فإنما يقال في ذلك: استشفع به فيشفعه الله فيك لا يقال: فيشفعك الله فيه وهذا معروف الكلام، ولغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر العلماء، يقال: شفع فلان في فلان فشفع فيه.
فالمشفع الذي يشفعه المشفوع إليه هو الشفيع المستشفع به، لا السائل الطالب من غيره أن يشفع له، فإن هذا ليس هو الذي يشفع، فمحمد صلى الله عليه وسلم هو الشفيع المشفع، ليس المشفع الذي يستشفع به.
ولهذا يقول في دعائه: يارب شفعني، فيشفعه الله فيطلب من الله سبحانه أن يشفعه لا أن يشفع طالبي شفاعته، فكيف يقول: واستشفع به فيشفعك الله؟.
وأيضا فإن طلب شفاعته ودعائه واستغفاره بعد موته وعند قبره ليس مشروعا عند أحد من أئمة المسلمين، ولا ذكر هذا أحد من الأئمة الأربعة وأصحابهم القدماء، وإنما ذكر هذا بعض المتأخرين: في ز، ب: زيادة كلمة أنكر ، ولعلها لإيضاح المعنى.
/ ذكروا حكاية عن العتبي أنه رأى أعرابيا أتى قبره وقرأ هذه الآية، وأنه رأى في المنام أن الله غفر له هذه الحكاية ذكرها ابن عساكر في تأريخه.
وابن الجوزي في مثير الغرام وغيرهما، بأسانيدهم إلى محمد بن حرب الهلالي، قال: دخلت المدينة، فأتيت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فزرته وجلست بحذائه، فجاء أعرابي فزاره، ثم قال: ياخير الرسل إن الله أنزل عليك كتابا صادقا، قال فيه: ولن أنهم إذ ظلموا أنفسهم إلى قوله: رحيما .
وإني جئتك مستغفرا ربك من ذنوبي مستشفعا بك.
وفي رواية؛ وقد جئتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك إلى ربي، ثم بكى، وأنشأ يقول: ياخير من دفنت بالقاع أعظمه فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف، قال: فرقدت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: الحق بالرجل، وبشره بأن الله غفر له بشفاعتي.
فاستيقظت، فخرجت أطلبه، فلم أجده .
وفاء الوفاء للسمهودي / .
وقد بحثت كثيرا في مظان كثيرة من تأريخ ابن عساكر عن القصة فلم أجدها.
وبحثت عن ترجمة محمد بن حرب الهلالي، فلم أقف له على ترجمة.
قال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص : وهذه الحكاية التي ذكرها يعني السبكي بعضهم يرويها عن العتبي بلا إسناد، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب الهلالي، وبعضهم يرويها عن محمد بن حرب بلا إسناد، عن أبي الحسن الزعفراني عن الأعرابي.
وقد ذكرها البيهقي في كتاب شعب الإيمان بإسناد مظلم عن محمد بن روح بن يزيد البصري حدثني أبوحرب الهلالي، قال: حج أعرابي، فلما جاء إلى باب مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أناخ راحلته فعقلها، ثم دخل المسجد حتى أتى القبر، ثم ذكر نحو ما تقدم.
وقد وضع لها بعض الكذابين إسنادا إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وفي الجملة؛ ليست الحكاية المذكورة عن الأعرابي مما تقوم به الحجة، وإسنادها مظلم، ولفظها مختلف أيضا ، ولو كانت ثابتة لم يكن فيها حجة على مطلوب المعترض، ولا يصلح الاحتجاج بمثل هذه الحكاية، ولا الاعتماد على مثلها عند أهل العلم، وبالله التوفيق.
أقول: ومحمد بن روح بن يزيد البصري، لم أقف له على ترجمته.
والعجب من قوم لا يحتجون بالأحاديث الصحيحة في باب الاعتقاد، كيف يتعلقون فيما يوافق أهواءهم بروايات المجهولين، الذين لا يعرفهم علماء الجرح والتعديل، الذين دونوا أسماء الثقات والضعفاء والمجهولين، وفاتهم هؤلاء المجهولون الذين يتعلق برواياتهم أصحاب الأهواء.
ثم العجب ثانيا أنهم يتعلقون بالمنامات، ويحتجون بها في الاعتقادات.
ثم العجب ثالثا أنهم يتعلقون بما ينسب إلى الأعراب الأجلاف، ويعرضون عما ثبت عن أئمة الأسلاف من مثل ما روى عبد الرزاق عن معمر عن عبيد الله بن عمر، أنه لا يعلم عن أحد من الصحابة أنه كان يزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي رواية ثابتة صحيحة لا غبار عليها.
وهل هذا الأعرابي أفقه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعلم بالقرآن منهم، وأحرص على تطبيقه منهم؟ كيف لم يأت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إلى قبره، مستغفرين من ذنوبهم، مستشهدين بهذه الآية؟.
إذن فعلى هؤلاء أن يتأدبوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأدب الأعراب؛ فقد روى الإمام أحمد / ثنا زيد بن الحباب أخبرني محمد بن الهلال القرشي عن أبيه أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول كنا مع رسول الله في المسجد، فلما قام قمنا معه، فجاءه أعرابي، فقال: أعطني يامحمد، قال لا، واستغفر الله فجذبه فخدشه، قالوا: فهموا به، قال: دعوه ، ثم أعطاه.
قال: وكانت يمينه أن يقول: لا، واستغفر الله .
وقال أيضا / : ثنا روح بن عبادة ثنا بسطام بن مسلم قال: سمعت خليفة بن عبدالله الغبري يقول: سمعت عائذ بن عمرو المزني قال: بينما نحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم إذا أعرابي قد ألح عليه في المسألة، يقول: يارسول الله أطعمني، يارسول الله أعطني، قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل المنزل، وأخذ بعضادتي الحجرة، وأقبل علينا بوجهه، وقال: والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما أعلم في المسألة، ما سأل رجل رجلا وهو يجد ليلة تبيته فأمر له بطعام.
وروى البخاري في كتاب اللباس، حديث .
ومسلم في كتاب الزكاة، حديث .
وأحمد / ، كلهم من حديث أنس رضي الله عنه قال كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي، فجبذه بردائه جبذة شديدة، حتى نظر إلى صفحة عاتق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ضحك، ثم أمر له بعطاء.
وفي لفظ عند أحمد؛ حتى انشق البرد، وحتى تغيبت حاشيته في عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروى البخاري في كتاب الوضوء، حديث ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام أعرابي فبال في المسجد، فتناوله الناس، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء؛ فإنما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين .
ورواه غيره.

أبو عفير الدؤلي شاعر .
كان عند عبد الملك بن مروان فدخل أبو الأسود الدؤلي وكان أحول دميما قبيح المنظر فقال له عبد الملك يمازحه : يا أبا الأسود لو علقت عليك عوذة تدفع عنك العين فقال : إن لك جوابا يا أمير المؤمنين وأنشد : من البسيط أفنى الجديد الذي جاريت جدته ... كر الجديدين من آت ومنطق لم يتركا لي في طول اختلافهما ... شيئا أخاف عليه لذعة الحريق ولئن كانت أبلتني السنون وأسرعت إلي المنون لما أبليت ذلك إلا في موضعه وكنت يوم كنت فيه إلى الآنسات البيض أشهى منك إليهن في يومك هذا ؛ على عجبك بنفسك وإني اليوم لكما قال امرؤ القيس : من البسيط أراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من رأين الشيب فيه قوسا ولقد كنت كما قال : من الطويل يرعن إلى صوتي إذا ما سمعنه ... كما ترعوي عيظ إلى صوت أعيسا فقال له عبد الملك : قاتلك الله من شيخ ما أعظم همتك عيظ : جمع عيظاء الناقة الطويلة العنق .
والأعيس : فحل أبيض تعلوه الشقرة أبو عقيل المبتلي أحد الصالحين قال أبو عقيل : مبتدأ وراثة العابدين الفكر ثم ورثوا من الفكر العبر ثم ورثوا من العبر الصبر ثم ورثوا من الصبر العمل ثم ورثوا من العمل الانتفاع وجاءتهم الجوائز من رب العالمين بعد ما ألفت قيام الليل أبو علقمة بن أبي كبير الأسلمي قال أبو علقمة : لما خلص الأمر إلى عبد الملك بن مروان بعث إلي فقال : هل أخبرك كعب الأحبار فإنه كان يخصك ويسر إليك لمن هذا الأمر بعدي ؟ فقلت : سمعته يقول : تكون الأعماق على يد الواحد والعشرين خليفة من بعدك أبو علقمة النميري المضحك انقطع إلى أبي علقمة غلام يخدمه فأراد أبو علقمة البكور في حوائجه فقال له : يا غلام أصقعت العتاريف ؟ فقال له الغلام : زقفيلم .
قال أبو علقمة : وما زقفيلم ؟ قال : وما العتاريف ؟ قال : الديوك .
قال : ما صاح منها شيء بعد .
جاء أبو علقمة الأعرابي إلى الحجام فقال له : تحجمني ؟ قال : نعم .
قال : اشدد قضم المحاجم وازنج ولا تربج أجعل طعنك وخزا ومصك حفزا ولا تكرهن أبيا ولا تردن أتيا .
فقال الحجام قد أتى علي خمسون سنة لم أقاتل في الهرب .
يعني : في الحرب .
أتى أبو علقمة أبا زلازل الحذاء فقال : يا حذاء احذ لي هذا النعل .
فقال : وكيف تريد أن أحذوها لك ؟ قال : خصر نطاقها وغضف معقبها وأقب مقدمها وعرج ونية الذؤابة بخزم دون بلوغ الرصاف وأنحل مخازمها وأوشك في العمل .
فقام أبو زلازل فتأبط متاعه فقال أبو علقمة : إلى أين ؟ قال : إلى ابن القرية ليفسر لي كلامك أبو علقمة أو أبو علي البيروتي قال أبو علي البيروتي : شارط إبراهيم رجلا على شيء يعمل في الأرض فعمل أياما وأتاه صاحب الأرض فقال : أفسدت علي أرضي .
قال إبراهيم : ما أفسدت عليك أكثر أم كرائي ؟ قال : الكراء .
قال : فأطرح لك من الكراء بقدر ما أفسدت عليك .
فقال الرجل : نعم .
فولى إبراهيم فقيل للرجل : هذا إبراهيم بن أدهم فأتاه فقال : خذ كراءك وافيا وأجعلك في حل مما أفسدت أرضي .
فقال إبراهيم : لا حاجة لي في الكراء المسلمون عند شروطهم .
قال أبو علي البيروتي : أهديت إلى إبراهيم هدية فلم يكن عنده شيء يكافئه فنزع فروة فجعلها في الطبق وبعث بها إليه أبو علي بن أبي التائب قال أبو علي أنشدني سليم بن منصور بن عمار : من مجزوء الرمل أذكر الموت ولا تن ... س حلول القبر وحدك ورجوع القوم لما ... ألصقوا بالترب خدك أنت في لحدك إذ لا ... بد أن تسكن لحدك فأطع إن شئت أو فاع ... ص إذا ما شئت جهدك لك عند الله ذي العز ... م كما لله عندك أبو علي بن أبي السمراء الأطرابلسي الضرير الشاعر .
قال أحمد بن عمرو الرومي : أنشدت أبا علي بن أبي السمراء شعرا فقال : قد عارضته وأنشد من المنسرح عجبت من عصبة نمت وسمت ... باسم التقى والنهى وهم جهله وساوس النفس علمهم ولهم ... مقالة في الحلول مفتعله تصوف القوم كي يبلغهم ... لباسهم ما تبلغ المسله لو أن ما هم عليه عن رغة ... ما جعل القوم زيهم مثله لقد تأتى لهم بزيهمو ... من الورى ما تعاطى القتله إذا تأملتهم رأيتهمو ... نوكى كسالى أذلة أكله أبو علي بن أبي موسى المعدل قال أبو علي : كنت بمصر فقال بعض أصحابنا : يا أبا علي ها هنا حكاية عجيبة قم حتى تسمعها من أحمد بن طاهر القزاز .
فجئنا إليه وسألوه أن يحكي لي حكاية أبي شعيب المقفع فقال : هذا سوقي أيش أذكر له ؟ فقيل له : احكها له فقال : نعم كان لنا بمصر بيت ضيافة فجاءنا فقير يكنى بأبي سليمان فقال : الضيافة .
فأقام عندنا سبعة أيام أكل فيها ثلاث أكلات كل ثلاثة أيام أكلة فسمته المقام عندنا فأبى وقال : أريد الثغر .
فسألته أن لا يقطع أخباره عني فغاب اثنتي عشرة سنة وقدم فقلت له : لم لم تكتب إلي ؟ فقال : لم أبلغ الثغر كنت في الرملة فرأيت فيها شيخا يقال له أبو شعيب ؛ مبتلى فخدمته سنة فوقع لي أن أسأله عن سبب بلائه فدنوت منه فابتدأني وقال : وما سؤالك عما لا يعنيك ؟ فصبرت سنة أخرى وتقدمت إليه لأسأله فقال لي في الثالثة : ولا بد لك ؟ فقلت : إن رأيت .
قال : نعم بينا أنا أصلي بالليل في محرابي حتى بدا لي من المحراب نور شعشعاني كاد أن يخطف بصري .
فقلت : اخسأ يا ملعون فإن ربي أجل وأعز من أن يبرز للخلق .
ثم صبرت برهة فبدا لي نور فقلت مثل ذلك ثم بدا في الثالثة نور أشد مما بدا فقلت : إخسأ يا ملعون .
فلو برزت السماوات والأرضون والعرش والكرسي كان ربي أجل وأعز من أن يبرز للخلق .
قال : ثم سمعت نداء ملكيا من المحراب : يا أبا شعيب .
قلت : لبيك لبيك لبيك فقال : تحب أن أقبضك في وقتك هذا ونجازيك على ما مضى لك ؟ أو نبتليك ببلاء نرفعك به في عليين .
فسكت سكتة ثم قال : بلاؤك بلاؤك بلاؤك .
فسقطت عيني ويدي ورجلي .
قال : فمكثت أخدمه اثنتي عشرة سنة .
فقال لي يوما وكأن عينيه سكرجتان : ترى ما أرى ؟ قلت : لا .
قال : فتسمع ما أسمع ؟ قلت : لا .
قال : ادن مني .
فدنوت منه فسمعت أعضاءه تخاطب بعضها بعضا يقول العضو لما يليه : ابرز منه .
حتى برزت أعضاؤه كلها بين يديه صبة واحدة تسبح الله تعالى وتقدمنا .
فلولا أنه قد مات ماحدثتكم به أبو علي القيسراني أحد الصلحاء كان مقيما بأكواخ بانياس قال ابن طبينة : اشتقت إلى أبي علي القيسراني .
وكان صديقا لي ولي مدة ما زرته وكان بالأكواخ فقلت : أزوره وأتبرك به وآخذ له معي شيئا أتحفه به فوقع في نفسي رطب فأخذت له سلا وسرت إليه فلما وصلت قرعت الباب فقال : فلان .
فعجبت من ذلك وقلت : نعم .
فقال : جئت لي معك الرطب ؟ قلت : نعم .
قال : ادخل .
فلما سلمت عليه وقبلت بين عينيه قلت : أعلمني هذه القصة كيف هيه ؟ فقال : عرض في نفسي شهوة الرطب من سنين عدة واستحييت من الله أن أسأل في ذلك أو ينطق به لساني فرأيت البارحة في منامي هاتفا يقول : غدا يجيئك الرطب على يد فلان ولم لا تسألنا فيه ؟ فانتبهت وصليت ركعتين ثم عدت إلى مضجعي فرأيت ذلك ثانيا فانتبهت وصليت صلاة الغداة فلما كان وقتي هذا ؛ لم يقرع الباب أحد غيرك .
وأمرنا أن ينكت على الأرض فأكلت معه منه وأقمت عنده ثلاثا أبو عمارة الصوري من شعره من الخفيف يا ثقيلا لو كان في حسناتي ... وجميع الأنام في سيئاتي لا ستقل الذنوب بل كسر ال ... ميزان من ثقله على الكفات أبو عمران الطبري أحد شيوخ الصوفية .
قال أبو عمران : سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول : سمعت ذا النون بن إبراهيم الإخميمي يقول : أفضل الأعمال أربعة : الحلم عند الغضب والسخاوة في القلة والورع في الخلوة وصدق القول عند من تخافه أو ترجوه .
سأل بعض الفقراء أبا عمران فقال : فقير عقد على نفسه عقدا ثم يستقبله العلم بما هو أولى ؟ قال : لا يرجع في عقده .
قال الله تعالى : فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .
قال السلمي : توفي سنة أربع وعشرين وثلاث مئة أبو عمر شيخ ببيروت حدث عن أبي الدرداء أن رجلا يقال له حرملة أتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : الإيمان ها هنا .
وأشار بيده إلى لسانه والنفاق ها هنا .
وأشار بيده إلى قلبه ولا نذكر الله إلا قليلا .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اللهم اجعل لسانه ذاكرا وقلبه شاكرا وارزقه حبي وحب من يحبني وصير أمره إلى خير .
فقال : يا رسول الله إنه كان لي أصحاب من المنافقين وكنت رأسا فيهم أفلا أنبئك بهم ؟ قال : من أتانا استغفرنا له ومن أصر على ذنبه فالله أولى به ولا تخرقن على أحد سترا .
وحدث عن معاذ بن جبل قال : سيبلى القرآن في صدور أقوام كما يبلى الثوب ؛ فيتهافت يقرؤونه لايجدون له شهوة ولا لذة يلبسون جلود الضأن على قلوب الذئاب أعمالهم طمع لا يخالطه خوف أن قصروا قالوا : سنبلغ وإن أساءوا قالوا : سيغفر لنا ؛ إنا لا نشرك بالله شيئا أبو عمر الدمشقي حدث عن عبيد بن الخشخاش عن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله كم كان المرسلون ؟ قال : كانوا ثلاث مئة وخمسة عشر ؛ جما غفيرا .
قال : قلت : يا رسول الله آدم نبي كان ؟ قال : نعم نبيا مكلما .
قال : قلت : يا نبي الله أي ما أنزل عليك أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
وفي آخر بسنده عن أبي ذر قال : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم وهو في المسجد فجلست فقال : يا أبا ذر هل صليت ؟ قلت : لا .
قال : قم فصل .
قال : فقمت فصليت ثم جلست قال : يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الإنس والجن قال : قلت : يا رسول الله وللإنس شياطين ؟ قال : نعم .
قلت : يا رسول الله الصلاة ؟ قال : خير موضوع من شاء أقل ومن شاء أكثر .
قال : قلت : يا رسول الله فالصوم ؟ قال : فرض مجزئ وعند الله مزيد .
قلت : يا رسول الله فالصدقة ؟ قال : أضعاف مضاعفة .
قلت : يا رسول الله فأيها أفضل ؟ قال : جهد من مقل أو سر إلى فقير .
قلت : يا رسول الله أي الأنبياء كان أول ؟ قال : آدم عليه السلام .
قلت : ونبي كان ؟ قال : نعم نبي مكلم الحديث أبو عمر الدمشقي قال : بلغني رجلا أتى أبا ذر وهو بالربدة فقال : أنت أبو ذر ؟ قال : نعم .
قال : أنت جندب بن السكن ؟ قال : نعم .
قال : أنت تسب عثمان ؟ قال : رحم الله عثمان لا تقل في عثمان إلا خيرا .
قال : أما والله ما طردك ولا نفاك إلا ولك خربات وبدعات وعورات .
قال : فنظر إليه أبو ذر فقال : يا هذا إن بيني وبين الجنة عقيبة فإن أنا جزتها فوالله ما أبالي بقولك وإن هو قصر بي دونها فأنا أهل لما هو أشد مما قلت لي أبو عمر الدمشقي أحد مشايخ الصوفية .
كان يقول بالشواهد والصفات وهذا مذهب لأهل الشام ربما تكلموا بأشياء تدق في مسائل الأرواح وغيرها .
قال : وهذا مكذوب على أبي عمر لأنه أحد مشايخهم العالمين وقد رد على الحلولية وأصحاب الشواهد والصفات مقالاتهم وكان عالما بعلوم الحقائق ورد على من تكلم في قدم الأرواح والشواهد .
قال أبو الفضل العباس : كان أبو عمر الصوفي يبايت أصحابنا وهو حدث على السماع فلما كان في بعض الليالي اضطرب وخنق نفسه وأزبد ومات .
فجلسنا حوله لا نعلم ما نعمل من أمره فقال بعضنا لبعض : قطعوه إربا إربا ويخرج بكل قطعة منه رجل يرمي به في نهر .
ثم تنفس وجلس فقلنا له : ما شأنك ؟ فقال : التوبة إني كنت أحضر معكم وأستهزىء بما يجري من أصحابنا من الوجد فلما قام أصحابنا الليلة جرى في قلبي ذلك الإستهزاء فإذا بأسود بشيع الخلقة ومعه حربة من نار فأهوى إلي بها وقال : أتهزأ بأولياء الله ؟ ثم لا أدري ما كان مني حتى الساعة فأنا تائب إلى الله مما سلف .
وهذا كان مبدأ حديث أبي عمر ثم علا حتى صار أحد أئمة القوم سئل أبو عمر الدمشقي : أي الخلق أعجز ؟ قال : من عجز عن سياسة نفسه .
قلت : أي الخلق أقوى ؟ قال : من قوي على مخالفة هواه .
قلت : أي الخلق أعقل ؟ قال : من ترك المكونات وأقبل على مكونها .
وقال أبو عمر لرجل يوصيه في سفر يريد أن يخرج إليه : يا أخي لا تصحب غير الله فإنه الذي يكفيك المهمات ويشكرك على الحسنات ويستر عليك السيئات ولا يفارقك في خطوة من الخطوات .
قال أبو عمر الدمشقي : سئل أبو عمر عن الزهد فقال : أن يزهد فيما له مخافة أن يهوى ما ليس له .
كان أبو عمر يقول في قوله عز و جل للملائكة اسجدوا لآدم : قال : أراد به امتحانهم وأن يعريهم من شواهد أحوالهم وأفعالهم .
وقال أبو عمر : الخائف من يخاف من نفسه أكثر مما يخاف من الشيطان .
قال أبو عمر : كما فرض الله على الأنبياء إظهار الآيات والمعجزات ليؤمنوا بها كذلك فرض على الأولياء كتمان الكرامات حتى لا يفتنوا بها .
توفي أبو عمر سنة عشرين وثلاث مئة .
وقيل : سنة أربع وعشرين وقيل : سنة عشر وثلاث مئة أبو عمرو ويقال : اسمه زرعة السيباني الشامي الفلسطيني والد أبي زرعة يحيى بن أبي عمرو حدث عن عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل .
وحدث عن عقبة أنه مر برجل هيئته هيئة رجل مسلم .
فسلم فرد عليه عقبة : وعليك ورحمة الله وبركاته فقال له الغلام : أتدري على من رددت ؟ فقال : أليس برجل مسلم ؟ فقالوا : لا ولكنه نصراني .
فقام عقبة فتبعه حتى أدركه فقال : إن رحمة الله وبركاته على المؤمنين لكن أطال الله حياتك وأكثر مالك أبو عمرو الدمشقي قال أبو عمر بن عبد العزيز عن جند له شيء فكتب إليهم الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا أبو عمرو بن العلاء ابن عمار بن العريان واسمه عمرو بن عبد الله بن الحصين البصري أحد الأئمة السبعة من القراء اختلف في اسمه فقيل : زبان بزاي بعدها باء مشددة وقيل : يحيى وقيل : العريان وقيل : جبر وقيل : اسمه وكنيته .
حدث عن ابن سيرين بن عبيدة عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يخرج قوم فيهم رجل مودن اليد أو مثدون اليد أو مخدج اليد ولولا أن تبطروا لأنبأتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم على لسان نبيه صلى الله عليه و سلم قال عبيدة : قلت لعلي : أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة .
وحدث عن أنس عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه و سلم كانت له خرقة ينشف بها بعد الوضوء .
قال أبو عمرو بن العلاء : خرجت مع جرير بن الخطفي إلى الشام فلما كنا ببعض الطريق قال لي : يا أبا عمرو أنشدني شعرا لأخي بني مليح فأنشدته : من الطويل وأذيتني حتى إذا ما استبيتني ... بقول يحل العصم سهل الأباطح تراخين عني حين لا لي مذهب ... وغادرن ما غادرن بين الجوانح فقال : يا أبا عمرو لولا أن النخير لا يحسن بشيخ مثلي ؛ نخرت نخرة يسمعها هشام على سريره .
مر أبو عمرو بن العلاء بمجلس قوم فقال رجل من القوم : ليت شعري أعربي القوم أم مولى ؟ وهو على بغلة له .
فقال : النسب في مازن والولاء للعنبر وقال : عدس للبغلة ومضى .
قصد حمزة الزيات أبا عمرو بن العلاء إلى البصرة ليقرأ عليه فأواه الليل بين قريتين فإذا هاتف يهتف : أما وجد هذا موضعا يأوي إليه هذا الموضع سد ؛ لأوذينه الليلة .
قال : فأدرت حولي دارة وقعدت في وسطها وقرأت سورة الأنعام فإذا بهاتف يهتف يقول : قد قرأ سورة الأنعام فاحرسه بقية ليلته .
فوصل إلى البصرة ودخل مسجد أبي عمرو بن العلاء فتغامز رجلان كانا في المسجد فقال أحدهما : يشبه أن يكون حائكا ؛ وذلك أنه كان في خلقه دمامة ولم يكن بالنظيف .
وقال الآخر : إن كان حائكا ؛ فسيقرأ سورة يوسف .
وسمع حمزة كلامهما وخرج أبو عمرو بن العلاء فجلس في مجلسه وجثا حمزة بين يديه فابتدأ سورة يوسف وكان لا يقرئ إلا عشرا عشرا فلما قرأ عشرا منها ذهب حمزة ليقوم فأومأ إليه أن زد فقرأ عشرا آخر وأمسك فأومأ إليه بيده أن زد .
قال : فختمها وقام يجر كساءه وغطى به رأسه وتعقل عند باب المسجد ومضى راجعا إلى الكوفة .
فقال أبو عمرو لرجل عنده : الحق هذا الرجل وقل له : سألتك بالله أنت حمزة الزيات ؟ فلحقه فقال له : أنت حمزة الزيات ؟ قال : نعم .
وانصرف إلى الكوفة .
وكان أبو عمرو بن العلاء أعلم الناس بالقرآن والعربية والعرب وأيامها والشعر وأيام الناس وكانت دفاتره ملء بيت إلى السقف ثم تنسك فأحرقها وقال فيه الفرزدق : من البسيط ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها ... حتى أتيت أبا عمرو بن عمار وكان قدوة في العلم باللغة إمام الناس في العربية متمسكا بالآثار لا يكاد يخالف في اختياره ما جاء عن الأئمة قبله متواضعا في علمه ولم يزل العلماء في زمانه تعرف له تقدمه وتقر له بفضله وتأتم في القراءة بمذاهبه وكان حسن الاختيار سهل القراءة غير متكلف يؤثر التخفيف ما وجد إليه السبيل .
قال سفيان بن عيينة : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام فقلت : يا رسول الله قد اختلفت علي القراءات .
فبقراءة من تأمرني أن أقرأ ؟ قال : اقرأ بقراءة أبي عمرو بن العلاء .
قال شجاع بن أبي نصر : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام فعرضت عليه أشياء من قراءة أبي عمرو فما رد علي إلا حرفين قال الأصمعي : جمعنا بين أبي عمرو بن العلاء وبين محمد بن مسعر الفدكي .
قال أبو عمرو : ما تقول ؟ قال : أقول : أن الله وعد وعدا وأوعد إيعادا فهو منجز إيعاده كما هو منجز وعده .
فقال أبو عمرو : إنك رجل أعجم لا أقول أعجم اللسان ولكن أعجم القلب .
إن العرب تعد الرجوع عن الوعد لؤما وعن الإيعاد كرما .
وأنشد : من الطويل وإني إن أوعدته أو وعدته ... ليكذب إيعادي ويصدق موعدي وروي مثل ذلك بينه وبين عمرو بن عبيد وأنه كان تكلم في الوعيد سنة .
فقال أبو عمرو : إنك لألكن الفهم إذ صيرت الوعيد في أعظم شيء مثله في أصغر شيء .
فاعلم أن النهي عن الصغير والكبير ليسا سواء وإنما نهى الله عنهما لتتم حجته على خلقه ولئلا يعدل عن أمره وطاعته ووراء وعيده عفوه ووسيع كرمه وأنشد : من الطويل ولا يرهب ابن العم مني صولة ... ولا أختتي من صولة المتهدد وإني وإن أوعدته أو وعدته ... لمخلف ميعادي ومنجز موعدي فقال له عمرو : صدقت إن العرب تمتدح الوفاء بالوعد دون الإيعاد وقد تمتدح بالوفاء بهما ألم تسمع قول الشاعر ؟ من المنسرح إن أبا خالد لمجتمع الر ... م أي شريف الأفعال والبيت لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبيت من ثأره على فوت قال عمرو : قد وافق هذا قول الله عز و جل ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا الآية فقال له أبو عمرو : قد وافق الأول إخبار رسول الله صلى الله عليه و سلم والحديث يفسر القرآن .
قال الأصمعي : قلت لأبي عمرو بن العلاء : وباركنا عليه في موضع وبركنا عليه في موضع آخر أتعرف هذا ؟ فقال : ما أعرف إلا ما نسمع من المشايخ الأولين قال : وقال أبو عمرو : ما نحن فيمن مضى إلا كبقل في أصول نخل طوال .
وقال الأصمعي : قال أبو عمرو : لو أني كلما أخطأت رمي في حجري بجوزة امتلأ حجري جوزا مر أبو عمر بن العلاء بالبصرة فإذا أعدال مطروحة مكتوب عليها : لأبو فلان .
فقال : يا رب يلحنون ويرزقون ؟ لما قدم الأعمش وحدث بهذا الحديث : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يتخولنا بالموعظة في الأيام .
فقال له أبو عمرو : إنما هي يتخوننا بالموعظة .
فقال الأعمش : وما يدريك ؟ فقال : لو شئت لأعلمتك أن الله لم يعلمك من هذا كبير شيء .
قال الأصمعي : قد ظلمه أبو عمرو يقال يتخولنا ويتخوننا جميعا فمن قال : يتخولنا يقول يستصلحنا .
يقال : رجل خائل مال ومن قال : يتخوننا : قال : يتعهدنا .
وأنشد لذي الرمة : من البسيط لا ينعش الطرف إلا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم وقال أبو بكر بن دريد : التخول والتخون : واحد .
قال أبو عمرو بن العلاء : سمعت أعرابيا ينشد وكنت خرجت إلى ظاهر البصرة متفرجا مما نالني من طلب الحجاج لي واستخفائي منه : من الخفيف يا قليل العزاء في الأهوال ... وكثير الهموم والأوجال صبر النفس عند كل ملم ... إن في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن في الأمور فقد تك ... شف لأواؤها بغير احتيال ربما تجزع النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال قد يصاب الجبان في آخر الص ... ف وينجو مقارع الأبطال فقلت : ما وراءك يا أعرابي ؟ فقال : مات الحجاج .
فلم أدر بأيهما أفرح بموت الحجاج أو بقوله فرجة بفتح الفاء لأني كنت أطلب شاهدا لاختياري القراءة في سورة البقرة إلا من اغترف غرفة .
قال الأصمعي : كان نقش خاتم أب عمرو بن العلاء من الطويل

وكانت سنه يوم قتل سبعا وستين سنة، وقيل ستا وستين.
وكان الزبير رضي الله أسمر ربعة معتدل اللحم خفيف اللحية.
وقال حسان بن ثابت يمدح الزبير ويفضله: أقام على عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه ... يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي ... يصول إذا ما كان يوم محجل وإن امرأ كانت صفية أمه ... ومن أسد في بيته لمرفل له من رسول الله قربى قريبة ... ومن نصرة الإسلام مجد مؤثل فكم كرة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفى والله يعطي ويجذل إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها ... بأبيض سباق إلى الموت يرقل فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل وروي عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أنه قال: لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني، فقمت إلى جنبه، فقال: يا بني، إنه لا يقتل اليوم إلا ظالم أو مظلوم، وإني لا أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما، وإن من أكبر همي لديني، أفترى ديننا يبقي من مالنا شيئا؟ وقال: يا بني بع مالنا واقض ديني.
وأوصى بالثلث وثلثه لبنيه يعني بني عبد الله بن الزبير يقول: الثلث إليك فإن فضل من مالنا فضل بعد قضاء الدين فثلثه لولدك.
قال هشام وكان بعض ولد عبد الله قد وازى بعض بني الزبير: خبيب وعباد، وله يومئذ تسعة بنين وتسع بنات.
قال عبد الله فجعل يوصيني بدينه ويقول: يا بني إن عجزت عن شيء منه فاستعن عليه مولاي.
قال: فوالله ما دريت ما أراد، حتى قلت: يا أبت من مولاك؟ قال: الله تعالى.
فوالله ما وقعت في كربة من دينه إلا قلت: يا مولى الزبير اقض عنه دينه فيقضيه.
فقتل الزبير رضي الله عنه ولم يدع دينارا ولا درهما إلا أرضين منها الغابة وإحدى عشرة دارا بالمدينة ودارين بالبصرة ودارا بالكوفة ودارا بمصر.
قال: وإنما كان دينه الذي عليه أ، الرجل كان يأتيه بالمال فيستودعه إياه، فيقول الزبير رضي الله عنه لا، ولكنه سلف، فإني أخشى عليه الضيعة.
وما ولي إمارة قط ولا جباية خراج ولا شيئا إلا أن يكون في غزوة مع النبي صلى الله عليه وسلم أو مع أبي بكر أو عمر أو عثمان رضي الله عنهم.
قال عبد الله بن الزبير: فحسبت ما عليه من الدين فوجدته ألفي ألف ومائتي ألف.
قال: فلقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير فقال: يا ابن أخي كم على أخي من الدين؟ فكتمه وقال: مائة ألف.
فقال حكيم: والله ما أرى أموالكم تسه لهذه.
فقال له عبد الله: أفرأيتك إن كانت ألفي ألف ومائتي ألف؟ قال: ما أراكم تطيقون هذا فإن عجزتم عن شيء منه فاستعينوا بي.
قال: وكان الزبير رضي الله عنه اشترى الغابة بسبعين ومائة ألف، فباعها عبد الله بألف ألف وستمائة ألف، ثم قام فقال: من كان له على الزبير حق فليوافنا بالغابة.
فأتاه عبد الله بن جعفر، وكان له على الزبير أربعمائة ألف، فقال لعبد الله: إن شئتم تركتها لكم.
قال عبد الله: لا.
قال: فإن شئتم جعلتموها فيما تؤخرون إن أخرتم.
فقال عبد الله: لاز قال: فاقطعوا لي قطعة.
فقال عبد الله لك من ههنا إلى ههنا.
فباع منها فقضى دينه فأوفاه، وبقي منها أربعة أسهم ونصف، فقدم على معاوية وعنده عمرو بن عثمان والمنذر بن الزبير وابن زمعة، فقال له معاوية: كم قومت الغابة؟ قال: كل سهم بمائة ألف.
قال: كم بقي قال: أربة أسهم ونصف.
فقال المنذر بن الزبير: قد أخذت سهما بمائة ألف.
وقال ابن زمعة: قد أخذت سهما بمائة ألف.
فقال معاوية: كم بقي فقال: سهم ونصف.
قال: أخذته بخمسين ومائة ألف.
قال وباع عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بستمائة ألف قال: فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا.
قال: لا والله لا أقسم بينكم حتى أنادي بالموسم أربع سنين: ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه .
قال: فجعلى كل سنة ينادي بالموسم، فلما مضى أربع سنين قسم بينهم.
قال: وكان للزبير أربع نسوة، ورفع الثلث، فأصاب كل امرأة ألف ألف ومائتا ألف، فجميع ماله خمسون ألف ومائتا ألف.
هكذا أورده البخاري رحمه الله في صحيحه، وعقد جملة المال في آخره على ما ذكرنا.
والذي دل عليه الحساب أن جملة المال تسعة وخمسون ألف ألف وثمانمائة ألف، وذلك أن نصيب الزوجات الأربع وهو الثمن بعد وفاء الدين ورفع الثلث الذي أوصى به لبني عبد الله اشتمل على أربعة آلاف ألف وثمانمائة ألف، يضرب في ثمانية فتكون ثمانية وثلاثين ألف ألف وأربعمائة ألف، ويكون ثلث الوصية وهو نصف هذه الجملة تسعة عشر ألف ألف ومائتي ألف، والدين ألفي ألف ومائتي ألف، فتخرج الجملة على ما ذكرناه.
وقعة صفين وابتداء أمرها كانت وقعة صفين في أواخر سنة ست وثلاثين وأوائل سنة سبع وثلاثين.
وذلك أنه لما فرغ على رضي الله عنه من حرب الجمل أقام بالبصرة، ثم انتقل إلى الكوفة، وأرسل إلى جرير بن عبد الله البجلي وكان عثمان قد استعمله على همذان وإلى الأشعث بن قيس وكان على أذربيجان فأمرهما بأخذ البيعة والحضور إليه، ففعلا ذلك.
وأراد علي أن يرسل إلى معاوية رسولا، فقال جرير: أرسلني إليه فقال الأشتر لعليك لا تفعل فإن هواه مع معاوية فقال علي دعه حتى ننظر ما يرجع به.
فبعثه، وكتب معه إلى معاوية يعلهم باجتماع المهاجرين والأنصار عليه، وما كان من نكث طلحة والزبير وحرب الجمل، ودعاه إلى البيعة والدخول فيما دخل فيه المهاجرون والأنصار.
فلما قدم جرير على معاوية ماطله بالجواب، واستشار عمرو بن العاص، وكان قد قدم عليه وانضم إليه، على ما نذكر ذلك إن شاء الله في أخبار معاوية، فأشار عمرو عليه أن يجمعه أهل الشام ويلزم عليا دم عثمان، ففعل، فأجمع أهل الشام على حرب علي.
فعاد جرير إلى علي وأعلمه ذلك، وأن أهل الشام يبكون على عثمان ويقولون: إن عليا قتله، وآوى قتلته، وإنهم لا ينتهون عنه حتى يقتلهم أو يقتلوه.
فقال الأشتر لعلي: كنت نهيتك عن إرسال جرير، وأخبرتك بعداوته وغشه، فأبيت إلا إرساله.
ثم تقاول الأشتر وجرير مقاولة أدت إلى مفارقة جرير لعلي ولحاقه بمعاوية.
قال: وخرج علي رضي الله عنه، فعسكر بالنخيلة، وتخلف عنه نفر من أهل الكوفة، منهم ميسرة الهمداني ومسعود أخذا أعطياتهما وقصدا قزوين.
وقدم عليه عب الله بن عباس في أهل البصرة.
وبلغ ذلك معاوية، فاستشار عمرو بن العاص، فقال له: أما إذا سار علي بنفسه في الناس فسر بنفسك، ولا تغب عنه برأيك ومكيدتك.
فتجهز معاوية بأهل الشام، وقد حرضهم عمرو وضعف عليا وأصحابه، وقال: إن أهل العراق قد فرقوا جمعهم ووهنوا شوكتهم، وفلوا حدهم، زأهل البصرة مخالفون لعلي بمن قتل منهم، وقد تفانت صناديدهم وصناديد أهل الكوفة يوم الجمل، وإنما سار على في شرذمة قليلة، وقد قتل خليفتكم، فالله الله في حقكم أن تضيعوه، وفي دمكم أن تطلوه وكتب معاوية في أجناد أهل الشام، وعقد لواء لعمرو، ولواء لابنيه: عبد الله ومحمد، ولواء لغلامه وردان.
وسار معاوية وتأنى في مسيره.
قال: وبعث على رضي الله عنه زياد بن النضر الحارثي في ثمانية آلاف، وبعث شريح بن هانئ في أربعة آلاف، وسار علي من النخيلة، وأخذ معه من بالمدائن من المقاتلة، وولى على المدائن سعد بن مسعود عم المختار بن أبي عبيد الثقفي، ووجه من المدائن معقل ابن قيس في ثلاثة آلاف، وأمره أن يأخذ على الموصل حتى يوافيه على الرقة.
فلما وصل علي الرقة قال لأهلها ليعملوا جسرا يعبر عليه إلى أهل الشام، فأبوا، وكانوا قد ضموا سفنهم إليهم، فنهض من عندهم ليعبر على جسر منبج، وخلف عليهم الأشتر، فناداهم الأشتر: أقسم بالله لئن لم تعملوا جسرا لأمير المؤمنين يعبر عليه لأجردن فيكم السيف، ولأقتلن الرجال ولآخذن الأموال فلقي بعضهم بعضا وقالوا: إنه الأشتر، وإنه قمن أن يفي لكم بما حلف عليه أو يأتي بأكثر منه فنصبوا جسرا فعبر عليه علي وأصحابه.
قال: ولما بلغ علي الفرات دعا زياد ابن النضر وشريح بن هانئ فيمن معهما فسرحهما أمامه نحو معاوية على حالهما التي خرجا عليها من الكوفة، وكان سبب عودهما أنهما أخذا من الكوفة على شاطئ الفرات مما يلي البر، فلنا بلغا عانات بلغهما أن معاوية قد أقبل في جنود الشام، فقالا: والله ما هذا لنا برأي، أن نسير وبيننا وبين المسلمين وأمير المؤمنين هذا البحر، وما لنا خير أن نلقى جنود الشام بقلة من معنا فذهبوا ليعبروا من عانات، فمنعهم أهلها، فرجعوا حتى عبروا من هيت، فلحقوا عليا دون قرقيسيا، فقال علي: مقدمتي تأتيني من ورائي فأخبره شريح وزياد بما كان، فقال: سددتما.
فلما عبر الفرات سيرهما أمامه.
فلما انتهيا إلى سور الروم ليقيهما أبو الأعور السلمي في جند من أهل الشام، فأرسلا إلى علي فأعلماه.
فأرسل علي إلى الأشتر، وأمره بالسرعة، وقال: إذا قدمت فأنت عليهم، وإياك أن تبدأ القوم بقتال إلا أن يبدؤوك، حتى تلقاهم فتدعوهم، وتسمع منهم، ولا يحملك بغضهم على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم مرة بعد مرة، واجعل على ميمنتك زيادا، وعلى ميسرتك شريحا، ولا تدن منهم دنو من يريد أن ينشب الحرب، ولا تباعد تباعد من يهاب البأس، حتى أقدم عليك، فإني حثيث السير في أثرك إن شاء الله تعالى .
وكتب إلى شريح وزياد بذلك، وأمرهما بطاعة الأشتر.. فسار الأشتر حتى قدم عليهم، وكف عن القتال، ولم يزالوا متوقفين حتى إذا كان المساء حمل عليهم أبو الأعور، فثبتوا له واضطربوا ساعة، ثم انصرف أهل الشام، وخرج إليهم من الغد هاشم بن عتبة المرقال، وخرج إليه أبو الأعور، فاقتتلوا يومهم، وصبر بعضهم لبعض، ثم انصرفوا، محمل عليهم الأشتر، وقال أروني أبا الأعور فتراجعوا، ووقف أبو الأعور وراء المكان الذي كان فيه أول مرة، وجاء الأشتر فصف أصحابه مكان أصحاب أبي الأعور بالأمس، وقال الأشتر لسنان بن مالك النخعي: انطلق إلى أبي الأعور فادعه إلى البراز.
فقال: إلى مبارزتي أو مبارزتك؟ فقال: للأشتر لو أمرتك بمبارزته لفعلت.
قال: نعم والله لو أمرتني أن أعترض صفهم بسيفي لفعلت.
فدعا له، وقال: إنما تدعو لمبارزتي.
فخرج إليهم فقال: أمنوني فإني رسول.
فأمنوه، فانتهى إلى أبي الأعور فقال له: إن الأشتر يدعوك إلى أن تبارزه.
فسكت طويلا ثم قال: إن خفة الأشتر وسوء رأيه حملاه على إجلاء عمال عثمان عن العراق وتقبيح محاسنه، وعلى أن سار إليه في داره حتى قتله وأصبح متعبا بدمه، لا حاجة لي في مبارزته.
فقال له سنان: قد قلت فاستمع مني أجبك.
قال: لا حاجة لي في جوابك، اذهب عني.
فصاح به أصحابه، فانصرف عنه، ورجع إلى الأشتر فأخبره، فقال: لنفسه نظر.
فوقفوا حتى حجز الليل بينهم وعاد، الشاميون من الليل.
وأصبح علي رضي الله عنه غدوة عند الأشتر، وتقدم الأشتر ومن معه فانتهى إلى معاوية، فوافقه، ولحق به معلي، فتواقفوا طويلا.
ثم إن عليا طلب لعسكره موضعا ينزل فيه، فكان معاوية قد سبق فنزل منزلا اختاره بسيطا واسعا أفيح، أخذ شريعة الفرات، وليس في ذلك الموضع شريعة غيرها، وجعل معاوية على الشريعة أبا الأعور.
فأتى الناس عليا، فأخبروه بفعلهم، وتعطش الناس، فدعا صعصعة بن صوحان، فأرسله إلى معاوية يقول: إنا سرنا مسيرنا هذا ونحن نكره قتالكم قبل الإعذار إليكم، فقدمت إلينا خيلك ورجالك فقاتلنا قبل أن نقاتلك، وبدأتنا بالقتال ونحن ما رأينا الكف حتى ندعوك ونحتج عليك، وهذه أخرى قد فعلتموها، منعتم الناس من الماء، والناس غير منتهين أو يشربوا، فابعث إلى أصحابك فليخلوا بين الناس وبين الماء، وليكفوا لننظر فيما بيننا وبينكم وفيما قدمنا له، فإن أردت أن نترك ما جئنا له ونقتتل على الماء حتى يكون الغالب هو الشارب فعلنا .
فجاء صعصعة إلى معاوية وقص عليه الرسالة، فاستشار معاوية أصحابه وقال: ما ترون؟ فقال الوليد بن عقبة وعبد الله بن سعد: امنعهم الماء كما منعوه ابن عفان، اقتلهم عطشا قتلهم الله فقال عمرو بن العاص: خل بين القوم وبين الماء فإنهم لن يعطشوا وأنت ريان، ولكن بغير الماء فانظر فيما بينك وبينهم .
فأعاد الوليد وابن سعد مقالتهما، قالا: امنعهم الماء إلى الليل، فإن هم لم يقدروا عليه رجعوا، وكان رجوعهم هزيمة، امنعهم الماء منعهم الله يوم القيامة قال صعصعة: إنما يمنعه الله الفجرة وشربة الخمر، لعنك الله ولعن هذا الفاسق يعني الوليد ابن عقبة.
فشتموه وتهددوه.
وقد قيل: إن الوليد وابن أبي سرح لم يشهدا صفين.
ورجع صعصعة فأخبر بما كان... وسير معاوية الخيل إلى أبي الأعور ليمنعهم الماء.
فلما سمع علي ذلك قال لأصحابه: قاتلوهم على الماء .
فقال الأشعث بن قيس الكندي: أ،ا أسير إليهم.
فسار إليهم، فلما دنوا منهم ثاروا إلى وجوههم يرمونهم بالنبل، فتراموا ساعة، ثم تطاعنوا بالرماح، ثم صاروا إلى السيوف فاقتتلوا بها ساعة.
وأرسل معاوية يزيد بن أسد البجلي القسري جد خالد بن عبد الله في الخيل إلى أبي الأعور، فاقتتلوا.. وأرسل علي شبث بن ربعي الرياحي، فازداد القتال.
فأرسل معاوية عمرو بن العاص في جند كثير، فأخذ يمد أبا الأعور ويزيد بن أسد.. وأرسل علي الأشتر في جمع عظيم وجعل يمد الأشعث وشبثا.. فاشتد القتال حتى خلوا بينهم وبين الماء، وصار في أيدي أصحاب علي، فقالوا: والله لا نسقيه أهل الشام، فأرسل علي إلى أصحابه أن خذوا من الماء حاجتكم، وخلوا عنهم، فإن الله تعالى نصركم عليهم ببغيهم وظلمهم.
ومكث علي رضي الله عنه يومين لا يرسل إليهم أحدا ولا يأتيه منهم أحد.
إرساله إلى معاوية وجوابه قال: ثم دعا علي رضي الله عنه أبا عمرة بشير بن عمرو بن محصن الأنصاري وسعيد بن قيس الهمذاني وشبث بن ربعي التميمي، فقال لهم: ائتوا هذا الرجل وادعوه إلى الله تعالى وإلى الطاعة والجماعة.
فقال له شبث يا أمير المؤمنين ألا نطمعه في سلطان توليه إياه ومنزلة يكون له بها عندك أثرة إن هو بايعك؟ قال انطلقوا إليه واحتجوا عليه وانظروا ما رأيه.
وكان ذلك أول ذي الحجة من سنة ست وثلاثين.
فأتوه فدخلوا عليه، فابتدأ بشير بن عمرو الأنصاري فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا معاوية إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع إلى الآخرة، وإن الله محاسبك بعملك ومجازيك عليه، وإني أنشدك الله أن لا تفرق جماعة هذه الأمة وأن لا تسفك دماءها بينها .
فقطع عليه معاوية الكلام وقال: هلا أوصيت بذلك صاحبك؟ فقال: صاحبي ليس مثلك، إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر في الفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة بالرسول صلى الله عليه وسلم قال: فماذا تقول؟ قال نأمرك بتقوى الله وإجابة ابن عمك إلى ما يدعو إليه من الحق فإنه أسلم لك في دنياك وخير لك في عاقبة أمرك.
قال معاوية: ونترك دم عثمان لا والله لا أفعل ذلك أبدا قال: فذهب سعيد بن قيس يتكلم، فبادره شبث بن ربعي، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا معاوية، قد فهمت ما رددت على ابن محصن، وإنه والله لا يخفى علينا ما تطلب، إنك لم تجد شيئا تستغوي به الناس، وتستميل به أهواءهم، وتستخلص به طاعتهم، إلا قولك: قتل إمامكم مظلوما فنحن نطلب بدمه، فاستجاب لك سفهاء طغام، وقد علمنا أنك أبطأت عليه بالنصر، وأحببت له القتل، لهذه المنزلة التي أصبحت تطلب، ورب متمني أمر وطالبه يحول الله دونه، وربما أوتي المتمني أمنيته وفوق أمنيته، ووالله مالك في واحدة منها خير، والله إن أخطأك ما ترجو إنك لشر العرب حالا، وإن أصبت ما تتمناه لا تصيبه حتى تستحق من ربك صلي النار، فاتق الله يا معاوية، ودع ما أنت عليه، ولا تنازع الأمر أهله .
قال: محمد الله معاوية، ثم قال: أما بعد، فإن أول ما عرفت به سفهك وخفة حلمك أ،ك قطعت على هذا الحسيب الشريف سيد قوم منطقه، ثم اعترضت بعد فيما لا علم لك به، فقد كذبت ولؤمت أيها الأعرابي الجلف الجافي في كل ما ذكرت ووصفت .
انصرفوا من عندي فليس بيني وبينكم إلا السيف وغضب، وخرج القوم، فقال له شبث أتهول بالسيف؟ أقسم بالله لنعجلنها إليك .
فأتوا عليا رضي الله عنه فأخبروه بذلك.
فكان علي يأمر الرجل ذا الشرف فيخرج ومعه جماعة من أصحابه، ويخرج إليه آخر من أصحاب معاوية ومعه جماعة، فيقتتلان في خيلهما، ثم ينصرفان.
وكرهوا أن يلقوا جمع أهل العراق بجمع أهل الشام خشية الاستئصال والهلاك.
فكان علي يخرج مرة الأشتر، ومرة حجر بن عدي الكندي، ومرة شبث بن ربعي، ومرة خالد بن المعمر، ومرة زياد بن النضر الحارثي، ومرة زياد بن خصفة التيمي، ومرة سعيد بن قيس الهمداني، ومرة معقل بن قيس الرياحي، ومرة قيس بن سعيد الأنصاري.
وكان الأشتر أكثر خروجا.
وكان معاوية يخرج إليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وأبا الأعور السلمي، وحبيب بن مسلمة الفهري، وابن ذي الكلاع الحميري، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وشرحبيل بن السمط الكندي، وحمزة بن مالك الهمداني.
فاقتتلوا أيام ذي الحجة كلها، وربما اقتتلوا في اليوم الواحد مرتين.
الموادعة بين علي ومعاوية في شهر المحرم وما كان بينهما من المراسلة والأجوبة في الشهر قال: وفي شهر محرم سنة سبع وثلاثين جرت موادعة بين علي رضي الله عنه ومعاوية بن أبي سفيان، توادعا على ترك الحرب بينهما حتى ينقضي الشهر، طمعا في الصلح.. واختلفت فيه بينهما الرسائل.
فبعث علي رضي الله عنه عدي بن حاتم ويزيد بن قيس الأرحبي وشبث بن ربعي وزياد بن خصفة.
فتكلم عدي بن حاتم، فحمد الله، فقال: أما بعد، فقد جئناك ندعوك إلى أمر يجمع الله به كلمتنا وأمتنا، ويحقن به الدماء، ويصلح به ذات البين، إن ابن عمك سيد المسلمين أفضلها سابقة، وأحسنها في الإسلام أثرا، وقد استجمع له الناس، ولم يبق أحد غيرك وغير من معك، فاحذر يا معاوية لا يصيبك وأصحابك مثل يوم الجمل .
فقال له معاوية: كأنك جئت مهددا لم تأت مصلحا، هيهات يا عدي، كلا والله إني لابن حرب، ما يقعقع لي بالشنان وإنك والله لمن المجلبين على عثمان، وإنك من قتلته، وإني لأرجو أن تكون ممن يقتله الله به .
فقال شبث وزياد بن خفصة جوابا واحدا: أتيناك فيما يصلحنا وإياك، فأقبلت تضرب لنا الأمثال، دع ما لا ينفع، وأجبنا فيما يعم نفعه.
وقال يزيد بن قيس: إنا لم نأت إلا لنبلغك ما أرسلنا به إليك ونؤدي عنك ما سمعنا منك، ولم ندع أن ننصح لك، وأن نذكر ما تكون به الحجة عليك، ويرجع إلى الألفة والجماعة، إن صاحبنا من قد عرف المسلمون فضيله، ولا يخفى عليك، فاتق الله يا معاوية ولا تخالفه، فإنا والله ما رأينا في الناس رجلا قط أعمل بالتقوى ولا أزهد في الدنيا ولا أجمع لخصال الخير كلها منه .
فحمد الله معاوية، ثم قال: أما بعد، فإنكم دعوتم إلى الطاعة والجماعة، فأما الجماعة التي دعوتم إليها فنعما هي، وأما الطاعة لصاحبكم فإنا لا نراها، لأن صاحبكم قتل خليفتنا، وفرق جماعتنا، وآوى ثأرنا، وصاحبكم يزعم أنه لم يقتله، فنحن لا نرد عليه ذلك، فليدفع إلينا قتلة صاحبنا لنقتلهم ونحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة.
فقال شبث بن ربعي: يا معاوية أيسرك أن تقتل عمارا؟ قال وما يمنعني من ذلك؟ والله لو تمكنت من ابن سمية لقتلته بمولى عثمان فقال شبث: والذي لا إله غيره لا تصل إلى ذلك حتى تندر الهام عن الكواهل وتضيق الأرض الفضاء عليك فقال معاوية: لو كان كذلك لكانت عليك أضيق .
وتفرق القوم.
وبعث معاوية إلى زياد بن خفصة، فخلا به، وقال له: يا أخا ربيعة، إن عليا قطع أرحامنا، وقتل إمامنا، وآوى قتلة صاحبنا، وإني أسألك النصر عليه بعشيرتك، ثم لك عهد الله وميثاقه أن أوليك إذا ظهرت أي المصرين أحببت .
فقال زياد: أما بعد، فإني على بينة من ربي، وربما أنعم الله علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين وقام فقال معاوية لعمرو بن العاص: ليس نكلم رجلا منهم فيجيب إلى خير، ما قلوبهم إلا كقلب واحد .
وبعث معاوية إلى علي حبيب بن مسلمة الفهري وشرحبيل بن السمط ومعن بن يزيد بن الأخنس، فدخلوا عليه، فحمد الله حبيب وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد فإن عثمان كان خليفة مهديا، يعمل بكتاب الله وينيب إلى أمره، فاستثقلتم حياته، واستبطأتم وفاته، فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع إلينا قتلة عثمان إن زعمت أنك لم تقتله، ثم اعتزل أمر الناس، فيكون أمرهم شورى بينهم، يولونه من أجمعوا عليه .
فقال له علي رضي الله عنه: ما أنت لا أم لك والعزل وهذا الأمر؟ اسكت لست هنالك ولا بأهل له .
فقال؛: والله لتريني بحيث تكره فقال علي: وما أنت؟ لا أبقى الله عليك إن أبقيت علينا، اذهب فصوب وصعد ما بدا لك وقال شرحبيل؛ ما كلامي إلا مثل كلام صاحبي، فهل عندك جواب غير هذا فقال علي نعم، عندي جواب غيره: ثم حمد الله وأثنى عليه وقال: أما بعد، فإن الله تعالى بعث محمدا بالحق، فأنقذ به من الضلالة والهلكة، وجمع به من الفرقة، ثم قبضه الله إليه، فاستخلف الناس أبا بكر، ثم استخلف أبو بكر عمر، فأحسنا السيرة، وعدلا في الأمة، وقد وجدنا عليهما أن توليا الأمور دوننا ونحن آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغفرنا لهما ذلك، وولى الناس عثمان، فعمل بأشياء عابها الناس، فساروا إليه فقتلوه، ثم أتاني الناس وأنا معتزل أمورهم، فقالوا لي: بايع.
فأبيت، فقالوا: بايع فإن الأمة لا ترضى إلا بك، وإنا نخاف إن لم تفعل أن يتفرق الناس.
فبايعتهم، فلم يرعني إلا شقاق رجلين قد بايعاني وخلاف معاوية الذي لم يجعل الله عز وجل له سابقة في الدين، ولا سلف صدق في الإسلام، طليق ابن طليق، وحزب من الأحزاب، لم يزل حربا لله ورسوله هو وأبوه حتى خلا في الإسلام كارهين، ولا عجب إلا من خلافكم معه، وانقيادكم له، وتتركون آل بيت نبيكم الذي لا ينبغي لكم شقاقهم ولا خلافهم، ألا إني أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، وإماتة الباطل وإحياء الحق ومعالم الدين، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم وللمؤمنين .
فقالا: تشهد أن عثمان قتل مظلوما.
قال: لا أقول إنه قتل ظالما أو مظلوما .
قالا: من لم يزعم أنه قتل مظلوما فنحن منه براء.
واصرفا فقال علي رضي الله عنه: إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين، وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم، إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون .
ثم قال لأصحابه: لا يكن هؤلاء في الجد في ضلالهم أجد منكم في الجد في حقكم.
قال: ولما انسلخ شهر الله المحرم وانقضت مدة الموادعة أمر علي رضي الله عنه مناديا فنادى: يا أهل الشام، يقول لكم أمير المؤمنين: قد استدمتكم لتراجعوا الحق وتنيبوا إليه، فلم تنتهوا عن الطغيان، ولم تجيبوا إلى الحق، وإني قد نبذت إليكم على سواء، إن الله لا يحب الخائنين .
قال: واجتمع أهل الشام إلى أمرائهم ورؤسائهم، وخرج معاوية وعمرو بن العاص يكتبان الكتائب ويعبئان الناس، وكذلك فعل علي رضي الله عنه.
وقال علي للناس: لا تقاتلوهم حتى يقاتلوكم، فأنتم بحمد الله على حجة، وترككم قتالهم حتى يبدءوكم حجة أخرى فإذا هزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا، ولا تجهزوا على جريح، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل، فإذا وصلتم إلى رحال القوم فلا تهتكوا سترا، ولا تدخلوا دارا إلا بإذن، ولا تأخذوا شيئا من أموالهم إلا ما وجدتم في عسكرهم، ولا تهيجوا امرأة بأذى، وإن شتمن أعراضكم، وسببن أمراءكم وصلحاءكم، فإنهن ضعاف القوى، والأنفس.
وحرض أصحابه فقال رضي الله عنه: عباد الله، اتقوا الله، وغضوا الأبصار، واخفضوا الأصوات، وأقلوا الكلام، ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجادلة والمزاولة والمناضلة والمعانقة والمكادمة والملازمة، فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين اللهم ألهمهم الصبر، وأنزل عليهم النصر، وأعظم لهم الأجر.
وأصبح علي رضي الله عنه فجعل على خيل الكوفة الأشتر، وعلى خيل البصرة سهل بن حنيف، وعلى رجالة الكوفة عمار بن ياسر، وعلى رجالة البصرة قيس بن سعد بن عبادة، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص المعروف بالمرقال وجعل معه الراية، وجعل مسعر بن فدكي على قراء أهل الكوفة وأهل البصرة.

والإقرار بالرؤية بعد الموت .
وما نطق به القرآن والحديث مثل : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم المائدة ومثل والسموات مطويات بيمينه الزمر : وما أشبه هذا في القرآن والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره ، ونقف على ما وقف عليه القرآن والسنة ونقول الرحمن على العرش استوى طه : ومن زعم غير هذا فهو معطل جهمي .
وأن لا نقول كما قالت الخوراج : من أصاب كبيرة فقد كفر .
ولا تكفير بشئ من الذنوب ، إنما الكفر في ترك الخمس التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وحج البيت .
فأما ثلاث منها فلا يناظر تاركه : من لم يتشهد ، ولم يصل ، ولم يصم لأنه لايؤخر من هذا شئ عن وقته ، ولا يجزئ من قضاه بعد تفريطه فيه عامدا عن وقته .
فأما الزكاة فمتى ما أداها أجزأت عنه وكان آثما في الحبس .
وأما الحج فمن وجب عليه ، ووجد السبيل إليه وجب عليه ولا يجب عليه في عامه ذلك حتى لا يكون له منه بد متى أداه كان مؤديا ولم يكن آثما في تأخيره إذا أداه كما كان آثما في الزكاة ، لأن الزكاة حق لمسلمين مساكين حبسه عليهم فكان آثما حتى وصل إليهم وأما الحج فكان فيما بينه وبين ربه إذا أداه فقد أدى ، وإن هو مات وهو واجد مستطيع ولم يحج سأل الرجعة إلى الدنيا أن يحج ويجب على أهله أن يحجوا عنه ، ونرجو أن يكون ذلك مؤديا عنه كما لو كان عليه دين فقضي عنه بعد موته .
ترجمة المؤلف : اسمه ونسبه : هو عبدالله بن الزبير بن عيسى بن عبيد الله بن أسامة ، أبو بكر القرشي الأسدي الحميدي المكي ه شيخ الحرم وصاحب المسند .
شيوخه : حدث عن فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة فأكثر عنه وجود ووكيع ، والشافعي ، وغيرهم .
تلاميذه : حدث عنه البخاري في أول حديث في صحيحه ، والذهلي وأبو زرعة وأبوحاتم الرازيان ، وأبوبكر محمد بن إدريس المكي ورقة وخلق سواهم .
ثناء العلماء عليه : قال الإمام أحمد بن حنبل الحميدي عندنا إمام .وقال أبو حاتم : أثبت الناس في ابن عيينة الحميدي وهو رئيس أصحاب ابن عيينة وهو ثقة إمام .وقال يعقوب الفسوي حدثنا الحميدي وما لقيت أنصح للإسلام وأهله منه وقال الحاكم : كان البخاري إذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه إلى غيره .ووصفه أبو محمد حرب الكرماني ، واللالكائي ، وابن تيمية وغيرهم بالإمامة في السنة .
/ أضرار الكومبيوتر الصحية .. وتجاوزها مواقع أخرى عشرة أساليب لتصحيح طريقة استخدامه والتعامل السليم الجلوس الطويل أمام الكومبيوتر سواء للعمل، أو اللهو من شأنه احداث ضرر في بدنك وعقلك وهذا لايخدم أحدا، لذا ينبغي عليك قراءة الاسباب العشرة الرئيسية التي تسبب الضرر لك، كما يقول خبراء بي سي ورلد .
واتخاذ الاساليب اللازمة لمراعاة وضع جلوسك أمام جهاز الكومبيوتر واستخدامه.
إصابات الضغط المتكرر اصابات التوتر والضغط المتكررين اصبحت منتشرة.
وعندما كان الإنترنت في بداية عهده شرع جيل جديد من مستخدمي الكومبيوتر العمل عليه فترات تصل الى ساعة في الجلسة الواحدة.
وعند ذاك بدأ أمر غريب يحدث، اذ شرع بعض الموظفين يشكو من آلام لا تزول، بل بدت وكأنها باتت تسير من سيئ الى أسوأ.
وبات الان معروفا حدوث اصابات التوتر والضغط المتكررة التي تشتمل على متلازمة النفق الرسغي، وحتى ظاهرة الابهام العليقي بلاك بيري ثمب ، وبالتالي معالجتها مع المشاكل الاخرى التي تسببها أمكنة العمل.
ما سبب ذلك اذن؟ السبب هو التكرار، اذ تبين أن اجسأمنا غير مصممة للقيام بالعمليات ذاتها مرة تلو الاخرى، فأجسأمنا كعقولنا تهوى الاختلاف، أي الحركات المختلفة والمتباينة، فتكرارها مرات عدة كتحريك الرسغ من جانب الى جانب لدى استخدام الماوس يجعل جسدك يرد على ذلك بعضلات ملتهبة واحداث اضرار في المفاصل مع ظهور آلام مستمرة.
والدفاع الافضل في هذا السبيل لتفادي الحركات المستمرة هو الجلوس على المقعد أمام الكومبيوتر بطريقة صحيحة، وأخذ فترات من الراحة وتحريك الجسم وبسطه.
ويتفق خبراء الصحة على ضرورة أخذ فترات الراحة هذه كل نصف ساعة تقريبا.
وينبغي هنا القيام ببعض التمرينات الرياضية وبسط الجسم وهي المصممة جميعها لعلاج مناطق التوتر والضغط، وذلك من موقع اليوغا في الإنترنت الموجود تحت عنوان .
كما ينبغي تذكر استخدام المعدات المريحة المصممة لاراحة الجسم البشري والتجاوب معه، مثل لوحة المفاتيح الخاصة بذلك، والكرات التي تقوم مقام الماوس وتحل محله، والكراسي، أو المقاعد التي يمكن تعديل وضعها.
الوزن الإضافي ذكرت مجلة أميركان جورنال للطب الوقائي في عدد اغسطس ان الرجل الذي يجلس على مكتبه لمدة ست ساعات في اليوم الواحد معرض أكثر من غيره بمقدار الضعفين أن يكون من اصحاب الوزن الزائد مقارنة بالاخرين الذين يمارسون أعمالا نشيطة.
والأشخاص البدينون كما هو معروف هم اكثر عرضة للاصابة بامراض القلب وداء السكري والجلطات وضغط الدم العالي وبعض الامراض السرطانية، فضلا عن العديد من الامراض الأخرى.
وأفضل دفاع عن ذلك هو الحركة، كالقيام بالسير آلاف خطوة في اليوم.
أما بالنسبة الى الذين يشكون من البدانة المفرطة وعدم القدرة على السيطرة عليها فإن وزارة الزراعة الاميركية توصي بتمارين رياضية يومية تصل مدتها الى ساعة ونصف يوميا.
آلام الكتف والظهر آلام الكتف والظهر التي تسببها الكومبيوترات الحضنية، احدى شرور هذه الكومبيوترات المحمولة، فهي تسبب تجمد الابهام وتصلب موقعه لدى العمل على لوحة المفاتيح.
أما التحكم بالمؤشر فهو أمر غريب أيضا، كذلك فإن وضع الكومبيوتر على حضنك من شانه ان يسبب ألما في العنق، كما ان امكانية نقل الكومبيوتر الحضني وحمله من مكان الى أآخر تعني استخدامه بشكل دائم.
وهل تعلم ان آلام الكتف التي يسببها الكومبيوتر الحضني قد تكون هي الظاهرة الجديدة لمتلازمة لابهام العليقي بلاك بيري ثمب .
والكومبيوتر الحضني وزنه كبير بحد ذاته بحيث يتراوح وزنه بين أربعة وعشرة أرطال الرطل غراما تقريبا .
ومع اضافة وصلة مهيأة له للتيار المتناوب أيه سي ، وبعض التقارير المطبوعة، وهاتف جوال، ومساعد رقمي خاص، ولوحة مفاتيح، وبطاقات شخصية، وغيرها من الاشياء الملحقة، فاذا بك من دون أن تشعر لايبقى الكومبيوتر الحضني المحمول أداة محمولة فحسب، يمكن نقلها من مكان الى آخر بسهولة.
وهذا أمر سيئ بالنسبة الى كتفك وظهرك.
تصور نفسك في حاجز الأمن في أحد المطارات منتظرا طائرتك التي ستقلع بعد ساعتين وانت تحمل ثقلا يعادل عشرة أرطال .
كيلوغرام على كتفك الايمن.
فالذي تظنه توترا على هذا الكتف ما هو في الواقع سوى عضلة مصابة مجروحة.
ولا تنس تمايل حقيبة الكومبيوتر على كتفك وتأرجحها وانت تسير، فنحن دائما نقلل من خطورة الوزن والمجازفة.
إن أفضل دفاع هنا هو رفع الكومبيوتر ببطء وعناية فائقة مع الأخذ بعين الاعتبار حمل دفتر الملاحظات الإلكتروني هذا على الكتف الاخرى لموازنة الثقل بين الكتفين، أو قم بشراء حامل متدحرج للكومبيوتر الحضني.
وأخيرا ادفع بعربة الكومبيوتر المتدحرجة هذه، أو حقيبته مع حقيبة المتاع أمامك بدلا من سحبها وراءك، فأنت بهذه الحالة تسيطر على الوضع بشكل أفضل، وبالتالي تقلل من الاضرار التي قد تصيبك.
اجهاد العين / لدى التركيز على شاشة الكومبيوتر فنحن نرمش أعيننا بشكل أقل.
وهذا ما يقلل التزييت الطبيعي للعينين.
ورغم ما نراه على الشاشة قد يبدو ثابتا الا أن الشاشات جميعها لها معدل انعاشي لتجديد المنظر الذي من شأنه تعديل الصورة بشكل مستمر.
ومن شأن العينين تسجيل هذا التقلب المستمر مما يشكل عاملا كبيرا في اجهادهما خاصة بالنسبة الى أولئك الذين يقضون ساعات طويلة على الشاشة.
ولاتظن أن الشاشة البلورية ال سي دي تقضي على المشكلة، فهي شأنها شأن الشاشة العاملة بأنبوب اشعة الكاثود سي آر تي تجدد شكلها باستمرار من دون أن تلاحظ ذلك العينان.
امر آخر وهو أن العينين غير مصممتين على التركيز على شيء ما يبعد عنهما قدمين فقط لساعات طوال، اذ ان العيون تعمل على افضل وجه عند النظر الى الاشياء التي تبعد عنها قدما أو أكثر.
فعند النظر الى الاشياء القريبة تدور العينان الى الداخل ويتقلص البؤبؤ داخلهما مما يوتر عضلات العين والاعصاب الجمجمية القحفية التي تؤدي الى أعراض تراوح بين احمرار العين وتأزمها والشعور بالحكة، وبين ابهرار النظر وازدياد الوهج وزيادة الحساسية للضوء.
ومثل هذه الاعراض تزول عادة مع الراحة.
لكن أعراض النظر المزدوج لدى قيادة السيارة عند العودة الى المنزل في المساء هو أمر خطير جدا.
وافضل دفاع لمثل هذه الحالات هو اراحة العينين لمدة خمس دقائق لكل ساعة عمل على الكومبيوتر عن طريق النظر عبر النافذة والتركيز على شيء بعيد.
كما يمكن التجول حول المكان لاتاحة الفرصة للعينين لكي ترتاحان.
حاول قسرا أن ترمش بعينيك فاذا كان جفافهما ما زالا يزعجانك حاول استخدام قطرة مرطبة للقضاء على الجفاف، لكن عليك البحث عن قطرة مرطبة وليس قطرة تعالج احمرار العين.
اعتلال الدورة الدموية اعتلال الدورة الدموية مسألة تثير الرعب لانها تسبب الجلطات الدموية في الشرايين العميقة بسبب تخثر الدم في الساقين وانتقاله الى الرئتين وهو الامر الذي سبب ذعرا للمسافرين في الجو قبل سنوات.
والخبر السيئ ان هذا الامر قد يحصل لمستخدمي الكومبيوتر، لكن الخبر الجيد بالنسبة لهم هو أنه قد لا يحدث بتلك الكثرة.
وفي العام أفادت مجلة يروبيان ريسبيراتوري جورنال عن حالة شاب في نيوزيلاندا أصيب بتجلط في الشرايين العميقة نتيجة جلوسه لمدة ساعة يوميا امام الكومبيوتر، وهي فترة طويلة فعلا لكن من الممكن تصور ذلك.
وأفضل دفاع لمثل هذه الحالات هو الابتعاد قليلا ايضا عن الكومبيوتر وبسط الساقين ولي الكاحلين فإذا ما شعرت بتأزم، أو ضيق في ساقيك، قم ببعض التمارين الرياضية الخفيفة لتسريع جريان الدم.
الجلوس السيئ اصابة الظهر والعنق بسبب وضعية الجلوس السيئة: علينا أن نتحمل مسؤولية أوجاع الظهر والرقبة بسبب ترهلنا بطريقة الجلوس ووضعيته.
فالكثيرون من أمثالنا يتكومون بأجسادهم امام الكومبيوتر مقوسي ظهورهم مخفضي ذقونهم، أو رافعيها لرؤية الشاشة.
واذا كنت تقوم بالطباعة على لوحة المفاتيح وقد اسندت كوعيك على فخذيك فأنت لا تخدم نفسك بتاتا.
ولنتناول مسألة العنق أولا.
فاذا كنت تنظر الى شاشة الكومبيوتر نزولا أو صعودا فأنت تسبب ضغطا وتأزما غير طبيعي على الفقرات العنقية لفترات طويلة مملا يؤدي الى التهابها وربما الى عطل أو جرح دائم.
أما بالنسبة الى مسألة الظهر فإن التراخي والتقوس والانحناء فوق لوحة المفاتيح يعني إحناء الظهر والاضرار به خاصة أن هناك بين الفقرات أقراص تعمل كوسائد، أو مخمدات للصدمات تمنع الفقرات من الاحتكاك سوية والاعصاب من الانضغاط.
لذا فإن الكثير من الضغط لفترات طويلة قد تسبب انفلات هذه الاقراص من مكانها والتسبب في آلام مبرحة، كما أن الاصابات والجروح الاقل خطرا قد يسببها سحب العضلات.
وأفضل وقاية أو علاج لها هو وضعية الجلوس الصحيحة بشكل منتصب أمام الكومبيوتر كما لو أنك تحاول موازنة كتاب على قمة رأسك.
ان أمكنة العمل هي مهمة بالنسبة لفعاليته تماما مثل نوع الكومبيوترات التي تستخدمها.
حافظ على الشاشة عالية بما فيه الكفاية بحيث لا تخفض رأسك لرؤية محتوياتها واستثمر، أو اجعل اصحاب العمل يستثمرون بالمفروشات الصحيحة الصديقة للجسم البشري.
فكلفة اليوم ستعوضك عن تكاليف العلاج الطبي مستقبلا.
الصداع والصداع النصفي الصداع والصداع النصفي الشقيقة من علامات استخدامات الكومبيوتر.
وقد يتكهن البعض ان الذين يعانون من الصداع هم أكثر حساسية للتجدد الانتعاشي المستمر في منظر الشاشة مما يجعلهم أكثر عرضة له.
في حين يتكهن البعض الآخر أن التوتر الناتج عن قضاء ساعات طوال أمام الكومبيوتر، وليس الكومبيوتر ذاته هو السبب.
ويبقى من يقول ايضا إن مستخدمي الكومبيوتر يعانون من تأزم وتوتر في العينين يصفونهما بالصداع.
ولكن مهما كانت الاسباب فان الواقع هو أن الكومبيوتر يسبب ضربة موجعة للرأس.
/ وأفضل علاج لذلك هو كسر النمط الذي تسير عليه عن طريق سحب عينيك من الشاشة والبقاء متأهبا لأي علامة من علامات بدء الصداع.
فاذا ما شعرت بوخزة ما في رأسك فالافضل كبحها فورا عن طريق الابتعاد عن مكان الكومبيوتر.
الأرق قد يكون من الصعب أحيانا التخلص من توتر العمل، بيد أن العمل على الكومبيوتر من شأنه أن يضاعف ذلك.
يذكر المركز الطبي لجامعة ميريلاند في الولايات المتحدة ان الاستخدام المسرف للكومبيوتر هو السبب في الارق وقلة النوم.
وهذا ليس سببه التفكير في انهاء التقرير الذي حان تاريخ تسليمه، بل ان السبب هو أكثر تعقيدا.
فقد دلت دراسة يابانية أن انجاز الاعمال المثيرة على الشاشات البراقة في أجهزة الكومبيوتر ليلا تخفض من درجة تركيز الميلاتونين، وبالتالي تؤثر على الساعة البايولوجية في الجسم البشري والنوم.
وأفضل علاج لذلك تحديد ساعات العمل أمام الكومبيوتر في الليل.
الإدمان على الإنترنت يقوم الاطباء بشكل متزايد بمعالجة المرضى الذين يقولون إنهم مرغمون على أن يكونوا على الإنترنت طوال الوقت لتبادل الرسائل الإلكترونية وارسال الرسائل الفورية والقيام بعمليات التبضع والاشتراك في غرف الدردشة وممارسة ألعاب الفيديو وغيرها من الامور الاخرى.
كل ذلك على حساب الاعمال اليومية والمدرسة والحياة العائلية.
والكلمة، أو الاصطلاح الصحيح لهذه الحالة هو ادمان الإنترنت رغم أن العديد من خبراء الصحة يشكون من أن الرغبة في البقاء على الشبكة طوال الوقت هي ادمان نفسي.
وفي الواقع أن جمعية الاطباء النفسيين الاميركيين لا تعترف بأن الادمان على الإنترنت هو حالة طبية.
وسواء كان ذلك، على الصعيد الفني، ادمانا أم لا إلا أنه لا يمكن انكار قضاء ساعات طويلة على الإنترنت له عواقبه الوخيمة على الحياة الشخصية.
والاكثر من ذلك يمكن استخدام الإنترنت لتغذية انواع أخرى من الادمان على الموبقات مثل الجنس والميسر.
وحتى الادمان على التسوق والمشتريات.
وقد يؤدي ذلك في بعض الحالات الى فقدان الوظائف وانهيار العلاقات ونضوب الحسابات المصرفية.
واذا كان الادمان بحاجة الى وقود، فكر في وسيلة الاتصال بالإنترنت على انها أقرب محطة وقود.
وقد نفكر في الاسراف في استخدام الكومبيوتر كمشكلة في الولايات المتحدة فقط المهوسة بالتقنيات، ولكن ليس كذلك، ففي مارس الماضي جرى افتتاح مركز حكومي لمعالجة الادمان على الإنترنت في العاصمة الصينية بكين لمساعدة الذين يسيئون استخدام الإنترنت واعادة التوازن الى حياتهم.
وقد جرى الافادة عن شخص كان يتلقى العلاج أنه كان يقضي فترات تمتد الى ساعة أمام الكومبيوتر.
وكانت النتيجة عبارة عن علاجا شمل المواساة وتقديم النصائح والاستشارات، فضلا عن الصدمات الكهربائية.
وأفضل علاج لمثل هذه الحالة هو الابتعاد تماما عن لوحة المفاتيح.
التأثير البيئي هناك ما يكفي من الأذى الذي يصل مباشرة الى المستهلك.
وهل تعلم أن تغذية جهازك الكومبيوتري بالعديد من متطلباته وادواته من شأنها أن تسبب تلفا واضرارا بكوكبنا هذا؟ ان توقنا الى آخر الالعاب والمعدات الكومبيوترية، وبالتالي التخلص منها بعد انقضاء مهمتها، أو ظهور الجديد منها، مثل الاقراص الصلبة والهواتف الجوالة والمساعدات الرقمية الخاصة بي دي أيه يسبب تلوث بيئة الارض.
والمعلوم أن أجهزة الكومبيوتر تحتوي على معادن ثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم.
ولدى طرحها والتخلص منها بسبب قدمها فإنها تنتهي في المكبات مسببة تسمم الارض والمياه الجوفية.
ورغم جهود منظمات وهيئات البيئة فإن أقل من في المائة من هذه الاجهزة يجري تدويرها، كما وأن جزءا منها فقط يجري تدويره بشكل أمن وسليم.
والمشكلة أبعد من ذلك بكثير كما تذكر منظمة غرين بيسط العالمية، اذ يجري تصدير النفايات الإلكترونية بشكل منظم الى البلدان المتطورة في خرق واضح للقانون الدولي.
فقد تبين من عمليات تفتيش ميناء أوروبيا في العام الماضي وجد أن نحو في المائة من النفايات المخصصة للتصدير، بما فيها النفايات الإلكترونية هي نفايات غير قانونية.
ففي المملكة المتحدة وحدها جرى شحن نحو ألف طن من النفايات الإلكترونية الرمادية غير المصرح بها في العام الى الشرق الاقصى والهند والصين.
أما في الولايات المتحدة فيقدر أن حوالي في المائة من النفايات التي جمعت لأغراض التدوير يجري تصديرها وفقا لهذا الاسلوب.
وافضل علاج لهذه المشكلة هو تحمل مسؤولية المواد الخاصة بجهازك الكومبيوتري والتأكد من أنها تصل الى غايتها الصحيحة لدى الانتهاء منها.
فالتخلص منها ليس الخيار الوحيد، بل حاول الاتصال بمراكز العمل الخيري للتأكد من وجود مكان تستخدم فيه أجهزة مضى عليها بعض الزمن.
نقلا عن الشرق الأوسط اللندنية / أضواء من الهدي النبوي الكاتب: الشيخ د.عبد العزيز بن عبد الله الحميدي الأعمال الصالحة الدائمة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله .. وبعد : فإن هذه الحياة الدنيا دار عمل وابتلاء وإن الآخرة هي دار الجزاء فالعامل في هذه الحياة الدنيا أشبه شيء بالزارع الذي يزرع الحب ثم يحصده بعد ذلك فإذا هو اعتنى به عناية كبيرة ولم يستهلكه قبل أوان نضجه فإنه يحصد حبا جيدا .
وإن أوان حصاد الثمرة من الأعمال الطيبة إنما يكون في الآخرة فالذي يستهلك ثمرة أعماله في الدنيا لايحصد في الآخرة إلا الندامة فبعض الناس يقومون بأعمال البر والخير سواء منها اللازم لهم أو المتعدي إلى غيرهم لكنهم لايريدون بها وجه الله تعالى وإنما يريدون بها السمعة والجاه بين الناس وقد يخلطون عملا صالحا وآخر سيئا فيريدون وجه الله ويريدون أيضا ثناء الناس عليهم فعلى قدر إخلاص الإنسان لله تعالى يحصد ثمرة عمله في الآخرة .
وإذا كان في معلوم المسلم أن الحياة الآخرة هي دار الخلود وأن مستقبله في هذه الحياة يتحدد على ضوء مايقدم في الدنيا من عمل فإن العقل كل العقل أن يكون أكبر همه تقديم العمل الصالح الذي يرفع الله جل وعلا به رصيده من الحسنات ولكن مادامت الفرصة محدودة في الحياة الدنيا خاصة وأن أعمار هذه الأمة مابين الستين والسبعين غالبا لمن وصلوا إلى سن الشيخوخة فماذا يعمل من يود أن يستمر في العمل الصالح لتستمر حسناته في النماء والزيادة وترتفع درجاته في الجنة ؟ يجيب على هذا التساؤل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاث إلا من صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له أخرجه الإمام مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه فإن هذا الحديث الشريف يبين لنا السبل التي يستمر بها رفع أعمالنا الصالحة بعد مفارقة هذه الحياة .
إن الإنسان المسلم بحاجة إلى حسنة ترفع من رصيده يوم القيامة فقد يقع في سيئات لايحسب لها حسابا فينفعه الله برصيده الكبير من الحسنات التي يمحو الله بها السيئات فإذا توافر للإنسان عمل صالح لاينقطع بموته فهذا هو المعدن الكريم والمورد الدائم الذي ينبغي أن يتنافس فيه المتنافسون .
إن الناس جميعا يموتون وتموت معهم أعمالهم إلا المؤمنين الذين رتبوا لأنفسهم أعمالا يستمر عطاؤها لهم بعد مماتهم وإنه لخير عظيم وفضل عميم .
لقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ثلاثة أعمال يستمر نفعها للإنسان بعد موته ويرفع له بها عمل صالح .
صدقة جارية : وهي التي يبقى أصلها ثابتا ويتصدق بما ينتج عنها من ريعها كالأوقاف ولقد أدرك المسلمون قيمة الأوقاف لما يترتب عليها من استمرار العمل الصالح فكان من نتيجة ذلك قيام مرافق اجتماعية مهمة على هذه الأوقاف كالمساجد والمدارس والمكتبات ودور الأيتام والعجزة وكان الدافع للمسلمين في ذلك البذل هو الاستجابة لتوجيه النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث وهذا يعد من مقاييس صلاح المجتمع ووعيه الصحيح لمفاهيم دينه .
أو علم ينتفع به : والمقصود بذلك العلم الذي يستمر انتفاع طلاب العلم منه بعد موت صاحبه وإن من أبرز مايدخل في ذلك الكتب الإسلامية ولقد أدرك ذلك العلماء رحمهم الله تعالى فأثروا المكتبة الإسلامية بمؤلفاتهم التي خلدت ذكرهم إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وكم من دعوات صالحة نالها هؤلاء العلماء من المنتفعين بكتبهم من طلاب العلم على مر العصور.
وإن ما يخلفه العالم من طلاب العلم الذين يعدون امتدادا لمدرسته مما يدخل في مفهوم هذا الحديث لأن هؤلاء الطلاب يحملون علمه إلى الناس المعاصرين لهم ويورثونه من يأتي بعدهم .
ومن هنا يتبين لنا أن تربية التلاميذ وتعليمهم حتى يصبحوا قادرين على حمل مسؤولية العلم أمر مهم لايقل عن تأليف الكتب أهمية بل كلاهما مصدر لبث العلم النافع .
ولقد اكتشفت في هذا العصر وسائل نافعة لحمل العلم مدة طويلة وأدائه بصوت صاحبه أو بصوته وصورته معا بعد موته وكأنه لايزال على قيد الحياة .
ومن قوله صلى الله عليه وسلم أو علم ينتفع به نفهم أن هذا الخير الكبير الذي هو استمرار العمل الصالح بعد الموت إنما يكون بالجمع بين كون ما يؤدى علما وكونه نافعا فإذا لم يكن علما أو كان غير نافع فإنه لايترتب عليه رفع عمل صالح .
أو ولد صالح يدعو له : والولد يعني المولود فهو يشمل الذكر والأنثى وهذا العنصر الثالث يلزم لتحقق الانتفاع به ثلاثة أشياء : وجود الأولاد من بنين وبنات وكونهم صالحين واهتمامهم بالدعاء لوالديهم فإذا تحقق ذلك فإن الإنسان يستمر عمله الصالح بعد موته وهو بهذا يجني ثمرات جهده الطويل واهتمامه الكبير بتربية أولاده حتى أصبحوا صالحين .
/ وفي هذه الجملة لفتة كريمة نحو التركيز على تربية الأولاد وتوجيههم الوجهة الصالحة مهما كلف ذلك الأباء والأمهات من جهد وعناء فالإنسان حينما يهتم بتربية أولاده التربية الصالحة يكتسب عدة مكاسب فهو أولا يثاب على جهده في تلك التربية لأن ذلك عمل صالح وهو ثانيا يسهم في تكوين المجتمع الصالح لأن المجتمع مكون من أفراد فإذا بذل كل صاحب أسرة جهده في تربية أولاده على الصلاح تعدد وجود الأفراد الصالحين الذين يقوم بهم المجتمع الصالح وهو ثالثا يستفيد من دعائهم الصالح له بعد موته فيكون بوجودهم كأنه مايزال على قيد الحياة ويقدم الأعمال الصالحة .
ولنا عود على العنصر الأول وهو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة جارية فإن بإمكان كل مسلم يملك شيئا من المال أن يوقف من ماله ولو شيئا يسيرا بينما قد لايكون بإمكان الإنسان أن يخلف علما ينتفع به لكونه ليس من أهل العلم وقد لايكون له أولاد أو لايكونون صالحين حتى يدعوا له فيظل الوقف الإسلامي مجالا واسعا يستطيع كل مسلم أن يستفيد منه بعد موته .
صحيح مسلم رقم الوصية ص .

أخي الداعية والمربي والموجه والمعلم: اعلم وفقني الله وإياك لمرضاته أن الله تعالى أبان لنا طريق الدعوة وبين لنا أصولها ورسمها لنا، فقال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: ، وقال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين النحل: .
ففي هاتين الآيتين أبان الله تعالى لنا طريق الدعوة ورسمها لنا؛ فأول أصولها وأركانها وشروط صحتها: أن تكون الدعوة لله تعالى لا لأشخاصنا، ولا لجماعاتنا، ولا لأعرافنا، ولا لشعاراتنا وأحزابنا.
وهذا مفترق طريق بين الدعاة المخلصين الذين يريدون ما عند الله تعالى وبين أولئك الذين يريدون أن يصنعوا لأنفسهم هالة، ويحيطوها بسياج منيع، مصورين للأغرار والسذج من أتباعهم أن القدح فيهم هو قدح في الإسلام، وأن أي تجن عليهم إنما هو تجن على الإسلام، وأن أي مخالفة لطريقتهم إنما هي مخالفة للإسلام، وأن أي خروج عن آرائهم ومشورتهم خلع لربقة الإسلام، فلسان حاله يقول: أنا الدعوة والدعوة أنا.
هذا الصنف من الدعاة سيسقطون حتما ولا بد كما عرفنا ذلك من السنن الإلهية في بداية الطريق أو منتصفه أو منتهاه ويكونون والعياذ بالله من الثلاثة الأوائل الذين تسعر بهم النار يوم القيامة ؛ لأن ما كان لله دام واتصل، وما كان لغيره انقطع وانفصل.
هذه واحدة.
أما بالنسبة للنقطة الثانية: فإننا نرى ثلة من الدعاة والمربين والموجهين والمعلمين ممن الله تعالى أعلم بنياتهم ومقاصدهم، فهو سبحانه المطلع على ما في قلوبهم نراهم حريصين على العمل الدعوي، وهذا أمر يشكرون عليه، ولكن الذي لا يشكرون عليه تشبث بعضهم ببعض تلك الأعمال حتى لكأنها تركة وإرث ورثه عن أقاربه؛ فهناك مؤسسات دعوية منذ أن أسست والقائم عليها شخص واحد، ربما إلى أن تقفل، وترى ذلك الشخص عضوا في أكثر من عشرين جمعية، وإذا ما نبه إلى غلط هذا العمل صاح واشتكى من قلة الطاقات، وهو وأمثاله ممن ساهم في قتلها أو تعطيلها أو تهميشها شاء أم أبى.
فالإسلام أيها الإخوة الكرام حرص على أن يقوم المسلم بعمله بإتقان وإخلاص، قال صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب الإحسان على كل شيء؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته فليرح ذبيحته رواه مسلم.
فهل سيكون الإتقان دع عنك الإخلاص فالله تعالى أعلم به من شخص تشعب فؤاده وتقطع في أودية تلك الأعمال التي لو كلف نفسه حضور اجتماعاتها فقط لما استطاع؟ فكيف بالأعمال المناطة به، والدور المنتظر منه.
ولك أخي القارئ الكريم أن تتصور حال ذلك الرجل الذي تشعب فؤاده، وتفرقت همته، وتشتت جهده، في حين أنه لو ساهم وشارك في نصف ذلك العدد لكان إنتاجه أضعافا مضاعفة.
فأصبحت مهامه شرفية أكثر منها دعوية.
أنسي ذلك الرجل أن المشاركة في تلك الأعمال ديانة وأمانة يسأل عنها يوم القيامة؛ فماذا قدم لها وماذا عمل فيها؟ فالذي أراه أنه لا بد من تجديد الدماء في تلك المؤسسات الدينية، وتشغيل الصف الثاني والثالث فيها، ولا يعني هذا إهمال أولئك القوم بل لهم مكانة عظيمة في التوجيه والمشورة والاستشارة.
وكم أعجبني ذلك الطبيب الذي عين عميدا لإحدى الكليات الصحية، لمدة عامين كاملين، وقد وضع لنفسه برنامجا لهذين العامين، ثم بعد انتهائهما طلب منه التجديد لفترة ثانية فرفض، وعندما عوتب في ذلك قال بلسان الإداري المحنك والناجح : ليس لدي جديد أقدمه للفترة الثانية، وأترك المجال لغيري ليقدم ما عنده لهذه الكلية.
وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على سعة أفقه، وفهمه للإدارة الناجحة؛ إذ ليس من الإدارة الناجحة في شيء أن يظل الإنسان على رأس هرم تلك المؤسسة أو الإدارة منذ إنشائها إلى إغلاقها أو إلى أمد لا يعلمه إلا الله.
والشيء بالشيء يذكر: خذوا مثلا آخر تعطل به طاقات كامنة وفاعلة، وهو قضية التربية؛ فبعض من يمارسها من الدعاة والمربين والموجهين من النخب وغيرهم، يقعون في أخطاء يهدرون بها تلك الطاقات، فينبغي أن يتنبهوا لها.
فمن المتعارف عليه أن التربية لا بد أن تمر بمراحل متعددة، وكل مرحلة لها ما يناسبها، وكما قيل: البس لكل حالة لبوسها.
فطالب المرحلة المتوسطة يختلف في مداركه وفهمه واستيعابه عن طالب المرحلة الثانوية، وهذا يختلف عن طالب المرحلة الجامعية، والمعيد أو المحاضر أو المدرس يختلفون عن طلاب المرحلة الجامعية، والموظف أيا كانت وظيفته يختلف عمن سبق ذكرهم، فلا بد من إعطاء كل واحد ما يناسبه، وإلا كان حديثنا لبعضهم فتنة.
قال علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .
وقد بوب البخاري في جامعه الصحيح بابا وسمه ب: باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية أن لا يفهموا.
ناهيك عما إذا احتاج العالم وطالب العلم أن يترك بعض ما يراه ويختاره مخافة أن يفهمه بعض الناس على غير وجهه، وقد بوب البخاري في صحيحه: باب من ترك بعض الاختيار مخافة أن يقصر فهم بعض الناس عنه فيقعوا في أشد منه.
وذكر تحت هذه الترجمة حديث عائشة رضي الله تعالى عنها ، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا قومك حديث عهدهم قال ابن الزبير: بكفر لنقضت الكعبة فجعلت لها بابين: باب يدخل الناس، وباب يخرجون .
فانظر كيف ترك النبي صلى الله عليه وسلم هذه المصلحة لأمن الوقوع في المفسدة .
فمستوى الطالب المتلقي يفرض عليك في بعض الأحيان أن تراعي أمورا قد لا تحتاج إلى مراعاتها مع غيره.
روى البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف، فلما كان آخر حجة حجها عمر فقال عبد الرحمن بمنى: لو شهدت أمير المؤمنين أتاه رجل قال: إن فلانا يقول: لو مات أمير المؤمنين لبايعنا فلانا، فقال عمر: لأقومن العشية فأحذر هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغصبوهم.
قلت القائل عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : لا تفعل؛ فإن الموسم يجمع رعاع الناس، يغلبون على مجلسك، فأخاف أن لا ينزلوها على وجهها، فيطير بها كل مطير، فأمهل حتى تقدم المدينة دار الهجرة ودار السنة فتخلص بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار، فيحفظوا مقالتك وينزلوها على وجهها.
فقال: والله لأقومن به في أول مقام أقومه بالمدينة...الخ .
فتأمل كيف أشار عبد الرحمن ابن عوف على عمر رضي الله تعالى عنهما بتأخير خطبته إلى رجوعه إلى المدينة، وكيف نزل أفضل رجل في ذلك العصر على رأي صاحبه، دون ممانعة أو مجادلة.
ولكن الخطأ يكمن في أن بعض المربين يتغافل عن هذه المنهجية التربوية، والتسلسل المنطقي فيها، بقصد أو بغير قصد، فتراه يريد أن يستلم الطالب المتلقي عنه منذ نعومة أظفاره بحيث يكون له موجها ومربيا ومفتيا ومعلما إلى أن يدخله قبره.
وهذا الخطأ مركب من أمرين: الأول : إغفاله للمنهجية التربوية في تسلسلها؛ فإن قدرة المربي في المرحلة المتوسطة تختلف عن قدرته في المرحلة الثانوية، وقدرته في المرحلة الثانوية تختلف عن قدرته في المرحلة الجامعية، وقدرته في المرحلة الجامعية تختلف عن قدرة العلماء الربانيين.
الثاني : افتراض الكمال في شخصه، وهذا فيه ما لا يخفى على اللبيب .
فيجب أن يكون هناك تعاون مشترك بين المربين، يكمن في إكمال بعضهم لبناء بعض؛ فمربي المرحلة المتوسطة، يسلم قياد من تحت يده إلى المربين في المرحلة الثانوية، وهكذا.
أما أن يحرص بعضهم على التمسك بطلابه حتى بعد نضجهم وتخرجهم وانخراطهم في المجتمع ولو كانوا بعيدين عنه؛ فإن هذا لا يجديهم نفعا، بل هو أشبه بالتكرار.
في حين أنه ذلك المربي لو أخذ مع ذلك المتربي جولته، ثم أسلمه إلى من هو أقدر منه تربية، وأكثر منه علما، وأغزر فقها، وأوسع أفقا، وأرسخ قدما، وأثبت جأشا، لكان هذا أنفع للمتربي، ولتنمية طاقاته أكثر بكثير.
ولا أدري أنسي ذلك المربي أن من أهم أسباب ضعف التربية كثرة المتربين وقلة المربين؛ بمعنى أن اليد المربية ترهق بالمجموعة الكبيرة الذي كان المربي سببا في كثرتها؛ لأنه لم يسلم بعض أولئك المتربين إلى منه هو أعلم منه بالتربية وأقدر على ذلك ويظل المستوى التربوي هابطا.
وأختم حديثي بهمسات في أذن أخي المدعو وكلنا ذلك الرجل بكلام مختصر خشية الإطالة، عملا بالحكمة القائلة: خير الكلام ما قل ودل، ولم يطل فيمل ، فسوف يكون كلامي معك أخي المدعو مقتضبا، وشبيها بالرسائل المستعجلة، نفعني الله وإياك بها إنه ولي ذلك والقادر عليه.
فأولا : أوصيك ونفسي بتقوى الله، تقوى الله التي تعني مراقبته في السر والعلن، في الرضا والغضب، في المنشط والمكره، في الفرح والسرور، وفي كل أحوالك، وكما قيل: إن تقوى الله هي: أن يطاع الله فلا يعصى، وأن يذكر فلا ينسى، وأن يشكر فلا يكفر.
وهذا لا يكون أبدا إلا إذا امتلأ قلبك بحب الله تعالى وبالتطلع إلى ما عنده سبحانه وتعالى وحده.
ثانيا : أخي الكريم: إياك ثم إياك أن تحقر نفسك؛ فأنت وإن هنت على الناس إلا أنك كريم على رب الناس.
روى الإمام أحمد في مسنده من حديث أنس رضي الله عنه : أن رجلا من أهل البادية كان اسمه زاهرا كان يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن زاهرا باديتنا ونحن حاضروه.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلا دميما، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال الرجل: أرسلني من هذا؟ فالتفت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدر النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يشتري العبد؟ فقال: يا رسول الله إذا والله تجدني كاسدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لكن عند الله لست بكاسد أو قال: لكن عند الله أنت غال .
ناهيك عما فيك من الطاقات الكامنة ما تستطيع به نفع نفسك أولا ثم أمتك.
ولكن المشكلة تكمن في أن كثيرا منا لا يفرق بين اكتشاف الموهبة وتنميتها، فيسمع كثيرا ممن يتحدثون عن هذا، فينتظر شخصا يأتيه ليكتشف مواهبه وطاقاته الكامنة ليفجرها، وهذا لن يكون أبدا؛ لأن أحدا لا يستطيع أن يدخل إلى سويداء قلبك وعقلك لمعرفة تلك المواهب والطاقات، ولكن الخطوة الأولى لا بد أن تكون منك أخي المدعو فتنظر في نفسك ومواهبها وما تميل إليه؛ فإن النفس كلما اشتغلت بما هو من ميولها أو قريب منه أنتجت فيه، فتبدأ بإظهارها، ليتسنى للمربي والموجه والمعلم والداعية بعد ذلك تنمية هذه الموهبة وتفجير تلك الطاقة الكامنة، ثم بعد ذلك تشتركان في تنميتها جميعا.
ثم بعد اكتمال تلك الموهبة والطاقة بعد تنميتها وتنقيتها من قبل المربين بما يوافق شرع ربنا سبحانه وتعالى وسنة حبيبنا صلى الله عليه وسلم حذار حذار من قتلها نزولا عند خطأ مرب لم ينم تلك الطاقة والموهبة كما ينبغي، أو حسد من عند نفسه.
وفي الوقت نفسه إياك ثم إياك من العجب والغرور والتعالي والكبر؛ فإن هذه مهلكات للفتى وإن لم يشعر؛ فقد قال الله تعالى : وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: ومن أنواع العذاب ذهاب تلك الموهبة والطاقة منك أخي الحبيب.
ثالثا : لا بد من التفريق بين الاتباع والتقليد؛ فالتقليد اتباع قول الغير دون معرفة الدليل، وقد ذم السلف هذا النوع من التقليد أيما ذم، وكان للإمام ابن حزم في هذا القدح المعلى، فكان مما هجا به المقلد: لا فرق بين مقلد وبهيمة؛ ناهيك عن أن التقليد تأباه النفوس الأبية السوية، وتنفر منه الطباع المستقيمة، وهو ألصق ما يكون بالنفوس الضعيفة.
أما الاتباع فهو اتباع الغير عن علم ومعرفة لدليله، وقد مدح الله المؤمنين بهذا في كتابه العزيز فقال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: ، فلم يقل سبحانه : أنا ومن قلدني، وإنما عبر بالاتباع؛ لأنه الأليق بذلك الجنس الذي كرمه الله تعالى على مخلوقاته.
قال تعالى : ولقد كرمنا بني آدم الإسراء: .
أقول هذا لأننا نرى بعض الناس قد عطل عقله وفكره، وأصبح لا يرى إلا ما يراه مربيه، ولا يسمع إلا ما يسمعه، ولا يتكلم إلا بما يرضيه، حتى وصل الحال ببعضهم أن يقبل الطعن في أئمة الإسلام وفحوله ولا يقبله في مربيه.
أهكذا يربى الرجال الذي يذودون العدو عن حياض الإسلام؟ لا والذي رفع السماء بلا عمد رابعا : اعلم أخي المبارك نفعني الله وإياك بالعلم النافع، ووفقنا للعمل الصالح أن الدين الإسلامي دين عظيم، جاء لإصلاح جميع مناحي الحياة، وإصلاح أحوال الناس كلها؛ في اعتقاداتهم، وعباداتهم، وأخلاقهم، وسائر أحوالهم، وقد أصاب المسلمين خلل كبير في جميع هذه الأمور، ويستدعي إصلاح هذا كله جهودا كبيرة من التعليم والتدريس، والتوجيه، والتأليف، فلا يجوز لنا بحال من الأحوال أن نختصر نصرة الدين وإظهاره وتمكينه في وسيلة واحدة من وسائله الكثيرة.
فالأمة الإسلامية بحاجة إلى جيوش كثيرة من العلماء العاملين، والخطباء الصادقين، والدعاة المخلصين، والمفتين الربانيين، والأطباء، والمهندسين... إلخ، فيجب على الجميع أن يتعاونوا على البر والتقوى، والتواصي بالحق والصبر عليه، وأن لا يحقر بعضهم ما يقوم به الآخر؛ فكلنا لا بد أن يكمل بعضنا بعضا.
ولا يظنن أحد أنه هو الوحيد الذي ينصر الدين وينافح عن الملة بالطريقة التي اختارها والوسيلة التي ارتضاها، وإلا نتج عن ذلك مفسدتان هما: الأولى: رؤية نفسه، وإعجابه بعمله، وهذا فيه ما فيه.
الثانية: احتقار جهود الآخرين، وازدراؤها، واستقلالها، وكفى بالمرء إثما أن يحقر أخاه المسلم.
ولكم أعجبني ما قاله صاحب كتاب المسار تحت عنوان تكامل الهمم حيث قال: وضرب بعض الدعاة مثلا لنا في ذلك كمثل أهل قرية، يمر بهم رجل عالم فقيه لا يسمع خلال دورهم أذانا، فيبتئس، ويعظهم، ويطلب منهم حملة يتعاونون فيها على بناء مسجد، فهو الرائد المؤسس.
ثم يتنادون، كل حسب استطاعته، فيقول أحدهم: أهب للمسجد ناحية من أرضي تبنونه عليها وليس لي مال.
ويقول آخرون: لكم أكتافنا، نخلط الطين ونصنع اللبن.
ويقول ثالث: وعلي إقامة اللبن جدارا، ويتبرع رابع بالأبواب، وخامس بالفرش، وسادس يسرجه وينيره، وسابع يقول: ما عندي كتف ولا مال، ولكن صوتي جميل، فأنا المؤذن.
ويقول المستضعفون: وعلينا تكثير السواد، والانتظام فيه صفوفا، وإظهار هيبة الإسلام، وتعميره بالتسبيح والتكبير، ثم يؤمهم الرائد، وتقام الصلاة.
فانظر كيف اجتمعت الجهود والهمم بحيث إنك لا تستطيع أن تفضل صاحب الفكرة الفقيه، وتقول: لولاه لما بني المسجد، ولا صاحب الأرض، ولا من عمل بساعده، ولا المؤذن والمنير، بل كل منهم قد أصاب ووفقه الله لعمل صالح تراكب بعضه على بعض وأسنده .
وقال أيضا: ولقد علمتنا الأيام دروسا غير التي كانت تمليها علينا الحماسة البريئة والتصلبات المعاندة، ولقنتنا التجربة أن نعين على تواجد المحايد إن يئسنا من مجيء المسلم، في الوظيفة الصغيرة أو الحكم الكبير، وأن نصبر على الغافل الشهواني ابن يومه إن نازعه الملحد المخطط البعيد الأهداف، وأن نقدر أن الملحد المفسد سليل الأشراف أقل شرا من جناح آخر في حزبه يضم الرعاع وسفلة القوم مع أن كليهما شر، ولكن حنانيك فبعض الشر أهون من بعض إذ ربما كان في الأول بقية ترفع وإباء عن الدنايا والقسوة التي يفتقدها الغوغاء .
فالعمل لهذا الدين بحر لا ساحل له، ولذا لا بد أن يقتنع الجميع بأننا في حاجة ماسة إلى جهود كل المخلصين سواء كانوا قياديين يخططون، أو مفكرين يكتبون، أو دعاة صادقين ربانيين يربون، أو صحفيا يحمل هم هذا الدين ويعمل لنشره حسب استطاعته، أو ذا مال أو جاه أو طالبا أو عاملا أو فلاحا أو امرأة... إلخ.
والدعوة الإسلامية لن تنير طريق المسلمين ما لم تتكامل جهودهم، ويكمل بعضهم بعضا.
وأظن أن هذا أفضل بكثير من انشغالنا بالقيل والقال، وعيب فلان وغمز علان، وغير ذلك مما انشغل به كثير من شباب المسلمين عن واجبهم المناط بهم وهو واجب وقتهم.
وختاما : أسأل العلي القدير أن يرزقني الإخلاص في القول والعمل، وأن لا يجعل لأحد فيهما نصيب، كما أسأله أن يؤلف بين قلوب المؤمنين، وأن يصلح نياتهم وذرياتهم، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
المحاضر بجامعة أم القرى بمكة المحروسة.
كإماطة الأذى عن الطريق، أو مساعدة الفقراء والمحتاجين، أو سقي كلب أو نحو ذلك.
إنما مثلي ومثلهم في هذه الوصايا كجالب التمر إلى هجر.
لعل من أشهر هذه الأدلة قوله تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون الأنعام: .
ومن الأدلة أيضا: ترك النبي صلى الله عليه وسلم هدم الكعبة وإعادة بنائها على قواعد إبراهيم الخليل عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأتم التسليم، وقال لعائشة رضي الله عنها وعن أبيها: يا عائشة لولا أن قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فألزقتها بالأرض وجعلت لها بابين: بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيها ستة أذرع من الحجر؛ فإن قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة متفق عليه.
كتاب السار ص .
أنا لا أريد أن أدخل في تفاصيل يندى لها الجبين لا أقول من غير الملتزمين بل من الملتزمين تتعلق ببر آبائهم، وصلة أرحامهم، ودعوة أقاربهم...الخ.
للأسف الشديد أن بعض الأخيار والطيبين ولا نزكي على الله أحدا يجاور بعض المسلمين سنين عديدة، ثم يرتحل عنهم وهو لم يعرفهم، وهم لم يعرفوه أين وصاية رسولنا صلى الله عليه وسلم بالجار؟ ص من الطبعة التي علق عليها الشيخ صالح الفوزان حفظه الله.
قال البخاري في صحيحه: باب حسن العهد من الإيمان.
لما اشتد أذى كفار قريش للنبي صلى الله عليه وسلم بعد موت عمه أبي طالب، خرج إلى الطائف، فأغروا به سفهاءهم، وجعلوا يرمونه بالحجارة، وبكلمات من السفه، حتى أدموا قدميه، ثم قفل بعد ذلك إلى مكة، فقال له زيد بن حارثه رضي الله عنه : كيف تدخل عليهم وقد أخرجوك؟ يعني كفار قريش فقال: يا زيد إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا.
وإن الله ناصر دينه، ومظهر نبيه .
فأرسل رجلا من خزاعة إلى المطعم بن عدي: أدخل في جوارك؟ فقال: نعم فدعا المطعم بنيه وقومه، فقال: البسوا السلاح، وكانوا عند أركان البيت، فإني قد أجرت محمدا، فلا يهجه منكم أحد، فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الركن فاستلمه، وصلى ركعتين، وانصرف إلى بيته، والمطعم بن عدي وولده محدقون به في السلاح.
انظر: مختصر سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ، تأليف الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص ، .
فحفظ النبي صلى الله عليه وسلم هذا الصنيع للمطعم.
لاحظ كيف أن المنافقين كانوا في الظاهر يقبلون بالشريعة، ولكن هذا القبول الظاهر لم ينفعهم في شيء، مما يدلك على أن أساس القبول لا بد أن يكون نابعا من القلب.
رواه مسلم في صحيحه من حديث سليمان بن يسار.
أخرجه البخاري تعليقا.
رواه مسلم في مقدمته.
انظر: فتح الباري / .
أخرجه البخاري.
يقول صاحب كتاب المسار: ولكن كم من داعية يصول في الأفكار ويجول، ويحرص على معرفة دقائق الرأي وقواعد الموازنات السياسية، ويتفقه بجزئيات كثيرة، متجاوزا حقائق الدعوة الأولى والاجتهاد في الأمور التي يحتاجها كل يوم، مستعجلا الظهور قبل تمام النشأة الأولى وتكامل مقومات اسم الدعوة.
ومثله في ذلك كمثل الشاعر المشهور الطرماح بن حكيم الطائي: قعد للناس وقال: اسألوني عن الغريب وقد أحكمته كله.
أي غريب اللغة، وكان في ذلك صادقا، فقال له رجل: ما معنى الطرماح؟ فلم يعرفه.
فهو قد ذهب إلى البعيد، وتعنى له، وترك القريب وانصرف عنه، ولم يعرف اللفظة الأولى التي تعنيه هو قبل غيره ص .
ص ، .
ص ، / لقاء صريح من الناطق الرسمي باسم هيئة علماء المسلمين في العراق الدكتور محمد بشار الفيضي القوات الأمريكية متورطة في عمليات تطهير طائفي حاوره في البحرين: خباب بن مروان الحمد العراق... أو بلاد الرافدين... ذلك الجزء الثمين من بلادنا الإسلامية، والذي اكتوى بنيران الاحتلال، وانصبت عليه قذائف الأهوال، وما يزال يعاني من قبح تلك الأفعال وزاد النار أوارا، والوضع سوءا، ما تقترفه القوات الأمريكية بالتعاون مع كثير من فئات الحاقدين، من تطهير طائفي واضح لأهل السنة والجماعة، وتقتيل علمائهم، وانتهاك أعراضهم، وتدمير مساجدهم، واتهامهم بأعمال هم منها براء، وكان آخرها، ما اتهم به أهل السنة من تفجير الضريحين الشيعيين في سامراء، بغية أن يشعلوا حربا ضروسا من الرافضة ضد أهل السنة والجماعة ويشاء الله سبحانه وتعالى أن تفضح مخططات الروافض الإيرانيين، بتدخلهم الأثيم في بلاد الرافدين، وتورط الأصابع بله الثقل الإيراني بأكمله، في عمليات تصفية عدوانية واضحة لأهل السنة، ولا نقول لإخواننا من أهل السنة في العراق، إلا كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
وفي هذا اللقاء اجتمعت بفضيلة الشيخ الدكتور محمد بشار الفيضي حفظه الله حين حضورنا مؤتمر البحرين لنصرة خير البرية، وتوجهت إليه ببعض الأسئلة التي تهم كل مسلم يريد معرفة الجديد والمفيد حول الشعب العراقي.
والدكتور محمد بشار الفيضي، هو المتحدث الرسمي باسم هيئة علماء المسلمين، وأستاذ الحديث وعلومه في الجامعة الإسلامية ببغداد، من مواليد م، من الموصل في شمال العراق.
البيان : في مستهل هذا اللقاء نرحب بفضيلة الدكتور... ونسأله في البداية عن الأنباء التي تتوارد عن عزم الأمريكيين والبريطانيين الانسحاب من العراق، ومع أن المراقبين يعدون ذلك حال حدوثه هزيمة مدوية للولايات المتحدة وحلفائها، إلا أن هذا الانسحاب ستعقبه تحديات كثيرة، ما أبرزها في رأيكم؟ نحن نعتقد أن الانسحاب أمر لا مندوحة عنه، لأنا كعراقيين نعرف جيدا حجم المأزق الذي يعيشه الأمريكيون والبريطانيون؛ فضربات المقاومة تتوالى عليهم بشكل يومي ودقيق، حتى إنه ظهر تقرير من البنتاغون قبل شهرين أو أكثر، يقول: إن مجموع العمليات التي تستهدف القوات الأمريكية في العراق بلغت عملية في الأسبوع، وحينما تحسب هذا العدد الأسبوعي طوال السنة يتأكد لديك أن حجم الخسائر التي يمنى بها الأمريكيون كبير جدا، ولم تعد تحتملها هذه الإدارة، لذلك قلنا من قبل إن عام م سيشهد بداية الانسحاب الأمريكي.
ولكن، كيف سيكون هذا الانسحاب؟ هذا هو السؤال: هل سيخرجون فجأة كما خرجوا من الصومال؟ أم سيخرجون دفعات؟ نحن سبق أن قلنا إن الأمريكيين إذا أرادوا أن يقدموا شيئا للعراقيين وإن كان هذا خلاف سجيتهم فعليهم أن يجدولوا انسحابهم، حتى نتمكن خلال هذه الجدولة أن نستعيض عن قواتهم بقوات دولية وبإشراف الأمم المتحدة، وبهذا تتم السيطرة على الوضع، ولكنهم حتى هذه اللحظة يأبون إعطاء رد إيجابي على مثل هذا الطلب.
وفي كل الأحوال حتى لو انسحبوا بشكل مفاجئ... فنحن لسنا قلقين، لأنا نعتقد أنهم وراء كل مشكلة؛ فإذا زال أصل المشكلة، فإن ما سيلي ذلك من أزمات لن يكون عمره طويلا، وسيستطيع العراقيون أن يتعاملوا معها ويعملوا على حلها بإذن الله.
البيان : ولكن كأن المتوجه الآن إعلاميا أن انسحابهم قد يكون تدريجيا، وأن من الصعب جدا أن ينسحبوا فجأة؛ فما رأيكم؟ نعم أنا حينما أقول إنهم ينسحبون فورا لا يعني أنهم سينسحبون بين عشية وضحاها؛ فهذا لا يمكن؛ لأن لديهم أعدادا كبيرة وآليات ضخمة، ولكن المقصود أنهم قد ينسحبون بشكل غير معلن، وفي فترة وجيزة بحيث لا يعطون فرصة لكي تخلفهم قوات دولية، وهذه واردة جدا، وقطعا فإن هذا خطأ كبير منهم.
البيان : وبرأيك ما المطلوب حيال هذا الانسحاب عراقيا عربيا إسلاميا؟ نحن طرحنا من زمن أن تأتي قوات دولية غير مشاركة في الاحتلال، ولا بأس أن تكون معها قوات عربية، وإسلامية من غير دول الجوار، للحساسية لدى فئات عراقية من هذه الدول، لتأخذ مواقع هذه القوات المحتلة في عموم العراق، وكما ذكرت أن يكون ذلك بإشراف مباشر من الأمم المتحدة، ويفترض على الدول العربية والإسلامية إذا تناهى لها مثل هذا الخبر أن تعمل في هذا الاتجاه.
البيان : ولكن إذا كان ذلك في ظل الأمم المتحدة ألا يكون ذلك في مصلحة الاحتلال؟ الوضع في العراق يختلف.
نعم نحن نعلم أن الأمم المتحدة خاضعة بشكل أو بآخر لنفوذ الدول العظمى، وفي كثير من القضايا فقدت مصداقيتها، ولكن بالنسبة للوضع العراقي فالأمر مختلف؛ فالأمم المتحدة لها حسنة في هذه الحرب أنها رفضت أن تعطي الأمريكيين الشرعية؛ ففي هذا المجال لدى الشعب العراقي شيء من الثقة فيها، وفي الشأن العراقي أيضا القوى العظمى ترغب في إحداث التوازن؛ لأن العراق منطقة مهمة وحيوية، والكل يتطلع إليها، فإذا دخلت الأمم المتحدة فستعود حالة التوازن إلى الشأن العراقي، بحيث لا تهيمن جهة على أخرى، وهذا التوازن ينفعنا؛ لأنه سيتيح لنا الفرصة لكي نشاهد عملية سياسية يتوفر فيها الحد الأدنى من المعايير الدولية والشفافية، وكل ما نطمح إليه أن تجرى انتخابات بمستوى ما جرى في فلسطين.
وفي فلسطين حتى هذه اللحظة مع أن حماس غير مرغوب فيها أمريكيا وصهيونيا، لكن الأمريكيين والصهاينة لن يستطيعوا أن يطعنوا في آليتها؛ لأنها كانت على مستوى رفيع من الشفافية؛ فنحن نحتاج هذه التجربة أن تكرر في العراق.
وإذا كانت الانتخابات بهذه المستوى، فمن المؤكد أنها ستفرز شخصيات جيدة يثق فيها الشعب العراقي، وتكون هي البداية الصحيحة لمعالجة الأوضاع.
البيان : إذا اكتفى الأمريكيون بالانسحاب خارج المدن فقط، فكيف سيكون التعامل مع الوضع الجديد؟ إذا اكتفوا بذلك فمن المؤكد والله أعلم أن صراعا سينشب بين الميليشيات الموجودة حاليا وبين المقاومة العراقية، ونحن على ثقة أن هذه الميليشيات لا تستطيع الصمود طويلا أمام المقاومة لسبب بسيط ومهم، وهو أن الميليشيات لا قضية لها، وأن المقاومة تنطلق من قضية، وكما يقولون: النائحة الثكلى ليست كالنائحة المستأجرة.
ولهذا أعتقد أن هذا الصراع لن يطول، وسيمكن إنقاذ العراق من هيمنة هذه الميليشيات، ما لم تتورط دولة مجاورة بإدخال قواتها، وخصوصا أننا نلاحظ أن هناك نفوذا إيرانيا كبيرا في العراق عبر تلك الميليشيات، وحتى عبر زج بعض العناصر المخابراتية في أرض البصرة والجنوب العراقي، كما يحدثنا بذلك أهل البصرة وغيرهم؛ فانسحاب القوات الأمريكية سيترك الجنوب مفتوحا للتدخل المكشوف.
فهل ستقوم دولة كإيران ببسط نفوذها من خلال الزج بقوات عسكرية أو قوات ظاهرها مدني وهي في الحقيقة مثلا منظمة عسكريا؟ إن هذا من الغيب الذي لا يعلمه إلا الله، ولكن إذا حدث فهو خطأ كبير من إيران، وسيكون ثمنه غاليا على جميع الأطراف؛ لأن الشعب العراقي لم يعد يتقبل نفسيا هذا النفوذ الإيراني الخطير.
البيان : ما المشكلات الحقيقية التي تحول دون توحيد صفوف المجاهدين في العراق أو على الأقل، توحيد سياساتهم في خطوطها العريضة في مواجهة الاحتلال؟ وهل هناك جهود في هذا الصدد؟ أنا لا أجد أن هناك خلافات جذرية بين قوى المقاومة والمجاهدين في العراق بشتى أطيافها، هناك خلافات ربما تكون ملحوظة في البرنامج السياسي بين المقاومة العراقية وبين المجاهدين العرب؛ فالمقاومة العراقية هدفها إخراج المحتل وتهيئة انتخابات عادلة، وأما المجاهدون العرب فهدفهم أكبر وهو موضوع تأسيس دولة إسلامية، وأنا لا أعتقد أن مسلما لا يفكر بذلك، ولكن برأينا فنحن نتفهم الواقع العالمي، فالواقع العالمي وخصوصا في المنطقة العربية غير مهيأ لمثل هذه الفكرة، ونحن العراقيين نرى أن نبقي هذا الطموح ببالنا وأن نسعى إليه ببطء وبخطوات مدروسة، ولكن أن نأتي من الآن ونقفز إلى هذا الهدف العظيم؛ ففي ضوء ما نعرفه من أسباب ومسببات فإن ذلك بعيد تحقيقه والعلم عند الله .
ولهذا يقتصر طموحنا في هذه المرحلة على إخراج المحتل وإعادة النظام ومكونات الدولة التي هدمها المحتل وإعادة بنائها من جديد، ويبقى ذلك طموحا يحتاج إلى فترة طويلة من الزمن، ويحتاج إلى تثقيف الشعب حتى يتقبل الفكرة؛ لأننا لا نستطيع الآن أن نفرض هذه الفكرة إذا لم يكن لدى الشعب رغبة حتى يتعاون معنا في الوصول إليها، وهذا هو الفرق الوحيد.
أما بقية الأجندات فلا أعتقد أن هناك فرقا؛ فالكل يريد إخراج المحتل، والكل يريد أن يعود للعراق أمنه واستقراره.
البيان : هل ظهرت معالم ولو رئيسة لمشروع سياسي لأهل السنة في العراق، وما أبرز معالم ذلك المشروع؟ أنت تعلم أن أهل السنة في العراق اليوم على كتلتين إذا جاز التعبير : كتلة تأبى المشاركة في العملية السياسية في ظل الاحتلال وهذه تمثلها هيئة علماء المسلمين، وقوى المقاومة العراقية.
وهناك كتلة سنية أخرى رأت أن الطريق الأفضل في حل الأزمة العراقية هو المشاركة في العملية السياسية وقد دخلت الانتخابات الأخيرة.
فمن هنا يكون البرنامج مختلفا لدى هؤلاء عن هؤلاء، ونحن في هيئة علماء المسلمين برنامجنا واضح وقدمناه من خلال مبادرة أكثر من مرة، وقدمناه للأخضر الإبراهيمي، وقدمناه لجامعة الدول العربية، ويقضي بما ذكرته قبل قليل، بجدولة الانسحاب، وانتخاب حكومة مؤقتة مثقفة، ولا تنتمي لأي حزب سياسي وذات كفاءة، وتعمل هذه الحكومة على إدارة الشعب العراقي سنة أو ربما سنتين، وتهيئ الأمور لإعادة وضع الدستور؛ لأننا لا نعترف بهذا الدستور الحالي، وكذلك لإجراء انتخابات جديدة؛ لأن الانتخابات التي مضت ملؤها التزوير والظلم؛ فهي أيضا بالنسبة لنا ظلم، ونحن لا نعترف بنتائجها، وهكذا نكون قد وضعنا أقدامنا في الاتجاه الصحيح.
أما الآخرون في الحزب الإسلامي والحوار الوطني وبقية من انضم تحت جبهة التوافق؛ فهم دخلوا في العملية السياسية وأعلنوا رفضهم لنتائج الانتخابات، وقالوا نتعامل معها على أساس أنها واقع مفروض، وهم الآن يدخلون في مناقشات طويلة ومساومات لغرض تشكيل الحكومة.
البيان : بصراحة يا فضيلة الدكتور هل ترى نجاح مشروع جمعية التوافق الوطني، ولماذا؟ نحن لا نرى نجاح مشروعهم، ولو كنا نظن نجاح مشروعهم لدخلنا معهم، ونحن نعتقد أنهم أخطؤوا في اجتهادهم هذا، وأن المشروع الأمريكي تحقق شيء من خططه في مشاركة أهل السنة، وهو تثبيت للمحاصصة الطائفية والعرقية، وهذه المحاصصة كانت هدفا استراتيجيا للقوات الأمريكية من بداية الاحتلال، وفرضته في مجلس الحكم ولكنها لم تنجح، وفرضته في الحكومة المؤقتة، وفرضته في الانتخابات الماضية، ولكنها أيضا لم تنجح، ولم يشارك في ذلك كثير من أهل السنة في المرة الماضية، ولكن لما شاركوا في هذه المرة، فثبت هذا المشروع شئنا أم أبينا؛ فأنا لا أظن أن النجاح في طريقهم، بل أجدهم الآن في وضع محرج للغاية، لأسباب كثيرة عدا تثبيت المحاصصة الطائفية والعرقية، وهم ثبتوا أيضا رقما آخر فيه ظلم على أن عدد أهل السنة ، وهذا ليس عدلا؛ لأن السنة أكثر من ذلك، ولكن نحن نقول دائما: هذه النسبة عدا عما فيها من تضليل وتزوير، فإن هناك أربعة ملايين صوت لم تشترك في الانتخابات استجابة لموقف هيئة علماء المسلمين، وعليه فإنه يبقى إحصاء أهل السنة لا يخضع لهذا الرقم الذي وضعه لهم الرئيس بوش قبل الدخول في العملية السياسية الأولى.
البيان : ثمة كلام من بعضهم بالقول بأن هناك فروقا بين شيعة العراق العرب، وشيعة إيران ما مدى صحة ذلك؟ وهل صحيح أن التشدد الشيعي في العراق هو من صنع إيران؟ من دون شك نحن أولا نفرق بين أمرين: بين الأحزاب، وبين القاعدة الشعبية.
فالأحزاب السياسية الموجودة في العراق، من الخطأ أن نقيس حالة الشعب العراقي بها؛ فهذه الأحزاب لها أجندة خاصة، فلا يمكن أن نكتشف من خلالها حالة الشعب العراقي، وهذا أيضا ينطبق على الشيعة؛ فمن الشيعة طبقة عامة بسيطة، وهناك أحزاب.
فالأحزاب واضحة في برنامجها وفي ميلها لدولة أخرى فولاؤها ليس للعراق، ولكن لا يمكن أن نقول إن الشيعة في العراق هم كلهم كذلك جميعا؛ فالشيعة في العراق حسب معلوماتنا بشكل عام ولاؤهم للبلد، وهم يبثوننا شكواهم من التدخل الإيراني، ومن ظلم هذه الأحزاب لهم، وليس من الحكمة أن نخسرهم؛ فهم جزء من النسيج الاجتماعي، وهم مهمشون، مثلما نحن مهمشون، بل يصيبهم الأذى أيضا، لذلك نحن نقول دائما: لا بد أن نفرق بين الشيعة الذين ولاؤهم للعراق وبين الشيعة الذين ولاؤهم لغير العراق.
البيان : وعلى هذا: هل التشدد الشيعي في العراق هو من صنع إيران؟ موضوع التدخل الإيراني بالنسبة لنا أمر بين وبدهي؛ فنحن إذا نظرنا لتصريحات الإيرانيين أنفسهم، فإنهم يعترفون بهذا؛ فالأبطحي المسؤول الإيراني قال مرة: إنه لولا إيران لما كان للأمريكيين وجود في العراق وفي أفغانستان، ومرة صرح أحد مسؤوليهم أن فيلق بدر ما يزال يستلم مرتباته من إيران.

وزعم أن الله يتجلى لمن شاء من خلقه كما وقع لموسى حين تجلى الله له على النار المخلوقة .
طريقة أهل البدع في الحكم على الآخرين وزعم أن ابن تيمية قال لا مانع أن يكون نوع العالم غير مخلوق لله من غير أن يحيل إلى شيء من كتبه.
ولا وجود لمثل هذا في كلام ابن تيمية وإنما هذا ما يراه الحبشي مما يزعم أنه من كلامه، ولو سألته عن المصدر الذي أخذ منه هذه العبارة لقال لك أنا لم أنقل هذا نصا وإنما هو لازم كلام ابن تيمية في قوله بالقدم النوعي.
ولقد نبه ابن تيمية من قبل على أن هذه طريقة من طرق أهل الكلام في الافتراء على خصومهم حيث يلزمونهم بما لم يقولوه، ثم يحكونه للناس فيظنون أنه نص كلامهم، وإذا طولبوا بالدليل على ما زعموه من مصدر خصومهم قالوا لك: هذا لازم قول خصمنا.
وهو تحريف واضح وليس بجديد، فقد حرفوا كلام الله: جعلوا الاستواء استيلاء، فما الذي يمنعهم من تحريف كلام غير الله؟ ولا يعتقدون أن لازم المذهب ليس بمذهب.
تبرئة ابن تيمية من القول بقدم العالم قال الحبشي فإن قلت أين قال ابن تيمية بأن دوام النوع أزليته.
قلنا مراده بدوام النوع الأزلية كما لا يخفى فلم ينقل الحبشي شيئا من كتب ابن تيمية وإنما قال لا يخفى أن يكون هذا مراده أي مقصوده.
ولو كان لابن تيمية نص صريح لتمسك به الحبشي وأظهره على الملأ.
لكنه لا يملك نصا فلم يسمعه إلا أن يقول: ومراده بدوام النوع الأزلية كما لا يخفى .
وهذا تلبيس ماكر لا يتفطن له العامة من الناس.
وهو لا يخبرهم أن ابن تيمية يرى أن الصفات الفعلية لله تعالى وإن كانت أزلية النوع إلا أنها حادثة الأفراد كالخلق والكلام.
لكن الظالمين قلبوها إلى قدم العالم النوعي وجعلوا ذلك موافقا لقول ابن سينا والفارابي وابن رشد الحفيد ، بطريقة اعتباطية جائرة.
وهذا كقولهم عن الحنابلة أنهم يعتقدون بأزلية وقدم ورق المصحف والحبر وجلد الغلاف.
وقد جهلوا أن الله مطلع على هذا التلبيس الذي لا يزيد طالب الحق إلا نفورا من مذهب الظلم.
وقد أفتى ابن تيمية بكفر الفلاسفة لقولهم بقدم العالم، وصرح مرارا بأن الله لم يزل خالفا فعالا وأن دوام خالقيته من لوازم وجوده، فهذا ليس قولا بقدم شيء من العالم .
وأكد أن القول بقدم العالم قول الدهريين وهو كفر ظاهر معلوم فساده بالعقل والشرع، إذ لو كان العالم قديما لوجب أن يكون مع الله قديم آخر بل هذا من أبطل الباطل وأن من قال بذلك فليس معه إلا الجهل منهاج السنة / .
فإن كل ما سوى الله مخلوق حادث كائن بعد أن لم يكن، وأن الله هو وحده القديم الأزلي ليس معه شيء قديم تقدمه درء التعارض / .
قال ويمتنع أن يكون مفعوله أي ما خلقه الله مقارنا له أزليا معه، لأن كونه مقارنا في الأزل يمنع كونه مفعولا له، فإن كون الشيء مفعولا مقارنا ممتنع عقلا منهاج السنة / .
مما يؤكد أن كلام ابن تيمية عن دوام النوع لا يعني به شيئا من دوام أحد غير الله.
وقال وليس معه شيء قديم بقدمه، بل ليس في المفعولات قديم ألبتة، بل لا قديم إلا هو سبحانه، وهو الخالق لكل ما سواه، وكل ما سواه مخلوق المنهاج / .
فها هو يصرح بوضوح أن القول بوجود قديم آخر مع الله تعالى من أبطل الباطل، فأوضحوا كلامكم وأجيبوا ببساطة ووضوح: هل يقول ابن تيمية بقدم شيء مع الله أم لا؟ إن سؤالا مثل هذا على بساطته سوف يحرجهم لأنهم لن يجدوا من كلام ابن تيمية ما يؤيد فريتهم.
تسلسل الحوادث لا إلى أول يمنعون على الله التخليق / وأما مذهبكم الذي أخذتموه من الحبشي فإن العامة لم يقفوا بعد على حقيقته وهو أنكم تجعلون ممتنعا على الله أن يخلق شيئا قبل خلق الماء أو العرش.
وهو الذي جعل ابن تيمية يخالفكم في ذلك أشد المخالفة، لأن مذهبكم ينتهي إلى نسبة العجز لله عز وجل، لا سيما وأنه محال على الله برأيكم أن يخلق شيئا قبل خلق السماوات والأرض، لأن الامتناع عندكم داخل في باب المحالات.
وهذا ما حدا بابن تيمية إلى مخالفتكم قائلا بأنه: إذا لم يزل الله حيا قادرا مريدا متكلما وذلك م لوازم ذاته فالفعل ممكن له بموجب هذه الصفات له، وإنه: أن يوصف الله بالفعل أكمل من أن لا يفعل شيئا وأنه لا يلزم من هذا القول أن يكون شيء من مخلوقاته ملازم معه أزلا لأنه سبحانه متقدم على كل فرد من مخلوقاته تقدما لا أول له.
فالكل مخلوق أول، والله لا أول له.
وليس من العقل أن يكون الله خالقا من غير خلق .
وقال إذا عرض على العقل ذات يمكنها أن تتكلم بقدرتها وتفعل ما تشاء بنفسها، وذات لا يمكنها أن تتكلم بمشيئتها ولا تتصرف بنفسها: قضى العقل الصريح أن هذه الذات أكمل .
وإثباتكم أن الله خالق لكنه لم يكن خالقا قول مرجوح، ونسألكم: هل يمكن أن يخلق مذ كان خالقا؟ فإن قلتم نعم فقد قلتم بإمكان حوادث لا أول لها، ولا فرق عند العقلاء بين إمكانها وبين حدوثها فعلا.
وإن قلتم: لا، وقعتم في سفسطات لا نهاية لها.
فأنتم لم تعرفوا إلا مذهبين: مذهب الفلاسفة القائلين بقدم العالم ومذهبكم في الاستدلال على الخالق بحدوث العالم آل بكم إلى نفي صفات الله الفعلية.
لأن الفعل عندكم حدوث، وظننتم أنه إذا بطل مذهب الفلاسفة صح مذهب الأشاعرة.
بينما هناك قول ثالث: وهو التفريق بين الخلق والمخلوق، فالخالق هو الله تعالى والخلق هو الصفة التي قامت به والمخلوق هو الموجد المنفصل عنه.
فيقال في صفة الخلق لله ما يقال في صفة الكلام.
وهذا معنى دوام النوع عند ابن تيمية الذي احتج بقوله تعالى أفمن يخلق كمن لا يخلق على دوام خالقيته مع تصريحه الدائم بأنه ليس مع الله شيء قديم .
ولكن ليس عندكم أي رغبة في الاعتراف بوجود الفرق بين نوع الصفة وبين عين الصفة، وذلك هربا من القول بحلول الحوادث بذاته تعالى، وقد فعلتم الشيء نفسه في صفات الله الأخرى فألحدتم في الصفات الفعلية منها وعطلتموها وجعلتم الصفات كلها أزلية، وهو السبب الذي جعلكم تنكرون أن يدخل كلام الله تحت مشيئته وقدرته.
وأن يدخل فعله تحت مشيئته وقدرته.
بينما يفرق ابن تيمية بين النوع والعين ويقسم الصفات إلى ذاتية أزلية وفعلية غير أزلية على النسق الذي فعله الأشعري والبيهقي والكرماني والحافظ ابن حجر من قبل.
وهذا ما حملكم على ظلم الرجل واتهامه بموافقة الفلاسفة مع أنه يكفرهم لقولهم بقدم العالم.
وشهدتم عليه شهادة زور تسألون عنها أمام الله يوم يقوم الأشهاد .
وفي صفة الإرادة يفرق ابن تيمية بين الإرادة للشيء وبين إرادة فعله كقوله تعالى إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فكلمة إذا ظرفية تمحض الفعل الماضي للاستقبال.
ففي الآية إثبات إرادة مستقبلة تتعلق بالمراد .
وهو لا شك أنه أراد هذا الشيء قبل كونه أزلا، وهي الإرادة القديمة.
وأما إرادة الشيء عند خلقه فهي إرادة متعاقبة لا تتعارض مع إرادة الله الأزلية.
ويقول أنتم تسلمون قدم الإرادة والقدرة وحدوث المخلوقات بعد أن لم تكن، فما أوجب حدوث المخلوقات في وقت دون آخر؟ فإما أن يوجد سبب لحدوثها أو لا يوجد.
ولا يمكن أن يقال: لا يوجد سبب.
وهذا السبب هو الفعل الحادث الذي يفر الأشاعرة المتأخرون منه هروبا من القول بقيام الحوادث بالله.
وهو لازم لهم كما ألزمهم به الرازي.
وفي صفة العلم يفرق التفريق نفسه فيرى أن الله يعلم بالشيء قبل وقوعه فلما خلقه تجدد له علم مع علمه المتقدم أنه سيكون.
كقوله تعالى وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وقوله ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم وقوله ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ولا يرد على ذلك قولهم أنه يلزم من ذلك التغير في ذات الله.
فإن التغير من حجج الفلاسفة وشبهاتهم التي جعلتهم ينفون علم الله.
وكتاب الله جاء بخلاف ما تخرصت به الفلاسفة وأتباعهم الذين جعلوا العلم والإرادة شيئا واحدا حتى لا يقولوا بتجدد العلم والإرادة.
/ وصفة السمع والبصر لا تتعلقان بالمعدوم فإذا خلق الله الأشياء رآها، وإذا دعاه عباده سمع دعاءهم.
فلله سمع وبصر ذاتيان وفعليان ففي الرؤية يقول تعالى وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ولم يقل قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها قد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير إلا بعد أن قالوا ما قالوا.
وهذا ما انتهى إليه الرازي في شرح الإشارات حيث ذهب إلى أن قول أبي الحسين البصري بتغير العلم عند تغير المعلوم هو المذهب الصحيح .
إما حدوث الفعل وإما أزلية المفعول وأما قولكم بأزلية صفات الله الفعلية فإنه يؤدي إلى القول بأزلية المفعولات، لأننا إذا قلنا بأن الفعل كان أزليا صار المفعول أزليا مثله.
وإن كان الفعل محددا بوقت صار المفعول محددا غير أزلي.
فإن من قال إن الله خلق السماوات والأرض والبشر منذ الأزل فقد جعل وجود المخلوقات أزليا.
ولهذا كان قولكم هو المشعر بالتصريح بقدم العالم، وهو الذي دعا الرازي إلى مخالفتكم وإلى التصريح بأن جميع من تهربوا من القول بالحدوث في أفعال الله تعالى اضطروا إلى العودة إليه بصيغة أخرى.
ولهذا لم يكن يوافقكم ابن تيمية على زعمكم في: التحديد الزمني لابتداء فعل الله التخليف.
لأنه ما من وقت إلا كان الله فيه خالقا.
ولم يكن معطلا عن الخلق.
ولم يوافقكم على زعمكم أن الله كان موصوفا بأنه خالق لكن التخليق كان ممتنعا عليه.
ومع ذلك لم يكن يرى ابن تيمية وجود شيء قديم مع الله عز وجل كما تزعمون عليه بلا تقوى ولا إنصاف، فإنه قال وكل مخلوق فهو محدث مسبوق بالعدم وما ثم قديم أزلي إلا الله وحده، وإذا قيل لم يزل خالقا فإنما يقتضي قدم نوع الخلق أي التخليق ولهذا قال ودوام خالقيته لا يقتضي قدم شيء من المخلوقات، فيجب الفرق بين أعيان المخلوقات الحادثة بعد أن لم تكن، فإن هذه لا يقول عاقل أن منها شيئا أزليا .
فأين قال ابن تيمية بقدم شيء من المخلوقات؟ والذين يجعلون لفعل التخليق لله تعالى تحديدا ويمنعون عليه أن يكون خالقا شيئا قبل خلق السماوات والأرض فليس عندهم إلا رواية كان الله ولم يكن شيء غيره، وكان عرشه على الماء ثم خلق السماوات والأرض ويفهمون من ذلك أنه قبل السماوات والأرض لم يكن ثمة خلق.
مع أن الرواية هذه تفيد بأن العرش والماء كانا مخلوقين قبل خلق السماوات والأرض.
مما يدل على أن هذه الرواية لا يلزم منها القول بأن الله لم يكن خالقا شيئا قبل خلق السماوات والأرض.
فقد جاء أهل اليمن يسألونه عن هذا العالم المشهود وليس عن جنس المخلوقات.
فأخبرهم عن خلق السماوات والأرض حال كون عرشه على الماء ولم يخبرهم عن ابتداء خلق العرش الذي تؤكد الرواية أنه كان مخلوقا خلق قبل السماوات والأرض.
وأيضا فقد قال كان الله ولم يكن شيء قبله وفي رواية معه وفي رواية غيره والمجلس كان واحدا فعلم أنه قال أحد هذه الألفاظ الثلاثة والآخران رويا بالمعنى.
ولهذا كان كثير من أهل الحديث يروونه بلفظ القبل كالحميدي والبغوي وابن الأثير.
ولفظ القبل ثبت عن صلى الله عليه وسلم في غير هذا الحديث: فقد ثبت عن صلى الله عليه وسلم أن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة: وكان عرشه على الماء مسلم وعن أبي هريرة عن صلى الله عليه وسلم أنه قال اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء مسلم .
القائلون من أئمة الكلام بتسلسل الآثار .
قال الأسنوي في شرح منهاج الوصول / وأجاب في التحصيل للآرموي بجوابين الثاني أن المحال من التسلسل إنما هو التسلسل في المؤثرات والعلل، وأما التسلسل في الآثار فلا نسلم أنه ممتنع.
قال الأصفهاني في شرح المحصول وفيه نظر لأنه يلزم منه تجويز حوادث لا أول لها، وهو باطل على رأينا انتهى كلام الأسنوي ونقله.
قال العلامة محمد بخيت المطيعي في الصفحة نفسها على شرح الأسنوي معلقا على كلام الأرموي قال كلام جيد، وأما قول الأصفهاني: وفيه نظر فلا يلزم من كونه باطلا على رأيه أنه باطل في الواقع ونفس الأمر، فإنه لغاية الآن لم يقم دليل على امتناع التسلسل في الآثار الموجودة في الخارج، وإن اشتهر أن التسلسل فيها محال، ولزوم حوادث لا أول لها يضر بالعقيدة إلا إذا قلنا: لا أول لها: بمعنى لا أول لوجودها: وهذا مما لم يقم به أحد، بل الكل متفق على أن ما سوى الله تعالى لما كان أو يكون حادث: أي موجود بعد العدم بقطع النظر عن أن تقف آحاده عند حد من جانبي الماضي والمستقبل أو لا تقف عند حد من جانبيهما .
فالأرموي مجوز، والأصفهاني مبطل بقوله وفيه نظر والإسنوي ناقل، وبخيت المطيعي شيخ الأزهر ناصر لقول الأرموي، وكذلك أثير الدين الأبهري في كتابه المعروف ب تحرير الدلائل في تقرير المسائل قائل بها، والشيخ محمد عبده والجلال الدواني قائل بذلك كما ستراه: ومع هذا فلا تفسيق ولا تضليل ولا تفكير على النحو الذي نراه من الحبشي وأضرابه.
/ وقد رجح الدواني القول بحوادث لا أول لها في حدوث العالم فقال أنت خبير مما سبق أنه يمكن صدور العالم مع حدوثه، وعلى هذا الوجه، فلا يلزم القدم الشخصي في شيء من أجزاء العالم، بل القدم الجنسي بأن يكون فرد من الأفراد لا يزال على سبيل التعاقب موجودا ؟ وقال الشيخ محمد عبده في حاشيته على شرح الدوأني للعقائد العضدية ص ما نصه وقد استشهد الحكماء على قدم الممكنات بدليل نقلي، وهو ما ذم الله به اليهود وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان وبيانه: أنه لو قيل بحدوث العالم فقد قيل بأن الحق في أزليته لم يزل معطلا عن الفيض والجود أزمنة غير متناهية لا ابتداء لها ثم أخذ يعطي الوجود، ومعلوم أنه على فرض أنه لم يزل خلاقا إلى الأبد فكل ما خلقه فهو متناه، ونسبة المتناهي إلى غير المتناهي كلا نسبة، وذلك جلي التصور، فنسبة إعطاء الحق للوجود إلى منعه عن كل موجود ليست بشيء، وإن هذا إلا غل اليد، حيث أن الإعطاء ليس بشيء يذكر في جانب المنع، وهذا من الشناعة بمكان والجواب أن ذلك التخلص من الشناعة لا يتوقف على القول بقدم شيء من أجزاء العالم، بل يكفي أن يقال: إن الله لم يزل خلاقا، وإن كان كل جزء من أجزاء العالم حادثا، فلا أول لعطائه، ولا مانع يقهره سبحانه، وهو الجواد الحق، ينفق كيف يشاء، ولا شيء من العالم قديم، بل كل حادث فهو مسبوق بالعدم، فلا دلالة في الآية على القدم انتهى.
فتأمل قوله فلا أول لعطائه وقوله كل جزء من أجزاء العالم حادث وقوله لم يزل خلاقا .
قال الأستاذ مراد شكري واعجب أخي أن أحدا من المحققين النظار لم يخطر بباله أبدا أن قدم النوع هو شيء قديم مع الله، وأن النوع شيء محسوس له وجود.
واسأل هؤلاء: هل نوع الحوادث منفك عن الحوادث أم ملازم لها؟ أهو هي؟ إذ لا يمكن أن يكون شيئا آخر كما يبدو؟ إن كان هو هي وهو محال فما الداعي لذكره؟ فهو حادث مثلها، وإن كان ملازما لها فالمعلوم أن القديم: زائد الحديث يساوي = حادثا.
والمركب من القديم والحادث هو حادث وهذا بين عند من شدا شيئا من علم الكلام.
وأما إن قالوا: إن النوع شيء والحوادث شيء، فقل لهم: فسروا لنا كلمة نوع وحدها هكذا مجردا، والأفضل أن ترجعوا ل الآجرومية فتدرسوا باب المضاف والمضاف إليه، وتعربوا جملة نوع الحوادث فهذا أليق بكم .
ثم نقل عن ابن تيمية في درء التعارض / ما نصه فيقال لكم: أتريدون بذلك أن كل حادث فلا بد أن يكون مسبوقا بغيره وأن الحوادث المحدودة لا بد أن تكون مسبوقة، أو أن الجنس لا بد أن يكون مسبوقا؟ أما الأول والثاني فلا نزاع فيها، وأما الثالث فيقال: أتريدون به أن الجنس مسبوق بعدم أم مسبوق بفاعله؟ بمعنى أنه لا بد له من محدث؟ الثاني أي أنه مسبوق بفاعله مسلم، والأول محل نزاع .
قال الأستاذ مراد فهذا تقرير وتسليم أن جنس الحوادث مسبوق بالفاعل وهو الله جل وعلا، وهذا يؤكد أن القول بحوادث لا أول لها، أو تسلسل الآثار لا يفهم عاقل هذه العبارة إلا أنها متعلقة بمشيئة الله التي هي أزلية، وهي مسبوقة بالفاعل رب العالمين، وهذا بدهي وإلا لما كانت حوادث جمع حادثة، وهي المخلوقة المسبوقة بالعدم بأفرادها .
قال ويسأل القائل إن إثبات حوادث لا أول لها مشاركة لله في اسمه الأول فيقال له: ماذا تقول في هذه الحوادث التي لا أول لها الآن؟ هل هي موجودة أم معدومة؟ فإما أن يقول: موجودة أو معدومة.
أو يفتح فمه ويقول: ها، هاه لا أدري.
قال شيخ الإسلام في درء التعارض / وأيضا فالحوادث الماضية عدمت بعد وجودها، فهي الآن معدومة كما أن الحوادث المستقبلية الآن معدومة، فلا هذا موجود ولا هذا موجود الآن، وكلاهما له وجود في غير هذا الوقت، ذاك في الماضي، وهذا في المستقبل .
اتهامه بالقول بقدم العرش وهذه كذبة أخرى يفتريها الحبشي على ابن تيمية وينقلها عن الجلال الدواني كما في شرح العضدية وقد رأيت في تأليف لابن تيمية القول بالقدم الجنسي للعرش .
ولعلك تلاحظ عبارة تأليف وما تتضمنه من الافتراء فلماذا لم يذكر اسم هذا التأليف.
وإذا كنت لا تعرف من هو الجلال الدواني فابحث عن كتاب إيمان فرعون فإن الدواني كتبه دفاعا عن فرعون ولإثبات أنه مات على الإيمان.
فقد رد عليه الشيخ ملا علي القاري في كتاب فر العون من مدعي إيمان فرعون .
ألم يجد الحبشي رجلا يحتج به غير من يدافع عن فرعون ويحكم بإيمانه؟ قال الآلوسي المفسر وحاشا ابن تيمية أن يثبت عنه هذا الكتاب بل نسبته إليه كنسبة كتاب إيمان فرعون إلى الجلال الدواني، فاحفظ ذلك ثم تعقب الجلال الدواني قائلا وجلال الدين وأضرابه أجهل الناس بالحديث .
وكذلك حكى الألوسي طعن الكوراني في حاشيته المسماة: مجلى المعاني على شرح عقائد الدواني في صحة نسبة هذا الكتاب إلى ابن تيمية قائلا لم أقف على هذا التصنيف لابن تيمية .
/ وهكذا حال من يحتج الحبشي بتجريحهم لابن تيمية لا يخلون من التعصب والانحراف الصوفي كالدواني والسبكي والهيتمي والحصني.
إقعاد صلى الله عليه وسلم على العرش وزعم الحبشي أن ابن تيمية قال إن الله تعالى قاعد على الكرسي وترك موضعا لمحمد ليجلسه عليه في الآخرة.
وهذا الكتاب غير الرسالة العرشية : ولكن؛ أين قال ابن تيمية هذا؟ وفي أي كتاب.
إننا لم نره يؤيد ذلك في كتاب من كتبه، بل إنه حكى أن من السلف من قال بذلك وأنكرها آخرون .
وصدق فيما قاله، فإن من السلف من قال بذلك، ونقلت أسانيد كلامهم في هذه المسألة بأسانيد صحيحة منها: رواية مجاهد التي صححها الطبري في تفسير قوله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا روى لها المحدثون كالخلال في السنة أسانيد كثيرة جدا.
بلغ بعضها الصحة.
قالوا إن الله يقعد صلى الله عليه وسلم ليري الخلائق منزلته .
ولذلك قال الحافظ ابن حجر قال ابن الجوزي: وقيل إن المقام المحمود أي إقعاده على العرش، وقيل على الكرسي وحكى كلا من القولين عن جماعة ورواه الطبري عن جماعة من السلف ولم ينكر رواية مجاهد في إقعاد صلى الله عليه وسلم على العرش .
وقد رد الحافظ ابن عبد البر كلام مجاهد واعتبره مخالفا للصواب ومهجورا عند أهل السنة .
ومنهم من أيد قول مجاهد وبالغ في الانتصار له كأبي بكر المروزي الذي جمع فيه كتابا وروى عن إبراهيم بن عرفة سمعت ابن عمير يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول هذا قد تلقته العلماء بالقبول .
وكذلك انتصر وأفتى بوجوب التسليم له جماعة من أهل العلم والحديث منهم أبو داود السجستاني صاحب السنن وإبراهيم الحربي ومحمد بن مصعب العابد شيخ بغداد وخلق كثير، بحيث قال ابن الإمام أحمد عقيب رواية قول مجاهد أنا منكر على كل من رد هذا الحديث، وهو عندي رجل سوء متهم، سمعته من جماعة وما رأيت محدثا ينكره، وعندنا إنما تنكره الجهمية بل انتصر له ابن جرير وقال ليس في فرق الإسلام من ينكر هذا وقال بأن ما قاله مجاهد غير مدفوع صحته لا من خبر ولا من نظر .
وذكر بأنه لا يلزم منه لوازم باطلة.
فمسألة إقعاد صلى الله عليه وسلم على العرش على افتراض صحة نسبتها إلى ابن تيمية مسألة تكلم فيها طائفة من السلف كمجاهد وغيره.
فانظر مدى دقة ابن تيمية حول رواية الإقعاد رواه بعض الناس من طرق كثيرة مرفوعة، وهي كلها موضوعة، وإنما الثابت أنه عن مجاهد وغيره من السلف، وكان السلف والأئمة يروونه ولا ينكرونه ويتلقونه بالقبول .
وقد يقال: إن مثل هذا لا يقال إلا توقيفا، لكن لا بد من الفرق بين ما ثبت من ألفاظ الرسول، وما ثبت من كلام غيره سواء كان من المقبول أو المردود .
ابن فورك يقر الإقعاد فهل تكفرونه؟ وحتى ابن فورك فإنه روى رواية مجاهد أن الله يقعدمحمدا صلى الله عليه وسلم على العرش وجعل لها تأويلا محتملا على عادته وهو أن معنى يقعده معه على العرش أي بمعنى النصر والمعونة .
فقد قال: فإن قيل: فما تقولون فيما روي عن مجاهد أنه قال في تأويل قوله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قيل يحتمل أن يقال إنه معه بمعنى النصر والمعونة مشكل الحديث وبيانه .
ثم قال ولم ينكر إقعاد صلى الله عليه وسلم على العرش تأويلنا لفظة معه على ما يليق به من معنى النصرة والمعونة .
انتهى كلامه.
فها هو ابن فورك يثبت الرواية ويصرح باعتقادها ولكن مع تأويل سائغ لها.
ونقل الخفاجي في شرح الشفا عن الدارقطني في حديث: أن المقام المحمود للنبي هو أن يجلسه معه تعالى على العرش ما نصه: حديث النبوة عن أحمد إلى أحمد المصطفى مسنده

لم ترث إسرائيل مصر إن فى القرآن أن بنى إسرائيل ورثوا أرض مصر بعد هلاك فرعون.
وهذا خطأ فإنهم لم يرثوا إلا أرض كنعان.
الرد على الشبهة: على قوله: إن دعوة موسى كانت خاصة لبنى إسرائيل.
فإن حدود مصر تبدأ من رفح وهم يقولون: إن المواعيد هى من النيل إلى الفرات.
فيكون الجزء من رفح إلى النيل داخلا فى الإرث.
والإرث ليس لاستغلال خيرات الأرض وتسخير أهلها فى مصالح اليهود.
ولكنه إرث شريعة فإن الله قال لإبراهيم عليه السلام : سر أمامى وكن كاملا تك : أى امشى أمامى فى جميع البلاد لدعوة الناس إلى عبادتى وترك عبادة الأوثان.
وقد سار إبراهيم ودعا بالكلام وبالسيوف.
ولذلك سر الله منه ، ووعده بمباركة الأمم فى نسل ولديه إسحاق وإسماعيل.
والبركة معناها: ملك النسل على الأمم إذا ظهر منه نبى.
وسلمه الله شريعة.
ولما ظهر موسى عليه السلام وسلمه الله التوراة.
أمره بنشرها بين الأمم.
وإذا نشرها بين أمة فإنه يكون وارثا لهذه الأمة إرث شريعة إذ هو بنشرها يكون بنو إسرائيل والأمم متساوون أمام الله فيها.
وما فائدة بنو إسرائيل إلا التبليغ فقط.
وبه امتازوا عن الأمم.
ويدل على ذلك: إرثهم لأرض كنعان كما يقولون فإنهم ورثوها لنشر شريعة التوراة فيها ، وكان الإرث على يد طالوت وداود عليهما السلام وقد قال داود عليه السلام لجالوت وهو يحاربه: إن الحرب للرب.
أى أن القتال فى سبيل الله.
ذلك قوله: وتعلم هذه الجماعة كلها أنه ليس بسيف ولا برمح يخلص الرب ؛ لأن الحرب للرب.
وهو يدفعكم ليدنا صموئيل الأول : .
وإذا أراد الله نسخ التوراة يكون معنى النسخ إزالة ملك النسل اليهودى عن الأمم ليقوم النسل الجديد بتبليغ الشريعة التى أقرها الله فيهم لتبليغها إلى الأمم.
وهذا ما حدث فى ظهور الإسلام.
فإن بنى إسماعيل عليه السلام حاربوا وملكوا ونشروا القرآن وعلموه للأمم.
ولهم بركة.
فإن الله قال لإبراهيم عن إسماعيل: وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه.
ها أنا أباركه تك : .
وفى التوراة عن بركة إبراهيم: وتتبارك فيك جميع قبائل الأرض تك : ومعنى مباركة جميع أمم الأرض فى إبراهيم: هو أن نسله يبلغون للناس شرائع الله.
وفى التوراة عن إرث بنى إسماعيل للأمم: ويرث نسلك أمما ، ويعمر مدنا خربة إش : .
وكتب المؤرخين تدل على أن بنى إسرائيل أقاموا فى مصر.
وقد نقل صاحب تفسير المنار فى سورة يونس عن يونانيين قدماء أن موسى عليه السلام رجع إلى مصر بعد هلاك جنود فرعون وحكم فيها ثلاث عشرة سنة.
ضربات مصر عشر لا تسع إن فى التوراة أن الآيات البينات عشر.
وفى القرآن تسع .
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: إن مفسرى التوراة صرحوا بالاختلاف فى عدد هذه الآيات.
فالآية الثانية وهى الضفادع ؛ يوجد من يقول إنها التماسيح.
والآية الثالثة قال بعضهم إنها ضربة القمل ، وقال بعضهم إنها ضربة البعوض.
والآية الرابعة قال بعضهم إنها ذباب الكلب خاصة ، وقيل مطلق ذباب.
المقصود بالآيات التسع ما جاء فى القرآن الكريم فى قوله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات سورة الإسراء: ، وقد ورد ذكر آية الطوفان فى قوله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين سورة الأعراف: ، أما بقية الآيات التسع فقد وردت فى آيات قرآنية أخرى.
الطوفان على المصريين إن فى القرآن أن الآيات التسع فيها آية الطوفان ، وليس فى التوراة هذه الآية.
الرد على الشبهة: إن مفسرى التوراة مختلفون فى البيان كما نقلنا عنهم سابقا.
صخرة حوريب وليست آبار إيليم جاء فى سورة البقرة: وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا .
وفى التوراة أن الاثنتى عشرة عينا فى إيليم وفى القرآن أنهم فى حوريب وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: لم يذكر القرآن أن الاثنتى عشرة عينا فى حوريب .
البقرة: .
لوحا الشريعة إن الله كتب لموسى فى الألواح من كل شىء.
وهذا على ما فى القرآن.
وعلى ما فى التوراة كتب لوحين اثنين ، وكتب عليهما الوصايا العشر فقط.
الرد على الشبهة: إن الألواح الأولى قد كسرت.
وحل محلها ألواح جديدة.
والألواح الأولى كانت مكونة من: أ لوحين للعهد للعمل بالتوراة.
ب ومن عدة ألواح مكتوب عليها كل أحكام التوراة.
ففى الأصحاح التاسع عشر من سفر الخروج وما بعده إلى الإصحاح الرابع والعشرين كل أحكام التوراة وبعدها فجاء موسى وحدث الشعب بجميع أقوال الرب وجميع الأحكام .
ثم صعد إلى جبل الطور فأعطاه الله: أ لوحى الحجارة.
ب والشريعة والوصية.
ومن قبل نزوله من على الجبل ؛ عبدوا العجل من دون الله.
ولما سمع موسى بالخبر كسر لوحى العهد فى أسفل الجبل.
ولكن كاتب سفر التثنية يقول: إنه كسر لوحين كان عليهما كل أحكام الشريعةوعليهما مثل جميع الكلمات التى كلمكم بها الرب فى الجبل من وسط النار فى يوم الاجتماع تث : ولا يمكن للوحى العهد أن يحملا مع العهد كل أحكام الشريعة التى نزلت فى يوم الاجتماع .
ولما كسر الألواح.
أعطى الله له بدلهم ألواح جديدة خر : والمكتوب على الألواح الجديدة ؛ أحكام الشريعة الموجودة فى الإصحاح الرابع والثلاثين من سفر التثنية.
وفيها: لا تطبخ جديا بلبن أمه .
والمناسب لأحكام الشريعة الألواح بالجمع.
ومنها لوحى العهد.
هل طلبوا رؤية الله ؟ إن فى القرآن أن بنى إسرائيل طلبوا رؤية الله.
وفى التوراة أنهم قالوا لموسى: تكلم أنت معنا ، ولا يتكلم معنا الله ؛ لئلا يموت خر : فعكس القرآن الموضوع.
الرد على الشبهة: إن المؤلف جاهل بما فى كتابه.
وإن فيه: أ أن اليهود رأوا الله.
ب وأن موسى طلب رؤية الله.
ج وأنهم طلبوا أن لا يروا الله.
أ فموسى لما أخذ العهد على اليهود أن يعملوا بالتوراة ، بكر فى الصباح وبنى مذبحا فى أسفل الجبل.
وأخذ العهد.
ثم قال الكاتب: ثم صعد موسى وهارون وناداب وأبيهو وسبعون من شيوخ إسرئيل ورأوا إله إسرائيل ، وتحت رجليه شبه صنعة من العقيق الأزرق الشفاف وكذات السماء فى النقاوة ، ولكنه لم يمد يده إلى أشراف بنى إسرائيل فرأوا الله وأكلوا وشربوا خروج : .
ب وطلب موسى رؤية الله فقال: أرنى مجدك ورد عليه بقوله: لا تقدر أن ترى وجهى.لأن الإنسان لا يرانى ويعيش خر : .
ج ولما تجلى الله للجبل ؛ حدث من هيبته حال التجلى نار ودخان وارتجف كل الجبل جدا.
فارتعب بنو إسرائيل من هذا المنظر ، وقالوا لموسى: إذا أراد الله أن يكلمنا مرة أخرى ؛ فليكن عن طريقك يا موسى ونحن لك نسمع ونطيع.
فرد الله بقوله: أحسنوا فيما قالوا.
وسوف أكلمهم فى مستقبل الزمان عن طريق نبى مماثل لك يا موسى من بين إخوتهم وأجعل كلامى فى فمه ؛ فيكلمهم بكل ما أوصيه به تث : .
سليمان أو أبشالوم إن داود وسليمان كما فى القرآن حكما فى الحرث ، وإن سليمان راجع داود فى الحكم.
ثم ذكر كلام المفسرين فى هذه القضية.
وعقب عليه بقوله: القضية تليق بأبشالوم بن داود ؛ لأنه كان دائما يعارض أقوال أبيه ولا تليق بسليمان.
الرد على الشبهة: إن فى التوراة أن سليمان كان حكيما.
أحكم من جميع ملوك الأرض الذين سمعوا بحكمته.
واللائق بحكمته هو الحكم فى الحرث.
ففى الإصحاح الرابع من سفر الملوك الأول: وفاقت حكمة سليمان حكمة جميع بنى المشرق ، وكل حكمة مصر ، وكان أحكم من جميع الناس من إيثان الأرزاحى ، وهيمان وكلكول ودردع بنى ماحول ، وكان صيته فى جميع الأمم حواليه وتكلم بثلاثة آلاف مثل ، وكانت نشائده ألفا وخمسا.
وتكلم عن الأشجار من الأرز الذى فى لبنان ، إلى الزوفا الثابت فى الحائط ، وتكلم عن البهائم وعن الطير وعن الدبيب وعن السمك.
وكانوا يأتون من جميع الشعوب ليسمعوا حكمة سليمان من جميع ملوك الأرض الذين سمعوا بحكمته امل : .
هاجر أو السيدة العذراء إنه جاء فى سورة مريم: أن مريم لما حملت بالمسيح انتبذت به مكانا قصيا.
وعندئذ قد جعل الله لها تحتها سريا أى نهرا جاريا لتشرب منه.
وهذا فى التوراة عن هاجر أم إسماعيل ؛ فإنها لما عطشت هيأ الله لها عين ماء.
وقد وضعه القرآن على مريم.
الرد على الشبهة: إنه فسر السرى بالنهر الجارى.
وليس كذلك.
فإن الملاك ناداها بعدم الحزن ؛ لأن الله قد جعل تحت كفالتها ورعايتها غلاما سيكون سيدا.
فالسرى هو السيد وليس هو جدول الماء.
وقد تحقق هذا الوعد ؛ فإن المسيح صار سيدا.
أى معلما للشريعة.
وقال للحواريين عن هذا المعنى: أنتم تدعوننى معلما وسيدا.
وحسنا تقولون ؛ لأنى أنا كذلك يو : .
لم تنزل مائدة من السماء إن فى سورة المائدة: أن الحواريين قد طلبوا مائدة من السماء.
وأن الله قال إنى منزلها عليكم ولا يقول الإنجيل: إن تلاميذ المسيح طلبوا منه آية من السماء ، ولا يقول: إن مائدة نزلت من السماء.
الرد على الشبهة: إن المعترض غير دارس للإنجيل وغير دارس للتوراة.
وذلك لأن فى إنجيل يوحنا أن الحواريين طلبوا آية من السماء فقالوا له: فأية آية تصنع ؛ لنرى ونؤمن بك ؟ ماذا تعمل ؟ آباؤنا أكلوا المن فى البرية.
كما هو مكتوب: أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا يو : .
إنهم طلبوا مائدة من السماء ؛ لأنهم قالوا: آباؤنا أكلوا المن فى البرية بعد قولهم فأية آية تصنع لنرى ونؤمن بك ؟ واستدلوا على أكل آبائهم للمن بقولهم مكتوب فى التوراة أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا.
وهذا يدل على أن آباءهم أكلوا المن والسلوى فى سيناء.
والنص هو: وأمطر عليهم منا للأكل وبر السماء أعطاهم مزمور : .
فهل نزل المن من السماء ؟ وقد سماه داود عليه السلام مائدة فى قوله عنهم: قالو: هل يقدر الله أن يرتب مائدة فى البرية ؟ مز : فمعنى نزوله من السماء: أنه من جهة الله لا من جهة إله آخر.
ونص إنجيل يوحنا يبين أنهم طلبوا مائدة من السماء.
ذلك قوله: أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا فإذا بارك الله فى طعام من الأرض ليشبع خلقا كثيرا ؛ فإنه يكون مائدة من السماء.
كالمن النازل من السماء.
وهو لم ينزل من السماء وإنما كان على ورق الشجر ، وكالسلوى.
ومن أعجب العجب: أن مؤلف الإنجيل قال كلاما عن المسيح فى شأن محمد رسول الله لا يختلف اثنان فى دلالته عليه صلى الله عليه وسلم.
وقد استدل المسيح فيه عليه صلى الله عليه وسلم بنص فى الإصحاح الرابع والخمسين من سفر إشعياء.
ويقول المعترض: ولعل قصة القرآن عن نزول مائدة من السماء نشأت عن عدم فهم بعض آيات الإنجيل الواردة فى متى ومرقس ولوقا ويوحنا .
وغرضه من قوله هذا أن لا يعرف المسلمون موضع المائدة من الأناجيل لأنها بصدد كلام من المسيح فى شأن محمد رسول الله ، وموضعها الإصحاح السادس من إنجيل يوحنا.

إنها صرخة الشيطان الذي يخوف أولياءه، ويصح أن يصرخ الشيطان صرخته وهو يتمثل في صورة بشر، ويصح أن ينزغ الشيطان بصرخته لواحد من البشر فيصرخ هذا الإنسان بنزغ الشيطان له إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه .
وعندما نقرأ القرآن بدقة صفائية إيمانية فلا بد أن نفهم عن القرآن بعمق، فمن هم أولياء الشيطان؟ أولياء الشيطان في هذا الموقف، إما كفار قريش، وإما المنافقون أو هما معا.
و أولياءه هم أحبابه الذين ينصرون فكرته.
كأن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يبلغنا: إنما ذلكم الشيطان الذي قال: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، هذا الشيطان إنما يخوف أولياءه.
وللوهلة الأولى نجد أن الشيطان مفترض فيه أن يخوف أعداءه.
ونحن هنا أمام شيطان ينزغ بعبارة التخويف، فمن الذي يخاف وممن يخاف؟ المفروض أن يخيف الشيطان أعداءه، هذا هو المنطق.
فنحن في حياتنا العادية نقول: خوفت فلانا من فلان، أو خوفت فلانا فلانا إذن فالشيطان يحاول هنا أن يتسلط على المؤمنين ويخوفهم من أوليائه الكفار والمنافقين، ونعرف في اللغة أن هناك في بعض المواقف يمكننا أن نحذف حرف الجر ونصل الجملة، ونسميه مفعولا منه .
مثال ذلك قول الحق: واختار موسىا قومه سبعين رجلا فموسى عليه السلام اختار من قومه سبعين رجلا.
وعلى ذلك نقرأ قول الحق: إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه ونفهم منها؛ أن ذلكم الشيطان يخوفكم أنتم من أوليائه، لأن حرف الجر في الآية الكريمة محذوف، ويعاضد هذا ويقويه قراءة ابن عباس وابن مسعود: يخوفكم أولياءه، وينبه الحق المؤمنين ألا يخافوا من أولياء الشيطان فيقول: فلا تخافوهم .
وهذا يوضح لنا أن الشيطان إنما أراد أن يخوف المؤمنين من أوليائه وهم المنافقون والكافرون.
وبعض المفسرين قال: يخوف أولياءه المقصود بهم أن الشيطان يخوف أولياءه حتى يجبنوا من القتال، فنزغ فيهم أنهم إن خرجوا للقتال فقد يموتون ولكن إن جاز ذلك القول على المنافقين الذين لم يخرجوا مع الرسول لملاقاة المشركين فكيف يجوز ذلك على الصنف الثاني من أوليائه وهم الكفار؟ إن الكفار قد خرجوا فعلا لقتال المؤمنين.
ونفهم من قول الحق: فلا تخافوهم وخافون أن أولياء الشيطان ليسوا هم الخائفين ولكنهم هم المخوفون: إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين .
فالحق سبحانه يطلب من المؤمنين أن يصنعوا معادلة ومقارنة، أيخافون أولياء الشيطان، أم يخافون الله؟ ولا بد أن يصلوا إلى الخوف من الله القادر على دحر أولياء الشيطان.
ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا... / ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم لقد كان المنافقون في أول المعركة مختفين ومستورين، ثم ظهرت منهم بادرة الانخذال في أحد فكانوا أقرب إلى الكفر منهم إلى الإيمان، ولكنهم من بعد ذلك سارعوا إلى الكفر، فكأن هناك من يلاحقهم بسوط ليتسابقوا إلى الكفر.
وها هو ذا الحق سبحانه قد حدد عناصر المعركة، أو قوى المعركة، أو ميدان المعركة أو جنود المعركة فينبه رسوله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ولم يقل: لن يضروكم شيئا؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته المؤمنين ليسوا طرفا في المسألة، فعداء الذين يسارعون في الكفر هو عداء لله؛ لذلك يقول الحق: إنهم لن يضروا الله شيئا .
كأن المعركة ليست مع المؤمنين.
ولكنها معركة الكافرين مع الله، وما دامت المعركة مع الله فالمؤمنون جند الله؛ وهم الصورة التي أرادها الله لهزيمة الكافرين: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين فلو كانت معركة الكفر مع المؤمنين بالله فقط لقال الله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروكم شيئا، لكن المسألة ليست هكذا، لقد أراد معسكر الكفر والنفاق أن يدخل معركة مع الله، ولا توجد قوة قادرة على ذلك، ولهذا يطمئن الله المؤمنين أكثر، ليزدادوا ثباتا على الإيمان؛ لأن الكل من البشر مؤمنين وكفارا أغيار، وقد يتحول بعض من البشر المؤمنين الأغيار عن المنهج قليلا، فعندما تكون المعركة بين بشر وبشر فقد يغلب أحد الطرفين بقوته.
ومن أجل المزيد من الاطمئنان الكامل نقل الله المعركة مع الكفر إلى مسألة أخرى، إنه بجلاله وكماله وجبروته هو الذي يقف ضد معسكر الكفار.
والمهم فقط أن يظل المؤمنون في حضانة الله.
والرسول كان يحزنه أن يسارع البعض إلى الكفر.
فهل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم أنه إنما جاء مبلغا فقط؟.
إنه يعلم ولكنه كان يحرص صلى الله عليه وسلم على أن يؤمن الناس جميعا ليذوقوا حلاوة ما جاء به، هذا الحرص هو الذي يدفع الحزن إلى قلب الرسول، وعندما يرى واحدا لا يتذوق حلاوة المنهج، فالرسول يأمل أن يذوق الناس كلهم حلاوة الإيمان؛ لأنه صلى الله عليه وسلم رءوف رحيم بالمؤمنين، بل وبالناس جميعا ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين ودليل ذلك أن جاءه التخيير.
فقد نادى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم.
قال: فناداني ملك الجبال وسلم علي ثم قال: يا محمد، إن الله قد بعثني إليك وأنا ملك الجبال لتأمرني بأمرك فما شئت؟ إن شئت أطبق عليهم الأخشبين؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا .
فالرسول صلى الله عليه وسلم لا يبقى على هؤلاء فقط ولكنه يحرص أيضا على الأجيال القادمة.
وقد كان.
وخرج من أولاد كفار قريش صناديد وأبطال وجنود دعوة وشهداء.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخبر الله في آيات القرآن يحزن عندما لا يذوق أحد حلاوة الإيمان، ويقول الحق: فلعلك باخع نفسك علىا آثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا وفي موقع آخر يقول الحق: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين والحق سبحانه وتعالى لا يريد أعناقا، لكنه يريد قلوبا تأتي له بعامل الاختيار والمحبة، فباستطاعته وهو الخالق الأكرم أن يخلق البشر على هيئة غير قابلة للمعصية، كما خلق الملائكة، إن كل الأجناس تسبح بحمده، إذن فالقرآن يبين حرصه صلى الله عليه وسلم بأن يؤمن الناس جميعا وأن يذوقوا حلاوة اللقاء بربهم، واتباع منهج الله وحلاوة التشريع الذي يسعدهم ويسعد كل ملكاتهم.
فإذا ما جاءت المسائل على غير ما يحب رسول الله.
فها هو ذا قول الله سبحانه: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .
وهذا دليل على أن الله يريد أن يبلغ البشر: أيها الناس إن من فرط حب الرسول لكم أنه يحزن من أجل عصيانكم وأنا الذي أقول له: لا تحزن.
والرسول صلى الله عليه وسلم رحيم بالأمة كلها، كما يقول القرآن: ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين ويكفيه موقفه صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، حين تذهب كل أمة إلى رسولها ليردها، فتأتي الأمم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكرمه الله بقبول شفاعته حتى يعجل الله بالفصل والحساب، وهذه رحمة للعالمين؛ لأنهم من هول الموقف يتمنون الانصراف ولو إلى النار.
ونحن قلنا سابقا: إن الحق سبحانه وتعالى علم انشغال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمته وبرحمته بهم، فقال له الله ليريح عواطفه ومواجيده ما ورد هنا في الحديث الشريف: فعن عبد الله ابن عمر بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله عز وجل في إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني .
وقول عيسى عليه السلام إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي وبكى، فقال الله عز وجل: يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فسأله، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قال وهو أعلم، فقال الله: يا جبريل، اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك ورسول الله صلى الله عليه وسلم له موقف آخر يدل على كمال رحمته بأمته، فقد أنزل الله فيما أنزل من القرآن الكريم بعد فترة الوحي قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضىا .
انظروا إلى ما ورد عن سيدنا علي في هذه الآية، فقد روي أنه رضي الله عنه قال لأهل العراق: إنكم تقولون: إن أرجى آية في كتاب الله تعالى: قل ياعبادي الذين أسرفوا علىا أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا .
قالوا: إنا نقول ذلك قال: ولكنا أهل البيت نقول: إن أرجى آية في كتاب الله قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضىا .
وفي الحديث لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا لا أرضى وواحد من أمتي في النار .
كما روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته وإني اختبأت دعوتي شفاعتي لأمتي يوم القيامة .
وهكذا نرى شغل رسول الله بأمته كأمر واضح موجود في بؤرة شعوره.
إذن فقول الله: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر هو توضيح من الله لرسوله بأنهم لم يسارعوا في الكفر تقصيرا منك، فأنت قد أديت واجبك، ويضيف سبحانه: إنهم لن يضروا الله شيئا ولم يقل سبحانه: إنهم لن يضروك، أو لن يضروا المؤمنين، لا بل لقد جعل سبحانه وتعالى المعركة معه وهو القوى ذو الجبروت إنه هنا يطمئن المؤمنين.
ويريد الله ألا يجعل للذين يسارعون إلى الكفر حظا في الآخرة فيقول: يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم وما دامت هذه إرادات الله في ألا يجعل لهم حظا في الآخرة، أيكون لهم عمل يصادم مرادات ربهم؟ لا.
إنه سبحانه يريد بما شرع من منهج أن تأتيهم سنته، والله يعذب من يخالف سنته التي شرعها.
لأنه جلت قدرته يطلب من المكلفين أن يطبقوا سنته التي شرعها لهم.
وفرق بين وجود لام العاقبة التي تأتي حين يكون في مراد العبد شيء، ولكن القدرة الأعلى تريد شيئا آخر، وهي تختلف عن لام الإرادة والتعليل ف لام الإرادة والتعليل تتضح في قولنا: ذاكر التلميذ لينجح، لأن علة المذاكرة هي الرغبة في النجاح، أما لام العاقبة فتتضح عندما يقول الأب لابنه: أنا دللتك لترسب آخر العام.
أدلل الأب ابنه حتى يرسب؟ لا، ولكن الأب يأتي هنا ب لام العاقبة أي كان للأب مراد، ولكن قدرة أعلى جاءت على خلاف المراد.
ونوضح المسألة أكثر، فالحق يقول في قصة سيدنا موسى: وأوحينآ إلىا أم موسىا أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين ونحن لا بد أن نتنبه إلى قول الحق: فألقيه في اليم والإنسان العادي لو قال لامرأة تحمل رضيعها: إن خفت على ابنك فألقيه في البحر.
هذه المرأة لن تصدق هذا القائل، لكن أم موسى تلقت هذا الوحي من الله، والتلقي من الله لا يصادمه فكر شيطان ولا فكر بشر، فالإلهام من الله يتجلى في قوله: وأوحينآ إلىا أم موسىا .
وما دام الله هو الذي ألهمها، فإن خاطر الشيطان لا يجيء.
ولذلك قامت أم موسى بتنفيذ أمر الله.
ويطمئنها الله فقال لها: ولا تخافي ولا تحزني إنا رآدوه إليك وجاعلوه من المرسلين .
وينبه سبحانه أم موسى أنه لن يرده إليها لمجرد أنه قرة عين، ولكن لأن لموسى أيضا مهمة مع الله.
وفي لقطة أخرى يقول الحق عن مسألة الوحي لأم موسى: إذ أوحينآ إلىا أمك ما يوحىا أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع علىا عيني والحق هنا في هذه اللقطة يصف وقت تنفيذ العملية التي أوحى بها، ففيه فرق بين التمهيد للعملية قبل أن تقع كما حدث في اللقطة السابقة حيث قال لها الحق: فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .
كان ذلك هو الإعداد، ثم جاء وقت التنفيذ، فقال الحق لموسى: إذ أوحينآ إلىا أمك ما يوحىا .
إنها سلسلة من الأوامر المتلاحقة التي تدل على أن هذه العملية كانت في وقت أخذ جنود فرعون لأطفال بني إسرائيل ليقتلوهم، إنه سبحانه يبين لنا أن جنود الله من الجمادات التي لا تعي تلقت الأمر الإلهي بأن تصون موسى، فكلمة اقذفيه تدل على السرعة، وتلقي اليم الأمر من الله بأن موسى عندما يلقى في البحر، فلا بد أن يلقيه إلى الساحل.
إذ أوحينآ إلىا أمك ما يوحىا أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل إنها أوامر للمسخر من المخلوقات التي لا تعصى.
لكن كيف تكون أوامر الحق لعدو لله؟ إن الله يدخلها كخاطر ملح في رأس فرعون لينفذ مراد الله.
إن امرأة فرعون تقول له ما جاء في قوله تعالى: وقالت امرأة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسىا أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون لقد دخل أمر الله كخاطر، والتقطه آل فرعون لا ليكون قرة عين لامرأة فرعون، ولكن لأمر مختلف أراده الله.
فهل ساعة الالتقاط كان في بالهم أن يكون موسى عدوا أو قرة عين؟ إنها لام العاقبة التي تتضح في قوله: ليكون لهم عدوا وحزنا .
فالإنسان يكون في مراده شيء، ولكن القدرة الأعلى من الإنسان وهو الله تريد شيئا آخر.
الإنسان في تخطيطه أن يقوم بالعملية لكذا، ولكن القوة الأعلى من الإنسان تريد العملية لهدف آخر، وهي التي أوحت للإنسان أن يقوم بهذه العملية.
ويتجلى ذلك بوضوح في العلة لالتقاط آل فرعون لموسى.
كان فرعون يريده قرة عين له، ولكن الله أراده أن يكون عدوا لفرعون.
وفي هذا المثال توضيح شامل للفرق بين لام العاقبة و لام الإرادة والتعليل وعندما نرى أحداثا مثل هذه الأحداث فلا نقول: هذا مراد الله ولكن فلنقل: العاقبة فيما فعلوا وأحدثوا خلاف ما خططوا .
وبعد ذلك يقول الحق: إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان.... / إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم إنهم لن يضروا الرسول وصحابته لأنهم في معية الله وهم لن يضروا الله، وفي ذلك طمأنة للمؤمنين، كأن الحق سبحانه وتعالى يقول: أيها المؤمنون بي المصدقون بمحمد إن المعركة مع الكفر ليست معركة المؤمنين مع الكافرين، ولكنها معركة ربكم مع هؤلاء الكافرين وفي هذا اطمئنان كبير.
إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان ، و الاشتراء صفقة، والصفقة تقتضي ثمنا و مثمنا .
و الثمن هنا هو الإيمان، لأن الباء تدخل على المتروك، و المثمن هو الكفر لأنه هو المأخوذ.
فهل أخذوا الكفر ودفعوا الإيمان ثمنا له؟ وهل معنى ذلك أن الإيمان كان موجودا لديهم؟ نعم كان عندهم الإيمان؛ لأن الإيمان القديم هو إيمان الفطرة وإيمان العهد القديم الذي أخذه الله على الذر قبل أن توجد في الذر الأغيار والأهواء: وإذ أخذ ربك من بني ءادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم علىا أنفسهم ألست بربكم قالوا بلىا شهدنآ أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هاذا غافلين أو على الأقل كان الإيمان والكفر في متناولهم؛ بانضباط قانون الاختيار في النفس البشرية، لكنهم أخذوا الكفر بدل الإيمان.
والبدلية واضحة، فقد استبدلوا الكفر بالإيمان، فالباء كما قلت دخلت على المتروك.
لقد تركوا الإيمان القديم وهو إيمان الذر، أو تركوا إيمان الفطرة فالحديث الشريف يقول: كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
لقد انسلوا من الإيمان، ودفهوه ثمنا للكفر، فعندما يأخذ واحد الكفر، فهو قد أخذ الكفر بدلا من الإيمان وهم لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم لماذا؟ لأننا إن افترضنا أن الدنيا كلها قد آمنت فهذا لن يفيد الله في شيء.
والحديث القدسي يقول: قال الله تعالى: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم، يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم، يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا، يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر، يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
إذن، فلا الإيمان من البشر يزيد الله شيئا، ولا الكفر ينقص من الله شيئا؛ لأن الإنسان قد طرأ على ملك الله، ولم يأت الإنسان في ملك الله بشيء زائد، فالإنسان صنعة الله وخلقه من عناصر ملكه جلت قدرته ويستمر الحديث في توضيح أن الحق سبحانه لا يعالج شيئا بيديه فيأخذ منه زمنا.
لا، إنه سبحانه جلت مشيئته يقول للشيء: كن؛ فيكون.
وكلمة كن نفسها هي أقصر أمر.
إن أمره ألطف وأدق من أن يدركه على حقيقته مخلوق.
لكن الحق يأتي لنا بالصورة الخفيفة التي تجعل بشريتنا تفهم الأمر.
فالذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضرو الله شيئا ولهم عذاب أليم.
فهم لن يعيشوا بنجوة وبعد عن العذاب، بل سيكون لهم العذاب الأليم.
ونحن نجد أن الحق يقول مرة في وصف مثوى الكافرين إنه عذاب أليم، ومرة أخرى لهم عذاب عظيم ومرة عذاب مهين، لماذا؟ لأن العذاب له جهات متعددة، فقد يوجد عذاب مؤلم، ولكن المعذب يتجلد أمام من يعذبه ويظهر أنه ما زال يملك بقية من جلد، إنه يتألم لكنه يستكبر على الألم، ولذلك قال الشاعر:وتجلدي للشامتين أريهمو أني لريب الدهر لا أتضعضعفالتجلد هو نوع من الكبرياء على الواقع.
ولذلك يأتي من بعد ذلك قوله الحق إن لأمثال هؤلاء عذابا مهينا، أي إنهم سيذوقون الذل والألم، ولا أحد فيهم يستطيع التجلد.
وهذا النوع من العذاب لا يقف فقط عند حدود الألم العادي، ولكنه عذاب عظيم في كميته وقدره، وأليم في وقعه.
ومهين في إذلال ودك النفس البشرية وغرورها؛ لذلك فعندما نجد أن العذاب الذي أعده الله للكافرين موصوف بأنه عذاب أليم ومرة عذاب عظيم ومرة عذاب مهين فلنعرف أن لكل واحدة معنى، فليست المسألة عبارات تقال هكذا بدون معنى مقصود.
وأريد أن أقف هنا في هذا الحديث عند لام العاقبة لأن البعض يحاول أن يخلق منها إشكالات إن هؤلاء المتربصين لكلام الله يحاولون النيل منه، وهم لا يبحثون إلا فيما يتوهمون جهلا أنه نقاط ضعف، وهو سبحانه وتعالى يقول عن الكفار والعياذ بالله وهم في النار: ربنآ أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنآ آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتىا أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون لقد انشغل الكفار بالسخرية من أهل الإيمان بإشارات أو لمز وغمز أو اتهام بالرجعية أو الدروشة أو مثل ذلك من ألوان السخرية، لدرجة أنهم نسوا مسألة الإيمان، فما الذي أنساهم ذكر الله؟ لقد أنساهم ذكر الله انشغالهم بالسخرية من أهل الإيمان.
لقد قضى الكفار وقتهم كله للسخرية من أهل الإيمان حتى نسوا ولم يتذكروا أن هناك خالقا للكون.
وهذا ما يسمى غاية العاقبة وليست غاية وعلة للإرادة، لأنهم لم يريدوا نسيان ذكر الله ولكن أمرهم انتهى إلى ذلك.
وسيعذب الله الكافرين عذابا أليما وعظيما ومهينا.
ولكل وصف مراده في النص حتى يستوعب كل حالات الإهانة من إيلام، فالذي لا يألم بشيء صغير ولا يتحمل الألم القوي سيجد الألم الكبير، وكذلك الذي يتجلد على الألم العظيم، سيجد الألم المهين.
ثم يقول الحق سبحانه: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي... / ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين وعندما نسمع قول الله: ولا يحسبن فهو نهي، وقد نهى الله الكافرين عن ماذا؟ إن الكافر عندما يجد نفسه قد أفلت في المعركة من سيف المؤمنين وأن عمره قد طال في الكفر، فهو يظن أن الحق سبحانه وتعالى تركه لخير له؛ لأنه يفهم أن عمره هو أثمن شيء عنده، فما دام قد حوفظ له على عمره فهو الخير.
نقول لمثل هذا الكافر: إن العمر زمن، والزمن وعاء الأحداث، إذن فالزمن لذاته لا يمجد إلا بالحدث الذي يقع فيه، فإن كان الحدث الذي يقع في الزمن خيرا؛ فالزمن خير.
وإن كان الحدث الذي يقع في الزمن شرا، فالزمن شر وما دام هؤلاء كافرين، فلا بد أن كل حركاتهم في الوجود والأحداث التي يقومون بها هي من جنس الشر لا من جنس الخير، لأنهم يسيرون على غير منهج الله.
وربما كانوا على منهج المضادة والمضارة لمنهج الله.
وذلك هو الشر.
إذن فالله لا يملي لهم بقصد الخير، إنما يملي الله لهم لأنهم ما داموا على الكفر فهم يشغلون أوقات أعمارهم بأحداث شرية تخالف منهج الله.
وكل حدث شرى له عذابه وجزاؤه.
إذن فإطالة العمر لهم شر.
والحق سبحانه يقول: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم و يحسبن هي فعل مضارع، والماضي بالنسبة له هو حسب بكسر السين ولذلك قال الحق سبحانه في موقع آخر من القرآن الكريم: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون إن الماضي هو حسب بكسر السين والمضارع يحسب بفتح السين .
أما حسب يحسب بكسر السين في المضارع وفتحها في الماضي فهي من الحساب والعدد، وهو عدد رقمي مضبوط.
أمر حسب و يحسب فتأتي بمعنى الظن، والظن كما نعرف أمر وهمي، والحق سبحانه يذكرهم أن ظنونهم بأن بقاء حياتهم هو خير لهم ليست حقا.
بل هي حدس وتخمين لا يرقى إلى اليقين.
صحيح أن العمر محسوب بالسنوات؛ لأن العمر طرف للأحداث، والعمر بذاته مجردا عن الأحداث لا يقال إن إطالته خير أو شر، وإنما يقال: إن العمر خير أو شر بالأحداث التي وقعت فيه، والأحداث التي تقع من الكافر تقع على غير منهج إيماني فلا بد أن تكون شرا، حتى ولو فعل ما ظاهره أنه خير فإنه يفعله مضارة لمنهج الله.
فلو كانت المسألة بالعملية الرقمية؛ لقلنا: حسب و يحسب بفتح السين في الماضي وكسر السين في المضارع لكن هي مسألة وهمية ظنية؛ لذلك نقول يحسب بفتح السين في المضارع أي يظن.
وهو سبحانه يقول: إنما نملي لهم ما الإملاء؟ الإملاء هو تمديد الوقت وإطالته.
ولذلك نجد في القرآن: قال أراغب أنت عن آلهتي ياإبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا إنه يأمر سيدنا إبراهيم أن يهجره مدة طويلة.
هذا هو معنى واهجرني مليا .
والمقصود هنا أن إطالة أعمارهم بعد أن أفلتوا من سيوف المؤمنين.
ليست خيرا لهم ولا يصح أن يظنوا أنها خير لهم، لأن الله إنما يملي لهم؛ ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين وهنا نجد لام العاقبة .
وإياك أن تقول أيها المؤمن: إن الله قد فعل ذلك ليعاقبهم.
لا؛ لأن الله سبحانه وتعالى قد وضع سننه في الكون ويطبقها على من يخرج على منهجه، فمن يصنع إثما يعاقبه الله عليه إنما نملي لهم ليزدادوا إثما فكل ظرف من الزمن يمر عليهم يصنعون فيه أعمالا آثمة على غير المنهج.
ولهم عذاب مهين وتأتي كلمة مهين وصفا للعذاب مناسبة تماما؛ لأن الكافر قد يخرج من المعركة وقد تملكه الزهو والعجب بأن أحدا لم يستطع أن يقطع رقبته بالسيف، ويتيه بالعزة الآثمة، لذلك فالإيلام هنا لا يكفي، لأنه قد يكتم الألم ويتجلد عليه، ولكن العذاب عندما يكون مهينا فهو العقاب المناسب لمثل هذا الموقف.
والمتكلم هنا هو الله، وسبحانه العليم بالمناسب لكل حال.
ومن بعد ذلك يقول الحق: ما كان الله ليذر المؤمنين علىا مآ أنتم عليه حتىا يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم... /

بهذه القصة التي نقلت لنا عن تربية الأولاد على هذه الطاعة يتبين لنا شيئا عظيما، وهي تربية الأولاد على الأصول الصحيحة في التعلق بحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
فإن الآباء والأمهات يقومون على تربية أولادهم بكل الطرق الممكنة حتى يكونوا صالحين، فهم تلك الثمرة التي كانت بعد الزواج، وهم المطلب الغرائزي للمحافظة على النوع.
والناتج الطبيعي لتلك العلاقة الموثقة بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم.
ولذلك يفتح الطفل عينيه وذهنه على تلك القوتين العظيمتين الأم والأب من التوجيه والتعليم والتربية، وعندما يحاولان منعه من شيء فيكون التلويح بالعقاب المادي كالضرب، والمعنوي كالحرمان من المصروف اليومي أو ما يحب، والنفسي بالتوبيخ، والتقليل من وضعه وعقله.
ولكن المسألة في رمضان تختلف، فهما يمنعانه من الطعام والشراب خلال النهار إلى غروب شمسه وهما بالأمس يعتريهما الغضب والاستنكار لعدم إقباله على الطعام والشراب، ولا بد من مبرر لذلك فيسمع منهما لفظ الجلالة بكل خوف وخشوع: الله أمرنا بذلك، ويرى مكان ذلك الغضب تودد ولعب وحمس حتى يشعر الطفل بقرب والديه منه أكثر من كل وقت، فيستشعر الولد بتلك القوة التي هي أقوى من الآباء والأمهات، فيشعر أن أبطال الأمس أصبحوا أصدقاء اليوم، فيهم الرقة والعذوبة، ثم تتجلى له أسمى صور الاتحاد بين الآباء والأمهات في كلمة واحدة وهي أمره بالصيام طاعة للرحمن عز وجل بعد أن كانت الأمهات تخالف رأي الآباء، وترى اجتهادهم في الأوامر التي يطلقونها خطأ، ويستنكر الآباء قرار الأمهات فيقومون بكسره لأنهم لا يروا فيه قوام التربية إلا في هذا الشهر الكريم الذي تتحد فيه الكلمة على عبادة رب العالمين من الطرفين، ويستشعر بتلك الفطرة الربانية القيمة الحقيقية التي وصل إليها مع والديه لتكون تلك الكلمة لفظ الجلالة الله وبيان رسالتي رسوله صلى الله عليه وسلم أول ما يشاهد فيه الأطفال ضعف السلطة الأبوية والاتحاد في التربية فيعلم أن الله فوق الجميع.
والله المستعان.
كلية الرحمة لقد وصف الله عز وجل حال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة رضوان الله عليهم، وتلك البينة الاجتماعية التي تضمهم فقال عز وجل محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا الفتح: ، وإذا كان استشعار الأفراد فيما بينهم بالرحمة يبعث على الأمل والحب، فكيف إن كانت هذه الرحمة من الله عز وجل؟ ويتجسد ذلك عمليا في هذا الشهر العظيم.
/ مع أن الله لم يوجب الصيام علينا إلا شهرا واحدا في السنة إلا أنه أخذ هذه الأمة بالرحمة وجعل لها الرخصة فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: .
ولذلك استطاع المريض أن يترك الصيام حتى يشفى من مرضه ويسترد صحته، والمسافر حتى ينتهي من عمله، وبهذه الرحمة تسير عجلة الحياة في رمضان لتدخل إلى قلوبنا فنرحم أنفسنا أولا من نار جهنم التي وقودها الناس والحجارة، ثم ننظر إلى المجتمع بعين الشفقة فيقوم القوي على مساعدة الضعيف، والحاكم على نصرة المحكوم، والغني على الصدقة للفقير.
تحت مظلة عظيمة تصنعها غيوم الرحمة والتواضع لله عز وجل، والعمل في سبيله، يحمل كل فرد من الأمة في وجدانه قدرة الله عز وجل وعظمته، ومع تلك الرخصة التي ترفع عنه الحرج والضيق وكيف لا؟ والله أرحم بعباده من الأم بولدها الرضيع، وذلك كان على الإنسان أن يرحم من هم تحت يده ولا يكلفهم من الأعمال ما لا يستطيعون، وليعلم أن ذلك من تمام رحمة الله علينا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة: فكيف بك وقد جعل طعامك وشرابك إذا نسيت رزقا منه لا يحاسبك عليه، وأنت مع امتناعك من الطعام والشراب تتفكر بغيرك الذي لا يجد طعام يومه فتفيض فيك الرحمة التي علمك الله إياها في هذا الشهر.
والله المستعان.
كلية التميز لقد من الله على هذه الأمة بميزة عظيمة لم تكن لغيرها وهي حفظ الرسالة التي أنزلها على محمد صلى الله عليه وسلم إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: فكان ذلك يقتضي أن نكون أمة متميزة عن كل الأمم السابقة حتى نما حفظ على روح هذه الرسالة ونقوم بما أوجب الله علينا من الدعوة إليه كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران: ولذلك رفع نبي هذه الأمة صلى الله عليه وسلم شعار المخالفة في كل شيء وحذر من مشابهة المغضوب عليهم أو الضالين من اليهود والنصارى حتى لا نذوب في تلك الأمم ونأخذ من أفكارهم وأشكالهم يؤثر في دين الله عز وجل ويخرج النفس عن الطريق الصحيح وهم يرفعون شعار العداوة بالليل والنهار ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ولذلك جعل عليه الصلاة والسلام أكلة السحر هي الفاصل بين صيامنا وصيامهم فقال: فصل بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر صحيح الجامع ، وبذلك عندما يحمل الإنسان نفسه على القيام قبل الفجر في وقت السحر وهو من أكثر الأوقات التي يعشق فيها الإنسان النوم ليتسحر، بل كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسحروا ولو بجرعة ماء صحيح الجامع ، فهو يعد نفسه لهذه المخالفة ويكون تحت ضوء التميز فيتطبع بهذا الخلق الكريم الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا تهلك الأمة فتغير دين الله عز وجل وتحرف عبادتها عن الصراط المستقيم ويبقى المفهوم هو اتباع الأمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لنخرج أنفسنا من ذلك التحذير ونستعد له نفسيا وعمليا لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه قالوا: اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ صحيح الجامع .
ولذلك فلنتخذ من أكلة السحر في رمضان شعارا لنتميز عن أمة الكفر والنكران.
والله المستعان.
كلية الذكر / إن أخطر عضو في الإنسان: اللسان، لأن كل الأعضاء يصيبها التعب وحب الركون إلى الراحة إلا اللسان، فهو يعمل بكل نشاط، ولا يصيبه التعب إلا عند التوقف عن الحركة، وبه يكون السقوط إلى الهاوية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ وهو يسأله كف عليك هذا وأشار إلى لسانه، قال: يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ ولذلك كان لا بد لهذه الآلة من شغل تعمل به حتى لا نقع فيما حرمه الله وليس لها إلا الذكر الذي يكون في شهر رمضان شهر القرآن شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: في هذا الشهر يتعود اللسان على ذكر الله وقراءة القرآن والدعاء ويصبح اللسان آخذ بالذكر في حالة عمله مبتعدا عن الشر، قريبا من الله عز وجل وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعان البقرة: ، ولذلك بشر الله الذاكرين له في الحديث القدسي أنا عند ظن عبدي وأنا معه إذا ذكرني، فإذا ذكرني في نفسه، ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم صحيح الجامع .
ولهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من الذكر والدعاء وقراءة القرآن في هذا الشهر وفي ذلك تبعه الصحابة رضوان الله عليهم والتابعون فكانت لهم ألسنا يذكرون بها الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، فكان في هديه عند فطره أن يقول: ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله صحيح الجامع .
وإن أفطر عند قوم دعا لهم أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وتنزلت عليكم الملائكة صحيح الجامع ، وقوله لعائشة لما سألته ماذا تقول في ليلة القدر من الدعاء، قال لها قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعفوا عني صحيح الجامع ، وكان صلى الله عليه وسلم يتحرى الثلث الأخير من الليل لما له من الفضل والاستجابة من الدعاء.
فعليك بالاجتهاد والذكر والخشوع لله عز وجل واعلم إن الله رحيم حيي كريم يستحي من عبده أن يرفع إليه يديه ثم لا يضع فيهما خيرا صحيح الجامع ، فادعوا الله أن يحفظكم ويحفظ عليكم ألسنتكم.
والله المستعان.
كلية الطب هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينبه الأمة إلى السبب الرئيسي للأمراض التي يعاني منها البشر فيؤكد أنها في المعدة التي هي منفذ عظيم لدخول الأشياء إليها ووصولها إلى باقي البدن فيقول: ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة، فثلث لطعامه وثلث لشرابه، وثلث لنفسه صحيح الجامع ، وبذلك يحصل الترشيد في الطعام الذي يمتنع الإنسان عنه في نهار رمضان ليقوم الجسم بالتخلص من الفضلات الزائدة عنه، والسموم التي تخرجها خلايا الجسم لتصبح نشيطة فتنتقل من عمل التنظيف إلى البناء والإنتاج، وهذا في حقيقة الأمر بحاجة إلى إنسان مرتاح نفسيا لأن الأمراض النفسية لها تأثير على الأجهزة والأعضاء وتصيبها بخلل فلا تستطيع تنظيم عملها حتى ولو كان أصحاب هذه الأجهزة والأعضاء لا يأكلون من الطعام إلا القليل.
ومع طول السنة والانشغال الفكري والعضلي وتجمع هموم الحياة اليومية والمستقبلية تتفرق الهموم على الإنسان حتى يشعر بأنه لا يخرج من هم إلا إلى غيره إلى أن يأتي شهر رمضان فيتذكر أنه لا بد له من الدخول في هذه العبادة وغيرها من العبادات ليكون من عتقاء هذا الشهر، ومن أهل الجنة، فيركن تحت تلك المظلة المكتوب فيها من كانت الآخرة همه جعل الله غناه في قلبه وجمع له شمله وأتته الدنيا وهي راغمة ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه وفرق عليه شمله ولم يأته من الدنيا إلا ما قدر له صحيح الجامع ، فيجتهد في العبادة وخاصة أن من حوله من الناس يكون همهم هو همه من العبادة والذكر فيجد في ذلك الفرصة ليتخلص من أوهامه كلها ويعود إلى الأصل الذي خلق من أجله وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: وبذلك تتخلص النفس من حقدها وشرها وحسدها وتتطلع بعد ذلك لفعل الخير لأن كل شيء ذاهب ولا يبقى إلا البحث عن حقيقة ذلك الطريق الموصل إلى الجنة.
والله المستعان.
كلية الحلم / جاء الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله الوصية فقال: لا تغضب صحيح الجامع ولأن الغضب هو في أغلب أحيانه ردة فعل لفعل آخر، ويصحبها مجانبة الصواب حتى لو كان معه الحق وإرادة العقاب.
فلعله في حكمه هذا يقع في الغلو فيؤدي به إلى الظلم الذي حرمه الله عز وجل لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث القدسي يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا صحيح الجامع ، ثم إن فورة الغضب توقع الإنسان فيما لا تحمد عقباه ولذلك لما استب رجلان أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدهما قد احمر وجهه وانتفخت أوداجه فقال عليه الصلاة السلام: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد مختصر صحيح مسلم فلما نقل له قول رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت ردة الفعل عنده سريعة وقوية فقال: أمجنون تراني؟ ولذلك كان لا بد لهذا الداء من علاج، وأن يكون الإنسان مستعدا له، وليس وليد الساعة حتى لا يقع في معصية أو ظلم، فكانت تلك الكلية العظيمة في رمضان التي يكون جوابها حاضر وفعلها متوافر الصيام جنة، وإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث، ولا يجهل، وإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل: أني صائم، أني صائم صحيح الجامع وهكذا يلوذ بالله عز وجل ولا يكون عنده ردة فعل، بل يقف على ساحل الخير الذي فيه الرحمة والمحبة من الله عز وجل له لأن هذه الخصال يحبها الله عز وجل، وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمتدح الحلم في أشج بني عبد قيس فقال: يا أشج إن فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم التؤدة صحيح الجامع ، وبذلك تكون من الذين ذكرهم الله في كتابه والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمران: ، فكن على طريق أولئك الذين لا يغضبون لأنفسهم بل يتسامحون مع الناس حتى وإن كان الخطأ والغبن عليهم، ليكون لهم الأجر عند الله ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: ، فعليك أن تحمل هذا الخلق بعد رمضان ليصبح فيك سجية، وهذا لا يأتي بيوم وليلة ولكن بالتدبر والجاهدة.
والله المستعان.
كلية الزكاة زكاة الفطر واجبة لحديث ابن عمر رضي الله عنه : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين مختصر صحيح مسلم .
قال الخطابي رحمه الله تعالى في معالم السنن / وهي واجبة على كل صائم غني ذي جدة أو فقير يجدها عن قوته إذا كان وجوبها لعلة التطهير وكل الصائمين محتاجون إليها فإذا اشتركوا في العلة اشتركوا في الوجوب .
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلك خير لكم إن كنتم تعلمون الصف: .
لقد جعل الله البذل بالمال قبل النفس لأنه أرخص منها، ولكنه محبب إلى النفوس يعزها ويرفعها فتختلج هذه الشهوة بالنفس حتى لا يستطيع الإنسان في كثير من الأوقات الانفكاك عنها فكانت أول درجات الجهاد حتى يتعود المسلم على البذل شيئا فشيئا بالمال الذي يحبه، فجعل الله في رمضان زكاة الفطر التي يدفعها الإنسان عن نفسه وأهله وولده ومن يعول ولعل الإنسان لا يملك النصاب في زكاة المال وليس عنده من الأموال ما يحمله على دفع الصدقات للفقراء والمساكين فينسى هذه الشرعة العظيمة التي تعوده على البذل في سبيل الله، لأنها أول مراحل التجارة التي طلبها رب العالمين من عباده لسلعته الغالية الجنة، فيأتي شهر الخير ليذكره بها زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين صحيح الجامع فيبعده عن مهلكة الشح فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن: .
/ فهذا الإنفاق بداية لتربية النفس على العطاء، والتوكل على الله عز وجل وتحمل أعباء الدعوة إلى الله ليكون بذل النفس بعد المال بابا من أبواب الإيثار يقدمها في سبيل الله عز وجل حتى ولو كان الإنسان لا يملك غيرها فدفع القليل في أول الأمر يحمله على الكثير، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اتقوا النار ولو بشق تمرة صحيح الجامع ، ولأن الإنسان دائم التفكير بالرزق والموارد التي يريد أن يحصل من خلالها على المال والاستزادة منه، تجعله يبخل فإن هذا الشهر يحمله على التفكير في دفع المال وإخراجه من أجل اكتمال الطاعة والفرض قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
والله المستعان.
كلية القيام من هنا يبدأ مصنع الرجال ومفخرة الأجيال، إنها صلاة الليل، وهي من الأمور التي كانت واجبة في حق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسنة في حق سائر أفراد الأمة، وقد تلهى الناس عن هذه الشرعة التي أخرجت لهذه الأمة أبطالها، ولذلك قال سيد الخلق صلى الله عليه وسلم: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه صحيح الجامع .. لقد كان قيام الليل أول الدروس العلمية التي قام بها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل تحمل أعباء الرسالة يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا المزمل: وبذلك كان القيام هو المؤهل لتحمل تلك الرسالة التي أخبر الله عز وجل عن تلك المخلوقات التي تساوي الإنسان بمرات بل الإنسان أمامها مثل الذرة، وهي عاجزة عن حملها إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: ، فإن قيام الليل يعين الإنسان على حمل هذه الأمانة بشكلها الصحيح، وكيف لا؟ والصلاة هي التي تنهى عن الفحشاء والمنكر، وتأمر بالمعروف، وتوقظ داخله وضميره، فتكون بداخله مثل هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتجعل منه عبدا لله وحده، يركع ويسجد له، ويبكي من خشيته متذكرا كثيرا من المعاصي التي كان يرتكبها، وغيره يقوم الليل ويصارع الوقت ليستفيد منه في آخرته، فجعل الله لمن دخل هذه الكلية في شهر رمضان وأواخره جائزة ليعوضه ما فاته من الطاعة ويعطيه الأمل في المستقبل للثبات من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه صحيح الجامع.
وقال تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربها من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر سورة القدر .
فنسأل الله أن تكون السلامة علينا في الدنيا والآخرة.
والله المستعان.
كلية الاعتكاف الاعتكاف سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم في كل أيام السنة وأفضلها في العشر الأواخر من رمضان لقول عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله عز وجل .
إن حبس النفس في مكان لا يحتمل الوجود فيه إلا القيام بأعمال محدودة من الطاعات وترك المنكرات وكثير من المباحات ليحصل منه أمرين عظيمين، الأول محاسبة النفس والوقوف على الخلل الموجود فيها والنظر الصحيح لها نظرة المتفحص بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: وهنا تكون الخلوة الصحيحة مع النفس فهو عتاب معها لكن بصمت لا يسمعه أحد ولا يعاتبه على أخطائه أحد، ولذلك يكون في حالة صدق مع نفسه، لأنه أدخل نفسه في طاعة ولا يمكن له إفسادها بأن ينكر ذلك الصوت الداخلي الذي يذكره بثقل الذنوب ووحشة الصدور، ونزعتها لجانب الخير التي تفجر طاقاتها في هذه الكلية العظيمة.
والأمر الثاني العودة إلى قلبه والنظر فيه وفي تلك المضغة وصلاحها إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله صحيح الجامع .
وهي القلب الذي يضخ الدم، ويحمل مادة الحياة التي توجب على المسلم الطاعات وترك المنكرات فإن في الاعتكاف الدواء الناجح الذي تصرفه الصيدلية الإسلامية ليقوى ويعود إلى نشاطه، وذلك يكون في اعتكاف رمضان قال الشاعر: / دواء القلب خمس عند قسوته فدم عليها تفز بالخير والظفر خلاء بطن وقرآن تدبره كذا تضرع باك ساعة السحر كذا قيامك جنح الليل أوسطه وأن تجالس أهل الخير والخبر وهذه الوصفة، يكون تمامها في نهار وليل رمضان في الاعتكاف.
والله المستعان.
كلية السعادة إن البشرية منذ زمن بعيد، أو قل من عهد نزول آدم عليه السلام إلى الأرض وإلى أن يبعث الله الناس، تبحث عن السعادة ومادتها، وكيف الوصول إليها وكثير منهم ضلوا الطريق، وهم ينقبون عنها فمنهم من ظنها بالمال وركض خلف تجميعه، ومنهم من قال إنها في الشهرة، وبدأ يرسم الخطوط العريضة والرفيعة ليصل إلى وهمه ومنهم من ظنها موجودة بالقوة والسيطرة فركب بحرا ما زال يتلاطم مع أمواجه.
لكن نبي هذه الأمة صلى الله عليه وسلم يصف لنا السعادة بعد يوم من الصوم، وتنفيذ الأمر تمهيدا إلى تلك السعادة الكبرى فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز آل عمران: .
إن الله تعالى يقول: إن الصوم لي وأنا أجزي به، إن للصائم فرحتين إذا أفطر فرح وإذا لقي الله تعالى فجزاه فرح صحيح الجامع .
ولهذا علينا أن نعرف أركان هذه السعادة وكيف تمت في هذه العبادة العظيمة التي تجتمع فيها أركان الثلاثة الرخاء الأمني والرخاء الاقتصادي وتوحيد الله وعبادته لذلك أخبر الله عز وجل عندما من على أهل مكة في كتابه العزيز لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف سورة قريش فيحصل الفرح بذلك الأمان الذي يستشعره الصائم، وخاصة في تلك المظاهر التي تجمع العائلة الواحدة على الإفطار، والناس في المساجد للصلاة ويتفشى بينهم السلام لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم مختصر صحيح مسلم ، وبذلك يستشعر خلال هذه العبادة بالأمان، ثم تكون زكاة الفطر التي يخرجها المسلم عن نفسه ومن يعول للفقراء الذين يغنوهم عن السؤال والحوج، فيحصل الاستشعار بالرخاء الاقتصادي ويكون كل ذلك طاعة لله عز وجل فتكتمل السعادة ويتحقق الاطمئنان الذي يحصل بذكر الله عز وجل ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: ليتخرج الصائم من هذه الكلية في هذا الشهر وهو يعرف طعم ما يبحث عنه، فهل يحافظ على هذه الشهادة من كليته.
والله المستعان.
دليل الصائم حكم الصيام .
... الكتاب: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: .
.
... السنة : بني الإسلام على خمس وصيام رمضان صحيح الجامع: .
.
... الإجماع : ذكره النووي رحمه الله في المجموع / .
على من يجب .
... المسلم لقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
.
... البالغ انظر كلية التربية والعاقل: لقوله صلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يشب وعن المعتوه حتى يعقل صحيح الجامع: .
.
... الصحيح والمقيم لقوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: .
أركان الصيام .
... النية لقوله صلى الله عليه وسلم من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له صحيح الجامع: .
.
... الإمساك : وهو الإمساك عن جميع المفطرات الطعام والشراب والجماع من طلوع الفجر إلى غروب الشمس لقوله تعالى: فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: .
ما يباح للصائم فعله .
... الصائم يصبح جنبا:عن عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله ثم يغتسل ويصوم.
صحيح الجامع: .
.
... السواك للصائم:لقوله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء .
صحيح الجامع: .
.
... المضمضة والاستنشاق:لقوله صلى الله عليه وسلم: أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما صحيح الجامع: .
.
... الحجامة:لفعله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم صحيح البخاري: .
/ .
... تذوق الطعام:عن ابن عباس رضي الله عنه لا بأس أن يذوق الخل أو الشيء ما لم يدخل حلقه وهو صائم .. .
... صب الماء البارد على الرأس:لفعله صلى الله عليه وسلم كان يصب الماء البارد على رأسه وهو صائم من العطش أو من الحر صحيح سنن أبي داود: .
.
... الاغتسال:قول عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من أهله ثم يغتسل ويصوم.
صحيح الجامع: .فدل ذلك على اغتساله صلى الله عليه وسلم بعد دخول وقت الفجر وهو وقت الامساك عن المفطرات.
مفسدات الصيام .
... الأكل والشرب متعمدا :لقوله تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: .
لا يدخل في هذا الحكم الناسي لقوله صلى الله عليه وسلم: من نسي فأكل وشرب فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه صحيح الجامع: .
.
... تعمد القيء :لقوله صلى الله عليه وسلم: من ذرعه القيء فليس عليه قضاء ومن استقاء فليقض صحيح الجامع: .
.
... الجماع :لقوله تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: .
ذكر النووي في المجموع / أجمعت الأمة على تحريم الجماع في القبل والدبر على الصائم وعلى أن الجماع يبطل صومه.
اه .
... الحقن الغذائية:وهي إيصال بعض المواد الغذائية إلى الأمعاء بقصد تغذية بعض المرضى فهذا النوع يفطر الصائم لأنه إدخال إلى الجوف وإن لم يكن عن طريق الفم.
أحوال النساء .
... الحيض والنفاس : تفطران وعليهما القضاء :عن معاذة قالت: سألت عائشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت: أحرورية أنت؟ قلت لست بحرورية ولكن أسأل، قالت: كان يصيبنا ذلك فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة.
مختصر صحيح مسلم: .
.
... الحامل والمرضع تفطران وعليهما الفدية :قال تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: .
عن ابن عباس موقوفا قال: إذا خافت الحامل على نفسها والمرضع على ولدها في رمضان، قال: يفطران، ويطعمان مكان كل يوم مسكينا، ولا يقضيان صوما .
إرواء الغليل: / .
صيام التطوع .
... صيام ستة أيام من شهر شوال:لقوله صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر صحيح الجامع: .
.
... صيام يوم عرفة:لقوله صلى الله عليه وسلم: صوم يوم عرفة يكفر سنتين، ماضيه ومستقبله صحيح الجامع: .
.
... صيام يوم عاشوراء :لقوله صلى الله عليه وسلم: وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية صحيح الجامع .والسنة صيام يوم معه لقوله صلى الله عليه وسلم: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع أي مع يوم عاشوراء.
.
... صيام الاثنين والخميس من كل أسبوع :لقوله صلى الله عليه وسلم: تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم صحيح الجامع: .
.
... صيام المحرم:لقوله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم صحيح الجامع: .
.
... صيام شعبان:سألت عائشة عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ولم أره صائما من شهر قط أكثر من صيامه من شعبان، كان يصوم شعبان كله، كان يصوم شعبان إلا قليلا عن عبد الله بن شفيق قال: قلت لعائشة: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم شهرا كله؟ قالت: ما علمته صام شهر كله إلا رمضان، ولا أفطره كله، حتى يصوم منه، حتى مضى لسبيله صلى الله عليه وسلم.
.
... أفضل الصيام في التطوع:لقوله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الصيام إلى الله صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما مختصر صحيح مسلم: .
.
... فضل الصوم في سبيل الله: قوله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يصوم يوم في سبيل الله إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا مختصر صحيح مسلم: .
/

وهناك أنواع كثيرة من العكرش، مثل العكرش ذي الأوراق الرمادية الضاربة إلى الزرقة، وذي العناقيد القرمزية رؤوس الأزهار ، وهي تزرع كنبات زينة.
وينمو العكرش بشكل أفضل في الضوء والتربة الحسنة التصريف.
وكثير من أنواع العكرش، وبخاصة عكرش المروج، تستعمل عشبا ترعاه الماشية.
وعكرش المروج عشب من الأعشاب الواسعة الانتشار.
انظر أيضا: النجيل.
أبو العلاء المعري العلاج بالإنفاذ الحراري العلاج انظر: الطب العلاج ؛ العلاج الكيميائي؛ المرض علاج المرض .
علاج تعويض الهورمونات علاج الحديد العلاج الجمعي انظر: العلاج النفسي.
علاج الحديد علاج السلوك العلاج الخلبي العلاج الخلبي علاج طبي يتطلب استخدام العقاقير لإزالة الأيونات الفلزية من الجسم.
وهذه العقاقير ترتبط بقوة كالكلاب مع الأيونات الفلزية لتكون مواد مذابة تخرج مع البول.
وأفضل استخدام للعلاج الخلبي هو في علاج تصلب الشرايين.
إلا أن هذا العلاج الخلبي ما زال محل جدل في الأوساط الطبية.
وقد ثبتت فعاليته في علاج حالات عديدة نادرة من بينها التسمم بفلزات مثل الزئبق والرصاص.
ويرى مؤيدو استخدام العلاج الخلبي في علاج مرض تصلب الشرايين، أن العلاج يزيل الكالسيوم من اللويحات التي تتكون داخل الشرايين، ومن ثم يقضي على الرواسب.
وجلسات العلاج الخلبي في العيادات تتطلب مابين ساعات.
وقد يحتاج المريض إلى ثلاثين جلسة منفصلة لإتمام العلاج.
ويرى كثير من الأطباء أنه لايوجد أساس علمي لاستخدام العلاج الخلبي في علاج تصلب الشرايين، أو أي مشكلة صحية أخرى، إذ لم تثبت فعالية العلاج به.
فإذا تم فعلا إطلاق اللويحات من الأوعية الدموية فإن هذه اللويحات قد تستقر في وريد صغير في الدماغ وتسد تدفق الدم مما قد يسبب سكتة دماغية.
وقد أعلنت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية رسميا أن العلاج الخلبي لتصلب الشرايين غير فعال، وربما كان خطرا على الحياة.
علاج السلوك علاج عيوب النطق العلاج الطبيعي فوائد العلاج الطبيعي معينات العلاج الطبيعي العلاج الطبيعي استخدام الوسائل الطبيعية، مثل الضوء والحرارة والبرودة والرياضة البدنية، لمعالجة المرض والإصابة.
ويستخدم العلاج الطبيعي أيضا للمساعدة على منع أو تخفيف أو تصحيح الظروف التي تتداخل مع المقدرة الجسمانية لشخص ما على العمل بشكل طبيعي.
ويشرف على العلاج الطبيعي مختصون يسمون اختصاصيي العلاج الطبيعي.
فوائد العلاج الطبيعي.
يساعد العلاج الطبيعي في علاج الكثير من الأمراض وانعدام القدرات.
وغالبا ما يستخدم في علاج أمراض القلب والرئة وعديد من أنماط الشلل وضعف العضلات، مثل التي تنجم عن الصدمات والتصلبات المتعددة، كما أنه مهم في حالات البتر والشرخ والإصابات الأخرى، وكذا في حالات تقويم العظام.
فبمساعدة العلاج الطبيعي يستطيع الشخص العاجز أن يحيا حياة منتظمة.
معينات العلاج الطبيعي.
تستخدم الكثير من المعدات والتمرينات الرياضية وأجهزة الإعانة الذاتية لمساعدة الشخص العاجز، كما تستخدم مصابيح الحرارة المشعة، ووسائد التدفئة الكهربائية، والعلاج الحراري، والعلاج المائي، وحمامات البرافين للاستفادة من الحرارة.
فالحرارة تخفف الألم، وتحسن الدورة الدموية، وترخي العضلات، وعندما تستخدم البرودة فور الإصابة فإنها تقلل الألم والرضوض والورم.
كما أن الأشعة فوق البنفسجية تهاجم الجراثيم وتعجل التئام اضطرابات جلدية معينة.
وتستخدم الموجات فوق الصوتية لعلاج حالات التهاب المفاصل والعضلات والأعصاب وآلام الأعضاء المبتورة.
وتعمل الرياضة البدنية على حفظ وظيفة الجسم وتحسين هيئته.
وتزيد من توافق العضلة وقوتها وتحملها.
ويمكن للمريض أن يؤدي بعض التمرينات بمفرده.
أما التمرينات الأخرى فقد يحتاج فيها المريض لمساعدة اختصاصي العلاج الطبيعي.
وغالبا ما تستخدم أجهزة آلية مثل القضبان المتوازية، ودراجات التمرين، والبكر الجرار، والأثقال وحديد التمرين.
كما تساعد أجهزة الإعانة الذاتية، مثل الجبائر والعصابات والعكاكيز ومقاعد العجلات، العجزة من الناس على أداء الأنشطة اليومية.
ويقوم اختصاصيو العلاج الطبيعي بتدريب الناس على استخدام هذه الأجهزة، وتنمية الثقة في إنجاز المهام اليومية.
انظر: الحمام؛ العلاج بالإنفاذ الحراري؛ المعالجة بالماء.
علاج عيوب النطق العلاج النفسي العلاج الكيميائي العلاج الكيميائي علاج الأمراض بالعقاقير التي لها تأثير سام على مسبب المرض.
ويستخدم العلاج الكيميائي في الطب البشري والبيطري.
وبعض العقاقير التي تستخدم في العلاج الكيميائي لها تأثيرات سامة على البكتيريا والفيروسات والكائنات الحية الأخرى التي تسبب الأمراض المعدية.
وتهاجم بعض مركبات العلاج الكيميائي الخلايا السرطانية.
تنتج عقاقير العلاج الكيميائي تأثيراتها عن طريق تشكيلة هائلة من التفاعلات الكيميائية الحيوية.
وهذه العقاقير لها خاصية التسميم الانتقائي، أي أنها أكثر سمية للكائنات الحية المعدية والخلايا السرطانية منها لأنسجة الجسم السليمة.
ولكن العديد من مواد العلاج الكيميائي ينتج عنها تأثيرات جانبية غير مرغوب فيها.
ولذا يصفها الأطباء البشريون والبيطريون بحذر شديد.
ومن المعروف أن البكتيريا قادرة على أن تطور مناعة ضد العقاقير المستخدمة لفترات طويلة.
وفي الأصل، كانت عقاقير العلاج الكيميائي تستخدم في الغالب ضد الميكروبات.
وفي الوقت الحاضر، تستخدم هذه العقاقير لعلاج السرطان والأمراض العقلية.
انظر أيضا: المضادات الحيوية؛ السرطان؛ الدواء؛ إيرليخ، بول.
العلاج الكيميائي العلاج الوقائي العلاج النفسي مقالات ذات صلة أدلر، ألفرد السلوك علم النفس الإكلينيكي فرويد، سيجموند فروم، إريك الجشطالت، علم نفس هورني، كارين يونج، كارل جوستاف الأمراض العقلية العصاب الطب النفسي التحليل النفسي التحليل التداولي العلاج النفسي التحليلي العلاج النفسي السلوكي العلاج النفسي الإنساني أشكال أخرى من العلاج النفسي العلاج الجمعي العلاج النفسي معالجة الاضطرابات الذهنية والانفعالية باستخدام وسائل علم النفس.
وتنطوي المعالجة النفسية في معظم الحالات على تبادل الحديث بين المعالج ومريض أو أكثر.
وهنالك ثلاثة أنواع من المعالجين النفسيين أطباء النفس علماء النفس المتخصصون في الخدمة الاجتماعية النفسية.
يحمل الأطباء النفسانيون عادة شهادة طبية ويتلقون تدريبا عاليا يؤهلهم لتشخيص الاضطرابات النفسية وعلاجها.
ولا يسمح لسواهم بوصف المهدئات وغيرها من العقاقير في سياق العلاج.
ويحمل علماء النفس شهادة في علم النفس، كما يتلقون تدريبا عمليا فيه.
ويحمل معظم المتخصصين في الخدمة الاجتماعية النفسية شهادة، ويتلقون تدريبا على استعمال وسائل العلاج النفسي.
وقد يؤدي الممرضون النفسيون والممرضات النفسيات أيضا دورا في العلاج النفسي.
تنطوي المعالجة النفسية على استخدام شتى الوسائل المرتكزة على مختلف الأفكار والنظريات التي تدور حول أسباب الاضطرابات النفسية.
فهناك معالجون يستخدمون شكلا واحدا من العلاج مع جميع مرضاهم، لكن كثيرا من المعالجين ينوعون وسائلهم تبعا لتباين طبيعة مشاكل مرضاهم.
وهنالك خلاف بين العلماء حول مدى فاعلية العلاج النفسي للأفراد المصابين باضطراب نفسي، غير أن معظمهم يرون فيه بعض المنفعة.
وليس ثمة دليل على أن شكلا ما من أشكال العلاج أفضل فاعلية من غيره، إذ يعتمد ذلك كثيرا على مدى خبرة المعالج ومهارته ودفء شخصيته، كما يتوقف على العلاقة التي يوجدها مع كل مريض على انفراد.
ويمكن تصنيف معظم تقنيات المعالجة النفسية وفق ثلاثة مداخل عامة المدخل التحليلي، المدخل السلوكي، المدخل الإنساني، وهنالك أشكال أخرى من المعالجة النفسية لا يمكن تصنيفها ضمن أي من هذه الفئات الرئيسية الثلاث.
وقد يستخدم المعالج النفسي تقنية أخرى تسمى العلاج الجمعي إضافة إلى استعماله أحد الأساليب الثلاثة.
العلاج النفسي التحليلي.
يدعى أشهر أنواع هذا العلاج التحليل النفسي وهو أسلوب في المعالجة نشأ وتطور على يد الطبيب النمساوي سيجموند فرويد، ويرتكز على النظرية القائلة: إن الاضطرابات النفسية تنشأ نتيجة الصراع الدائر بين المؤثرات الواعية والمؤثرات غير الواعية.
فالدوافع الجنسية للشخص مثلا، تتعارض مع القيم الأخلاقية.
ويقول علماء التحليل النفسي إن الناس يطورون حيل دفاعية عندما يعسر عليهم حل المتناقضات التي يواجهونها في حياتهم.
ومن الحيل الدفاعية الشائعة عملية الكبت، أو طرد المشاعر المزعجة والذكريات المؤلمة من الجزء الواعي إلى الجزء غير الواعي من العقل.
ويحاول علماء التحليل النفسي إماطة اللثام عن النزاعات المكبوتة بنقلها إلى عالم الوعي.
عندها قد يتسنى للمريض تفهمها ومجابهتها.
ويستخدم هؤلاء العلماء وسائل عديدة لاختراق الحيل الدفاعية للشخص، منها أسلوب التداعي الحر.
وينطوي هذا الأسلوب على جعل المريض يسترخي ويقول كل ما يخطر على باله، بينما ينصت الطبيب المعالج محاولا التقاط كلمات وتعابير تنم عن حوافز الفرد اللاواعية.
ويحاول علماء التحليل النفسي تفسير الأحلام أيضا إذ هي لديهم بمثابة رموز تنبئ عن مشاعر ونزاعات لا واعية مهمة.
وفضلا عن ذلك يستقصون تاريخ حياة المريض، ولا سيما ذكريات طفولته.
وعدا التحليل النفسي، هنالك أيضا أساليب أخرى متنوعة يستخدمها العلاج النفسي التحليلي.
على سبيل المثال صيغت أشكال رئيسية متنوعة لأفكار فرويد وأساليبه على أيدي ألفرد أدلر النمساوي وإرك فروم الألماني، وكارن هورفي الألمانية، وكارل يونج السويسري، غير أن جميع المعالجين بالتحليل النفسي يركزون على الحوار القائم بين الجزء الواعي والجزء اللاواعي من العقل.
العلاج النفسي السلوكي.
منشأ هذا النوع من العلاج هو المفهوم القائل إن المشاكل النفسية وليدة عملية أساسية في التعلم تسمى الإشراط.
ففي الإشراط يتعلم المرء الاستجابة بردود معينة لتأثيرات البيئة.
وتعزو النظرية السلوكية منشأ المشاكل النفسية التي يعانيها الأفراد إما إلى إخفاقهم في تعلم استجابات فعالة للمنبهات أو لتعلمهم ضروبا سلوكية خاطئة لدى مواجهتهم متاعب الحياة.
ويستخدم المتخصصون في المعالجة السلوكية وسائل عديدة لتغيير تصرفات المريض المحبطة للذات.
مثلا قد يثيب المعالج الاستجابات المرغوبة، بينما لا يلتفت إلى ماعداها أو يعاقبها، كذلك قد يحاول تغيير سلوك المريض ونظرته إلى نفسه، فيعمل على زيادة ثقته بقدرته على التصرف بصورة فاعلة.
كما قد يحاول وضع أهداف معقولة للمريض عوضا عن أهدافه غير المعقولة.
العلاج النفسي الإنساني.
يؤكد هذا النوع من العلاج قدرة الناس على النمو وتحقيق مطالب الذات، بدلا من التركيز على نزاعاتهم غير الواعية أو تصرفاتهم المحبطة للذات.
ويحاول المتخصصون في العلاج النفسي الإنساني مساعدة المريض على تكوين وعي شخصي وفهم ذاتي وتقدير نفسي.
ولا يسبر المعالج غور ماضي المريض كما يفعل عالم التحليل النفسي أو يحاول تغيير سلوك معين كما يفعل المتخصصون بالعلاج السلوكي وإنما يهيئ للمريض جوا ملؤه القبول والدعم، ثم يمكنه من استكشاف مشاكله بنفسه.
وهناك عدة أنواع من العلاج النفسي الإنساني، أكثرها استخداما على الأرجح ما يدعى بالعلاج المركز على زائر العيادة.
تطور هذا الضرب من العلاج على يد عالم النفس الأمريكي كارل روجرز الذي خشي أن تعني كلمة المريض ضمنا علة أو مرضا، ولذا استعاض عنها بكلمة زائر العيادة.
ويفترض هذا الشكل من العلاج أن الشخص المضطرب ذهنيا أدرى من غيره بحل مشاكله، ولذا يكرر المعالج ذكر مشاعر زائر العيادة وأفكاره ليساعده على تبصر مشكلته بنفسه.
ولا يحاول المعالج شرح المشكلة لزائر العيادة أو الإشارة عليه بفعل شئ ما، إذ إن بإمكانه وفق نظرية روجرز أن يتعلم بنفسه كيفية انتقاء حلول ناجحة إذا أصبح أكثر دراية بحقيقة عواطفه.
أشكال أخرى من العلاج النفسي.
هنالك أشكال أخرى من العلاج النفسي منها العلاج الجشطالتي علاج التعامل مع الآخرين علاج بالواقع.
تطور العلاج الجشطالتي على يد الطبيب النفسي الألماني فريدريك بيرلس، ويستهدف التوفيق ما بين أفكار المرضى وأفعالهم من ناحية وأعمق مشاعرهم من ناحية أخرى.
وفي الشكل الثاني، وهو علاج التعامل مع الآخرين، يساعد المعالج المرضى على تحليل علاقاتهم مع أفراد عائلاتهم وفي الأوضاع الاجتماعية.
أما العلاج بالواقع فيعد المريض مسؤولا عن سلوكه، ويحمل على قبول عواقب هذا السلوك.
العلاج الجمعي.
يشمل هذا العلاج مجموعة من المرضى تتألف عادة من ستة أشخاص أو أكثر.
ويمكن تطبيق أي مدخل من مداخل العلاج النفسي الفردي على العلاج الجمعي.
فمثلا هنالك علاج نفسي تحليلي جماعي، وعلاج سلوكي جماعي، وعلاج جشطالتي.
وللعلاج الجمعي عدة مزايا؛ إذ يتسنى للمعالج خدمة عدد أكبر من الناس في جلسة واحدة.
ويستطيع أفراد الجماعة أن يشاركوا في تجاربهم وأن يتعلم بعضهم من بعض.
وتقدم الجماعة دعما عاطفيا واجتماعيا إلى أفرادها في أوقات الإجهاد.
وهنالك شكل خاص من أشكال المعالجة الجماعية يدعى العلاج العائلي.
حيث يعمل المعالج أو المعالجون مع مجموعة مكونة من أفراد عائلة واحدة.
ولكن قد يعقد المعالجون جلسات منفردة مع كل عضو من العائلة على حدة.
وهم يعتقدون أن جميع أفراد العائلة لهم ضلع في الأمر، حتى ولو بدا أنه لا يوجد بينهم سوى واحد فقط لديه مشكلة.
العلاج النفسي العلاف، محمد بن الهذيل العلاج الوقائي انظر: الوقاية من المرض.
العلاج العلاج بالصدمة

 نظرية التخطيط هي مجموعة المفاهيم العلمية والتعاريف والعلاقات السلوكية والافتراضات التي تحدد جسد المعرفة الخاص بالتخطيط الحضري.
هناك ثمانية نظريات إجرائية للتخطيط تبقى النظريات الرئيسية لإجراءات التخطيط اليوم: النهج الشامل العقلاني، والنهج التدريجي، والنهج الانتقالي، والنهج التواصلي، ونهج الدعوة، ونهج الإنصاف، والنهج الراديكالي، والإنساني أو نهج الظواهر.
تكمن أصول التخطيط الحضري الحديثة في حركة الإصلاح الحضري التي ظهرت كرد فعل ضد اضطراب المدينة الصناعية في منتصف القرن التاسع عشر.
ويوجد التخطيط الحضري بأشكال مختلفة ويتناول العديد من القضايا المختلفة.
ويمكن أن يشمل التخطيط الحضري التجديد الحضري، من خلال تكييف أساليب التخطيط الحضري مع المدن الحالية التي تعاني من التراجع.
وبدلا من ذلك، يمكن أن يتعلق الأمر بالتحديات الضخمة المرتبطة بالنمو الحضري، ولا سيما في العالم الثالث.
في أواخر القرن العشرين، أصبح مصطلح التنمية المستدامة يمثل نتيجة مثالية في مجموع كل أهداف التخطيط.
بعد صعود التجريبية خلال الثورة الصناعية، أكدت حركة التخطيط العقلاني على تحسين البيئة المبنية على أساس العوامل المكانية الرئيسية.
ومن أمثلة هذه العوامل: التعرض لأشعة الشمس المباشرة، وحركة المركبات، والوحدات السكنية الموحدة، والقرب من الفضاء الأخضر.
ولتحديد وتصميم هذه العوامل المكانية، اعتمد التخطيط الرشيد على مجموعة صغيرة من الفنيين ذوي التخصص العالي، بمن فيهم المعماريون والمهندسون ومهندسو التصميم الحضري.
وهناك مجموعات أخرى أقل شيوعا، وإن كانت مع ذلك، تضم مسؤولين حكوميين، ومطورين خاصين، ومهندسين معماريين.
من خلال الاستراتيجيات المرتبطة بهذه المهن، وضعت حركة التخطيط العقلاني مجموعة من التقنيات للتقييم الكمي، والنمذجة التنبؤية، والتصميم.
ونظرا للمستوى العالي من التدريب المطلوب لفهم هذه الأساليب، فإن التخطيط العقلاني لا يوفر سبيلا للمشاركة العامة.
في كل من النظرية والتطبيق، دفع هذا القصور التخطيط العقلاني لمطالبات النخبوية وعدم الحساسية الاجتماعية.
على الرغم من أنه يمكن اعتباره امتدادا لهذا النوع من البراغماتية المدنية التي تظهر في خطة أوجليثورب للسافانا أو خطة وليام بن لفيلادلفيا، فإن جذور حركة التخطيط العقلاني تكمن في الحركة الصحية البريطانية .
وخلال هذه الفترة، دافع دعاة مثل تشارلز بوث وإيبينزر هوارد عن حلول مركزية منظمة من أعلى إلى أسفل لمشاكل المدن الصناعية.
وتماشيا مع تزايد قوة الصناعة، شمل مصدر سلطة التخطيط في الحركة الصحية المكاتب الحكومية التقليدية والشركات الإنمائية الخاصة.
وفي لندن وضواحيها، أنشأ التعاون بين هذين الكيانين شبكة من المجتمعات الجديدة تتجمع حول نظام السكك الحديدية الآخذ في التوسع.
اثنين من أفضل الأمثلة على هذه المجتمعات هي ليتشوورث في هيرتفوردشاير وضاحية حديقة هامبستيد في لندن الكبرى.
في كلا المجتمعين، المهندسان المعماريان ريمون أونوين وريتشارد باري باركر ضربا مثالا عن النخبة، النهج من أعلى إلى أسفل ارتبط بحركة التخطيط العقلاني عن طريق استخدام عملية التخطيط لإنشاء طراز ونمط موحد للعمارة والمناظر الطبيعية مبنية على شكل قرية مثالية من العصور الوسطى.
من بريطانيا، انتشرت حركة التخطيط العقلاني إلى جميع أنحاء العالم.
في المناطق التي تمر بمرحلة التصنيع نفسها، التأثيرات البريطانية اتحدت مع الحركات المحلية لخلق تفسيرات فريدة من نوعها لعملية التخطيط العقلاني.
في باريس، اعتمد المهندس المعماري لو كوربوزييه النهج المركزي للتخطيط العقلاني، وأضاف إليه التفاني في التقييم الكمي والحب للسيارات.
هاذان العاملان أسفرا معا عن جمالية التخطيط المؤثر المعروفة باسم برج في الحديقة .
وفي الولايات المتحدة، حدد فرانك لويد رايت حركة المركبات كمقياس رئيسي للتخطيط.
ومع ذلك، بينما أكد لو كوربوزييه التصميم من خلال التقييم الكمي للعمليات المكانية، حدد رايت رؤى الفنيين العامين المحليين كمعايير التصميم الرئيسية.
تقدم مدينة رايت بروداكر سيتي تعبيرا حيا عن ما قد يبدو عليه هذا المشهد.
في كل من الولايات المتحدة و أوروبا، تراجعت حركة التخطيط العقلاني في النصف الأخير من القرن العشرين.
وكانت قوة الحركة سبب في تراجعها أيضا.
من خلال التركيز كثيرا على التصميم من قبل النخب التقنية، فقد التخطيط العقلاني اتصال مع الجمهور الذي يأمل في خدمته.
وتشمل الأحداث الرئيسية لهذا التراجع في الولايات المتحدة هدم مشروع الإسكان برويت إيغو في سانت لويس والردود المحلية ضد مشاريع التجديد الحضري، ولا سيما مشاريع الطرق السريعة الحضرية.
بعد سقوط تخطيط المخططات في أواخر الخمسينات وأوائل الستينات، بدأ النموذج الشامل في الظهور كقوة مهيمنة في التخطيط.
يصف لين التخطيط الشامل بأنه يحتوي على أربعة عناصر مركزية: تم إدخال المشاركة العامة لأول مرة في هذا النموذج وتم دمجها عموما في عملية النظام الموصوفة أعلاه.
ومع ذلك، فإن المشكلة هي أن فكرة المصلحة العامة الوحيدة لا تزال تسيطر على المواقف، مما يقلل من أهمية المشاركة بشكل فعال لأنه يقترح فكرة أن من السهل نسبيا العثور على المصلحة العامة ولا يتطلب سوى أدنى قدر ممكن من أشكال المشاركة.
تخطيط المخططات والتخطيط الشامل كلاهما يقوم بتوظيف ما يسمى بالنموذج العقلاني للتخطيط.
وربما كان النموذج العقلاني هو النموذج الأكثر قبولا على نطاق واسع بين العاملين في مجال التخطيط والعلماء، ويعتبره الكثيرون وجهة النظر الأرثوذكسية في التخطيط.
وكما يوحي اسمه بوضوح، أن الهدف من النموذج العقلاني هو جعل التخطيط عقلانيا ومنهجيا قدر الإمكان.
ويأتي أنصار هذا النموذج عموما بقائمة من الخطوات التي يمكن على الأقل فرزها نسبيا بدقة وأنه ينبغي لممارسي التخطيط أن يمروا بها من أجل وضع خطة للتخطيط في أي مجال تقريبا.
وكما ذكر أعلاه، فإن لهذا النموذج آثارا واضحة على مشاركة الجمهور في اتخاذ القرارات المتعلقة بالتخطيط.
التخطيط التشاركي هو نموذج للتخطيط الحضري يركز على إشراك المجتمع بأسره في العمليات الإستراتيجية والإدارية للتخطيط الحضري؛ أو عمليات التخطيط على مستوى المجتمع المحلي، الحضرية أو الريفية.
وكثيرا ما يعتبر ذلك جزءا من التنمية المجتمعية.
ويهدف التخطيط التشاركي إلى تنسيق وجهات النظر بين جميع المشاركين فيه، فضلا عن منع الصراع بين الأطراف المتعارضة.
وبالإضافة إلى ذلك، تتاح للفئات المهمشة فرصة للمشاركة في عملية التخطيط.
بدءا من أواخر الخمسينيات وأوائل الستينات، بدأت انتقادات النموذج العقلاني في الظهور وتشكلت في عدة مدارس مختلفة من فكر التخطيط.
أول هذه المدارس هي تدرج ليندبلوم.
ويصف ليندبلوم التخطيط بأنه متخبط ويعتقد أن التخطيط العملي يتطلب اتخاذ القرارات بشكل متدرج.
ويعني هذا النهج التدريجي الاختيار من بين عدد صغير من نهج السياسات التي لا يمكن أن تترتب عليها سوى عواقب صغيرة، وتكون محددة بشدة من قبل الواقع، وتعدل باستمرار أهداف عملية التخطيط وتستخدم تحليلات وتقييمات متعددة.
يشرح لين آثار المشاركة العامة لهذه الفلسفة.
وعلى الرغم من أن هذا المنظور للتخطيط يمكن اعتباره خطوة كبيرة إلى الأمام لأنه يعترف بوجود عدد من المصالح العامة ولأنه يوفر مجالا لعملية التخطيط لتكون أقل مركزية وتشمل تضمين لأصوات غير المخططين، فإن الممارسة ستسمح فقط للجمهور بأن يشارك بحد أدنى، يكون أكثر تفاعلا بدلا من الاستباقية.
نموذج المسح المختلط، الذي وضعه إتزيوني، يأخذ نهجا مماثلا، ولكن مع بعض الاختلافات.
اقترح إتزيوني أن المنظمات تقوم بالتخطيط على مستويين مختلفين: التكتيكي والاستراتيجي.
وقال إن المنظمات يمكن أن تحقق ذلك من خلال مسح البيئة من الناحية الأساسية على مستويات متعددة ومن ثم اختيار استراتيجيات وتكتيكات مختلفة لمعالجة ما وجدوا هناك.
وفي حين أن نهج ليندبلوم لم يعمل إلا على المستوى الوظيفي، إلا أن نهج المسح المختلط سيسمح لمنظمات التخطيط بالعمل على المستويات الوظيفية والمستويات الكبيرة.
وعلى الرغم من ذلك، يوضح لين أن هذا النموذج لا يفعل أكثر من ذلك بكثير في تحسين المشاركة العامة لأن المخطط أو منظمة التخطيط لا تزال في حالة تركيز وبما أن هدفها ليس بالضرورة تحقيق توافق في الآراء أو التوفيق بين وجهات نظر مختلفة حول موضوع معين.
بحلول أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات، بدأ المخططون يبحثون عن نهج جديدة، كما حدث قبل عقد من الزمن تقريبا، تمت ملاحظة وإدراك أن النماذج الحالية ليست كافية بالضرورة.
وكما حدث من قبل، ظهر عدد من النماذج المختلفة.
ويشير لين إلى أنه من المفيد جدا التفكير في هذا النموذج باعتباره ناشئا عن تقليد تخطيط التحول الاجتماعي بدلا من التقاليد الاجتماعية، وبالتالي فإن التركيز يكون من أسفل إلى أعلى في الطبيعة أكثر من الأعلى إلى الأسفل .
التخطيط الانتقالي كان انقطاعا جذريا عن النماذج السابقة.
وبدلا من اعتبار المشاركة العامة طريقة يمكن استخدامها بالإضافة إلى عملية التخطيط التدريبي العادية، كانت المشاركة هدفا محوريا.
ولأول مرة، تم تشجيع الجمهور على القيام بدور نشط في عملية وضع السياسات، في حين أخذ المخطط دور موزع المعلومات ومصدر التغذية المرتدة.
ويركز التخطيط الانتقالي على الحوار بين الأشخاص الذي يطور الأفكار التي ستتحول إلى عمل.
أحد الأهداف الرئيسية هو التعلم المتبادل حيث يحصل المخطط على المزيد من المعلومات عن المجتمع، ويصبح لدى المواطنين ثقافة أوسع حول قضايا التخطيط.
وضع نموذج التخطيط الدعوي في الستينات من قبل المحامي وباحث التخطيط بول دافيدوف، وأخذ النموذج منظور أن هناك تفاوتات كبيرة في النظام السياسي وفي عملية المساومة بين المجموعات التي تؤدي إلى أعداد كبيرة من الناس غير المنظمين وغير الممثلين في هذه العملية.
وهي تهتم بضمان تمثيل جميع الناس على قدم المساواة في عملية التخطيط من خلال الدعوة إلى مصالح المحرومين والسعي إلى إحداث تغيير اجتماعي.
ومرة أخرى، فإن المشاركة العامة هي المبدأ الأساسي لهذا النموذج.
وتحقيق عدد وافر من المصالح العامة، ودور المخطط في الأساس هو دور الميسر الذي يدافع مباشرة عن المجموعات الممثلة تمثيلا ناقصا أو يشجعها على أن تصبح جزءا من العملية.
ينظر نموذج المساومة إلى التخطيط على أنه نتيجة للأخد والعطاء من جانب عدد من المصالح المشتركة في هذه العملية.
ويدعي بأن هذه المساومة هي أفضل طريقة لإجراء التخطيط في حدود المؤسسات القانونية و السياسية.
الجزء الأكثر إثارة للاهتمام من هذه النظرية من التخطيط هو جعل المشاركة العامة الديناميكية المركزية في عملية صنع القرار.
يتم اتخاذ القرارات أولا وقبل كل شيء من قبل الجمهور، والمخطط يلعب دورا أكثر ثانوية.
وقد يكون النهج التواصلي للتخطيط هو الأصعب من ناحية التفسير.
ويركز على استخدام التواصل لمساعدة المصالح المختلفة في عملية فهم بعضها البعض.
والفكرة هي أن كل فرد سوف يقترب من محادثة مع تجربته الذاتية الخاصة في الاعتبار، وأنه من تلك المحافظة فإن الأهداف المشتركة والاحتمالات سوف تظهر.
ومرة أخرى، تلعب المشاركة دورا محوريا في إطار هذا النموذج.
ويسعى النموذج إلى إدراج نطاق واسع من الأصوات لتعزيز النقاش والتفاوض الذي من المفترض أن يشكل جوهر الخطة الفعلية.
في هذا النموذج، المشاركة هي في الواقع أساسية لحدوث عملية التخطيط.
وبدون مشاركة المصالح المعنية لن يوجد تخطيط.
عند النظر إلى كل من هذه النماذج يصبح من الواضح أن المشاركة لا تشكل فقط من قبل الجمهور في منطقة معينة أو عن طريق منظمة التخطيط أو المخططين العاملين من أجلها.
في الواقع، تتأثر مشاركة الجمهور إلى حد كبير بكيفية تحديد التخطيط، وكيفية تحديد مشاكل التخطيط، وأنواع المعرفة التي يختار المخططون استخدامها، وكيفية تحديد سياق التخطيط.
وعلى الرغم من أن البعض قد يجادل بأنه من الصعب جدا إشراك الجمهور من خلال نماذج الانتقال والدعوة والمساومة والتواصل لأن النقل يكون أكثر تقنية من المجالات الأخرى بطرق كثيرة، فمن المهم أن نلاحظ أن النقل قد يكون فريدا من نوعه بين مجالات التخطيط في أن أنظمتها تعتمد على تفاعل عدد من الأفراد و المنظمات.
قبل عام ، كان التخطيط الحضري نادرا ما يعتبر مهنة فريدة من نوعها في كندا.
وكانت هناك، بطبيعة الحال، اختلافات من بلد إلى آخر.
على سبيل المثال، تم إنشاء معهد التخطيط البلدي الملكي في المملكة المتحدة كمنظمة مهنية في عام ، وأخذ ميثاقا ملكيا في عام .
ركز تخطيط المدن على عمليات من أعلى إلى أسفل قام المخطط الحضري من خلالها بوضع الخطط.
ومن شأن المخطط أن يعرف الهندسة المعمارية، أو المسح، أو الهندسة، ليصل إلى المثل العليا لعملية التخطيط على أساس هذه التخصصات.
وهي تعمل عادة لصالح الحكومات الوطنية أو المحلية.
واعتبر المخططون الحضريون عموميين، قادرين على دمج عمل تخصصات أخرى في خطة متماسكة لمدن بأكملها أو أجزاء من المدن.
وخير مثال على هذا النوع من المخطط هو لويس كيبل وكتابه المدرسي المعياري مبادئ وممارسات تخطيط المدينة والدولة ، الذي نشر في عام .
وقد شهد التخطيط العمراني الاستراتيجي خلال العقود الماضية تحولا لدور المخطط الحضري في عملية التخطيط.
والمزيد من المواطنين الذين يدعون إلى التخطيط الديمقراطي وعمليات التنمية قد لعبوا دورا كبيرا في السماح للجمهور باتخاذ القرارات الهامة كجزء من عملية التخطيط.
ويشارك منظمو المجتمع والأخصائيون الاجتماعيون الآن في التخطيط من المستوى الشعبي.
وقد صاغ بول دافيدوف مصطلح التخطيط الدعوي في ورقته المؤثرة عام الدعوة والتعددية في التخطيط التي اعترفت بالطابع السياسي للتخطيط، وحثت المخططين على الاعتراف بأن أفعالهم ليست محايدة من حيث القيمة والأقلية المشجعة والأصوات الممثلة تمثيلا ناقصا لكي تكون جزءا من قرارات التخطيط.
وقال بنفينيست إن للمخططين دورا سياسيا يقومون به، وأن عليهم أن ينحوا بعض الحقيقة إلى السلطة إذا ما أريد تنفيذ خططهم.
كما لعب المطورون أدوارا ضخمة في التنمية، وخاصة من خلال تخطيط المشاريع.
وكانت العديد من التطورات الأخيرة نتائج المطورين سواء على النطلق الكبير أو الصغير الذين اشتروا الأراضي، وقاموا بتصميم المنطقة وإنشاء التنمية من الصفر.
على سبيل المثال، كانت ملبورن دوكلاندس مبادرة كبيرة دفعت من قبل المطورين الخاصين لإعادة تطوير الواجهة البحرية في منطقة سكنية و تجارية عالية.
النظريات الأخيرة للتخطيط الحضري، التي تم تبنيها، على سبيل المثال من قبل سالينغاروس، ترى المدينة باعتبارها نظام متكيف والذي ينمو وفقا لعملية مماثلة لتلك الخاصة بالنباتات.
ويقولون إن التخطيط الحضري ينبغي أن يأخذ إشاراته من هذه العمليات الطبيعية.
وتدعو هذه النظريات أيضا إلى مشاركة السكان في تصميم البيئة الحضرية، بدلا من مجرد ترك جميع مشاريع التنمية لشركات البناء الكبيرة.
في عملية إنشاء خطة حضرية أو تصميم حضري، الحاملة الممتلئة هو آلية للتنظيم المكاني الذي يتم فيه النظر لشكل المدينة والمكونات الأرضية على حدة.
الشكل الحضري، أي المباني، يمثل كمجموع المباني التي يمكن تصميمها من قبل المهندسين المعماريين في المراحل التالية.
تم تصميم الأرض الحضرية، المسماة بالمساحات البينية والمناطق المفتوحة، إلى مستوى أعلى من التفصيل.
ويعرف نهج ملء الحاملة بالتصميم الحضري الذي يقوم به الهيكل الحامل الذي يخلق شكل وحجم المساحات، بما في ذلك أحجام المباني المستقبلية التي يتم استخلاصها من قبل تصاميم المهندسين المعماريين.
محتويات هيكل الحاملة قد تشمل نمط الشارع، و الهندسة المعمارية للمناظر الطبيعية، والمساحات المفتوحة، والممرات المائية، والبنية التحتية الأخرى.
قد يحتوي الهيكل المالئ على تقسيم المناطق، وقوانين البناء، وإرشادات الجودة، والوصول إلى الطاقة الشمسية استنادا إلى الحدود والمعايير الشمسية.
ويختلف التصميم الحضري الحاملة الممتلئة عن التصميم الحضري الشامل، كما هو الحال في المحور الضخم لبرازيليا، الذي تم فيه خلق التصميم الحضري والهندسة المعمارية معا.
في التصميم الحضري أو التخطيط الحضري الخاص بالحاملة الممتلئة، تم تصميم المساحة السلبية للمدينة، بما في ذلك المناظر الطبيعية، والفضاء المفتوح، والبنية التحتية بالتفصيل.
المساحة الإيجابية، هي عادة بناء موقع للإنشاء في المستقبل، لا تمثل إلا كأحجام لم تحل بعد.
وتمثل الأحجام مجموع حدود المبنى الممكنة، التي يمكن بعد ذلك استخدامها من قبل المهندسين المعماريين المختلفين.
ملاحظات  فهرس

أنا أرى أن نرجع كل شيء إلى حقيقته إلا إذا هناك في الفقه الإسلامي من حكم يتغير بتغير الظرف إذا كانت نيتي اقتناء السهم للتجارة.
السهم الصناعي والعقاري وما إلى ذلك ونويت فيها للتجارة ، ثم لم أمكن من ذلك وبقي عقاري وبقي مصنعي عشر سنوات بدون تداول ، هل هناك في الفقه الإسلامي ما يمكنني بما أني لم أتمكن من تحقيق نيتي بأن يتغير حكم الزكاة في ذلك ، إذا كان في الفقه الإسلامي شيء من هذا نريد الجواب عليه.
وشكرا.
الشيخ محمد سيد طنطاوي: بسم الله الرحمن الرحيم .. تعجبني الكلمة التي حفظناها خلال عهد طلبنا للعلم وما زلنا طلابا للعلم ، تلك الكلمة التي يقول أصحابها : الحكم على الشيء فرع عن تصوره ، والموضوعات التي بين أيدينا منها موضوعات فقهية خالصة ومنها موضوعات بجانب أنها فقهية تحتاج في جانب منها أيضا تارة إلى أن يكون مع رجل الفقه رجل الاقتصاد أو رجل الطب ؛ لأن العلم رحم بين أهله كما يقولون ، والفتاوى أقرب ما تكون إلى الصواب عندما يكون مع الفقيه في المسألة التي تحتاج إلى دراسة متنوعة يكون إلى جانبه الرجل المتخصص ، وأنا شخصيا أميل في أمثال هذه البحوث إلى أن يكون معنا من الرجال العاملين في البنوك الذين نثق بعلمهم ونثق بدينهم ، أن يكون معنا واحد أو اثنان أو ثلاثة على حسب ما يرى فضيلة الدكتور رئيس المجلس لكي يوضح الصورة أكثر وأكثر وأكثر ؛ لأن الشركات في أيامنا هذه شركات متنوعة ومتعددة ، وأيضا يا حبذا لو كان بين أيدينا بعض اللوائح والقوانين التي تتعلق بهذه الشركات تكون الصورة أكثر وضوحا.
ولا أقول ذلك بالنسبة لجميع مشايخنا الذين يجلسون معنا وجميع زملائنا ، وإنما أنا أقول ذلك بالنسبة لنفسي.
الأمور في مثل هذه الموضوعات الشائكة تحتاج إلى أن يكون إلى جانب رجل الفقه رجل القانون ورجل الاقتصاد ، وقد أشار إلى ذلك الأخ الدكتور الأستاذ رفيق المصري والأخ الدكتور الزبير ، وفي الحقيقة أنا أميل إلى هذا الرأي ، ولهذا أرى إذا ما تشكلت لجنة للبت في هذا الموضوع أرى من المناسب أن يكون مع هذه اللجنة الفقهية بعض من نثق بعلمهم وفضلهم من الرجال المتخصصين في الناحية الاقتصادية أو القانونية أو غيرها ؛ حتى تكون الفتوى إن شاء الله أقرب إلى الصواب وأقرب إلى الحق بإذن الله.
والله الموفق.
الرئيس: شكرا ، وأحب أن أحيط فضيلتكم بأنه يوجد متخصصون وهم الفاضلان بجانبك الاثنان الجاران لك .
وأما المستشارون في البنوك فيوجد عندنا ، وعلى رأسهم الشيخ الضرير .
الشيخ الضرير .
الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير : بسم الله الرحمن الرحيم .. في الواقع أنا طلبت الكلمة لأعلق على بعض التساؤلات أو الاعتراضات ، وأبدأ بالمتحدث الأول ، فقد ذكر قاعدة أوافقه عليها ، وهي أن المنظومة لا بد أن تكون متناسقة ، والمبدأ يجب أن ينطبق على جميع الفروع ، هذا كلام جيد.
والمبادئ التي بنيت عليها كلامي أو بحثي هي ثلاثة مبادئ: المبدأ الأول: أن الزكاة واجبة على المساهمين ، وليست واجبة على الشركة.
المبدأ الثاني: وهذا المبدأ أظنه أصبح محل اتفاق ، كما قرره السيد الرئيس: وجوب زكاة الأسهم على المساهمين.
المبدأ الثالث: الأخذ بمبدأ الخلطة في الأموال ، وهذا لم أبتدعه أنا ولم أخالف فيه النصوص كما أشار بعض الإخوة الكرام ، وإنما هذا هو رأي الشافعي .
وقد نقلت كلام ابن رشد في هذا الذي بين فيه بوضوح منشأ الاختلاف بين الشافعي وغيره ، وكلام هؤلاء الأئمة الأجلاء ، وقفوا على الحديث واختلفوا في تفسيره.
فالاختلاف راجع إلى فهم الحديث ، فلا نستطيع أن نقول : إن من يقول بأخذ بمبدأ الخلطة في النقود قد خالف النص ، وإلا حكمنا على الشافعي بأنه خالف النص مع علمه به.
المبدأ الثالث: مبدأ المال المستفاد أنه يتبع أصله ولا يشترط فيه حولان الحول ، وهذا هو رأي الحنفية وبعض غيرهم ، وهو معروف ومدون.
وسرت على هذه المبادئ الثلاثة لم أخرج عنها في أي جزئية من الجزئيات.
ولعل أهم جزئية أثيرت هي ما بدأ به السيد رئيس المجلس ، وهي كيف نوجب الزكاة على المشتري الجديد الذي دخل في هذه الشركة.
هذا يخضع لهذين المبدأين: مبدأ الخلطة، ومبدأ المال المستفاد.
فبعدما قررنا أن الشركة واجبة على المساهمين ، وهذه الشركة قد اشترك فيها... مساهم ثم جاء أحدهم خرج من الشركة ودخل شخص آخر ، فهذا مال مستفاد بالنسبة لهؤلاء الشركاء المساهمين ، الذين تجب عليهم الزكاة ، والذين اعتبرنا الأموال كلها كمال شخص واحد بمقتضى مبدأ الخلطة ، تجب فيها الزكاة ، وفي هذا الإجابة على اعتراض آخر كيف تجب الزكاة في مال لم يبلغ النصاب .
أنا لم أقل هذا.
لم أقل : إن الزكاة تجب في مال لم يبلغ النصاب هذه مسألة مسلم بها.
إنما قلنا : إن إعمالنا لمبدأ الخلطة إذا كان أموال الخلطاء ، ويجب أن يكونوا مسلمين ، وقد غناني بعض الإخوة الإجابة عن هذا بين مسلم وغير مسلم ، وهذا غير متصور إذا كان مجموع المال الذي يملكه من تجب عليهم الزكاة ، وكانوا عشرة ، وكل واحد منهم عشر النصاب ، هؤلاء العشرة تجب عليهم الزكاة.
فليس هناك قول بأن المال الذي لا يبلغ النصاب تجب فيه الزكاة.
المتحدث الأول استشكل موضوع : كيف تجب الزكاة على الشركة ، وهذا في الواقع ليس إشكالا ، وأنا قد قررت فيه رأيي.
موضوع مذهب الإمام مالك في موضوع المحتكر والمدير ، هذا رأي تفرد به الإمام مالك ، وأنا لم آخذ به ، وكما قلت لكم : نحن مشينا في رأينا بالنسبة للزكاة على التيسير ، ومذهب الإمام مالك هذا معروف في التفرقة بين هذا لم آخذ به ، ولا إلزام في الأخذ به.
فيما يتعلق بفكرة المستغلات ، أنا كل ما فعلته أني نقلت هذا الرأي.
وأنتقل من هنا للرد على جزئية ذكرها بعض الإخوة ، وهي ما ورد في الصفحة الخامسة.
قلت في الصفحة الخامسة: والواقع أن هذا الاختلاف ليس خاصا بالأسهم.
أنا لم أقل ليس هناك اختلاف ، وإنما قلت : إن الاختلاف بين الشيخ عبد الرحمن عيسى في أنه لا يوجب الزكاة في الشركات الصناعية وبين الشيخ القرضاوي ومن وافق كلا منهما.
قلت : إن هذا الاختلاف ليس خاصا بالأسهم والشركات ؛ لأنه يمكن أن يقال في كل مستثمر على الرأيين هي أن الأسهم أموال تجب فيها الزكاة ، ولم أقف عند هذا كما ذكر الأخ الكريم ، وإنما قلت : تجب فيها الزكاة إذا توافرت شروط وجوبها.
والاختلاف بين رأي الشيخ عيسى والدكتور القرضاوي هو في تحقق شروط الوجوب فليس هناك خلاف خاص بأسهم ، الخلاف في جزئية كبيرة يدخل فيها الأسهم.
بعض الإخوة اعترضوا على أن نقيس على الخلطة ، ولا أدري لم هذا الاعتراض ؟ نحن لم نقس وإنما أخذنا رأي الشافعية بعينه ، ليس هناك قياس ، فأنا أخذت برأي الشافعية في أن الخلطة تؤثر في الأموال.
أما ما يتعلق بالتجارة في الأسهم فأنا قلت : إن في نفسي من هذا شيئا ، وأرجو أن يكون محل بحث ، ولست أنا الذي تفردت بهذا القول ، وهناك كثير أو بعض الفقهاء المعاصرين لم يجوزوا، حتى صراحة منعوا بيع الأسهم.
نقطة أخرى في التفرقة بين المساهم إذا عرف من حسابات الشركة أو لم يعرف.
الأخ المعترض يقول : إن المساهم يستطيع أن يعرف دائما هذا فليكن لا إشكال في هذا، أنا كلامي فيما إذا لم يعرف.
أما الشركات التي نتحدث عنها وأنا ذكرت البنوك، والبنوك شركات تلتزم بالأحكام الشرعية .
طبعا نحن لا نتكلم عن شركات لا تلتزم بالأحكام الشرعية ، أو تتعامل بالربا ، هذه طبعا لا يجوز الدخول في أسهمها من أول الأمر ، هذه مفروغ منها ، وليست محلا للبحث.
نقطة أخيرة من كلام الشيخ الزبير في حقيقة السهم ، وهو يرى أن الأسهم لا تتخذ لأجل القنية ، وإنما تتخذ لأجل التجارة .
لا أدري كيف نوفق بين هذا وبين الواقع.
الذي أعرفه أن عددا لا يستهان به يقتنون هذه الأسهم لأجل القنية ، ولأجل الاستفادة من ربحها ، أما أن يقتنيها لأجل التجارة فهذا فهم جديد إذا كان هذا هو رأي الاقتصاديين ، وأن الأسهم الغرض الأساسي منها أن تقتنى للتجارة ، هذا يقتضي منا نظرة أخرى إلى الموضوع.
وأكتفي بهذا وشكرا.
الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
فضيلة الرئيس ، الحقيقة كما قال الشاعر: هل غادر الشعراء من متردم أعتقد أن الخطباء لم يتركوا مقالا لقائل ولا مجالا لجار.
ولأجل ذلك اقتصارا للوقت أرى أنه بإمكانكم أن تطلبوا من المؤتمرين : هل يوافقون على تقليد الشافعي رحمه الله تعالى في مسألة الخلطة ؟ وهل يوافقون على تقليد أبي حنيفة رحمه الله تعالى في المسألة المتعلقة بالموضوع ؟ نكون بهذا قد قطعنا خطوة في اتجاه الحل.
لا يبقى بعد ذلك إلا تكييف المسألة أو ما يسمى بتحقيق المناط في عرف الأصوليين.
هذا التكييف يتعلق بالأسهم ، وقد تقوم به لجنة من الاقتصاديين ؛ لأن المبادئ قد ووفق عليها وانتهى.
الذي دفعني إلى هذا التعليق حقيقة هو كلمة قالها أحد الإخوة المحترمين ، وهو أن المال الحرام تجب فيه الزكاة ، وقال : إنه لا يعلم أحد من الأئمة قال بعدم وجوب الزكاة فيه ، وأنا أسأله : هل عرف أحدا؟ وهل يمكن أن يقول : إن عالما واحدا أوجب الزكاة في المال الحرام؟ المال الحرام غير مملوك لصاحبه ، والزكاة من شرطها تمام الملكية.
لا بد من تمام الحول وتمام الملكية.
إذن كيف يسمح لنفسه أن يقول : إن المال الحرام تجب فيه الزكاة ؟ وإنه لا يعلم أحد من المسلمين يقول بعدم وجوب الزكاة فيه.
أرجو التنبيه إلى هذا.
وشكرا سيدي الرئيس.
الدكتور سامي حسن حمود: شكرا سيدي الرئيس ، أتكلم في نقطتين وبدقيقتين.
النقطة الأولى دفعا للبس الذي قد يظن أن القول بالشركات المساهمة لا تزكى أنه منع الزكاة كليا.
الحقيقة هي تحوير الدفة أن الزكاة على المساهم يزكيها بحساباته ووفق حوله ونظامه.
النقطة الثانية : هي سمعت من بعض الإخوة أنه إذا عملنا كذا وقلنا في الزراعة كذا ، فقد يخشى تحول المستثمرين إلى الزراعة ليتهربوا من الزكاة.
الواقع أن الشريعة الإسلامية شريعة كاملة ، ولا ينطبق عليها ما قد ينطبق على القوانين الحديثة من حيث براعة المحامين في الدوران من خلف النصوص القانونية ، وقد يكون هناك توجيه اقتصادي دقيق في المعايير التي وضعها الشرع في نصاب الزكاة.
وأضرب مثلا حسابيا سريعا: شخص يملك ألف دينار ، أبقاها كما هي ، زكاتها مع حلول الحول دينارا.
آخر تاجر في ماله ومع تقليب التجارة عدة مرات خلال العام أصبح عروض التجارة في موجوداتها ، وزكاتها دينار.
شخص اشترى بالألف دينار أرضا تسقيها السماء فأعطت إنتاجا قدره دينار ، فيه العشر ، فعليه زكاة دينارا ، شخص آخر رواها بالآلة ، وأعطته إنتاجا زائدا قدره دينار ، فزكاته دينارا.
هذه التوجهات وكأنها تشير إلى أن مالك المال إذا أراد أن يتهرب وأن يقلل من زكاته ، فأعطى المردود في الزراعة المروية دينارا هو أقل مقدار ممكن أن يؤديه ، لكن لينظر المفكرون الاقتصاديون المسلمون في الأثر الناتج عن زراعة الأرض بالآلة ، انتفع مصنع الآلة وانتفع العامل على الآلة ، وانتفعت الأرض بالإحياء ، كل هذه نتائج اقتصادية مرتبطة بهذه المعايير الشرعية.
فليست قضايا النصاب وقضايا التوزيع من القضايا التهريبة أو التي يتم بها التحايل على الشريعة ، ولكن الشريعة تبرز جمال التطبيق في المجتمع المتكامل ، بحيث إن هذا المال الذي استعمل في أشد الأمور معاناة عبؤه في الزكاة خفيف ، ولكن أثره في المجتمع قوي وكبير.
هذه هي النقطة التي تتحكم في توزيع الأنصبة والمقادير.
وشكرا لكم.
الدكتور رفيق يونس المصري: بسم الله الرحمن الرحيم ، النقطة الأولى التي أحب الكلام عنها هي مسألة السهم إذا بيع خلال الحول.
في الحقيقة أن شركة المساهمة النقطة المفيدة فيها إذا كانت هناك من فوائد ، ولا أتكلم عن الشركات المثلى في الشريعة الإسلامية ، أن رأس مال الشركة يعتبر ثابتا وإن تغيرت أشخاص المساهمين ، فالسهم إذا بيع خلال الحول فإن الشركة طبعا طالما أنها هي التي تقوم بإخراج الزكاة في نهاية الحول، هذه الزكاة لا شك أنها ستنزل من الأرباح القابلة للتوزيع على المساهمين.
معنى ذلك أن الشخص الذي يشتري السهم خلال الحول لا في بدايته ولا في نهايته ، فإنه يتوقع أن يكون الربح الذي يخص سهمه أو أسهمه أقل ، ومعنى ذلك أن هذه المسألة يمكن استدراكها من خلال ثمن السهم الذي يباع ، وإن وقعت الزكاة على شخص المساهم الأخير، شخص المساهم التي تمت الزكاة في وقته.
أما الشخص الأول فإنه يخسر المقدار المتوقع من الزكاة من خلال الثمن الذي يباع به السهم.
ما أشار إليه الدكتور الزبير حول موضوع سهم للقنية وسهم للتجارة ، أنا لا أرى أن هذا التمييز وارد في هذا المجال بين قنية وتجارة ، فهذا قد ذكره الفقهاء في باب العروض فقالوا : إن هناك عروض قنية وعروض تجارة من أجل الوصول إلى عروض القنية لا تزكى.
لا أدري هل يريد الدكتور الزبير أن الأسهم إذا كانت للقنية لا تزكى كعروض القنية.
والله أعلم.
أنا أشكر أستاذنا الشيخ ابن بيه على هذه النقطة التي أطلقها وهي أن المال الحرام غير مملوك لصاحبه ، وأنا في الحقيقة لا أتصور كيف أن شخصا يأكل الحرام ويخرج الزكاة.
وشكرا لكم.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد.
فيتضح من المناقشات التي جرت في موضوع زكاة الأسهم في الشركات أنه لا نزاع في وجوب الزكاة ، وأن الزكاة في أصل وجوبها إنما تجب على المساهم المسلم ، ثم يأتي البحث في تكييفها ، ولعل الاتجاه العام من خلال هذه المداولات يفيد تنزيل التكييف لها منزلة الشخص الطبيعي ، فيما لو كان مالكا لكل الشركة ، أو لكل رأس المال ، سواء كان من حيث النصاب أو من حيث المقدار الذي يخرج زكاة في عين المال ، مع مراعاة المشروع الذي سبق أن أعد في الدورة الثالثة في عمان ثم حصل إيقافه لاختلاف حول صياغته ، ورغبة في أن يخرج الموضوع بصفة دقيقة وأن يحوي الأصول التي تجرى عليها الأحكام في زكاة الأسهم ، فقد ترون مناسبا تأليف لجنة من العارض والمقرر وبعض الأعضاء وهو المشايخ: الصديق الضرير، السالوس، الشيخ محمد عبد اللطيف، طه العلواني، أحد البازيع.
والشيخ طه إذا كان منشغلا بلجنة أخرى ممكن نضيف إليهم الشيخ عمر الأشقر ، فإن حضر الشيخ طه فجزاه الله خيرا وإن لم يحضر فالشيخ عمر الأشقر فيه البركة مع المشايخ.
هل ترون هذا مناسبا؟ شكرا ، وبهذا ترفع الجلسة وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
مناقشة مشروع القرار الذي وضعته اللجنة الشيخ عبد الستار أبو غدة: زكاة الأسهم في الشركات بعد الديباجة.
قرر المجمع ما يلي: أولا: تجب زكاة الأسهم على أصحابها ، وتخرجها إدارة الشركة نيابة عنهم إذا نص في نظامها الأساسي على ذلك، أو صدر به قرار من الجمعية العمومية، أو كان قانون الدولة يلزم الشركات بإخراج الزكاة، أو حصل تفويض من صاحب الأسهم لإخراج إدارة الشركة زكاة أسهمه.
ثانيا: تخرج إدارة الشركة زكاة الأسهم كما يخرج الشخص الطبيعي زكاة أمواله، بمعنى أن تعتبر جميع أموال المساهمين أموال شخص واحد ، وتفرض عليها الزكاة بهذا الاعتبار من حيث نوع المال الذي تجب فيه الزكاة، ومن حيث النصاب .
الرئيس: ما ترون أن يقال: تعتبر جميع أموال المساهمين كأنها مال شخص واحد، بمثابة شخص واحد.
الشيخ عبد الستار أبو غدة: بمثابة أموال شخص واحد.
الشيخ عمر جاه: بسم الله الرحمن الرحيم ، هي المشكلة أنه نفترض أن المساهمين كلهم مسلمون على فرض الشركة فيها مساهمون مسلمون وغير مسلمين.
الشيخ علي المغربي: قد يكون شخص مساهم قلنا وأن الشركة تؤدي زكاة أموال المساهمين ، وقد يكون هناك شخص مساهم لم تصل إليه في أسهمه لم يجب عليه الزكاة ؛ لأنه دخل متأخرا ولم يحل عليه الحول.
قد يكون شخص دخل في وسط السنة أو في آخر السنة ، وكان للشركة مرور حول ، غير أن أموال مساهم لم تصل إلى الحول فهل نوجب عليه الزكاة في هذه الحالة.
الرئيس: سيأتي يا شيخ.
سيأتي في القرار.
الشيخ عبد الستار أبو غدة: وغير ذلك مما يراعى في زكاة الشخص الطبيعي، وذلك أخذا بمبدأ الخلطة عند من عمم من الفقهاء في جميع الأموال.
ويطرح نصيب الأسهم التي لا تجب فيها الزكاة، ومنها أسهم الخزانة العامة، وأسهم الوقف الخيري ، وأسهم الجهات الخيرية، وكذلك أسهم غير المسلمين.
ثالثا: إذا لم تزك الشركة أموالها لأي سبب من الأسباب، فالواجب على المساهمين زكاة أسهمهم، فإذا استطاع المساهم أن يعرف من حسابات الشركة ما يخص أسهمه من الزكاة لو زكت الشركة أموالها على النحو المشار إليه، زكى أسهمه على هذا الاعتبار ؛ لأنه الأصل في كيفية زكاة الأسهم.
وإن لم يستطع المساهم معرفة ذلك: فإن كان ساهم في الشركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم السنوي، فإنه يزكيها زكاة المستغلات ، وتمشيا مع ما قرره مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثانية بالنسبة لزكاة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية، فإن صاحب هذه الأسهم لا زكاة عليه في أصل السهم، وإنما تجب الزكاة في الريع، وهي ربع العشر بعد دوران الحول من يوم قبض الريع ، مع اعتبار توافر شروط الزكاة وانتفاء الموانع.
وإن كان المساهم قد اقتنى الأسهم بقصد التجارة، زكاها زكاة عروض التجارة ، فإذا جاء حول زكاته وهي في ملكه، زكى قيمتها السوقية ، وإذا لم يكن لها سوق، زكى قيمتها بتقويم أهل الخبرة، فيخرج ربع العشر .
من تلك القيمة ومن الربح إذا كان للأسهم ربح.
رابعا: إذا باع المساهم أسهمه في أثناء الحول ضم ثمنها إلى ماله وزكاه معه عندما يجيء حول زكاته.
أما المشتري فيزكي الأسهم التي اشتراها على النحو السابق.
الشيخ محمد تقي العثماني: الحقيقة في الفقرة الأخيرة من ثالثا حينما نقول : إن لم يستطع المساهم معرفة ذلك فإنه يزكي ريع الأسهم السنوي فقط.
فكأننا تركنا بعض ماله غير مزكى لأن بعض ماله مصروف في النقود وفي البضائع التجارية باليقين ولكن قدره غير معلوم.
فحينئذ يصير ذلك المال غير مزكى ، وأرى أن في هذه الصورة يجب أن تزكى القيمة السوقية من السهم لا الريع فقط ؛ لأن من المعلوم أن بعض ماله مصروف في النقود والبضائع التي تجب فيها الزكاة.
فكيف نتركها غير مزكاة؟ الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
إن هذا الترديد : وإن لم يستطع المساهم معرفة ذلك .
إلى قوله : وانتفاء الموانع .
أنا أتحفظ عليه لأني أعتقد أن أسهم الشركات هو مال يجب أن يدفع منه زكاته في نهاية السنة.
الرئيس: أين هذه يا شيخ؟ الشيخ محمد المختار السلامي: وإن لم يستطع المساهم معرفة ذلك فإن كان ساهم في الشركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم السنوي فإنه يزكيها زكاة المستغلات ، وتمشيا مع ما قرره مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثانية بالنسبة لزكاة العقارات والأراضي المأجورة غير الزراعية ، فإن صاحب هذه الأسهم لا زكاة عليه في أصل السهم وإنما تجب الزكاة في الريع، وهي ربع العشر بعد دوران الحول من يوم قبض الريع مع اعتبار توافر شروط الزكاة وانتفاء الموانع.
هذا أتحفظ عليه تحفظا كاملا ، ولا أعتبر أن أسهم الزكاة هو كعقار.
فجعل قياس السهم في الشركة كالعقار هذا ما أتحفظ عليه ولا أراه صحيحا ولا أدين به.
وشكرا.
الشيخ عبد الستار أبو غدة: كلمة انتفاء الموانع المقصود منها إذا كان هذا المساهم الذي يزكي الآن فرديا ليس زكاة أسهم الشركات ككل شركة ، وإنما مساهم لديه سهم يستغله وينتظر ريعه.
فإذا كان عليه دين يسقط هذا الدين من قيمة السهم.

والفكر الصهيوني يشبه في بنيته بنية العقائد العلمانية الشاملة في التشكيل الحضاري الغربي الحديث.
فمع تزايد معدلات العلمنة، تزايدت أهمية الدولة حتى أصبحت الركيزة الأساسية للمجتمع ومصدر تماسكه الوحيد بدلا من القيم الدينية ، ثم أصبحت الدولة المطلق موضع التقديس الذي يحل محل الكنيسة والإله وأصبحت مصلحة الدولة العليا الإطار المرجعي للمنظومة القيمية.
ومع ظهور القومية العضوية، أصبحت الدولة الإطار الذي يعبر الشعب العضوي من خلاله عن ذاته ويحقق تماسكه العضوي.
ثم يصل هذا التيار إلى ذروته مع الفكر الهيجلي إذ أصبحت الدولة الأداة التي تتوسل بها الفكرة المطلقة لتحقيق ذاتها، بل أصبحت تجسد الفكرة المطلقة في التاريخ.
والفكر الصهيوني لا يختلف، إلا في التفاصيل، عن الفكر الغربي، فالدولة اليهودية هي الإطار الذي سيعبر الشعب العضوي المنبوذ أي المادة البشرية التي سيتم نقلها عن هويته من خلاله.
وتكتسب الدولة في الفكر الصهيوني دلالة أخرى هي فكرة الدولة الراعية الغربية.
فقد أدرك الصهاينة من اليهود في مرحلة هرتزل أنهم لن يتأتى لهم تحقيق مشروعهم القومي إلا من داخل مشروع استعماري غربي.
ومن هنا كان البحث عن دولة غربية عظمى تقوم بعملية نقل اليهود وتوطينهم وتأمين موطئ قدم لهم والدفاع عنهم ضد السكان الأصليين.
وبالتدريج، اكتسبت الدولة اليهودية أبعادا دينية مطلقة وأصبحت هي آلية تحقق الحلم المشيحاني بل مركز الحلول.
وبعد إعلان الدولة الصهيونية بدأ كثير من اليهود ينظرون إليها باعتبارها الكنيس المركزي وإلى رئيس وزرائها باعتباره الحاخام الأعظم.
ومع انتشار لاهوت موت الإله بين اليهود، أصبحت الدولة حرفيا هي تجسد المطلق في العالم، الآن وهنا، فهي على حد قول أحد المفكرين اليهود العجل الذهبي وقد تراجع هذا التيار نحو تقديس الدولة مع الانتفاضة وظهور لاهوت التحرير بين اليهود .
/ وقد نشأت عدة صراعات بين الصهاينة حول عدة قضايا نوجزها فيما يلي: موقع الدولة: دارت أولى الصراعات حول موقع الدولة، وهو صراع دار بين الاستيطانيين والتوطينيين قبل مرحلة هرتزل وبلفور .
فالتوطينيون الذين كان همهم التخلص من اليهود كانوا في عجلة من أمرهم، ولذا كانوا على استعداد لأن يلقوا باليهود في أي مكان عبارة نوردو وجابوتنسكي سواء في فلسطين أو خارجها.
ومن هنا المشاريع الصهيونية المختلفة العريش شرق أفريقيا الأحساء ليبيا مدغشقر.. إلخ .
وقد حسم الأمر بعد بلفور فوضعت فلسطين تحت الانتداب ودخلت الفلك الاستعماري وتقرر تحويلها إلى مكان لتوطين اليهود ومن ثم توقف الحديث عن موقع الدولة.
آليات إنشاء الدولة: يختلف الصهاينة فيما بينهم حول أسلوب إنشاء الدولة.
ففي البداية كان هناك الصهيونية التسللية التي وقعت أسيرة وهم كبير، إذ تصور التسلليون أن بإمكانهم الاستيطان دون مساعدة الإمبريالية الغربية وقد اختفى هذا التيار مع تأسيس المنظمة الصهيونية.
/ ولكن حتى بعد تأسيس المنظمة وقبول المظلة الإمبريالية اختلف الصهاينة فيما بينهم.
فدعاة الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية كانوا يرون أن الطريق الأسلم هو التفاوض مع القوى الاستعمارية والتأكد من ضمانها للدولة.
أما دعاة الصهيونية الإثنية العلمانية، فقد كانوا يرون ضرورة اتباع أسلوب العمل الثقافي البطيء بين جماهير اليهود في العالم وفي فلسطين.
أما الصهاينة العماليون الاستيطانيون، فكانوا يرون أن خير وسيلة هي خلق الحقائق الاستيطانية في فلسطين.
وكان بعض التصحيحيين التوطينيين ممن ضاقوا ذرعا بالوجود اليهودي في المنفى يجدون أن خير وسيلة هي التحالف الفوري مع القوى الإمبريالية وفرض أغلبية يهودية على الفلسطينيين بالقوة العسكرية لإنشاء وطن يهودي على ضفتي نهر الأردن.
وكان جوزيف ترومبلدور يحلم باختزال كل المسافات الزمانية والمكانية بتكوين جيش يهودي جرار قوامه ألف يهودي يقتحم فلسطين ويستوطن فيها، ثم عدل عن خطته الرهيبة وأخذ يفكر في جيش قوامه عشرة آلاف.
لكنه لم يتمكن من تحقيق حلمه العسكري الضخم الأول ولا حلمه العسكري الهزيل الثاني.
ولا تزال الإشكالية تعبر عن نفسها وإن أصبحت تنصرف إلى آليات إدارة الدولة وإلى كيفية التعامل مع العرب.
حدود الدولة: / ظهر خلاف عنيف بين الصهاينة حول حدود الدولة.
وهذا يعود إلى عدة أسباب، من بينها أن إرتس إسرائيل ليست ذات حدود معروفة، كما أن الدولة العبرانية القديمة لم تكن لها حدود مستقرة.
وكان هناك من الصهاينة من يدرك أهمية الموازنات الدولية ويقنع بحدود تتفق مع قرار الدولة الراعية.
ولكن كان هناك أيضا من لا يدرك هذه الموازنات ويظل يدور في إطار الرؤى الحلولية الدينية والتاريخية القديمة وأحلام النيل والفرات.
وبعد إنشاء الدولة، لم تحسم المسألة قط.
فهناك من يحاول ربط حدود الدولة بالكثافة البشرية اليهودية.
ومع تصاعد الأزمة السكانية الاستيطانية ظهر دعاة ما يسمى الصهيونية السوسيولوجية أو الصهيونية السكانية المهتمون بالطابع اليهودي للدولة، وهم يطالبون بحد أدنى على عكس دعاة ما يسمى الصهيونية العضوية الحلولية و صهيونية الأراضي ، فهؤلاء يصرون على الحد الأقصى.
وتعبر الإشكالية عن نفسها في الوقت الحاضر من خلال الحديث عن الحدود الآمنة للدولة، إذ تتغير الرؤية للحدود بتغير الرؤية لأمن الدولة ومقوماته.
التوجه الأيديولوجي للدولة: / لم تتعرض الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد بلفور للتوجه الأيديولوجي للدولة، إذ يبدو أن الصهاينة التوطينيين كانوا واعين بحقائق الموقف في فلسطين، وبصعوبات الاستيطان.
كما لم يكن توجه الدولة الصهيونية يعنيهم من قريب أو بعيد مادامت تؤدي الأغراض المطلوبة منها، مثل إبعاد يهود شرق أوربا عنهم، والقيام بدور المدافع عن المصالح الإمبريالية.
ولذلك، فإنهم لم يمانعوا قط في تأييد بعض الأفكار والممارسات الصهيونية التي ترتدي زيا اشتراكيا.
ولعل الصيغة المراوغة التي توصلت إليها المنظمة الصهيونية العالمية بشأن الاستيطان كانت محاولة للتوفيق بين كل الصهاينة والجمع بينهم وراء الحد الأدنى الصهيوني، فقد تحدد هدف الحركة الصهيونية في الحصول على أراض في فلسطين كي تكون ملكا للشعب اليهودي ولا يمكن التفريط فيها، وأن يكون الصندوق القومي اليهودي قائما كليا على تبرعات تلقائية من اليهود في جميع أنحاء العالم.
فالهدف هنا لم يحدد شكل الدولة الصهيونية، ولا شكل ملكية الأرض، ولا المثل الاجتماعية أو العقائدية الظاهرة أو الكامنة، وإنما تحدث فقط عن الحصول على أرض فلسطين كي تكون ملكا للشعب اليهودي بشكل مبهم ومجرد.
ولهذا، يصعب الحديث عن يمين أو يسار داخل الحركة الصهيونية، فمن الناحية البنيوية يتفق الجميع على الحد الأدنى.
أما الشكل الاجتماعي والمضمون الطبقي لهذه الدولة، فهو أمر متروك لكل فريق بحيث يستمر الحوار بشأنه أو الصراع حوله دون قتال.
بل إننا نجد أن الرأسماليين الصهاينة يقبلون بعض الأشكال الاشتراكية وأن الاشتراكيين يقبلون كثيرا من الممارسات الرأسمالية، كما أن المتدينيين يغضون الطرف عن كثير من ممارسات أعضاء النخبة الإلحادية.
وكثير من أعضاء النخبة يؤدون بعض الشعائر الدينية رغم إلحادهم، إذ يدرك الجميع أن ثمة صيغة أساسية تنتظمهم جميعا.
التكوين السكاني للدولة: / نشأ صراع حول التكوين السكاني للدولة، إذ تنبه بعض الصهاينة منذ البداية إلى أن طبيعة الدولة الصهيونية كدولة إحلالية شاملة ستؤلب السكان الأصليين ضدها وتجعلها تعيش في صراع دائم، ومن ثم ظهرت فكرة الدولة ثنائية القومية التي دعا إليها بوبر وماجنيس وجماعة إيحود وحزب المابام.
ولكن معظم الصهاينة أصروا على الطبيعة الإحلالية الشاملة للدولة الصهيونية.
وقد خمد الصراع بين الفريقين ولكنه عاد إلى الظهور في أشكال أخرى، من بينها الصراع بين دعاة الصهيونية السوسيولوجية ودعاة صهيونية الأراضي.
نطاق سيادة الدولة: طرح سؤال بشأن نطاق سيادة الدولة الصهيونية: هل هي دولة الشعب اليهودي بأسره، داخل حدودها وخارجها، أم أنها دولة المستوطنين الصهاينة وهو الصراع نفسه بين التوطينيين والاستيطانيين .
ويحاول الاستيطانيون أن يؤكدوا أن الدولة هي دولة الشعب اليهودي بأسره، ولذا تم إعلان قيام الدولة عن طريق مجلس قومي يتحدث باسم كل اليهود، سواء في فلسطين أو في خارجها.
وقد أصدرت الدولة الصهيونية قوانين كثيرة، وأقامت هيئات مختلفة بهدف ترجمة مفهوم الشعب اليهودي إلى واقع قائم.
ومن أهم هذه القوانين قانون العودة الذي يمنح جميع اليهود حق مغادرة مسقط رأسهم والعودة إلى وطنهم القومي .
وتعمل المنظمة الصهيونية العالمية على تكريس الوحدة اليهودية دون أية مراعاة للحدود الوطنية للدول المختلفة.
ويحدد ميثاق المنظمة مهمتها بأنها لم شمل المنفيين في أرض إسرائيل التاريخية، وتدعيم وحدة الشعب اليهودي .
/ وتأسيسا على هذا الهدف الصهيوني/الإسرائيلي، وعلى أساس هذا الأسلوب في العمل، فإن ميثاق المنظمة الصهيونية العالمية يتحدث عن واجبات المنظمة تجاه الدولة، مثل تقوية دولة إسرائيل ، و تعبئة الرأي العام العالمي لتأييدها، ووردت بالميثاق أيضا إشارة إلى الأنشطة التي تتم خارج إسرائيل ، وقد أدى هذا المفهوم إلى درجة من التوتر.
فالتوطينيون حاولوا، من خلال المنظمة، فرض سيطرتهم على الدولة، ولكن الاستيطانيين نجحوا في عزلهم والهيمنة على المنظمة.
وقد استمر الصراع بعد انتصار الاستيطانيين، إذ يحاول التوطينيون أن يؤكدوا أن الدولة ليست لها سيادة عليهم وإنما على مواطنيها وحسب.
وهذا اتجاه له صداه في إسرائيل إذ توجد جماعات ترى أن الدولة الصهيونية هي دولة الإسرائيليين وحسب الحركة الكنعانية وغيرها .
وهكذا نرى أن الاختلافات بين الاتجاهات الصهيونية المختلفة إنما ينصرف إلى موقع الدولة والآليات المتبعة في إنشائها وإدارتها أو حدودها أو توجهها الأيديولوجي أو تكوينها السكاني أو نطاق سيادتها.
ولكن ثمة اتفاقا على المبدأ نفسه، أى ضرورة إنشاء الدولة.
كما أن هناك قبولا للعقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن وظيفية الدولة.
ومن هنا كانت الوحدة الأساسية بين كل الصهاينة.
/ ومع هذا، لجأت الحركة الصهيونية إلى أسلوب التدرج لتعلن عن حدها الأدنى الصهيوني بسبب الموازنات الدولية، وبسبب العلاقة المتوترة بين الاستيطانيين والتوطينيين، وبسبب الخوف من السكان المحليين.
ويمكننا متابعة هذا التدرج بتأمل قرارات المؤتمرات الصهيونية المختلفة.
فإذا ما نظرنا إلى قرارات المؤتمر الصهيوني الأول ثم إلى قرارات مؤتمر بلتيمور ، ثم إلى قرارات المؤتمر الصهيوني السابع والعشرين الذي عقد في القدس للاحظنا التباين الشاسع ولرأينا كيف أن الحركة صاعدة من الحد الأدنى إلى الحد الأقصى.
فقد صيغت قرارات المؤتمر الأول بشكل لا يزعج الأغيار المطلوب عونهم في ذلك الوقت ولا يزعج حكومة سويسرا التي عقد على أرضها المؤتمر ولا يزعج يهود الغرب المندمجين المطلوب دعمهم ولا ينبه السكان الأصليين المطلوب تصفيتهم .
ولذلك طلب المؤتمر إقامة وطن قومي وليس دولة في فلسطين يضمنه القانون العام وليس الاستعمار الغربي ولا العنف أو الإرهاب .
كما دعا المؤتمر إلى تقوية الوعي والعواطف اليهودية وحسب دون أن يؤدي هذا إلى أي ازدواج في الولاء.
ولم تصبح فكرة الدولة الصهيونية الشعار الرسمي للحركة الصهيونية إلا عام في مؤتمر بلتيمور، غير أن المؤتمرين الصهاينة عبروا في قرارات هذا المؤتمر عن أملهم في انتصار الإنسانية والديموقراطية وما شابه ذلك، كما رحبوا بالتعاون مع العرب وبالبعث العربي اليهودي المشترك.
وبرغم أن المطلقات الحلولية بدأت في الظهور، فإن الصياغة ظلت ديموقراطية ليبرالية إلى حد كبير.
أما قرارات المؤتمر السابع والعشرين الذي عقد بعد حرب يونية وبعد توحيد القدس على الطريقة الصهيونية وبعد ضم أراض عربية، فقد جعلت حدود الدولة الصهيونية تقترب بعض الشيء من تصوراتهم عن الحدود التاريخية أي المقدسة.
ونحن هنا نجد الحلولية العضوية تسفر عن وجهها وأن الأهداف المعلنة قد قطعت شوطا / كبيرا في رحلتها إلى المطلق، فأصبحت أهداف الصهيونية هي وحدة الشعب اليهودي، ومركزية دولة إسرائيل في حياته، وتجميع المنفيين من الشعب اليهودي في وطنه التاريخي عن طريق الهجرة من جميع البلاد، وتدعيم دولة إسرائيل القائمة على مثل الأنبياء في العدل والسلام، والمحافظة على أصالة الشعب اليهودي بتنمية التعليم اليهودي واللغة العبرية اليهودية والثقافة اليهودية وتقوية التحالف الإستراتيجي مع الحضارة الغربية.
الصراع بين الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين نشب صراع حاد بين الصهاينة الإثنيين الدينيين والإثنيين العلمانيين.
ولفهم طبيعة الصراع بإمكان القارئ أن يعود للأبواب التالية: الصهيونية والعلمانية الشاملة الصهيونية الإثنية الدينية الصهيونية الإثنية العلمانية .
مواطن الاختلاف بين التيارات الصهيونية المختلفة قد يكون من المفيد حصر بعض الموضوعات الأساسية التي يختلف الصهاينة بشأنها، وكل موضوع سيأخذ شكل سؤال يجيب عنه كل تيار صهيوني بطريقته.
ويلاحظ أن طريقة الإجابة على السؤال تحددها ثلاثة عناصر أساسية: هل الصهيوني توطيني أو استيطاني؟ هل الصهيوني إثني ديني أو إثني علماني؟ هل الصهيوني اشتراكي أو رأسمالي... إلخ؟ كان هناك تساؤلات تطرح قبل مرحلة هرتزل وبلفور تم حسمها فيما بعد وقد استبعدناها من قائمة الأسئلة على قدر المستطاع .
ما الموقف من اليهودية؟ عقيدة الشعب اليهودي التي يجب اتباعها.
فلكلور الشعب اليهودي الذي يجب الحفاظ عليه.
تراث ميت يشكل عبئا على الشعب اليهودي لابد من التخلص منه.
من هو اليهودي؟ إشكنازي وحسب.
كل يهود العالم.
من يؤمن باليهودية.
من ولد لأم يهودية.
من تهود حسب الشريعة أى على يد حاخام أرثوذكسي .
من يشعر في قرارة نفسه أنه يهودي.
/ من يكتشف أن جده كان يهوديا.
ما الموقف من ظاهرة العداء لليهود؟ ظاهرة حتمية أزلية.
ظاهرة سلبية يمكن القضاء عليها أو تخفيف حدتها.
ظاهرة سببها اليهود أنفسهم باعتبار أنهم شعب مختار أو شعب طفيلي أو شعب يرفض الاندماج أو شعب ذو وضع طبقي متميز .
ما طبيعة هذا الشعب اليهودي؟ شعب مقدس.
شعب مختار.
طبقة وسطى هرمها الإنتاجي مقلوب.
مجموعة من الطفيليين.
شعب مثل كل الشعوب.
قومية عضوية.
من ينبغي نقله من أعضاء هذا الشعب؟ كل اليهود وتصفى الدياسبورا .
الفائض اليهودي البشري وحسب.
فقراء اليهود.
يهود اليديشية.
أي يهودي غير مندمج.
ما سبب النقل نظرية الحقوق ؟ كي يعود الشعب المختار لأرض الميعاد ليؤسس دولته.
كي يعود اليهود الشعب الشاهد إلى أرض الميعاد حيث يتم تنصيره تعجيلا بالخلاص.
طفيلية اليهود التي لابد من القضاء عليها أي تطبيع الشخصية اليهودية .
فائض بشري لابد من التخلص منه.
ضحايا دائمون للأغيار.
مادة استيطانية جيدة.
رسل الحضارة الغربية البيضاء الذين سيأتون بالتقدم ويشكلون قاعدة للاستعمار الغربي.
تثوير المنطقة على يد الاشتراكيين اليهود عن طريق إقامة مجتمع اشتراكي.
مساعدة الإمبريالية الغربية.
ما طبيعة الدولة الصهيونية؟ وطن قومي وحسب.
دولة رأسمالية.

وكان سفاكا فاتكا، ويدعى محرقا لأن معاوية وجه ابن الحضرمي إلى البصرة بنعي عثمان وليستنفرهم، فوجه علي جارية هذا، فتحصن منه ابن الحضرمي كما ذكرنا، فأحرق عليه الدار، فاحترق فيها خلق.
ويروى أن عليا بلغه ما صنع بسر بن أرطأة من السفك بالحجاز، فبعث جارية هذا، فجعل لا يجد أحدا خلع عليا إلا قتله وحرقه بالنار حتى انتهى إلى اليمن، فسمي محرقا.
جبلة بن الأيهم، أبو المنذر الغساني ملك آل جفنة عرب الشام، وكان ينزل الجولان.كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام، فأسلم، وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية، فلما كان زمن عمر داس جبلة رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذه وانطلق به إلى أبي عبيدة، فقالوا: هذا لطم جبلة قال: فليلطمه، قالوا: وما يقتل ولا تقطع يده قال: لا، فغضب جبلة وقال: بئس الدين هذا، ثم دخل بقومه إلى أرض الروم وتنصر.
وقيل: إنه إنما أسلم يوم اليرموك ثم ندم على تنصره، فلم يسلم فيما علمت.
جبلة بن عمرو بن أوس بن عامر الأنصاري الساعدي.وهم بعضهم وقال: هو أخو أبي مسعود البدري: فأبو مسعود من بني لحارث بن الخزرج.
شهد أحدا وغيرها، وشهد فتح مصر وصفين.
قال ابن عبد البر: كان فاضلا من فقهاء الصحابة، وروى عنه: ثابت بن عبيد، وسليمان بن يسار.
وقال ابن سيرين: كان بمصر جبلة الأنصاري له صحبة، جمع بين امرأة رجل وابنته من غيرها.
وقال ابن يونس: غزا جبلة بن عمرو إفريقية مع معاوية بن حديج سنة خمسين.
قال سليمان بن يسار: نفلنا معاوية بإفريقية فأبى جبلة أن يأخذ من النفل شيئا.
جندب بن كعب الأزدي بن عبد الله بن غنم الأزدي الغامدي الذي قتل الساحرعلى الصحيح.
وكان هذا الساحر يقتل رجلا ثم يحييه، ويدخل في فم ناقة ويخرج من حياها، فضرب جندب بن كعب عنقه ثم قال: أحي نفسك.
وتلا أفتأتون السحر وأنتم تبصرون ، فرفعوا جندبا إلى الوليد بن عقبة فحبسه، فلما رأى السجان قومه وصلاته أطلقه.
وقيل: بل قتل السجان أقرباء جندب وأطلقوه، فذهب إلى أرض الروم يجاهد، ومات سنة خمسين، وكان شريفا كبيرا في الأزد.
وقيل: بل الذي قتل الساحر جندب الخير المذكور بعد الستين.
جعفر بن أبي سفيان، الهاشمي بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي ابن ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد حنينا مع أبيه وثبتا يومئذ، لا أعلم له رواية.
وقال ابن سعد: مات وسط إمرة معاوية.
الحاء حارثة بن النعمان،الأنصاري الخزرجي بن رافع وقيل نفع بدل رافع الأنصاري الخزرجي.أحد من شهد بدرا وبقي إلى هذا الوقت.
الحارث بن قيس، الجعفي الكوفي العابد.صحب عليا، وابن مسعود، ولا يكاد يوجد له حديث مسند، بل روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن قال: إذا كنت في الصلاة، فقال لك الشيطان: إنك ترائي، فزدها طولا.
وحكى عنه: أبو داود الأعمى، ويحيى بن هانئ المرادي.
قال خيثمة: كان الحارث بن قيس من أصحاب ابن مسعود، وكانوا معجبين به، كان يجلس إليه الرجل والرجلان فيحدثهما، فإذا كثروا قام وتركهم.
وقال حجاج بن دينار: كان أصحاب عبد الله ستة، علقمة، والحارث بن قيس، والأسود، وعبيدة، ومسروق، وعمرو بن شرحبيل.
قال ابن المديني: قتل الحارث مع علي.
وأما خيثمة بن عبد الرحمن فقال: صلى عليه أبو موسى الأشعري رحمه الله.
حبيب بن مسلمة القرشي الفهري له صحبة.
روى عنه زياد بن جارية في النفل.
وهو الذي افتتح أرمينية زمن عثمان، ثم كان من خواص معاوية، وله معه آثار محمودة شكرها له معاوية.
يروى أن الحسن قال: يا حبيب رب مسير لك في غير طاعة الله، قال: أما إلى أبيك فلا، قال: بلى والله، ولقد طاوعت معاوية على دنياه وسارعت في هواه، فلئن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك، فليتك إذ أسأت الفعل أحسنت القول.
قيل: توفي سنة اثنتين، وقيل سنة أربع وأربعين، قيل: لم يبلغ الخمسين، وكان شريفا مطاعا معظما.
حجر بن يزيدالكندي بن سلمة الكندي المعروف بحجر الشر، لأنه كان شريرا.وقالوا في حجر بن عدي: حجر الخير.
له وفادة على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم رجع إلى اليمن، ثم نزل الكوفة، وشهد الحكمين، ثم ولاه معاوية أرمينية.
الحسن بن علي، بن أبي طالب بن عبد المطلب، أبو محمد الهاشمي السيد، ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن ابنته السيدة فاطمة.
ولد في شعبان سنة ثلاث من الهجرة، وقيل في نصف رمضان منها.
قاله الواقدي، له صحبة ورواية عن أبيه وجده.
روى عنه: ابنه الحسن، وسويد بن غفلة، والشعبي، وأبو الجوزاء السعدي، وآخرون.
وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم .
قاله أبو جحيفة وأنس فيما صح عنهما، وقد رآه أبو بكر الصديق يلعب فأخذه وحمله على عنقه وقال: بأبي شبيه بالنبي ... ليس شبيها بعلي وعلي يبتسم.
وقال أسامة بن زيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن فيقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما وقال أبو بكرة: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى جنبه وهو يقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين من المسلمين .
أخرجه البخاري.
وقال يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
صححه الترمذي.
وعن أسامة بن زيد قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وهو مشتمل على شيء، فلما فرغت من حديثي قلت: ما هذا الذي أنت مشتمل عليه فكشف فإذا حسن وحسين على وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب من يحبهما .
قال الترمذي: حديث حسن غريب.
قلت: رواه من حديث عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر، مدني مجهول، عن مسلم بن أبي سهل النبال وهو مجهول أيضا عن الحسن بن أسامة بن زيد ، وهو كالمجهول عن أبيه، وما أظن لهؤلاء الثلاثة ذكر في رواية إلا في هذا الواحد، تفرد به موسى بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله.
وتحسين الترمذي لايكفي في الاحتجاج بالحديث، فإنه قال: وما ذكرنا في كتابنا من حديث حسن فإنما أردنا بحسن إسناده عندنا كل حديث لايكون إسناده من يتهم بالكذب ولا يكون الحديث شاذا، ويروى من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن.
وقال يوسف بن إبراهيم: سمعت أنسا يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي أهل بيتك أحب إليك قال: الحسن والحسين وكان يقول لفاطمة: ادعي لي ابني، فيشمهما ويضمهما إليه.
حسنه الترمذي.
وقال ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن ذر، عن حذيفة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قط قبل هذه الليلة استأذن ربه أن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة .
قال الترمذي: حسن غريب.
وصحح الترمذي من حديث عدي بن ثابت، عن البراء قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه .
وصحح أيضا بهذا السند أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر الحسن والحسين فقال: اللهم إني أحبهما فأحبهما .
وقال جرير بن عبد الحميد، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسن وقبل زبيبته.
قابوس: حسن الحديث.
ومناقب الحسن رضي الله عنه كثيرة، وكان سيدا حليما ذا سكينة ووقار وحشمة، كان يكره الفتن والسيف، وكان جوادا ممدحا، تزوج سبعين امرأة ويطلقهن، وقلما كان يفارقه أربع ضرائر.
وعن جعفر الصادق قال: قال علي: يا أهل الكوفة لا تزوجوا الحسن فإنه رجل مطلاق، فقال رجل: والله لنزوجنه، فما رضي أمسك، وما كره طلق.
وقال ابن سيرين: تزوج الحسن بن علي امرأة فبعث إليها بمائة جارية، مع كل جارية ألف درهم.
وقال ابن سيرين: إن الحسن كان يجيز الرجل الواحد بمائة ألف درهم.
وقال غيره: حج الحسن بن علي خمس عشرة مرة.
وقيل إنه حج أكثرهن ماشيا من المدينة إلى مكة، وإن نجائبه تقاد معه.
وقال جرير: بايع أهل الكوفة الحسن وأحبوه أكثر من أبيه.
روى الحاكم في مستدركه من طريق عمرو بن محمد العنقزي: حدثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن طاووس، عن ابن عباس قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم قد حمل الحسن على كتفه، فقال الرجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ونعم الراكب هو .
شعبة: ثنا يزيد بن خمير سمع عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه قال: قلت للحسن: إنهم يقولون إنك تريد الخلافة، فقال: قد كانت جماعة العرب في يدي، يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، تركتها ابتغاء لوجه الله وحقن دماء الأمة، ثم أبتزها بأتياس أهل الحجاز.
ابن عيينة: ثنا أبو موسى: سمعت الحسن يقول: استقبل الحسن بن علي معاوية بكتائب أمثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: والله إني لأرى كتائب لا تولي أو تقتل أقرانها.
وقال معاوية وكان خير الرجلين : أرأيت إن قتل هؤلاء هؤلاء، من لي بذراريهم، من لي بأمورهم، من لي بنسائهم قال: فبعث عبد الرحمن بن سمرة، فصالح الحسن معاوية وسلم الأمر له، وبايعه بالخلافة على شروط ووثائق، وحمل إليه معاوية مالا، يقال خمسمائة ألف في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين.
وقال عبد الله بن بريدة: قدم الحسن فاجتمع بمعاوية بعد ما أسلم إليه الخلافة، فقال معاوية: لأجيزنك بجائزة ماأجزت بها أحدا قبلك ولا أجيز بها أحدا بعدك، فأعطاه أربعمائة ألف، ثم إن الحسن رضي الله عنه رجع بآل بيته من الكوفة ونزل المدينة.
قال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: عدنا الحسن بن علي قبل موته، فقام وخرج من الخلاء فقال: إني والله قد لفظت طائفة من كبدي قلبتها بعود، وإني قد سقيت السم مرارا قلم أسق مثل هذا قط، فحرض به الحسين أن يخبره من سقاه، فلم يخبره وقال: الله أشد نقمة إن كان الذي أظن، وإلا فلا يقتل بي، والله، بريء.
وقال قتادة: قال الحسن بن علي: لم أسق مثل هذه المرة.
وقال حريز بن عثمان: ثنا عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي قال: لما بايع الحسن معاوية قال له عمرو بن العاص وأبو الأعور السلمي: لو أمرت الحسن فصعد المنبر فتكلم عيي عن المنطق، فيزهد فيه الناس، فقال معاوية: لا تفعلوا، فوالله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمص لسانه وشفته، ولن يعيا لسان مصه النبي صلى الله عليه وسلم أو شفه، قال: فأبوا على معاوية، فصعد معاوية المنبر، ثم أمر الحسن فصعد، وأمره أن يخبر الناس: إني قد بايعت معاوية، فصعد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إن الله هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وإني قد أخذت لكم على معاوية أن يعدل فيكم وأن يوفر عليكم غنائمكم، وأن يقسم فيكم فيأكم، ثم أقبل على معاوية فقال: أكذاك قال: نعم.
ثم هبط من المنبر وهو يقول ويشير بإصبعه إلى معاوية: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين فاشتد ذلك على معاوية، فقالوا: لو دعوته فاستنطقته يعني استفهمته ما عنى بالآية، فقال: مهلا، فأبوا عليه، فدعوه فأجابهم، فأقبل عليه عمرو، فقال له الحسن: أما أنت فقد اختلف فيك رجلان، رجل من قريش ورجل من أهل المدينة فادعياك، فلا أدري أيهما أبوك، وأقبل عليه أبو الأعور فقال له الحسن: ألم يعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم رعلا وذكوان وعمرو بنت سفيان، وهذا اسم أبي الأعور، ثم أقبل عليه معاوية يعينهما، فقال له الحسن: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن قائد الأحزاب وسائقهم، وكان أحدهما أبو سفيان والآخر أبو الأعور السلمي.
زهير بن معاوية: ثنا أبو روق الهزاني، ثنا أبو الغريف قال: كنا في مقدمة الحسن اثني عشر ألفا تقطر سيوفنا من الجدة عليه، فقال الشاميون: فلما أتانا صلح الحسن لمعاوية كأنما كسرت ظهورنا من الغيظ، قال: وقام سفيان من الليل إلى الحسن فقال: السلام عليك يا مذل المؤمنين، فقال: لا تقل ذاك، إني كرهت أن أقتلكم في طلب الملك.
قال ابن عبد البر: قال قتادة، وأبو بكر بن حفص: سم الحسن زوجته بنت الأشعث بن قيس.
وقالت طائفة: كان ذلك بتدسيس معاوية إليها، وبذل لها على ذلك، وكان لها ضرائر.
قلت: هذا شيء لا يصح فمن الذي اطلع عليه .
قال ابن عبد البر روينا من وجوه أنه لما احتضر قال: يا أخي إياك أن تستشرف لهذا الأمر فإن أباك استشرف لهذا الأمر فصرفه الله عنه، ووليها أبو بكر، ثم استشرف لها فصرفت عنه إلى عمر، ثم لم يشك وقت الشورى أنها لا تعدوه، فصرفت عنه إلى عثمان، فلما مات عثمان بويع، ثم نوزع حتى جرد السيف، فما صفت له، وإني والله ما أرى أن يجمع الله فينا النبوة والخلافة، فلا أعرفن ما استخفك سفهاء الكوفة فأخرجوك، وقد كنت طلبت إلى عائشة أن أدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: نعم، وإني لا أدري لعل ذلك كان منها حياء، فإذا ما مت فاطلب ذلك إليها، وما أظن القوم إلا سيمنعونك، فإن فعلوا فلا تراجعهم.
فلما مات أتى الحسين عائشة فقالت: نعم وكرامة، فمنعهم مروان، فلبس الحسين ومن معه السلاح حتى رده أبو هريرة، ثم دفن في البقيع إلى جنب أمه، وشهده سعيد بن العاص وهو الأمير، فقدمه الحسين للصلاة عليه وقال: هي السنة.
توفي الحسن رضي الله عنه في ربيع الأول سنة خمسين، ورخه فيها المدائني، وخليفة العصفري، وهشام بن الكلبي، والزبير بن بكار، والغلابي، وغيرهم.
وقال الواقدي، ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وأربعين بالمدينة، رضي الله عنه.
الحكم بن عمرو الغفاري، أخو رافع بن عمرو، وإنما هما من بني ثعلبة أخي غفار.
للحكم صحبة ورواية، ونزل البصرة، وكان رجلا صالحا فاضلا، قد ولي غزو خراسان فسباهم وغنم، وتوفي بمرو.
وروى عنه: أبو الشعثاء جابر بن زيد، وسوادة بن عاصم، والحسن البصري، وابن سيرين.
وكان محمود السيرة.
توفي سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين.
هشام بن حسان: إن زيادا بعث الحكم بن عمرو على خراسان، فأصابوا غنائم، فكتب إليه: لا تقسم ذهبا ولا فضة، فكتب إليه: بالله لو كانت السموات والأرض رتقا على عبد فاتقى الله يجعل الله له من بينهما مخرجا، والسلام.
وروي أن عمر نظر إلى الحكم بن عمرو وقد خضب بصفرة فقال: هذا خضاب أهل الإيمان.
حفصة أم المؤمنين بنت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة.
قالت عائشة: وهي التي كانت تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
ويروى أنها ولدت قبل النبوة بخمس سنين.
لها عدة أحاديث.
روى عنها: أخوها عبد الله بن عمر، وحارثة بن وهب الخزاعي، وشتير بن شكل، والمطلب بن أبي وداعة، وعبد الله بن صفوان الجمحي، وغيرهم.
وأمهما أعني حفصة وعبد الله هي زينب أخت عثمان بن مظعون.
وكانت حفصة قبل النبي صلى الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي، أحد من شهد بدرا فتوفي بالمدينة، فلما تأيمت عرضها عمر على أبي بكر فلم يجبه، فغضب عمر، ثم عرضها على عثمان فقال: لا أريد أن أتزوج اليوم، فشكاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة، ثم خطبها منه فزوجه عمر، ثم لقي أبو بكر عمر فقال: لا تجد علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة فلم أكن لأفشي سره، فلو تركها لتزوجتها.
عفان وجماعة، عن حماد بن سلمة: أنبأ أبو عمران الجوني، عن قيس بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة، فأتاها خالاها عثمان وقدامة ابنا مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني عن شبع، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها فتجلببت فقال: إن جبريل قال: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة .
حديث مرسل قوي الإسناد.
هشيم: أنبأ حميد، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما طلق حفصة أمر أن يراجعها.
عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن عمر أوصى إلى حفصة.
موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة، فبلغ ذلك عمر، فحثا على رأسه التراب وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعدها، فنزل جبريل من الغد فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر .
وفي رواية: وهي زوجتك في الجنة.
رواه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن عقبة بن عامر.
توفيت سنة إحدى وأربعين، وقيل سنة خمس وأربعين، وصلى عليها مروان وهو والي المدينة.
قاله الواقدي.
حنظلة بن الربيع، م ت ن ق بن صيفي التميمي الحنظلي الأسيدي الكاتب، كاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن أخي حكيم العرب أكثم بن صيفي.
كان حنظلة ممن اعتزل الفتنة، وكان بالكوفة، فلما شتموا عثمان انتقل إلى قرقيسياء.
روى عنه: مرقع بن صيفي، وأبو عثمان النهدي، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، والحسن، وغيرهم.
الخاء خريم بن فاتك لأسدي أبو أيمن الأسدي، فاسم أبيه الأخرم بن شداد، وخريم هو أخو سبرة، والده فاتك.
قيل إنه شهد بدرا، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن كعب.

وقوله ولولا فضل الله عليكم ورحمته امتنان بإرشادهم إلى أنواع المصالح، والتحذير من المكائد ومن حبائل الشيطان وأنصاره.
واستثناء إلا قليلا من عموم الأحوال المؤذن بها اتبعتم ، أي إلا في أحوال قليلة، فإن كان المراد من فضل الله ورحمته ما يشمل البعثة فما بعدها، فالمراد بالقليل الأحوال التي تنساق إليها النفوس في بعض الأحوال بالوازع العقلي أو العادي، وإن أريد بالفضل والرحمة النصائح والإرشاد فالمراد بالقليل ما هو معلوم من قواعد الإسلام.
ولك أن تجعله استثناء من ضمير اتبعتم أي إلا قليلا منكم، فالمراد من الاتباع اتباع مثل هذه المكائد التي لا تروج على أهل الرأي من المؤمنين.
فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا .
تفريع على ما تقدم من الأمر بالقتال، ومن وصف المثبطين عنه، والمتذمرين منه، والذين يفتنون المؤمنين في شأنه، لأن جميع ذلك قد أفاد الاهتمام بأمر القتال، والتحريض عليه، فتهيأ الكلام لتفريع الأمر به.
ولك أن تجعل الفاء فصيحة بعد تلك الجمل الكثيرة، أي: إذا كان كما علمت فقاتل في سبيل الله، وهذا عود إلى ما مضى من التحريض على الجهاد، وما بينهما اعتراض.
فالآية أوجبت على الرسول صلى الله عليه وسلم القتال، وأوجبت عليه تبليغ المؤمنين الأمر بالقتال وتحريضهم عليه، فعبر عنه بقوله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين النساء: وهذا الأسلوب طريق من طرق الحث والتحريض لغير المخاطب، لأنه إيجاب القتال على الرسول، وقد علم إيجابه على جميع المؤمنين بقوله فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة النساء: فهو أمر للقدوة بما يجب اقتداء الناس به فيه.
وبين لهم علة الأمر وهي رجاء كف بأس المشركين، فعسى هنا مستعارة للوعد.
والمراد بهم هنا كفار مكة، فالآيات تهيئة لفتح مكة.
وجملة والله أشد بأسا وأشد تنكيلا تذييل لتحقيق الرجاء أو الوعد، والمعنى أنه أشد بأسا إذا شاء إظهار ذلك، ومن دلائل المشيئة امتثال أوامره التي منها الاستعداد وترقب المسببات من أسبابها.
والتنكيل عقاب يرتدع به رائيه فضلا عن الذي عوقب به.
من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شيء مقيتا .
استئناف فيه معنى التذييل والتعليل لقوله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين النساء: وهو بشارة للرسول عليه الصلاة والسلام بأن جهاد المجاهدين بدعوته يناله منه نصيب عظيم من الأجر، فإن تحريضه إياهم وساطة بهم في خيرات عظيمة، فجاءت هذه الآية بهذا الحكم العام على عادة القرآن في انتهاز فرص الإرشاد.
ويعلم من عمومها أن التحريض على القتال في سبيل الله من الشفاعة الحسنة، وأن سعي المثبطين للناس من قبيل الشفاعة السيئة، فجاءت هذه الآية إيذانا للفريقين بحالتهما.
والمقصود مع ذلك الترغيب في التوسط في الخير والترهيب من ضده.
والشفاعة: الوساطة في إيصال خير أو دفع شر، سواء كانت بطلب من المنتفع أم لا، وتقدمت في قوله تعالى لا يقبل منها شفاعة في سورة البقرة ، وفي الحديث اشفعوا فلتؤجروا .
ووصفها بالحسنة وصف كاشف؛ لأن الشفاعة لا تطلق إلا على الوساطة في الخير، وأما إطلاق الشفاعة على السعي في جلب شر فهو مشاكلة، وقرينتها وصفها بسيئة، إذ لا يقال شفع للذي سعى بجلب سوء.
والنصيب: الحظ من كل شيء: خيرا كان أو شرا، وتقدم في قوله تعالى أولئك لهم نصيب مما كسبوا في سورة البقرة .
والكفل بكسر الكاف وسكون الفاء الحظ كذلك، ولم يتبين لي وجه اشتقاقه بوضوح.
ويستعمل الكفل بمعنى المثل، فيؤخذ من التفسيرين أن الكفل هو الحظ المماثل لحظ آخر، وقال صاحب اللسان: لا يقال هذا كفل فلان حتى يكون قد هيئ لغيره مثله، ولم يعز هذا، ونسبه الفخر إلى ابن المظفر، ولم يذكر ذلك أحد غير هذين فيما علمت، ولعله لا يساعد عليه الاستعمال.
وقد قال الله تعالى يؤتكم كفلين من رحمته الحديد: .
وهل يحتج بما قاله ابن المظفر وابن المظفر هو محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي الأديب معاصر المتنبي.
وفي مفردات الراغب أن الكفل هو الحظ من الشر والشدة، وأنه مستعار من الكفل وهو الشيء الرديء، فالجزاء في جانب الشفاعة الحسنة بأنه نصيب إيماء إلى أنه قد يكون له أجر أكثر من ثواب من شفع عنده.
وجملة وكان الله على كل شيء مقيتا تذييل لجملة من يشفع شفاعة حسنة الآية، لإفادة أن الله يجازي على كل عمل بما يناسبه من حسن أو سوء.
و المقيت : الحافظ، والرقيب، والشاهد، والمقتدر.
وأصله عند أبي عبيدة الحافظ.
وهو اسم فاعل من أقات إذا أعطى القوت، فوزنه مفعل وعينه واو.
واستعمل مجازا في معاني الحفظ والشهادة بعلاقة اللزوم، لأن من يقيت أحدا فقد حفظه من الخصاصة أو من الهلاك، وهو هنا مستعمل في معنى الاطلاع، أو مضمن معناه، كما ينبي عنه تعديته بحرف على.
ومن أسماء الله تعالى المقيت، وفسره الغزالي بموصل الأقوات، فيؤول إلى معنى الرازق، إلا أنه أخص، وبمعنى المستولي على الشيء القادر عليه، وعليه يدل قوله تعالى وكان الله على كل شيء مقيتا فيكون راجعا إلى القدرة والعلم.
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا .
عطف على جملة من يشفع شفاعة حسنة باعتبار ما قصد من الجملة المعطوفة عليها، وهو الترغيب في الشفاعة الحسنة والتحذير من الشفاعة السيئة، وذلك يتضمن الترغيب في قبول الشفاعة الحسنة ورد الشفاعة السيئة.
وإذ قد كان من شأن الشفيع أن يدخل على المستشفع إليه بالسلام استئناسا له لقبول الشفاعة، فالمناسبة في هذا العطف هي أن الشفاعة تقتضي حضور الشفيع عند المشفوع إليه، وأن صفة تلقي المشفوع إليه للشفيع تؤذن بمقدار استعداده لقبول الشفاعة، وأن أول بوادر اللقاء هو السلام ورده، فعلم الله المسلمين أدب القبول واللقاء في الشفاعة وغيرها وقد كان للشفاعات عندهم شأن عظيم.
وفي الحديث: مر رجل فقال رسول الله: ماذا تقولون فيه قالوا: هذا جدير إن شفع أن يشفع.. الحديث حتى إذا قبل المستشفع إليه الشفاعة كان قد طيب خاطر الشفيع، وإذا لم يقبل كان في حسن التحية مرضاة له على الجملة.
وهذا دأب القرآن في انتهاز فرص الإرشاد والتأديب.
وبهذا البيان تنجلي عنك الحيرة التي عرضت في توجيه انتظام هذه الآية مع سابقتها، وتستغني عن الالتجاء إلى المناسبات الضعيفة التي صاروا إليها.
وقد دل قوله فحيوا بأحسن منها على الأمر برد السلام، ووجوب الرد لأن أصل صيغة الأمر أن يكون للوجوب على مقتضى مذهب الجمهور في محمل صيغة الأمر، ولذلك اتفق الفقهاء على وجوب رد السلام، ثم اختلفوا إذا كان المسلم عليهم جماعة هل يجب الرد على كل واحد منهم: فقال مالك: هو واجب على الجماعة وجوب الكفاية فإذا رد واحد من الجماعة أجزأ عنهم، وورد في ذلك حديث صحيح؛ على أنه إذا كانت الجماعة كثيرة يصير رد الجميع غوغاء.
وقال أبو حنيفة: الرد فرض على كل شخص من الجماعة بعينه.
ولعل دليله في ذلك القياس.
ودل قوله وإذا حييتم بتحية على أن ابتداء السلام شيء معروف بينهم، ودليله قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ، وسيأتي في سورة النور .
وأفاد قوله بأحسن منها أو ردوها التخيير بين الحالين، ويعلم من تقديم قوله بأحسن منها أن ذلك أفضل.
وحيي أصله في اللغة دعا له بالحياة، ولعله من قبيل النحت من قول القائل: حياك الله، أي وهب لك طول الحياة.
فيقال للملك: حياك الله.
ولذلك جاء في دعاء التشهد التحيات لله أي هو مستحقها لا ملوك الناس.
وقال النابغة: يحيون بالريحان يوم السباسب أي يحيون مع تقديم الريحان في يوم عيد الشعانين وكانت التحية خاصة بالملوك بدعاء حياك الله غالبا، فلذلك أطلقوا التحية على الملك في قول زهير بن جناب الكلبي: ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحية يريد أنه بلغ غاية المجد سوى الملك.
وهو الذي عناه المعري بقوله: تحية كسرى في الثناء وتبع ... لربعك لا أرضى تحية أربع وهذه الآية من آداب الإسلام: علم الله بها أن يردوا على المسلم بالحسن من سلامه أو بما يماثله، ليبطل ما كان بين الجاهلية من تفاوت السادة والدهماء.
وتكون التحية أحسن بزيادة المعنى، فلذلك قالوا في قوله تعالى فقالوا سلاما قال سلام الذاريات: : إن تحية إبراهيم كانت أحسن إذ عبر عنها بما هو أقوى في كلام العرب وهو رفع المصدر للدلالة على الثبات وتناسي الحدوث المؤذن به نصب المصدر، وليس في لغة إبراهيم مثل ذلك ولكنه من بديع الترجمة، ولذلك جاء في تحية الإسلام: السلام عليكم، وفي ردها وعليكم السلام لأن تقديم الظرف فيه للاهتمام بضمير المخاطب.
وقال بعض الناس: إن الواو في رد السلام تفيد معنى الزيادة فلو كان المسلم بلغ غاية التحية أن يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فإذا قال الراد وعليكم السلام الخ، كان قد ردها بأحسن منها بزيادة الواو، وهذا وهم.
ومعنى ردوها ردوا مثلها، وهذا كقولهم: عندي درهم ونصفه، لظهور تعذر رد ذات التحية، وقوله تعالى إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها النساء: فعاد ضمير وهو وهاء يرثها إلى اللفظين لا إلى الذاتين، ودل الأمر على وجوب رد السلام، ولا دلالة في الآية على حكم الابتداء بالسلام، فذلك ثابت بالسنة للترغيب فيه.
وقد ذكروا أن العرب كانوا لا يقدمون اسم المسلم عليه المجرور بعلى في ابتداء السلام إلا في الرثاء، في مثل قول عبدة بن الطيب: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما وفي قول الشماخ: عليك سلام من أمير وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق يرثي عثمان بن عفان أو عمر بن الخطاب.
روى أبو داود أن جابر بن سليم سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: عليك السلام يا رسول الله، فقال له إن عليك السلام تحية الموتى، قل، السلام عليك .
والتذييل بقوله إن الله كان على كل شيء حسيبا لقصد الامتنان بهذه التعليمات النافعة.
والحسيب: العليم وهو صفة مشبهة: من حسب بكسر السين الذي هو من أفعال القلب، فحول إلى فعل بضم عينه لما أريد به أن العلم وصف ذاتي له، وبذلك نقصت تعديته فاقتصر على مفعول واحد، ثم ضمن معنى المحصي فعدي إليه بعلى.
ويجوز كونه من أمثلة المبالغة.
قيل: الحسيب هنا بمعنى المحاسب، كالإكيل والشريب.
فعلى كلامهم يكون التذييل وعدا بالجزاء على قدر فضل رد السلام، أو بالجزاء السيئ على ترك الرد من أصله.
وقد أكد وصف الله بحسيب بمؤكدين: حرف إن وفعل كان الدال على أن ذلك وصف مقرر أزلي.
الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا .
استئناف ابتدائي، جمع تمجيد الله، وتهديدا، وتحذيرا من مخالفة أمره، وتقريرا للإيمان بيوم البعث، وردا لإشراك بعض المنافقين وإنكارهم البعث.
فاسم الجلالة مبتدأ.
وجملة لا إله إلا هو معترضة بين المبتدأ وخبره لتمجيد الله.
وجملة ليجمعنكم جواب قسم محذوف واقع جميعه موقع الخبر عن اسم الجلالة.
وأكد هذا الخبر: بلام القسم، ونون التوكيد، وبتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي، لتقوية تحقيق هذا الخبر، إبطالا إنكار الذين أنكروا البعث.
ومعنى لا ريب فيه نفي أن يتطرقه جنس الريب والشك أي في مجيئه، والمقصود لا ريب حقيقيا فيه، أو أن ارتياب المرتابين لوهنه نزل منزلة الجنس المعدوم.
والاستفهام عن أن يكون أحد أصدق من الله هو استفهام إنكاري.
وحديثا تمييز لنسبة فعل التفضيل.
فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا .
تفريع عن أخبار المنافقين التي تقدمت، لأن ما وصف من أحوالهم لا يترك شكا عند المؤمنين في خبث طويتهم وكفرهم، أو هو تفريع عن قوله ومن أصدق من الله حديثا النساء: .
وإذ قد حدث الله عنهم بما وصف من سابق الآي، فلا يحق التردد في سوء نواياهم وكفرهم، فموقع الفاء هنا نظير موقع الفاء في قوله فقاتل في سبيل الله في سورة النساء .
والاستفهام للتعجيب واللوم.
والتعريف في المنافقين للعهد.
و فئتين حال من الضمير المجرور باللام فهي قيد لعامله، الذي هو التوبيخ، فعلم أن محل التوبيخ هو الانقسام.
و في المنافقين متعلق بفئتين لتأويله بمعنى منقسمين، ومعناه: في شأن المنافقين، لأن الحكم لا يتعلق بذوات المنافقين.
والفئة: الطائفة.
وزنها فلة، مشتقة من الفيء وهو الرجوع، لأنهم يرجع بعضهم إلى بعض في شؤونهم.
وأصلها فيء، فحذفوا الياء من وسطه لكثرة الاستعمال وعوضوا عنها الهاء.
وقد علم أن الانقسام إلى فئتين ما هو إلا انقسام في حالة من حالتين، والمقام للكلام في الإيمان والكفر، أي فما لكم بين مكفر لهم ومبرر؛ وفي إجراء أحكام الإيمان أو الكفر عليهم.
قيل: نزلت هذه الآية في المنخزلين يوم أحد: عبد الله بن أبي وأتباعه، اختلف المسلمون في وصفهم بالإيمان أو الكفر بسبب فعلتهم تلك.
وفي صحيح البخاري عن زيد بن ثابت قال: رجع ناس من أصحاب النبي من أحد، وكان الناس فيهم فريقين، فريق يقول: اقتلهم، وفريق يقول: لا، فنزلت فما لكم في المنافقين فئتين، وقال إنها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة أي ولم يقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم جريا على ظاهر حالهم من إظهار الإسلام.
فتكون الآية لبيان أنه ما كان ينبغي التردد في أمرهم.
وعن مجاهد: أنها نزلت في قوم من أهل مكة أظهروا الإيمان، وهاجروا إلى المدينة، ثم استأذنوا في الرجوع إلى مكة، ليأتوا ببضاعة يتجرون فيها، وزعموا أنهم لم يزالوا مؤمنين، فاختلف المسلمون في شأنهم: أهم مشركون أم مسلمون.
ويبينه ما روي عن ابن عباس أنها نزلت في قوم كانوا من أهل مكة يبطنون الشرك ويظهرون الإسلام للمسلمين، ليكونوا في أمن من تعرض المسلمين لهم بحرب في خروجهم في تجارات أو نحوها، وأنه قد بلغ المسلمين أنهم خرجوا من مكة في تجارة، فقال فريق من المسلمين: نركب إليهم فنقاتلهم، وقال فريق: كيف نقتلهم وقد نطقوا بالإسلام، فاختلف المسلمون في ذلك، ولم يغير رسول الله على أحد من الفريقين حتى نزلت الآية.
وعن الضحاك: نزلت في قوم أظهروا الإسلام بمكة ولم يهاجروا، وكانوا يظاهرون المشركين على المسلمين، وهو الذين قال الله تعالى فيهم إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم النساء: الآية.
وأحسب أن هؤلاء الفرق كلهم كانوا معروفين وقت نزول الآية، فكانوا مثلا لعمومها وهي عامة فيهم وفي غيرهم من كل من عرف بالنفاق يومئذ من أهل المدينة ومن أهل مكة.
والظاهر أن الآية نزلت بعد أن فات وقت قتالهم، لقصد عدم التعرض لهم وقت خروجهم، استدراجا لهم إلى يوم فتح مكة.
وعلى جميع الاحتمالات فموقع الملام هو الخطأ في الاجتهاد لضعف دليل المخطئين لأن دلائل كفر المتحدث عنهم كانت ترجح على دليل إسلامهم الذي هو مجرد النطق بكلمة الإسلام، مع التجرد عن إظهار موالاة المسلمين.
وهذه الآية دليل على أن المجتهد إذا استند إلى دليل ضعيف ما كان من شأنه أن يستدل به العالم لا يكون بعيدا عن الملام في الدنيا على أن أخطأ فيما لا يخطئ أهل العلم في مثله.
وجملة والله أركسهم بما كسبوا حالية، أي إن كنتم اختلفتم فيهم فالله قد ردهم إلى حالهم السوآى، لأن معنى أركس رد إلى الركس، والركس قريب من الرجس.
وفي حديث الصحيح في الروث إن هذا ركس وقيل: معنى أركس نكس، أي رد ردا شنيعا، وهو مقارب للأول.
وقد جعل الله ردهم إلى الكفر جزاء لسوء اعتقادهم وقلة إخلاصهم مع رسوله صلى الله عليه وسلم ، فإن الأعمال تتوالد من جنسها، فالعمل الصالح يأتي بزيادة الصالحات، والعمل السيئ يأتي بمنتهى المعاصي، ولهذا تكرر في القرآن الإخبار عن كون العمل سببا في بلوغ الغايات من جنسه.
وقوله أتريدون أن تهدوا من أضل الله استئناف بياني نشأ عن اللوم والتعجيب الذي في قوله فما لكم في المنافقين فئتين ، لأن السامعين يترقبون بيان وجه اللوم، ويتساءلون عماذا يتخذون نحو هؤلاء المنافقين.
وقد دل الاستفهام الإنكاري المشوب باللوم على جملة محذوفة هي محل الاستئناف البياني، وتقديرها: إنهم قد أضلهم الله، أتريدون أن تهدوا من أضل الله، بناء على أن قوله والله أركسهم ليس المراد منه أنه أضلهم، بل المراد منه أساء حالهم، وسوء الحال أمر مجمل يفتقر إلى البيان، فيكون فصل الجملة فصل الاستئناف.
وإن جعلت معنى والله أركسهم أنه ردهم إلى الكفر، كانت جملة أتريدون استئنافا ابتدائيا، ووجه الفصل أنه إقبال على اللوم والإنكار، بعد جملة والله أركسهم التي هي خبرية، فالفصل لكمال الانقطاع لاختلاف الغرضين.
ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا .
الأظهر أن ضمير ودوا عائد إلى المنافقين في قوله فما لكم في المنافقين فئتين النساء: .
فضح الله هذا الفريق فأعلم المسلمين بأنهم مضمرون الكفر، وأنهم يحاولون رد من يستطيعون رده من المسلمين إلى الكفر.
وعليه فقوله فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله إن حمل على ظاهر المهاجرة لا يناسب إلا ما تقدم في سبب النزول عن مجاهد وابن عباس، ولا يناسب ما في الصحيح عن زيد بن ثابت، فتعين تأويل المهاجرة بالجهاد في سبيل الله، فالله نهى المسلمين عن ولايتهم إلى أن يخرجوا في سبيل الله في غزوة تقع بعد نزول الآية لأن غزوة أحد، التي انخزل عنها عبد الله بن أبي وأصحابه، قد مضت قبل نزول هذه السورة.
وما أبلغ التعبير في جانب محاولة المؤمنين بالإرادة في قوله أتريدون أن تهدوا من أضل الله النساء: ، وفي جانب محاولة المنافقين بالود، لأن الإرادة ينشأ عنها الفعل، فالمؤمنون يستقربون حصول الإيمان من المنافقين، لأن الإيمان قريب من فطرة الناس، والمنافقون يعلمون أن المؤمنين لا يرتدون عن دينهم، ويرون منهم محبتهم إياه، فلم يكن طلبهم تكفير المؤمنين إلا تمنيا، فعبر عنه بالود المجرد.
وجملة فتكونون سواء تفيد تأكيد مضمون قوله بما كفروا قصد منها تحذير المسلمين من الوقوع في حبالة المنافقين.
وقوله فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله أقام الله للمسلمين به علامة على كفر المتظاهرين بالإسلام، حتى لا يعود بينهم الاختلاف في شأنهم، وهي علامة بينة، فلم يبق من النفاق شيء مستور إلا نفاق منافقي المدينة.
والمهاجرة في سبيل الله هي الخروج من مكة إلى المدينة بقصد مفارقة أهل مكة، ولذلك قال في سبيل الله أي لأجل الوصول إلى الله، أي إلى دينه الذي أراده.
وقوله فإن تولوا أي أعرضوا عن المهاجرة.
وهذا إنذار لهم قبل مؤاخذتهم، إذ المعنى: فأبلغوهم هذا الحكم فإن أعرضوا عنه ولم يتقبلوه فخذوهم واقتلوهم، وهذا يدل على أن من صدر منه شيء يحتمل الكفر لا يؤاخذ به حتى يتقدم له، ويعرف بما صدر منه، ويعذر إليه، فإن التزمه يؤاخذ به، ثم يستتاب.
وهو الذي أفتى به سحنون.
والولي: الموالي الذي يضع عنده مولاه سره ومشورته.
والنصير الذي يدافع عن وليه ويعينه.
إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا .

واستجاب المعز للصقليين وأرسل معهم ابنه عبد الله بجيش عدده ثلاثة آلاف فارس، ومثلهم رجال، فسار إلى الجزيرة وقاتل الأكحل وحاصره في قصره بالخالصة.
ثم اختلف أهل صقلية وانحاز بعضهم إلى الأكحل، فقتله الذين استقدموا ابن المعز غدرا، ثم اجتمع الصقليون على الندم لإدخال جيش غريب في بلدهم، وتنكروا لابن المعز وحاربوه، فانهزم.
وأخيرا ولى أهل صقلية عليهم الصمصام أخا الأكحل .
أمراء الطوائف وانتهى عهد الكلبيين في الجزيرة بإخراج الصمصام من بلرم وسيطرة المشايخ على المدينة، ثم ظهور جماعة من الزعماء الطامعين يحققون لأنفسهم شيئا من السلطة، ويحققون للمدن المتنافسة نوعا من الاستقلال.
أما مازروطرابنش والشاقة ومرسى على فاستقل فيها القائد ابن منكود، ووقعت قصريانة وجرجنت من نصيب القائد ابن الحواس علي بن نعمة.
ثم ثار طامع يسمى محمد بن إبراهيم بن الثمنة فاستولى على سرقوسة وتلقب بالقادر بالله.
ويقول ابن خلدون: إن أهل بلرم ولوه على أنفسهم حينما أخرجوه الصمصام وهكذا انقسمت الجزيرة إلى ولايات متعددة.
ويزعم التاريخ أن فتح العرب لصقلية كان من ورائه مشكلة إمراة ثم تأبى المصادر العربية أن تغلق صفحاتها على صقلية الإسلامية دون أن تجعل انظر تفصيل هذه الفتنة عند النويري في المكتبة: وابن خلدون / والمكتبة ص والنص عنده مختلف إذ يجعل عبد الله بن الحواس بدلا من على مستبدا بمازر وطرانش وهو سهو على الأغلب لأنه صحح التسمية بعد سطرين ويزيد اسم شخص آخر هو ابن المكلاتي الذي استبد بقطانية ثم غلبة ابن اثمنة وقتله سنة .
ابن خلدون / والمكتبة: .
للمرأة نصيبا في الإسراع بصقلية إلى نهايتها المحتومة.
فتقص علينا هذه المصادر أن ابن الثمنة تزوج من ميمونة أخت علي بن نعمة ،وذات يوم سكر وتشاجرا فأمر بفصدها، ولولا ابنه للقيت حتفها، فإنه استدعى لها الأطباء فعالجوها حتى شفيت، وفي صحوة اعتذر لها من فعلته، فأظهرت قبول عذره ثم استأذنته في الذهاب إلى أخيها فأذن لها، وقصت على أخيها ما كان من زوجها فحلف أنها لا ترجع إليه، وألح زوجها يطلب رجوعها، واشتد أخوها في منعها، فقامت الحرب بين الأميرين، ولما انكسر فيها ابن الثمنة ذهب يستنجد بالنورمان سنة ه؟، وبدخول النورمان ضاعت السيادة الإسلامية .
وبعد أن تمت هذه الأحداث في صقلية بقليل لقيت القيروان مصيرها السيئ على يد العرب.
فان المعز بن باديس الذي كان مترددا في إعلان ولائه للعباسيين حسم في المر سنة فأزال اسم الخليفة العبيدي من السكة ونقش فيها ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين فانتقم منه المستنصر بأن حرض العرب على الجواز إلى الغرب فتوجه منهم خلق كثير، وهاجموا القيروان وخربوها، فهاجر كثير من أهلها إلى صقلية.
الحكومة الإسلامية بصقلية افتتحت صقلية الإسلامية عهدها بأسد بن الفرات واليا وقاضيا، ولكن هذا الجمع بين الوظيفتين لم يدم طويلا، فما كاد المسلمون يحتلون بلرم ويتخذونها عاصمة لهم حتى اصبح الوالي والقاضي شخصيتين متمايزتين.
ويحدثنا الرشاطى انظر ابن خلدون / والمكتبة: .
/ عن أعمال الأعلام وانظر عن فتك المعز بالشيعة في المغرب كتاب الاستبصار لمجهول كريمر ص ط.
فينا وفي الذخيرة المجلد الأول: أن المعز عام ستة وأربعين صرف خطبته إلى صاحب مصر ونبذ العباسية وهو خبر مستغرب.
أن زيادة الله بن إبراهيم الذي فتحت صقلية في زمنه ولى على صقلية ابن أخيه أبا الأغلب قطعية له ؟ فكانت له بجميع ما فيها ؟ وركب إليها من سوسة في مراكب كثيرة ومعه خيل ورجال أتوا من نواحي أفريقية لما يعلمون من كرمه وجوده .
ونستطيع أن نتصور من حال زيادة الله نفسه أن نتصور من حال زيادة الله نفسه أن والي صقلية ربما قلده في اتخاذ مجلس استشاري من حوله، وهو الذي كان يسمى في القيروان الجماعة ولذلك نسمع في تاريخ صقلية دائما عن شيوخ المدينة بلرم .
ولا نظن أن هؤلاء كانوا مجرد زعماء وإنما المعتقد أنهم كانوا يزاولون بعض السلطان إلى جانب الوالي .
وكان لا بد من وجود هذه الصبغة الإدارية في الجماعة لأن والي صقلية في ايام بني الأغلب لم يكن يزيد على قائد عارف بفنون القتال، مستعد للغزو والجهاد، وكثيرا ما كان الجيش ينتخب الوالي دون أن ينتظر مجيء وال جديد من أفريقية.
على أنه لا بد أن نلحظ أنه ليس من الواضح لدينا إن كان الذي يولي الوالي هو الجيش أو شيوخ البلد أو الفريقان معا، ولا نسمع عن وال في العهد الأغلبي لم يكن يخرج في الغزو إلا عن الأمير محمد ابن عبد الله بن الأغلب فانه كان مقيما ببلرم لم يخرج منها وإنما كان يخرج الجيوش والسرايا فتفتح وتغنم.
وتحدثنا المصادر أن العباس بن الفضل لما وقع عليه الاختيار اخذ يبث السرايا وهو مقيم في بلرم، فلما جاءه التصديق على ولايته من أفريقية قاد الجيش بنفسه.
وربما أشار هذا إلى ان قيادة الجيش كانت هي الصفة الأولى التي تفترض حكومة القيروان توفرها في الوالي.
وكان اكثر الولاة في الدولة الأغلبية من أسرة بني الأغلب أو من أقربائهم.
وليس بين أيدينا مادة تصور شخصيات الولاة أو تميزهم سوى كثرة الحرص على الجهاد والغزو، إلا ما كان من أمر أبي مضر زيادة الله فإنه كان في أثناء ولايته على صقلية عاكفا على اللهو وشرب الخمر ولم يرض هذا أباه فعزله.
وقد رأى الراهب ثيودوسيوس والي بلرم ؟ وهو يومئذ جعفر بن محمد ؟ ووصفه بأنه / .
متكبر متجبر، واستدل على ذلك من جلوسه وراء حجاب.
ولم يكن الوالي يستند إلى حرس خاص ولذلك نسمع عن وثوب أهل صقلية به وعزله أو إخراجه من بينهم.
وكان الوالي يسكن القصر في بلرم ويودع فيه المال والسلاح والكساء ومن قصره ذاك كان يشرف على النواحي المدينة وكان له أن يعين من قبله ولاة على المدن يخضعون له مباشرة .
وظل الحال كذلك في أيام الكلبيين إلا أن الاستقرار وخضوع أكثر أجزاء الجزيرة للمسلمين مكن الوالي من توسيع سلطانه الإداري والاهتمام به.
ومنذ ان بنى خليل بن إسحاق الخالصة أصبحت هي مركز الوالي بدلا من القصر القديم، ومن حوله الخالصة.
وأصبح كل وال بعد ابن قرهب يتمتع بحماية حرس غريب عن الجزيرة.
فلم يعد في إمكان أهل صقلية أن يطردوه بسرعة، إذ صار في إمكانه أن يتحصن منهم ويقاتلهم في مدينتهم.
ومحك الخبرة عنده أن يتمكن من إقرار التوازن بين العناصر فلا يتظاهر بتفضيل عنصر على آخر وأن لا يمس المسائل المالية بتغيير يضر بصالح الاهالي.
إلا أن بعض الولاة كان يطلق يد أعوانه في صقلية فيستبيحون لأنفسهم الغلو في تقاضي الأموال.
وارتبطت صقلية في أيام الكلبيين بالخلافة الفاطمية في افريقية وأصبح يدعى على منابرها للخليفة الفاطمي وبذلك أصبح الوالي الصقلي ممثلا للخليفة ثم انتقل الفاطميون إلى مصر، ولا شك أنه كان في جيش جوهر الصقلي كثير من الصقليين، فالعناصر الصقلي في جيش العبيديين وأساطيلهم أقدم من ذلك ومنذ سنة ه نجد أسرى صقليين في مصر، وقد من عليهم حاكمها بالإطلاق بعد تغلبه على جيش أخرجه صاحب أفريقية لقتاله .
وبارتباط صقلية انظر / .
هذا هو الشيء الطبيعي والنص صريح في مسالك الأبصار ج المجلد الأول الورقة بأنه خطب لهم بجزيرة صقلية.
الكندي: الولاة والقضاة: نشر جست.
بمصر أصبحت تتأثرها في أساليب الحياة ويهاجر إليها طلاب العلم وتقوم فيها الأنظمة الحكومية على غرار ما هي في مصر.
وكان الوالي في صقلية يدين بنوع من التبعية للقاهرة، ويستمد منها القوة الإدارية والحربية، ولا بد أن يكون في يده سجل بولايته من الخليفة، وأن تصله منه الخلع والألقاب والتشريفات.
وأصبحنا نسمع في صقلية ألقابا مثل ثقة الدولة وتاج الدولة وتأييد الدولة وصمصام الدولة ولعل هذه الألقاب استحدثت منذ أيام الخليفة الحاكم أو قبله بقليل ولم تنفك مصر عن هذه المراسيم بتقليد الولاية حتى كانت آخر خلع وصلت من مصر للصمصام .
ولم يكن الخليفة يكتفي بهذا النوع من التدخل، أو يقنع بهذا القدر من العلاقة بينه وبين الوالي في صقلية، بل كثيرا ما كان يتدخل في الشؤون الداخلية معتبرا صقلية جزءا من مملكته، له حق التصرف فيه، فكان يعقد الصلح مع الروم على شروط نافذة في صقلية، دون أن يأخذ رأى واليها ولم يكن للوالي إلا أن ينفذ ما يراه سيده مناسبا وإن كره ذلك وكرهه الناس.
عقد المعز صلحا مع الروم سنة ه؟ على أن يخلى المسلمون رمطة وطبرمين وأرسل إلى الأمير أحمد في صقلية بتنفيذ ذلك فصدع بالأمر على غير رغبة من المسلمين .
وقد يقال ان هذا كان يحدث قبل الأذن للوالي بالاستقلال وأن استقلال والى صقلية لم يتم إلا بعد هذه السنة في عهد الأمير أبي القاسم، ولكن حتى بعد إحراز هذا السلطان لم يكن الحاكم يسلم من تدخل الخليفة تدخلا قد يفقده أجزاء من ولايته، ففي ولاية جعفر بن محمد الكلبي ؟ كتب إليه العزيز أن يدفع إلى الراهب أخي جاريته السيدة العزيزة قلاعا من بلاد صقلية فيها بنقش ؟ وطبرمين وومطة وأن يدفع إليه كل سبى عنده قديم وحادث ، ولولا مماطلة جعفر وتلويحه لسيده بالعصيان لاقتطعت أول من تقرن المصادر اسمه باللقب هو الأمير يوسف الملقب بثقة الدولة .
انظر أنباه الرواة، / وقد وصلت الصمصام ألقاب كثيرة.
النويري، المكتبة ص .
/ .
هذه الأجزاء من ولايته وأصبح لصقلية واليان.
وظلت صقلية إلى عهد متأخر ملكا لسلطان مصر ، على حد تعبير ناصر خسرو ونكاد نجزم بأنها كانت تدفع مبلغا معينا من المال سنويا للدولة الفاطمية، وهذا واضح من قول ناصر خسرو: وتغادرها كل سنة سفينة تحمل المال إلى مصر وفي مرآة الزمان أن السبب في استقدام النورمان إلى صقلية عجز وال يسمى ابن البعباع عن دفع المبلغ المطلوب لصاحب مصر مما أدى بالوالي إلى أن يستنجد بالفرنج.
وهذا الخبر المتأخر نسبيا ليس له في المصادر الأخرى وجود، وربما لم يكن فيه من الصحة إلا دلالته على وجود علاقة بين صقلية ومصر تفرض على الجزيرة أداء مبلغ من المال كل سنة.
وكان القاضي أكبر شخصية في الجزيرة بعد الوالي وانفصل القضاء عن الإمارة منذ أول الأمر.
ولقضاة صقلية في العهد الأول صورة واضحة قائمة على المثالية والصدوف عن متاع الدنيا فالقاضي رجل زاهد، أو أن شئت فقل إنه يختار عمدا من بين الزاهدين الذين صدقت ظواهرهم وبواطنهم أو من الفقهاء الصالحين كابن أبي محرز وميمون بن عمرو وسليمان بن سالم الكندي.
وكثيرا ما كان القاضي يجمع بين القضاء والتدريس، وكان بعض المتعففين لا يتقاضى راتبا فقد خرج أبو عمرو وميمون بن عمرو المعلوم من سوسة للقضاء بصقلية فلم يخرج معه إلا كساء وفروة وخرج فيه كتبه وجارية سوداء تخدمه ومعها جبة وكساء وكانت السوداء تغزل وتبيع غزلها وتنفق عليه من فضل ذلك.ولما مرض ودخل عليه الناس يعودونه وجدوا كل ما لديه من أثاث وسادتين محشوتين تبنا وحصيرة من البردي.
وعاد إلى سوسة بما خرج به منها ولم يزد ناصر خسرو، سفر نامه ترجمة الدكتور الخشاب ص ط.
لجنة التأليف .
سفر نامة، ص .
سبط ابن الجوزي، المكتبة: .
في الأصل الملعون والتصحيح عن تعليقات الأستاذ نللينو على تاريخ أماري ج / من التعليقات.
عليه شيئا .
ومن أمثلة هؤلاء القضاة المتقشفين سليمان بن سالم الكندي وكان يقضي ويدرس، ونقرأ أنه لما مات لم يوجد له مال وهذه إشارة قد يفهم منها أنه كان يتقاضى راتبا.
وقد لحظنا من قبل أن القاضي كان يجيء صقلية من الخارج وظل ذلك كذلك مدة طويلة في أيام الدولة الفاطمية.
وفي أيام الخليفة الحاكم أضيف إلى قاضي القضاة بمصر أحكام صقلية مع بلدان غيرها .
ولا نسمع عن قاض من صقلية نفسها إلا في أيام ابن حوقل.
ونحن مدينون له بمعرفة قاض ورع من صف القضاة الأولين ليس له في المصادر الأخرى ذكر وذلك هو عثمان بن الخزاز.
وقد أراد ابن حوقل ؟ كما هي طريقته في الذم ؟ أن ينفذ إلى الحط من الجماعة الصقلية في حديثة عن القضاء فيها، فصور لنا القضاء في حال انحطاط حين انحدر إلى أيد صقلية، فالقاضي ممن له سابقة في قبض الرشا، والشهود الصقليون يستسهلون شهادة الزور حتى إن ابن الخزاز لم يكن يقبل شهاداتهم وصارت أكثر أحكامه جارية على الصلح وشك فيهم فلم تثنه إليهم رغبة ولا رهبة، إلى أن هلك بينهم وحضرته المنيه، فقال ليس بجميع البلد من يوصي إليه، ودفع ديوانه إلى رجل كان بها من الغرباء يعرف بالغضائري من أهل القيروان وكان يزكيه أما ابن الماجلي القاضي الصقلي الأصل فهو في نظره معلم برقجاني لم يكن ممن يستحق تولي القضاء وله فصول فيه مضحكة، وكثيرا ما كان يمد يده إلى الحصوم بالضرب .
وربما استنتجنا من هذا أن صقلية كانت قد سئمت استقدام القضاة من الخارج وأخذت تشعر أنها مسلوبة السلطان فنزعت إلى أن تعهد بالقضاء لأناس منها كما أنفت مصر ذات يوم أن يكون قاضيها غريبا عنها .حين شاءت الدولة رياض النفوس، المكتبة: .
عن المعالم / .
الكندي، الولاة والقضاة: .
ابن حوقل / .
المصدر نفسه.
الكندي: .
العباسية أن تعاملها بقريب من معاملة الفاطميين لصقلية.
وكان للقضاء كتبة ودار خاصة في بلرم منذ عهد مبكر.
ونسمع أن ميمون بن عمرو لما وصل المدينة قيل له هذه دار القضاء تنزل فيها فقال هذه دار عظماء ايش أعمل فيها فنزل في دويرة لطيفة .
أما الوظائف الحكومية الأخرى فكان ينهض بها أصحاب الدواوين والموظفون فيها وقد عدت المصادر من الدواوين: ديوان الخمس.
ديوان الصناعة.
ديوان الخاصة.
ديوان الإنشاء.
أما ديوان الخمس فأن متوليه كان يسمى صاحب الخمس وشخصيته ذات شأن في تاريخ صقلية وأدبها، فهو يتولى أمر البلد حين لا يكون لها وال، وهو بحكم مركزه مقصد الأدباء والشعراء.
وقد ذكرت المصادر أسماء بعض ممن تولوا هذا الديوان منهم عمران الذي قتل في بلرم سنة وخليل الذي ضبط المدينة حين خلت من واليها سنة .
ومنهم ابن رياض النفوس، المكتبة ص ، ، وقد جمعت أسماء أربعة عشر من قضاة صقلية هم أسد بن فرات ابن أبي محرز ه؟ ، سليمان بن سالم انظر طبقات علماء أفريقية ص ، محمد بن محمد خالد القيسي الطراطري آخر دولة بني الأغلب أبو القاسم الطرزي كان موجودا في أول ظهور المهدي وقد أهانه بالضرب انظر المعالم / والطرزي بقي قاضيا في صقلية مدة عشر سنين، أسحق بن المنهال المصدر نفسه أول قاض أرسله المهدي لصقلية، ابن الخامي قاضي ابن قرهب، ابو عمرو ميمون بن عمرو محمد بن أبي صبيح وقد حمل معه الملح إليها تورعا عثمان بن الخزاز قبل لبن حوقل ، إسحاق الماجلي كان في القضاء سنة ،أبو إسحاق إبراهيم بن مالك المعافري كان في القضاء سنة ، أبو الفضل الحسن بن إبراهيم الشامي الكناني في القرن الخامس ، محمد بن قاسم بن زيد اللخمي الكاتب القاضي في أيام أمراء الطوائف، عاصر ابن الحواس ومدحه وليس هناك ما يؤيد انه زاول القضاء وربما كانت لفظة القاضي لقبا.
نسخة كمبردج العربية، المكتبة: .
النويري المكتبة: .
الرقباني وابن الشامي صاحب الخمس أيام صمصام الدولة.
أما الخمس نفسه فهو ضريبة معينة عدها ابن حوقل من جملة ما تحصله خزينة الدولة بصقلية ولكنه لم يوضحها.
ويظهر أنه من الصعب تعيينها بدقة لأنها تضمنت غير دلالة واحدة.
ويرى الأستاذ أماري أنها خمس الغنيمة والأرض التي أخذت عنوة .
ويقول دوزي: صاحب الخمس هو متولى الأرض التي أصبحت ملكا للدولة في مدن افتتحت عنوة ويعرف المقريزي الخمس بأنه الضرائب المختصة بالثغور أي هو ما يؤدي في مصر مثلا من تجار الروم الواردين في البحر عما معهم من البضائع، بمقتضى ما صولحوا عليه، وربما بلغ ما يستخرج منهم ما قيمته مائة دينار ومائتان وخمسة وثلاثون دينارا وربما انحط عن عشرين دينارا، ويسمى ذلك خمسا ومثل هذا المعنى الأخير محتمل وجوده في صقلية لموقعها البحري لولا أن ابن حوقل يميز بين ثلاثة أنواع من الضرائب هي الخمس ومال البحر وقبالة الصيود.
وأما ديوان الصناعة فليس هناك شيء واضح عنه وكل ما نعرفه هو ما ذكره ابن سعيد في ترجمة أبي الحسن علي بن المعلم إذ قال إنه صاحب الديوان الصناعة .
وأما ديوان الخاصة فيذكره المقريزي والقلقشندي باسم ديوان الخاص.
وفي مختصر الدرة أن ميمون بن أبي بكر الوراق الشاعر مدح على ابن القطاع المتقلد ديوان الخاصة .
وربما كان هذا الديوان خاصا بالإشراف على إقطاعات الوالي وشئون قصره، وفي أيام المقريزي كان يشمل دار الضرب .
مختصر الدرة الورقة وقد وصفه بأنه كان ملجأ للقصاد والرواد أما ابن الشامي فسيتردد ذكره عند الحديث عن الشعر في صقلية.
: .
.
.
، ، .
.
: وهامش أماري / من إضافات الأستاذ نللينو، رقم .
المواعظ والاعتبار / .
انظر الترجمة رقم في مجموعة الشعر الصقلي.
مختصر الدرة الورقة .
المواعظ والاعتبار / .

/ و : لم يعن بالعلياء إلا سيدا والبصريون لا يجيزونه .
فصل المعنى لكي نجازي بالمغفرة قوما يعملون الخير .
فإن قيل : ما الفائدة من تنكير قوما مع أن المراد بهم المؤمنون المذكورون في قوله : قل للذين آمنوا يغفروا ؟ فالجواب : أن التنكير بدل على تعظيم شأنهم ، كأنه قيل : ليجزي قوما وأي قوم قوما من شأنهم الصفح عن السيئات ، والتجاوز عن المؤذيات ، وتجرع المكروه ، كأنه قيل : لا تكافئوهم أنتم حتى نكافئهم نحن .
ثم ذكر الحكم العام فقال : من عمل صالحا فلنفسه وهو مثل ضربه الله للذين يغفرون ومن أسآء فعليها مثل ضربه الله للكفار الذين كانوا يؤذون الرسول والمؤمنين ثم إلى ربكم ترجعون .
ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أوليآء بعض والله ولي المتقين قوله تعالى : ولقد آتينا بنى إسرائيل الكتاب يعني التوراة والحكم والنبوة والمراد بهذه الآية أنه تعالى بين أنه أنعم بنعم كثيرة على نبي إسرائيل مع أنه حصل بينهم الاختلاف على سبي البغي والحسد ، والمقصود منه أن يبين أن طريقة قومه كطريقة من تقدم .
واعلم أن المراد بالكتاب التوراة أما الحكم ، فقيل : المراد به العلم والحكم .
وقيل : المراد العلم بفصل الحكومات .
وقيل : معرفة أحكام الله وهو علم الفقه .
وأما / النبوة فمعلومة ورزقناهم من الطيبات الحلالات ، يعني المن والسلوا وفضلناهم على لعالمين .
قال المفسرون : على عالمي زمانهم ، قال ابن عباس رضي الله عنهما لم يكن أحد من العالمين أكرم على الله ولا أحب إليه منهم .
ثم قال : وآتيناهم بينات من الأمر قال ابن عباس رضي الله عنهما يعني العلم بمبعث محمد صلى الله عليه وسلم وما بين لهم ممن أمره وأنه يهاجر من تهامة إلى يثرب ، ويكون أنصاره من أهل يثرب .
وقيل : المراد بالبينات المعجزات القاهرة على صحة نبوتهم والمراد معجزات موسى عليه الصلاة والسلام .
ثم قال تعالى : فما اختلفو ا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم وتقدم تفسير هذا في سورة حم عسق .
والمراد من ذكر هذا الكلام التعجب من هذه الحالة ؛ لأن حصول العلم يوجب ارتفاع الخلاف ، وههنا صار مجيء العلم سببا لحصول الاختلاف ؛ وذلك لأنهم لم يكن مقصودهم من العلم نفس العلم ، وإنما مقصودهم طلب الرياسة والتقدم ، فيجوز أنه علموا ثم عاندوا .
ويجوز أن يريد بالعلم الإدلة التي توصل إلى العلم ، والمعنى أنه تعالى وضع الدلائل والبينات التي لو تأملوا فيها لعرفوا الحق ، لكنه اختلفوا وأظهروا النزاع على وجه الحسد ، ثم قال : إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون والمعنى أنه لا ينبغي أن يغتر المبطل بنعم الدنيا ، فإنها وإن ساوت نعم الملحق أو زادت عليها ، فإنه سيرى في الآخرة ما يسوؤه وذلك كالزجر لهم .
ولما بين تعالى أنهم أعرضوا عن الحق بغيا وحسدا ، أمر رسوله بأن يعدل عن تلك الطريقة ، وأن يتمسك بالحق وأن لا يكون له غرض سوى إظهار الحق فقال : ثم جعلناك على شريعة من الأمر أي جعلناك يا محمد على سنة وطريقة بعد موسى من الأمر من الدين ف اتبعها ولا تتبع أهوآء الذين لا يعلمون يعني مراد الكافرين وأديانهم الخبيثة .
قال الكلبي : إن رؤساء قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم وهو بمكة ارجع إلى دين آبائك فهم كانوا أفضل منك وأسن ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قوله : على شريعة هو المفعول الثاني لحعلناك والشريعة في الأصل ما يرده الناس من الماء في الأنهار ، ويقال لذلك الموضع شريعة ، والجمع شرائع قال : وفي الشرائع من جيلان مقتنص رث الثياب خفي الشخص منسرب / فاستعير ذلك للدين ، لأن العباد يردون ما يحيى به نفوسهم .
قوله : إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا أي اتبعت أهواءهم وإن الظالمين بعضهم أوليآء بعض والمعنى إنك لو ملت أديانهم الباطلة لصرت مستحقا للعذاب وهم لا يقدرون على دفع عذاب الله عنك ، وإن الظالمين يتولى بعضهم بعضا في الدنيا وأما في الآخرة ، فلا ولي لهم ينفعهم في إيصال الثوب ، وإزالة العقاب ، وأما المتقون المهتدون فالله وليهم وناصرهم .
هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سوآء محياهم ومماتهم سآء ما يحكمون وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبآئنآ إن كنتم صادقين قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون قوله تعالى : ه اذا بصائر أي هذا القرآن ، جمع خبره باعتبار ما فيه .
وقرىء : هذه رجوعا إلى الآيات ولأن القرآن بمعناها كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سائل بني أسد ما هذه الصوت ؟ لأنه بمعنى الصيحة ، والمعنى بصائر للناس ، أي معالم للناس في الحدود والأحكام يبصرون بها .
وتقدم تفسيره في سورة الأعراف ورحمة لقوم يوقنون هدىة من الضلالة ، ورحمة من العذاب لمن اتقى وآمن .
/ قوله : أم حسب أم منقطعة فتقدر ببل والهمزة أو ببل وحدها ، أو بالهمزة وحداها وتقدم تحقيق هذا .
قوله : كالذين آمنوا هنو المفعول الثاني للجعل ، أي أن نجعلهم كائنين كالذين آمنوا أي لا يحسبون ذلك .
وقد تقدم في سورة الحج أن الأخوين وحفصا قرأوا هنا : سواء بالنصب والباقون بالرفع .
وتقدم الوعد عليه بالكلام هنا فنقول : أما قراءة النصب ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن ينتصب على الحال من الضمير المستتر في الجار والمجرور وهما : كالذين آمنوا ويكون المفعول الثاني للجعل كالذين آمنوا أي أحسبواأن نجعلهم مثلهم في حال استواء محياهم ومماتهم ؟ ليس الأمر كذلك .
الثاني : أن يكون سواء هو المفعول للجعل .
و كالذين في محل نصب على الحال ، أي أن نجعلهم حال كونهم مثلهم سواء .
وليس معناه بذاك .
الثالث : أن يكون سواه مفعولا ثانيا لحسب .
وهذا الوجه نحا إليه أبو البقاء .
قال شهاب الدين : وأظنه غلطا ؛ لما سيظهر لك ، فإنه قال : ويقرأ بالنصب وفيه وجهان : أحدهما : هو حال من الضمير في الكاف أي نجعلهم مثل المؤمنين في هذه الحال .
الثاني : أن يكون مفعولا ثانيا لحسب والكاف حال ، وقد دخل استواء محياهم ومماتهم في الحسبان وعلى هذا الوجه محياهم ومماتهم مرفوعان بسواء لأنه قد قوي باعتماده انتهى .
فقد صرح بأنه مفعول ثاني للحسبان ، وهذا لا يصح ألبتة ، لأن حسب وأخواتها إذا وقع بعدها أن : المشددة و أن المخففة أو الناصبة سدت مسد المفعولين ، وهنا قد / وقع بعد الحسبان أن الناصبة ، فهي سادة مسد المفعولين فمن أين يكون سواء مفعولا ثانيا لحسب ؟ فإن قلت : هذا الذي قلته رأي الجمهور ، سيبويه وغيره ، وأما غيرهم كالأخفش فيدعي أنها تسد مسد واحد .
وإذا تقرر هذا فقد يجوز أن أبا البقاء ذهب المذهب فأعرب أن نجعلهم مفعولا أول ل حسب و سواء مفعولا ثانيا .
فالجواب : أن الأخفش صرح بأن المفعول الثاني حينئذ يكون محذوفا ، ولئن سلمنا أنه لا يحذف امتنع من وجه آخر وهو أنه قد رفع به محياهم ومماتهم لأنه بمعنى مستو كما تقدم ، ولا ضمير يرجع من مرفوعه إلى المفعول الأول بل رفع أجنبيا من المعفول لأول وهو نظير : حسبت قيامك مستويا ذهابك وعدمه .
ومن قرأ بالرفع فيحتمل قراءته وجهين : أحدهما : أن يكون سواء خبرا مقدما ، و محياهم مبتدأ مؤخرا ، ويكون سواء مبتدأ و محياهم خبره كذا أعربوه .
وفيه نظر تقدم في سورة الحج ، وهو أنه نكرة لا مسوغ فيها وأنه متى اجتمع معرفة ونكرة جعلت النكرة خبرا لا مبتدأ .
ثم في هذه الجملة ثلاثة أوجه : / أحدها : أنها استئنافية .
والثاني : أنها تبدل من الكاف الواقعة مفعولا ثانيا .
قال الزمخشري : لأن الجملة تقع مفعولا ثانيا فكانت في حكم المفرد ، ألا تراك لو قلت : أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم كان سديدا ، كما تقول : ظننت زيدا أبوه منطلق .
قال أبو حيان : وهذا أعني إبدال الجملة من المفرد أجازه ابن جني وابن مالك ومنعه ابن العلج ، ثم ذكر عنه كلاما كثيرا في تقريره ذلك .
ثم قال : والذي يظهر أنه لا يجوز يعني ما جوزه الزمخشري قال : لأنها بمعنى التصيير ، ولا يجوز : صيرت زيدا أبو قائم ؛ لأن التصيير انتقال من ذات إلى ذات أو من وصف في الذات إلى وصف فيها ، وتلك الجملة الواقعة بعد مفعول صيرت المقدرة مفعولا ثانيا ليس فيها انتقال مما ذكر فلا يجوز .
قال شهاب الدين : ولقائل أن يقول : بل فيها انتقال من وصف في الذات إلى وصف فيها ، لأن النحاة نصوا على جواز وقوع الحمل صفة وحالا ، نحو : مررت برجل أبوه قائم ، وجاء زيد أبو قائم ، فالذي حكموا عليه بالوصفية والحالية يجوز أن يقع في حيز التصيير ؛ إذ لا فرق بين صفة وصفة من هذه الحيثية .
الثالث : أن تكون الجملة حالا و التقدير : أم حسب الكفار أن نصيرهم مثل المؤمنين في حال استواء محياهم ومماتهم ؟ ليسوا كذلك بل هم مقترفون .
وهذا هو الظاهر عند أبي حيان وعلى الوجهين الأخيرين تكون الجملة داخلة في حيز الحسبان ، وإلى ذلك نحا ابن عطية فإنه قال : مقتضى هذا الكلام أن لفظ الآية خبر ، ويظهر أن / قوله : سواء محياهم ومماتهم داخل في الحسبة المنكرة السيئة ، وهذا احتمال حسن ، والأول جيد انتهى .
ولم يبين كيفية دخوله في الحسبان وكيفة أحد الوجهين الأخيرين إما البدل وإما الحالية كما عرفته .
وقرأ الأعمش سواء نصبا محياهم ومماتهم .
بالنصب أيضا ، فأما سواء فمفعول ثان ، أو حال كما تقدم .
وأما نصب محياهم ومماتهم ففيه وجهان : أحدهما : أن يكونا ظرفي زمان ، وانتصبا على البدل من مفعول نجعلهم بدل اشتمال ويكون سواء على هذا هو المفعول الثاني ، والتقدير : أن نجعل محياهم ومماتهم سواء .
والثاني : أن ينتصبا على الظرف الزماني ، والعامل إما الجعل أو سواء ، والتقدير أن نجعهلم في هذين الوقتين سواء أو نجعلهم مستويين في هذين الوقتين .
قال الزمخشري مقررا لهذه الوجه : ومن قرأ بالنصب جعل محياهم ومماتهم ظرفين كمقدم الحاج وخفوق النجم .
قال أبو حيان : وتمثيله بخفوق النجم ليس بجيد ، لأن خفوق مصدر ليس على مفعل فهو في الحقيقة على حذف مضاف أي وقت خفوق النجم بخلاف محيا و ممات و مقدم فإنها موضوعة على الاشتراك بين ثلاثة معان المصدرية والزمانية والمكماينة فإذا استعملت مصدرا كان ذلك بطريق الوضع ، لا على حذف مضاف كخفوق ، فإنه لا بد من حذف مضاف ، لكونه موضوعا للمصدرية وهذا أمر قريب ، لأنه إنما أراد أنه وقع هذا اللفظ مرادا به الزمان .
أما كونه بطريق الأصالة أو الفرعية فلا يضر ذلك .
والضمير في محياهم ومماتهم يجوز أن يعود على القبيلين بمعنى أن محيا المؤمنين ومماتهم سواء عند الله في الكرامة ، ومحيا المجترحين ومماتهم سواء في الإهانة عنده .
فلف الكلام اتكالا على ذهن السامع وفهمه .
ويجوز / أن يعود على المجترحين فقط أخبر أن حالهم في الزمانين سواء .
وقال أبو البقاء : ويقرأ مماتهم بالنصب أي محياهم ومماتهم .
والعامل : نجعل أو سواء .
وقيل : هو ظرف .
قال شهاب الدين : هو القول الأول بعينه .
فصل لما بين الله تعالى الفرق بين الظالمين وبين المتقين من الوجه المتقدم بين الفرق بينهما من وجه آخر فقال : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم ك الذين آمنوا وعملوا الصالحات و كلمة وضعت للاستفهام عن شيء حال كونه معطوفا على شيء آخر سواء كان ذلك المعطوف مذكورا أو مضمرا .
والتقدير : هنا : أفيعلم المشركون هناأم يحسبون أنا نتولاهم كما نتولى المتقين .
والاجتراح : الاكتساب أي اكتسبوا المعاصي والكفر ، ومنه الجوارح ، وفلان جارحة أهله ، أي كاسبهم .
قال تعالى : ويعلم ما جرحتم ب النهار الأنعام : .
وقال الكلبي : نزلت هذه الآية في علي وحمزة ، وأبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم وفي ثلاثة من المشركين عتبة ، وشيبة ، والوليد بن عتبة قالوا للمؤمنين : والله ما أنتم على شيء فلو كان ما تقولونه حقا لكان حالنا أفضل من حالكم في الآخرة كما كنا أفضل حالاص منكم في الدنيا .
فأنكر الله عليهم هذا الكلام ، وبين أنه لا يمكن أن يكون حال المؤمن المطيع مساويا لحال الكافر العاصي في درجات الثواب ومنازل السعادات .
ثم قال : سواء محياهم ومماتهم .
قال مجاهد عن ابن عباس : معناه أحسبوا أن حياتهم ومماتهم كحياة المؤمنين ؟ كلا فإنه يعيشون كافرين ويموتون كافرين والمؤمنون يعيشون مؤمنين ويموتون مؤمنين ، فالمؤمن ما دام حيا في الدنيا فإن وليه هو الله وأنصاره المؤمنون وحجة الله معه .
الكافر بالضد منه ، كما ذكره الله تعالى في قوله : وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين والمؤمنون تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون : سلام عليكم أدخلوا الجنة بما كنتم تعملون وأما الكفار فتتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .
وأما في القيامة فقال تعالى : وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أؤلئك هم الكفرة الفجرة عبس : وقيل : معنى الآية لا يستوون في الممات ، كما استووا في الحياة ، لأن المؤمن والكافر قد يستويان في / الصحة والرزق والكفاية ، بل قد يكون الكافر أرجح حالا من المؤمن ، وإنما يظهر الفرق بينهم في الممات .
وقيل : إن قوله سوآء محياهم ومماتهم مستأنف والمعنى أن محيا المؤمنين ومماتهم سواء وكذلك محيا الكفار ومماتهم سواء أي كل يموت على حسب ما عاش عليه .
ثم إنه تعالى صرح بإنكار التسوية فقال : سآء ما يحكمون أي بئس ما يقضون .
قال مسروق : قال لي رجل من أهل مكة هذا مقام أخيك تميم الداري ، لقد رأيته ذات ليلة حتى أصبح أو قرب أن يصبح يقرأ آية من كتاب الله يركع بها ويسجد بها ويبكي أم حسب الذين اجترحوا السيئات .
.
.
الآية .
قوله تعالى : وخلق الله السموات والأرض بالحق لما بين أن المؤمن لا يساوي الكافر في درجات السعادة أتبعه بالدلائل الظاهرة على صحة هذه الفتوى فقال : وخلق الله السماوات والأرض ب الحق أي لو لم يوجد البعث لما كان ذلك بالحق بل كان بالباطل لأنه تعالى لو خلق الظالم وسطله على المظلوم الضعيف ولا ينتقم للمظلوم من الظالم كان ظالما ولو كان ظالما لبطل أنه ما خلق السموات والأرض إلا بالحق .
وتقدم تقريره في سورة يونس .
قوله : بالحق فيه ثلاثة أوجه إما حال من الفاعل ، أو من المفعول أو الباء للسببية .
قوله : ولتجزى فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن يكون عطفا على بالحق في المعنى ، لأن كلا منهما سبب فعطف الصلة على مثلها .
الثاني : أنها معطوفة على معلل محذوف ، والتقدير : خلق الله السموات والأرض ليدل بها على قدرته ولتجزى كل نفس والمعنى أن المقصود من خلق هذا العالم إظهار العدل والرحمة ، وذلك لايتم إلا إذا حصل البعث والقيامة ، وحصل التفاوت بين الدركات والدرجات بين المحقين والمبطلين .

ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون .
يخبر تعالى عن حال المشركين يوم القيامة، وحالهم حين عاينوا البعث، وقاموا بين يدي الله حقيرين ذليلين، ناكسي رؤوسهم، أي: من الحياء والخجل، يقولون: ربنا أبصرنا وسمعنا أي: نحن الآن نسمع قولك ونطيع أمرك، كما قال تعالى: أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا مريم: .
وكذلك يعودون على أنفسهم بالملامة إذا دخلوا النار بقولهم: لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير الملك: .
وهكذا هؤلاء يقولون: ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا أي: إلى الدار الدنيا، نعمل صالحا إنا موقنون أي: قد أيقنا وتحققنا أن وعدك حق ولقاءك حق، وقد علم الرب تعالى منهم أنه لو أعادهم إلى الدار الدنيا لكانوا كما كانوا فيها كفارا يكذبون آيات الله ويخالفون رسله، كما قال: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين.
بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين الأنعام: .
وقال هاهنا ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ، كما قال تعالى ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا يونس: .
ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين أي: من الصنفين، فدارهم النار لا محيد لهم عنها ولا محيص لهم منها، نعوذ بالله وكلماته التامة من ذلك.
فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا أي: يقال لأهل النار على سبيل التقريع والتوبيخ: ذوقوا هذا العذاب بسبب تكذيبكم به، واستبعادكم وقوعه، وتناسيكم له؛ إذ عاملتموه معاملة من هو ناس له، إنا نسيناكم أي: إنا سنعاملكم معاملة الناسي؛ لأنه تعالى لا ينسى شيئا ولا يضل عنه شيء، بل من باب المقابلة، كما قال تعالى: اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا الجاثية: .
وقوله: وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون أي: بسبب كفركم وتكذيبكم، كما قال في الآية الأخرى: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا.
إلا حميما وغساقا جزاء وفاقا.
إنهم كانوا لا يرجون حسابا.
وكذبوا بآياتنا كذابا.
وكل شيء أحصيناه كتابا.
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا النبأ: .
إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
بعدها في ف، أ: فارجعنا نعمل صالحا .
في ت: إذ .
في ت، ف: بآيات .
في ت، ف: قد ذرأتهم للنار .
زيادة من أ.
زيادة من ت.
في ت: كفرهم وتكذيبهم .
يقول تعالى: إنما يؤمن بآياتنا أي: إنما يصدق بها الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا أي: استمعوا لها وأطاعوها قولا وفعلا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون أي عن اتباعها والانقياد لها، كما يفعله الجهلة من الكفرة الفجرة، وقد قال الله تعالى: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
ثم قال تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يعني بذلك: قيام الليل، وترك النوم والاضطجاع على الفرش الوطيئة.
قال مجاهد والحسن في قوله تعالى : تتجافى جنوبهم يعني بذلك: قيام الليل.
وعن أنس، وعكرمة، ومحمد بن المنكدر، وأبي حازم، وقتادة: هو الصلاة بين العشاءين.
وعن أنس أيضا: هو انتظار صلاة العتمة.
رواه ابن جرير بإسناد جيد .
وقال الضحاك: هو صلاة العشاء في جماعة، وصلاة الغداة في جماعة.
يدعون ربهم خوفا وطمعا أي: خوفا من وبال عقابه، وطمعا في جزيل ثوابه، ومما رزقناهم ينفقون ، فيجمعون بين فعل القربات اللازمة والمتعدية، ومقدم هؤلاء وسيدهم وفخرهم في الدنيا والآخرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قال عبد الله بن رواحة، رضي الله عنه: وفينا رسول الله يتلو كتابه ... إذا انشق معروف من الصبح ساطع ... أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا ... به موقنات أن ما قال واقع ... يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... إذا استثقلت بالمشركين المضاجع ... وقال الإمام أحمد: حدثنا روح وعفان قالا حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا عطاء بن السائب، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عجب ربنا من رجلين: رجل ثار من وطائه ولحافه، ومن بين أهله وحيه إلى صلاته، فيقول ربنا: أيا ملائكتي، انظروا إلى عبدي، ثار من فراشه ووطائه، ومن بين حيه وأهله إلى صلاته رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي.
ورجل غزا في سبيل الله، عز وجل، فانهزموا، فعلم ما عليه من الفرار، وما له في زيادة من ت، ف.
زيادة من ت.
زيادة من ت، ف.
تفسير الطبري / .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده عن ابن مسعود .
في ت، ف، أ: من بين بنيه وأهله .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
الرجوع، فرجع حتى أهريق دمه، رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي.
فيقول الله، عز وجل للملائكة: انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي، ورهبة مما عندي، حتى أهريق دمه .
وهكذا رواه أبو داود في الجهاد ، عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، به بنحوه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي وائل، عن معاذ بن جبل قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصبحت يوما قريبا منه، ونحن نسير، فقلت: يا نبي الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار.
قال: لقد سألت عن عظيم، وإنه ليسير على من يسره الله عليه، تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت .
ثم قال: ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة، وصلاة الرجل في جوف الليل .
ثم قرأ: تتجافى جنوبهم عن المضاجع ، حتى بلغ يعملون .
ثم قال: ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ فقلت: بلى، يا رسول الله.
فقال: رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
ثم قال: ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ فقلت: بلى، يا نبي الله.
فأخذ بلسانه ثم قال: كف عليك هذا .
فقلت: يا رسول الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به.
فقال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه في سننهم، من طرق عن معمر، به.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
ورواه ابن جرير من حديث شعبة، عن الحكم قال: سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ بن جبل؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: ألا أدلك على أبواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تكفر الخطيئة، وقيام العبد في جوف الليل ، وتلا هذه الآية: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون .
ورواه أيضا من حديث الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن الحكم، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ومن حديث الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، والحكم عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ مرفوعا بنحوه.
ومن حديث حماد بن سلمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن شهر، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، في قوله تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع المسند / وسنن أبي داود برقم .
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده .
في ت: يا رسول الله .
في ت: من .
المسند / وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في ت: رواه .
في أ: الزبير .
تفسير الطبري / .
قال: قيام العبد من الليل .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا فطر بن خليفة، عن حبيب بن أبي ثابت، والحكم، وحكيم بن جبير، عن ميمون بن أبي شبيب، عن معاذ بن جبل قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال: إن شئت أنبأتك بأبواب الخير: الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة، وقيام الرجل في جوف الليل ، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون .
ثم قال: حدثنا أبي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، جاء مناد فنادى بصوت يسمع الخلائق: سيعلم أهل الجمع اليوم من أولى بالكرم.
ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانت تتجافى جنوبهم عن المضاجع الآية، فيقومون وهم قليل .
وقال البزار: حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا الوليد بن عطاء بن الأغر، حدثنا عبد الحميد بن سليمان، حدثني مصعب، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: قال بلال لما نزلت هذه الآية: تتجافى جنوبهم عن المضاجع الآية ، كنا نجلس في المجلس، وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون بعد المغرب إلى العشاء، فنزلت هذه الآية: تتجافى جنوبهم عن المضاجع .
ثم قال: لا نعلم روى أسلم عن بلال سواه، وليس له طريق عن بلال غير هذه الطريق .
وقوله: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون أي: فلا يعلم أحد عظمة ما أخفى الله لهم في الجنات من النعيم المقيم، واللذات التي لم يطلع على مثلها أحد، لما أخفوا أعمالهم أخفى الله لهم من الثواب، جزاء وفاقا؛ فإن الجزاء من جنس العمل.
قال الحسن البصري : أخفى قوم عملهم فأخفى الله لهم ما لم تر عين، ولم يخطر على قلب بشر.
رواه ابن أبي حاتم.
قال البخاري: قوله: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين الآية: حدثنا علي بن تفسير الطبري / ، .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بإسناده .
في ت: لتقم .
ورواه إسحاق بن راهوية في مسنده ، وأبو يعلى في المسند الكبير كما في المطالب العالية / من حديث أسماء بنت يزيد رضي الله عنها.
في ت: وقال البزار بإسناده عن بلال قال .
زيادة من ت، ف.
مسند البزار برقم كشف الأستار ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف .
في ت، ف، أ: أعمالهم كذلك .
زيادة من أ.
في ت: ولا يخطر .
عبد الله، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
قال أبو هريرة: فاقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين .
قال: وحدثنا سفيان، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال الله مثله .
قيل لسفيان: رواية؟ قال: فأي شيء؟.
ورواه مسلم والترمذي من حديث سفيان بن عيينة، به .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
ثم قال البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا أبو أسامة، عن الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ذخرا من بله ما أطلعتم عليه ، ثم قرأ: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
قال أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، قرأ أبو هريرة: قرات أعين .
انفرد به البخاري من هذا الوجه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى قال: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
أخرجاه في الصحيحين من رواية عبد الرزاق .
ورواه الترمذي في التفسير، وابن جرير، من حديث عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله.
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه، قال حماد: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من يدخل الجنة ينعم لا يبأس، لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه، في الجنة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
في ف، أ: تعالى .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم .
في ف، أ: عن .
صحيح البخاري برقم وفي البخاري رواية أبي معاوية بعد الحديث المتقدم.
المسند / وصحيح البخاري برقم من طريق عبد الله عن معمر به، ولم أجده في الصحيحين من رواية عبد الرزاق.
سنن الترمذي برقم وتفسير الطبري / .
في ت: وروى مسلم عن أبي هريرة .
في ت: رسول الله .

حق لما نهى عنه ، فلا يستدل بالنهي على إثبات الحق ، وظاهره العقد .
وظاهر الآية إذا كان الخطاب في : فلا تعضلوهن ، للأولياء النهي عن مطلق العضل ، فيتحقق بعضلها عن خاطب واحد ، وقال مالك : إذا منعها من خاطب أو خاطبين لا يكون بذلك عاضلا .
وقال أبو حنيفة : الثيب تزوج نفسها وتستوفي في المهر ولا اعتراض للولي عليها .
وهو قول زفر ؛ وإن كان غير كفء جاز ، وللأولياء أن يفرقوا بينهما .
وعلى جواز النكاح بغير ولي : ابن سيرين ، والشعبي ، والزهري ، وقتادة وقال أبو يوسف : إن سلم الولي نكاحها جاز وإلا فلا ، إلا إن كان كفؤا فيجيزه القاضي إن أبى الولي أن يسلم ، وهو قول محمد .
وروي عن أبي يوسف غير هذا .
وقال الأوزاعي : إذا ولت أمرها رجلا ، وكان الزوج كفؤا ، فالنكاح جائز ، وليس للولي أن يفرق بينهما .
وقال ابن أبي ليلى ، وابن شبرمة ، والثوري ، والحسن بن صالح : لا يجوز النكاح إلا بولي ، وهو مذهب الشافعي وقال الليث : تزوج نفسها بغير ولي .
وقال ابن القاسم ، عن مالك : إذا كانت معتقة ، أو مسكينة ، أو دنيئة ، فلا بأس أن تستخلف رجلا يزوجها ، وللأولياء فسخ ذلك قبل الدخول ، وعنه خلاف بعد الدخول ، وإن كانت ذات غنى فلا يجوز أن يزوجها إلا الولي أو السلطان ، وحجج هذه المذاهب في كتب الفقه .
إذا تراضوا : الضمير عائد على الخطاب والنساء ، وغلب المذكر ، فجاء الضمير بالواو ، ومن جعل للأولياء ذكرا في الآية قالوا : احتمل أن يعود على الأولياء والأزواج .
والعامل في : إذا ، ينكحن .
بينهم بالمعروف الضمير في : بينهم ، ظرف مجازي ناصبه : تراضوا ، بالمعروف : ظاهره أنه متعلق بتراضوا ، وفسر بأنه ما يحسن من الدين والمروءة في الشرائط ، وقيل : مهر المثل ، وقيل : المهر والإشهاد .
ويجوز أن يتعلق : بالمعروف ، بينكحن ، لا : بتراضوا ، ولا يعتقد أن ذلك من الفصل بين العامل والمعمول الذي لا ينتفي ، بل هو من الفصل الفصيح ، لأنه فصل بمعمول الفعل ، وهو قوله : إذا تراضوا فإذا منصوب بقوله : أن ينكحن و : بالمعروف ، متعلق به ، فكلاهما معمول للفعل .
ذالك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الاخر ذلك خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، وقيل : لكل سامع ، ثم رجع إلى خطاب الجماعة فقال : منكم ، وقيل : ذلك بمعنى : ذلكم ، وأشار بذلك إلى ما ذكر في الآية من النهي عن العضل ، و : ذلك ، للبعد ناب عن اسم الإشارة الذي للقرب ، وهو : هذا ، وان كان الحكم قريبا ذكره في الآية ، وذلك يكون لعظمة المشير إلى الشيء ، ومعنى : يوعظ به أي يذكر به ، ويخوف .
و : منكم ، متعلق بكان ، أو : بمحذوف في موضع الحال من الضمير المستكن في : يؤمن ، وذكر الإيمان بالله لأنه تعالى هو المكلف لعباده ، الناهي لهم ، والآمر .
و : اليوم الآخر ، لأنه هو الذي يحصل به التخويف ، وتجنى فيه ثمرة مخالفة النهي .
وخص المؤمنين لأنه لا ينتفع بالوعظ إلا المؤمن ، إذ نور الإيمان يرشده إلى القبول إنما يستجيب الذين يسمعون وسلامة عقله تذهب عنه مداخلة الهوى ، إنما يتذكر أولوا الالباب .
ذالكم أزكى لكم وأطهر أي : التمكن من النكاح أزكى لمن هو بصدد العضل لما له في امتثال أمر الله من الثواب ، وأطهر للزوجين لما يخشى عليهما من الريبة إذا منعا من النكاح ، وذلك بسبب العلاقات التي بين النساء والرجال .
والله يعلم وأنتم لا تعلمون أي : يعلم ما تنطوي عليه قلوب الزوجين من ميل كل منهما للآخر ، لذلك نهى تعالى عن العضل ، قال معناه ابن عباس ؛ أو : يعلم ما فيه من اكتساب الثواب وإسقاط العقاب .
أو : يعلم بواطن الأمور ومآلها .
وأنتم لا تعلمون ذلك ، إنما تعلمون ما ظهر .
أو : يعلم من يعمل على وفق هذه التكاليف ومن لا يعمل بها .
ويكون المقصود بذلك : تقرير الوعد والوعيد .
قيل : وتضمنت هذه الآية ستة أنواع من ضروب الفصاحة ، والبلاغة ، من علم البيان .
الأول : الطباق ، وهو الطلاق والإمساك ، فإنهما ضدان ، والتسريح طباق ثان لأنه ضد الإمساك ، والعلم وعدم العلم ، لأن عدم العلم هو الجهل .
الثاني : المقابلة في فأمسكوهن بمعروف و لا تمسكوهن ضرارا قابل المعروف بالضرار ، والضرار منكر فهذه مقابلة معنوية .
الثالث : التكرار في : فبلغن أجلهن كرر اللفظ لتغيير المعنيين ، وهو غاية الفصاحة ، إذ اختلاف معنى الاثنين دليل على اختلاف البلوغين .
الرابع : الالتفات في وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن ثم التفت إلى الأولياء فقال : فلا تعضلوهن وفي الآية ، في قوله : ذلك ، إذ كان خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم ، ثم التفت إلى الجمع في قوله : منكم .
الخامس : التقديم والتأخير ، التقدير ، أن ينكحن أزواجهن بالمعروف إذا تراضوا .
السادس : مخاطبة الواحد بلفظ الجمع ، لأنه ذكر في أسباب النزول أنها نزلت في معقل بن يسار ، أو في أخت جابر ، وقيل ابنته .
البقرة : والوالدات يرضعن أولادهن .
.
.
.
.
والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى ، لما ذكر جملة في : النكاح ، والطلاق ، والعدة ، والرجعة ، والعضل ، أخذ يذكر حكم ما كان من نتيجة النكاح ، وهو ما شرع من حكم : الإرضاع ومدته ، وحكم الكسوة ، والنفقة ، على ما يقع الكلام فيه في هذه الآية إن شاء الله والوالدات جمع والدة بالتاء ، وكان القياس أن يقال : والد ، لكن قد أطلق على الأب والد ، ولذلك قيل فيه وفي الأم الوالدات فجاءت التاء في الوالدة للفرق بين المذكر والمؤنث من حيث الإطلاق اللغوي ، وكأنه روعي في الإطلاق أنهما أصلان للولد ، فأطلق عليهما : والدات .
وظاهر لفظ : الوالدات ، العموم ، فيدخل فيه الزوجات والمطلقات .
وقال الضحاك ، والسدي ، وغيرهما : في المطلقات ، جعلها الله حدا عند اختلاف الزوجين في مدة الرضاع ، فمن دعا منهما إلى إكمال الحولين فذلك له ، ورجح هذا القول لأن قوله : والوالدات ، عقيب آية الطلاق ، فكانت من تتمتها ، فشرع ذلك لهن ، لأن الطلاق يحصل فيه التباغض ، فربما حمل على أذى الولد ، لأن إيذائه إيذاء والده ، ولأن في رغبتها في التزويج بآخر إهمال الولد .
وقيل : هي في الزوجات فقط ، لأن المطلقة لا تستحق الكسوة ، وإنما تستحق الأجرة يرضعن أولادهن صورته خبر محتمل أن يكون معناه خبرا ، أي : في حكم الله تعالى الذي شرعه ، فالوالدات أحق برضاع أولادهن ، سواء كانت في حيالة الزوج أو لم تكن ، فإن الإرضاع من خصائص الولادة لا من خصائص الزوجية .
ويحتمل أن يكون معناه الأمر كقوله : والمطلقات يتربصن لكنه أمر ندب لا إيجاب ، إذ لو كان واجبا لما استحق الأجرة .
وقال تعالى : وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى فوجوب الإرضاع إنما هو على الأب لا على الأم ، وعليه أن يتخذ له ظئرا إلا إذا تطوعت الأم بإرضاعه ، وهي مندوبة إلى ذلك ، ولا تجبر عليه ، فإذا لم يقبل ثديها ، أو لم يوجد له ظئرا ، وعجز الأب عن الاستئجار وجب عليها إرضاعه ، فعلى هذا يكون الأمر للوجوب في بعض الوالدات .
ومذهب الشافعي أن الإرضاع لا يلزم إلا الوالد أو الجد ، وإن علا .
ومذهب مالك : أنه حق على الزوجة لأنه كالشرط ، إلا أن تكون شريفة ذات نسب ، فعرفها أن لا ترضع .
وعنه خلاف في بعض مسائل الإرضاع حولين كاملين وصف الحولين بالكمال دفعا للمجاز الذي يحتمله حولين ، إذ يقال : أقمت عند فلان حولين ، وإن لم يستكملهما ، وهي صفة توكيد كقوله عشرة كاملة وجعل تعالى هذه المدة حدا عند اختلاف الزوجين في مدة الرضاع ، فمن دعا منهما إلى كمال الحولين فذلك له .
وظاهر قوله : أولادهن ، العموم ، فالحولان لكل ولد ، وهو قول الجمهور .
وروي عن ابن عباس أنه قال : هي في الولد يمكث في البطن ستة أشهر ، فإن مكث سبعة فرضاعه ثلاثة وعشرون ، أو : ثمانية ، فإثنان وعشرون ، أو : تسعة ، فأحد وعشرون ، وكان هذا القول انبنى على قوله تعالى : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا لأن ذلك حكم على الإنسان عموما .
وفي قوله : يرضعن ، دلالة على أن الأم أحق برضاع الولد ، وقد تكلم بعض المفسرين هنا في مسائل لا تعلق لها بلفظ القرآن ، منها : مدة الرضاع المحرمة ، وقدر الرضاع الذي يتعلق به التحريم ، والحضانة ومن أحق بها بعد الأم ؟ وما الحكم في الولد إذا تزوجت الأم ؟ وهل للذمية حق في الرضاعة ؟ وأطالوا بنقل الخلاف والدلائل ، وموضوع هذا علم الفقه .
لمن أراد أن يتم الرضاعة هذا يدل على أن الإرضاع في الحولين ليس بحد لا يتعدى ، وإنما ذلك لمن أراد الإتمام ، أما من لا يريده فله فطم الولد دون بلوغ ذلك إذا لم يكن فيه ضرر للولد ، وروي عن قتادة أنه قال : تضمنت فرض الإرضاع على الوالدات ، ثم يسر ذلك وخفف ، فنزل : لمن أراد أن يتم الرضاعة قال ابن عطية : وهذا قول متداع .
قال الراغب : وفي قوله : قال ابن عطية : وهذا قول متداع .
قال الراغب : وفي قوله : حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة تنبيه على أنه لا يجوز تجاوز ذلك ، وأن لا حكم للرضاع بعد الحولين ، وتقوية لإرضاع بعد الحولين ، والرضاعة من المجاعة ، ويؤكده أن كل حكم في الشرع علق بعدد مخصوص يجوز الإخلال به في أحد الطرفين لم يجز الإخلال به في الطرف الآخر ، كخيار الثلاث ، وعدد حجارة الاستنجاء ، والمسح على الخفين يوما وليلة وثلاثة أيام ، ولما كان الرضاع يجوز الإخلال في أحد الطرفين ، وهو النقصان ، لم تجز مجاوزته .
انتهى كلامه .
وقال غيره : ذكر الحولين ليس على التوقيت الواجب ، وإنما هو لقطع المشاجرة بين الوالدين ، وجمهور الفقهاء على أنه يجوز الزيادة والنقصان إذا رأيا ذلك .
واللام في : لمن ، قيل : متعلقة بيرضعن ، كما تقول : أرضعت فلانة لفلان ولده ، وتكون اللام على هذا للتعليل أي : لاجله ، فتكون : من واقعة على الأب ، كأنه قيل : لاجل من أراد أن يتم الرضاعة على الآباء ، وقيل : اللام للتبيين ، فيتعلق بمحذوف كهي في قولهم : سقيا لك : وفي قوله تعالى : هيت لك فاللام لتبيين المدعو له بالسقي ، وللمهيت به ، وذلك أنه لما قدم قوله : يرضعن أولادهن حولين كاملين بين أن هذا الحكم إنما هو : لمن يريد أن يتم الرضاعة من الوالدات ، فتكون : من ، واقعة على الأم ، كأنه قيل : لمن أراد أن يتم الرضاعة من الوالدات .
أو تكون ، من ، واقعة على الوالدات والمولود له ، كل ذلك يحتمله اللفظ .
وقرأ الجمهور : أن يتم الرضاعة بالياء من : أتم ، ونصب الرضاعة وقرأ مجاهد ، والحسن ، وحميد ، وابن محيض ، وأبو رجاء : تتم ، بالتاء من تم ، ورفع الرضاعة وقرأ أبو حنيفة ، وابن أبي عبلة ، والجارود بن أبي سبرة كذلك ، إلا أنهم كسروا الراء من الرضاعة ، وهي لغة : كالحضارة والحضارة ، والبصريون يقولون بفتح الراء مع الهاء وبكسرها دون الهاء ، والكوفيون يعكسون ذلك ، وروى عن مجاهد أنه قرأ : الرضعة ، على وزن القصعة ، وروي عن ابن عباس أنه قرأ : أن يكمل الرضاعة ، بضم الياء ، وقرىء : أن يتم ، برفع الميم ، ونسبها النحويون إلى مجاهد ، وقد جاز رفع الفعل بعد أن في كلام العرب في الشعر أنشد الفراء رحمة الله تعالى : أن تهبطين بلاد قو م يرتعون من الطلاح وقال الآخر : أن تقرآن على أسماء ، ويحكما مني السلام ، وأن لا تبلغا أحدا وهذا عند البصريين هي الناصبة للفعل المضارع ، وترك أعمالها حملا على : ما ، أختها في كون كل منهما مصدرية ، وأما الكوفيون فهي عندهم المخففة من الثقيلة ، وشذ وقوعها موقع الناصبة ، كما شذ وقوع الناصبة موقع المخففة في قول جرير : ترضى عن الله أن الناس قد علموا أن لا يدانينا من خلقه بشر والذي يظهران أن إثبات النون في المضارع المذكور مع : أن ، مخصوص بضرورة الشعر ، ولا يحفظ أن غير ناصبة إلا في هذا الشعر ، والقراءة المنسوبة إلى مجاهد ، وما سبيله هذا ، لا تبني عليه قاعدة .
وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف المولود جنس ، واللام فيه موصولة وصلت باسم المفعول و : أل ، كمن ، و : ما ، يعود الضمير على اللفظ مفردا مذكرا ، ويجوز أن يعود على المعنى بحسب ما تريده من المعنى من تثنية أو جمع أو تأنيث ، وهنا عاد الضمير على اللفظ ، فجاء له .
ويجوز في العربية أن يعود على المعنى ، فكان يكون : لهم ، إلا أنه لم يقرأ به ، والمفعول الذي لم يسم فاعله هو الجار والمجرور ، وحذف الفاعل ، وهو : الوالدات ، و : المفعول به وهو : الأولاد ، وأقيم الجار والمجرور مقام الفاعل ، وهذا على مذهب البصريين ، أعني : أن يقام الجار مقام الفاعل إذا حذف نحو : مر بزيد .
وذهب الكوفيون إلى أن ذلك لا يجوز إلا فيما حرف الجر فيه زائد ، نحو : ما ضرب من أحد ، فإن كان حرف الجر غير زائد لم يجز ذلك عندهم ، ولا يجوز أن يكون الاسم المجرور في موضع رفع باتفاق منهم .
واختلفوا بعد هذا الاتفاق في الذي أقيم مقام الفاعل ، فذهب الفراء إلى أن حرف الجر وحده في موضع رفع ، كما أن : يقوم من ؟ زيد يقوم .
في موضع رفع ، وذهب الكسائي وهشام إلى أن مفعول الفعل ضمير مبهم مستتر في الفعل ، وإبهامه من حيث ، إنه يحتمل أن يراد به ما يدل عليه الفعل من مصدر ، أو ظرف زمان ، أو ظرف مكان ، ولم يقم الدليل على أن المراد به بعض ذلك دون بعض ، ومنهم من ذهب إلى أن مرفوع الفعل ضمير عائد على المصدر ، والتقدير : سير هو ، يريد : أي سير السير ، والضمير يعود على المصدر المفهوم من الفعل ، وهذا سائغ عند بعض البصريين ، وممنوع عند محققي البصريين ، والنظر في دلائل هذه المذاهب تصحيحا وإبطالا يذكر في عالم النحو .
وقد وهم بعض كبرائنا ، فذكر في كتابه المسمى ب الشرح لجمل الزجاجي أن النحويين أجمعوا على جواز إقامة المجرور مقام الفاعل إلا السهيلي ، فإنه منع ذلك ، وليس كما ذكر ، إذ قد ذكرنا الخلاف عن الفراء ، والكسائي ، وهشام .
والتفصيل في المجرور .
وممن تبع السهيلي على قوله : تلميذه أبو علي الزيدي شارح الجمل .
و : المولود له ، هو الوالد ، وهو الأب ، ولم يأت بلفظ الوالد ، ولا بلفظ الأب ، بل جاء بلفظ : المولود له ، لما في ذلك من إعلام الأب ما منح الله له وأعطاه ، إذ اللام في : له ، معناها شبه التمليك كقوله تعالى : وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة وهو أحد المعاني التي ذكرناها في اللام في أول الفاتحة ، ولذلك يتصرف الوالد في ولده بما يختار ، وتجد الولد في الغالب مطيعا لأبيه ، ممتثلا ما أمر به ، منفذا ما أوصى به ، فالأولاد في الحقيقة هم للآباء ، وينتسبون إليهم لا إلى أمهاتهم ، كما أنشد المأمون بن الرشيد ، وكانت أمه جارية طباخة تدعى مراجل ، قال : فإنما أمهات الناس أوعية مستودعات وللابناء آباء فلما كان لفظ : المولود ، مشعرا بالمنحة وسبه التمليك ، أتى به دون لفظ : الوالد ، ولفظ : الأب ، وحيث لم يرد هذا المعنى أتى بلفظ الوالد ولفظ الاب ، كما قال تعالى : لا يجزى والد عن ولده وقال : لا جناح عليهن فىءابائهن .
ولطيفة أخرى في قوله : وعلى المولود له وهو أنه لما كلف بمؤن المرضعة لولده من الرزق والكسوة ، ناسب أن يسلى بأن ذلك الولد هو ولد لك لا لأمه ، وأنك الذي تنتفع به في التناصر وتكثير العشيرة ، وأن لك عليه الطواعية كما كان عليك لأجله كلفة الرزق ، والكسوة لمرضعته .
وفسر ابن عطية هنا ، الرزق ، بأنه الطعام الكافي ، فجعله إسما للمرزوق .
كالطحن والرعي .
وقال الزمخشري : فكان عليهم أن يرزقوهن ويكسوهن ، فشرح الرزق : بأن والفعل اللذين ينسبك منهما المصدر ، ويحتمل الرزق الوجهين من إرادة المرزوق ، وإرادة المصدر .
وقد ذكرنا أن : رزقا بكسر الراء ، حكي مصدرا ، كرزق بفتحها فيما تقدم ، وقد جعله مصدرا أبو علي الفارسي في قوله : ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيئا وقد رد ذلك عليه ابن الطراوة ، وسيأتي ذلك في مكانه إن شاء الله تعالى .
ومعنى : بالمعروف ، ما جرى به العرف من نفقة وكسوة لمثلها ، بحيث لا يكون إكثار ولا إقلال ، قاله الضحاك وقال ابن عطية : بالمعروف ، يجمع جنس القدر في الطعام ، وجودة الاقتضاء له ، وحسن الاقتضاء من المرأة .
انتهى كلامه .
ولا يدل على حسن الاقتضاء من المرأة ، لأن الآية إنما هي فيما يجب على المولود له من الرزق والكسوة ، فبالمعروف ، يتعلق برزقهن أو بكسوتهن على الإعمال ، إما للأول وإما للثاني إن كانا مصدرين ، وإن عنى بهما المرزوق ، والشأن ، فلا بد من حذف مضاف التقدير : إيصال أو دفع ، أو ما أشبه ذلك مما يصح به المعنى ، ويكون : بالمعروف ، في موضع الحال منهما ، فيتعلق بمحذوف .
وقيل : العامل فيه معنى الاستقرار في : على .
وقرأ طلحة : وكسوتهن ، بضم الكاف ، وهما لغتان يقال : كسوة وكسوة ، بضم الكاف وكسرها .
لا تكلف نفس إلا وسعها التكليف إلزام ما يؤثر في الكلفة ، من : كلف الوجه ، وكلف العشق ، لتأثيرهما وسعها طاقتها وهو ما يحتمله وقد بين تعالى ذلك في قوله لينفق ذو سعة من سعته الآية وظاهر قوله : لا تكلف نفس إلا وسعها العموم في سائر التكاليف ، قيل : والمراد من الآية : أن والد الصبي لا يكلف من الإنفاق عليه وعلى أمه ، إلا بما تتسع به قدرته ، وقيل : المعنى لا تكلف المرأة الصبر على التقصير في الأجرة ، ولا يكلف الزوج ما هو إسراف ، بل يراعى القصد .
وقراءة الجمهور : لا تكلف نفس مبنى للمفعول ، والفاعل هو الله تعالى ، وحذف للعلم به .
وقرأ أبو رجاء : لا تكلف ، بفتح التاء ، أي : لا تتكلف ، وارتفع نفس على الفاعلية ، وحذفت إحدى التاءين على الخلاف الذي بيننا وبين بعض الكوفيين ، و : تكلف تفعل ، مطاوع فعل نحو : كسرته فتكسر ، والمطاوعة أحد المعاني التي جاء لها تفعل .
وروي أبو الأشهب عن أبي رجاء أنه قرأ : لا نكلف نفسا بالنون ، مسندا الفعل إلى ضمير الله تعالى ، و : نفسا ، بالنصب مفعول .
لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده قرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، ويعقوب ، وأبان ، عن عاصم : لا تضار ، بالرفع أي : برفع الراء المشددة ، وهذه القراءة مناسبة لما قبلها من قوله : لا تكلف نفس إلا وسعها لاشتراك الجملتين في الرفع ، وإن اختلف معناهما ، لأن الأولى خبرية لفظا ومعنى ، وهذه خبرية لفظا نهيية في المعنى .
وقرأ باقي السبعة : لا تضار ، بفتح الراء ، جعلوه نهيا ، فسكنت الراء الأخيرة للجزم ، وسكنت الراء الأولى للإدغام ، فالتقى ساكنان فحرك الأخير منهما بالفتح لموافقة الألف التي قبل الراء ، لتجانس الألف والفتحة ، ألا تراهم حين رخموا : أسحارا ، وهو اسم نبات ، إذا سمي به حذفوتا الراء الأخيرة ، وفتحوا الراء الساكنة التي كانت مدغمة في الراء المحذوفة ، لأجل الألف قبلها ، ولم يكسروها على أصل التقاء الساكنين ، فراعوا الألف وفتحوا ، وعدلوا عن الكسر وإن كان الأصل ؟ وقرأ : لا يضار بكسر الراء المشددة على النهي وقرأ أبو جعفر الصفار : لا تضار ، بالسكون مع التشديد ، أجرى الوصل مجرى الوقف ، وروي عنه : لا تضار ، بإسكان الراء وتخفيفها ، وهي قراءة الأعرج من ضار يضير ، وهو مرفوع أجري الوصل فيه مجرى الوقف .
وقال الزمخشري : اختلس الضمة فظنه الراوي سكونا .
انتهى .
وهذا على عادته في تغليط القراء وتوهيمهم ، ولا نذهب إلى ذلك .
ووجه هذه القراءة بعضهم بأن قال : حذف الراء الثانية فرارا من التشديد في الحرف المكرر ، وهو الراء ، وجاز أن يجمع بين الساكنين : إما لأنه أجرى الوصل مجرى الوقف ، ولأن مدة الألف تجري مجرى الحركة .
انتهى .
وروي عن ابن عباس : لا تضارر ، بفك الإدغام وكسر الراء الأول وسكون الثانية .
وقرأ ابن مسعود : لا تضارر ، بفك الإدغام أيضا وفتح الراء الأولى وسكون الثانية ، قيل : ورواها أبان عن عاصم .
والإظهار في نحو هذين المثلين لغة الحجاز ، فأما من قرأ بتشديد الراء ، مرفوعة أو مفتوحة أو مكسورة ، فيحتمل أن يكون الفعل مبنيا للفاعل ، ويحتمل أن يكون مبنيا للمفعول كما جاء في قراءة ابن عباس ، وفي قراءة ابن مسعود ؛ ويكون ارتفاع : والدة ومولود ، على الفاعلية إن قدر الفعل مبنيا للفاعل ، وعلى المفعولية إن قدر الفعل مبنيا للمفعول ، فإذا قدرناه مبنيا للفاعل ، فالمفعول محذوف تقديره : لا تضارر والدة زوجها بأن تطالبه بما لا يقدر عليه من رزق وكسوة وغير ذلك من وجوه الضرر ، ولا يضارر مولود له زوجته بمنعها ما وجب لها من رزق وكسوة ، وأخذ ولدها مع إيثارها إرضاعه ، وغير ذلك من وجوه الضرر .
والباء في : بولدها ، وفي : بولده ، باء السبب .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون يضار بمعنى : تضر ، وأن تكون الباء من صلته لا تضر والدة بولدها ، فلا تسىء غذاءه وتعهده ، ولا تفرط فيما ينبغي له ، ولا تدفعه إلى الأب بعدما آلفها ، ولا يضر الوالد به بأن ينزعه من يدها ، أو يقصر في حقها ، فتقصر هي في حق الولد .
انتهى كلامه .
ويعني بقوله : أن تكون الباء من صلته ، يعنى متعلقة بتضار ، ويكون ضار بمعنى أضر ، فاعل بمعنى أفعل ، نحو : باعدته وأبعدته ، وضاعفته وأضعفته ، وكون فاعل بمعنى أفعل هو من المعاني التي وضع لها فاعل ، تقول : أضر بفلان الجوع ، فالجار والمجرور هو المفعول به من حيث المعنى ، فلا يكون المفعول محذوفا ، بخلاف التوجيه الأول ، وهو أن تكون الباء للسبب ، فيكون المفعول محذوفا كما قدرناه .
قيل : ويجوز أن يكون الضرار راجعا إلى الصبي ، أي : لا يضار كل واحد منهما الصبي ، فلا يترك رضاعه حتى يموت ، ولا ينفق عليه الأب أو ينزعه من أمه حتى يضر بالصبي ، وتكون الباء زائدة معناه : لا تضار والدة ولدها ولا مولود له ولده انتهى .
فيكون : ضار ، بمعنى : ضر ، فيكون مما وافق فيه فاعل الفعل المجرد الذي هو : ضر ، نحو قولهم : جاوزت الشيء وجزته ، وواعدته ووعدته ، وهو أحد المعاني التي جاء لها فاعل .
والظاهر أن الباء للسبب ، ويبين ذلك قراءة من قرأ لا تضارر ، براءين ، الأولى مفتوحة ، وهي قراءة عمر بن الخطاب .
وتأويل من تأول في الإدغام أن الفعل مبني للمفعول ، فإذا كان الفعل مبنيا للمفعول تعين كون الباء للسبب ، وامتنع توجيه الزمخشري أن : ضار به في معنى : أضر به ، والتوجيه الآخر أن : ضار به بمعنى : ضره ، وتكون الباء زائدة ، ولا تنقاس زيادتها في المفعول ، مع أن في التوجيهين إخراج فاعل عن المعنى الكثير فيه ، وهو كون الاسمين شريكين في الفاعلية والمفعولية من حيث المعنى ، وإن كان كل واحد منهما مرفوعا والآخر منصوبا .
وفي هذه الجمل الأربع من بلاغة المعنى ونصاعة للفظ ما لا يخفي على من تعاطى علم البيان .
فالجملة الأولى : أبرزت في صورة المبتدأ والخبر وجعل الخبر فعلا لأن الإرضاع مما يتجدد دائما ، ثم أضيف الأولاد إلى الوالدات تنبيها على شفقتهن على الأولاد ، وهزا لهن وحثا على الإرضاع ، وقيد الإرضاع بمدة ، وجعل ذلك لمن أراد الإتمام .
وجاء الوالدات بلفظ العموم ، وأضيف الأولاد لضمير العام ليعم ، وجمع القلة إذا دخلته الألف واللام ، أو أضيف إلى عام ، عم .
وقد تكلمنا على شيء من هذا في كتابنا المسمى بالتكميل في شرح التسهيل .
والجملة الثانية : أبرزت أيضا في صورة المبتدأ والخبر ، وجعل الخبر جارا ومجرورا بلفظ : على ، الدالة على الاستعلاء المجازي والوجوب .
فأكد بذلك مضمون الجملة ، لأن من عادة المرء منع ما في يده من المال ، وإهمال ما يجب عليه من الحقوق ، فأكد ذلك .
وقدم الخبر على سبيل الإعتناء به ، وجاء الرزق مقدما على الكسوة ، لأنه الأهم في بقاء الحياة ، والمتكرر في كل يوم .
والجملة الثالثة : أبرزت في صورة الفعل ومرفوعة ، وأتى بمرفوعه نكرة لأنه في سياق النفي ، فيعم ، ويتناول أولا ما سيق لأجله : وهو حكم الوالدات في الإرضاع ، وحكم المولود له في الرزق والكسوة اللذين للوالدات .

نقش القلوب على اليدين وكتابة الحرف الأول من الاسم للعشيقين.
إقامة الحفلات الراقصة، والسهرات المختلطة، فرحا بتلك المناسبة.
وتشير بعض الإحصائيات إلى أن عيد الحب يحتل المرتبة الثانية في الاحتفالات بعد عيد الكريسمس .
الآثار والأضرار المترتبة على المشاركة في عيد الحب: تتجلى الآثار والأضرار الناشئة عن المشاركة في هذه المناسبة بأمور؛ منها: أن الأعياد من جملة الشرع والمناهج والمناسك، بل إنها من أخص ما تتميز به.
قال تعالى : لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه الحج: .
فمن وافق الكفار في جميع عيدهم؛ فإن ذلك ينتهي به إلى الكفر بشروطه، ومن وافقهم في بعض فروع العيد، فقد وافقهم في بعض شعب الكفر.
أن ما يفعله الكفار في أعيادهم واحتفالاتهم، منه ما هو كفر، ومنه ما هو محرم، ومنه ما هو مباح، والتمييز بين هذا وهذا، قد يخفى على الكثير، وهذا مؤداه أن يتساهل عامة المسلمين بأمور كفرية صريحة، أو ما دونها من الموبقات.
أن مشاركة الكفار في أعيادهم واحتفالاتهم والتشبه بهم في ذلك، يؤدي بالمسلمين المتشبهين بهم والمشاركين لهم إلى اكتساب أخلاقهم المذمومة، حتى يشاركوهم في اعتقاداتهم وانحرافاتهم؛ إذ إن المشاركة في الظاهر تقتضي المشاركة في الباطن ولو بعد حين.
أن مشاركة الكفار ومشابهتهم في مناسباتهم، تورث نوعا من مودتهم ومحبتهم وموالاتهم، وقد تقرر أن محبة الكفار وموالاتهم تنافي الإيمان، كما هو معلوم بالضرورة من دين الإسلام.
أن الاحتفاء بأعياد الكفار، توجب سرور الكفار بما هم عليه من الباطل، وذلك إذا رأوا المسلمين تابعين لهم في طريقتهم، وهذا ظاهر في قوة قلوبهم وانشراح صدورهم، وطمعهم في المسلمين ونهب خيراتهم واستذلالهم، وقد فعلوا.
أن مشاركة الكفار فرحتهم، ولو بشيء قليل مثل تقديم الهدية أو الحلوى أو نحوها، يقود لفعل الكثير في المستقبل وفي شتى مناحي الحياة مع الكفار حتى يصير عادة لهم، ويتتابع عليه الناس، حتى يرتفع الكفر وأهله، وتعظم مناسباتهم بغير نكير؛ فالأمر جد خطير.
تعطيل أعياد المسلمين؛ فالنفس تأخذ حظها من اللعب واللهو في تلك الأعياد المحرمة؛ فإذا ما جاء العيد الحقيقي للمسلمين، فترت النفوس عن الرغبة في عيد الله، وزال ما كان عنده له من المحبة والتعظيم.
أن رسالة الكفار في إفساد المسلمين، ولبس الحق بالباطل، والدعوة إلى الكفر والضلال والإباحية والإلحاح وتغريب المسلمين عن دينهم، تجد لها مرتعا واسعا، وبابا مفتوحا من خلال تلك الاحتفالات الكفرية، فيحتالون على المسلمين ويدخلونها تحت مسميات رياضية أو ثقافية أو اجتماعية أو سياسية، ويتقبلها الناس بدون نكير.
أن أصل عيد الحب عقيدة وثنية عن الرومان، يعبر عنها بالحب الإلهي للوثن الذي عبدوه من دون الله تعالى؛ وعليه فمن يحتفل به فهو يحتفل بمناسبة تعظم فيها الأوثان التي تعبد من دون الله تعالى، وهذا أصل ضلال الطوائف الكافرة .
أن من مقاصد عيد الحب، إشاعة المحبة بين الناس كلهم، مؤمنهم وكافرهم، وهذا يخالف دين الإسلام، بل يصادم أصلا من أصول أهل السنة والجماعة، وهو الولاء للمؤمنين والبراء من الكافرين .
حكم الاحتفال بعيد الحب: الأدلة الشرعية من الكتاب والسنة على أن الاحتفال بغير الأعياد الإسلامية: الفطر والأضحى، بدعة محدثة في الدين، مثل: عيد رأس السنة الميلادية، وعيد الكريسمس، وعيد اليوبيل، وعيد الاستقلال، ونحوها.
وهكذا الاحتفالات، كالاحتفال بذكرى المولد النبوي، والإسراء والمعراج، والعام الهجري الجديد، كلها احتفالات وأعياد محرمة.
والاحتفال بعيد القديس فالنتاين أو ما يسميه بعض المسلمين عيد الحب ، احتفال بدعي محرم قطعا، وعادة سيئة، وبدعة منكرة ما أنزل الله بها من سلطان؛ لأن الاحتفال به من البدع والإحداث في دين الله عز وجل، بل هو ضلال.
وفي حديث العرباض بن سارية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ... وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
وخرجه الآجري، وزاد: وكل ضلالة في النار وهو صحيح .
والأعياد توقيفية من جملة العبادات، لا يجوز إحداث شيء منها إلا بدليل.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس فيه فهو رد أخرجه البخاري وغيره .
وإن اعتقد من يحتفل به أنه عادة، فهو قد اعتبر ما ليس بعيد عيدا، وهذا من التقدم بين يدي الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ؛ حيث أثبت عيدا في الإسلام، لم يجعله الله ورسوله صلى الله عليه وسلم عيدا.
ولا شك أن الاحتفال به، تشبه، بأعداء الله؛ فإن هذه العادة ليست من عادات المسلمين أصلا، بل هي عادة من عادات النصارى.
عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم .
أخرجه أبو داوود وغيره وهو صحيح .
قال ابن كثير: فيه دلالة على النهي الشديد، والتهديد والوعيد، على التشبه بالكفار في أقوالهم، وأفعالهم، ولباسهم، وأعيادهم، وعباداتهم، وغير ذلك من أمورهم التي لم تشرع لنا، ولم نقرر عليها ا.
ه .
وفيه دلالة صريحة على وجوب الحذر من مشابهة أعداء الله في أعيادهم وغيرها.
والاحتفال بعيد الحب إذكاء لروح الحب المحرم والعشق والغرام المشين، وتعاون على نشر الرذيلة والفساد، وإحياء لذكرى شخصية كافرة نصرانية.
والله جل وعلا يقول: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب والمعنى: يحبون أن تفشو الفاحشة وتنتشر .
والاحتفال بعيد الحب، كالاحتفال بغيره من أعياد الكفار، يربأ المسلم بنفسه أن يشهدها، والله جل وعلا وصف عباده المؤمنين بأنهم لا يشهدون أعياد الكفار.
قال تعالى : والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما والزور في قول غير واحد من التابعين وغيرهم: أعياد المشركين ذكره القرطبي ، والبغوي ، وابن كثير ، وابن تيمية ، وغيرهم.
وأما الإجماع على تحريم حضور أعياد الكفار أو تهنئتهم بها، فقد نقله غير واحد.
قال ابن تيمية عن أعياد الكفار: فإذا كان المسلمون قد اتفقوا على منعهم من إظهارها؛ فكيف يسوغ للمسلمين فعلها؟ أوليس فعل المسلم لها أشد من فعل الكافر لها، مظهرا لها؟ .
وقال ابن القيم: وأما التهنئة بشعائر الكفر المختصة به، فحرام بالاتفاق؛ مثل أن يهنئهم بأعيادهم وصومهم، فيقول: عيد مبارك عليك، أو تهنأ بهذا العيد، ونحوه؛ فهذا إن سلم قائله من الكفر، فهو من المحرمات، وهو بمنزلة أن يهنئه بسجوده للصليب، بل ذلك أعظم إثما عند الله، وأشد مقتا من التهنئة بشرب الخمر وقتل النفس وارتكاب الفرج الحرام، ونحوه... ا.
ه .
وبناء على ما تقدم: فإن عيد الحب من جنس ما ذكر من الأعياد المبتدعة، بل هو بذاته عيد وثني نصراني، فلا يحل لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يفعله أو أن يقره أو أن يهنئ به، بل الواجب تركه واجتنابه، استجابة لله ولرسوله وبعدا عن أسباب سخط الله وعقوبته.
قال ابن القيم عن التهنئة بأعياد الكفار: وكثير ممن لا قدر للدين عنده يقع في ذلك، ولا يدري قبح ما فعل؛ فمن هنأ عبدا بمعصية أو بدعة أو كفر فقد تعرض لمقت الله وسخطه .
كما يحرم على المسلم الإعانة على هذا العيد أو غيره من الأعياد المحرمة، بأي شيء من أكل أو شرب أو بيع أو شراء أو صناعة أو هدية أو مراسلة أو إعلان أو غير ذلك؛ لأن ذلك كله من الإثم والمجاوزة لحدود الله تعالى، والتعاون على الإثم والعدوان ومعصية الله والرسول .
قال ابن تيمية عن أعياد الكفار: لا يحل للمسلمين أن يتشبهوا بهم في شيء مما يختص بأعيادهم، لا من طعام ولا لباس ولا اغتسال ولا إيقاد نيران ولا تبطيل عادة من معيشة أو عبادة أو غير ذلك.
ولا يحل فعل وليمة ولا الإهداء ولا البيع بما يستعان به على ذلك لأجل ذلك، ولا تمكين الصبيان ونحوهم من اللعب الذي في الأعياد ولا إظهار الزينة.
وبالجملة ليس لهم أن يخصوا أعيادهم بشيء من شعائرهم، بل يكون يوم عيدهم عند المسلمين كسائر الأيام ا.
ه .
كلمة أخيرة: واجب الجميع التعاون على وأد هذه الظاهرة في مهدها؛ فالآباء والأمهات يضطلعون بمسؤولية عظيمة في تحذير أولادهم من المشاركة في هذا الاحتفال، ومنعهم من شراء بعض الألبسة أو الأحذية أو الورود ذات اللون الأحمر، إذا أراد لبسها والتزين بها، ابتهاجا بالمناسبة، أو مسايرة للأصدقاء أو مجاملة لهم، أو مغايرة لهم.
وكذلك الأولاد، متى رأوا من والديهم شيئا من ذلك، أشعروهم بحرمة هذا الاحتفال، وطلبوا منهم عدم المشاركة أو الإعانة.
وهكذا أصحاب المراكز التجارية، يضطلعون بمسؤولية كبيرة؛ فواجبهم عدم إصدار بطاقات خاصة أو شعارات تلائم المناسبة، أو استيراد وبيع ما هو من خصوصيات ذلك الاحتفال من حذاء أو قبعة أو نصب تذكاري أو ورود أو حلوى أو هدايا، ونحو ذلك.
والمعلمون والمعلمات، ليس لهم أن يسكتوا عن التحذير عن هذا الاحتفال متى استطاعوا ذلك؛ فعليهم بيان أصله وسببه، وأنه عقيدة وثنية نصرانية، وأنه وسيلة لنشر الفاحشة بين الشباب والفتيات، وتشجيع للإباحية، ويراد منه نشر الضلال بالعقائد الفاسدة، وتمكن الفساد في صفوف المسلمين.
وهكذا الخطباء والكتاب والمسؤولون في أجهزة الإعلام المسموعة والمقروءة والمرئية، يتعين عليهم بيان حرمة مثل هذه الأعياد والاحتفالات وأنها إحداث في دين الله عز وجل، وتشبه بأعداء الله تبارك وتعالى لا يجوز حضورها ولا تشجيع أهلها ولا تهنئتهم بها، ونحو ذلك مما فيه إعانة على هذا المنكر أو إقرار عليه.
وهكذا العلماء وطلاب العلم في كل عصر ومصر، يجب عيد الحب: لرقية المحارب، عيد الحب لمن؟ لخالد الشايع.
عيد الحب في عيون الفتيات، لسلام نجم الدين الشرابي، موقع لها أون لاين اختاه، اقرئي وعي كي لا تخدعي لهناء الكندري.
عيد الحب موقع شبكة الفوائد الإسلامية .
الاحتفال بعد الحب، موقع الإسلام سؤال وجواب.
انظر: هذا، وما قبله من الآثار، بتصرف من أقتضاء الصراط المستقيم، لابن تيمية ج ، ص .
هذا، وما قبله، بتصرف من مقالة، عيد الحب/ قصته، شعائره حكمه، لإبراهيم محمد الحقيل.
سنن أبي داوود رقم السنة، وصحيح الجامع للألباني مجلد الأول ص رقم .
الشريعة، للأجري رقم ص ، مصححه المحقق هامش.
صحيح البخاري، رقم الصلح.
سنن أبي داوود رقم اللباس، وفتاوى ابن تيمية المجلد الخامس والعشرون ص ، فتح الباري، لابن حجر المجلد السادس ص .
تفسير القرآن العظيم، لابن كثير المجلد الأول ص سورة البقرة آية .
فتح القدير، للشوكاني، المجلد الرابع، ص .
الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي، المجلد الثالث عشر، ص .
معالم التنزيل، للبغوي، المجلد السادس، ص .
تفسير القرآن العظيم، لابن كثير، المجلد الرابع، ص .
أقتضاء الصراط المستقيم، لابن تيمية، المجلد الأول، ص .
اقتضاء الصراط المستقيم، لابن تيمية المجلد الأول ص .
أحكام أهل الذمة، لابن القيم المجلد الأول ص .
أحكام أهل الذمة، لابن القيم المجلد الأول ص .
فتوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء في السعودية رقم وتاريخ / / ه.
مجموع فتاوى ابن تيمية المجلد الخامس والعشرون ص / الطريق إلى العزة إبراهيم بن صالح الدحيم تشتد الهزيمة ويعظم الخطب حين تهزم الأمة من داخلها، حين تهتز ثقة الأمة بدينها وعقيدتها ومقدراتها إن الأزمة الحقيقية لأمتنا الإسلامية هي انعدام الوعي بذواتنا، أزمة فقدان الثقة بقدراتنا على الفعل، وأسوأ ما يمكن أن يصيب أمة هو فقدان الثقة بنفسها وبإمكانياتها وبقدرتها على الفعل والمشاركة الإيجابية في صنع الأحداث وتجاوز المحن والأزمات.
وقد تساءل غوستاف لوبون في كتابه حضارة الهند : كيف استطاع البريطانيون ببضعة آلاف من الجنود أن يستعمروا الهند ذات الملايين العديدة؟ وأجاب: عند تشريح جمجمة الهندي لا نراها مختلفة عن جمجمة الإنجليزي، ولكن الفرق هو الإرادة: الثبات والعزم في قوم، والضعف والاستكانة في آخرين .
إن أمة تشعر نفسها بالضعف فهي ضعيفة، وستظل ضعيفة ما دام هذا الشعور لا يفارقها.
لقد بلي كثير من المسلمين اليوم بالهزيمة النفسية، التي كان من ثمارها الحنظلية العيش مع المجتمعات الأخرى بنفسية المغلوب لا بنفسية الغالب، فحملها ذلك أن انقادت وراء هذه المجتمعات وسلمت لها خطامها وأقرت لها بالتبعية والولاء.
من يهن يسهل الهوان عليه ما لجرح بميت إيلام لقد نكبت الأمة وذلت، وزلت، وضلت، يوم وجهت وجهها نحو الغرب الكافر، فأصبحت تقتات من فتاته، وتتمسح بأعتابه، وتسير في ركابه.
زين لها ذلك أصحاب الفكر المغلوب، والعقل القلوب، الذين ما فتئوا يصيحون بالأمة أن تسلم قيادها للغرب، وأن تأخذ كل ما عنده من عادات وثقافات خيرها وشرها، حلوها ومرها، ما يحمد منها وما يعاب ، زد عليه ذاك الجهد الكبار من الكفار في تغريب المجتمعات الإسلامية، ومسخ هويتها وعزلها عن منبع عزها ومكمن فخرها، حتى خرج جيل بعيد كل البعد عن روح الإسلام، بعيد في ثقافته، وشخصيته، وسلوكه، ونمط حياته.
وإن الذي ينظر في أحوال المسلمين اليوم يرى عجبا من نتاج التغريب المستمر، يرى ذلك الجهل الظاهر لمهمات الدين في الشعوب المسلمة، بينا تجد جموعا منها لا تجهل ملابسات وفاة الكلب سولي أو الكلبة لولي لقد كان من نتاج هذا التغريب أيضا: الجهل بالتاريخ الإسلامي وأمجاده وأبطاله، وكان من نتاجه أيضا: السعي المحموم خلف الموضات والتقليعات الغربية، حتى أصبح ما يفصل هناك في الصباح يلبس هنا في المساء، وتسربت إلى البلاد الإسلامية عادات ليست منها بباب.
ذكرت بعض الإحصائيات أن عدد الكلاب في إحدى الدول العربية أكثر من مليون كلب إنها ليست كلاب حرث أو حراسة أو صيد، إنها كلاب مدللة أحدثها التقليد: حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
إن الأمة التي تعيش على فتات الغير، وتقتات من موائده، لا يمكن أن تصنع نصرا، أو تبني مصرا، بل ستظل أمة ضعيفة هزيلة تابعة لا متبوعة.
ولا يقيم على ضيم يراد به إلا الأذلان: عير الحي، والوتد هذا على الخسف مربوط برمته وذا يشج فلا يرثي له أحد لما ذلت أمتنا غابت العزيمة من خطابها، ولم يعد في قاموسها غير الرخصة نسيت خذوا ما آتيناكم بقوة الأعراف: وبقيت تردد يسروا ولا تعسروا ، قرأت أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: وتركت ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة: والشرع يعرف من مجموع أدلته.
لقد أصبحت قراءتنا للنصوص قراءة تناسب ضغط الواقع لا مقاصد الشريعة.
وحين نريد لأمتنا أن ترقى، ولمكانتها أن تبقى، فلا بد من بعث روح العزة والقوة فيها، وأن يربى أفرادها على ذلك، ولعل مما يبعث على العزة أمور أذكر منها ما يلي: تحقيق التوحيد وتنقية الاعتقاد: لقد جعل الله العزة ملازمة للإيمان: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: ، فمتى استقر الإيمان ورسخ، فالعزة معه مستقرة راسخة؛ حتى في أحرج اللحظات.
دخل الإيمان قلوب السحرة فصرخوا في وجه فرعون باستعلاء: لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى طه: ألا ما أروع الخطاب يوم يخرج بلغة الإيمان إنه الإيمان الذي جعل من بلال الحبشي قوة يتحدى سيده أمية بن خلف ويحارب أبا جهل بن هشام.. الإيمان الذي جعل القلة تنتصر على الكثرة، والأميين يغلبون المتحضرين، ودفع العرب البداة، ويقينهم في قلوبهم، ومصاحفهم في يد، وسيوفهم في أخرى، ومساكنهم على ظهور خيولهم يقولون لملوك فارس وأباطرة الروم: نحن قوم بعثنا الله لنخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده .
وحين انحرف الناس في فهم التوحيد وضلوا في الاعتقاد، وأطفؤوا بتخليط الشرك نور الوحدانية، كان عاقبة أمرهم خسرا، واستبدلوا برفيع منازلهم أودية وقفارا، فبارك عدوهم ما هم فيه، وأغمد سيفه مطمئنا لجانبهم، بل ربما أصاب بسهامهم ما لم يصبه هو بسهمه.
ماذا جرت الصوفية مثلا على بلاد المسلمين لما ضلت في الاعتقاد، وصنعت لأتباعها إيمانا مشوها مشوشا لا يصنع العز في النفوس، بل يرسخ فيها الذل والهوان كما يصف صنيعهم محمد الغزالي رحمه الله بقوله: تمارين على الذل ، ومما قاله أيضا: إن الدجالين من رجال الطرق الصوفية كانوا يربون أتباعهم على التواضع بشتى الطرق المهينة؛ فإذا رأوا أنفة من مسلك أحدهم، أو دلائل عزة وترفع، جعلوا عليه مهمة حمل أحذية الجماعة، والمحافظة عليها، حتى تنكسر نفسه، وينخفض رأسه، وبذلك يكون مرشحا لعبادة الله كما يحب ولم يدر المغفلون أنهم يرشحونه أيضا ليكون عبدا للناس جميعا، وأن مثل هذا الكائن الممسوخ هو أمل المستعمرين الذين يقيمون وجودهم على إذلال الأمم وقتل الشعور بالكرامة في نفوس بنيها .
وصدق توينبي وهو كذوب حيث يقول: لقد ظللنا نخرج المسلم التركي حتى يتخلى عن إسلامه ويقلدنا؛ فلما فعل ذلك احتقرناه؛ لأنه لم يعد عنده ما يعطيه اه.
أما حين يرجع المؤمن إلى دينه ويتمسك بثوابته فإنه سيجد في كتاب ربه ما يغنيه، وفي سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ما يرويه، وفي عقيدته ما يكفيه، ولن يكون بحاجة إلى مخلفات الحضارة الغربية.
ورحم الله محمد إقبال حين قال: إن بريق المدنية الغربية لم يغش بصري؛ لأني اكتحلت بإثمد المدينة النبوية.
تحقيق تقوى الله تعالى بلزوم الطاعة واجتناب المعصية: قال ابن القيم وهو يعدد آثار الذنوب والمعاصي: إن المعصية تورث الذل ولا بد؛ فإن العز كل العز في طاعة الله.
قال تعالى : من كان يريد العزة فلله العزة جميعا فاطر: أي فليطلبها بطاعة الله؛ فإنه لا يجدها إلا في طاعته.
وكان من دعاء بعض السلف: اللهم أعزني بطاعتك ولا تذلني بمعصيتك ، ويعلق ابن القيم على قوله تعالى : قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: فيقول: والمعنى: قد أفلح من كبرها وأعلاها بطاعة الله وأظهرها، وقد خسر من أخفاها وحقرها وصغرها بمعصية الله.
فما صغر النفوس مثل معصية الله، وما كبرها وشرفها ورفعها مثل طاعة الله .
وعن جبير بن نفير قال: لما فتحت قبرص فرق بين أهلها، فبكى بعضهم إلى بعض، ورأيت أبا الدرداء جالسا وحده يبكي، فقلت: يا أبا الدرداء ما يبكيك في يوم أعز الله فيه الإسلام وأهله؟ قال: ويحك ما أهون الخلق على الله إذا هم تركوا أمره، بينما هم أمة قاهرة ظاهرة لهم الملك تركوا أمر الله فصاروا إلى ما ترى .
إن المعصية ذل وعار وسواد في الوجه، وظلمة في القلب، وبغضة في قلوب الخلق.
قال صلى الله عليه وسلم : إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى دينكم ، وفي بعض الآثار الإلهية يقول الله تبارك وتعالى : أنا العزيز؛ فمن أراد العز فليطع العزيز .
وكان عامة دعاء إبراهيم بن أدهم: اللهم انقلني من ذل المعصية إلى عز الطاعة.
ألا إنما التقوى هي العز والكرم وحبك للدنيا هو الذل والسقم وليس على عبد تقي نقيصة إذا حقق التقوى وإن حاك أو حجم التعالي على مطامع الدنيا وشهواتها ولذائذها: إن النفس حين ترتفع عن المطامع الدنيوية، والشهوات الدنية، فإنها يوما ما لن تكون أسيرة لها أو ذليلة لوطأتها، بل سترتفع إلى مكان أرقى وجو أنقى.
إني جواد عصي لا يطوعه بوح العناقيد أو عطر الهنيهات أتيت أركض والصحراء تتبعني وأحرف الرمل تجري بين خطواتي أتيت أنتعل الآفاق.. أمنحها جرحي وأبحث فيها عن بداياتي إن المسلم حين يتعامل مع الدنيا على حذر، ويأخذها على أنها متاع زائل وبلغة مسافر؛ فإنه لن يقع عبدا لها، ولن يبيع عزته ومكانته فداء لها ، بل سيتخلى عن دنياه أسهل ما يكون حين تتعارض مع مبادئه وقيمه وثوابته، وحين يساوم على شيء من دينه.
وقع عبد الله بن حذافة السهمي رضي الله عنه أسيرا في يد الروم، فلجؤوا معه إلى الإغراء فلم يستجب، عرض عليه ملك الروم إن هو ترك دينه أن يعطيه نصف ملكه، فقال: لو أعطيتني جميع ما تملك، وجميع ملك العرب ما رجعت عن دين محمد صلى الله عليه وسلم طرفة عين، وفي بعض الروايات: ثم جعلوا له في بيت معه الخمر ولحم الخنزير ثلاثا لا يأكل، فاطلعوا عليه، فقالوا للملك: قد انثنى عنقه، فإن أخرجته وإلا مات، فأخرجه، وقال: ما منعك أن تأكل و تشرب؟ فقال: أما إن الضرورة قد أحلتها لي، ولكن كرهت أن أشمتك بالإسلام .
أي ثبات هذا الثبات؟ وأي عزة تلك التي امتلأت بها نفس ابن حذافة؟ إنها النفوس حين تتعالى عن مطامع الدنيا، وترتفع عن شهواتها.
النظر إلى الكافر نظرة احتقار مشوبة برحمة: هكذا ينبغي أن يكون نظرنا للكافر، لا أن ننظر له نظرة اعتزاز وإكبار، حتى ولو بلغ من الحضارة كل مبلغ، فقد صغر الله شأنهم، وحقر أمرهم، فلا يصح أن نرفع منهم، قال تعالى : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون الأنفال: وفي الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام، وإذا لقيتم أحدهم في الطريق فاضطروهم إلى أضيقه ، وإن ذل المعصية لا يفارق جباههم، أبى الله إلا أن يذل من عصاه، كما يقول الحسن البصري رحمه الله: إنهم وإن هملجت بهم البراذين، وطقطقت بهم البغال إلا أن ذل المعصية لا يفارق قلوبهم، أبى الله إلا أن يذل من عصاه .
إن الذي يعلم حقيقة ما عليه الغرب الكافر اليوم، يرى أنه ليس حقيقا بالإكبار، بل يرى أنه مجتمع متساقط متهالك، ليس لديه من مقومات البقاء شيء.
يقول الرئيس الأمريكي السابق جون كنيدي : إن الشباب الأمريكي مائع منحل، غارق في الشهوات، وإنه من بين سبعة شبان يتقدمون للتجنيد يوجد ستة غير صالحين كل ذلك بسبب انهماكهم في الشهوات .
وتقول الإحصائيات: إنه في لندن وخلال ساعة يحدث اعتداء، و حادث سطو منزلي، و حادث مرور، وتتم سرقة سيارة و حادث سرقه و اعتداء جنسيا، وعلى هذا يكون معدل الجرائم في اليوم الواحد في لندن جريمة فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الأنعام: .

ضعيف: أخرجه الطبراني في الكبير رقم .
الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام.
يكنى أبا محمد ولد في النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أذنه.
وكان له من الولد خمسة عشر ذكرا وثمان بنات.
عن البراء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي على عاتقه وهو يقول: اللهم إني أحبه فأحبه أخرجاه في الصحيحين .
وعن عقبة بن الحارث قال: خرجت مع أبي بكر من صلاة العصر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بليال، وعلي يمشي إلى جنبه.
فمر بالحسن بن علي يلعب مع غلمان، فاحتمله على رقبته وهو يقول: وابأبي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي.
قال: وعلي يضحك.
انفرد باخراجه البخاري .
وفي أفراده من حديث أبي بكرة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر والحسن بن علي إلى هو: الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته وقد صحبه وحفظ عنه مات شهيدا بالسم سنة تسع وأربعين وهو ابن سبع وأربعين وقيل: بل مات سنة خمسين وقيل بعدها.
صحيح: أخرجه البخاري في فضائل الصحابة حديث .
باب .
مناقب الحسن والحسين رضي الله عنه.
ومسلم في الفضائل حديث .
باب .
من فضائل الحسن والحسين رضي الله عنه.
صحيح: أخرجه البخاري في فضائل الصحابة حديث .
باب .
مناقب الحسن والحسين رضي الله عنه.
جنبه، وهو يقبل على الناس مرة وعليه أخرى، ويقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله عز وجل أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وأخرجا من حديث أبي جحيفة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان الحسن يشبهه .
وعن أنس بن مالك قال: كان الحسن بن علي أشبههم وجها برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن سعيد بن عبد العزيز: قال: أن الحسن بن علي سمع رجلا يسأل ربه عز وجل أن يرزقه عشرة آلاف.
فانصرف الحسن فبعث بها إليه.
وعن محمد بن علي قال: قال الحسن: إني لأستحيي من ربي عز وجل أن ألقاه ولم أمش إلى بيته.
فمشى عشرين مرة من المدينة على رجليه.
وعن علي بن زيد قال: حج الحسن خمس عشرة حجة ماشيا وإن النجائب لتقاد بين يديه.
وخرج من ماله الله مرتين، وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرار حتى إن كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا.
ذكر وفاة الحسن عليه السلام .
عن عمير بن إسحق قال: دخلت أنا ورجل على الحسن بن علي نعوده، فقال.
يا فلان: سلني.
فقال: لا والله لا نسألك حتى يعافيك الله.
قال: ثم دخل، ثم خرج إلينا فقال سلني قبل ألا تسألني.
قال: بل يعافيك الله عز وجل.
قال: لقد ألقيت طائفة من كبدي وإني قد سقيت السم مرارا، فلم أسق مثل هذه المرة.
ثم دخلت عليه من الغد وهو يجود بنفسه والحسين عند رأسه، قال: يا أخي من تتهم؟ قال: لم؟ لتقتله؟ قال: نعم.
قال: إن يكن الذي أظن فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا، وإلا يكن فما أحب أن يقتل بي بريء.
ثم قضى رضي الله عنه.
وعن رقبة بن مصقلة قال: لما نزل بالحسن بن علي الموت قال: أخرجوا فراشي إلى صحن الدار.
فأخرج، فقال: اللهم إني أحتسب نفسي عندك، فأني لم أصب بمثلها؛ غير رسول الله صلى الله عليه وسلم.
صحيح: أخرجه البخاري في الصلح حديث .
باب .
قول النبي صلى الله عليه وسلم للحسن رضي الله عنه: إن ابني هذا سيد... صحيح: أخرجه البخاري في فضائل الصحابة حديث .
باب .
مناقب الحسن والحسين رضي الله عنه.
وقد ذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه أن بنت الأشعث بن قيس كانت تحت الحسن بن علي فزعموا أنها هي التي سمته.
مرض الحسن بن علي عليه السلام أربعين يوما، وتوفي لخمس ليال خلون من ربيع الأول سنة خمسين، وقيل: سنة تسع وأربعين ودفن بالبقيع.
رضي الله عنه.
الحسين بن علي بن أبي طالب عليهما السلام.
ولد في شعبان سنه أربع من الهجرة وله من الولد: علي الأكبر، وعلي الأصغر، وله العقب، وجعفر، وفاطمة، وسكينة.
عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هما ريحانتاي من الدنيا يعني الحسن والحسين عليهما السلام انفرد باخراجه البخاري.
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح .
وعن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذان ابناي فمن أحبهما فقد أحبني ، يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
وعن علي عليه السلام قال: الحسن أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه الناس بالنبي صلى الله عليه وسلم، ما كان أسفل من ذلك.
وعن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي رضي الله عنه خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجائبه تقاد معه.
قتل الحسين صلوات الله عليه يوم الجمعة يوم عاشوراء في محرم سنة إحدى وستين، وهو ابن ست وخمسين سنة وخمسة أشهر وقيل: كان ابن ثمان وخمسين رضي الله عنه.
هو: الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو عبد الله المدني سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته حفظ عنه استشهد يوم عاشوراء سنة إحدى وستين وله ست وخمسون سنة.
صحيح: أخرجه البخاري في فضائل الصحابة حديث .
باب .
مناقب الحسن والحسين رضي الله عنه.
صحيح: أخرجه الترمذي في المناقب حديث .
وقال هذا حديث حسن صحيح.
حسن: أخرجه البزار في مسنده حديث .
والترمذي بمعناه حديث .
وقال: هذا حديث حسن غريب.
عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه.
يكنى أبا بكر.
أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، رضي الله عنه وهو أول مولود ولد للمهاجرين بالمدينة بعد الهجرة.
وأذن أبو بكر الصديق في أذنه، وحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمرة.
عن هشام، عن أبيه عن أسماء أنها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة.
قالت: فخرجت وأنا متم فأتيت المدينة فنزلنا بقباء فولدته بقباء ثم أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه فكان أول ما دخل في جوفه ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ثم حنكه بتمرة ثم دعا له وبرك عليه وكان أول مولود ولد في الإسلام.
قال الشيخ: إنما تعني أول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة.
وفي رواية أخرى: خرجت أسماء بنت أبي بكر مهاجرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهي حبلى بعبد الله بن الزبير، فوضعته ولم ترضعه، حتى أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن مجاهد بن جبير قال: ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه عبد الله بن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت فجعل ابن الزبير يطوف سباحة.
وعن عمرو بن دينار قال: رأيت ابن الزبير يصلي في الحجر خافضا بصره فجاء حجر قدامه فذهب ببعض ثوبه فما انفتل.
وعن مجاهد قال: كان ابن الزبير، إذا قام في الصلاة، كأنه عود؛ من الخشوع.
وعن يحيى بن وثاب أن ابن الزبير كان يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره ولا تحسبه إلا جذم حائط.
وعن عمرو بن دينار قال: ما رأيت مصليا قط أحسن صلاة من عبد الله بن الزبير.
وعل ابن المنكدر قال: لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن شجرة تصفقها الريح والمنجنيق، يقع ها هنا وها هنا.
قال سفيان: كأنه لا يبالي.
وعن عمر بن قيس، عن أمه أنها قالت: دخلت على عبد الله ابن الزبير بيته فاذا هو يصلي.
قالت: فسقطت حية من السقف على ابنه هاشم فتطوقت على بطنه وهو نائم فصاح هو: عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي أبو بكر وأبو خبيب بالمعجمة مصغرا كان أول مولود في الإسلام بالمدينة من المهاجرين وولي الخلافة تسع سنين إلى أن قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين.
أهل البيت: الحية.
ولم يزالوا بها حتى قتلوها، وعبد الله بن الزبير يصلي، ما التفت ولا عجل.
ثم فرغ بعد ما قتلت، فقال: ما بالكم؟ قالت أم هاشم: أي رحمك الله أرأيت إن كنا هنا عليك أيهون عليك ابنك؟ قال: فقال ويحك، ما كانت التفاتة، لو التفتها، مبقية من صلاتي.
وعن محمد بن حميد قال: كان عبد الله بن الزبير يحيي الدهر أجمع، ليلة قائما حتى يصبح، وليلة يحييها راكعا حتى الصباح، وليلة يحييها ساجدا حتى الصباح.
وعن مسلم بن يناق المكي قال: ركع ابن الزبير يوما ركعة، فقرأت البقرة وآل عمران والنساء والمائدة، وما رفع رأسه.
قال الزبير: وحدثني محمد بن الضحاك ابن زامي، وعبد الملك ابن عبد العزيز، ومن لا أحصي كثرة من أصحابنا أن عبد الله بن الزبير كان يواصل الصيام سبعا: يصوم الجمعة ولا يفطر إلا ليلة الجمعة الأخرى، ويصوم بالمدينة فلا يفطر إلا بمكة، ويصوم بمكة ولا يفطر إلا بالمدينة.
قال عبد الملك: وكان إذا أفطر كان أول ما يفطر عليه لبن لقحة بسمن بقر وزادني غيره: وصبر.
وعن أم جعفر بنت النعمان، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: كان ابن الزبير، قوام الليل صوام النهار، وكان يسمى حمام المسجد.
وعن ابن أبي مليكة قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة أيام، ويصبح اليوم السابع وهو اليثا.
وعن محمد بن عبيد الله الثقفي قال: شهدت خطبة ابن الزبير بالموسم، خرج علينا قبل يوم التروية بيوم وهو محرم، فلبى بأحسن تلبية سمعتها قط، ثم حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإنكم جئتم من آفاق شتى وفودا إلى الله عز وجل فحق على الله أن يكرم وفده، فمن كان جاء يطلب ما عند الله فإن طالب الله لا يخيب، فصدقوا قولكم بفعل فإن ملاك القول الفعل، والنية النية، القلوب القلوب القلوب، الله الله في أيامكم هذه فإنها أيام تغفر فيها الذنوب.
وعن وهب بن كيسان قال: كتب إلي عبد الله بن الزبير بموعظة: أما بعد فإن لأهل التقوى علامات يعرفون بها ويعرفونها من أنفسهم، من صبر على البلاء، ورضى بالقضاء، وشكر النعماء، وذل لحكم القرآن وإنما الإمام كالسوق: ما نفق فيها حمل إليها، إن نفق الحق عنده حمل إليه وجاءه أهل الحق، وإن نفق عنده الباطل جاءه أهل الباطل.
وعن أبي الضحى قال: رأيت على رأس ابن الزبير من المسك ما لو كان لي كان رأس مال.
ذكر مقتل ابن الزبير رضي الله عنه : عن عروة قال: لما كانت الغداة التي قتل فيها ابن الزبير دخل على أمه أسماء بنت أبي بكر وهي يومئذ ابنة مائة سنة لم يسقط لها سن.
فقالت: يا عبد الله ما بلغت في حربك؟ قال: بلغوا مكان كذا وكذا، وضحك وقال: إن في الموت لراحة.
فقالت أسماء: يا بني لعلك تتمناه لي، ما أحب أن أموت حتى أتي على أحد طرفيك إما أن تملك فتقر بذلك عيني، وإما أن تقتل فأحتسبك.
ثم ودعها، فقالت له : يا بني إياك أن تعطي خصلة من دينك مخافة القتل.
وخرج عنها وأنشأ يقول: ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما وقال: والله ما لقيت زحفا قط إلا في الرعيل الأول وما ألمت جرحا قط إلا أن آلم الدواء.
ثم حمل عليهم فأصابته آجرة في مفرقه حتى فلقت رأسه، فوقف قائما وهو يقول: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدمنا تقطر الدما وعن عروة قال: أتيت عبد الله بن الزبير حين دنا الحجاج منه فقلت: قد لحق فلان بالحجاج ولحق فلان بالحجاج، فقال: فرت سلامان وفرت النمر ... وقد نلاقي معهم فلا نفر فقلت له: لقد أخذت دار فلان ودار فلان.
فقال: اصبر عصام إنه شر باق ... قد سك أصحابك ضرب الأعناق وقامت الحرب بنا على ساق

قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون.
فإن من صفات المنافقين ، والتي يقع بها أهل الصلاح أحيانا ، هي هذه الصفة ، الفجور في الخصومة ، فمع اختلاف الرأي ، أو وقوع أحد الناس في الخطأ ، خصوصا إن كان من أهل المنافسة ، حيث تكون الصولة لحسد الأقران ، والبغض في غير الله ، فتكون عندئذ تلك الصفة المشينة : الفجور في الخصومة .
علامات الفجور في الخصومة : .
الغلظة في الإنكار ،التي يجب أن توجه للكفار والمنافقين المحاربين .
قال تعالى : لاينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ويخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم لاحظ تبروهم وتقسطوا إليهم ، أين بعضنا عن هذا ، مع العلم أنه في حق الكفار والمنافقين ، فكيف بحق المؤمنين، وإن كانوا مخطئين وقد كتب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله رسالة بعنوان رحمة أهل البدع والمعاصي والقصد حب الخير للناس وطلب هدايتهم لا التشفي بهم ، ولا تفريج الغيض من المشاكل الإجتماعية أو المادية أو غيرها و فش الغل والغيض على عباد الله .
والله سبحانه يصف المؤمنين بأنهم رحماء بينهم .
.
إساءة الظن .
اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم .
لي أعناق نصوص الآخرين ، وتحويرها لتوافق المفهوم الخاطيء .
.
شق الصدر والدخول في النيات .
.
اقتطاع الكلام عن سياقه ، عن عمد وتقصد .
.
نقل الكلام دون تبيان متى وأين وتحت أي ظرف قيل ليعطي انطباعا للقاريء أو السامع خطأ وجرم ما قيل ، بينما قد يكون هذا الكلام صحيحا في حينه ، أو أن قائله قاله في مكان معين ينطبق عليه ما قيل ، أو أن قائله معذور للظرف الذي هو فيه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
.
السخرية والاستهزاء والتطاول على الأشخاص والهيئات والتنابز بالألقاب واستحلال العرض .
.
الغيبة والنميمة .
.
الإلزام بلازم المذهب ، أو ما أسميه مذهب إذا ، على طريقة : هم يقولون كذا إذن هم يقرون كذا ، وقد أفتى شيخ الإسلام في الفتاوى بأن لازم المذهب ليس بمذهب .
ولو كان كذلك لكان التضليل بمثقال حبة قمح بالية .
.
الفرح بأخطاء الآخرين .
.
تصوير النصر إذا حققه الآخرون بأنه هزيمة .
.
عدم الدعاء للمسلمين الخصوم أو المخالفين بالهداية والمغفرة .
.
التشهير بخطأ الآخرين من المسلمين ونشر غسيلهم والتفكه بأعراضهم .
هذه بعض العلامات ، وهناك غيرها .
وإليك أيها الأخ الكريم هذا النموذج الراقي : وهو شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام الدمشقي الشهير بابن تيمية الذي قال عن خصومه الذين وشوا به عند السلطان حتى تسببوا بسجنه أنهم إما مجتهدون مصيبون فلهم أجران وإما مجتهدون مخطئون فلهم أجر واحد وإما مذنبون فالله يغفر لنا ولهم .
ويقول / : إن علماء المسلمين المتكلمين في الدنيا باجتهادهم لا يجوز تكفير أحدهم بمجرد خطأ أخطأه في كلامه .. فإن تسليط الجهال على تكفير علماء المسلمين من أعظم المنكرات .... وقد اتفق أهل ا لسنة والجماعة على أن علماء المسلمين لا يجوز تكفيرهم بمجرد الخطأ المحض بل كل أحد يؤخذ قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال رحمه الله / : هذا وأنا في سعة صدر لمن يخالفني فإنه وإن تعدى حدود الله في بتكفير أو تفسيق أو افتراء أو عصبية جاهلية ، فأنا لا أتعدى حدود الله فيه ، بل أضبط ما أقوله وأفعله ، وأزنه بميزان العدل ، وأجعله مؤتما بالكتاب الذي أنزله الله وجعله هدى للناس حاكما فيما اختلفوا فيه .
رحم الله شيخ الإسلام .
ونسأل الله أن أن يعيننا على تفحص قلوبنا وأحوالنا في خصوماتنا واختلافنا وليكن شعارنا عند الحديث عن كل منقصة وما أبريء نفسي ولنتهم أنفسنا بالتقصير لنحملها على الإرتفاع في علياء الخلق القويم المقتدي بسيرة سيد المرسلين وخاتم النبيين .
والله المستعان.
/ صفحات مجهولة من تاريخ الحروب الصليبية مجاهدون على الطريق د.
عماد الدين خليل منذ الأيام الأولى لوصول طلائع القوات الصليبية إلى مشارف الجزيرة الفراتية والشام، بدا أن ولاة الموصل السلاجقة سيلعبون دورا حاسما إزاء الخطر الجديد، نظرا لطبيعة موقعهم الحصين بعيدا عن الأخطار المباشرة للهجوم الصليبي، ولكونهم يمثلون حلقة الوصل المباشر بين القواعد السلجوقية التي يتلقون أوامر عنها، وبين الإمارات الإسلامية المنتشرة في الجزيرة والشام، والتي وقع على عاتقها عبء التصدي للهجوم الجديد.
وكان من أبرز هؤلاء الولاة: آق سنقر البرسقي الذي حكم الموصل في الفترة بين ه م و ه م شيء عن الرجل في عام ه أصدر السلطان السجلوقي محمود أمره بتولية قائده الشهير آق سنقر البرسقي على الموصل وأعمالها، وكان الرجل قد عمل إلى جانب السلطان في معظم حروبه، وكان مخلصا له، وقد لعب دورا كبيرا في المعركة الفاصلة التي وقعت بين السلطان وأخيه مسعود، وقام بدور الوساطة بينهما بعد انتهاء المعركة.
وقد اتبع السلطان محمود التقليد المعروف لدى إعلان تولية أمير على الموصل، إذ أمره بجهاد الصليبيين واسترداد البلاد منهم، كما أوصى سائر الأمراء بطاعته، فسار البرسقي إلى الموصل على رأس جيش كبير، وأقام فيها بعض الوقت ريثما يدبر أمورها ويصلح أحوالها.
امتاز الرجل أكثر من غيره بالنشاط الدائب والحركة السريعة، فهو تارة في الشام يجاهد الغزاة، وتارة أخرى في بغداد وجنوبي العراق يقاتل الخارجين عن طاعة السلطان والخليفة العباسي، وتارة ثالثة على مشارف حلب مستجيبا لنداء أهلها بإنقاذهم من الأوضاع الاقتصادية والسياسية السيئة التي تردوا فيها خلال تعرضهم للهجمات الصليبية، وقد استطاع البرسقي أن يكسب ود الأمراء المحليين وعلى رأسهم طغتكين حاكم دمشق، كما اكتسب عطف الخليفة العباسي باشتراكه إلى جانبه في حروبه ضد الخارجين عليه، فضلا عن أنه اكتسب محبة الأهالي سواء في الموصل حيث مقر ولايته، أم في المنطقة بصورة عامة حيث اشتهر كأحد قادة الجهاد ضد الغزاة.
كان البرسقي كما يصفه المؤرخون عادلا، حميد الأخلاق، شديد التدين، محبا للخير وأهله، مكرما للفقهاء والصالحين، وكان شجاعا نال احترام وتقدير الخلفاء والملوك، لينا، حسن المعاشرة، كثير الصلاة، عالى الهمة؛ وبذا أجمع معظم المؤرخين على أنه كان من خيار الولاة.
الصليبيون.. وإهانة كتاب الله والحق أن أهم ما أنجزه البرسقي خلال فترة ولايته على الموصل هو استلامه شؤون الحكم في حلب وحله لمشاكلها وضمها إلى الموصل، الأمر الذي أتاح قيام وحدة بين البلدين كان لها أبعد الأثر في الصراع الإسلامي الصليبي.
كان الصليبيون قد شددوا هجماتهم على حلب والمناطق الزراعية المحيطة بها، وأنزلوا بها خسائر فادحة، وتولى الهجوم أمير أنطاكية والرها، ثم ما لبثوا أن فرضوا الحصار عليها من شتى جهاتها ووطنوا أنفسهم كما يقول ابن الأثير على المقام الطويل، وأنهم لا يغادرونها حتى يملكوها، وبنوا البيوت لأجل البرد والحر .
وتعدى الأمر ذلك إلى نبش قبور المسلمين وتخريب مشاهدهم.. ويحدثنا المؤرخ الحلبي ابن العديم أنهم أخرجوا جثث الموتى، وعمدوا إلى من لم تتقطع أوصاله منهم فربطوا الحبال بأرجلهم وسحبوهم أمام أنظار المسلمين المحاصرين في حلب، وراحوا يقولون: هذا نبيكم محمد وأخذوا مصحفا من أحد مشاهد حلب المجاورة ونادوا: يا مسلمون أبصروا كتابكم، ثم ثقبه أحد الفرنجة بيده وشده بخيطين وربطه بأسفل برذونه، فراح هذا يروث عليه، وكلما أبصر الفرنجي الروث على المصحف صفق بيديه وضحك عجبا وزهوا لم يكتف الصليبيون بهذا بل راحوا يمثلون بكل من يقع بأيديهم من المسلمين، فاضطروا هؤلاء إلى مجاراتهم بالمثل، وأخذت جماعات من مقاتلي حلب تخرج سرا لتغير على معسكرات الأعداد، وترددت الرسل بين الطرفين للتوصل إلى اتفاق ولكن دون جدوى حتى ضاق الأمر بالحلبيين حيث قلت الأقوات وانتشر المرض، واتبع أمراؤهم المتسلطون عليهم أشد الأساليب ظلما وعسفا، وحينذاك قرروا تشكيل وفد يغادر حلب سرا إلى الموصل للاستنجاد بالبرسقي.
النجدة كان البرسقي حينذاك ه مريضا، وكان الضعف قد بلغ منه مبلغا عظيما، فمنع الناس من الدخول عليه، وعندما استؤذن للوفد الحلبي بالدخول، أذن لهم، فدخلوا عليه واستغاثوا به وشرحوا له الأخطار التي تحيق بحلب ومدى الصعوبات التي يعانيها أهل المدينة، فأجابهم البرسقي: إنكم ترون ما أنا الآن فيه من المرض، ولكني قد جعلت لله علي نذرا لئن عافاني من مرضي هذا لأبذلن جهدي في أمركم والذب عن بلدكم وقتال أعدائكم .
/ ولم تمض ثلاثة أيام على مقابلته للوفد حتى فارقته الحمى وتماثل للشفاء، وسرعان ما ضرب خيمته بظاهر الموصل ونادى قواته أن تتأهب لقتال الصليبيين واستنقاذ حلب، وفي غضون أيام معدودات غدا جيشه على أهبة الاستعداد، فغادر الموصل متجها إلى الرحبة، وأرسل من هناك إلى طغتكين أمير دمشق وخير خان أمير حمص يطلب منهما مساعدته في إنجاز مهمته، فلبى هذان الأميران دعوته، وبعثا بعساكرهما للانضمام إلى جيش البرسقي الذي كان قد تحرك آنذاك صوب بالسس القريبة من حلب.. ومن بالسس أرسل البرسقي إلى مسؤولي حلب، وشرط عليهم مسبقا تسليم قلعة حلب لنوابه كي يحتمي بها في حالة انهزامه أمام الصليبيين، فأجابوه إلى طلبه، وما أن استتب الأمر لنواب البرسقي، واطمأن الرجل إلى وجود حماية أمينة في حالة تراجعه، حتى بدأ زحفه صوب قوات الصليبيين التي تطوق حلب.
وصلت طلائع قوات البرسقي حلب يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ه، وما أن اقترب البرسقي بقواته المنظمة حتى أسرع الصليبيون في التحول إلى منطقة أفضل من الناحية الدفاعية، فعسكروا في جبل جوش على الطريق إلى أنطاكية، وهكذا غدوا مدافعين بعد أن كانوا مهاجمين، وخرج الحلبيون إلى خيامهم فنالوا منها ما أرادوا، بينما اتجه قسم آخر منهم لاستقبال البرسقي لدى وصوله.
إصلاحات داخلية وقد أدرك البرسقي ما يرمي إليه الصليبيون بانسحابهم واتخاذهم موقفا دفاعيا، فلم يتسرع بمهاجمتهم قبل أن يعيد تنظيم قواته من جديد خوفا من نزول هزيمة فادحة بعسكره قد تعرض حلب للسقوط، وأرسل طلائعه الكشفية لرد الجيوش المتقدمة إلى معسكراتها في حلب، وقال موضحا خطته هذه: ما يؤمننا أن يرجعوا علينا ويهلك المسلمون؟ ولكن قد كفى الله شرهم، فلندخل إلى البلد ونقويه وننظر إلى مصالحه، ونجمع لهم إن شاء الله، ثم نخرج بعد ذلك إليهم .
ومن ثم دخل البرسقي حلب وبدأ بحل مشاكلها ورفع مستواها الاقتصادي والاجتماعي، فنشر العدل وأصدر مرسوما برفع المكوس والمظالم المالية وإلغاء المصادرات، وعمت عدالته الحلبيين جميعا بعدما منوا به من الظلم والمصادرات وتحكم المتسلطين طيلة فترة الحصار الصليبي.
ولم يكتف البرسقي بذلك بل قام بنشاط واسع لجلب المؤن والغلال إلى المدينة كي يخفف من حدة الغلاء، ويقضي على الضائقة التي يعانيها الحلبيون.
وما لبث النشاط الزراعي في منطقة حلب أن عاد إلى حالته الطبيعية، حيث استأنف المزارعون العمل في أراضيهم التي شردوا عنها، وساعدتهم الظروف المناخية في أراضيهم التي شردوا عنها، وساعدتهم الظروف المناخية، حيث هطلت مقادير كبيرة من الأمطار فأخصبت الأرض، كما عاد النشاط التجاري إلى عهده السابق اعتمادا على ما تمتعت به المنطقة من أمن واستقرار.
قيمة الانجاز وهكذا استطاع البرسقي أن يحطم الطوق الذي أحاط به الصليبيون حلب، وأن يخلص هذا الموقع الهام من أخطر محنة جابهته طيلة الحروب الصليبية، ويوحده مع الموصل لأول مرة منذ بدء هذه الحروب، الأمر الذي أتاح لهذا القائد، ولعماد الدين زنكي من بعده، أن يفيد من هذه الوحدة لتحقيق انتصارات عديدة ضد الغزاة، ذلك أن حلب هي القاعدة الثانية في الشمال بعد الموصل، وهي الحصن الأخير الذي وقف بوجه الزحف الصليبي في المنطقة باتجاه الشرق، إذ كانت تتمتع بمركز استراتيجي حيوي من النواحي البشرية والعسكرية والاقتصادية وخطوط المواصلات، وبالرغم من وقوعها بين إمارتين صليبيتين هما الرها وأنطاكية، إلا أنه كان بإمكانها الاتصال بالقوى الإسلامية المنتشرة في الجزيرة والفرات والأناضول وشمالي الشام، مما يعد أساسا حيويا لاستمرار حركة الجهاد وتحقيق أهداف حاسمة ضد العدو، هذا فضلا عن عمق وتوثق الصلات الاقتصادية والجغرافية بين حلب والموصل منذ أيام الحمدانيين، ومن ثم تعتبر المدينتان مكملتين إحداهما للأخرى.
وكان مما يزيد في قيمة الاستيلاء على حلب، أنها بفضل موقعها على ثغر المسلمين ومعقلهم تجاه الغزاة، أضفت على أمير الموصل صفة المدافع عن الإيمان ضد الكفار، كما أن قوة الشعور الإسلامي يجعل من العسير على السطان السلجوقي أن يتخذ ضد أميراها إجراء صارما، يضاف إلى ذلك أن البرسقي، باعتباره ممثلا للسلطان السلجوقي، صار له السلطة الشرعية الوحيدة بين الإمارات التي شكلها البرسقي والممتدة من نهر قويق إلى نهر دجلة نواة لما قام بعدئذ بالشام من دولة إسلامية متحدة زمن الزنكيين والأيوبيين والمماليك، ولم يكن الغزاة الذين وحد بينهم نظام الملكية في بيت المقدس، يواجهون قبل ذلك سوى بلاد تنازعتها في الشام قوى عديدة وإقطاعات متفرقة زادت من ضعفها.
وما حدث إذا من توحيد حلب مع الموصل يعتبر بدء توحيد الجبهة الإسلامية التي قدر لها أن تقضي في يوم من الأيام على قوة الصليبيين في الشام.
بدء العمليات / لم يكن بوسع الميك بلدوين بعد أن رأي ما حدث سوى العودة إلى أنطاكية ومنها إلى بيت المقدس الذي غاب عنه مدة سنتين، إلا أنه لم يمكث هناك زمنا طويلا، فقد كان البرسقي في نظره شديد الخطورة، إذ كان بوسعه أن يوحد المسلمين بشمال الشام تحت سلطانه، كما خضع لقيادته أميرا دمشق وحلب، وكان البرسقي بعد أن أقر الأوضاع في حلب قد غادرها في مطلع عام ه صوب تل السلطان ومنها إلى حصن شيزر، وإذ حرص أميرها سلطان بن منقذ على أن يكون صديقا لكل رجل عظيم الأهمية فقد سلمه رهائن الصليبيين الذي كانوا قد أودعوا لدى بني منقذ ريثما يتم تنفيذ بنود المعاهدة التي كانت قد عقدت بين الغزاة وأمراء ديار بكر، وقد أقام البرسقي في أرض حماة أياما لحين وصول طغتكين على رأس قواته، وحين ذلك رحل البرسقي على رأس جيش مؤلف من القوات الإسلامية المتحالفة وهاجم حصن كفر طاب الذي كان بحوزة الغزاة وتمكن من الاستيلاء عليه في مطلع ربيع الآخر حيث وهبه لحليفه أمير حمص الذي كان قد التحق به، ثم حاصر زردنا فعجل الملك بلدوين في المسير نحو الشمال وقاد جيوش طرابلس وأنطاكية والرها لإنقاذها، فتحول المسلمون إلى عزاز التابعة لجوسلين وشددوا هجومهم عليها، وتمكنوا من إحداث ثغرات في قلعتها، إلا أن قوات بلدوين ما لبثت أن أدركتهم هناك حيث دارت في السادس من ربيع الآخر معركة عنيفة، وإذا استند المسلمون إلى تفوقهم العددي حاولوا الاشتباك مع خصومهم وجها لوجه، غير أنه كان لهؤلاء من التفوق في السلاح والقوة الضاربة ما لم يطق المسلمون مقاومته فحلت بهم الهزيمة، وقتل منهم عدد كبير.
واستطاع بلدوين أن يجمع من الغنائم الوفيرة التي حصل عليها مبلغ ثمانين ألف دينار الذي كان يدين به لافتداء الرهائن، فاستلمه البرسقي، وأعاد الرهائن، كي يتقوى به على عدوه ويعيد حشد قواته من جديد، وما لبثت الهدنة أن عقدت بين البرسقي والصليبيين، وقفل عائدا إلى الموصل بعد أن أبقى في حلب حامية عسكرية.
استئناف الصراع لم يكن الاتفاق بين البرسقي وخصومه نهائيا، نظرا لأن الغزاة لم يحترموا ما اتفقوا عليه من قبل من الشروط، ويذكر المؤرخ الحلبي ابن العديم أن الصليبيين أخذوا يمنعون فلاحي المسلمين من جني ثمارهم ومحاصيلهم وفق ما نصت عليه شروط الهدنة.
وفي مطلع ربيع عام ه م قام بونز أمير طرابلس بمهاجمة حص رفينة الذي كان هدفا للصليبيين منذ أن استرده منهم أمير دمشق عام ه، والذي كان يتحكم في المنفذ المؤدي إلى البقيعة من جهة وادي نهر العاصي، ونهض بلدوين ملك بيت المقدس لمساندته، وخرج صاحبه شمس الخواص طالبا البرسقي مستصرخا به، لكن ولده ما لبث أن قام بتسليم الحصن للغزاة بعد حصار دام ثمانية عشر يوما، وكان الاستيلاء على هذا الحصن ذا أهمية بالغة عند الصليبيين لا لأنه كفل الأمان والسلامة لطرابلس فحسب، بل لأنه أمن أيضا طرق الاتصال بين بيت المقدس وأنطاكية، ومن ثم توجه الغزاة إلى حمص وهاجموا المناطق المحيطة بها وخربوا مزارعها، ولم يغادروا المنطقة إلا بعد أن أدركتهم القوة التي بعث بها البرسقي بقيادة ابنه مسعود لنجدة صاحب حمص، وخلال ذلك أعاد المصريون بناء أسطولهم الذي أقلع سنة ه من الاسكندرية وأغار على الساحل الشامي، ولما سمع البرسقي بذلك أعد خطته على أن يقوم أثناء إغارة الأسطول المصري بهجوم من الشمال، فحشد جيشا كبيرا وتوجه إلى أنطاكية بقصد نجدة صاحب رفينة والواقع أن المصريين أدركوا بعد أن حاولوا القيام بغارة على أرباض بيروت، كلفتهم خسائر جسيمة، أن المدن الساحلية مشحونة بحاميات قوية، فلم يسعهم إلا العودة، أما البرسقي فقد سلك طريق منبج التي كانت مزارعها وقراها قد تعرضت دوما لغارات جوسلين أمير الرها، فدارت المفاوضات بين البرسقي وجوسلين لعقد هدنة أخرى على أن تكون الضياع ما بين عزاز وحلب مناصفة بين الطرفين وأن يكون القتال بينهما على غير ذلك.
اتجه البرسقي بعد أن أمن جانب جوسلين صوب الأثارب وحاصرها في جمادى الآخرة ه وأرسل فرقة من قواته إلى حصن الدير فأذعن لها، وقامت جيوشه بجمع غلال العديد من مزارع العدو وإرسالها إلى حلب، وعلى الرغم من أن قوات البرسقي استولت على السورين الخارجيين للأثارب، إلا أنها لم يتيسر لها الاستيلاء على المدينة لمبادرة ملك بيت المقدس لإنجادها حيث انحاز إليه الأمير جوسلين، ورغبة منهما في تجنب الاشتباك مع البرسقي أرسلا إليه قائلين: ترحل عن هذا الموضع ونتفق على ما كنا عليه في العام الخالي ونعيد رفينة عليك .
/ ولم يشأ البرسقي من جهته أن يمضي في الحرب كيلا يتعرض المسلمون لما تعرضوا له من قبل في عزاز، فقرر عقد الصلح مع الصليبيين، غير أن بلدوين لم يلبث بعد أن جلا البرسقي بقواته عن الأثارب أن أنكر ما سبق أن عرضه على البرسقي من شروط الصلح وأهمها إعادة رفينة إلى المسلمين، بل إنه طالب ببلاد جديدة فلم يقبل البرسقي ذلك وأقام فترة في حلب ترددت الرسل أثناءها بين الطرفين دون أن تسفر عن نتيجة، كما أن الغارات التي نشبت بينهما عقب ذلك لم تأت بطائل، فرجع بلدوين إلى القدس في رجب، وتوجه البرسقي إلى حلب يصحبه طغتكين حاكم دمشق الذي كان قد التحق به قبيل ذلك عند قنسرين، إلا أنه ما لبث أن مرض وأوصى إلى البرسقي قبل أن يغادر حلب متوجها إلى دمشق، الأمر الذي يشير إلى مدى ثقته وتقديره للبرسقي الذي لم يأل جهدا في مقاومة الغزاة، وبعد أن أناب البرسقي ابنه عز الدين مسعود في حلب، قفل راجعا إلى الموصل.
تعبيد الطرق ما من شك في أن هزيمة البرسقي غير المتوقعة في عزاز، هي التي قلبت ميزان القوى في المنطقة ووضعت جدارا صلبا أمام مطامح البرسقي الذي كان يأمل بعد ضم حلب إلى إمارته أن يحقق للمسلمين انتصارات حاسمة ضد أعدائهم، وأن يسعى لتهديد إماراتهم في الشمال بعد أن يوجه ضربات قوية لجيوشهم هناك، وهكذا جاءت كارثة عزاز لتنحرف بحركة البرسقي عن هدفها المرسوم، إلا أن قادة الصليبيين لم ينسوا رغم ذلك أن البرسقي سيظل يشكل خطرا على وجودهم، إذ أدركوا ما تمنحه إياه سيطرته على حلب وقيادته لقوى المسلمين في الشام، من إمكانية متجددة لإعادة الكرة عليهم، ومن ثم اقتنع كل من الطرفين بمنطق التهادن والمحالفات والسعي لتجنب أي اشتباك قد يجر وراءه صراعا طويلا لم تكن للطرفين رغبة جادة في خوضه نظرا لاعتقادهما بعدم جدواه، ولئن كان البرسقي قد أضاع الفرصة إثر هزيمة عزاز، فإنه فتح الطريق ولا ريب بضمه حلب إلى الموصل أمام عماد الدين زنكي الذي جاء بعد سنتين لكي يصفي الحساب مع الغزاة.
نهاية الرجل لم يلبث البرسقي، بعد أيام قلائل من دخوله الموصل، أن اغتيل على أيدي الباطنية الذي كانوا قد تولوا حملة اغتيالات واسعة النطاق لكبار الشخصيات الإسلامية، بسبب الخلافات المذهبية، وقد بلغت هذه الحملة أوجها في القرن السادس الهجري، وكانت الباطنية تشكل إذا مصدر الخطر الوحيد ضد البرسقي، وقد عرف هو ذلك منذ البداية، فكان على غاية من التيقظ لهم والتحفظ منهم، وكان يحيط بنفسه بعدد كبير من الحرس المسلمين الذين كانوا دائما على أهبة الاستعداد، كما كان يلبس درعا من حديد، وقد جهد في الحد من خطر الباطنية عن طريق التصدي لهم واستئصال شأفتهم وتتبعهم في كل مكان، وقد تمكن من قتل عدد منهم.
ورغم كل هذه الاحتياطات والاجراءات تمكن الباطنية الذين تمرسوا على الاغتيالات من بغيتهم.
ففي التاسع من ذي القعدة سنة ه توجه البرسقي إلى الجامع العتيق في الموصل لأداء صلاة الجمعة، وقصد المنبر، فما دنا منه وثب عليه ثمانية أشخاص متزيين بزي الزهاد وأثخنوه ضربا وطعنا، بعد أن تمكن وحراسه من قتل بعضهم، ثم حمل جريحا ومات في نفس اليوم، وتم قتل جميع من اشترك في الاغتيال فيما عدا واحدا منهم تمكن من الهرب إلى الشام.
وكان البرسقي قد رأى في منامه في الليلة الفائتة بأن مجموعة من الكلاب السوداء هاجمته، وقص رؤياه على أصحابه فأشاروا عليه بعدم الخروج من داره أياما، ولكنه رفض اقتراحهم وقال: لا أترك صلاة الجمعة لشيء أبدا.. وكان من عادته أن يحضر صلاة الجمعة مع سائر الناس.
ويلقي العماد الأصفهاني ضوءا على الدوافع المباشرة لاغتيال البرسقي، إذ يشير إلى العداء المستحكم بينه وبين الدركزيني الباطني وزير السلطان السلجوقي محمد، الذي عمل جاهدا ليقنع السلطان بعزل خصمه فلم ينجح في مسعاه، فاتفق مع الباطنية على اغتياله.
وموقف الدركزيني يقودنا إلى موقف الباطنية العام من زعماء المقاومة الإسلامية، هذا الموقف الذي تميز بالعداء الجارف والرغبة في الانتقام، الأمر الذي كان له أسوأ الأثر على مجرى الصراع بين المسلمين والغزاة.
ومن عجب يقول المؤرخ ابن الأثير : أن أمير أنطاكية الصليبي أرسل إلى عز الدين مسعود يخبره بقتل والده قبل أن يصل الخبر إليه شخصيا وكان قد سمعه الفرنج قبله لشدة عنايته أي أمير أنطاكية بمعرفة الأحوال الإسلامية لكن ألا يلقي هذا النبأ ظلا من شك حول إمكانية حدوث اتفاق مسبق بين الباطنية والصليبيين لاغتيال المجاهد المسلم، لا سيما وأن قتلته ربما كانوا كما يذكر المؤرخ الحلبي ابن العديم قوما من أهل حماة القريبة من معاقل الصليبيين؟ كيفما كان الأمر، فإن مقتل البرسقي أصاب المسلمين عامة والموصل خاصة بخسارة فادحة حيث فقدوا باغتياله واليا من نوع ممتاز، فلا غرو أن يحزنوا عليه ويأسفوا لفقده ويستدعوا ابنه عز الدين مسعود ليحل محله.
/ وأغلب الظن أن البرسقي كان الوالي الوحيد للموصل، منذ بدء عهد الولاة عام ه وحتى تولي عماد الدين زنكي عام ه، الذي لم يطمح إلى مخالفة السلطان السلجوقي والاستقلال عن سلطته بحكم حبه له وإخلاصه لوحدة الدولة السلجوقية إزاء التفتت والانقسام.
مجلة الأمة العدد ربيع الآخر ه انظر لمحة تاريخية عن الدولة العبيدية في هذا الموقع لتتعرف عن فرقة الحشاشين الباطنية.
/ صفقة موانئ دبي.عولمة باتجاه واحد مواقع أخرى ساذج كل من يعتقد أن الهدف من العولمة جعل العالم قرية واحدة تتفاعل فيها الشعوب والثقافات سياسيا واقتصاديا وإعلاميا لصالح البشرية جمعاء.
ربما كان ذلك صحيحا لو أن الأمم المنصهرة في العولمة متساوية في الأهمية والتأثير وتريد أن تتحد وتستفيد من بعضها البعض في عالم أوسع.
لكن بما أن العالم مقسم إلى جنوب متخلف وشمال متطور، فإن نتيجة الانصهار الكوني ستكون بلا شك في مصلحة الأقوياء خاصة وأنهم هم الذين يدفعون باتجاه إسقاط الحدود بين الدول وتحويل المعمورة إلى ساحة واحدة.
لا عجب إذن أن تسمع البعض يقول إن العولمة ما هي سوى الامبريالية القديمة التي غيرت جلدها وشكلها كي تصبح أكثر قبولا لدى العالم وخاصة لدى أولئك الذين يخشون على ثقافاتهم وهوياتهم وثرواتهم من الجشع الامبريالي والاستعمار الكوني.
وكي لا يعتقد البعض أن هذا الكلام ضرب من ضروب الثرثرة اليسارية السخيفة التي ما لبثت تحذر من الرأسمالية المتوحشة التي تحاول التهام العالم، فإن الذي يفضح مقاصد العولمة المزعومة هم سادتها، فهم الذين يبشروننا بعالم واحد متوحد من جهة ومن جهة أخرى يقيمون الحدود والجدران العازلة والعوائق الكأداء أمام الانفتاح العالمي وخاصة على الصعيدين الاقتصادي والثقافي وهما عصب التعولم المنشود.
فقبل سنوات خرج علينا منظرو العولمة ليتحدثوا عن عالم جديد لا حدود فيه ولا سدود، تحكمه حالة انسياب كاملة للمعلومات والافكار ورؤوس الأموال والبضائع والأشخاص وتتراجع فيه سيادات الدول أمام مشاريع الشركات.
لكن يبدو أن المقصود بالشركات ليس كل شركات العالم بل الشركات الأمريكية والمتحالفة معها دون غيرها كي تصول وتجول على هواها دون حسيب أو رقيب.
لقد جاءت الحملة الأمريكية الهائلة ضد شركة موانئ دبي العالمية لتميط اللثام عن تلك الكذبة الكبرى المسماة العولمة أو التجارة الحرة.
فقد عقدت الشركة صفقة مع السلطات الأمريكية تقوم الشركة الإماراتية بموجبها بإدارة موانىء نيويورك وميامي ونيوارك في نيوجيرسي وبلتيمور في مريلاند ونيو اورلينز في لويزيانا وفيلادلفيا في بنسلفانيا.
وقد بلغت قيمة الصفقة حوالي سبعة مليارات دولار.
لكن بما أن المطلوب من العولمة أن تتمثل في هيمنة الأقوياء على الضعفاء وسلبهم ونهبهم واستغلالهم فقد ثارت ثائرة الشركات الأمريكية.
كيف تسمحون لشركة عربية أن تدير بعض موانئنا وتكسب الملايين من ورائها؟ هذا أمر مرفوض جملة وتفصيلا.
وهل صدقتم كذبة التجارة الحرة وسقوط الحواجز الاقتصادية والتجارية؟ فعلا إنكم مغفلون.
ألا تعلمون أن كل تلك التسميات الكبرى كالديمقراطية والعولمة ما هي إلا شعارات وهمية يستغلها سادة العالم لتمرير مشاريعهم وفرض هيمنتهم؟ لا ضير في أن تستبيح الأساطيل الأمريكية المياه الدولية، ولا ضير في أن تصبح أمريكا جارة لكل بلد في هذا العالم بفعل قواعدها العسكرية الممتدة حتى حدود الصين، ولا ضير في أن تغزو القوات الأمريكية بعض البلدان دون أي رادع، ولا ضير في أن تنهار الحدود أمام الشركات الأمريكية العابرة للقارات، ولا ضير في أن تستباح سيادة الدول بحجة التجارة الحرة، ولا ضير في أن تصبح كل موارد الطاقة في العالم تحت سيطرة العم سام، ولا ضير في أن تفرض المنتوجات الأمريكية على كل القارات تحت التهديد الاقتصادي والابتزاز التجاري، ولا ضير في أن تجتاح الثقافة الأمريكية كل بقاع الأرض.
كل ذلك جزء من العولمة.
أما أن تتجرأ شركة عربية على الاستثمار في بلاد سادة العولمة وتفوز بصفقة كبيرة فهذا رجس من عمل الشيطان.
عليكم أن تفتحوا كل حدودكم أمامنا، لكن إياكم ثم إياكم أن تحاولوا عبور حدودنا.
/ ولو اقتصر الأمر على الجانبين التجاري والاقتصادي لقلنا إن الرزق غال ولا بد من حمايته بالنواجذ ضد القادمين من وراء الحدود.
لكن الأمر امتد إلى الإعلام لتصبح السموات المفتوحة خرافة جديرة بالازدراء والسخرية.
فلا بأس أن تخترق وسائل الإعلام الغربية حدودنا وتفتك بعقول شباننا وشاباتنا بدعوى الانفتاح والتعولم، لكن عندما يصل بث بعض قنواتنا الفضائية العربية إلى أوروبا وأمريكا، فيتحرك سادة العولمة لسد السموات في ووجها ومنعها من الوصول إلى المشاهدين الغربيين تحت حجج واهية.
وقد شاهدنا كيف تم منع بث فضائية المنار اللبنانية في أوروبا بعد أن أزاحوها من الأقمار الصناعية الغربية، ناهيك عن الضغوط الرهيبة على وسائل الإعلام العربية الأخرى.
وهذا يؤكد ما ذهب إليه الكاتب والباحث نصر شمالي عندما تحدث عن الحرب الذهنية الأمريكية التي تتضمن شن حروب ثقافية مفتوحة ضد الشعوب.
و يتحقق ذلك عبر وسائل الإعلام التي تمتلكها الولايات المتحدة، والتي تملك القدرة علي الوصول الي جميع الشعوب في أي مكان علي وجه الأرض، وهذه الوسائل الإعلامية تشمل الإعلام الإلكتروني إضافة الي الإذاعة والتلفزة، وتشمل اتصالات الأقمار الصناعية، وتقنيات تسجيلات الفيديو، ووسائل الإرسال الإذاعي عبر الليزر والحزم البصرية، الأمر الذي سيمكن من اختراق أذهان البشرية في العالم أجمع بفعالية ويعتقد الأمريكيون أنهم يملكون من أدوات اختراق الذهن البشري العام، وتطويعه وتنظيمه على هواهم بحيث يلهمون الثقافات الأجنبية بتبني أخلاقياتهم.
والمرعب في الأمر أن هناك توجها أمريكيا حسب بعض الخطط الاستراتيجية لحرمان الآخرين من الوصول الى الشعب الأمريكي.
بعبارة أخرى فإن المطلوب ثقافيا وإعلاميا التأثير في الخارج لكن دون السماح لذلك الخارج أن يؤثر في الداخل الأمريكي الذي حسب التوجه المنشود يجب أن يبقى محميا إعلاميا وثقافيا من أي تأثيرات خارجية.
إنها الحمائية الثقافية في أجلى صورها، فمن جهة يريدون للعالم أن يستقبل إعلامهم وثقافتهم بصدر رحب بدعوى القرية الكونية الواحدة المنفتحة على بعضها البعض، ومن جهة أخرى يتصدون لأي جهة تحاول الوصول إلى عقول شعوبهم.
وإذا ظن البعض أن العالم أصبح مفتوحا للجميع من خلال وسائل الاتصال الحديثة فهذه إسطورة يجب دحضها.
وقد رأينا كيف بدأ بعض المفكرين والإعلاميين الأمريكيين يضيقون ذرعا بكذبة المجتمع المفتوح ويحاولون فضحها من خلال كشفهم للجهات المالكة لوسائل الإعلام والمعرفة في أمريكا التي لا يزيد عددها عن أصابع اليد.

شاهدين بإثبات ونفي .
أما الإثبات فشهادتهما به على البت ، والقطع ، وهي مقبولة سواء كانا من أهل المعرفة الباطنة بالميت أم لا ؛ لأنهما قد يصلان إلى العلم به كما يصل إليه من كان من خلطائه ، وأما النفي فشهادتهما على العلم دون البت ، والقطع ؛ لأنه لا يوصل إلى نفسه وإنما يعلم من غالب أحواله ، وتصح الشهادة على النفي إذا كان تبعا للإثبات ، ولا تصح على نفي مجرد وهي هاهنا تبعا للإثبات فصحت ألا ترى إلى ما روي عن علي رضي الله عنه قال : ما كان يحجز رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن شيء إلا الجنابة .
فصح نفيه لما اقترن بإثبات وإذا صحت الشهادة على النفي تبعا للإثبات اعتبر حال الشاهدين به .
فإن كانا من أهل المعرفة الباطنة بالميت قبل شهادتهما في النفي ، والإثبات معا ودفع المال للمشهود له .
ألا ترى أن عليا كان من أهل المعرفة الباطنة برسول الله صلى الله عليه وسلم فصح أن يشهد عليه بالنفي تبعا للإثبات في أنه لم يكن يحجزه عن قراءة القرآن شيء إلا الجنابة .
وإن لم يكن الشاهدان من أهل المعرفة الباطنة بالميت ، ولا ممن خبر جميع أحواله في حضره وسفره لم تقبل شهادتهما على النفي لوارث غيره ؛ لأنه قد يجوز أن يكون فيما خفي عليهما من حاله نسب لم يعلما به ، ولا يكون ذلك قد خالف ما شهدا به من الإثبات فتعتبر الشهادة بها بإثبات مجرد على ما سنذكره فهذا قسم .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن تتضمن الشهادة إثبات ميراثه وميراث غيره إذا ادعى رجل ميراث ميت وشهد له شاهدان فهذا على ضربين : أحدهما : أن يثبتا ميراث غيره إثبات شهادة .
والثاني : أن يثبتا ميراث غيره إثبات خبر .
فإن كان إثبات شهادة فصورته أن يقول : نشهد أن فلانا هذا وارث فلان الغائب يرثانه بوجه كذا فإن وصلا الشهادة بأن قالا : لا وارث له غيرهما تمت إذا كانا من أهل المعرفة الباطنة ودفع إلى الحاضر حقه من التركة على فرائض الله تعالى ، ووقف للغائب حقه منها .
وإن لم يقولا : لا وارث له غيرهما صارت شهادة بإثبات ميراث الحاضر ، والغائب من غير نفي الميراث عن غيرهما فيكون على ما سنذكره .
وإن كان ما ذكره الشاهدان من ميراث غيره إثبات خبر لا شهادة فصورته أن يقولا : نشهد أن فلانا هذا وارث فلان ونعلم أن له وارثا غيره فيكون ذلك أو بلغنا أن له وارثا خيرا منهما يوجب على الحاكم الاحتياط ، والكشف من غير أن ينفذ فيه حكم الإثبات ، والقطع .
وإذا كان كذلك فلا يخلو حال الحاضر من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون ممن لا يسقط بغيره وله فرض مقدار .
والثاني : أن يكون ممن لا يسقط بغيره وليس له فرض مقدر .
والثالث : أن يكون ممن قد يسقط بغيره .
فإن كان ممن لا يسقط بغيره وله فرض مقدر وجب أن يدفع إليه أقل فرضيه وتوقف الزيادة عليه وإن كان أبا دفع إليه السدس معولا وكذا الأم ، وإن كان زوجا دفع إليه الربع معولا ، وإن كانت زوجة دفع إليها ربع الثمن معولا لجواز أن يكن أربعا .
وإن كان الوارث ممن لا يسقط بغيره وليس له فرض مقدر كالابن وبمثابته البنت لم يجز أن يتعجل من التركة شيئا ؛ لأن الكل قد لا يستحقه لجواز أن يوجد من يحجبه عن بعضه وفي دفع بعضه لا تقدر حكم بجهالة فوجب منعه من جميع التركة ليقع الكشف فإذا كشف الحاكم مع تطاول الزمان فلم يعلم وارثا غيره وطلب الميراث وجب دفعه إليه بها ؛ لأننا على يقين من استحقاقه وفي شك من مشاركة غيره .
وإن كان الوارث ممن قد يسقط بغيره كالأخ ، والجد وجب أن يمنع من جميعها قبل الكشف لما ذكرنا ، وهل يجوز أن يدفع إليه بعد الكشف وعدم ظهور غيره أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة يمنع ما لم تقم البينة على أنه لا وارث له غيره ؛ لأننا على شك من ميراثه .
والوجه الثاني : وبه قال أبو حامد الإسفراييني ومتأخرو أصحابنا : أنه يدفع إليه الميراث ، ولا يمنع ؛ لأننا على يقين من كونه وارثا وعلى شك بعد الكشف من أن يجد له ممن نراه مسقطا ، أو مشاركا .
فهذا قسم .
فصل : وأما القسم الثالث وهو أن تتضمن الشهادة إثبات ميراثه ، والإمساك عن غيره بإثبات ، أو نفي .
فصورته أن يقولا : نشهد أن فلانا هذا وارث فلان بوجه كذا إذا قال شاهدان فإن كان ذا فرض لا يحجب عنه دفع إليه أقل فرضيه وكان الباقي منه موقوفا على الكشف وإن لم يكن ذا فرض منع من التركة حتى يقع الكشف ثم يدفع إليه بعد الكشف وعدم ظهوره غيره سواء كان ممن يسقط بغيره أم لا ؛ لأننا على يقين من كونه وارثا وعلى إياس من أن يوجد له مشارك ، ولم يكن وهي كالقسم الذي قبله ؛ لأن هناك أخبر الشاهدان بغيره فجاز أن يمنع المحجوب بعد الكشف لأجل هذا الخبر في أحد الوجهين مع ضعفه وإذا وجب دفع التركة إليه فينبغي للحاكم أن يأخذ منه كفيلا بالميراث خوفا من ظهور مسقط عنه ، أو شريك فيه .
قال الشافعي رضي الله عنه : هاهنا لا أجبره وقال في الدعوى والبينات : أنه يجبر على كفيل فاختلف أصحابنا لاختلاف هذين النصين ، فقال بعضهم : هو على اختلاف قولين : أحدهما : أن الكفيل استحباب ، ولا نجبر عليه ؛ لأنه إن كان مستحقا له لم يلزمه دفع كقول به وإن كان غير مستحق لم يجبر أن يدفع إليه بسببه ليؤخذ كفيلا به .
والقول الثاني : أن الكفيل واجب ويمنع حتى يدفع كفيلا به ؛ لأننا لسنا على يقين من استحقاقه وإنما دفعنا إليه تغليبا لحاله مع تجويز غائب يلزم الاحتياط له .
وقال آخرون : بل ليس ذلك على قولين وإنما هو على اختلاف حالين فنصه هاهنا على أنه لا يجبر إذا كان ممن لا يسقط ونصه في الدعوى على أنه يجبر إذا كان ممن يسقط .
وقال آخرون : على غير هذا الوجه من اختلاف الحالين فنصه على الإجبار إذا كان غير ثقة ، ونصه على عدم الإجبار إذا كان ثقة .
والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن قالوا لا وارث غيره قبلت على معنى لا نعلم فإن كان ذلك منهم على الإحاطة كان خطأ ، ولم أردهم به ؛ لأنه يؤول بهم إلى العلم .
قال الماوردي : إذا شهدوا بعد إثبات الوارث بنفي غيره فينبغي أن تكون شهادتهم به على العلم الشهود فيقولوا : لا نعلم له وارثا غيره ؛ لأنهم يشهدون فيه بظاهر لا يصلون إلى يقينه ، فإن شهدوا قطعا فقالوا : لا وارث له غيره فقد قال أبو حنيفة : شهادتهم مردودة ؛ لأن ما شهدوا به من القطع مستحيل ، وقال ابن أبي ليلى : لا تصح الشهادة إلا هكذا ، ولا أقبلها على العلم لما فيها من الحدس ، والظن ، وكلا القولين عندنا خطأ ، وشهادتهم على ذلك صحيحة ؛ لأن استحالة اليقين فيه تمنع من القطع به بخلاف ما قال ابن أبي ليلى وهو يؤول إلى من قطع به إلى العلم كما قالت عائشة رضي الله عنها : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ، ولا درهما تعني في علمها ، فصح ذلك بخلاف ما قال أبو حنيفة : والله أعلم بالصواب .
كتاب العارية تعريف العارية كتاب العارية قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل عارية مضمونة على المستعير وإن تلفت من غير فعله .
استعار النبي صلى الله عليه وسلم من صفوان سلاحه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم عارية مضمونة مؤداة وقال من لا يضمن العارية فإن قلنا إذا اشترط المستعير الضمان ضمن قلت إذا تترك قولك قال وأين ؟ قلت ما تقول في الوديعة إذا اشترط المستودع ، أو المضارب الضمان أهو ضامن ؟ قال لا يكون ضامنا قلت فإن اشترط على المستسلف أنه غير ضامن أيبرأ ؟ قال لا قلت ويرد ما ليس بمضمون إلى أصله ، وما كان مضمونا إلى أصله ويبطل الشرط فيهما ؟ قال نعم قلت وكذلك ينبغي أن تقول في العارية وكذلك شرط النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يشترط أنها مضمونة لما لا يضمن قال فلم شرط ؟ قلت لجهالة صفوان به ؛ لأنه كان مشركا لا يعرف الحكم ولو عرفه ما ضره شرطه له قال فهل قال هذا أحد قلت في هذا كفاية ، وقد قال ابن عباس وأبو هريرة إن العارية مضمونة .
قال الماوردي : وأما العارية تعريفها وحكمها فهي عقد معونة وإرفاق جاء الشرع بها وندب الناس إليها قال الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى المائدة : ، والعارية من البر .
قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء : .
والعارية من المعروف وقال تعالى : ويمنعون الماعون الماعون : .
وروى ابن أبي النجود عن شقيق عن عمر بن مسعود رضي الله عنه قال كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم عارية الدلو ، والقدر .
واختلف المفسرون في الماعون على خمس تأويلات أحدها ما قاله ابن مسعود ، والثاني أنه المعروف .
وهذا هو قول محمد بن كعب القرظي ، والثالث أنه المال بلسان قريش وهذا قول ابن المسيب ، والزهري ، والرابع أنه الزكاة وهو قول علي وابن عمر رضي الله عنهما ومنه قول لبيد الراعي : قوم على الإسلام لما يمنعوا ماعونهم ويضيعوا التهليلا والخامس أنه المنافع وهو قول أبي جعفر الحميري استشهد عليه بقول أعشى بن ثعلبة : بأجود منه بماعونه إذا ما سماؤهم لم تغم وروى إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم قال سمعت أبا أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : العارية مؤداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي مضمون ، والزعيم غارم .
وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها إلا جاءت يوم القيامة بقاع قرقر فتطأه بخفافها كلما مضت أخراها عادت عليه أولاها قيل فما حقها فما حق الإبل ؟ قال : يعطي الكريمة ويمنح العزيرة ويعقر الظهر ويطرق الفحل ويسقي اللبن .
وروي أنه قال من حقها إعارة دلوها وإطراق فحلها ومنحة لبنها يوم وردها فدل ما ذكرناه من ذلك على إباحة العارية ، والله أعلم .
فصل العارية هي هبة المنافع مع استيفاء ملك الرقبة فصل : والعارية تعريفها وأركانها هي هبة المنافع مع استيفاء ملك الرقبة وتفتقر إلى ثلاثة أشياء : معير ومستعير ومعار .
فأما المعير تعريفه فمن كان مالكا مطلق التصرف جاز أن يكون معيرا ، ولا يجوز من غير مالك ، ولا من ممنوع التصرف وأجاز أبو حنيفة للعبد المأذون له في التجارة أن يعير وهذا خطأ ؛ لأن الإذن بالتجارة لا يبيح التصرف في غير التجارة .
وأما المستعير تعريفه فمن صح منه قبول الهبة صح منه طلب العارية ؛ لأنها نوع من الهبة ومن لم يصح منه قبولها لم يصح منها طلبها .
وأما المعار تعريفه فهو كل مملوك يصح الانتفاع به مع بقاء عينه من حيوان وغيره ، ولا يصح فيما لا ينتفع به مع بقاء عينه كالمأكولات لاختصاصها بالمنافع دون الرقاب .
فصل : فأما الفضة ، والذهب فتنقسم ثلاثة أقسام : قسم يجوز إعارته وإجارته وهو الحلي إعارة وإجارة لإباحة الانتفاع به مع بقاء عينه ، وقسم لا تجوز إعارته ، ولا إجارته وهي الأواني المحظورة إعارة وإجارة لتحريم الانتفاع بها مع بقاء عينها ، وقسم يجوز إعارته وفي جواز إجارته وجهان : وهو الدراهم ، والدنانير ؛ إعارة وإجارة لأن في التجمل بها نفعا ، والفرق بين العارية ، والإجارة فإن اختصا بملك المنفعة إن حكم العارية أوسع من حكم الإجارة ؛ لأنه يجوز أن يستعير ما يرهنه ، ولا يجوز أن يستأجر ما يرهنه ، ويجوز أن يستعير فحلا لطرق ماشيته ، ولا يجوز أن يستأجره لذلك فلذلك صح أن يستعير الدراهم إن لم يجز في أحد الوجهين أن يستأجرها .
فصل : فأما الحيوان ، فعلى أربعة أقسام : أحدها : ما يجوز إعارته وإجارته وهو كل مملوك كانت منفعته أبدا كالدواب المنتفع بظهورها ، والجوارح المنتفع بصيدها ، والرقيق المنتفع باستخدامهم فيجوز إعارتهم حتى الجواري وتكره إذا كانت موسومة بالجمال أن يخلو بها في الاستخدام خوفا من غلبة السهو فإن وطئها كان زانيا وعليه الحد وقال داود لا حد عليه ؛ لأنه ملك منافعها بالعارية ، أو الإجارة شبهة في إدراء الحد وهذا خطأ ؛ لأن تحريم إصابتها قبل العارية وبعدها على سواء فوجب أن يكون فيما يتعلق به من الحد على سواء .
والقسم الثاني ما لا تجوز إعارته ، ولا إجارته من الحيوان فهو نوعان أحدهما : ما كان محرما ، والثاني : ما كانت منفعته عينا فأما المحرم الانتفاع فالسباع ، والذئاب ، والكلاب غير المعلمة فلا يجوز أن تعار ، ولا أن تؤجر وأما ما كانت منفعته عينا فذات الدر من المواشي كالغنم فلا يجوز أن تعار ، ولا أن تؤجر ؛ لاختصاص العارية ، والإجارة بالمنافع دون الأعيان لكن يجوز أن تمنح .
قال الشافعي رحمه الله : والمنحة تعريفها أن يدفع الرجل ناقته ، أو شاته لرجل ليحلبها ثم يردها فيكون اللبن ممنوحا ، ولا ينتفع فيها بغير اللبن .
وروى الشافعي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المنحة أفضل من الصدقة تغدو باتا وتروح بأجر .
والقسم الثالث : ما يجوز إعارته ، ولا تجوز إجارته من الحيوان وهو الفحول المعدة للطرق فيحرم إجارتها ؛ لأن أخذ العوض عليها ثمن لعسبها .
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن عسب الفحل وتجوز إعارتها ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في حق الإبل إطراق فحلها ومنحة لبنها يوم وردها .
والقسم الرابع : ما تجوز إعارته وفي جواز إجارته وجهان من الحيوان : وهو ما انتفع به من الكلاب ، والفحل بغير الثمن من ربط السفر ، والبهائم ؛ لأن هذا نفع ويكون الفرق بين إجارتها وإعارتها ما ذكرناه .
وإذا صحت إعارة البهائم دون إجارتها فعلفها ومؤنتها على المالك دون المستعير ، والمستأجر ؛ لأن ذلك من حقوق الملك .
وتمام العارية يكون بطلب المستعير إجابة المعير ثم بإقباض منه ، أو إذن بقبضه فتكون موافقة للهبة في أنها لا تتم إلا بقبض ومخالفة لها في صفة القبض ؛ لأن قبض الهبة لا يصح إلا بإقباض من الواهب ، أو وكيله فيه ، ولا يصح بالإذن في القبض من غير إقباض .
والفرق بينهما : أن قبض المستعير لا يزول به ملك المعير فجاز أن يأذن بالتصرف فيه ، والقبض في الهبة مزيل لملك الواهب فلم تتم إلا بإقباض الواهب .
فصل : ثم العارية بعد القبض حكم تامة ، وغير لازمة ؛ لأنها عقد ارتفاق ومعونة وسواء قدرها بمدة أم لا .
وقال مالك : إن قدرها المعير بمدة لزمه لم يكن له الرجوع قبل تقضيها وإن لم يقدرها لم يلزم ورجع فيها متى شاء ليكون لذكر المدة تأثير مفيد وهذا خطأ ؛ لأن لزومها يخرجها عن حكم العارية إلى حكم الإجارة ولو جاز أن يختلف حكمها بتقدير المدة في حق المعير لاختلف في حق المستعير وفائدة المدة منع المستعير من التصرف بعد مضي المدة ، والله أعلم .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من شروط العارية وتمامها بالقبض فقد اتفق الفقهاء على أن ما تلف من أجزائها بالاستعمال غير مضمون على المستعير العارية واختلفوا في تلف عينها أن يكون مضمونا على المستعير على خمسة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه أنها مضمونة سواء تلفت بفعل آدمي ، أو بجائحة سماوية العارية وبه قال من الصحابة ابن عباس وعائشة وأبو هريرة رضي الله عنهم ومن التابعين عطاء ومن الفقهاء أحمد بن حنبل .
والمذهب الثاني هو مذهب أبي حنيفة أنها غير مضمونة عليه إلا بالتعدي وبه قال الحسن البصري والنخعي ، والثوري ، والأوزاعي .
والمذهب الثالث وهو مذهب مالك إن كان مما يخفى هلاكه ضمن وإن كان مما يظهر هلاكه لم يضمن .
والمذهب الرابع وهو مذهب ربيعة إن تلف بالموت لم يضمن وإن تلف بغيره ضمن .
والمذهب الخامس وهو مذهب جبارة وأبي قتالة وعبيد الله بن حسن العنبري وداود إن شرط ضمانها لزم وإن لم يشترط لم يلزم واستدلوا على سقوط الضمان برواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس على المستعير غير المغل ضمان وهذا نص برواية عطاء بن أبي رباح عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا فقلت يا رسول الله أعارية مضمونة أم عارية مؤداة قال بل عارية مؤداة .
فقد نفى الضمان عنها فلم يجز أن يتوجه إليها قالوا : ولأنه مستعار تلف بغير تفريط فوجب ألا يضمنوا المستعير قياسا على تلف الأجزاء قالوا : ولأن ما لم تكن أجزاءه مضمونة لم تكن جملته مضمونة كالودائع طردا ، والغصوب عكسا .
ودليلنا رواية قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : على اليد ما أخذت حتى تؤدي ففيه دليلان : أحدهما : أنه جعل عليها ما أخذت وهذا تضمين .
والثاني : أنه واجب الأداء وذلك بمقتضى عموم الحالين من قيمة وعين .
وروى شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن أبيه عن أمية بن صفوان بن أمية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه درعا يوم حنين فقال أغصب يا محمد ؟ فقال : بل عارية مضمونة فوصفها بالضمان بيان لحكمها عند جهله به فإن قيل هو محمول على ضمان الرد كالودائع التي هي مضمونة الرد وليست مضمونة العين قيل إطلاق القول يتناول ضمان الأعيان ولذلك امتنع أن يطلق على الأمانات المؤداة حكم الضمان على أنه قد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : عارية مضمونة مؤداة فكان الأداء محمولا على الرد ، والضمان على التلف .
وروى خالد عن حميد عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند بعض نسائه فأرسلت إحدى أمهات المؤمنين رضي الله عنها بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم قصعتها التي في بيتها ودفعها بدلا من القصعة المكسورة فلولا أن ضمان العارية واجب لما استجاز أن يدفع مالها بدلا .
ثم الدليل من طريق المعنى أنها عين تفرد باحتباسها لنفسه من غير استحقاق فوجب أن تكون من ضمانه كالقرض ولأنه مقبوض لم يزل ملك صاحبه فوجب أن يكون من ضمان من تعجل الانتفاع به كالإجارة ، والوديعة ؛ لأن تعجيل النفع المودع ، والمؤجر لما يتعجله من استحقاق الأجرة وفي العارية للمستعير ؛ ولأنه مضمون الرد فوجب أن يكون مضمون العين كالغصب ولأن الغاصب لو أعار كان المستعير منه ضامنا ولو أودع كان المستودع منه غير ضامن ؛ لأن المستودع لو أغرم رجع على الغاصب ، والمستعير إذا غرم لم يرجع على الغاصب وكذلك إذا كان مقبوضا من المالك ويتحرر من اعتلاله قياسان : أحدهما : في كل قبض وقع من غير المالك مضمونا وقع من المالك مضمونا كالغصب طردا ، والوديعة عكسا .
والثاني : أنه مستعار فوجب أن يكون مضمونا على المستعير كالمغصوب قياسا على المستعير من الغاصب .
فأما الجواب عن قوله ليس على المستعير غير المغل ضمان فمن وجهين : أحدهما : أنه محمول على ضمان الأجزاء التالفة بالاستعمال ، وهذا إن كان تخصيصا فلما عارضه من الأخبار المخصصة .
والثاني : أن المغل في هذا الموضع ليس بمأخوذ من الخيانة ، والغلول إنما هو مأخوذ من استغلال الغلة .
يقال : قد أغل فهو مغل إذا أخذ الغلة .
قال زهير بن أبي سلمى : فتغلل لكم ما لا تغل لأهلها قرى بالعراق من قفيز ودرهم فيكون معنى الخبر لا ضمان على المستعير غير المغل أي غير القابض ؛ لأنه بالقبض يصير مستغلا وهذا صحيح .
فأما الجواب عما روي أنه عليه السلام سئل أعارية مضمونة ، أو عارية مؤداة فقال : بل عارية مؤداة فهو أن معناه أعارية مضمونة بالبدل ، أو مؤداة العين ؟ استعلاما لحكمها هل توجد على طريق البدل ، والمعاوضة ، أو على طريق الرد ، والأداء فأخبر أنها مؤداة العين لا يملكها الآخذ بالبدل فلم يكن فيه تغيير للضمان وأما الجواب عن قياسهم على تلف الأجزاء فهو أن تلف الأجزاء بغير الاستعمال مضمون كالجملة وإنما نلفها بالاستعمال المأذون فيه كالثوب المستعار إذا بلي باللبس لم يضمنه المستعير ، والمعنى فيه أنه أتلفه بإذن مالكه فسقط عنه ضمانه ، والعارية تلفت بغير إذن المالك ورضاه فوجب عليه ضمانها ، ولو أذن له في إتلافها لسقط عنه ضمانها كالأجزاء ولو تلفت الأجزاء بغير اللبس المأذون فيه كالثوب إذا نقل فيه ترابا ، أو شد فيه متاعا ضمن كالعارية فصارت الأجزاء ، والجملة على سواء ففيه جواب عن القياسين معا والله أعلم بالصواب .
فصل : فإذا ثبت وجوب ضمانها فلا يخلو حالها إذا تلفت من أحد أمرين العارية : إما أن يكون لها مثل ، أو لا يكون لها مثل فإن لم يكن لها مثل ضمنها بالقيمة وفيها وجهان : أحدهما يضمن قيمتها يوم التلف لسقوط ضمان الأجزاء التالفة بالاستعمال .
والوجه الثاني أنه يضمن أكثر قيمتها من حين القبض إلى حين التلف كالغصب وتصير الأجزاء تبعا للجملة إن سقط ضمانها بالرد سقط غرم الأجزاء وإن وجب ضمانها بالتلف وجب غرم الأجزاء تبعا .
وإن كانت للعارية مثل ففي ما يضمنها به وجهان : بناء على صفة ضمان مالا مثل له : أحدهما : يضمنها بالمثل إذا جعل ضمانها في أكثر الأحوال كالغصب ، والثاني يضمنها بالقيمة إذا جعل ضمانها وقت التلف .
فأما العارية إذا حدث في يد المستعير ففي وجوب ضمانه عليه وجهان : أحدهما : عليه ضمانها ؛ لأن ولد المضمونة مضمون كالمغصوبة ، والوجه الثاني : لا ضمان عليه ؛ لأن معنى الضمان في الأم معدوم في الولد بخلاف الغصب ؛ لأن ولد العارية لا يكون معارا وولد المغصوبة يكون مغصوبا .
فأما قول الشافعي رضي الله عنه في موضع من كتاب الإجارات إن العارية غير مضمونة إلا بالتعدي فليس بقول ثان في سقوط ضمانها كما وهم فيه الربيع وهو محمول على ثلاثة أوجه : إما على سقوط ضمان الأجرة ، أو على ضمان الأجزاء ، أو حكاية عن مذهب غيره كما قال يجوز نكاح المحرم حكاية عن مذهب غيره وفرع عليه وإن لم يقله مذهبا لنفسه والله أعلم .
مسألة إذا اختلف رب الدابة والراكب في كيفية الإعارة مسألة : في الحكم إذا اختلف رب الدابة ، والراكب في كيفية الإعارة قال الشافعي : رحمه الله تعالى : ولو قال رب الدابة أكريتكها إلى موضع كذا وكذا وقال الراكب بل عارية فالقول قول الراكب مع يمينه ولو قال أعرتنيها وقال ربها غصبتنيها كان القول قول المستعير قال المزني رحمه الله هذا عندي خلاف أصله ؛ لأنه يجعل من سكن دار رجل كمن تعدى على سلعته فأتلفها فله قيمة السكنى وقوله من أتلف شيئا ضمن ومن ادعى البراءة لم يبرأ فهذا مقر بأخذ سكنى وركوب دابة ومدع البراءة فعليه البراءة وعلى المنكر رب الدابة ، والدار اليمين ويأخذ القيمة .
قال الماوردي : وجملة هذه المسألة أن الكلام يشتمل فيها على أربعة فصول : فالفصل الأول هو أول مسطور منها صورته في رجل ركب دابة غيره ثم اختلفا فقال المالك : أجرتها فلي الأجرة .
وقال الراكب : أعرتنيها فليس لك أجرة .
فالذي نص عليه الشافعي في كتاب العارية أن القول قول الراكب دون المالك وقال في كتاب المزارعة إذا اختلف رب الأرض وزارعها فقال ربها أجرتكها وقال الزارع أعرتنيها : إن القول قول المالك فاختلف أصحابنا لاختلاف هذا الجواب فكان أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة وجمهورهم ينقلون جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ويخرجونها على قولين : أحدهما : وهو اختيار المزني ، والربيع أن القول قول المالك في الدابة ، والأرض على ما نص عليه في المزارعة وله الأجرة ووجهة ما ذكره المزني وهو أن المنافع المملوكة تصح المعاوضة عليها كالأعيان ثم ثبت أنه قد اختلفا في العين بعد استهلاكها فقال ربها بعتها لك وقال المستهلك بل وهبتنيها إلي أن القول قول المالك دون المتلف وله البدل كذلك إذا اختلفا في المنفعة يجب أن يكون القول قول المالك دون المتلف وله الأجرة .
والقول الثاني أن القول قول الراكب ، والزارع في الدابة ، والأرض معا على ما نص عليه في العارية ، ولا أجرة عليه .
ووجهته : هو أنهما متفقان على أن المتصرف قد استهلك منافع نفسه إما بعارية ، أو إجارة ومن ادعى ثبوت عوض على غيره في استهلاك منافعه لم يقبل منه وخالف استهلاك العين التي قد اتفقا على أنها كانت ملكا لربها دون مستهلكها وفي هذا انفصال عما ذكره المزني توجيها .
وقال أبو العباس بن سريج ليس ذلك على اختلاف قولين وإنما الجواب على ظاهره في الموضعين فيكون القول في الدابة قول راكبها وفي الأرض قول مالكها اعتبارا بالعرف فيها ؛ لأن العادة في الدواب جارية بإعارتها دون إجارتها فكان الظاهر في العادة تشهد لراكبها ، والعادة في الأرض جارية بإجارتها دون إعارتها فكانت العادة شهادة لمالكها وهذه طريقة لأبي العباس تعتبر العرف والعادة فيها وليست مذهبا للشافعي رضي الله عنه ؛ لأن من يؤجر قد يعير ومن يعير قد يؤجر .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فإن قلنا إن القول قول رب الدابة ، والأرض مع يمينه فإذا حلف فله الأجرة ففيها وجهان : أحدهما : أنه القدر الذي سماه ؛ لأنه قد جعل القول قوله فيه .
والوجه الثاني وهو أصح : أن له أجرة المثل ؛ لأنهما لو اختلفا في الأجرة مع اتفاقهما على الإجارة لم يقبل قول المؤجر فيها فأولى ألا يقبل قوله مع اختلافهما المعير والمستعير فيها فإن نكل المالك عن اليمين لم ترد على المتصرف المستعير ؛ لأن ردها لا يفيد ؛ لأن الأجرة ساقطة عنه بنكول المالك وإن قلنا إن القول قول الراكب مع يمينه فإن حلف برئ من الأجرة ورد الدابة وإن نكل ردت اليمين على المالك ليستحق ما ادعاه من الأجرة فإذا حلف فله المسمى ، وجها واحدا ؛ لأن يمينه بعد النكول إما أن تجري مجرى البينة ، أو الإقرار وأيهما كان فيوجب الحكم بالمسمى .
فصل : فلو كانت الدابة قد تلفت بعد الركوب ثم اختلفا فالمالك يدعي الأجرة دون القيمة ، والراكب يقر بالقيمة دون الأجرة فإن قلنا إن القول قول المالك حكم له بالأجرة وحدها دون القيمة ؛ لأنه لا يدعيها ، وإن قلنا إن القول قول الراكب ، فهل يلزمه للمالك أقل الأمرين من الأجرة ، أو القيمة على وجهين : أحدهما : يحكم له به لاتفاقهما على استحقاقه .
والوجه الثاني : لا يحكم له بشيء منها ؛ لأنه لا يدعي القيمة ، ولا يستحق الأجرة .
فصل : والفصل الثاني وهو أن يقول المالك غصبتنيها ويقول الراكب أعرتنيها فهذا الاختلاف مؤثر في الأجرة دون القيمة ؛ قول المالك في الدابة لأن العارية مضمونة كالغصب وأجرة العارية غير مضمونة بخلاف الغصب .
فإن كان هذا قبل الركوب سقط تأثير هذا الاختلاف وإن كان بعد الركوب فالذي نقله المزني هاهنا أن القول قول المستعير فاختلف أصحابنا فكان أبو علي بن أبي هريرة يخرجها على قولين كالمسألة الأولى لاستوائها في العلة ويجعل ما نقله المزني هاهنا أحد القولين .
وذهب آخرون من أصحابنا إلى أن القول في هذه المسألة قول المالك قولا واحدا ، والفرق بين هذه المسألة ، والتي قبلها أن في اختلافهما في العارية ، والإجارة اتفقا على أن الراكب مالك للمنفعة فجاز أن لا يقبل قول المالك في الأجرة ، ولم يتفقا على مثل ذلك في هذه المسألة .
لأن المالك يقول أتلفت أيها الراكب منفعتي بغير حق ، والراكب يقول أتلفتها مستعيرا بحق فلم يصدق ، فمن قال بهذا أجاب عما نقله المزني بجوابين : أحدهما : أنه زلل من المزني وسهو ، والثاني تسليم الرواية واستعمالها على أحد تأويلين إما على أن القول قول المستعير في قدر الأجرة وإما على أن القول قول المستعير في أن لا يلزمه الضمان إلا في العارية دون الغصب .
وهذا تأويل من فرق بين ضمان العارية وضمان الغصب .
فعلى هذا لو تلفت الدابة ضمن قيمتها وكانت الأجرة على ما مضى ، والله أعلم .
فصل : والفصل الثالث أن يقول رب الدابة أعرتكها ويقول الراكب استأجرتها قول فتأثير هذا الاختلاف من وجهين : أحدهما : في ضمان رقبتها ؛ لأن العارية مضمونة ، والمؤاجرة غير مضمونة ، فإن كانت الدابة باقية سقط هذا الاختلاف .
والثاني لزوم ركوبها تلك المدة فإن كانت الدابة تالفة أو المدة منقضية سقط تأثير هذا الاختلاف فيكون القول قول المالك مع يمينه أنه ما أجرها ؛ لأن الراكب يدعي عليه عقدا في إجارتها ، فإن كانت الدابة قائمة أخذها ولا أجرة له ؛ لأن الراكب وإن أقر بها فالمالك لا يدعيها وإن كانت الدابة تالفة كان له الرجوع على الراكب بقيمتها ؛ لأنها تالفة في يده وهو يدعي بالإجارة استيمانا فلم تقبل دعواه ولزمه غرم القيمة وإن لم تكن لمدة الركوب أجرة وإن لم يحكم للمالك بالقيمة إلا بعد يمينه بالله تعالى أنه ما أجرها ولقد أعارها إلا أن تنقضي المدة فيحلف بالله لقد أعارها ، ولا يحلف ما أجرها لتقضي زمان الإجارة وإن كان لمدة الركوب أجرة فهي بقدر القيمة فصاعدا فهل يجب على المالك يمين يستحق بها القيمة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يمين عليه ؛ لأن الراكب مقر به أجرة ، والمالك يدعي قيمة ، فصارا متفقين على استحقاقه وإن اختلفا في سببه فسقطت اليمين فيه .
والوجه الثاني : عليه اليمين ؛ لأنه قد أسقط حقه في الأجرة فلم يؤثر إقرار الراكب بها وهو يدعي القيمة ، والراكب منكر لها فإذا حكم له بدعواه لما ذكرنا من التعليل لم يثبت إلا باليمين .
فصل : والفصل الرابع وهو أن يقول المالك غصبتنيها ويقول الراكب أجرتنيها قول المالك في الدابة فتأثير هذا الاختلاف من وجهين : أحدهما : في ضمان الرقبة ؛ لأن المغصوب مضمون ، والمؤاجرة غير مضمونة فإن كانت العين باقية سقط تأثير هذا الاختلاف .
والثاني : في لزوم المدة فإن كانت المدة قد انقضت ، أو الدابة قد هلكت سقط تأثير هذا الاختلاف وإذا كان كذلك فالقول قول المالك مع يمينه أنه ما أجره ويصير الراكب ضامنا للدابة ، والأجرة فيأخذها المالك بغير يمين إلا أن تكون أجرة المثل أكثر من المسمى الذي أقر به الراكب فلا يستحق الزيادة إلا بيمين .
وأما القيمة فلا يستحقها إلا بيمين ، والله أعلم بالصواب .
مسألة من تعدى في وديعة ثم ردها إلى موضعها الذي كانت فيه ضمن

الحمد لله.
كلمة لسان وردت في القرآن الكريم لمعان متعددة: فقد وردت بمعنى العضو المعروف ، كقوله تعالى: لا تحرك به لسانك وكقوله تعالى عن موسى عليه السلام : وأخي هرون هو أفصح مني لسانا : الآية وكقوله تعالى: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وكقوله تعالى: واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي وتأتي تارة ويقصد بها الثناء الحسن ، كقوله تعالى: وجعلنا لهم لسان صدق عليا و كقوله تعالى: واجعل لي لسان صدق في الآخرين وقد تأتي في سياق آخر ويراد منها اللغة ، كقوله تعالى: بلسان عربي مبين وكقوله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه وكقوله تعالى: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وتأتي لغير ذلك مما يفهم من سياق الكلام .
والله أعلم.
منافع العصا سائل يسأل عن معنى قوله تعالى حكاية عن نبيه موسى عليه السلام حينما سأله عما في يمينه، فقال: هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى ما تلك المآرب الأخرى؟ وهل ورد فيها شيء عن المفسرين أو عن غيرهم؟ الإجابة: قال الإمام صديق بن حسن خان في تفسيره فتح البيان في مقاصد القرآن في تفسير هذه الآية من سورة طه ما نصه : وقد تعرض قوم لتعداد منافع العصا فذكروا من ذلك أشياء منها: قول بعض العرب: عصاي أركزها لصلاتي، وأعدها لعداتي، وأسوق بها دابتي، وأقوى بها على سفري، وأعتمدها في مشيتي ليتسع خطوي، وأثب بها النهر، وتؤمنني العثر، وألقي عليها كسائي فتقيني الحر، وتدفيني من القر، وتدني إلي ما بعد مني، وهي تحمل سفرتي وعلاقة أدواتي، أعصى بها عند الضراب، وأقرع بها الأبواب، وأتقي بها عقور الكلاب، وتنوب عن الرمح في الطعان، وعن السيف عند منازلة الأقران، ورثتها عن أبي وأورثها بعدي ابني.انتهى.
وقال الشوكاني: قد وقفت على مصنف في مجلد لطيف في منافع العصا لبعض المتأخرين، وذكر فيه أخبارا وأشعارا، وفوائد لطيفة ونكتا شائقة.
وقد جمع الله سبحانه لموسى في عصاه من البراهين العظام، والآيات الجسام ما أمن به من كيد السحرة، ومعرة المعاندين، واتخذها سليمان لخطبته وموعظته، وطول صلاته، وكان ابن مسعود صاحب عصاة النبي صلى الله عليه وسلم وعنزته، وكان يخطب بالقضيب، وكذلك الخلفاء من بعده.
وكان عادة العرب العرباء أخذ العصا، والاعتماد عليها عند الكلام وفي المحافل والخطب.
وقال بعضهم: إمساك العصا سنة الأنبياء، وزينة الصلحاء، وسلاح على الأعداء، وعون الضعفاء، وغم المنافقين، وزيادة في الطاعات.
ويقال: إذا كان مع المؤمن العصا يهرب منه الشيطان، ويخشع منه المنافق والفاجر، وتكون قبلته إذا صلى، وقوته إذا أعيا.
انتهى من تفسير صديق.
بيان قوله تعالى: واترك البحر رهوا سائل يسأل عن معنى قوله تعالى: واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون .
ما معنى رهوا ؟.
الإجابة: أصل الرهو : السكون والانفراج، وهو هنا منصوب على الحال من البحر؛ أي: اتركه ساكنا منفرجا كحالته حين قطعته وعبرته، ولا تأمره أن يرجع إلى ما كان؛ لأنه عليه السلام خشي من فرعون وقومه أن يعبروه ؛ فيلحقوا بهم، فهم أن يضربه بعصاه ليلتئم، فأمره الله أن يتركه رهوا، أي: ساكنا منفرجا، وبشره بأنهم جند مغرقون في البحر.
هذا كلام المفسرين على الآية.
أما كلام أهل اللغة فقال في القاموس وشرحه تاج العروس : الرهو الفتح بين الرجلين، قال أبو عبيدة: رها بين رجليه يرهو رهوا، أي: فتح.
ومنه قوله تعالى: واترك البحر رهوا كما في الصحاح .
وقال: الرهو: السكون، يقال رها البحر إذا سكن، وبه فسر قوله تعالى واترك البحر رهوا أي: ساكنا على هينتك .
قال الزجاج: هكذا فسره أهل اللغة .
اه.
وبهذا يعلم أن كلمة رهوا تفسر بالسكون والانفراج، وما في معناهما مما هو صالح لسياق الكلام.
و الله أعلم.
ولكم في القصاص حياة سائل يسأل عن الفروق التي بين قوله تعالى في الآية الكريمة: ولكم في القصاص حياة وقول العرب: القتل أنفى للقتل .
الإجابة: قال في تفسير المنار : وقد بينت هذه الآية حكمة القصاص بأسلوب لا يسامى، وعبارة لا تحاكى، واشتهر أنها من أبلغ آي القرآن، التي تعجز في التحدي فرسان البيان.
ومن دقائق البلاغة فيها: أن جعل فيها الضد متضمنا لضده وهو القصاص وعرف القصاص ونكر الحياة ؛ للإشعار بأن في هذا الجنس من الحكم نوعا من الحياة عظيما لا يقدر قدره، ولا يجهل سره، ثم إنها في إيجازها قد ارتقت أعلى سماء للإعجاز، وكانوا ينقلون كلمة في معناها عن بعض بلغاء العرب يعجبون من إيجازها في بلاغتها، ويحسبون أن الطاقة لا تصل إلى أبعد من غايتها، وهي قولهم : القتل أنفى للقتل .
وإنما فتنوا بهذه الكلمة وظنوا أنها نهاية ما يمكن أن يبلغه البيان، ويفصح به اللسان؛ لأنها قيلت قبلها كلمات أخرى في معناها لبلغائهم كقولهم: قتل البعض إحياء للجميع .
وقولهم: أكثروا القتل ليقل القتل .
وأجمعوا على أن كلمة : القتل أنفى للقتل أبلغها، وأين هي من كلمة الله العليا وحكمته المثلى ؟ ثم نقل عن الإمام الرازي بيان التفاوت بين الآية الكريمة وتلك الكلمة من ستة أوجه منها: كونها أخصر؛ لأن قوله ولكم لا يدخل في هذا الباب؛ إذ لا بد في الجميع من تقدير ذلك يعني : فلا تدخل في حساب الحروف.
وبعد أن سرد عبارة الرازي قال: وذكر السيد الألوسي هذه الوجوه باختيار أدق، وزاد عليها نحوها، فقال: الأول : قلة الحروف؛ فإن الملفوظ هنا أي: في الآية عشرة أحرف إذا لم يعتبر التنوين حرفا على حدة، وهناك أربعة عشر حرفا.
الثاني : الاطراد؛ إذ في كل قصاص حياة، وليس كل قتل أنفى للقتل، فإن القتل ظلما أدعى للقتل.
الثالث : ما في تنوين حياة من النوعية أو التعظيم.
الرابع : صنعة الطباق بين القصاص والحياة؛ فإن القصاص تفويت الحياة، فهو مقابلها.
الخامس : النص على ما هو المطلوب بالذات أعني: الحياة ؛ فإن نفي القتل إنما يطلب لها لا لذاته.
السادس : الغرابة من حيث جعل الشيء فيه حاصلا في ضده، ومن جهة أن المظروف إذا حواه الظرف صانه عن التفرق؛ فكأن القصاص فيما نحن فيه يحمي الحياة من الآفات.
السابع : الخلو عن التكرار مع التقارب؛ فإنه لا يخلو عن استبشاع، ولا يعد من رد العجز على الصدر حتى يكون محسنا.
الثامن : عذوبة اللفظ وسلاسته، حيث لم يكن فيه ما في قولهم من توالي الأسباب الخفيفة؛ إذ ليس في قولهم حرفان متحركان على التوالي إلا في موضع واحد، ولا شك أنه ينقص من سلاسة اللفظ وجريانه على اللسان، وأيضا الخروج من الفاء إلى اللام أعدل من الخروج من اللام إلى الهمزة؛ لبعد الهمزة من اللام، وكذلك الخروج من الصاد إلى الحاء أعدل من الخروج من الألف إلى اللام.
التاسع : عدم الاحتياج إلى الحيثية، أي: التعليل، وقولهم يحتاج إليها.
العاشر : تعريف القصاص بلام الجنس الدالة على حقيقة هذا الحكم المشتملة على الضرب والجرح والقتل وغير ذلك، وقولهم لا يشمله.
الحادي عشر : خلوه من أفعل الموهم أن في الترك نفيا للقتل أيضا.
الثاني عشر : اشتماله على ما يصلح للقتال، وهو الحياة بخلاف قولهم؛ فإنه يشتمل على نفي اكتنفه قتلان وأنه لمما يليق بهم.
الثالث عشر : خلوه مما يوهمه ظاهر قولهم من كون الشيء سببا لانتفاء نفسه، وهو محال... إلى غير ذلك.
فسبحان من علت كلمته وبهرت آيته.
اه.
آية الكرسي وأول حم المؤمن حرز من الشيطان سائل يسأل عما ورد في فضل أول سورة حم المؤمن.
الإجابة: ذكر ابن القيم رحمه الله تعالى في كتاب تفسير المعوذتين قاعدة نافعة فيما يعتصم العبد به من الشيطان، ويستدفع به شره، ويحترز به منه، وذلك عشرة أسباب.
وذكر: الحرز السادس: أول سورة حم المؤمن إلى قوله: إليه المصير ثم قال: روى الترمذي من حديث عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي، عن زرارة بن مصعب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حم المؤمن إلى قول الله تعالى: إليه المصير وآية الكرسي، حين يصبح، حفظ بهما، حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي، حفظ بهما حتى يصبح .
وعبد الرحمن المليكي وإن كان قد تكلم فيه من قبل حفظه، فالحديث له شواهد في قراءة آية الكرسي، وهو محتمل على غرابته.
انتهى.
قال في الحاشية: قال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض أهل العلم في عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة المليكي من قبل حفظه.
انتهى.
والحديث أخرجه الدارمي أيضا.
انتهى.
آية العز وما ورد في فضلها سائل يسأل عن آية العز وما ورد فيها.
الإجابة: آية العز هي الآية الأخيرة من سورة سبحان الإسراء .
وهي قوله تعالى: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا .
روى الإمام أحمد أحمد بسند ضعيف عن معاذ الجهني، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شأنه كان يقول: آية العز: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .
وفي حاشية الجمل على الجلالين أنها سميت آية العز؛ لما يترتب على قراءتها من عز القارئ ورفعته إذا واظب عليها.
وقال القرطبي في تفسيره وهذه الآية هي خاتمة التوراة.
روى مطرف عن عبد الله بن كعب قال: افتتحت التوراة بفاتحة سورة الأنعام، وختمت بخاتمة هذه السورة.
وفي الخبر أنها آية العز.
رواه معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم ... وجاء في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر رجلا شكا إليه الدين بأن يقرأ: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا.
وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا إلى آخر السورة، ثم يقول: توكلت على الحي الذي لا يموت.
ثلاث مرات.
وعن قتادة قال ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلم أهله الصغير منهم والكبير هذه الآية: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا أخرجه ابن جرير .
وقال ابن كثير في تفسيره : قلت: وقد جاء في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى هذه الآية آية العز.
وفي بعض الآثار أنها ما قرئت في بيت في ليلة فيصيبه سرق، أو آفة.
وروى الحافظ أبو يعلى أبو يعلى وعن أبي هريرة قال: خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ويده في يدي أو يدي في يده فأتى على رجل رث الهيئة.
فقال: أي فلان، ما بلغ بك ما أرى؟ قال: السقم والضر يا رسول الله.
قال: ألا أعلمك كلمات تذهب عنك السقم والضر؟ قال: لا، قال: ما يسرني أني شهدت بها معك بدرا أو أحدا.
قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه و سلم ، وقال: وهل يدرك أهل بدر وأهل أحد ما يدرك الفقير القانع؟ قال: فقال أبو هريرة: يا رسول الله، إياي فعلمني.
قال: فقل يا أبا هريرة: توكلت على الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا قال: فأتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حسنت حالي، قال: فقال لي: مهيم ، قال: فقلت: يا رسول الله، لم أزل أقول الكلمات التي علمتني.
إسناده ضعيف، وفي متنه نكارة.انتهى.
وحكى الطبري أن في قوله تعالى: لم يتخذ ولدا رد على النصارى واليهود وغيرهم الذين نسبوا لله ولدا، وفي قوله: و لم يكن له شريك في الملك رد على المشركين.
وفي قوله: ولم يكن له ولي من الذل رد على الصابئين في قولهم لولا أولياء الله لذل الله.
تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
انتهى.
الحديث اعرف نفسك تعرف ربك نسمع من أفواه المشايخ حديث: من عرف نفسه عرف ربه .
فهل هذا حديث صحيح ؟ ومن أخرجه ؟ وما معناه ؟ الإجابة: ليس هذا بحديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما هو أثر إسرائيلي، ومعناه صحيح، ويروى بلفظ: اعرف نفسك تعرف ربك .
قال ابن القيم رحمه الله : وفيه ثلاثة تأويلات: أحدها: أن من عرف نفسه بالضعف عرف ربه بالقوة، ومن عرفها بالعجز عرف ربه بالقدرة، ومن عرفها بالذل عرف ربه بالعز، ومن عرفها بالجهل عرف ربه بالعلم؛ فإن الله سبحانه استأثر بالكمال المطلق، والحمد، والثناء، والمجد، والغنى.
والعبد، فقير، ناقص، محتاج.
وكلما ازدادت معرفة العبد بنقصه، وعيبه، وفقره، وذله، وضعفه، ازدادت معرفته لربه بأوصاف كماله.
التأويل الثاني: أن من نظر إلى نفسه وما فيها من الصفات الممدوحة: من القوة، والإرادة، والكلام، والمشيئة، والحياة عرف أن من أعطاه ذلك وخلقه فيه أولى به، فمعطي الكمال أحق بالكمال، فكيف يكون العبد حيا، متكلما، سميعا، بصيرا، مريدا، عالما، يفعل باختياره، ومن خلقه وأوجده لا يكون أولى بذلك منه ؟ فهذا من أعظم المحال، بل إن من جعل العبد متكلما أولى أن يكون هو متكلما، ومن جعله حيا، عليما، سميعا، بصيرا، فاعلا، قادرا، أولى أن يكون هو كذلك.
فالتأويل الأول من باب الضد، وهذا من باب الأولوية.
والتأويل الثالث: أن هذا من باب النفي؛ أي كما أنك لا تعرف نفسك التي هي أقرب الأشياء إليك، فلا تعرف حقيقتها ولا ماهيتها ولا كيفيتها فكيف تعرف ربك، وكيفية صفاته ؟ اه.
والله أعلم.
ما جاء في أن حب الوطن من الإيمان سائل يسأل عن الكلام الذي يتردد على ألسنة كثير من الناس: حب الوطن من الإيمان : هل هو حديث صحيح، ومن رواه، وهل معناه صحيح ؟ الإجابة: قال العجلوني في كشف الخفاء : حب الوطن من الإيمان قال الصغاني: موضوع .
قال في المقاصد : لم أقف عليه، ومعناه صحيح.
ورد القاري قوله: ومعناه صحيح بأنه عجيب، قال: إذ لا تلازم بين حب الوطن وبين الإيمان.
قال: ورد أيضا بقوله تعالى: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم الآية.
فإنها دلت على حبهم وطنهم مع عدم تلبسهم بالإيمان؛ إذ ضمير عليهم للمنافقين.
لكن انتصر له بعضهم بأنه ليس في كلامه أنه لا يحب الوطن إلا مؤمن، وإنما فيه أن حب الوطن لا ينافي الإيمان.
والأظهر في معنى الحديث إن صح مبناه أن يحمل على أن المراد بالوطن: الجنة؛ فإنها المسكن الأول لأبينا آدم عليه السلام أو المراد به مكة ؛ فإنها أم القرى وقبلة العالم، أو المراد به الوطن المتعارف، ولكن بشرط أن يكون سبب حبه صلة أرحامه، أو إحسانه إلى أهل بلده من فقرائه وأيتامه.
والتحقيق أنه لا يلزم من كون الشيء علامة له، اختصاصه به مطلقا، بل يكفي ذلك غالبا؛ ألا ترى إلى حديث: حسن العهد من الإيمان، وحب العرب من الإيمان ، مع أنهما يوجدان في أهل الكفران.
انتهى ملخصا.
وقال الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة : حب الوطن من الإيمان موضوع، كما قال الصغاني وغيره، ومعناه غير مستقيم؛ إذ إن حب الوطن كحب النفس، والمال، ونحوه، كل ذلك غريزي في الإنسان، لا يمدح بحبه، ولا هو من لوازم الإيمان؛ ألا ترى أن الناس كلهم مشتركون في هذا الحب، لا فرق في ذلك بين مؤمنهم وكافرهم.
اه.
والله أعلم.
ما ورد في افتراق هذه الأمة على ثلاث و سبعين فرقة سائل يسأل عن الحديث الوارد في أن هذه الأمة ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة، من رواه، وما معناه، وهل نص الحديث: كلها في النار إلا واحدة ، أو كلها في الجنة إلا واحدة ؟ الإجابة: هذا الحديث رواه الإمام أحمد، وابن أبي الدنيا، وأبو داود، والترمذي، وابن حبان، والحاكم، وصححوه، ورواه غيرهم أيضا .
رووه عن عوف بن مالك، ومعاوية، وأبي الدرداء، وابن عباس، وابن عمر، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وواثلة ، وأبي أمامة ، وغيرهم بألفاظ متقاربة .
والرواية الصحيحة: كلها في النار إلا واحدة .
وأما رواية: كلها في الجنة إلا واحدة فهي موضوعة مكذوبة على النبي صلى الله عليه و سلم .

ونلمس أثر ذلك حين تأتي مواسم الجفاف في أي منطقة من العالم، ونرى كيف يهلك كل شيء؛ الزرع والإنسان والحيوان.
والحق سبحانه وتعالى قد خلقنا في عالم أغيار، فالقادر اليوم قد يصبح غير قادر غدا، والصحيح اليوم قد يصبح مريضا معلولا غدا، والقوي يضعف، حتى نعرف أن ما نملكه من قدرة وقوة ليست أمورا ذاتية فينا، ولكنها منحة من الله؛ يأخذها وقتما يشاء، ونرى القوى الذي كان يفتك بيده ويؤذي بها غيره ويذل اناس بها.
نراه وقد أصيبت يده، فلا تصل إليها الأوامر من المخ فتشل.
إذن: فقدرة أي إنسان ليست ذاتية فيه، بل هي من فضل الله سبحانه وتعالى، وكل شيء في الكون هو من فضل الله.
والحق سبحانه وتعالى يقول: سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنآ إلى الله راغبون ويقال: رغب في كذا أي أراده، ويقال: رغب عن كذا، أي ترك هذا الأمر.
ويقال: رغب إلى كذا أي سار في الطريق نحوه.
وهنا قال الحق: إنآ إلى الله راغبون وما دمنا إلى الله راغبين، كان يجب ألا نعزل عطاء الدنيا عن عطاء الآخرة، فالدنيا ليست كل شيء عندك؛ ما دمت راغبا إلى الله الذي سيعطيك نعيما لا حدود له في الآخرة.
ولذلك فرغبتنا في الله كان يجب ألا تجعلنا نسخط على نعيم فاتنا في الدنيا؛ لأن هناك نعيما بلا حدود ينتظرنا في الآخرة.
وأراد الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك أن يبين مصارف الصدقة حتى يعرف هؤلاء الراغبون في متاع الدنيا هذه المصارف ويتعرفوا إلى حقيقة الأمر، وليتبينوا هل هم يستحقون الصدقة أم لا، فقال جل جلاله: إنما الصدقات للفقرآء.... / إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم وعندما تسمع كلمة إنما فافهم أنه يراد بها القصر، فإن قلت إنما الرجل زيد، أي: أنك قصرت الرجولة على زيد.
وإن قلت: إنما الكريم حاتم، تكون قد قصرت الكرم على حاتم.
وقول الحق سبحانه وتعالى: إنما الصدقات معناها: أن الصدقات محصورة في هؤلاء ولا تتعداهم.
فمن هم هؤلاء الذين حصر الحق سبحانه وتعالى فيهم الصدقة؟ وما المراد هنا بالصدقة؟ هل هي صدقة التطوع أو الزكاة؟ نقول: ما دام الحق سبحانه وتعالى قد حدد لها مصارف فهي الزكاة، ولسائل أن يسأل: لماذا لم يقل الحق سبحانه وتعالى الزكاة وقال الصدقة؟ ونقول: ألا ترى في المجتمعات غير الإيمانية الملحدة أن من الناس من يكفرون في إنشاء مؤسسات اجتماعية لرعاية الفقراء؟ إن عطف الإنسان على أخيه الإنسان هو أمر غريزي خلقه الله فينا جميعا، ولذلك كان يجب أن نفهم أن الزكاة صدقة، ولو لم يشرعها الله لكان يجب أن يقدمها الإنسان لأخيه الإنسان.
وحوادث الكون كلها تدل على صدق وصف الحق سبحانه وتعالى للزكاة بأنها صدقة؛ لأنها تأتي تطوعا من غير المؤمن وغير الملتزم بالتشريع، ويحس القادر بالسعادة وهو يعطي لغير القادر، وعي غريزة وضعها الله في خلقه ليخفف من الشقاء في الكون.
وهنا يقول الحق: إنما الصدقات للفقرآء والمساكين وقد احتار العلماء في ذلك، فقال بعضهم: إن الفقير هو الذي لا يجد شيئا فهو معدم.
والمسكين هو من يملك شيئا ولكنه لا يكفيه، وعلى هذا يكون المسكين أحسن حالا من الفقير، واستندوا في ذلك إلى نص قرآني في قوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر... وما دام هؤلاء المساكين يملكون سفينة إذن فعندهم شيء يملكونه.
ولكن العائد الذي تأتي به السفينة لا يكفيهم.
ولكن بعض العلماء قالوا عكس ذلك، ورأوا أن المسكين هو من لا يملك شيئا مطلقا، والفقير هو الذي يجد الكفاف.
وعلى هذا يكون الفقير أحسن حالا من المسكين، ولا أعتقد أن الدخول في هذا الجدل له فائدة؛ لأن الله أعطى الاثنين.. الفقير والمسكين.
وكلمة فقير معناها الذي أتعبت الحياة فقار ظهره أي فقرات ظهره، وحاله يغني للتعبير عنه، والمسكين هو الذي أذهلته المسكنة.
ثم يأتي بعد ذلك: والعاملين عليها أي: الذين يقومون بجمع الصدقات ويأخذونها ممن يعطيها ويضعونها في بيت المال، ونلاحظ هنا أن والعاملين عليها جاءت مطلقة؛ فلم تحدد هل يستحق الصدقة من كان يجمعها وهو فقير، أو من كان يجمعها وهو غير محتاج.
ونقول: إن جمع الصدقة عمل، ولو قلنا: إن غير المحتاج ويعمل في جمع الصدقة لا يجب أن يأخذ أجرا، هنا يصبح عمله لونا من التفضل، وما دام العمل تفضلا فلن يكون بنفس الكفاءة التي يعمل بها، إذا كان العمل بالأجر.
وأيضا حتى لا يحرم المجتمع من جامع صدقة ذكي نشيط؛ لأنه غير محتاج، ولكن نعطيه أجرا ليكون مسئولا عن عمله، والمسئولية لا تأتي إلا إذا ارتبطت بالأجر.
والعامل على جمع الصدقة إنما يعمل لصالح الدولة الإيمانية، فهو يجمع الصدقات ويعطيها للحاكم أو الوالي الذي يوزعها.
وفي هذا مصلحة لمجتمع المسلمين كله.
خصوصا إن كانت الصدقة توزع من بيت المال فلا يتعالى أحد على أحد، ولا يذلك أحد أمام أحد، وفي هذا حفظ لكرتمة المؤمنين؛ لأن من يأخذ من غير بيت المال سيعاني من انكساره يده السفلى.
ومن يعطي لغير بيت المال قد يكون في عطائه لون من تعالى صاحب اليد العليا، وكذلك فإن أولاد الفقير لن يروا أباهم وهو ذاهب إلى رجل غني ليأخذ منه الصدقة ويصاب بالذلة والانكسار.
ولا يرى أولاد الغني هذا الفقير وهو يأتي إلى أبيهم ليأخذ منه الصدقة؛ فيتعالون على أبناء الفقير.
فإن أخذ الفقراء الصدقة من بيت المال، كان ذلك صيانة لكرامة الجميع، وإن حدث خلال بين غني وفقير فلن يقول الغني للفقير: أنا أعطيك كذا وكذا، أو يقول أولاد الغني لأولاد الفقير: لولا أبونا لمتم جوعا.
إذن: فقد أراد الحق سبحانه بهذا النظام أن يمنع طغيان المعطي، ويمنع أيضا ذلة السؤال، فالكل يذهب إلى بيت المال ليأخذ أو يعطي.
وحين يذهب الفقير ليأخذ من بيت المال بأمر من الوالي فلا غضاضة؛ لأن كل المحكومين تحت ولايته مسؤولون منه.
ثم يأتي الحق إلى فئة أخرى فيقول: والمؤلفة قلوبهم وهم من يريد الإسلام أن يستميلهم، أو على الأقل أن يكفوا آذاهم عن المسلمين.
وكان المسلمون في الزمن الأول للإسلام ضعافا لا يقدرون على حماية أنفسهم.
وعندما أعز الله دولة المسلمين بالقوة والعزة والمكانة، منع الخليفة عمر بن الخطاب إعطاء المؤلفة قلوبهم نصيبا من الزكاة؛ لأنه لم يجد أن قوة الإسلام تحتاج أحدا غير صحيحي الإيمان؛ لذلك لم يدخلهم عمر بن الخطاب في فئات الزكاة.
وقول الحق سبحانه: والمؤلفة قلوبهم يثير سؤالا: هل يؤلف القلب؟.
نقول: نعم، فالإحسان يؤلف قلب الإنسان السوي، وكذلك يؤلف جوارح الإنسان غير السوي، فلا يعتدى على من أحسن إليه باللسان أو باليد.
ثم يقول الحق سبحانه: وفي الرقاب ومعناها العبيد الذين أسروا في حرب مشروعة.
وكانت تصفية الرق من أهداف الإسلام؛ لذلك جعل من مصارف الزكاة تحرير العبيد.
وبعض من الناس يدعون أن الإسلام جاء بالرق وأقره.
ونقول: لم يأت الإسلام بالرق؛ لأن الرق كان موجودا قبيل البعثة المحمدية، وجاء الإسلام بالعتق ليصفى الرق، فجعل من فك الرقبة كفارة لبعض الذنوب.
وجعل من مصارف الزكاة عتق العبيد.
وقد نزل القرآن وقت أن كانت منابع الرق متعددة.
وكان من المعتاد في تلك الأيام أن المدين الذي يعجز عن سداد ما عليه من دين، فالدائن يأخذه أو يأخذ أحد أبنائه كعبد له.
وإذا فعلت جناية، فالجاني يأخذ العفو من المجني عليه مقابل أن يعطيه أحد أولاده عبدا.
وإذا سرق شيء فإن السارق لا يعاقب، بل يعطي أحد أولاده عبدا للمسروق منه.
وكان الأقوياء يستعبدون الضعفاء؛ فيخطفون نساءهم وأولادهم بالقوة ويبيعونهم في سوق الرقيق، وهكذا كانت منابع الرق في العالم متعددة، ولا يوجد إلا مصرف واحد هو إرادة السيد؛ إن شاء حرر وإن شاء لم يحرر.
وقد كان الرق موجودا في أوروبا وفي آسيا وفي أفريقيا ووجد أيضا في أمريكا.
إذن: كانت هناك منابع متعددة للرق؛ ومصرف واحد هو إرادة السيد، وقد كان الرق يتزايد، وجاء الإسلام والعالم غارق في الرق، لماذا؟ لأن الرق في ذلك الوقت كان يشبه حوضا تصب فيه صنابير متعددة، وليس له إلا بالوعة واحدة.
ولم يعالج الإسلام المسألة طفرة واحدة، شأن معظم تشريعات الله، ولكنه عالجها على مراحل، تماما كتحريم الخمر حين بدأ التحريم بالمنع عند الصلاة، فقال الحق سبحانه وتعالى: تقربوا الصلاة وأنتم سكارىا حتىا تعلموا ما تقولون... ثم حرمها تحرميا قاطعا.
وحين جاء الإسلام ليعالج قضية الرق ويحرر الإنسان من العبودية، بدأ بإغلاق مصادر الرق.
وجعل المصدر الوحيد هو الحرب الإيمانية المشروعة من ولي الأمر.
أما كل الوسائل والألوان الأخرى من أبواب الرق، كأن يتم استعباد أحد كعقوبة جنائية أو لعجزه عن تسديد دين أو غير ذلك، فقد أغلقها الإسلام بالتحريم.
أما ناحية المصرف فلم يجعله مصرفا واحدا هو إرادة السيد، بل جعله مصارف متعددة؛ فالذي يرتكب ذنبا يعرف أن الله لن يغفر له إلا إذا أعتق رقبة، ومن حلف يمينا ويريد أن يتحلل منها؛ يعتق رقبة.
فإذا لم يفعل هذا كله وأراد أن يحسن إحسانا يزيد من أجره عند الله؛ أعتق رقبة.
وفي ذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: فلا اقتحم العقبة ومآ أدراك ما العقبة فك رقبة وهكذا جعل الإسلام مصارف كثيرة لتصفية الرق حتى ينتهي في سنوات قليلة، ثم وضع بعد ذلك ما ينهي الرق فعلا، وإن لم ينهه شكلا.
فإذا كان عند أي سيد لون من الإصرار على أن يستبقى عبده، فلا بد أن يلبسه مما يلبس، ويطعمه مما يطعم، فإن كلفه بعينه.
وهكذا أصبح الفارق متلاشيا بين السيد وعبده.
وحين ألغت بعض الدول الإسلامية الرق بالقانون، ذهب الرقيق إلى أسيادهم وقالوا: دعونا نعش معكم كما كنا.
وهم قد فعلوا ذلك لأن حياتهم مع أسيادهم كانت طيبة.
وهكذا ألغى الإسلام فوارق الرق كلها، وأصبحت مسألة شكلية لا تساوي شيئا.
ولكن بعض الناس يتساءل: وماذا عن قول الحق سبحانه وتعالى: وما ملكت أيمانكم... نقول: افهم عن الله، فهذا أمر لا يسري إلا إذا كانت المرأة المملوكة مشتركة في الحرب، أي: كانت تحارب مع الرجل ثم وقعت في الأسر، والذي يسري على الرجل في الأسر يسري عليها، ثم من أي مصدر ستعيش وهي في بلد عدوة لها؛ إن تركها في المجتمع فيه خطورة على المجتمع وعليها.
كما أن لهذه المرأة عاطفة سوف تكبت، فأوصى الإسلام السيد بأنه إذا أحب هذه الأمة فلها أن تستمتع كما تستمتع زوجة السيد، وإن أنجبت أصبحت زوجة حرة وأولادها أحرارا، وفي هذا تصفية للرق.
ويقول الحق سبحانه وتعالى عن لون آخر من مستحقي الزكاة: والغارمين والغارم: هو من استدان في غير معصية، ثم عجز عن الوفاء بدينه.
ولم يمهله صاحب الدين كما أمر الله في قوله تعالى: فنظرة إلىا ميسرة... ولم يسامحه ولم يتنازل عن دينه، وفي هذه الحالة يقوم بيت المال بسداد هذا الدين.
لكن لماذا هذا التشريع؟ لقد شاء الحق إعطاء الغارم الذي لا يجد ما يسد به دينه حتى لا يجعل الناس ينقلبون عن الكرم وعن أقراض الذي يمر بعسر، وبذلك يبقى اليسر في المجتمع، وتبقى نجدة الناس للناس في ساعة العسرة، فلا يمتنع أحد عن إعطاء إنسان في عسرة؛ لأنه يعلم أنه إن لم يدفع فسيقوم بيت المال بالسداد من الزكاة.
أو: أن الغارم هو الذي أراد أن يصلح بين طرفين، كأن يكون هناك شخصان مختلفان على مبلغ من المال، فيقوم هو بفض الخلاف ودفع المبلغ، ثم تسوء حالته؛ لأنه غرم هذا المال بنخوة إيمانية، فنقول له: خذ من بيت المال حتى يشيع في النفوس تصفية الخلافات وإشاعة الحب بين الناس.
إذن: فالغارم هو المستدين في غير معصية ولا يقدر على سداد الدين، أو المتحمل لتكلفة إصلاح ذات البين بين طرفين، وهو مستحق لهذا اللون من المال.
ويقول الحق سبحانه: وفي سبيل الله .
يقول جمهور الفقهاء: إنها تنطبق على الجهاد؛ لأن الذي يضحي بماله مجاهدا في سبيل الله، لو لم يعلم أن الجهاد باب يدخله الجنة لما ضحى بماله، وعندما تضحي بالمال أو النفس في سبيل الله يكون هذا من يقين الإيمان.
فلو لم تكن على ثقة أنك إذا استشهدت دخلت الجنة ما حاربت.
ولو لم تكن على ثقة بأنك إذا أنفقت المال جهادا في سبيل الله دخلت الجنة ما ما أنفقت.
والإسلام يهدف إلى أمرين: دين يبلغ ومنهج يحقق، والمجاهد في سبيل الله أسوة لغيره من المؤمنين.
والأسوة في الإسلام هي التي تقويه وتثبته في النفوس؛ لأنها الإعلام الحقيقي بأن ما تعطيه من نفسك أو مالك لله ستجازى عنه بأضعاف أضعاف ما أعطيت.
/ ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم ونعلم أن الإيذاء لرسول الله صلى الله جاء بعد النبوة، وكان بعض الكفار يقولون ما حكاه القرآن على ألسنتهم: اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم وهذا دعاء من لا عقل له، ولو كانوا يعقلون لقالوا: إن كان هذا الحق من عندك فاهدنا يا رب إليه، أو اجعلنا نؤمن به.
ولكنهم من فرط حقدهم وضلالهم، تمنوا العذاب على الإيمان بالحق.
وهذا يكشف لنا تفاهة عقول الكفار.
وهنا يقول الحق سبحانه: ومنهم الذين يؤذون النبي والذين يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم هم السادة، وهم أصحاب النفوذ الذين يخافون ان يذهب منهج هذا النبي بنفوذهم؛ وثرواتهم؛ وما أخذوه ظلما من الضعفاء.
والضعفاء كما نعلم هم أول من دخل إلى دين الإسلام؛ لأنهم أحسوا أن هذا الدين يحميهم من بطش الأغنياء واستغلالهم ونفوذهم.
وشاء الحق أن يبدل خوف الضعفاء قوة وأمنا، وشاء سبحانه أن يضم إلى الإيمان عددا من الأغنياء؛ ومن رجال القمة مثل: أبي بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب وغيرهم رضي الله عنهم أجمعين، حتى لا يقول أقوياء قريش مثلما قال قوم نوح لنبيهم: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا... وهكذا كان الإيذاء له صلى الله عليه وسلم بعد الرسالة، أما قبل الرسالة فكان في نظر الجميع هو: الأمين والصادق والمؤتمن.
ومن العجيب أنهم، بعد أن نزل الوحي، كانوا لا يستأمنون أحدا مثلما يستأمنون محمدا صلى الله عليه وسلم.
فإذا كان هناك شيء ثمين عند الكافرين المعارضين، ذهبوا إلى رسول الله ليحفظوا هذه الأشياء الثمينة عنده.
وهذا التناقض لا يفسره إلا وثوقهم في أخلاقه صلى الله عليه وسلم.
ورغم ذلك كانوا في غيظ وكمد؛ لأن القرآن قد نزل عليه.
والحق هو القائل ما جاء على ألسنتهم: وقالوا لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم وهم بذلك قد اعترفوا بألسنتهم بعظمة القرآن، بعد أن اعترفوا بسلوكهم بأمانة محمد صلى الله عليه وسلم، ولكنهم اعترضوا على اختيار الحق سبحانه له، وتمنوا لو كان هذا القرآن قد نزل على أحدهم عظمائهم.
ورد الحق سبحانه عليهم: أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياوة الدنيا... وفي هذا دعوة لأن يتأدبوا مع الله سبحانه، فهو لم يوكلهم في اختيار من ينزل عليه رحمته، ورسالته، ولكنه سبحانه هو الذي يختار.
وهو الذي قسم بين العباد معيشتهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
وإذا كان لأحد نعمة من مال أو جاه أو مجد، أو غير ذلك، فهذا ليس من قدرات البشر أو من ذواتهم، ولكنه نعمة من الله.
وهنا يقول الحق سبحانه: ومنهم الذين يؤذون النبي إذن: فالإيذاء سببه أنه صلى الله عليه وسلم جاء بدعوة الخير، ولا يجيء رسول بدعوة الخير إلا إذا كان الشر قد عم المجتمع.
وحين يعم الشر في المجتمع فهناك مستفيدون منه، فإذا أتى رسول الله بالخير أسرع جنود الشر ليؤذوا صاحب رسالة الخير، إذن: فمن الطبيعي أن يكون للنبي أعداء.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلىا بعض زخرف القول غرورا... بل إن كل من يحمل من العلماء رسالة رسول الله ليبلغها إلى الأجيال التالية، إن لم يكن له أعداء، أنقض ذلك من حظه في ميراث النبوة، وكل من له أعداء ويقوم بهداية الناس إلى منهج الله، نقول له: لا تنزعج، واطمئن؛ لأن معنى وجود من يعاديك، أن فيك أثرا من آثار النبوة.
وتمثل إيذاء المنافقين له صلى الله عليه وسلم في عدة صور؛ منها قولهم: ويقولون هو أذن .
وللإنسان كما نعلم وسائل إدراك متعددة: فالأذن وسيلة إدراك، والعين وسيلة إدراك، والجوارح كلها وسائل إدراك.
وكل إنسان له ملكات متعددة، منها ملكات إدراكية وملكات نفسية، ولملكات الإدراكية هي التي يدرك بها الأشياء مثل: السمع والبصر والشم والذوق.
أما الملكات النفسية فهذه يوصف بها الناس.
وعلى سبيل المثال: نحن نسمي الجاسوس عينا؛ لأنه يتجسس وينقل ما يراه إلى غيره.
ونسمي الرجل الذي يسمع كل حدث أذن ، ونسمي اللص الذي يتعدى على ماله غيره صاحب اليد الطويلة وهكذا.
إذن: كل جارحة لها حاسة، والنظر والسمع والشم واللمس والذوق كلها من وسائل الإدراك الحسية التي تتكون منهاالخمائر المعنوية، ثم تصبح عقائد، فوسائل الإدراك هذه تتلقى من العالم الحسي ما يعطيه لها من معلومات، وتخزنها لتتصرف بعد ذلك على أساسها، وتكون في مجموعها هي ما يعلمه الإنسان؛ ولذلك نجد الحق سبحانه يمتن على خلقه، فيقول: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون والشكر لا يكون إلا على النعمة، فكأن وسائل الإدراك هذه مما تسمعه أو تراه ببصرك، أو تدركه بفؤادك هي من نعم الله التي يجب أن نشكره عليها؛ لأنها أعطتنا العلم الحسي بعد أن كنا لا نعلم شيئا.
وإذا أطلق على الإنسان اسم جارحة من جوارحه، فاعلم أن هذه الجارحة هي العمدة فيه، فكأن قول المنافقين وصفا للرسول هو أذن هو سب للرسول، وكان الواحد منهم يقول: احذروا أن يبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكشف نفاقهم ويؤذيكم؛ لأن محمدا عليه الصلاة والسلام في رأيهم يصدق كل شي.
أرادوا أن يتهموه صلى الله عليه وسلم أنه لا يمحص القول الذي ينقل إليه ويصدق كل ما يقال له، كما نقول نحن في العامية فلان ودني أي: يعطي أذنه لكل ما يقال له.
/ يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين / ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم / يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون / ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون / لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين

 العالم من دوننا هو كتاب علمي يتناول التوقعات المحتملة التي يمكن أن تصيب البيئة المشيدة والبيئة الطبيعية عند اختفاء البشر.
مؤلف الكتاب هو الصحفي الأمريكي آلان فايسمان، وقد تم نشر الكتاب من خلال دار توماس دن للكتب في عام .
حاز الكتاب على جائزة أفضل الكتب المسموعة من مجلة ، وجائزة الاستماع من ، وجائزة من ، وجائزة الكتب الملحوظة للكبار عن .
يعتبر العمل نسخة موسعة من مقال لنفس المؤلف والذي تم نشره في مجلة ديسكفر في فبراير من عام .
كتب المؤلف على سبيل التجربة ملخص للكتاب، فأشار إلى شكل المدن والمنازل وهي تتدمر، وكم هي الآثار الصناعية التي ستقاوم وتبقى سائدة، وكيف ستتطور أشكال الحياة المتبقية.
يستنتج فايسمان أن الأحياء السكنية ستتحول إلى غابات خلال مدة لا تتجاوز خمسمائة عام، وأن النفايات الملوثة بالإشعاع والتماثيل البرونزية والبلاستيك وكذلك جبل راشمور ستظل من بين الأدلة الأكثر دواما لوجود الإنسان على كوكب الأرض.
يتحدث فايسمان، بالاعتماد على مناطق خالية من البشر أصلا آخر قطعة من الغابات الأوروبية البدائية؛ والمنطقة الكورية منزوعة السلاح؛ وتشيرنوبيل ، عن قدرة الأرض الهائلة على الشفاء من تلقاء نفسها، فيقول أن المزارع المعالجة بالمواد الكيميائية والعضوية ستتحول إلى برية بسرعة هائلة، وأن مليارات الطيور ستتكاثر وستعود الحيوانات الضخمة إلى الظهور.
ويسترسل متخيلا كيف أن البنى التحتية الهائلة ستنهار وتختفي في نهاية الأمر في ظل غياب الجنس البشري، ويستعرض الأدوات اليومية التي ستخلد على شكل متحجرات، وكيف أن الأنابيب والأسلاك النحاسية ستسحق وتصبح مجرد عروق في صخور حمراء، وكيف أن بعضا من الأبنية القديمة ربما يكون آخر المعالم المعمارية التي تبقى بعد البشر.
ويضيف أن القمل فقط والبكتيريا بالإضافة إلى الحيوانات التي تتغذى على الإنسان هي فقط من سيفتقد اختفاء البشر، وواحد من كل ثلاثة طيور لن يلحظ من الأساس أن الإنسان ذهب بلا رجعة وفقا لفايسمان الذي يقول: سيشتاق النبات بالتأكيد لكن لموسيقى بيتهوفن، بينما تشكرنا باقي الكائنات الحية على تركنا الجسور لها .
ويزعم المؤلف أنه بعد انتهاء البشر سوف تمتلئ مزارع أوروبا بالأعشاب والترمس والشوك واللفت والخردل البري، وفي غضون بضعة عقود سوف تنتشر أشجار السنديان سريعا في الحقول الحمضية السابقة التي كانت تزرع فيها محاصيل القمح والشعير، وسوف تنتشر الخنازير البرية، والقنافذ أما الذئاب ستنتقل من رومانيا إلى أوروبا الغربية وقطعان الرنة من النرويج وتتحرك حسب حالة الجو.
بعد أن كتب فايسمان أربعة كتب والعديد من المقالات للمجلات، سافر إلى أماكن عدة لإجراء مقابلات مع الأكاديميين والعلماء وذوي السلطات العلمية من المهندسين الخبراء، والعلماء الجويين، والقيمين على الأعمال الفنية، والمختصين بعلم الحيوان والعاملين في منشآت تكرير النفط، وعلماء الاحياء البحرية، والعلماء بالفيزياء الفلكية، ورجال الدين من الحاخامات إلى الدالاي لاما، والعلماء بأصول الإنسان القديم.
بعد ذلك، استخدم نتائج المقابلات لتوضيح الآثار الناتجة في الطبيعة، لإثبات صحة التنبؤات التي تحققت حتى الآن حول الموضوع.
ترجم هذا العمل ونشر في العديد من الدول، حيث احتل الكتاب المرتبة السادسة في قائمة الكتب الأكثر مبيعا وفقا لإحصاء صحيفة نيويورك تايمز في الولايات المتحدة الأمريكية والمرتبة الأولى وفقا لإحصاء صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل في سبتمبر .
كذلك، احتل المرتبة الأولى بين الكتب الأكثر تداولا في القوائم الموضوعة من قبل مجلة تايم، ومجلة .
وقد اشترت شركة تونتيث سينتشوري فوكس للإنتاج السينمائي حقوق هذا العمل بهدف إنتاج فيلم يتناول موضوع الكتاب.
وفي سنة تم إصدار فيلم وثائقي كندي بعنوان البشر بعد الصفر ، وهو مستوحى من عمل فايسمان، ويرصد اليوم الأول وصولا إلى ألف عام بعد اختفاء البشر عن سطح الكرة الأرضية.
كتب المؤلف آلان فايسمان أربعة كتب قبل ، من بينها كتاب الذي يتحدث عن إعادة تكوين العالم عام ، متخذا مثالا قرية في كولمبيا تتوفر فيها كل المؤهلات السليمة للتطور.
كما نشر كتاب عام ، والذي يدور حول هجرة عائلة المؤلف من أوكرانيا إلى الأراضي الأمريكية.
عمل فايسمان كصحفي في مجلات عالمية وصحف أمريكية، وفي الفترة التي كتب فيها الأعمال التي سبق ذكرها، كان يشغل منصب أستاذ مساعد في الصحافة والدراسات الأمريكية اللاتينية في جامعة أريزونا.
وقد أجبرته هذه المهنة على إعطاء محاضرة واحدة فقط كل نصف سنة في أثناء فترة الربيع، وهكذا تمتع بالحرية ليسافر وينهي أبحاثه.
اعتمد فايسمان في كتابة على بعض المقالات التي كان قد كتبها بنفسه من قبل، ومن بينها التي يتناول محتواها ثقافة حضارة المايا.
بالإضافة إلى التفاصيل التي حصل عليها من مقابلته مع المختص في علم الإنسان آرثر ديمارس عن فترة ازدهار حضارة المايا.
وفي عام ، ألهم مفهوم العالم من دوننا خوسي جالوسيوز الناشرة في مجلة ديسكفر، وشغلتها لسنوات، فطلبت من المؤلف أن يكتب مقالة عن هذا الموضوع بعد قرائتها مقال ، وهو مقال لفايسمان نشر في مجلة هاربر عام ، والذي يتكلم عن حالة مدينة تشيرنوبل بعد سنوات من هجرتها بسبب تلوثها بالإشعاع الناجم عن انفجار المفاعل النووي.
نشرت مقالته في مجلة ديسكفر في نسخة فبراير ، وأعيد طبعها في مجلة عام .
وفي هذه المقالة، وصف الكاتب كيف ازدهرت البيئة في منطقة كورية منزوعة السلاح، وكيف استطاعت الطبيعة بنفسها سحق المساحة الحضرية في مدينة نيويورك.
استعان فايسمان بلقاءات مع متخصصين في علوم البيئة، وفي هذا المقال تكهن بأن الكائنات الحيوانية الضخمة قد تعود مرة أخرى، كما في غابة بيلوفيجسكايا، التي تمتد في كل قارة أوروبا وشرق الولايات المتحدة.
وفي نفس الوقت، ناقشت المقالة احتمال وجود نقص في محطات توليد الطاقة والمصانع الكيماوية ومكامن وخزانات النفط.
وجد وكيله ناشر في دار نشر سان مارتن برس لتوسيع نطاق هذا المحتوى في كتاب، ومن بين الثلاثة وعشرين موضوع في الكتاب، هناك مقالتين كتبتا لصحيفة لوس أنجلوس تايمز حول الملوثات العضوية المستمرة وإنديانا جونز الحقيقي في حضارة المايا، وواحدة نشرت في كوندي ناست ترافيلر عن الذي يعالج عملية استخراج الماس، ومقالة التي نشرت في مجلة ديسكفر.
من أجل التوسع في بحثه الأصلي، أجرى دراسة استقصائية إضافية في إنجلترا وقبرص وتركيا وبنما وكينيا، حيث أجرى مقابلات مع أكاديميين كالأحيائي إدوارد أوسبورن ويلسون، للحصول على معلومات حول المنطقة المنزوعة السلاح في كوريا.
لجأ أيضا للمتخصصين كعالم الآثار وليام راثجي الذي أجرى معه مقابلة حول موضوع البلاستيك كمخلفات للنفايات، وعالم النبات المتخصص في الغابات أوليفر راكهام عن الغطاء النباتي في المنطقة البريطانية، وعالم الإنسان والأثار آرثر ديمارس لمناقشة نهاية حضارة المايا، وعالم الأحياء القديمة دوغلاس إيروين لمناقشة القضايا ذات الصلة بعملية التطور، والفيلسوف نيك بوستروم للحصول على تفاصيل حول حركة بعد إنسانية.
تحدث آلان فايسمان عن العمل فقال: ينقسم الكتاب إلى فصل مع مقدمة وخاتمة وقائمة مراجع وفهرس.
يتناول كل فصل موضوعا مختلفا، كالمصير المحتمل للبلاستيك والبنية التحتية للنفط والمرافق النووية وأعمال الفن.
وهو مكتوب وفقا لوجهة نظر صحفي علمي، مع تفسيرات وأدلة تدعم ادعاءاته.
والجدير بالذكر، أنه لا يوجد أي تقدير سرد عالمي معالج في فصل واحد الذي يجمع المحتوى في شكل أطروحة.
تركز التجربة العقلية عند فايسمان على مسألتين أوليتين: كيف ستكون ردة فعل الطبيعة على اختفاء البشر؟ وما الإرث الذي ستتركه الإنسانية بعد غيابها؟ لتوقع كيف ستستمر الحياة بدون الوجود البشري، قام بفحص مناطق حيث تعرضت البيئة الطبيعية لأقل نسبة من التدخل البشري مثل غابة بيلوفيجسكايا وحيد كينجمان المرجاني وجزر بالميرا المرجانية.
أيضا قابل فايسمان عالم الأحياء إدوارد أوزبورن ويلسون، ووزراء أعضاء الاتحاد الكوري للحركة البيئية في المنطقة الكورية منزوعة السلاح، حيث انضم عدد قليل من الأشخاص منذ سنة .
وبنفس الطريقة حاول تصور كيفية تطور الحياة من خلال وصف التطور لنباتات وحيوانات ما قبل التاريخ، بالرغم من تحذير دوغلاس إيروين حول أنه: لا نستطيع تصور ماسيكون عليه العالم خلال خمسة ملايين عام من دراسة الناجين فقط .
خصص فايسمان العديد من الفصول للحديث عن الكائنات الحيوانية الضخمة، كما فحص في تحليله عينات من التربة ترجع إلى القرنين الماضيين واستنبط تركيزات المعادن الثقيلة والمواد الغريبة في مستقبل حيث لا يوجد دراية بالمدخلات الصناعية.
كما درس مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي، وآثارها على تغير المناخ.
استخدم مسألة نهاية حضارة المايا مع مواد لمقالاته السابقة لتوضيح أنه من الممكن لمجتمع متأصل أن يختفي وأن البيئة الطبيعية قادرة على إخفاء أي أثر بطريقة سريعة.
لشرح كيف يمكن للغطاء النباتي أن يهدد البنية التحتية التي أنشأها الإنسان، تقابل مع علماء المياه والعاملين في قناة بنما التي تطلب صيانة مستمرة لتجنب تقدم الغطاء النباتي على الغابات وإزالة الطمي من السدود.
ولتوضيح صورة المدن التي سيتم هجرها بعد الاستسلام للتأثيرات الناتجة من المحيط الطبيعي البيئة الطبيعية ، لجأ إلى تشيرنوبل بأوكرانيا، المهجورة منذ عام ، وفاروشا في شمال فاماغوستا بقبرص المهجورة عام .
حول الموضوع، يعتقد أن الهياكل تنهار عندما يحدث المناخ أضرار غير ملحوظة، وعندما تبتكر أشكال الحياة الآخرى موطن جديد في تلك الأماكن.
تناقضت في تركيا ممارسات البناء للمدينة النامية في إسطنبول التي تعتبر نموذج من المدن الكبيرة في البلدان الأقل تطورا مع المدن الخفية من قباذق.
نظرا لارتفاع الطلب على السكن في اسطنبول فقد تطور جزء كبير من المدينة بسرعة، بما هو متاح من المواد وهو ما سيجعلها تنهار أمام زلزال قوي أو غيره من الكوارث الطبيعية.
على العكس فقد بنيت مناطق المياه الجوفية في قباذق منذ آلاف السنين على المناطق حيث يوجد طفة بركانية وهو من المرجح أن تبقى لعدة قرون.
استخدم المؤلف أيضا مدينة نيويورك كنموذج لإعطاء فكرة عامة عن شكل المناطق الحضرية التي لم تبق على حالها، فشرح في الكتاب أن المجاري المائية ستسد والتيارات الجوفية ستغمر ممرات المترو، وستتآكل الأرض تحت الطرق إلى أن تؤدي في النهاية إلى تدميرها.
واستنادا إلى مقابلاته مع أعضاء جمعية المحافظة على الحياة البرية، والحديقة النباتية في نيويورك، يتوقع عودة الغطاء النباتي الأصلي وتفريقه من الحدائق وزيادة الأنواع الغازية.
يوفر البشر الغذاء والدفء ومن دونهم ستنقرض الفئران والصراصير.
وفي نفس الوقت يفسر أن منزل عادي بدأ في السقوط بمجرد أن تسربت المياه من السقف وحول الحشوات مسببة تآكل الخشب وأكسدة المسامير.
وهي الحالة التي ستؤدي إلى سقوط الجدران إلى ما هو مقدر وقوعه وهو انهيار سلامة البنية.
وبعد خمس سنوات بعد ذلك كل ما سيتبقى في هذا المكان، سيكون أجزاء من الألمنيوم لغسالة الصحون وأدوات المطبخ من الفولاذ المقاوم للصدأ ومقابض من البلاستيك.
ستكون المواد المشعة والفخارية والتماثيل البرونزية وجبل راشمور من الأدوات الاصطناعية الأكثر استمرارية على الأرض، بينما في الفضاء الخارجي، فإن لوح بايونير والقرص الذهبي لمسبار فوياجر والموجة الراديوية ستستمر لفترة أطول بكثير من عمر الأرض.
وضع فايسمان مسألة البيئة وتطورها جانبا بمجرد عدم وجود الحياة الإنسانية، وناقش ما يمكن أن يؤدي إلى الاختفاء المفاجئ والكامل للبشرية دون أن يلحق ضرر خطير على البيئة الطبيعية والمحيط الحضري.
على ضوء ذلك، يلخص أنه مستبعد جدا.
ولذلك يأخذ في الاعتبار في المقام الأول ثلاث جوانب: بعد إنسانية وحركة الانقراض الطوعي للجنس البشري وعمل نهاية العالم: العلم وأخلاق الانقراض البشري للفيلسوف الكندي جون أندرو ليزلي.
ينتهي الكتاب مع عرض طبعة جديدة لسياسة الطفل الواحد.
بعد الاعتراف أن ما يجري الآن هو إجراء دراكو مشرع إغريقي .
يوضح في الخاتمة أيضا أن الهدف كان لفت النظر إلى أن أي نوع يتجاوز الموارد المتاحة لبقاءه يعاني من انخفاض في عدد جمهرته.
والحد من الإنتاج البشري سيكون صعبا ولكن الحد من الغرائز البشرية يمكن ان يصبح أكثر صعوبة.
رد فايسمان على الانتقادات المشتقة من هذه التصريحات مشيرا إلى: .
مع أن الكتاب تمت فهرسته على إنه عمل قصصي، إلا إن بعض المعلقين أكدوا أنه من الأفضل وصفه بأنه خيال تأملي.
وبالطريقة نفسها صنف كتاب في فئة الصحافة العلمية والبيئية، كباقي الكتب البيئية التي تناقش التأثير الذي أحدثه الإنسان في الارض.
وتزيل تجربة فايسمان المحاكمات ومعاناة البشر من خلال التركيز على عالم ما بعد الإنسان الافتراضي.
هذا النهج لهذا النوع، والذي تركز على الارض نفسها، اعتبر عملا مبدعا وموضوعيا.
كانت هناك منشورات أخرى تعالج قضايا مماثلة، مثل كتاب الصادر عام لكاتب الخيال العلمي والعالم الفيزيائي الفلكي الأمريكي غريغوري بنفورد.
وقد كتب بعض كتاب الخيال العلمي مثل هربرت جورج ويلز في كتابه عام ، و عام لجون ويندهام، عن المصير المحتمل للمدن وغيرها من المنشآت البشرية بعد الاختفاء المفاجئ لمبدعيها.
تفاصيل مماثلة عن تراجع الحضارة شملتها رواية الخيال العلمي من عام للأستاذ الأمريكي جورج ستيوارت.
وحول النهج البيئي، أشار الكاتب أنه بالقضاء على العنصر البشري فإن عامل الخوف من أن الناس تفعل شيئا خطأ أو بأنها سوف تموت قد أزيل، ولذلك وفقا للكاتب يجب أن يقرأ الكتاب كما لوكان ضربا من الخيال.
وقد ربط جوسي أبليتون من مجلة ، الكتاب بالتمجيد المعاصر للطبيعة، بمعنى أن يرتبط الانحطاط والانفصال في مجتمع استهلاكي حديث بالجهل الواضح في الجهود الازمة لتوليد المنتجات.
كما رأى أبليتون أيضا أن الكتاب يواجه فكرة الطبيعة تعلم للتأكيد على عشوائية الطبيعة.
ويستخدم الكاتب أسلوب الصحافة العلمية المقابلات مع الهيئات الأكاديمية والمهنية لدعم الاستنتاجات، مع المحافظة على لهجة باردة ونزيهة كمراقب علمي أكثر منها كناشط.
وقد أشار فايسمان أنه تجنب عن قصد مضمون التسمية ناشط وقال: .
وقد قارن ريتشارد فورتي الكتاب بأعمال أخرى لجارد دايموند وتيم فلانري وإدوارد أوزبورن ويلسون، مشيرا في هذا الصدد إلى أن العالم من دوننا يتجنب تقريبا مفهوم الحزن والإشمئزاز والكراهية التي تميل لشمول القارئ بعد قراءته نشرة عن جشع الإنسان .
وقال مارك لونس في مجلة نيوستيتسمان بالأخذ في الاعتبار بأن معظم كتب البيئة تقع تحت وطأة أخبارها السيئة، فإن العالم من دوننا يبدو منعش وإيجابي .
للتدليل على التفاؤل فيما يتعلق بالموضوع الأكثر صعوبة، اقتبس أبليتون لعالم بيئة في الكتاب: .
نشر الكتاب لأول مرة في يوليو ، وظل في صورة طبعة بغلاف مقوى.
وفي وقت لاحق في يوليو ، ظهرت نسخة الكتاب في غلاف عادي.
وقد صمم الغلاف الفنان بيت غارسو لإصداره في القارة الأمريكية، وقد اعتبر أحد النقاد أن النتيجة كانت طبقة سميكة من السكر مغلفة بنغمة حلوة في محاولة لا تؤدي إلى ترويع القارئ ، وكأن الغلاف يقول: نعم أنا كتاب عن البيئة، ولكن أنا غير ضار، حسنا أنا لست كذلك .
وكانت النسخة الكندية التي صممها إلين سيبريانو هي الأشبه للغلاف الأمريكي، ولكن كانت تشتمل على صورة بدلا من كاريكاتير للتوضيح، في حين أن التصميم في الإصدارات الدولية، كانت يناقض البيئة الطبيعية ببيئة حضرية متحللة.
وقد كلف آدم جروبر بتسجيل النسخة المسموعة من الكتاب باللغة الإنجليزية والتي تستغرق ساعات، وقد وزع كل من ماكميلان للصوتيات وبي بي سي للكتب السمعية النسخة المسجلة، وتم إصداره بالتزامن مع تاريخ إصدار الطبعة الفنية.
وقد كرمت مجلة العرض الصوتي بجائزة إيرفونز، كاتبة ما يلي: .
عندما صدر الكتاب، جال فايسمان في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وفي بضعة مدن أجنبية مثل لشبونة وبروكسل.
وبالإضافة إلى ذلك، وافق على إجراء عدة مقابلات تلفزيونية في برامج مثل و، كذلك في البرامج الإذاعية ، ، ، ، ، .
وفي يوليو جاء كتاب لأول مرة في قائمة الأكثر مبيعا في صحيفة نيويورك تايمز، وأصبح في المرتبة العاشرة ضمن فئة الطبعات المجلدة، محتواه ليس ذو طابع خيالي، واستمر حتى تسعة أسابيع في المراكز العشرة الأولى وحقق المرتبة السادسة في أغسطس و سبتمبر.
في السوق الكندية كان طيلة عشرة أسابيع على قائمة الكتب الأكثر مبيعا في ، وحصل على المرتبة الثالثة في المراكز العشرة الأولى في أغسطس.
وترأس قائمة صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل في سبتمبر، وظل حوالي أسبوع في قمة المائة وخمسين كتابا الأكثر تداولا في صحيفة أمريكا اليوم، حيث حل في المرتبة الثامنة والأربعين.
أوصى نقاد صحيفة المكتبة بالكتاب لجميع المجموعات التي تعالج المحتوى عن البيئة، بينما ظهرت الكتب المسموعة لمجموعات الكتب المسموعة التي تنتمي لمعظم مكتبات الولايات المتحدة العامة والأكاديمية.
وفي المقابل، وصل الكتاب للمرتبة الأولى في المراكز العشرة الأولى في سنة في مجلتي تايم وإنترتينمنت ويكلي، وظهر أيضا على قائمة أفضل المنشورات في ذات العام لمبيعات هدسون.
نشر موقع الويب الكتاب في فئة أفضل الكتب في سنة ، وجاء الكتاب في المركز الرابع على مستوى عام في الولايات المتحدة الأمريكية، بينما ترأس مجموعة الكتب القصصية في كندا.
ظهر بعض المدح للكتاب من ناحية: أسلوب الصياغة وطريقة معالجة القضايا العلمية، على الرغم من أن بعض الصحفيين من بينهم صحفي من صحيفة واشنطن بوست، أعربوا عن معارضتهم بشأن غياب تحليل مذهب التأنيس للمحتوى.
حقق أيضا أسلوب الكتابة ردة فعل إيجابية، وتأهل ليكون جيد أو حزين في بعض الأحيان، لكن مع استخدام مناسب للغة.
حتى في استعراض السلبية في عبارات عامة، يشير مايكل جرونوالد من صحيفة واشنطن بوست: وذكرت جنيفر شويسلير من صحيفة في قسم مراجعة الكتب أن: تكشف جانيت ماسلين من صحيفة نيو يورك تايمز أن كتابة فايسمن ذات أسلوب قاحل وسهل وتبدو كاللهجة الموحدة.
وكتبت كاميا في التقنيات المستخدمة في التقرير أن وفي نفس الوقت، قالت محررة صحيفة كارين لونج: أن فايسمن  لكن لاحظ بعض النقاد أن عدم وجود وجهة نظر مجسمة تتلف بطريقة ما أهمية محتوى الكتاب.
كتب روبرت بريل من صحيفة بوسطن غلوب عن الكتاب: ناقش الفرضية أيضا مايكل جرونوالد من صحيفة واشنطن بوست فقال: ومن جانب آخر، لاحظت آلانا ميتشيل في استعراضها لصحيفة وجود مستوى ذات معايير هامة بخصوص سلبية الشعب في استنفاده للموارد، جنبا إلى جنب مع التصور الممزوج بالغرور المشبهة بالإنسان:  وقد كان التركيز البيئي للكتاب موضع نقد كما في حالة كريستوفر أورليت من مجلة ، والذي كتب واتفق برايلي مع الرأي القائل: وكما لاحظ إليكس إستيفن أن الكتاب لا يحتوي على مواد جديدة باستثناء استخدام الوصف الكلي والمفاجئ للبشر مع أنها غير مثير للاهتمام.
ومن المثير أيضا، أن هناك اثنين من النقاد قاما بتصنيف العمل كنواح متطاول ولكن بالرغم من ذلك، أعطوا له تقييما إيجابيا.
وقد ذكرت صحيفة الغارديان البريطانية: في سياق هذا الكتاب يجعلنا فايسمان نشعر بالرضا عن اختفاء البشر من على سطح الأرض .
وعلى العكس من ذلك، فقد أشاد بعض النقاد الآخرين بالمنظور البيئي، فيما وصف تشونسي مابي من جنوب ولاية فلوريدا الكتاب بأنه واحد من أكثر الكتب إرضاء في الآونة الأخيرة وأنه خالي من التنبؤات الذاتية أو التهويل الممل.
وقد ذكر توم سبيرز من ويست نيوز أنه:   هناك بعض البرامج التلفزيونية الخاصة ذات الصلة بالموضوع نفسه المناقش في كتاب العالم من دوننا وهي:

قلت: والصواب أن حديث الطبراني لا يصلح شاهدا لحديث أبي أمامة؛ وذلك لأن في الحديث مجاهيل لا يعرف حالهم، ومثل هذا السند لا يصلح في الشواهد؛ فقد يكون أحدهم متروكا أو وضاعا.
قال الهيثمي عن حديث مرة البهزي : وفيه جماعة لم أعرفهم.
مجمع الزوائد / .
وتعقب شيخنا الألباني على الهيثمي متعقب في الجملة.
والله أعلم قلت: لكن ورد أن الطائفة المنصورة في الشام، وبيت المقدس جزء من الشام، وهو يغني عن الحديث الضعيف الذي يخصصها في بيت المقدس .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وإذا كان كذلك: فدين الإسلام بالشام في هذه الأوقات وشرائعه أظهر منه بغيره، هذا أمر معلوم بالحس والعقل وهو كالمتفق عليه بين المسلمين العقلاء الذين أوتوا العلم والإيمان وقد دلت النصوص على ذلك: مثل ما روى أبو داود في سننه عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستكون هجرة بعد هجرة فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم وفي سننه أيضا عن عبد الله بن خولة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستجندون أجنادا: جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق فقال ابن خولة: يا رسول الله اختر لي فقال: عليك بالشام؛ فإنها خيرة الله من أرضه يجتبي إليها خيرته من خلقه فمن أبى فليلحق بيمنه وليتق من غدره فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله ، وكان الخوالي يقول: من تكفل الله به فلا ضيعة عليه، وهذان نصان في تفضيل الشام، وفي مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال أهل المغرب ظاهرين لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة قال الإمام أحمد: أهل المغرب هم أهل الشام وهو كما قال؛ فإن هذه لغة أهل المدينة النبوية في ذاك الزمان كانوا يسمون أهل نجد والعراق أهل المشرق ويسمون أهل الشام أهل المغرب؛ لأن التغريب والتشريق من الأمور النسبية فكل مكان له غرب وشرق؛ فالنبي صلى الله عليه وسلم تكلم بذلك في المدينة النبوية فما تغرب عنها فهو غربة وما تشرق عنها فهو شرقة، ومن علم حساب البلاد أطوالها وعروضها علم أن المعاقل التي بشاطئ الفرات كالبيرة ونحوها هي محاذية للمدينة النبوية كما أن ما شرق عنها بنحو من مسافة القصر كحران وما سامتها مثل الرقة وسميساط فإنه محاذ أم القرى مكة شرفها الله ولهذا كانت قبلته هو أعدل القبل فما شرق عما حاذى المدينة النبوية فهو شرقها وما يغرب ذلك فهو غربها، وفي الكتب المعتمد عليها مثل مسند أحمد وغيره عدة آثار عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الأصل: مثل وصفه أهل الشام بأنه لا يغلب منافقوهم مؤمنيهم ، وقوله رأيت كأن عمود الكتاب وفي رواية عمود الإسلام أخذ من تحت رأسي فأتبعته نظري فذهب به إلى الشام وعمود الكتاب والإسلام ما يعتمد عليه وهم حملته القائمون به، ومثل قوله صلى الله عليه وسلم : عقر دار المؤمنين الشام ومثل ما في الصحيحين عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة ، وفيهما أيضا عن معاذ بن جبل قال: وهم بالشام وفي تاريخ البخاري قال: وهم بدمشق وروي: وهم بأكناف بيت المقدس وفي الصحيحين أيضا عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أخبر أن ملائكة الرحمن مظلة أجنحتها بالشام والآثار في هذا المعنى متعاضدة ولكن الجواب ليس على البديهة على عجل.
مجموع الفتاوى / .
ونلاحظ استعمال شيخ الإسلام للفظة روي عند ذكر الحديث وهو مما يدل على ضعفها عنده أو على عدم الجزم بصحتها على الأقل، وإن كان لم يستعمل مثل هذه اللفظة في موضع آخر وهو مجموع الفتاوى / .
والله أعلم / ب.
أما حديث لا خير في الحياة بعده الوارد في المهدي: فقد رواه الإمام أحمد و من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه بلفظ: أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وزلازل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض، يقسم المال صحاحا، فقال له رجل: ما صحاحا؟ قال: بالسوية بين الناس، قال: ويملأ الله قلوب أمة محمد صلى الله عليه وسلم غنى ويسعهم عدله حتى يأمر مناديا فينادي فيقول: من له في مال حاجة؟ فما يقوم من الناس إلا رجل فيقول: ائت السدان يعني: الخازن فقل له: إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا، فيقول له: احث، حتى إذا جعله في حجره وأبرزه ندم فيقول: كنت أجشع أمة محمد نفسا أو عجز عني ما وسعهم، قال: فيرده فلا يقبل منه، فيقال له: إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين، ثم لا خير في العيش بعده أو قال: ثم لا خير في الحياة بعده .
وفيه العلاء بن بشير المزني، قال علي بن المديني: مجهول، كما في ميزان الاعتدال / .
وضعفه شعيب الأرناؤط في مسند أحمد / .
والله أعلم السؤال الخامس: هل وسائل الدعوة وطرقها توقيفية، وهل حديث من كان على ما أنا عليه وأصحابي شامل لجميع الأمور، وما المراد بسنة الخلفاء الراشدين؟ الجواب: أ.
أمر الله تعالى بالدعوة إليه، والدعوة إلى الله عبادة شرف شرف الله بها هذه الأمة، قال تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران / .
والأصل في الوسائل التي تسلك في الدعوة إلى الله الإباحة وليس التحريم والمنع؛ والمهم في هذه الوسائل أن لا يقع صاحبها في بدعة أو أمر محرم.
ونحن نرى علماءنا في هذا الزمان يستعملون الوسائل المتاحة لتبليغ دين الله تعالى للناس، فهم يدعمون الجمعيات التي ترعى الأيتام وتوزع الكتيبات وتدعو إلى الله، ونراهم يفرغون الدعاة، ولأكثرهم مواقع في الإنترنت، هذا عدا عن تأليف الكتب وتوزيع الأشرطة سواء كانت منهم مباشرة أو بإقرارهم وكل هذه الوسائل لم تكن موجودة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا يمكن أن تكون بدعة.
وفي ظني أنه إذا أراد الذي يقول بأنها توقيفية أنه ينبغي أن تكون شرعية ولا يكون فيها بدعة أو حرام، ومن يقول إنها اجتهادية أراد أنه يجوز أن يسلك طرقا لم تكن موجودة في زمان النبي صلى الله عليه لكنها لا توقع صاحبها في الحرام: لكان هذا قاطعا للخلاف الذي نسمعه ونراه.
وهذه نخبة من فتاوى الشيخ ابن عثيمين رحمه الله في هذه المسألة: السؤال: هل تعتبر وسائل الدعوة إلى الله عز وجل وسائل توقيفية؟ بمعنى أنه لا يجوز الاستفادة من الوسائل الحديثة في الدعوة، كوسائل الإعلام وغيرها، وإنما ينبغي الاقتصار على الوسائل التي استخدمت في عهد الرسول، صلى الله عليه وسلم ؟ الجواب: يجب أن نعرف قاعدة وهي أن الوسائل بحسب المقاصد كما هو مقرر عند أهل العلم أن الوسيلة لها أحكام المقصد ما لم تكن هذه الوسيلة محرمة، فإن كانت محرمة فلا خير فيها.
وأما إذا كانت مباحة وكانت توصل إلى ثمرة مقصودة شرعا، فإنه لا بأس بها، ولكن لا يعني ذلك أن نعدل عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، وما فيهما من مواعظ، إلى ما نرى أنه وسيلة في الدعوة إلى الله، وقد نرى أن هذا وسيلة، ويرى غيرنا أنه ليس بوسيلة، ولهذا ينبغي للإنسان في الدعوة إلى الله أن يستعمل الوسيلة التي يتفق الناس عليها حتى لا تخدش دعوته إلى الله بما فيه الخلاف بين الناس.
ولكن يجب أن نعلم الفرق بين التأليف وبين الدعوة.. فقد يكون من المصلحة أن نؤلف الشباب الذين ينضمون إلى الدعوة بعد دعوتهم إلى الكتاب والسنة بأشياء من الأمور المباحة التي لا تضرنا في الدين ولا تضر الدعوة تأليفا لهم ولئلا ينفروا لو رأوا الأمر كله جدا.
فتاوى إسلامية / ، .
السؤال: إن مما وقع فيه الخلاف بين الدعاة إلى الله عز وجل أمر وسائل الدعوة، فمنهم من يجعلها عبادة توقيفية، وبالتالي ينكر على من يقيمون الأنشطة المتنوعة الثقافية أو الرياضية أو المسرحية كوسائل لجذب الشباب ودعوتهم..، ومنهم من يرى أن الوسائل تتجدد بتجدد الزمان، وللدعاة أن يستخدموا كل وسيلة مباحة في الدعوة إلى الله عز وجل ، نرجو من فضيلتكم بيان الصواب في ذلك؟.
الجواب: / الحمد لله رب العالمين، لا شك أن الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى عبادة، كما أمر الله بها في قوله ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل / ، والإنسان الداعي إلى الله يشعر وهو ويدعو إلى الله عز وجل أنه ممتثل لأمر الله متقرب إليه به.
ولا شك أيضا أن أحسن ما يدعى به كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فإن كتاب الله سبحانه هو أعظم واعظ للبشرية، يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين يونس / .
والنبي صلى الله عليه وسلم كذلك يقول أبلغ الأقوال موعظة، فقد كان يعظ أصحابه أحيانا موعظة يصفونها بأنها وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون.
فإذا تمكن الإنسان من أن تكون موعظته بهذه الوسيلة: فلا شك أن هذا خير وسيلة، وإذا رأى أن يضيف إلى ذلك أحيانا وسائل مما أباحه الله: فلا بأس بهذا، ولكن بشرط أن لا تشتمل هذه الوسائل على شيء محرم كالكذب أو تمثيل دور الكافر مثلا في التمثيليات، أو تمثيل الصحابة رضي الله عنهم أو الأئمة.. أئمة المسلمين من بعد الصحابة، أو ما أشبه ذلك مما يخشى منه أن يزدري أحد من الناس هؤلاء الأئمة الفضلاء.
ومنها أيضا: ألا تشتمل التمثيلية على تشبه رجل بامرأة أو العكس؛ لأن هذا مما ثبت فيه اللعن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه لعن المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء.
المهم أنه إذا أخذ بشيء من هذه الوسائل أحيانا من أجل التأليف، ولم يشتمل هذا على شيء محرم: فلا أرى به بأسا، أما الإكثار منها وجعلها هي الوسيلة للدعوة إلى الله، والإعراض عن الدعوة بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بحيث لا يتأثر المدعو إلا بهذه الوسائل: فلا أرى ذلك، بل أرى أنه محرم؛ لأن توجيه الناس إلى غير الكتاب والسنة فيما يتعلق بالدعوة إلى الله أمر منكر، لكن فعل ذلك أحيانا لا أرى فيه بأسا إذا لم يشتمل على شيء محرم.
فتاوى إسلامية / ، .
وقال الشيخ ابن عثيمين: والوسائل ليس لها حد شرعي، فكل ما أدى إلى المقصود فهو مقصود، ما لم بكن منهيا عنه بعينه، فإن كان منهيا عنه بعينه فلا نقربه، فلو قال: أنا أريد أن أدعو شخصا بالغناء والموسيقى لأنه يطرب لها ويستأنس بها وربما يكون هذا جذبا له فأدعوه بالموسيقى والغناء هل نبيح له ذلك؟ لا، لا يجوز أبدا، لكن إذا كانت وسيلة لم ينه عنها ولها أثر فهذه لا بأس بها، فالوسائل غير المقاصد وليس من اللازم أن ينص الشرع على كل وسيلة بعينها يقول هذه جائزة وهذه غير جائزة، لأن الوسائل لا حصر لها، ولا حد لها، فكل ما كان وسيلة لخير فهو خير.
لقاء الباب المفتوح رقم ص .
ب.
أما حديث من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي : فالمراد به ابتداء اعتقادهم؛ وذلك لأنها جملة بيان تعصم صاحبها والعامل بها من الوقوع في التفرق العقيدي الذي يحصل لهذه الأمة وهو الذي جاء ذكره صريحا في أول الحديث وفيه بيان افتراق هذه الأمة إلى فرقة كلها في النار إلا واحدة.
لكن لا يمكن أن يكون المسلم على اعتقاد الصحابة إلا بأن يسلك سبيلهم في الاستدلال وتعظيم السنة وعدم تقديم شيء عليها.
ومن معاني هذه الكلمة أيضا : الاجتماع على الكتاب والسنة ولذا جاء الجملة في رواية أخرى بلفظ هي الجماعة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية ذاكرا الحديث تاما، وشارحا له : الحديث صحيح مشهور في السنن والمساند؛ كسنن أبي داود والترمذي والنسائي وغيرهم ولفظه افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار إلا واحدة وفي لفظ على ثلاث وسبعين ملة ، وفي رواية قالوا: يا رسول الله من الفرقة الناجية؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي وفي رواية قال هي الجماعة، يد الله على الجماعة ، ولهذا وصف الفرقة الناجية بأنها أهل السنة والجماعة، وهم الجمهور الأكبر والسواد الأعظم، وأما الفرق الباقية فإنهم أهل الشذوذ والتفرق والبدع والأهواء، ولا تبلغ الفرقة من هؤلاء قريبا من مبلغ الفرقة الناجية فضلا عن أن تكون بقدرها، بل قد تكون الفرقة منها في غاية القلة، وشعار هذه الفرق مفارقة الكتاب والسنة والإجماع، فمن قال بالكتاب والسنة والإجماع كان من أهل السنة والجماعة.
مجموع الفتاوى / ، .
ومن نظر إلى الفرق الضالة والمنحرفة فإنه لا يجرؤ أن يقول إن الصحابة كان واحد منهم على قوله، ولك أن تنظر في اعتقاد الخوارج والمرجئة والقدرية والأشعرية فضلا عن الفرق الخارجة عن الإسلام كالجهمية والرافضة / قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن: فتبين بهذه الأحاديث أن الفرقة الناجية من الثلاث والسبعين هي التي تمسكت بكتاب الله، وأخلصوا العبادة، واتبعوا رسوله، فإن أصل دين الإسلام أن لا يعبدوا إلا الله، وأن لا يعبد إلا بما شرع.
مجموعة الرسائل والمسائل / بواسطة كتاب حديث افتراق الأمة للصنعاني.
وإن كان الأصل والأكمل أن يكون المسلم على ما كان عليه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حتى في عبادتهم وعلاقتهم مع ربهم تعالى وكذا أخلاقهم، ولهذا لا نعجب أن يذكر مثل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في آخر العقيدة الواسطية أخلاق أهل السنة والجماعة ت.
وأما المراد ب سنة الخلفاء الراشدين فهو: ما وافق كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من أقوالهم وأفعالهم، دون ما كان من اجتهادات بعضهم وخالفه فيه غيره، ودون ما دل الشرع على خطئه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وقول الصحابي، وفعله إذا خالفه نظيره: ليس بحجة، فكيف إذا انفرد به عن جماهير الصحابة؟.
اقتضاء الصراط المستقيم ص .
ومما يدل على ذلك أي: أنها سنة واحدة هو قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث عضوا عليها بالنواجذ ولم يقل عليهما وهذا يدل على أنها سنة واحدة ، وكذا قوله الخلفاء الراشدين وهو يوحي باتفاقهم، وهو الذي يسمى إجماعا سواء أكان على فهم آية أو حديث أو على فعل من أحدهم ووافقه عليه جميعهم كقتال المرتدين ومانعي الزكاة، وجمع المصحف وما أشبههما.
والله أعلم .
:// .
المصدر : / أساليب العلمانيين في تغريب المرأة المسلمة رئيسي :أحوال العالم الإسلامي :الخميس ربيع الآخر ه يونيو م الحمد لله، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه، أما بعد،،، فقد أرشد الله إلى تتبع المجرمين، والنظر في طرقهم في هدم هذا الدين، فقال سبحانه: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين سورة الأنعام .
وأمر الله نبيه أن يجاهد المنافقين، فقال: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم... سورة التوبة .
وقد فضح الله المنافقين في سور كثيرة: في سورة البقرة، وسورة النساء، وفي سورة التوبة التي سميت بالفاضحة، حتى قال بعض الصحابة: ما زالت سورة التوبة تنزل: ومنهم... سورة التوبة:الآيات: ، ، ، حتى ظننا أنها لا تبقي أحدا .
وفي سورة الأحزاب بيان عن مواقفهم وقت الشدائد، وسمى الله سورة في كتابه الكريم عن هذه الفئة، وهذه الفئة مهما تخفت فإن الله يظهر ما تضغنه صدورهم، وما تبطنه قلوبهم: أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم سورة محمد .
فهي فئة مفضوحة، يفضحها الله، ويظهر خباياها ليعرفها الناس، ولا ينخدعوا بها، وكل إناء بما فيه ينضح .
والتعرف على هذه الفئة، وعلى أساليبها وطرقها في محاربة الأمة، ومحاولتها تقويض دعائم الإسلام يعد من الأهمية بمكان، يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية .
فيظهر أهل الجاهلية من أجل تقويض عرى الإسلام، فلا يقبل منهم أهل الإسلام ذلك؛ لمعرفتهم بهم وبجاهليتهم .
من الدين كشف الستر عن كل كاذب وعن كل بدعي أتى بالعجائب ولو رجال مؤمنون لهدمت صوامع دين الله من كل جانب ولهذا كان لابد من دراسة أساليب الفئة العلمانية في تغريب الأمة كلها، والمرأة بوجه خاص؛ لنبتعد عن هذا الشر الذي ينذر كارثة عظيمة على الأمة المحمدية، ولابد أيضا أن يعلم كل مسلم أن الفئة العلمانية هي الخطر الأكبر المحدق بهذه الأمة، وهو يعمل على تغريب هذه الأمة، وإبعادها عن دينها .
لماذا التركيز على المرأة من قبل الغرب، وأتباعه المستغربين، العلمانيين؟ ذلك لأنهم فطنوا لمكانة المرأة ودورها في صنع الأمة، وتأثيرها على المجتمع؛ ولذلك أيقنوا أنهم متى ما أفسدوا المرأة، ونجحوا في تغريبها وتضليلها، فحينئذ تهون عليهم حصون الإسلام، بل يدخلونها مستسلمة بدون أدنى مقاومة.
يقول شياطين اليهود في بروتوكولاتهم : علينا أن نكسب المرأة، ففي أي يوم مدت إلينا يدها ربحنا القضية .
وقال آخر من ألد أعداء الإسلام: كأس وغانية تفعلان في تحطيم الأمة المحمدية أكثر مما يفعله ألف مدفع، فأغرقوها في حب المادة والشهوات .وهذا صحيح؛ فإن الرجل الواحد إذا نزل في خندق وأخذ يقاوم بسلاحه يصعب اقتحام الخندق عليه حتى يموت، فما بالك بأمة تدافع عن نفسها، فإذا هي غرقت في الشهوات، ومالت عن دينها، وعن طريق عزها؛ استسلمت للعدو بدون أي مقاومة بل بترحيب وتصفيق حار .
ويقول صاحب كتاب تربية المرأة والحجاب: إنه لم يبق حائل يحول دون هدم المجتمع الإسلامي في المشرق لا في مصر وحدها إلا أن يطرأ على المرأة المسلمة التحويل، بل الفساد الذي عم الرجال في المشرق .
ما هي العلمانية؟ وما حكم هذه العلمانية ؟ العلمانية في الأصل يراد بها: فصل الدين عن التدخل في تنظيم شئون الحياة، فلا تتدخل الشرائع السماوية في تنظيم المعاملات، ولا في مسائل الاقتصاد، والسياسة، ومسائل الحرب والسلم، ومسائل التربية والتعليم، وهكذا، هذا هو أصل كلمة علمانية عند الغرب، فهي اللادينية، والاعتراف والتعامل مع الشيء المشاهد، ونفى الظواهر الغيبية وتدخلها في صياغة الحياة، ولذا يسمحون بتدين الإنسان الشخصي، أما أن يكون للدين تأثير في تدبير شئون الأمة فلا، ثم انتقل هذا الوباء إلى الأمة المحمدية .
والعلمانية بالمفهوم الإسلامي أعم من ذلك المفهوم الغربي، فلو وجد شخص ينادي بتطبيق شريعة الإسلام كلها إلا مسألة واحدة يرفضها مما أجمع عليه المسلمون، وعلم من الدين بالضرورة، فإنه يكون كافرا مرتدا، فعلى سبيل المثال: لو وجد شخص ينادي بتطبيق الشريعة في كل شيء إلا أنه يقول: يجب في الميراث أن نساوى بين الرجل والمرأة، فإنه بهذا يكون علمانيا في الحكم الشرعي، لأنه رد حكما معلوما من دين الإسلام بالضرورة .
إذا هذه هي العلمانية في اصطلاحنا حين نتحدث.
/ وحكمها بهذا الاصطلاح: كفر أكبر مخرج من الإسلام؛ لأنها تكذيب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم، وهي إشراك بالله ما لم ينزل به سلطانا، إذ أنها تجعل الحكم في بعض المسائل لغير الله، وفي بعضها لله .
التغريب أما التغريب: فقد نشأت عند ساسة الغرب بعد فشل بعض الحملات العسكرية فكرة شيطانية، وهي أنه ينبغي أن تكون الجيوش بعيدة عن المواجهات؛ لأنها تثير ردود فعل عنيفة، وأنه ينبغي عليهم أن يبذلوا الأسباب لتستسلم الأمم المسلمة للثقافة والحضارة الغربية بنفسها طواعية، وبذلك نشأت فكرة التغريب، وأساسها تذويب الشخصية المسلمة في الشخصية الغربية بحيث لا ترى إلا بالمنظور الغربي، ولا تعجب إلا بما يعجب به الغرب، وتبتعد عن قيمها وعقائدها وأخلاقها المستمدة من شريعة الإسلام، وتعتنق هذه الديانة الجديدة التغريبية، وتدخل في عجلة الاستهلاك الاقتصادي التي يروج لها الغرب.
فبرامج التغريب تحاول أن تخدم هدفا مزدوجا، فهي تحرس مصالح الاستعمار بتقريب الهوة التي تفصل بينه وبين المسلمين نتيجة لاختلاف القيم، ونتيجة للمرارة التي يحسها المسلم إزاء المحتلين لبلاده ممن يفرض عليه دينه جهادهم، وهي في الوقت نفسه تضعف الرابطة الدينية التي تجمع المسلمين وتفرق جماعتهم التي كانت تلتقي على وحدة القيم الفكرية والثقافية، أو بتعبير أشمل وحدة القيم الحضارية.
فهذا هو التغريب: أي تذويب الأمة المحمدية بحيث تصبح أمة ممسوخة: نسخة أخرى مكررة من الأمة الغربية الكافرة، غير أن هناك فرق فالأمة الغربية هي الأمة القائدة الحاكمة المتصرفة، والأمم الأخرى هي الأمم التابعة الذليلة المنقادة لما يملى عليها، فهذا هو التغريب .
وتغريب المرأة المسلمة جزء من مخطط شامل لتغريب الأمة في كل أمورها .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: وكانت برامج التغريب تقوم على قاعدتين أساسيتين يعني عند المستعمرين الأولين: الأولى: اتخاذ الأولياء والأصدقاء من المسلمين، وتمكينهم من السلطة، واستبعاد الخصوم الذين يعارضون مشاريعهم، ووضع العراقيل في طريقهم، وصد الناس عنهم بمختلف السبل .
القاعدة الثانية: التسلط على برامج التعليم، وأجهزة الإعلام والثقافة عن طريق من نصبوه من الأولياء، وتوجيه هذه البرامج بما يخدم أهدافهم، ويدعم صداقتهم .
مظاهر تغريب المرأة المسلمة: وهي كثيرة يصعب استقصاؤها، ولكن نذكر من أهمها: الاختلاط في الدراسة وفي العمل: ففي معظم البلدان الدراسة فيها دراسة مختلطة، والأعمال أعمال مختلطة، ولا يكاد يسلم من ذلك إلا من رحم الله، وهذا هو الذي يريده التغريبيون، فإنه كلما تلاقى الرجل والمرأة كلما ثارت الغرائز، وكلما انبعثت الشهوات الكامنة في خفايا النفوس، وكلما وقعت الفواحش، لاسيما مع التبرج، وكثرة المثيرات، وصعوبة الزواج، وضعف الدين، وحين يحصل ما يريده الغرب من تحلل المرأة، تفسد الأسرة وتتحلل، ومن ثم يقضى على المجتمع ويخرب من الداخل، فيكون لقمة سائغة .
وإذا بدأ الاختلاط فلن ينتهي إلا بارتياد المرأة لأماكن الفسق والفجور مع تبرج وعدم حياء، وهذا حصل ولا يزال فأين هذا من قوله صلى الله عليه وسلم حين خرج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق فقال صلى الله عليه وسلم للنساء: استأخرن فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق عليكن بحافات الطريق فكانت المرأة تلتصق بالجدار حتى إن ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به .
رواه أبو داود، وحسنه الألباني في الصحيحة .
التبرج والسفور: والتبرج: أن تظهر المرأة زينتها لمن لا يحل لها أن تظهرها له.
والسفور: أن تكشف عن أجزاء من جسمها مما يحرم عليها كشفه لغير محارمها .
وهذا التبرج والسفور لا يكاد يخلو منهما بلد من البلدان الإسلامية إلا ما قل وندر، وهذا مظهر خطير جدا على الأمة المسلمة، فبالأمس القريب كانت النساء محتشمات يصدق عليهن لقب: ذوات الخدود.
ولم يكن هذا تقليدا اجتماعيا، بل نبع من عبودية الله وطاعته، ولا يخفى أن الحجاب الشرعي هو شعار أصيل للإسلام، ولهذا تقول عائشة رضي الله عنها: يرحم الله نساء المهاجرات الأول لما أنزل الله ...وليضربن بخمرهن على جيوبهن... سورة النور .
شققن مروطهن فاختمرن بها رواه البخاري.
ولهذا كان انتشار الحجاب أو انحساره مقياسا للصحوة الإسلامية في المجتمع ودينونة الناس لله، وكان انتشاره مغيظا لأولئك المنافقين المبطلين .
/ متابعة صرعات الغرب المسماة بالموضة والأزياء: فتجد أن النساء المسلمات قد أصبحن يقلدن النساء الغربيات وبكل تقبل وتفاخر، ولم يسلم لباس البنات الصغيرات، إذ تجد أن البنت قد تصل إلى سن الخامسة عشر وهي لا تزال تلبس لباسا قصيرا، وهذه مرحلة أولى من مراحل تغريب ملبسها، فإذا نزع الحياء من البنت سهل استجابتها لما يجد، واللباس مظهر مهم من مظاهر تميز المرأة المسلمة، ولهذا حرم التشبه بالكفار لما فيه من قبول لحالهم، وإزالة للحواجز، وتنمية للمودة، وليس مجهولا أن تشابه اللباس يقلل تمييز الخبيث من الطيب، والكفر من الإسلام، فيسهل انتشار الباطل وخفاء أهله .
والموضة مرفوضة من عدة نواحي منها: أ التشبه بالكافرات: والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: من تشبه بقوم فهو منهم رواه أبو داود وأحمد وهو صحيح.
قال ابن تيمية رحمه الله: والصراط المستقيم: هو أمور باطنة في القلب من اعتقادات وإرادات وغير ذلك، وأمور ظاهرة من أقوال وأفعال، قد تكون عبادات، وقد تكون عادات في الطعام واللباس والنكاح... وهذه الأمور الباطنة والظاهرة بينهما ولابد ارتباط ومناسبة، فإن ما يقوم بالقلب من الشعور والحال يوجب أمورا ظاهرة، وما يقوم بالظاهر من سائر الأعمال يوجب للقلب شعورا وأحوالا اه فعلم من هذا خطورة هذا التشبه وتحريمه .
ب الضرر الاقتصادي للتعلق بالموضة: ومعلوم كم تكلف هذه الموضة من أموال تنقل إلى بلاد الغرب الكافرة .
ج كثرة التحاسد بين النساء: لأنهن يجذبهن الشكل الجميل، فيتفاخرن ويتحاسدن، ويكذبن، ومن ثم قد تكلف زوجة الرجل قليل المال زوجها ما لا يطيق حتى تساوي مجنونات الموضة.
د خلوة المرأة بالرجل الأجنبي الذي ليس لها بمحرم: وقد تساهل الناس فيها حتى عدها بعضهم أمرا طبيعيا، فالخلوة المحرمة مظهر من مظاهر التغريب التي وقعت فيها الأمة المسلمة حيث هي من أفعال الكافرين الذين ليس لهم دين يحرم عليهم ذلك، وأما احترام حدود الله فهو من مميزات الأمة المسلمة .
والجرأة على الخلوة تجاوز لحد من حدود الله، وخطر عظيم، وقد حرمه الشارع بقوله صلى الله عليه وسلم: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم رواه البخاري ومسلم .
قاعدة مهمة: كل مبطل لابد أن يلبس باطله بثوب الإصلاح وزخرف القول؛ حتى يروج بين الناس: لأن الباطل قبيح ومكروه، فحينما يظهر الباطل على حقيقته، ويعرى على صورته، لا تقبله النفوس، ولا ترضى به الفطر السليمة؛ ولذلك يلجأ العلمانيون التغريبيون إلى إلباس طرقهم وأهدافهم وأفكارهم لبوس الإصلاح والحرص على المصلحة وغير ذلك، فالتوظيف المختلط، والتعليم المختلط، كل ذلك بدعوى مصلحة الأمة، وبدعوى تشغيل نصف المجتمع، ولأن فيها مردودا اقتصاديا، وهذه هي زخارف القول التي يوحيها شياطين الإنس والجن، ويقول الله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون سورة الأنعام .
فيخدع به ضعفاء الإيمان، وناقصوا العقول .
ثم إن العلمانيين قد وجدوا عادات في مجتمعات المسلمين ليست من الإسلام، فاستغلوها ووظفوها لينفثوا من خلالها سمومهم، وينفذوا مخططاتهم، ثم أسقطوها على الإسلام، بمعنى أنهم قالوا: إنها من الإسلام فهاجموا الإسلام من خلالها، مثال ذلك: قد تجد بعض المجتمعات المسلمة تظلم المرأة في الميراث، قد تعطي المرأة ميراثها من المنقول من الأموال والمواشي لكنها لا تعطيها حقها من العقار كفعل الجاهلية، قد تجد زوجا لا يعدل بين زوجاته مخالفا بذلك أمر الله، فهذه الثغرات يتعلق بها العلمانيون مع أنها ليست من الإسلام في شيء، ولم ينزل الله بها سلطانا، بل هي في نظر الإسلام: ظلم محرم.
أساليب العلمانيين في تغريب المرأة المسلمة: أساليبهم كثيرة، والمقصود التذكير بأخطرها، ليحذرها المسلمون، وينكروها، ويعلموا على إفشالها، ولتكون منبهة على غيرها، فمن هذه الأساليب: / وسائل الإعلام بمختلف أنواعها: من صحافة، وإذاعة، وتلفاز، وفيلم، ومجلات متخصصة في الأزياء والموضة، ومن مجلات نسائية، وملحقات نسائية، وغير ذلك، فالإعلام يصنع الآراء، ويكيف العقول، ويوجه الرأي العام، خاصة إذا كانت هذه العقول فارغة لم تحصن بما أنزل الله .
أما الصحافة والمجلات، فتجد فيها أمورا فظيعة منكرة منها فتاة الغلاف، فتاة جميلة عليها أنواع الزينة والأصباغ ثم تسأل في المقابلة معها أسئلة تافهة: هل حدث وأن أحببتي يوما من الأيام؟ ما هواياتك المفضلة؟ وهل صادقتي شابا؟ وغير هذا من الكلام الساقط الذي يراد منه إفساد المحصنات العفيفات اللاتي قررن في البيوت، ويملكهن الحياء الذي ربين عليه، فتزيل هذه المجلات الحواجز، والضوابط شيئا فشيئا .
كما تجد في هذه المجلات الصور الماجنة الخليعة إما بحجة الجمال والرشاقة، أو بحجة تخفيف الوزن والرجيم، أو بحجة ملكات الجمال، أو بحجة أخري مما يمليه الشياطين .
ثم تجد فيها من مواضيع الحب والغرام الشيء المهول، وهذا يهدف إلى تهوين أمر الفواحش، وقلب المفاهيم الراسخة، وإحلال مفاهيم جديدة مستغربة بعيدة عما تعرفه هذه الأمة المحمدية، فمن هذه العبارات: في مجلة سيدتي في عدد : قالت من عيوب الزوج العربي الغيرة .
في مجلة كل الناس عدد : قالت إحدى الكاتبات: ماذا لو قالت امرأة: هذا الرجل صديقي .
في مجلة الحسناء عدد : الفضيلة والكرامة تعترضان مسيرة النجاح .
أ ه .
فعلى هذا مسيرة النجاح لابد فيها من الفحش والدعارة حسب مفهومهم المريض .
مجلة سلوى عدد لقاء مع راقصة شابة ، تقول هذه الراقصة: في حياتنا اهتمامات لا داعي لها، ويمكن أن يستغنى عنها، ثم تقول هذه العبقرية التي جاءت بما عجز عنه الأوائل والأواخر : كمعامل الأبحاث الذرية لأننا لم نستفد منها شيئا، يعنى حتى يبقى الأعداء يهددون المسلمين بالأسلحة الذرية .
اليهود والهندوس والنصارى والبوذيون كما تقول سوف نستفيد كثيرا لو أنشأنا مدرسة للرقص الشرقي تتخرج منها راقصة مثقفة لجلب السياح .أه .
وهكذا تستمر المسيرة لنحارب أعداءنا بالرقص، كما حاربهم جمال عبد الناصر بأغاني أم كلثوم .

حديث : أفضل الصلاة طول القنوت .
أخرجه مسلم / من حديث جابر بن عبد الله .
الزمر / ، وانظر بصائر ذوي التمييز / .
/ والسكوت : حيث ورد عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال : كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم الرجل صاحبه وهو إلى جنبه في الصلاة حتى نزلت وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
والدعاء : وهو أشهرها ، قال الزجاج : المشهور في اللغة أن القنوت الدعاء ، وأن القانت الداعي ، وحكى النووي أن القنوت يطلق على الدعاء بخير وشر ، يقال : قنت له وقنت عليه .
وفي الاصطلاح : قال ابن علان : القنوت عند أهل الشرع اسم للدعاء في الصلاة في محل مخصوص من القيام .
القنوت في الصلاة : القنوت منحصر في ثلاثة مواطن : صلاة الصبح ، وصلاة الوتر ، وفي النوازل ، وبيان ذلك فيما يأتي : البقرة / .
حديث زيد بن أرقم كنا نتكلم في الصلاة .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / ، واللفظ لمسلم .
انظر تحرير ألفاظ التنبيه للنووي ط .
دار القلم بدمشق ص ، وبصائر ذوي التمييز للفيروز أبادي / ، وطلبة الطلبة للنسفي ص ، والمصباح المنير ، وغرر المقالة في شرح غريب الرسالة للمفراوي ط .
دار الغرب الإسلامي ص ، وحلية الفقهاء لابن فارس ص ، والمغرب للمطرزي ، والزاهر للأزهري ص ، وأنيس الفقهاء ص .
الفتوحات الربانية على الأذكار النووية / .
/ أ القنوت في الصبح : اختلف الفقهاء في حكم القنوت في صلاة الصبح على أربعة أقوال : الأول : للحنفية والحنابلة والثوري : وهو أن القنوت في الصبح غير مشروع ، وهو مروي عن ابن عباس ، وابن عمر ، وابن مسعود ، وأبي الدرداء ، رضي الله عنهم ، وقال أبو حنيفة : القنوت في الفجر بدعة ، وقال الحنابلة : يكره .
واستدلوا على ذلك : بما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر شهرا يدعو في قنوته على أحياء من أحياء العرب ، ثم تركه ، قالوا : فكان منسوخا ، إذ الترك دليل النسخ ، وبما روي عن أبي مالك سعد بن طارق الأشجعي قال : قلت لأبي : يا أبت ، إنك قد صليت خلف رسول الله ، وأبي بكر ، المغني لابن قدامة ط .
هجر بالقاهرة م / وما بعدها ، وكشاف القناع / ، وروضة الطالبين / ، والمجموع للنووي / ، وبدائع الصنائع / ، وشرح معاني الآثار / ، ومجمع الأنهر / ، وعقود الجواهر المنيفة للزبيدي ط .
مؤسسة الرسالة / ، وبداية المجتهد مط .
مع الهداية في تخريج أحاديث البداية / ، ومنح الجليل / ، ومواهب الجليل / .
مجمع الأنهر / .
شرح منتهى الإرادات / ، وكشاف القناع / .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر شهرا .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / ، من حديث أنس بن مالك واللفظ المذكور مركب من عدة روايات لهما .
/ وعثمان ، وعلي هاهنا بالكوفة نحوا من خمس سنين ، أكانوا يقنتون ؟ قال : أي بني ، محدث .
وفي لفظ : يا بني إنها بدعة .
قال الترمذي : والعمل عليه عند أكثر أهل العلم .
والثاني للمالكية على المشهور : وهو أن القنوت في الصبح مستحب وفضيلة ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح فيما روى أبو هريرة وخفاف بن إيماء والبراء وأنس بن مالك .
قال أنس : ما زال رسول الله يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا ، وقال علي بن زياد بوجوب القنوت في الصبح ، فمن تركه فسدت صلاته .
ويجوز قبل الركوع وبعده في الركعة حديث سعد بن طارق : قلت لأبي : يا أبت إنك قد صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن صحيح ، واللفظ الآخر للنسائي / .
مواهب الجليل / ، ومنح الجليل / ، وحاشيةالعدوي على كفاية الطالب الرباني / ، والقوانين الفقهية ط .
الدار العربية للكتاب ص .
حديث : كان يقنت في صلاة الصبح تقدم بمعناه آنفا حديث أنس : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي / ، وضعفه ابن التركماني كما في هامش سنن البيهقي ، وكذا ابن الجوزي كما في نصب الراية / .
حاشية البناني على الزرقاني / ، ومنح الجليل / ، ومواهب الجليل / .
/ الثانية ، غير أن المندوب الأفضل كونه قبل الركوع عقب القراءة بلا تكبيرة قبله ، وذلك لما فيه من الرفق بالمسبوق ، وعدم الفصل بينه وبين ركني الصلاة ولأنه الذي استقر عليه عمل عمر رضي الله عنه بحضور الصحابة ، قال القاضي عبد الوهاب البغدادي وروي عن أبي رجا العطاردي قال : كان القنوت بعد الركوع ، فصيره عمر قبله ليدرك المدرك وروي أن المهاجرين والأنصار سألوه عثمان ، فجعله قبل الركوع ، لأن في ذلك فائدة لا توجد فيما بعده ، وهي أن القيام يمتد فيلحق المفاوت ، ولأن في القنوت ضربا من تطويل القيام ، وما قبل الركوع أولى بذلك ، لا سيما في الفجر .
ويندب كونه بلفظ : اللهم إنا نستعينك ، ونستغفرك ، ونؤمن بك ، ونتوكل عليك ، ونخضع لك ، ونخلع ونترك من يكفرك ، اللهم إياك نعبد ، ولك نصلي ونسجد ، وإليك نسعى ونحفد ، نرجو رحمتك ، ونخاف عذابك ، إن عذابك الجد بالكفار ملحق .
ومن ترك القنوت عمدا أو سهوا فلا شيء عليه ، فإن سجد لتركه قبل السلام بطلت صلاته .
كفاية الطالب الرباني / ، ومواهب الجليل / .
الإشراف للقاضي عبد الوهاب / .
/ وليس لدعاء القنوت حد محدود .
ولا يرفع يديه في دعاء القنوت ، كما لا يرفع في التأمين ، ولا في دعاء التشهد .
والإسرار به هو المستحب في حق الإمام والمأموم والمنفرد ، لأنه دعاء ، فينبغي الإسرار به حذرا من الرياء .
والمسبوق إذا أدرك الركعة الثانية لا يقنت في القضاء ، لأنه إنما يقضي الركعة الأولى ولم يكن فيها قنوت ، قال ابن رشد : إن أدرك قبل ركوع الثانية لم يقنت في قضائه ، سواء أدرك قنوت الإمام أم لا .
الثالث للشافعية : وهو أن القنوت في صلاة الصبح سنة ، قال النووي : اعلم أن القنوت مشروع عندنا في الصبح ، وهو سنة متأكدة ، وذلك لما روى أنس بن مالك رضي الله عنه : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت التفريع / ، والقوانين الفقهية ص ، ومواهب الجليل / ، وحاشية العدوي على كفاية الطالب الرباني / .
العدوي على كفاية الطالب الرباني / ، ومواهب الجليل / .
كفاية الطالب الرباني وحاشية العدوي عليه / ، ومختصر الدر الثمين لمياره ط .
المغرب ص ، والقوانين الفقهية ط .
الدار العربية للكتاب بتونس ص ، والتفريع لابن الجلاب ط .
دار الغرب الإسلامي / ، ومواهب الجليل والتاج والإكليل / ، والزرقاني على خليل وحاشية البناني عليه / ، ومنح الجليل / ، والإشراف على مسائل الخلاف للقاضي عبد الوهاب ط .
تونس / ، وبداية المجتهد مط .
مع الهداية في تخريج أحاديث البداية للصديق الغماري / وما بعدها .
الأذكار ط .
مكتبة دار البيان ص .
/ في الفجر حتى فارق الدنيا .
قالوا : ولو تركه لم تبطل صلاته ، لكن يسجد للسهو ، سواء تركه عمدا أو سهوا .
أما محله ، فبعد الرفع من الركوع في الركعة الثانية من الصبح ، فلو قنت قبل الركوع لم يحسب له على الأصح ، وعليه أن يعيده بعد الركوع ثم يسجد للسهو .
وأما لفظه ، فالاختيار أن يقول فيه ما روي عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال : علمني رسول الله كلمات أقولهن في الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، فإنك تقضي ولا يقضى عليك ، وأنه لا يذل من واليت ، تباركت ربنا وتعاليت ، وزاد العلماء فيه : ولا يعز من عاديت قبل : تباركت ربنا وتعاليت وبعده : فلك الحمد على ما قضيت ، أستغفرك وأتوب إليك .
قال النووي : قال أصحابنا : لا بأس بهذه الزيادة ، وقال أبو حامد والبندنيجي حديث أنس بن مالك .
تقدم آنفا .
المجموع شرح المهذب / ، والأذكار للنووي ص .
الفتوحات الربانية لابن علان / .
حديث الحسن بن علي : علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن ولا نعرف عن النبي صلى الله عيه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا .
/ وآخرون : مستحبة .
ويسن أن يقول عقب هذا الدعاء : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وسلم .
وذلك في الوجه الصحيح المشهور .
قال النووي : واعلم أن القنوت لا يتعين فيه دعاء على المذهب المختار ، فأي دعاء دعا به حصل القنوت ، ولو قنت بآية أو آيات من القرآن العزيز ، وهي مشتملة على الدعاء حصل القنوت ، ولكن الأفضل ما جاءت به السنة .
ولو قنت بالمنقول عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان حسنا ، فقد روي أنه قنت في الصبح بعد الركوع فقال : اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات ، والمسلمين والمسلمات ، وألف بين قلوبهم ، وأصلح ذات بينهم ، وانصرهم على عدوك وعدوهم ، اللهم العن كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ، ويكذبون رسلك ، ويقاتلون أولياءك ، اللهم خالف بين كلمتهم ، وزلزل أقدامهم ، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين ، بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ، ونثني عليك روضة الطالبين / ، والمجموع / .
المجموع / .
المجموع شرح المهذب / .
الأذكار للنووي ص ، وانظر روضة الطالبين / .
/ ولا نكفرك ، ونخلع ونترك من يفجرك ، بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد ، ولك نسعى ونحفد ، ونخشى عذابك الجد ، ونرجو رحمتك ، إن عذابك بالكافرين ملحق .
ثم إنه يستحب الجمع بين قنوت عمر رضي الله عنه وما سبق ، فإن جمع بينهما ، فالأصح تأخير قنوت عمر ، وإن اقتصر فليقتصر على الأول ، وإنما يستحب الجمع بينهما إذا كان منفردا أو إمام جماعة محصورين يرضون بالتطويل .
ويستحب إذا كان المصلي إماما ألا يخص نفسه بالدعاء ، بل يعمم ، فيأتي بلفظ الجمع اللهم اهدنا .
.
.
إلخ ، لما روي عن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤم امرؤ قوما ، فيخص نفسه بدعوة دونهم ، فإن فعل فقد خانهم .
أما رفع اليدين في القنوت ففيه وجهان مشهوران ، أصحهما استحباب رفع حديث عمر في القنوت .
أخرجه البيهقي في سننه / وله ألفاظ أخرى في مصنف عبد الرزاق / ، ومصنف ابن أبي شيبة / ، وانظر الأذكار ، والمجموع شرح المهذب / .
المجموع / .
حديث : لا يؤم امرؤ قوما .
.
.
.
أخرجه الترمذي / .

 في ثمانينات القرن الماضي بدأ بنيامين ليبيت بنشر أبحاث سيكولوجية مفاجئة للحقل العلمي و الفلسفي، مغزى هذه الأبحاث أن القرارات التي يتخذها الإنسان يجري اتخاذها في الدماغ قبل أن يكون الإنسان على وعي بها.
عرفت هذه التجارب ب تجربة ليبيت .
هي تجربة علمية قام بنيامين ليبيت المختص في علم النفس العصبي في جامعة كاليفورنيا تحاول هذه التجربة الإجابة عن السؤال القائل: هل لدى الإنسان إرادة حرة؟، لذلك تم ربط متطوعين بأجهزة لقياس موجات الدماغ، وطلب منهم إصدار حركة في وقت محدد.
وكانت النتيجة مثيرة للجدل، حيث انه تم رصد إشارات عصبية قبل الوعي بالقرار.
أجراها بنيامين ليبيت عام .
بنيامين ليبيت ، من مواليد أبريل في شيكاغو وتوفي يوليو في ديفيس ، كاليفورنيا ، كان عالما رائدا في مجال الوعي البشري.
كان باحثا في قسم علم وظائف الأعضاء بجامعة كاليفورنيا في سان فرانسيسكو.
هو أول من يحصل في عام على جائزة نوبل في علم النفس الظاهري من جامعة كلاجنفورت ، لنتائجه في مجال الوعي ، وبدء العمل ، والإرادة الحرة .
قام بنيامين ليبيت بربط المشاركين في دراسة له بأجهزة المخصصة بقياس موجات النشاط الكهربائي بالدماغ، ليقيس نشاط دماغهم حيث طلب منهم مشاهدة ساعة تدور حولها نقطة.
و عندما يشعر المشارك برغبة في تحريك إصبعه، عليه ملاحظة موقع تلك النقطة بالتحديد.
وقد سجل ليبيت نشاطات دماغية قبل مئات من الميللي ثانية من إظهار المشاركين أي تعبير بإرادتهم الواعية في تحريكه.
حيث يتم تحديد الوقت الذي تحرك فيه المرء بدقة من خلال استشعار حركة عضلات ذراعه أما قياس النشاط الدماغي فيتم عبر أقطاب كهربائية مثبتة على فروة الرأس.
وعندما توضع هذه الأقطاب فوق ما يعرف بالقشرة الحركية للمخ والتي تقع تقريبا على طول منتصف الرأس ، تتباين الإشارة الكهربائية الصادرة من الجانبين الأيمن والأيسر من الدماغ، عندما يعكف المرء على اختيار هذا الجانب أو ذاك، وبدء تنفيذ ذلك الاختيار و الساعة فقد صممت بشكل خاص يتيح الفرصة للمشاركين في التجربة لتحديد توقيت التغيرات التي تطرأ على أوضاع أجسادهم، حتى لو لم يتعد الفارق بين هذه التغيرات جزء من الثانية وعلى وجه هذه الساعة أو سطحها توجد نقطة واحدة تكمل دورة كاملة كل .
ثانية، مما يعني أن تحديدك لموقعها في أي لحظة يعني في الوقت ذاته تحديد توقيت حدوث تغير ما كذلك.
وجد ليبيت بذلك دليل على أن بداية نشاط دماغي مسبب للحركة قبل ظهور القرار الواعي لتحريك اليد بعبارة أخرى التجربة تقول أن القرار الواعي لا يسبب حركة اليد حيث النشاط الدماغي سبق الإرادة الشخصية الأمر الذي جعل الإرادة عبارة عن وهم و اعتبر قرارات الوعي ليست أكثر من تقارير عما يحدث و ليست سبب لأفعالنا التي تحدث و قد تحدث بنيامين ليبيت عن نتائج تجربته الصادمة قائلا أننا قد لا نملك إرادة حرة لكن هناك وقت لما يمكن أن تسميه بحرية اللا إرادة .
ماذا تعني هذه النتائج؟ تفسيرات وتأويلات نتائج تجربة ليبت متعددة ومتفاوتة، إحداها أن حرية الإرادة مجرد وهم.
هذه التأويلات ظهرت في كبريات الصحف في العالم.
ما تقوله تجربة ليبيت ليس بعيدا عن هذه التأويلات، فلا معنى لوجود إرادة حرة إذا كانت القرارات تتخذ في الدماغ قبل أن يعي الفرد بها، بمعنى آخر أن علميات بيولوجية وعصبية في الدماغ هي من يتخذ القرارات، وليس ما نعتقد أنه الإنسان الواعي .
في سنة ، قام الألماني هاينز ، عالم الأعصاب في مركز بيرنشتاين لعلوم الأعصاب المحوسبة في برلين، بإجراء تجارب على أشخاص وضعهم تحت ماسحة دماغية، حيث تعرض على شاشة أمامهم حروف عشوائية وبشكل متتال.
وطلب منهم الضغط على مفتاح إما باستخدام إصبع السبابة الأيمن أو الأيسر عند الشعور بالرغبة في ذلك، مع تذكر الحرف الذي ظهر على الشاشة في تلك اللحظة التي قرر فيها الضغط.
وقد تم استخدام تقنية تصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي في التجربة، وذلك للتتبع نشاطات الدماغ لحظيا عندما يقرر المتطوع استخدام إصبع يده اليمنى أو اليسرى.
وقد كانت النتائج مفاجئة.
في البداية قلت بأن علينا التحقق إن كانت النتائج صحيحة يقول هاينز، قمنا بتكرار الفحوصات للتأكد، وبدرجات أكبر من أي دراسة شاهدتها من قبل .
إن القرار الواعي بالضغط على المفتاح تم اتخاذه قبل حوالي ثانية واحدة من الضغط الفعلي، ولكن فريقنا اكتشف بأن هناك نمطا من النشاط الدماغي يبدو بأنه بالإمكان عبره التنبؤ بذلك الخيار قبل حتى سبع ثوان.
أي قبل أن تدرك عينة الاختبار بأنه قام باختيار حتى.
لذا يبدو بأن الدماغ، قد قرر الاختيار مسبقا.
نحن البشر، نحب الظن بأن خياراتنا نقوم بها في إدراكنا الواعي أننا نمتلك إرادة حرة.
جادل الفلاسفة ذلك المفهوم لقرون عدة، والآن هاينز وعلماء أعصاب تجريبيين أخريين يحيون تحديا جديدا.
يقولون بأن الوعي باتخاذ قرار ما، قد يكون مجرد فكرة بيوكيميائية متأخرة ليس لها أي تأثير على الأفعال الحقيقية التي يقوم بها الفرد.
وبحسب هذا المنطق، هم يقولون بأن الإرادة الحرة ما هي إلا وهم.
نحن نشعر بأننا نقوم بالاختيار، ولكننا في الحقيقة لا نختار، يقول باتريك هاجرد ، عالم أعصاب في كلية جامعة لندن.
ربما تظن بأنك قمت باختيار اقتناء كوب من الشاي أو القهوة هذا الصباح، على سبيل المثال، ولكن القرار على الأغلب تم قبل إدراكك بكثير.
بالنسبة ل هاينز، هذا أمر مقلق، سأكون صريحا للغاية، أجد من الصعب جدا التعامل مع هذه الحقيقة ، يقول هاينز، كيف بإمكاني أن أقول بأن هذه إرادتي أنا إن كنت لا أعلم حتى متى تم ذلك ولا القرار الذي تم اتخاذه؟  كانت نتائج لايبت مثيرة للجدل.
وقال النقاد بأن الساعة ساعدت على تشتيت انتباه المشاركين، بالإضافة لمسألة تسجيله للإرادة الواعية التي اعتبرت غير موضوعية كثيرا لاعتمادها على المؤشرات التي يظهرها الشخص كإرادة واعية.
في العادة، تحدد مدخلات التجارب التي يجريها علماء الأعصاب أظهر صورة في لحظة معينة لأحدهم، وسجل تلك النشاطات التي تجري في الدماغ.
ولكن عندما يكون المدخل هي إرادة المشارك الواعية لتحريك إصبعه يتم تحديد ذلك الوقت بشكل غير موضوعي.
بالإضافة لأن النقاد لم يقتنعوا بأن تلك النشاطات التي سجلها لايبت، والتي سبقت القرار الواعي، هي كافية لأن تسبب باتخاذ ذلك القرار ربما ما هي إلا استعدادات الدماغ لأن يقرر ومن ثم يحرك الإصبع.
حتى علماء الفلاسفة من جانبهم غير مقتنعين بأن بإمكان ماسحات الدماغ أن تمسح الإرادة الحرة بتلك السهولة.
البعض قام بالتشكيك بنتائج علماء الأعصاب وتفسيرهم لها، قائلين بأن الباحثين لم يفهموا ذلك المفهوم الذي يقومون بنفيه بشكل كاف.
آخرون كثر لا ينخرطون بالعلم على الإطلاق.
علماء الأعصاب والفلاسفة منفصلين عن بعض بشكل كبير، يقول وولتر جلانون ، فيلسوف في جامعة كالجاري في كندا، والمهتم في علم الأعصاب و الأخلاق و الإرادة الحرة.
هناك مؤشرات بظهور بداية لتغيير هذا الأمر.
هذا الشهر؛ مجموعة من المشاريع المرتبطة بالأسئلة الكبرى حول الإرادة الحرة قيد الإعداد، ضمن خطة بسنوات أربع، وتمويل يقدر ب .
مليون دولار أمريكي مقدم من مؤسسة جون تمبلتون في الولايات المتحدة، والتي تدعم أبحاثا تربط بين اللاهوت والفلسفة والعلوم الطبيعية.
يقول البعض أنه ومع تكرار التجارب وتحسينها، سيكون بإمكان علم الأعصاب مساعدة الباحثين في تحديد العمليات الفيزيائية المرتبطة بالإرادة الواعية لفهم أفضل لنشاطات الدماغ التي تسبقها.
وإن كان بالإمكان إيجاد نشاطات غير واعية في الدماغ للتنبؤ بالقرارات بشكل كامل، عمل كهذا قد يزعزع مفهوم الإرادة الحرة بشكل كبير، من المحتمل أن الارتباطات العصبية تتحول في مرحلة ما إلى نقاط اتصال عرضية بين ميكانيكية عمل الدماغ وبين سلوكه ، يقول جلانون ، وإن كانت تلك هي القضية بين أيدينا، هذا سيهدد الإرادة الحرة، بأي تعريف لها في الفلسفة .
و تعتبر تجربة هاينز في تحديثا لتجربة لايبت السابقة: ففي حين لم يكن بإمكان التقنية التي استخدمها لايبت سوى النظر في منطقة محدودة لدراسة نشاطات الدماغ فيها، يمكن عبر ال التي استخدمها هاينز تفحص نشاط الدماغ بأكمله؛ وحيث طلب من مشاركي لايبت فقط تحديد اللحظة التي قرروا فيها التحريك، عرضهم اختبار هاينز لخيارين اثنين.
ولكن للآن يجد النقاد ثغرات في هذه التجربة، بالإشارة أن هاينز وفريقه بإمكانهم التنبؤ بنقرة بالإصبع الأيمن أو الأيسر على المفتاح بدقة تصل إلى بأفضل الأحوال.
وبالرغم أن هذا يعني أنها ليست مجرد صدفة، ولكن هذا غير كاف للادعاء أن الدماغ قام بالفعل باتخاذ القرار قبل إدراك واع، تجادل أدينا روسكيز عالمة الأعصاب والفيلسوفة الباحثة في الإرادة الحرة في كلية دارموث.
وبالإضافة لذلك، إن كل ما تقترحه الدراسة هو وجود بعض العوامل المادية تؤثر على اتخاذ القرار ، وليس من المفترض أن يكون هذا أمرا مفاجئا.
فؤلئك الفلاسفة الملمين بالعلم، تضيف، لا يعتقدون بأن هذا النوع من الدراسات هو دليل على غياب الإرادة الحرة، لأن هذا التجارب هي بمثابة رسم كاريكاتوري لمسألة اتخاذ القرار.
فحتى قرارا بسيطا شكليا كشرب الشاي أو القهوة هو أكثر تعقيدا من اتخاذ قرار بالضغط على مفتاح بهذا اليد أو تلك.
في كل عام، يكتب المزيد عن تجربة ليبت، بل إنها أدت لنشوء مجال بحثي مزدهر يشهد إجراء دراسات مفصلة حول العلاقة بين علم الأعصاب والإرادة الحرة للإنسان حيث أطلقت أبحاث ليبيت كما هائلا من الأبحاث والجدال في السيكولوجيا وعلم الأعصاب وعلوم الدماغ والفلسفة و العلوم الاجتماعية.
اتفاقات واسعة واعتراضات عريضة داخل هذه الحقول المعرفية النشطة توجهت لنتائج تجارب ليبت والتأويلات التي يمكن أن تستنتج من تلك التجارب.
داخل الحقل الفلسفي هناك اعتراضات على نتائج ليبيت من نوعين.
النوع الأول يقول إن هناك فجوة بين الملاحظات والاستنتاجات، والنوع الثاني يقول بوجود فجوة بين استنتاجات ليبيت العلمية وتأويلاته للدلالات الفلسفية لتلك النتائج.
و هنالك قضايا مفاهيمية ، وأخرى دلالية .
ما قد يساعد بالفعل هو جلوس العلماء والفلاسفة والخروج باتفاق لتحديد ما تعنيه الإرادة الحرة ، يقول جلانون .
فحتى ضمن الأطر الفلسفية نجد بأن تعريف الإرادة الحرة لا يتم الاتفاق عليه أحيانا.
بعض الفلاسفة يعرفونها بأنها القدرة على اتخاذ قرارات منطقية واعية دون إجبار.
تعريفات أخرى تضعها في السياق الكوني: في لحظة اتخاذ القرار، وبالأخذ بالاعتبار كل ما حدث في السابق، مع إمكانية الوصول لقرار مختلف.
آخرون مرتبطون بفكرة وجود روح لامادية توجه وتأخذ القرارات و بإمكان علماء الأعصاب المساهمة بشكل مباشر في ترتيب هذه التعريفات، أو إضافة أبعاد تجريبية لها.
مما قد يوصلنا لفهم أعمق، وأفضل لما يتضمنه الشعور بالإرادة الحرة، أو تهذيب الرؤى حول ماهية الإرادة الواعية.
الان يدير ميلي مشروع مؤسسة تمبلتون والذي بدأ بجمع فلاسفة وعلماء أعصاب سويا، أعتقد بأنه وبقيامنا بإجراء جيل جديد من الدراسات بتصاميم أفضل، سنصل لأدلة أفضل لما يحصل في الدماغ عندما يقوم الناس باتخاذ القرارات ، يقول روسكيز .
بعض اللقاءات غير الرسمية بدأت بالفعل.
، والذي يتم تمويلها عبر البرنامج، تخطط لقضاء وقت خلال هذه السنة في مختبر مايكل شالدن ، الباحث في علم النفس العصبي في جامعة واشنطون، ويبحث في آليات اتخاذ القرار في الدماغ لدى الرئيسيات.
سنجادل بعضنا بكل قوة حتى يفهم كلانا وجهة نظر الآخر بشكل واضح، ويقنع أحدنا الآخر بأنه كان مخطئا، تقول روسكيز .
حتى هاغارد لديه تمويل من تمبلتون في مشروع يهدف فيه لإيجاد طريقة لتحديد الوقت الذي يحدث فيه اتخاذ القرار الواعي والأفعال المرافقة بشكل موضوعي، بدلا من الاعتماد على مخرجات ذاتية.
يقوم فريقه بتجهيز طريقة تجريبية، حيث يقوم عبرها الناس بلعب لعبة تنافسية ضد كمبيوتر بينما تتم دراسة نشاطات أدمغتهم.
مشروع آخر، يديره كريستوف كوخ المهندس الحيوي في مؤسسة كاليفورنيا للتكنولوجيا ، سيستخدم تقنية شبيهة بتلك المستخدمة بتجربة فرايد، وذلك لتفحص استجابة الجهاز العصبي للأشخاص عند قياهم باستخدام المنطق لاتخاذ القرارات.
ويأمل فريقه أن يجدوا مقدار الأهمية التي يعطيها الناس لأخذ العديد من القرارات المختلفة.
الفلاسفة على استعداد لتقبل أن علم الأعصاب قد يتمكن يوما ما من نفي مفهوم الإرادة الحرة.
وذلك بتخيل مسألة يتمكن فيها الباحثون على الدوام من توقع ما قد يختاره شخص بمجرد قراءة نشاطات دماغه، وقبل أن يدرك الشخص ذلك الخيار.
إن ظهر وكانت تلك حقيقة، سيكون ذلك تهديدا للإرادة الحرة ، يقول ميلي ، ومع ذلك للآن، حتى أولئك الذين أعلنوا بشكل سابق لأوانه موت الإرادة الحرة، يوافقون على ضرورة تكرار تلك النتائج على مستويات متعددة من أشكال اتخاذ القرار.
فالضغط على زر أو القيام بلعب لعبة هو أمر بعيد كثيرا عن عمل فنجان شاي، أو الترشح للرئاسة أو ارتكاب جريمة.
من الصعب تنبؤ التأثيرات العملية لإلغاء مفهوم الإرادة الحرة.
الحتمية البيولوجية لا يمكن أن تقف كنقطة دفاع قانونية.
وعلماء القانون غير مستعدين بعد للتخلي عن مبدأ المسؤولية الفردية.
إن على القانون أن يكون مبنيا على مبدأ أن الناس مسؤولون عن أفعالهم، باستثناء الظروف الاستثنائية ، يقول نيكولاس ماكنتوش ، الذي يدير مشروعا حول علم الأعصاب والقانون في الجمعية الملكية في لندن.
أوين جونز ، بروفيسور القانون في جامعة فاندربيلت والذي يدير مشروعا مشابها ممولا من مؤسسة ماك آرثر ، يقترح أن البحث قد يساعد في تحديد مستوى مسؤولية الفرد.
إن ما يثير اهتمامنا هو ذلك التصور متعدد الأوجه الذي بإمكان علم الأعصاب إيصاله لنا عن اختلاف قدرات الناس في السيطرة على سلوكهم ، يقول جونز.
فذلك قد يؤثر على حدة العقوبة، على سبيل المثال.
وقد تؤدي النتائج في النهاية على التأثير على سلوك الأفراد.
كاثلين فوز أخصائية علم النفس الاجتماعي في جامعية مينيسوتا وزميلها جوناثان سكولار أخصائي علم النفس حاليا في جامعة كاليفورنيا نشرا دراسة حول كيفية سلوك الناس عند علمهم أن الحتمية هي حقيقة.
حيث طلبا من المشاركين قراءة فقرة من اثنتين: إحداهما يطرح فكرة أن سلوكنا يرجع لعوامل بيئية أو جينية، وليس بمقدورنا السيطرة عليه؛ والأخرى حيادية حول السلوكيات التي تتأثر بالعوامل الخارجية.
ومن ثم قام المشاركون بإجراء اختبارات حسابية على جهاز حاسوب.
وقبل بدء الاختبار، تم إبلاغهم أنه ولمشكلة تقنية في الحاسوب ستظهر النتائج على الشاشة إثرا للمشكلة؛ وإن حدث ذلك، عليهم النقر على الإجابة لإغلاقها دون إمعان النظر.
وقد كانت فرصة أؤلئك الذين قرؤوا الرسالة الحتمية أعلى للغش في الاختبار، وذلك بأخذ الإجابة عبر رسائل المشكلة التقنية المفتعلة.
ربما يكون إنكار الإرادة الحرة العذر الأقصى ليتصرف الفرد كما يحب ، فوز وسكولر يشرحان.
إن تجارب هاينز والعواقب المرتبطة المتوقعة منها كان لها الأثر على كيف طريقة تفكيره.
يذكر أنه كان على طائرة في طريقه إلى مؤتمر ولحضور عيد الغطاس ، وفجأة أصابتني تلك الرؤية الكبيرة حول الكون الحتمي بأكمله، حول نفسي وحول مكانتي فيه، وجميع تلك اللحظات التي نظن فيها أننا نقوم بالاختيار، كل ذلك مجرد انعكاس لتيار غير ثابت .
ولكنه لم يستطع الاحتفاظ بذلك التصور للكون الخالي من الإرادة الحرة لفترة طويلة.
حالما تبدأ بتحليل سلوك الناس خلال حياتك اليومية، سيكون من المستحيل عليك نظريا التمسك بذلك التصور لفترة طويلة ، يقول.
فرايد ، أيضا يعتقد أنه من المستحيل الإبقاء على الحتمية في وعيه طوال الوقت، لا أفكر في ذلك كل يوم، وبالتأكيد لا أفكر في ذلك عندما أقوم بعملية لدماغ أحد .
يأمل ميلي من الفلاسفة الآخرين أن يلموا بالعلوم المتعلقة بالإرادة الواعية.
وحيث تقبع مباحث الفلسفة، يقول بأن بإمكان العلماء عمل الكثير إن لطفوا من موقفهم.
وذلك ليس بدرجة صعوبة المهام التي يقوم بها علماء الأعصاب الذين يعملون على الإرادة الحرة ويحاولون إظهار عدم وجودها .

قياس باطل لأن معنى الملك فينا وفى الله مختلف فالجمع بين ملكنا وملك الله لا يجوز وإنما قلنا: إنه يختلف لأنه معنى كوننا مالكين للشئ هو أنا أحق بالانتفاع به من غيرنا على الإطلاق وذلك مستحيل على الله عز وجل ومعنى كونه مالكا للشئ أنه قادر على إفنائه وإيجاده.
ببينة : أن في الامتناع من الانتفاع إضرار بالنفس وليس في الانتفاع إضرارا بملك الله تعالى فصار الأولى إطلاق الانتفاع ثم نقول إنما قبح تصرفنا في ملك غيرنا لأنه يضره لا لأنه مالكه فقط ألا ترى أنه يحسن منا الاستظلال بحائط غيرنا والاستضاءة بنار غيرنا وكذلك النظر في مرآة الغير والتقاط ما تناثر من حب غلته بغير إذنه لما لم يضره ذلك والانتفاع والضرر يستحيلان على الله عز وجل فصارت الإباحة متعينة.
دليل آخر: وهو أن الله تبارك وتعالى خلق هذه الأعيان وأوجدها وركب فيها المنفعة فلا يخلو من أن يكون خلقها لغير غرض أو لغرض ولا يجوز أن يكون لغير غرض لأنه يكون عبثا ولا يجوز أن يكون الله تعالى عابثا في أفعاله فوجب أن يكون خلقها لغرض ولا يخلو عند ذلك إنما يكون خلقها ليضر بها أو لينتفع بها ولا يجوز أن يقال خلقها ليضر بها لأنه حكيم لا يبتدئ بالضرر ولأن الإضرار بمن لا يستحق الإضرار سفه فدل أنه خلقها لينتفع بها وإذا خلقها لينتفع بها فلا يخلو أما أن يكون خلقها لينتفع بها نفسه أو ينتفع غيره وهو العباد ولا يجوز أن يكون لينفع نفسه لأنه غنى عن المنافع ولا يتصور أن يصل إليه نفع فدل أنه خلقها لينفع بها عباده وإذا خلقها لينفع بها عباده فيكون خلقها إذا لهم في الانتفاع بها فإن قلتم خلقها ليستدل بها نقول إنما يصح الاستدلال بها إذا عرفت والمعرفة بها موقوفة على إدراكها وإن قلتم: خلقها ليجتنب العبد عنها ويصير العبد يبتلى بذلك فإذا اجتنب يستحق الثواب نقول في هذا إباحة الإدراك أيضا لأنه إنما يستحق الثواب بتجنبها إذا دعت النفس إلى إدراكها ولابد في ذلك من تقدم إدراكها حتى إذا أدركها وصارت النفس داعية إليها حينئذ إذا اجتنب استحق الثواب فثبت أنه كيفما كان الأمر لا فائدة في خلقها وتركبت المنفعة فيها إلا الإباحى للانتفاع بها دليل آخر وهو أنه يحسن من العقلاء التنفس في الهواء والاستنشاق من النسيم ويجوز أن يفعلوا منه أكثر ما يحتاج إليه للحياة ومن رام أن يقدر على نفسه ذلك فلا يزيد على قدر ما يحتاج إليه للحياة عده العقلاء من المجانين والعلة في جواز ثبت في الأصل الأراك .
ذلك أنه انتفاع لا يعلم فيه مفسدة ولا مضرة وهذا موجود في كل ما ينتفع به ولا يجوز أن يقال: إن علة حسن ذلك بقاء الحياة به وفى تركه إهلاك النفس لأنا إنما عينا الإلزام في موضع يفعل منه ما يبقى الحياة بدنه وعلى أن الكف عن التنفس وإن أدى إلى إتلاف الحياة فلم يجب أن يقبح ولا يجوز ذلك قالوا: وإذا ثبت بهذه الدلائل حسن الانتفاع بهذه الأعيان وإن الخلق وقع لذلك بطل القول بالحظرية وبطل القول بالوقف.
ببينة : أنه إذا اعتقد الوقف فلا يكون وقفا لأن الاعتقاد إذا وجب بطل الوقف واستدل أبو زيد بقوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة: وبقوله تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: قال: وإن الله تعالى ما حرم شيئا من المتناولات والانتفاعات وما سوى ذلك إلا لمصالح تعود إلى العباد في الحرمة فحرم الزنا لما فيه من ضياع النسب وحرم الإسراف في الأكل لما فيه من الضرر وحرم تضييع المال لما فيه من السفه وحرم الخمر لما فيها من نقص العقول والصد عن ذكر الله تعالى وحرم القمار لما فيه من البغضاء والعداوة ولما فيه من السفه بتضييع المال وحرم الخنزير لما في أكله من عدوى طبعه إلى الآكل وكذلك سائر السباع العادية وحرم علينا الخبائث حتى لا يعدوا إلينا الخبث الذي منها وأباح عند الضرورة لأن ضرر الهلاك فوق عدوى الخبث.
فثبت أن التحريم كله مصالح للعباد فكان النهى من الله تعالى على سبيل نهى الطبيب المريض عن بعض الأغذية لصلاح المريض ثم أنه يمنحه له إذا صار الصلاح في التناول وكذلك نهى عن شرب الدواء في بعض الأحوال ويأمر بذلك في بعض الأموال من غير تبدل حال المشروب في نفسه بل تبدل حال الشارب وقد يبيح الطبيب شيئا لإنسان دون أنسان مع اتفاق حالهما لاختلاف مصالحهما فثبت أن الحرمة لا تكون إلا لمصلحة تعود الينا فإذا لم يعرف في التحريم مصلحة بوجه وبما تعين التحليل وثبت أن الأصل هو الإباحة وأن التحريم يكون يعارض دليل قال والدليل على هذا أن الله تعالى قال : قل لا أجد ذكره ابن المنذر إجماعا انظر الإجماع لابن المنذر .
انظر المغنى / .
قال الإمام ابن قدامة المقدسي: أكثر أهل العلم يرون تحريم كل ذي ناب قوي من السباع يعدو به ويكسر إلا الضبع منهم مالك والشافعي وأبو ثور وأصحاب الحديث وأبو حنيفة وقال الشعبي وسعيد بن جبير وبعض أصحاب مالك: وهو مباح انظر المغنى / .
في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية.
فيما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه الآية فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الاحتجاج بلا دليل على التحليل من طريق الشرع وعدم الدليل لا يكون حجة على الإباحة فعلم أن الإباحة في الأعيان المنتفعة بها اصل ثابت بدليل العقل لأنه حجة يجب العمل بها حتى يتبين في الشرع إن الحق بخلاف ذلك فيصير الدليل الشرعى كالمخصص بدليل العقل فيكون حكم ذلك الخاص يرد على العام فيبقى العام حجة فيما لم يرد الخصوص فيه هذا طريقته.
وقال بعضهم: إن الله تعالى غنى على الحقيقة جواد على الحقيقة وبهذا الوصف يعرف الله من عرف الله والغنى الجواد لا يتصور منه منع ماله عن عباده إلا ما كان فيه ضرر.
فتكون الإباحة هي الأصل باعتبار جوده وغناه والحرمة تعارض ولا عارض يوجب الحرمة فتثبت الإباحة وأما من قال بالحظر.
قال: وذلك لآن الشئ إذا لم يكن له من الظاهر أصل يستدل به على حكمه استشهد له بالنظائر والأمثلة والأشباه وألحق حكمه بهذا وقد علمنا أن الأشياء كلها ملك الله تعالى وله الخلق والأمر وملك الغير لا يجوز تناوله إلا بإذنه فوجب أن تكون الأشياء كلها على الحظر وينبغى أن تبقى الأشياء على ملك مالكها ولا يتعرض لشئ منها إلا بإذنه وأمره ولأن الملك علة الحرمة على غير المالك بدليل سائر الأملاك.
فإذا وجدت علة الحرمة ولم توجد علة الإباحة كان الشئ على الحرمة هذا مجموع كلام المخالفين.
وأما دلائلنا أعلم أولا أنه ليس معنى الوقف هو أنه يحكم به لأن الوقف حكم مثل الحظر والإباحة والدليل الذي يمنع من القول بالحظر والإباحة يمنع من القول بالوقف وإنما يعنى الوقف أنه لا يحكم للشئ بحظر ولا إباحة لكن يتوقف في الحكم بشئ إلى أن يرد به الشرع وإذا عرف هذا.
فنقول: هذه المسألة بناء على أن يعمل مجرد ما لا يدل على حسن شئ ولا قبحه ولا على حظره ولا تحريمه وإنما كل ذلك موكول إلى الشرع فنقول المباح ما أباحة الشرع والمحظور ما حظره الشرع فإذا لم يرد الشرع بواحد منهما لم يبق إلا التوقيف إلى أن يرد السمع فيحكم به وقد دللنا بنص من القرآن أن الحجة لا تقوم على الآدمى بالعقل مجردة بحال ببينة : أنه ليس من الحكمة تخلية الإنسان وعقله؛ لأن عقول عامة الناس معمورة بالهوى مكفوفة عن بلوغ المقالة بالميل الطبعى إلى خلاف ما يهتدى إليه ولهذا النظر ثبت في الأصل هو ولعل الصواب ما أثبتناه.
أكثر العقلاء في مهاوى الحيرة ولحقهم من الدهش والتردد ما ليس وراءه غاية والدليل على هذا أنا لا نجد أحدا خلاه الله وعقله بل بعث الرسل وأنزل الكتب ولو كان العقل يستقل بشئ ما لجاز أن يوجد عبد خلى وعقله من غير أن يدخل تحت رتبة أحد من الأنبياء إلى صانعه وهؤلاء الفلاسفة الذين اتبعوا العقول ولم ينقادوا لأحد من الأنبياء فيما يعرف أو أرادوا إدراك الحق بالعقل المحض إما يرآهم المعتبر ارتكسوا وانتكسوا ولادته في النظر العقلى إلا وهو دون دقة نظرهم فإنهم بلغوا من هذا الباب إلى ما يجاز دونه الوهم ويضل عن إدراكه الفهم هذا بعد قيامهم على أخلاقهم بتهذيبها وعلى طبائعهم بتأديبها ورضى أكثرهم من الدنيا بالقوت اليسير وعزوف أنفسهم عن الملاذ والشهوات فلما تخلوا وعقولهم وطلبوا الحق من جهته ولم يصلوا إليه بتأييد سماوى وبرهان إلهى ووحى غيبي ترددوا وسلكوا واعتقدوا العقل الفعال والنفس الكلى وعلة العلل والهيولى وغير ذلك من ألفاظ مهولة وضعوها على وفق مذاهبهم وقد كان قصدهم طلب الصانع ولكنهم لما تخلوا بعقلهم وخلوا وعقلهم فليعتبر معتبر ولينظر ناظر إلى أي شئ صار أمرهم وأى شئ.
فإنهم على وفق ما ذهبوا إليه لا يتصور اعتقاد وحدانية الصانع وكثير منهم اعتقد خمسة قدماء وكثير منهم اعتقد قديمين اثنين إلى غير ذلك مما لا يخفى على العلماء والسعيد من وعظ بغيره فليبق امرؤ وزنه وليبق على نفسه ولا يدخل في دينه ما ليس منه وليتبع الوحى الشرعى والتمس التأييد الإلهي ولا يعتبر بزخارف من القول وأباطيل من البهت فإنها خدع الشيطان وتسويلات النفوس وخذلان من الله عز وجل يلحق العبد ولا عقوبة من الله تعالى أعظم من أن يكل العبد إلى نفسه وحوله وقوته ويخليه و رأيه ومعقوله ويحول وجهه إلى الطاغوت الأعظم والصنم الأكبر وقد جعل التبرى من حول الله وقوته إلى حول نفسه وقوته من المهلكات التي لا تلبث ولا تربث فأنشد الله عبدا وقف على هذا أن يجعل كده ووكده وسعيه وجهده ليتخلص من هذه المذلة العظيمة والورطة الهائلة فكم من هالك فيها لا نجاة له ووقع في هذه المهواة لا نهوض به مستعينا بالله مستغيثا به ملتجئا إليه مستعيذا به.
ذكرنا أكثر من هذا في كتاب الانتصار فمن يرغب فليرجع إليه وقد قال أصحابنا في هذا أن هذه الأعيان ملك لله عز وجل له أن يمنع من الانتفاع بها وله أن يبيح الانتفاع بها وله الانتفاع بها وقبل أن يرد الشرع لا مزية لأحد لهذه الوجوه على الباقي.
فوجب التوقف.
فإن قالوا: بل إن الإباحة عندنا من قبل الله تعالى لكن بدليل العقل.
قلنا: قد بينا أن العقل لا يستقل بإثبات شئ أو نفيه وأما الدليل الذي اعتمدوا عليه فسنجيب عنه ثم.
فنقول في إبطال الحظر والإباحة: إن القول بذلك يؤدى إلى القول بالمتنافيين المتضادين وهذا لا يجوز.
وبيان ذلك: أن من قال بالإباحة.
فليزمه أن يقبح اعتقاد من خالفه في ذلك بحظره عليه لأن القول به داخل في جملة الأشياء التي يقتضى قوله إباحتها وكذلك من قال أنها على الحظر وهذا داخل في جملتها فدل أن المعتقد لواحد من المذهبين يلزمه القول بالمتنافيين وعندي أن هذا ضعيف عند المتأمل والأولى ما سبق واستدل الأصحاب أيضا بقوله تعالى: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون .
فاعلم أن من ادعى تحليل شئ أو تحريمه بغير إذنه.
فقد افترى عليه.
فإن قالوا: قد أذن الله تعالى في ذلك بدليل العقل قلنا بينا أن دليل العقل ساقط وأما الجواب: أما تعلقهم بقوله سبحانه وتعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده .
قلنا: نحن لا نحرم ذلك وهذا يلزم أن لزم على من يعتقد الحظر.
فأما من لا يقول بحظر ولا أباحة فلا يلزمه ذلك وعلى أن الآيه وردت في قوم الذين كانوا يطوفون بالبيت عراة وكانوا يعتقدون ذلك قربة إلى الله عز وجل.
ويقولون: لا نطوف في ثوب عصينا الله تعالى فيه وكانوا يحرمون البحيرة والوصيلة ثبت في الأصل يقوم ولعل الصواب ما أثبتناه.
كلمة غير مقروءة في الأصل.
قال في القاموس المحيط: البحيرة كانوا إذا أنتجت النلقة أو الشاة عشرة أبطن وتركوها ترعى وحرموا لحومها إذا ماتت على نسائهم وأكلها الرجال أو التي خليت بلا راع أو التي إذا أنتجت خمسة أبطن والخامس ذكر بحروا أذنها فكان حرام عليهم لحمها ولبنها فإذا ماتت حلت للنساء لأو هي ابنة السائبة وحكمها حكم أمها أو هي في الشاة خاصة إذا نتجت خمسة أبطن بحرت وهي الغريزة أيضا انظر القاموس المحيط / .
قال في القموس: والوصيلة الناقة التي وصلت بين عشرة أبطن من الشاء التي وصلت سبعة أبطن عناقين فإن ولدت في السابعة عناقا وحديا قيل: وصلت أخاها فلا يشرب لبن الأم إلا الرجال دون النساء النظر القاموس المحيط / .
والسائبة والحام وكان قوم يقال لهم: الحمرة وكانوا ابتدعوا أشياء منها: أنهم لا يسلئون السمن لانه قطوان الأقط ولا يدخلون البيوت من أبواب البيوت وغير ذلك فأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية وأنزل فيهم أيضا قوله: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها الآية.
وأما قولهم: إن الانتفاع بما فعل في هذا المحل فليس فيه وجوه من وجوه القبح.
قلنا: هذه طريقة منصوبة لبيان أن الانتفاع بالمحل أكل مباح في العقل ونحن قد بينا أن العقل لا يجوز أن يفيد بنفسه حسن شئ ولا قبحه.
ثم قد قيل: على هذا إما لا نسلم أنه انتفى عنه وجوه القبح بكل حال لأن جواز كونه مفسده قائم وجواز كونه مفسدة يكنى في إظهار وجه القبح كالخبر إذا جاز أن يكون كذبا قبح من ذلك.
ونعني بقولنا: أنه يجوز أن يكون مفسدة هو أنه لا يجوز أن لا يبيح الله تعالى هذا الشئ إذا لم يبح يكون الإقدام عليه قبحا أو مفسدة وأيضا يجوز أن لا يكون الإقدام على هذا مصلحة فإن إمكان الانتفاع بالشئ لا يوجب كونه مصلحة.
لجواز أن يكون المحل منتفعا به ولا يكون الانتفاع به مصلحة عند الله تعالى.
فإن قالوا إن الغالب فيما هذا سبيله.
أن لا يكون فيه وجه قبح.
قلنا: لم زعمتم أن الغالب ما ذكرتم ولم إذا كان الغالب ذلك لا يكون تجويز وجه القبيح كافيا بالقبح فأما قولهم إنما يحسن الإحجام أذا كان على المفسدة أمارة قلنا: قد يكون أمارة وقد لا يكون أمارة وتجويز المفسدة في الموضعين يوجب وجه القبح لأن العقل مانع من الإقدام على القبيح وعلى ما يجوز أن يكون قبيحا وكم من أشياء مجوزة لا أمارة عليها.
يدل عليه أنا لما رأينا عند استقرار الشرع كثيرا من الأشياء التي ينتفع بها محرمة ورأينا كثيرا من الأشياء قال في القاموس والسائبة المهملة والعبد يعتق على أن لا ولاء له والبعير يدرك نتاج نتاجه فيسيب أي يترك لا يركب والناقة كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه أو كانت إذا ولدت عشرة أبطن كلهن إناث سيبت أو كان الرجل إذا قدم من سفر بعيد أو نجت دابته من مشقة أو حرب قال عي سائبة أو كان ينزع من ظهر فقاره أو عظما وكانت لا تمنع عن ماء ولا كلأ ولا تركب انظر القاموس المحيط / .
الحام: فحل الإبل يضرب الضراب المعدود فإذا قضى ضرابه ودعوه للطواغيت ةأعفوه عن الحمل فلم يحمل عليه شيء وسموه الحامي انظر تفسير ابن كثير / .
سلأ السمن كمنع طبخه وعالجه كاستلأه القاموس المحيط / .
مباحة مطلقة.
فمن أين وقع الأمان لنا.
إن هذه الأفعال ليست قبيحة وقد جاز كونها حسنة وكونها قبيحة فأما الامتناع من تناول الطعام لجواز كونه مسموما.
فليس أمارة إنما لم يحسن لأنه يرى من تقدم عليه ولا مفسدة في حقه وكذا في الحائط المستقيم يرى من يقوم تحته ولا مفسدة عليه.
أما ها هنا فلا أمان أن يكون التناول مفسدة عند الله تعالى ولا مثال يوجب الأمان.
فلم يحسن خوفه وامتناعه.
وأما قولهم: لو قبح الإقدام لجواز كونه مفسدة أيضا.
قلنا: نحن نقول: إن العقل لا يوجب إقداما ولا إحجاما وإنما علينا الكف فإن قالوا ربما يكون الكف مفسدة.
قلنا: الكلام في جواز الإقدام لا في وجوب الإقدام ومن يجوز له الإقدام على شئ من غير أن يوجب عليه لا يكون ترك ذلك مفدسة.
فأما مع تجويز الحظر يجوز أن يقال إن الإقدام يكون مفسدة وعلى أنا نقول: إذا جوزنا وجود المفسدة في الإقدام والإحجام جميعا.
فلا جرم لم ينفك فعل من هذه الأفعال عن سمع يطلق الإقدام أو يوجب الإحجام وإنما كلامنا على تقدير عدم السمع أو يكون الكلام في أن السمع الوارد بالإباحة ورد مقدرا للإباحة أو مثبتا للإباحة ابتداء فعندنا هو مثبت للإباحة ابتداء.
وعندكم هو مقرر للإباحة مؤكد لما ثبت في العقل منها.
وأما قولهم: أنه لابد من أن يكون خلو المعنى.
قلنا: تعليل أفعال الله تعالى لا يجوز ويكون باطلا عندنا وإنما يخلق ما يشاء ويفعل ما يرد من غير أن يكون لذلك علة بوجه ما وعلى أنه يجوز أن يكون خلق هذه الأشياء ليعتبر بها فيعرف قدرة الله تعالى ويتأمل حكمته فيها وألغيت فعل ما ليس له وجه في الحكمة.
ببينة : أنه يجوز أن يعبد الله تعالى بأن لا يأكل هذا المأكول ولا يشرب هذا المشروب كما يتعبده بما يؤلمه ويؤذيه ويؤدى إلى تلفه كما تعبدنا بالجهاد والختان وكما تعبد بنى اسرائيل بأن يقتل بعضهم بعضا.
وقوله: إنه لا يتحقق الابتلاء وتعريضه للثواب إلا بعد أن يثبت على حقيقته ويعرف ويحسن بميل طبيعته إليه.
ثم يكلف الاجتناب عنه.
قلنا إذا عرف أنه مأكول أو مشروب ونفسه متشوقة إلى المأكول والمشروب طبعا.
ثم أمر بالاجتناب عنه بتحقيق الابتلاء وتعريضه للثواب.
وقولهم: إنه إنما يقبح التصرف في ملك الغير بكذا وكذا.
قلنا: الملك سبب التصرف فإذا فات سبب الملك قبح التصرف ولأنه يجوز أن يكون في التصرف السخط من المالك.
فإن قالوا: ويجوز أن يكون في ترك التصرف السخط في المالك.
قلنا: قد أجبنا عن هذا وأما كلامهم وتعلقهم بالتنفس في الهواء والاستنشاق من النسيم.
قلنا: بينا أن الإذن في الشريعة من وجهين: أحدهما: من طريق اللفظ ومعناه.
والآخر : من طريق الضرورة الداعية إليه فكل شئ اضطراه الله إليه فقد أذن له فيه ورفع الحرج عنه وإذا كان كذلك لم يخل هذا النوع من دليل الإباحة ويمكن أن يقال: إنما يحسن من الإنسان أن يتنفس ليطفى عن قلبه الحرارة وذلك يحتاج إليه في الحياة ويضطر إلى فعله وما زاد عليه فلا يحسن وهذا هو الجواب عن قولهم: إنه يحسن منه هذا الفعل.
بأن زاد على قدر الحياة.
واعلم أن هذه الكلمات يمكن تمشيتها في الجملة لكن الأولى عندي أن يقتصر على الأول وهو منع ثبوت شئ مما يعتقدونه بمجرد العقل وأما طريقة أبى زيد.
قلنا: أما تعلقهم بقوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
فإنما هو والله أعلم على معنى أنه لم يخلقها ليتكثر بها أو لينتفع بها وإنما خلقها ليعتبر الخلق بها ويتأملوا قدرة الله تعالى وحكمته فيها وقد يكون أيضا على سبيل الاعتداد والامتنان بها عليهم وتعريفهم موضع النعم فيها وليس في ذلك دلالة على أنهم يستبيحونها كما شاءوا أو يتناولونها من غير إذن منه فيها وتقدير وترتيب لها فموضع الحظر إذا تعد باق وهذا كما يقول الرجل لولده إنما أجمع المال لك وأسعى والكدح بسببك وكما يقول الأمير لجنده وخدمه إنما أجمع الأموال لكم وأدخرها من أجلكم ومعلوم أنه لا يريد بهذا القول تمليكها بينهم وإطلاق تصرفهم فيها من قبل أن يخرجها إليهم على الوجه الذي يسنح له من الرأى في قسمتها بينهم وإيصال ذلك إليهم في الوقت الذي يختاره لا في الوقت الذي يختارونه وإنما قال ما قال ليلزمهم به المنتبه ويعرفهم موضع النعمة ثم يكون إطلاق ما يطلقه لهم منها في أوقات مؤقته على مقادير معلومة على حسب ما تدعو إليه الحاجة ويعلم فيه المصلحة.
وأما قوله: إن الحرمة الثابتة للأشياء على وجه المصالح على ما ذكرنا قلنا أولا: إن القول بالمصالح باطل ونحن نعلم قطعا أن الله تعالى يفعل بالخلق ما هو الأصلح لهم وأيضا فإنه لا يجوز أن يقال: إنه قصد لطفه في فعل الأصلح بهم بل ما من أصلح إلا كشط بالأصل.
ووراءه أصلح منه وما هو لطف يوصله إليهم إلا ووراءه ما هو ألطف منه ولو وجب فعل ما هو صلاح لهم لوجب فعل ما هو أصلح لهم وقد عرفنا أن الأصلح ليس له نهاية في قدرة الله تعالى وعلمه وإن حكموا بنفاده وانتهائه فهذا قول يؤدى إلا تناهي القدرة وهذا لا يقول به أحد.
ثم نقول كما أنه يحرم ما يحرمه للمصلحة فكذلك يبيح ما يبيحه للمصلحة فبأى طريق عرفتم وجه المصلحة في الإباحة؟ بل يجوز أن يكون مفسدة على ما سبق وينبغى إذا كانت الإباحة عقلية أن لا يجوز ورود الحظر وقد أجمعت الأمة على جواز الحظر وأجمعوا أيضا أنه قد ورد الحظر في مواضع ليس فيه إلا مجرد التكليف أو مجرد الابتلاء وأيضا فإن ما ذهبتم إليه مفسدة وسنبين ذلك وهو أن الأشياء لو كان أصلها على الإباحة حتى يكون لكل واحد من الناس تناولها والتبسط فيها أدى ذلك إلى أن لا يصلوا إلى حاجتهم منها وإلى أن تتعطل منافعهم لأن في طباع الناس من الحرص والشدة والاستكبار من الشئ ما لا يخفى على ذى لب فيدعوهم طباعهم إلى الازدياد والاستكبار عن كل شئ أبيح لهم فيقع بينهم التزاحم والتغالب وربما يؤدى إلى التجاذب المفضى إلى التنازع والمؤدى إلى القتال والمحاربة فينقلب الشئ الذي قدروها مصلحة مفسدة ويتبين خطأ ظنونهم وغلط مقاديرهم من عقولهم وليس يدخل في هذا إباحة الحطب عقولهم والحشيش والماء لأن هذه الأشياء ليست مما يقع فيها التنافس ولا تميل إليها الطباع من الاستكبار عنها وطلب الثروة من جمعها وأما المباحات من الذهب والفضة والجواهر فهى ما لا يوصل إليها بكد عظيم وتعب شديد فليس مما يرغب في ذلك كل إنسان ويسمح بتعب ذلك وتحمله كل نفس فلا يؤدى إثبات الإباحة لكل أحد إلى المفسدة التي بيناها وأما إثبات الإباحة في الأشياء كلها على العموم لكل احد فيؤدى إلى المفسدة التي ذكرناها.
فوجب الاحتراز عليها لأن الاحتراز عن كل ما يجوز أن يفضى إلى المفسدة واجب على أصلهم وفيما قالوه يؤدى إلى المفسدة فهذه جملة ما قصدنا إيراده في هذه المسألة.
ثبت بالأصل: ورود ولعل الصواب ما أثبتناه.
فصل في أقسام ما يرجع إلى العقل ... فصل وقد ذكر أبو زيد أقساما فيما يرجع إلى العقل فذكر أولا موجبات العقل.
قال: ونعنى بالوجوب.
الوجوب في الذمة حقا لله تعالى بوقوعه علينا لا وجوب الأداء والتسليم إلى الله تعالى فإن الأداء لا يجب قبل الشرع.
قال: وهذه الواجبات أربعة معرفة نفسه بالعبودية ومعرفة الله بالألوهية ومعرفة العبيد الابتداء إلى حين الموت بطاعة الله على أوامره ونواهيه للجزاء الوفاق خالدين ومعرفة الدنيا وما فيها بضرب يقع يعود إليهم منها.
وقال: ونعى بموجب العقل ما دل عليه العقل قطعا إذا استدل به العبد إلا أن يكون دينا يجب فعله لله تعالى لأنه يبتلى به وما يجب للحياة الدنيا لا نصفه بالوجوب عليه لحق الدنيا وإنما نصفه بالوجوب لحق الدين ويجب الأكل والشرب عليه دنيا وكذلك التنفس والتحصن من شر الأعداء ودفع الحر والبرد ولو ترك هذه الأشياء أثم وإنما جعلنا الوجوب دينا لأن ما كان لحق الدنيا فالآدمى فيه بمنزلة البهائم فلا يوصف بالوجوب وأما الجماع فحظ الدين فيه بقاء الجنس إلى قيام الساعة لأن الله تعالى حكم ببقائه إلى تلك المدة وعليه بالجماع وفرض عليه دينا للمبتغى لإقامة حكم الله تعالى لأنه لا تبديل لحكمه غير أن هذا الحكم يتأدى بجماع البعض فلم يجب على كل واحد بخلاف الأكل فإن الله حكم ببقاء كل شخص إلى خير وعلق بأكله لا بأكل غيره فتعين كل شخص بوجوب الأكل عليه دينا وطبعا.
ثم إنا قلنا: إن هذه الأحكام الأربعة واجبه بالعقل دينا اله تعالى أما معرفة نفسه بالعبودية لأن قوامه باجتماع أجزاء والاجتماع عرض يضاد القدم فيلزمه الحكم على نفسه بالحدث ويعرف أنه مملوك لأن المملوك لغة ما قهر بيد الاستيلاء والآدمى مقهور بالتكوين والأشياء مقدور عليه مركب من طبائع مختلفة وأمشاج متباينة يجرى أمره على مقتضى اختلاف طبائعه وتباينها وإذا عرف أنه مملوك عرف أنه عبد لأن العبد اسم خاص للملوك من العقلاء الصالحين لفعل العبادة فإذا عرف نفسه بهذه الصفات عرف ربه ضرورة لأن كونه محدثا لا يخلو من محدث وكونه مقدورا عليه لا ينفك عن قادر وكونه مملوكا لا ينفك عن مالك وكونه عبدا لا يخلوا من إله.
فإن العبد اسم لمن خلق للعبادة ولابد للعبادة من معبود والإله اسم لمن يستحق العبادة فيعرف بضرورة هذه الصفات التي ظهرت عليه من حيث لا شك فيه أن له إلها مالكا قادرا محدثا.
قال: ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: من عرف نفسه عرف ربه .
قلت: وهذا لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو لفظ محكى عن يحيى بن معاذ الرازى وهذا نتيجة الجهل بأخبار النبى صلى الله عليه وسلم والواجب على الإنسان أن يحكم ما قال الله أولا وما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم ينصب نفسه منصف المتصرفين ويستشهد على تصرفه بما نطق به الكتاب وبما نطق به الرسول صلى الله عليه وسلم ونستعيذ بالله من غلبة الجهل وفرط الهوى وطغيان العقل وهو العاصم بمنه رجعنا إلى حكاية قوله: وإذا عرف أنه خلق لعبادة ربه ولا يجوز في الحكمة خلق الصنع عن عاقبة حميدة وعاقبة الصنع عن العقلاء أحد أمرين: فإنه يعود من حدث نفع أو دفع ضر أو ظهور الفاعل بجلاله وعظمته وكرمه وصفاته الحسنى بذلك الصنع كذا غيره والله يتعالى عن المعنى الأول فيتعين الآخر وهو ظهور عظمته وجلاله وكرمه وحكمته وسائر صفاته ولما ظهر بهذه الصفات طلب من الحق الثناء والحمد له بإحسانه إليهم شكرا له على ذلك فكان خلق الناس من الله تعالى لهذه الحكمة وهو أن يعرفوه ويشكروه ثم وجدنا الناس بين شاكر وكافر قال: فقد خلق الله العباد ليعبدوه بأمره لهم لا يجبرهم عليه وقد جعلهم مختارين في الإجابة مبتلين بشهوات معلومة تصدهم عن الإجابة قال: والدليل على أنهم مختارون أن العقلاء يجدون من أنفسهم وفى أفعالهم حد الاختيار ضرورة ويحسبون ذلك قطعا ويجدون في انفسهم ما يصدهم عن طاعة الله تعالى وما يدعوهم إلى خلافها وفى ذلك فوات عاقبة الصنع وفوات عاقبة الصنع دليل عجز الصانع تعالى الله عن ذلك فعلمنا أن وجود تعليق وجود الطاعة بالإختيار من العبيد مع وجود الهوى والشهوات الصادة عن طاعة الله تعالى وعن الإجابة كان لحكمه أخرى هي فوق حصول الطاعة بلا فوت وذلك هو أن الله تعالى خلقهم وأمرهم بهذه الإعمال ليجازيهم عليها بوفاق أعمالهم الإحسان بالإحسان والسيئة بالسيئة موضوع: ذكره الحافظ العجلوني وقال: قال ابن تيمية موضوع.
وقال النووي قبله: ليس بثابثت وقال أبو المظفر بن السمعاني في القواطع وهو كاتبنا : إنه لا يعرف مرفوعا وإنما يحكى عن يحيى بن معاذ الرازي يعني من قوله وقال ابن الغرس بعد أن نقل عن النووي أنه ليس بثابت قال: لكن كتب الصوفية مشحونة به ويسوقونه مساق الحديث وللحافظ السيوطي فيه تأليف لطيف سماه القول الأشبه في حديث من عرف نفسه وقال النجم قلت: وقع في أدب الدين والدنيا للماوردي عن عائشة فذكر نحوه انظر كشف الخفاء / ح .
وماقاله الحافظ العجلوني يعتبر توثيق لكتابنا القواطع.
طلب العلم/ محمد فارس.
ثم لما وجب القول بدار الجزاء على هذه الأعمال وجب القول بالخلود والبقاء لآنا أوجبنا هذا الترتيب لبيان حكمة الله تعالى فيجب أن لا تفوت هذه الحكمة لأنها إذا فاتت صار فعله عبثا فكما لا يفوت العاقبة المطلوبة من الصنع عن الصانع ابتداء لا يعجزه فكذلك لا يفوت بعد الوجود إلا بعجزه وتعالى الله عن ذلك وبهذا نطق الكتاب قال الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون الذاريات: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون: أى حسبتم أنا عبثنا بخلقكم ثم نفى صفة العبث بحكم الرجوع إليه فيبين أنه لا يجوز أن تكون الدنيا دار ابتلاء بلا جزاء وقال تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض الأحزاب: الآية فأخبر أن الآدمى حملها عن اختيار لعاقبة تعذيب المشركين ومغفرة للمؤمنين وقال تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: وقال تعالى: وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم آل عمران: ولما ثبت أن الصنع من الله تعالى لا يجوز إلا لعاقبة الاستعباد للجزاء وما سوى الإنسان من المحسوسات لا يصلحون للعبادة ولم يخاطبوا بها علم أنهم خلقوا لفائدة تجلب منهم أو لضر يدفع بهم وتعالى عن ذلك فعلم أنه خلقها لعود هذه الفائدة إلى عبده المبتلى بعبادته فإنه يحسن في الشاهد فعل شئ لفائدة تعود إليه أو إلى غيره بهذا نطق اكتاب قال تعالى: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا الجاثية: وقال تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة: وأيات في هذه المعنى كثيرة ثم ذكر محرمات العقل قطعا للدنيا وهذه المحرمات أربعة: الجهل والظلم والعبث والسفه أما الجهل فيكون بترك الاستدلال بنور عقله والعاقل ما ركب فيه العقل إلا ليقف به على مصالح غائبة لا تنال بالحواس وبه غلب ما في البر والبحر وسخرها وادعى لنفسه كل شئ منها فمتى لم يستدل بنور عقله لم ينل شيئا مما تمنى لنفسه من هذه المطالب فيحرم عليه بالعقل ما يفوت به أغراض العقلاء كما يحرم به ترك الأكل الذي هو سبب حياته وكما يحرم بالعقل ترك النظر بالعين عند إرادة الشئ إلى موضع يحتاج إليه ويحرم أيضا إطفاء السراج ليلا مع إرادة السلوك في المضائق لا يهتدى فيها إلا بسراج ولما حرم الجهل قطعا حرم الظلم من طريق الأولى لأن تفسيره وضع الشئ في غير موضعه فيكون الظلم مكابرة لما رأى بنور عقله فالأول نزل كالذي لم يفتح عينيه حتى وقع في بئر يقبح منه ذلك والثانى كالذي فتح عينيه ورأى البئر ثم أوقع نفسه فيها فهذا الفعل منه أقبح ومثاله من باب الشرع من بلغته الدعوة والمعجزة فلم يتأمل وكفر كان قبيحا والذي تأمل وعرف ورد تعنتا كان فعله أقبح وأما العبث فحرام عقلا لأنه اسم لفعل يخلو عن الفائدة لأن نفس الفعل وإن قل لا يخلو عن أدنى تعب فلا يحتمل هذا التعب عقلا إلا لفائدة أولى منه وأما السفه فحرام أيضا لأن فيه مع خلو الفائدة مضرة فكان أقبح من الأول لوجود معنى الأول فيه من فوت الفائدة وزيادة ضرر فكان السفه من العبث بمنزلة الظلم من الجهل ثم ذكر محرمات العقل للدين قال: وهذه المحرمات أربعة: الإيمان بالطاغوت وكون الخلق للحياة الدنيا واقتضاء الشهوات فيها والإنكار بالصانع جل جلاله والإنكار بالبعث للجزاء أما الإيمان بالطاغوت اسم لما عبد من دون الله أو سمى قديما دونه على حسب اختلاف المشركين والملحدين لان ما دون الله لا يخلو عن صفات الحدث كما أن الإنسان بنفسه لا يخلو عنه فلم حرم عليه القول بأنه الإله المعبود فليحرم القول بغيره بطريق الأولى وإلى هذا أشار الله تعالى بقوله: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم الأعراف: يعني من حيث إنها مخلوقة.
وأما القول بأن الدنيا مخلوقة لاقتضاء الشهوات فحرام لأنك كما لا تجد نفسك وكل من دون الله إلا وأمارات الحدث فيه ظاهرة كذلك لا تجد شهوة إلا مشوبة بما لا يشتهي فإن الحياة رأس مال الحى وقد ابتلى الحى بالموت والشهوة شهوتان شهوة بطن وشهوة فرج وما سواهما اتباع في حق الحياة وشهوة البطن الأكل والاكل لا ينال اصله إلا بضرب كسب ويحتاج بعده إلى قضاء الحاجة الذي إذا عرف العاقل قبحه لم يباشر سببه مع الإمكان بدونه ألا ترى أن الأكل في الآخرة كيف يخلو عن الكسب وقضاء الحاجة لما كانت الدار لاقتضاء الشهوة وأما الجماع لا ينال إلا بطلب وشبق ثم لا يقضى إلا بذهاب القوة فحرم القول أنه خلق لاقتضاء الشهوة حيث لا ينال ما يشتهي إلا بماء لا يشتهى وأما الكفر بالله فحرام لأنه من حيث عرف نفسه مخلوقا يعرف خالقه والمنعم عليه والكفر بمن أنعم عليه حرام لأنه بمنزلة من ذم من أحسن إليه فيكون كذبا وظلما وسفها فقد وضع الشيء في غير موضعه ولما حرم الكفر بالله تعالى حرم إنكار البعث للجزاء لأن خلق الدنيا بدون البعث للجزاء عبث من الله تعالى ووصف الله تعالى بالعبث كذب عليه كالكفر كذب على الله فكان بابا واحد وبالله التوفيق ثم ذكر المباحات التي تجوز عقلا للدنيا قال: وهذه أربعة أقسام قال: وأعنى بالجوز أنه يجوز أن يكون مباحا عقلا وهذه الأقسام نحو مباشرة أسباب البقاء فوق ما يندفع به الضرورة وجميع المال فوق الحاجة والتزين بأنواع ما يتجمل به على وجه لا يتعلق به القوام والجماع إلا لطلب الولد وفوق ما يكتفى به الولد فهذه إباحات غير واجبة بالعقول ولهذا جاء الشرع فيها بالإباحة مرة والتحريم أخرى وأما موجبات العقول لا يرد الشرع بخلافها لأن الشرع والعقل حجتان لله سبحانه وتعالى على عباده يتأيد أحدهما بالآخر ولا يتناقص فمجئ الشرع بالتحريم دليل أن العقل يجوز تحريمه وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا ذكرنا المقصود من كلامه واعلم أن هذا الكلام كله بناء على أن العقل موجب بنفسه وعندنا أن هذا المذهب خلاف مذهب أهل السنة والجماعة والنص من الكتاب قاطع على خلافه وقد سبق بيانه فلا معنى للاشتغال بالزيادة عليه فإن قيل المسألة التي ذكرتم أن الأشياء كانت على الإباحة أو لا وقد أطنبتم الكلام فيها وهى لا تفيد في الفقه شيئا وإنما الكلام فيما يقتضيه العقل فلا معنى لإيرادها لأن أصول الفقه لا ينبغى أن تشتمل على ما يفيد في الفقه والجواب أن لها فائدة في الفقه وهو أن من حرم شيئا أو أباحة فقال طلبت دليل الشرع فلم أجد فبقيت على حكم العقل من تحريم أو إباحة هل يصح ذلك أم لا؟ وهل هذا دليل يلزم خصمه أم لا؟ وهذا أمر يحتاج الفقيه إلى معرفته للوقوف على حقيقته.
قال القاضي أبو الطيب: سمعت بعض أصحاب داود احتج في إباحة استعمال أوانى الذهب في غير الشرب فقال: الأصل في الأشياء الإباحة وقد ورد الشرع بتحريم الشرب فوجب أن يبقى ما عداه على الإباحة فقال أهل العلم لهذا المحتج مذهب داود أن هذه الأشياء على الوقف في العمل عما يرد به الشرع فإذا كان كذلك لم يجز إثبات إباحتها بهذا الطريق فلا يكون إباحتها بعدم دليل شرعي بأولى من حظرها وبطلت حجة هذا المحتج فظهر أن المسألة يفيد ذكرها.

سورة المائدة .
وأما لعنة من لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم من النصارى فلا يحصى ما جاء من الأدلة القطعية، ومنها ما روى البخاري ومسلم في صحيحيهما عن عائشة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وكيف لا يلعن من وصف الله قوله في كتابه إذ يقول: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وإذ يقول: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة إلى غير ذلك من النصوص المتضمنة لكفرياتهم وضلالاتهم، وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فسر الضالين في قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين بأنهم النصارى.
وقال الإمام ابن أبي حاتم في تفسيره: لا أعلم بين المفسرين في هذا أي تفسير المغضوب عليهم باليهود والضالين بالنصارى اختلافا.
اه.
ومن الآيات المصرحة بمصيرهم قوله تعالى آخر تلك الآيات التي ذكرها السائل: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم .
والخلاصة أن الآيات لا تعني جميع النصارى بل إنما تعني طائفة منهم استجابت للحق بعدما عرفته ولم تستكبر عن اتباعه وأن لعنة النصارى جائزة مثل لعنة اليهود.
والله الموفق.
من الفتاوي المذاعة وهي الفتاوي التي طلبت الاذاعة جوابها.
القسم الثاني وحدانية الالهية الوهابية ليست مذهبا جديدا ولا ينبغي جعلها لقبا من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم مدير المعارف الشيخ محمد ابن عبدالعزيز بن مانع.
هداني الله وإياه صراطه المستقيم وجنب الجميع طريق أهل الجحيم.
آمين.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
سورة المائدة .
سورة المائدة .
العنكبوت .
وبعد: فقد اطلعت على ما كدر الخاطر، وهو أن إدارة الامتحانات بمديرية المعارف ذكرت في امتحان شهادة النظم الدراسية الابتدائية لعام ه في البند الثاني من المادة الثانية ب : إنتشار مذهب الشيخ محمد بن عبدالوهاب في المملكة العربية السعودية.
وهذا ظاهر في أن المعارف ترى أن الشيخ محمد بن عبدالوهاب صاحب مذهب جديد، وهذا هو بعينه ما عليه القبوريون في هذه الأزمان وأعداء التجديد والدعوة التي من الله بها على أهل نجد والحجاز على يد الشيخ رحمة الله عليه، فلا بد من إيضاح هذه المسألة والرجوع عن هذه الكلمة الخاطئة رجوعا منتشرا.
والسلام.
صادر المعهد العلمي بالرياض رقم في ه قلت: ويستحسن هنا ذكر نموذج من رسائل الشيخ محمد بن عبدالوهاب في بيان حقيقة دعوته.
قال رحمه الله في رسالته إلى عبدالرحمن ابن عبدالله السويدي: وأخبرك أني ولله الحمد متبع لست بمبتدع، عقيدتي وديني الذي أدين الله به هو مذهب أهل السنة والجماعة الذي عليه أئمة المسلمين مثل الأئمة الأربعة وأتباعهم إلى يوم القيامة.
ولكني بينت للناس اخلاص الدين لله، ونهيتهم عن دعوة الأحياء والأموات من الصالحين وغيرهم، وعن اشراكهم فيما يعبد الله به من الذبح والنذر والتوكل والسجود وغير ذلك مما هو حق الله الذي لا يشركه فيه أحد لا ملك مقرب ولا نبي مرسل، وهو الذي دعت إليه الرسل من أولهم إلى آخرهم.
الخ.
أنظر الدرر السنية الجزء الأول ص .
وأما التكفير فأنا أكفر من عرف دين الرسول ثم بعد ما عرفه سبه ونهى الناس عنه وعادى من فعله، وأكثر الأمة ولله الحمد ليسوا كذلك.
وأما القتال فلم نقاتل أحدا إلى اليوم الا دون النفس والحرمة، وهم الذين أتونا في ديارنا ولا أبقوا ممكنا، ولكن قد نقاتل بعضهم على سبيل المقابلة وجزاء سيئة سيئة مثلها وكذلك من جاهر بسب دين الرسول بعد ما عرف الدرر ص .
وقولكم أننا نكفر المسلمين فانا لم نكفر المسلمين بل ما كفرنا إلا المشركين تاريخ ابن غنام ص مطبعة المدني .
أقول ولله الحمد والمنة: أنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين، ولست ولله الحمد أدعو إلى مذهب صوفي أو فقيه أو متكلم أو إمام من الأئمة الذين أعظمهم مثل ابن القيم والذهبي وابن كثير وغيرهم بل أدعو إلى الله وحده لا شريك له وأدعو إلى سنة رسوله التي أوصى بها أول أمته وآخرهم.
ص تاريخ ابن غنام .
وقال الشيخ عبدالرحمن بن حسن رحمه الله في المقامات التي شبه فيها الوقائع التي جرت على هذه الدعوة الاسلامية وامامها من عدوهم في الدين بما جرى لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم وصحابته من عدوه ونصر الله له ما نصه: المقام الثامن أن الله سبحانه ألبس هذه الطائفة أفخر لباس، واشتهر بين الخاصة والعامة من الناس، فلا يسميهم أحد إلا بالمسلمين فقال جل ذكره هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا فهذا الاسم الحقه الله أصحاب رسوله، وألحقه هذه الطائفة، كما ألحقه اخوانهم من السابقين الأولين.
فيالها عبرة ما أقطعها لحجة من شك وارتاب، وما أنفعها في الاعتبار لمن أراد الحق وطلبه وإليه أناب.
الدرر السنية جزء ص ، .
.
يسوغ تلقيبهم بأهل التجديد والتوحيد وقال شيخنا قدس الله روحه في تقريره على العقيدة الواسطية شارحا قول مؤلفها وسموا أهل الكتاب والسنة : لأن مستمدهم هو الكتاب والسنة.
ونظيره تسمية أنصار الدين المجددين وقيل لهم: أهل التوحيد .
فأهل التجديد والتوحيد فيمن قيل لهم ذلك يسوغ فرقا بين من يدعي الإسلام .
وهم يرون الصلاة على النبي ركنا وقال بعد استعراض المذاهب في الصلاة على النبي في الصلاة: ثم انظر العجب أن أهل نجد يرون الصلاة على النبي ركنا وأولئلك لا يرون أنها ركن في الصلاة.
فهم أهل نجد أعظم الناس حفظا لحقوق الرسول.
وهم خير من جميع النواحي، فإنه لم يوجد إطباق على الخير مثل إطباق أهل نجد.
أما الأفراد فموجود كثير في المغرب وغيره.
.
تقرير ومسألة تكفير المعين ليسوا فيها على مذهب الخوارج مسألة تكفير المعين: من الناس من يقول: لا يكفر المعين أبدا.
وورد في الحديث الذي رواه أبو داود: ان الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها .
قلت ويعبر بعض الكتاب المتأخرين بدعوة الاصلاح والامام المصلح وفي رأيي أنها لا تفي بمعنى أهل التجديد والتوحيد والامام المجدد.
وانظر الجواب عن قولهم أهل نجد خوارج بدليل أنهم يحلقون رؤوسهم في باب السواك قريبا.
ويستدل هؤلاء بأشياء من كلام ابن تيمية غلطوا في فهمها وأظنهم لا يكفرون إلا من نص القرآن على كفره كفرعون.
والنصوص لا تجيء بتعيين كل أحد.
يدرس باب حكم المرتد ولا يطبق على أحد، هذه ضلالة عمياء وجهالة كبرى، بل يطبق بشرط.
ثم الذين توقفوا في تكفير المعين في الأشياء التي قد يخفى دليلها فلا يكفر حتى تقوم عليه الحجة الرسالية من حيث الثبوت والدلالة فإذا أوضحت له الحجة بالبيان الكافي كفر سواء فهم، أو قال: ما فهمت، أو فهم وأنكر، ليس كفر الكفار كله عن عناد.
وأما ما علم بالضرورة أن الرسول جاء به وخالفه فهذا يكفر بمجرد ذلك ولا يحتاج إلى تعريف سواء في الأصول أو الفروع ما لم يكن حديث عهد بالإسلام.
والقسم الثالث أشياء تكون غامضة فهذه لا يكفر الشخص فيها ولو بعدما أقيمت عليه الأدلة وسواء كانت في الفروع أو الأصول ومن أمثلة ذلك الرجل الذي أوصى أهله أن يحرقوه إذا مات .
قلت: وقد ذكر الشيخ محمد بن عبدالوهاب هذه المسألة ووضحها ونقل فيها كلام ابن تيمية قال رحمه الله: واما عبارة الشيخ التي لبسوا بها عليك فهي أغلظ من هذا كله، ولو نقول بها لكفرنا كثيرا من المشاهير بأعيانهم، فانه صرح فيها بأن المعين لا يكفر إلا إذا قامت عليه الحجة.
فمن المعلوم أن قيامها ليس معناه أن يفهم كلام الله ورسوله مثل فهم أبي بكر رضي الله عنه، بل إذا بلغه كلام الله ورسوله وخلا من شيء يعذر به فهو كافر، كما كان الكفار تقوم عليهم الحجة بالقرآن الى ان قال وإذا كان كلام الشيخ ليس في الشرك والردة بل في المسائل الجزئيات.
الخ.
أنظر الدرر الجزء الثامن ص ، ، وجوابا للشيخ عبدالله أبا بطين عن هذه العبارة ص منه .
تقدم القسم الأول وهو الأشياء التي قد يخفي دليلها وليست من المسائل الخفية، والثاني ما علم بالضرورة أن الرسول جاء به.
أخرجه البخاري في الجزء الرابع ص .
وإمام الدعوة ألف مؤلفا في مسألة تكفير المعين وهو المسمى: مفيد المستفيد في كفر تارك التوحيد بين ووضح أنه لا مناص من تكفير المعين بشروطه الشرعية.
ثم عند ذكر التكفير تعلم أن الناس ثلاثة أقسام: طرفان، ووسط طرف يكفر بمجرد المعاصي.
هؤلاء هم الخوارج يخرجونه من الإيمان ويدخلونه في أهل الكفران، والمعتزلة تخرجه من الإيمان ولا تدخله في الكفر، ولكنهم يحكمون بخلوده في النار.
أما أهل الحق فلا يعتقدون ذلك في العصاة.
ولا يخفى بطلان قول الخوارج والمعتزلة، كما لا يخفى بطلان قول من قال: إن من قال لا إله إلا الله فهو مسلم وإن فعل ما فعل.
تقرير جهل الكثير بحقيقة دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمه الله وقال بعد أن ذكر إمكان نشر الدعوة إلى الله ولو بطريقة التنقل والسياحة وبيان حقيقة ما دعا إليه الشيخ محمد رحمه الله: وأنا أقص الآن قصة عبدالرحمن البكري من اهل نجد كان أولا من طلاب العلم على العم الشيخ عبدالله وغيره، ثم بدا له أن يفتح مدرسة في عمان يعلم فيها التوحيد من كسبه الخاص فإذا فرغ ما في يده أخذ بضاعة من أحد وسافر إلى الهند وربما أخذ نصف سنة في الهند.
قال الشيخ البكري: كنت بجوار مسجد في الهند وكان فيه مدرس إذا فرغ من تدريسه لعنوا ابن عبدالوهاب، وإذا خرج من المسجد مر بي وقال: أنا أجيد العربية لكن أحب أن أسمعها من أهلها، ويشرب من عندي ماء باردا.
فأهمني ما يفعل في درسه، قال: فاحتلت بأن دعوته وأخذت كتاب التوحيد ونزعت ديباجته ووضعته على رف في منزلي قبل مجيئه، فلما حضر قلت: أتأذن لي أن آتي ببطيخة.
فذهبت، فلما رجعت إذا هو يقرأ ويهز رأسه فقال: لمن هذا الكتاب؟ هذه التراجم شبه تراجم البخاري هذا والله نفس البخاري؟ فقلت لا أدري، ثم قلت ألا نذهب للشيخ الغزوي لنسأله وكان صاحب مكتبة وله رد على جامع البيان فدخلنا عليه فقلت للغزوي كان عندي أوراق سألني الشيخ من هي له؟ فلم أعرف، ففهم الغزوي المراد، فنادى من يأتي بكتاب مجموعة التوحيد فأتي بها فقابل بينهما فقال هذا لمحمد بن عبدالوهاب.
فقال العالم الهندي مغضبا وبصوت عال: الكافر.
فسكتنا وسكت قليلا.
ثم هدأ غضبه فاسترجع.
ثم قال: إن كان هذا الكتاب له فقد ظلمناه.
ثم إنه صار كل يوم يدعو له ويدعوا معه تلاميذه وتفرق تلاميذ له في الهند وإذا فرغوا من القراءة دعوا جميعا للشيخ ابن عبدالوهاب.
اه.
تقرير ابن عبداللطيف آل الشيخ.
مال يتجر فيه ببعض ربه.
الذي هو حق الله على العبد.
العناوين.
قلت هذه قصة يتناقلها المشايخ وسمعتها من شيخنا في تقريره مرتين: وقال تعليقا على هذه القصة: أن العماية الكبرى كلها من المنتسبين إلى الاسلام، وان على الداعي إلى الله أن يدعو إلى العقائد أولا، لا إلى الأعمال الظاهرة كالصلاة والزكاة والصيام والحج.
وقال: ومع الأسف أهل التوجيه والدعوة قليل فيهم هذا أو معدوم.
المسلمون والاسلام والمسلمون الآن إذا اطلقوا فإن المراد بهم المسلمون من أمة محمد صلى الله عليه وسلم خاصة بخلاف غيرهم.
فإن من لم يتبع شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فليس بمسلم بل يقال يهودي، نصراني... أما قبل بعث النبي صلى الله عليه وسلم فإن من اتبع ما جاء به رسوله فهو مسلم.
تقرير وقال: إسلام الأكثر إسلام إسمي، فإن أكثر المنتسبين إليه في هذا الوقت يقال لهم المسلمون إسما ضد اليهود والنصارى.
من وجد منه ما ينقضه فإنه إسلام الإسم ولا حب ولا كرامة.
أفيظن أن من رضوا بالأوثان وعبدوها وحاموا دونها وجبوا بها الجبايات وحكموا القوانين، أفبعد هذا إسلام؟ هل هذا إلا الكفر الذي بعث صلى الله عليه وسلم بهدمه؟ وأصغركم يعرف أن كل من دخل في الإسلام يبقى عليه بكل حال، بل إذا نقضه خرج.
وباب حكم المرتد معروف ومبين من هو بإجماع بين أهل العلم أن الردة ردتان.
تقرير على الورقات .
لكن وقع ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: يأتي قوم يستحلون الخمر يسمونها بغير اسمها وقد وقع استحلوا الشرك وسموه بغير اسمه، فقالوا: توسل واستشفاع.
لكن هو توسل المشركين واستشفاعهم.
تقرير مسائل التوحيد .
وسئل عن جزار ينتسب إلى الاسلام يقال له فاضل الدين هل تحل ذبيحته؟ فأجاب: عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذهب الليالي والايام حتى تشرب فيها طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها رواه ابن ماجه وأبو نعيم في الحلية.
يشترط في القصاب فاضل الدين أن يكون مسلما، صحيح المعتقد ينكر الخرافات كعبادة القبور وغيرها مما يعبد من دون الله، وينكر جميع المعتقدات والبدع الكفرية: كمعتقد القاديانية، والرافضة الوثنية، وغيرها.
ولا يكتفى في حل ذبيحته بمجرد الانتساب إلى الإسلام والنطق بالشهادتين وفعل الصلاة وغيرها من أركان الإسلام مع عدم الشروط التي ذكرناها، فإن كثيرا من الناس ينتسبون إلى الإسلام وينطقون بالشهادتين ويؤدون أركان الإسلام الظاهرة ولا يكتفى بذلك في الحكم بإسلامهم ولا تحل ذكاتهم لشركهم بالله في العبادة بدعاء الأنبياء والصالحين والاستغاثة بهم وغير ذلك من أسباب الردة عن الإسلام.
وهذا التفريق بين المنتسبين إلى الإسلام أمر معلوم بالأدلة من الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها.
ثم ما ذكرنا من الأمور المطلوبة في هذا القصاب يعتبر في ثبوتها نقل عدل ثقة يعلم حقيقة ذلك من هذا الرجل، وينقله الثقة عن هذا العدل حتى يصل إلى من يثبت لديه ذلك حكما ممن يعتمد على ثبوته عنده شرعا.
والله أعلم.
قاله الفقير إلى عفو الله محمد بن ابراهيم.
ص م في ه معرفة أصل الاسلام أولا من محمد بن إبراهيم إلى حضرة فضيلة السكرتير العام لجمعية العلماء المركزية دلهي وفقهم الله للعمل بكتابه، وتحكيم شريعة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم.

/ وتعريفات الليبراليين لها تؤكد ذلك، فهذا المفكر اليهودي هاليفي يعرفها بأنها: الاستقلال عن العلل الخارجية، فتكون أجناسها: الحرية المادية والحرية المدنية أو السياسية والحرية النفسية والحرية الميتافيزيقية الدينية .
ويعرفها الفيلسوف روسو بأنها: الحرية الحقة في أن نطبق القوانين التي اشترعناها نحن لأنفسنا ، وهناك تعريفات عديدة ومتباينة، وتشير موسوعة لالاند الفلسفية إلى المعنى الذي يتفق عليه جميع الليبراليين فتقول بأنها: الانفلات المطلق بالترفع فوق كل طبيعة .
والليبرالية الدينية لها النصيب الأوفر في هذا الانفلات من القيم والثوابت والمقدسات، فالليبرالية الدينية تسعى إلى نمط من الفكر الديني لا يتقيد بأية قواعد، ولا يستند إلى أية مرجعية، بل يستند إلى حرية الإنسان في اختيار الإله الذي يهواه، ولو عبد كل يوم إلها... ولو لم يعبد إلها على الإطلاق إلا هواه.
نعم إن الليبرالية تهدف إلى نزع القداسة عن كل مقدس، أما اليهود والهولوكوست فهو المحرم الذي لا يمس لأن البنائين الأحرار يعملون على هدم الثوابت وإلغاء الخصوصية الثقافية، وتدمير مفهوم المقدس واستبداله بمفهوم النسبية في الحقائق والعقائد والقيم لإزالة الثبات عنها، حتى لا يبقى هناك مجال لأصول تبنى عليها الهوية، أو ترتكز إليها القيم.
وقد صرح أحد كبار الكتاب الدانمرك باستنكاره عن عدم قبول المسلمين لهذا النقد لمعتقداتهم بينما تقبل الديانات الأخرى النقد ولا يظنن غمر أني بمقالي هذا أعارض الحرية، فالإسلام هو دين الحرية الحقيقية ورسولنا صلى الله عليه وسلم هو محرر البشرية منذ أكثر من أربعة عشر قرنا، حررهم من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام، إنها حرية لم تذق أوروبا طعمها، حين تحررت من طغيان الكنيسة ورجال الإقطاع، فحاربت الدين لأنها لم تعرف دين الله الحق، وإنما عرفت دينا مبدلا يصادم العلم والفطرة والعقل.
فثارت عليه وظنت أنها تحررت، ذلك أن الحرية في الإسلام حرية القلب والعبودية عبودية القلب، كما أشار إلى ذلك ابن تيمية، وعرفها السخاوي بقوله: الإسلام أعطى الإنسان الحرية وقيدها بالفضيلة حتى لا ينحرف، وبالعدل حتى لا يجور، وبالحق حتى لا ينزلق مع الهوى، وبالخير والإيثار حتى لا تستبد به الأنانية وبالبعد به عن الضرر حتى لا تستشري فيه غرائز الشر .
لقد عاشت الأقليات وأصحاب الحضارات في ظل الإسلام عبر قرون عديدة في حرية وأمان، والكثير من أعلام الفكر الغربي المنصفين يضربون بالإسلام المثل في التسامح والحرية، أما منظرو الحروب وزارعو الكراهية المعاصرون من أمثال برنارد لويس وهنتنجتون وفوكوياما فإنهم يخوفون من الإسلام لاعتقادهم بأنه يملك الأيديولوجية الوحيدة القادرة على تحدي المنظومة الليبرالية، ولذلك يبشرون بصراع الحضارات واستعداء الإسلام.
ومن باب الإنصاف أقول بأن بعض من ينتمي للفكر الليبرالي من المسلمين وقف معارضا لهذه الرسومات الشنيعة، ولعل هؤلاء لا يدركون ما هي الليبرالية ببعدها الفلسفي المضاد لحقيقة الإسلام.
أما بعضهم فقد كان موقفهم مخذلا، فقد سمعت ليبراليا سعوديا عبر قناة الحرة الأمريكية يقول: لماذا هذا الغضب لمجرد أفعال بسيطة صدرت من الغرب؟ وهل شتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الصورة الشنيعة يعد بسيطا أيها الليبرالي؟ أما صحيفة الحرية اليمنية فقد نشرت تلك الصور المشينة فكانت بالفعل ليبرالية إن في هذه الحادثة المؤلمة لكل صاحب قلب سليم فرصة في كشف زيف الحرية الغربية وإظهار مفهوم الحرية الإسلامية، وكيف حرر سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم البشرية، ولو علم شعب الدنمارك وشعوب العالم أجمع حقيقة وسيرة هذا النبي الكريم لدخلوا في دين الله أفواجا.
وقد أظهرت الاستطلاعات بأن في كندا يرفضون نشر هذه الصور.
وفي الدنمارك نفدت جميع النسخ المترجمة من القرآن الكريم، مما يعني أن هذه الشعوب تطلب الحقيقة، ولكنها محكومة بقوى تحجب عنها هذه الحقيقة وتشوهها، فهل قمنا بمساعدة هذه الشعوب في الوصول إلى الحقيقة؟ أستاذ العقيدة والأديان بجامعة أم القرى ======================== المؤتمر الأول للنصرة الكاتب: د.سلمان بن فهد العودة ما بين صفر من هذا العام ه انعقد بمدينة المنامة بالبحرين المؤتمر العالمي الأول لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم والذي دعت إليه خمس منظمات ومؤسسات إسلامية من المملكة ودولة البحرين.
كان التحضير للمؤتمر متأخرا؛ ولذا وجهت الدعوة لنحو ثلاثمائة شخصية إسلامية رجاء أن يحضر منهم الثلث أو نحوه، وكانت المفاجأة أن الحضور زادوا على الثلاثمائة وخمسين.
/ الحضور شكلوا تنوعا جغرافيا وفقهيا وفكريا واسعا من أنحاء العالم الإسلامي وأوربا وأمريكا، حيث حضر الكثير من الشخصيات المؤثرة والمعتبرة من العلماء والدعاة ورؤساء المراكز والهيئات الإسلامية، وربما لأول مرة يجتمع هذا الحشد وهذا التنوع تحت سقف واحد ولغاية واحدة.
كانت مطارحة الموضوعات راقية تمتاز بالتنوع والاختلاف، مع السكينة في المعالجة، وبدأ المؤتمر وانقضى دون كلمة حادة، أو لفظة خارجة عن نظام الأدب، الانسيابية والتداول الهادئ هي السمة المسيطرة، لقد كان نبل الهدف، وحسن نيات المشاركين نحسبهم والله حسيبهم كافيا لنجاح المداولات ومرورها بسلام مع ضيق الوقت، ورغبة الجميع في أن يتحدثوا، ومن حقهم وقد قطعوا آلاف الأميال وضحوا بوقتهم ومواعيدهم أن يظفروا بفرصة للحديث، ولو وجيزة، وقد تحقق من ذلك الكثير.
الإحساس بوجوب التشاور في معالجة الأزمة كان معنى مشتركا، فليس مقبولا أن تترك مثل هذه الحالات الطارئة دون ضبط؛ لأن ذلك يفضي إلى تلاشيها مع الزمن دون مكاسب للأمة، أو إلى تفاقمها حتى لا يمكن السيطرة عليها.
والأزمات تتكرر، وما حدث مرة يمكن أن يحدث مرات، ولذا اتفق المشاركون على أن يكون لقاء سنويا وليس مؤتمرا عابرا.
ولم يكن الانهماك برد الفعل كافيا، فالأمة الصاعدة تتجه إلى الفعل والمبادرة والبناء، وتأسيسا على هذا كان الاتجاه الأعظم للمؤتمر لإعداد خطة عمل رشيدة وشاملة لخطاب دعوي ناضج لهدف إيصال الصورة الصحيحة للإسلام وبني الإسلام إلى شعوب العالم كلها، وليستفيد من التقنيات المعاصرة وثورة الاتصالات لشرح قيم الإسلام ومبادئه العظيمة التي جاءت كما قال الله تعالى: رحمة للعالمين .
فهي ليست سوى رحمة .
و للعالمين وليست للعرب أو المسلمين فحسب.
وما بناء المواقع الإلكترونية وإعداد البرامج، وإطلاق القنوات الفضائية، وعقد الندوات والحوارات إلا جزء من هذا العمل الشاق والضروري في هذه المرحلة الحرجة من حياة الأمة بل البشرية.
ومن هذا المنطلق جاء الإعلان عن إقامة المنظمة العالمية للنصرة التي تحمل على عاتقها هذه المهمة الجسيمة، والتي لن تنجح بغير دعم وإسناد كبير من القادة والمؤثرين، سواء كانوا في سدة الحكم، أو في مجال المال، أوفي نطاق الرأي.
عزز المؤتمر موقف العالم الإسلامي الذي هب كله ضد الإساءة الفاجرة التي استهدفت تشويه صورة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم ووصمه بالعنف والإرهاب والتخلف تحت مسمى حرية التعبير، وكان مؤثرا أن تجتاح العالم كله موجة من السخط والاستنكار والاستهجان للإساءة والسب الصادر من الصحيفة الدنماركية، ومن ساندها ووقف إلى جانبها من الرسميين وغيرهم، والذين ينطلقون من مبادئ عنصرية تحث على الكراهية والتحقير والازدراء باسم الحرية.
وفي الوقت ذاته أدان أي ردة فعل غير منضبطة كالحرق أو التدمير أو العدوان بغير حق مما حدث في فترة من الفترات بسبب شدة الغضب وغياب الموجه.
دعا المؤتمر المسلمين في أوربا وأمريكا والعالم إلى المشاركة الإيجابية في بناء مجتمعاتهم وتدعيم مؤسساتها، والمحافظة على الأنظمة السارية، ومحاربة العنف والعدوان بكل أشكاله انطلاقا من قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على سواه ، وأكد على أن صدام الحضارات ليس حتما لازما، وأنه ينبغي أن تكون العلاقة بين الشعوب قائمة على الحوار والاحترام والتعاون على البر والتقوى، وليس على الإثم والعدوان كما أمر ربنا سبحانه في كتابه.
قرر المؤتمر أن المقاطعة حق مشروع للشعوب التي اعتدي عليها في أعز مقدساتها، نعم.
لا تستطيع الحكومات المحكومة بأنظمة التجارة الدولية أن تقاطع، لكن لا أحد يفرض على المستهلك أو التاجر أن يشتري سلعة بعينها، والبدائل موجودة خصوصا وأن غالب المنتجات الدنماركية زراعية كالألبان والأجبان وفي المنتج العربي أو البدائل الأخرى من نيوزيلندا أو غيرها ما تقوم مقامها.
وفي هذا السياق دعا المؤتمر إلى تفعيل التجارة البينية بين البلدان الإسلامية وتوسيع نطاقها، والعمل الجاد على إنتاج السلع الغذائية محليا، كجزء من تنمية الذات وتحرير القرار وتحقيق الأمن الغذائي للدول الإسلامية.
وثمن المؤتمر موقف شركة آرلا للأغذية التي خاطبت المؤتمر إعلاميا، عبر أكثر من خمسين مطبوعة عربية ودنماركية مستنكرة شاجبة للرسوم متبرئة من فاعلي تلك الجريمة النكراء، مشيدة بموقف المسلمين وأخلاقياتهم، وقد تعرضت لحملة انتقادات واسعة من جراء موقفها هذا، فكان لزاما أن يكافئها المؤتمرون على هذا الموقف، وأن يكون ثمة تحفيز وتشجيع للشركات الأخرى أن تحذو حذوها ومن هنا صدر تأكيد من أمانة المؤتمر على التوصية برفع المقاطعة عن منتجاتها في الأسواق الإسلامية.
ومسوغات هذا الموقف كثيرة مجازاة الحسنة بالحسنة، وهو مبدأ شرعي.
/ اختراق المواقف السلبية في الدنمارك المعارضة لأي اعتذار، فضلا عن الشجب والاستنكار.
المقاطعة موقف إيجابي، لكنه قد يتلاشى من ذاته كما حدث في حالات عديدة سابقة، فأن يتم ترتيبه بطريقة مدروسة، فهذا يعني أنه يمكن أن يؤدي في المستقبل دورا أكبر، وأن يظل سلاحا فعالا في يد المسلمين.
مكافأة ذوي السبق مطلب؛ لئلا تساوى مع غيرهم.
وقد تتسع دائرة المتفاعلين مع هذا الموقف أوربيا ودنماركيا، وبهذا يكون المسلمون حققوا هدفا رئيسا سعوا إليه.
يجب ألا يكون المسلمون في الدنمارك ضحية هذا الحدث بعد هدوء العاصفة باعتبارهم سببا لما حدث في نظر الحكومة وكان دورهم في المؤتمر إيجابيا جدا، وكذلك في رفع المقاطعة، وهذا يرجى أن يكون سببا في تدعيم مكانتهم اجتماعيا وقطع الطريق على المتربصين بهم، وهم كثير.
التصعيد إلى ما لا نهاية يبدو حلا عند بعض الناس، ولكنه في النهاية يضر أصحابه قبل غيرهم، وإدارة مثل هذه الأزمات تتطلب اتزانا وقراءة للصورة في مجملها، ومن جوانبها المختلفة وليس من زاوية خاصة.
وقد خلص المؤتمرون إلى أن هذا الحدث وإن كان مؤلما في بدايته إلا أن عواقبه ستكون خيرا بإذن الله، وقد قال سبحانه: إن الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ، وقال: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا .
المؤتمر يتحدث باسم ثلاثمائة وخمسين شخصية إسلامية من أنحاء العالم، ومن يمثلون لا يتحدث باسم المسلمين، ولا باسم العلماء، وليس من هدفه مصادرة الجهود الضخمة التي سبقته أو جاءت بعده، ولا يرى أن ما ينتهي إليه من نتائج له صفة الإلزامية لأحد، إلا أولئك الذين يقتنعون بالنتائج ذاتها، والتنوع والتعددية في الوسائل والآليات والاجتهادات حق فطري وشرعي لا يحق لأحد أن يصادره، أو أن يثرب عليه.
وليس مطلوبا أن تتحول الأعمال والرؤى المختلفة إلى تقاطعات يدمر بعضها بعضا، ويتشاغل أهلها فيما بينهم بحروب جانبية، بل الحكمة أن تسير في خطوط متوازية متكاملة، مبناها على احترام اجتهادات الآخرين ونظراتهم وجهودهم، وحسن الظن بهم، والهدف واحد، والغاية واحدة، فلتكن الجهود مصروفة إليها بعيدا عن التقاطعات والتجاذبات السلبية داخل الصفوف.
وقد حرص المؤتمر على استيعاب العديد من التوجهات واحتوائها، والمأمول أن تكون هذه صفته الدائمة عبر دوراته القادمة بإذن الله.
والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
صحيفة الجزيرة السعودية المشروع الفرنجي والمشروع الصهيوني الكاتب: د.
عبد الوهاب المسيري المختصر/ المركز الفلسطيني للإعلام / لا يملك الدارس للمشروعين الفرنجي والصهيوني إلا أن يلاحظ عمق التشابه بينهما، وهو أمر متوقع لأن كليهما جزء من المواجهة التي تتفاوت في حدتها بين التشكيلين الحضاريين السائدين في الغرب والشرق العربي.
فحملات الفرنجة التي يقال لها الحملات الصليبية، هي نقطة انطلاق أوروبا نحو التوسع والإصرار على بسط سيطرتها على الخارج.
وعلى حد قول أحد مؤرخي حملات الفرنجة الغربيين إن حملات الفرنجة احتوت بذور كل أشكال الإمبريالية الأوروبية التي حكمت فيما بعد حياة جميع شعوب العالم.
ولعله لهذا السبب أصبحت حملات الفرنجة صورة مجازية أساسية في الخطاب الاستعماري الغربي، وأصبحت ديباجاتها هي نفسها ديباجات المشروع الاستعماري الغربي.
وقد رأى كثير من المدافعين عن المشروع الصهيوني، من اليهود وغير اليهود، أنه استمرار وإحياء للمشروع الفرنجي أي الصليبي ومحاولة وضعه موضع التنفيذ من جديد في العصر الحديث.
فلويد جورج رئيس الوزارة البريطانية التي أصدرت وعد بلفور، صرح أن الجنرال أللنبي الذي قاد القوات الإنجليزية التي احتلت فلسطين شن وربح آخر الحملات الصليبية وأعظمها انتصارا.
ويمكننا أن نقول إن المشروع الصهيوني هو نفسه المشروع الفرنجي بعد أن تمت علمنته، وبعد أن تم إحلال المادة البشرية اليهودية التي تم تحديثها وتطبيعها وتغريبها وعلمنتها محل المادة البشرية المسيحية.
ولنحاول الآن أن نبين بعض نقاط التشابه الأساسية بين المشروعين، ويبدو أن فلسطين مستهدفة دائما من صناع الإمبراطوريات إذ أنها تعد مفتاحا أساسيا لآسيا وأفريقيا، وتعد معبرا على البحرين الأحمر والأبيض، وتقف على مشارف الطرق البرية التي تؤدي إلى العراق وإيران، وهي أيضا معبر أساسي لشطري العالم الإسلامي.
ولذا نجد أن المشروعين الفرنجي والصهيوني قد جعلا من فلسطين مسرحا لأطماعهما ونقطة ارتكاز لانطلاقهما باعتبارهما مشروعين استعماريين.
/ ولكن المشروعين لم يكونا مشروعين استعماريين فحسب، وإنما كانا مشروعين من النوع الاستيطاني الإحلالي.
فالمشروع الفرنجي كان يهدف إلى تكوين جيوب بشرية غربية وممالك فرنجية داخل العالم الإسلامي ولكنها تدين بالولاء الكامل للعالم الغربي.
ولذا جاءت جيوش الفرنجة ومعها كتلة بشرية من الغرب المسيحي لتحل محل العنصر البشري العربي الإسلامي.
والمشروع الغربي في هذا لا يختلف عن المشروع الصهيوني إلا في بعض التفاصيل.
فغزو فلسطين تم أولا على يد القوات البريطانية، ثم حضر المستوطنون الصهاينة بعد ذلك بوصفهم عنصرا يقوم بالزراعة والقتال.
وقد كانت المؤسسات الاقتصادية للفرنجة، مثلها مثل قرينتها الإسرائيلية، تتسم بطابع عسكري، كما أن التنظيم الاقتصادي التعاوني لم يكن مجهولا لدى الفرنجة.
ويمكن القول إن دويلات الفرنجة، مثلها مثل الدولة الصهيونية، كانت ترسانات عسكرية في حالة تأهب دائم ل الدفاع عن النفس وللتوسع كلما سنحت لها الفرصة.
ومن المعروف أن الغزاة الاستيطانيين عادة ما يسلكون طريق البحر ثم يستقرون على الساحل أو يحتفظون بركيزتهم الأساسية فيه كما حدث في جنوب إفريقيا والجزائر حتى لا يفقدوا صلتهم بالوطن الأم فهم يعتمدون عليه اعتمادا يكاد يكون كاملا.
وهذا يعود إلى طبيعتهم الاستيطانية الإحلالية، فقد طردوا السكان الأصليين وحلوا محلهم ومن ثم خلقوا مشكلة لاجئين، وتحولوا إلى وقود يجند سكان المنطقة ضدهم.
لهذا يضطر المستوطنون دفاعا عن أنفسهم وضمانا لبقائهم واستمرارهم أن يستمدوا مقومات بقائهم واستمرارهم من دعم عسكري ومالي وهوية ثقافية ومادة بشرية من وطنهم الأصلي.
وهذه سمة أساسية في الكيانين الفرنجي والصهيوني، مع تنويعات فرعية تنصرف إلى التفاصيل لا الجوهر.
والغزوتان الفرنجية والصهيونية كانتا تهدفان إلى حل بعض مشاكل المجتمع الغربي وتخفيف حدة تناقضاته.
فالمجتمع الوسيط الغربي كان يخوض عملية بعث اقتصادي فتحت شهيته للاستيلاء على طرق التجارة المتجهة إلى الشرق.
وهذا يشبه من بعض الوجوه، وإن كان بدرجة أقل، انفتاح شهية رجل أوروبا الشره في القرن التاسع عشر الميلادي الذي لم يهدأ له بال إلا بعد أن وقع العالم كله في قبضته.
وقد استخدمت أوروبا كلا المشروعين، الفرنجي والصهيوني، في التخلص مما أطلق عليه في القرن التاسع عشر الميلادي الفائض البشري ، أي العناصر التي لم تستطع أن تحقق الحراك الاجتماعي داخل مجتمعاتها، ولذا كانت تهدد السلام الاجتماعي، ولم يكن هناك مفر من تصديرها للشرق حتى يحقق الغرب سلاما اجتماعيا داخليا، كما هو حال المشروع الفرنجي.
وكلا المشروعين يستخدم الديباجات الدينية الإنجيلية والتوراتية لتحقيق أهداف مادية إمبريالية علمانية.
فالمشروع الصليبي جرد الحملات العسكرية باسم أمير السلام المسيح وقام باحتلال الأرض وذبح الآلاف من سكانها.
والمشروع الصهيوني هو الآخر جرد حملاته العسكرية باسم الوعد الإلهي وقداسة الشعب اليهودي فقام بإهدار قداسة وإنسانية الفلسطينيين وطردهم من أرضهم.
وكلا المشروعين رغم ادعاءات المستوطنين الدينية الصاخبة لا يمكن أن يقبلا أن يحاكما من منظور المعايير الأخلاقية لعقائدهما الدينية.
ويبدو أن أزمة التجمع الفرنجي لا تختلف عن أزمة التجمع الصهيوني.
فيلاحظ أن الكيان الفرنجي كان يعاني من أزمة سكانية، وذلك نظرا لانخفاض عدد سكان أوروبا عام بعد انتهاء فترة تزايد السكان، الأمر الذي أدى إلى عدم مجيء المزيد من المادة البشرية، كما كان الكيان الفرنجي يعاني من تناقص نسبة المواليد.
وهذا لا يختلف كثيرا عن أزمة المستوطن الصهيوني السكانية، بعد أن جفت ينابيع الهجرة اليهودية من شرق أوروبا، لأن يهود غرب أوروبا والولايات المتحدة لا يهاجرون إلى الدولة الصهيونية.
ويلاحظ أن كلا من المجتمع الصليبي والصهيوني كان يتسم بتقسيم ثلاثي، ففي القمة كان يأتي الفرنجة في الممالك الصليبية، يقابلهم الأشكناز في التجمع الصهيوني، وفي الوسط كان يوجد بعض المسيحيين الشرقيين الذين تعاونوا مع الفرنجة يقابلهم السفارديم في التجمع الصهيوني، وفي القاع كان يوجد المسلمون في كلا المجتمعين.
/ ومن المعروف أن الجيوب الاستيطانية التي لا تبيد السكان الأصليين مآلها إلى الزوال، لأن السكان الأصليين يستمرون في مقاومتهم حتى ينهكوا عدوهم تماما.
وهذا ما حدث بالنسبة لممالك الفرنجة فقد تم القضاء عليها، لأسباب عديدة، من أهمها أن الشعوب الإسلامية لم ترض بوجود الفرنجة، فاستمرت عملية المقاومة زهاء قرنين حتى انتهى المشروع الفرنجي ولم يبق منه سوى بعض الخرائب الصليبية.
وبالنسبة للصهيونية، فمازال العرب يقاومون والحمد لله، وأعتقد أن مدريد وأوسلو وقبول الكيان الصهيوني للسلطة الفلسطينية هو تعبير عن الإرهاق الصهيوني.
فقبول إسرائيل بالسلطة الفلسطينية هو بدايات الهزيمة، وكما يقول بعض المتطرفين الصهاينة إنه لأول مرة تم تعريف حدود الدولة الصهيونية، وفي هذا اعتراف ضمني بالوجود الفلسطيني.
ولأول مرة توجد داخل الدولة الصهيونية كتلة بشرية ضخمة تطالب بحق تقرير المصير، كما توجد مناطق فلسطينية محررة، بل إن مجرد دخول مصطلح فلسطيني في المعجم الصهيوني هو انتصار ضخم، لأنه يهز الخريطة الإدراكية الصهيونية.
والله أعلم.
========================= المصيبة العظمى.. بموت الرسول صلى الله عليه وسلم شريف رمضان السكندري الحمد لله الذي كان بعباده خبيرا بصيرا، والصلاة والسلام على من بعثه ربه هاديا ومبشرا ونذيرا.
أما بعد.... أحبائي الكرام/ في هذا المقال نتحدث عن أشد مصيبة ابتليت بها هذه الأمة... لنأخذ منها الفوائد والدروس والعبر، ونسأل الله أن يوفقنا لما يحبه ويرضاه.
المصيبة العظمى فو الله إني لمتحير كيف أدخل إلى هذا الموضوع، ومن أنا أمام هذا الموضوع المدهش المحير المبكي؟ إنه موضوع وفاته عليه الصلاة والسلام، إنه موضوع انتقاله إلى الرفيق الأعلى عليه أفضل الصلاة والسلام، ولكن لا جدوى إلا بحديث يذكرنا بذاك الحدث الجلل، وكل حدث بعد وفاته هين سهل بسيط يسير.
وقد اخترت هذا الموضوع تحديدا لشدته على المسلم الحق، ومن ثم يهون كل شيء وتسهل كل مصيبة بعد وفاته عليه الصلاة والسلام.
ورحم الله امرأة قالوا لها بأن زوجها وابنها وأخوها قد قتلوا فلم تأبه لذلك وبادرت قائلة: ماذا صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: هو بخير.
فقالت: لا حتى أراه.
فلما رأته قالت: كل المصائب بعدك جلل يا رسول الله.
جلل: تعني هينة أو يسيرة ولكن الموت نهاية كل حي، فقد انفرد سبحانه وتعالى بالبقاء وكتب على جميع المخلوقات الفناء فقال الله عز وجل: كل من عليها فان ولم يستثن أحدا حتى أكرم الخلق صلى الله عليه وسلم فقد قال الله عز وجل: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: ويقول جل ذكره: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: .
فليبن أهل البغي والعدوان بروجا من التحسين إن شاءوا، فو الله ليموتن ولو كانوا في بروج مشيدة، والموت وما أدراك ما الموت؟ إنه مصيبة كما سماه ربنا تبارك وتعالى: إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت المائدة: .
ولكن ليست كل المصائب كفقده صلى الله عليه وسلم.
طلائع التوديع ولما تكاملت الدعوة وسيطر الإسلام على الموقف، أخذت طلائع التوديع للحياة والأحياء تطلع من مشاعره صلى الله عليه وسلم، وتتضح بعباراته وأفعاله .
إنه اعتكف في رمضان من السنة العاشرة عشرين يوما، بينما كان لا يعتكف إلا عشرة أيام فحسب، وتدارسه جبريل القرآن مرتين، وقال في حجة الوداع : إني لا أدري لعلى لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف أبدا ، وقال وهو عند جمرة العقبة : خذوا عني مناسككم، فلعلي لا أحج بعد عامي هذا ، وأنزلت عليه سورة النصر في أوسط أيام التشريق، فعرف أنه الوداع وأنه نعيت إليه نفسه .
وفي أوائل صفر سنة ه خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد، فصلي على الشهداء كالمودع للأحياء والأموات، ثم انصرف إلى المنبر فقال : إني فرط لكم، وأنا شهيد عليكم، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض، أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف عليكم أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها .
/ وخرج ليلة في منتصفها إلى البقيع، فاستغفر لهم، وقال : السلام عليكم يا أهل المقابر، ليهن لكم ما أصبحتم فيه بما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها، والآخرة شر من الأولي ، وبشرهم قائلا : إنا بكم للاحقون .
مرض النبي صلى الله عليه و سلم ويوم الخميس، وما أدراك ما يوم الخميس؟ يوم زار المرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما ذكر هذا اليوم شيخ الإسلام ابن تيمية، قال: بأبي هو وأمي زاره المرض يوم الخميس.
نعم، بأبي هو وأمي، وليت ما أصابه أصابنا، فإن مصابه رزية على كل مسلم، ولكن رفعا لدرجاته وتعظيما له عند مولاه.

إذا أراد سفر السياحة وأراد استصحاب أولاده من إحداهن فمن يصحب منهن ؟ وإذا صحبته أم الأولاد دون غيرها من غيرالقرعة فهل يأثم بذلك ؟ويجب عليه القضاء ؟ وإذا كانت إحدى الزوجات تسكن مع حماتها المريضة التى تحتاج للرعاية ، فإذا ذهب لرؤية أمه فى حجرتها دون ان يدخل حجرة زوجته التى ليست نوبتها فى ذلك اليوم او قابلها فى حجرة أمه فهل يكون متعديا فى ذلك ؟ عمر المقبل : هناك بحث مفصل ،وشامل لأحكام القسم بين الزوجات لفضيلة الشيخ د.خالد المشيقح ،انتهيت من قراءة مسودته قبل قليل ،وهو يقع في صفحة تقريبا ،وهو قيم في بابه ،بل لا أعلم أحدا أفرده بالبحث المستقل الشامل لمسائله ،وسيطبعه الشيخ قريبا بإذن الله .
ياسر : الشيخ عمر حفظه الله جزاك الله خيرا على تلك الإفادة ولكنى أرجو حل هذه الإشكالات فى وقت قريب لأن التأخير ربما يوقع فى الحرج وخاصة فيما يتعلق بالسؤال الأخير أبو عبدالرحمن بن أحمد : للشيخ إحسان العتيبي كتاب أحكام التعداد فيه فوائد نافعة ياسر : لا تزال الإشكالات قائمة أرجو من مشايخنا الاهتمام وخاصة بالسؤال الأخير إحسان العتيبي : أحكام السفر للمعددين الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله لا يحل له السفر بإحداهن إلا بقرعة عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه .
رواه : البخاري / مسلم / .
أ قال ابن القيم رحمه الله : إذا أراد السفر لم يجز أن يسافر بإحداهن إلا بقرعة .أ.ه الزاد ب قال البغوي رحمه الله : إذا أراد الرجل أن يسافر سفر حاجة ، ويحمل بعض نسائه مع نفسه : فليس له إلا أن يقرع بينهن .أ.ه.
شرح السنة / .
ج قال ابن حزم رحمه الله : ولا يجوز له أن يخص امرأة من نسائه بأن تسافر معه إلا بقرعة .أ.ه.
المحلى / .
د قال الشافعي رحمه الله : وبهذا أقول : إذا حضر سفر المرء وله نسوة فأراد إخراج واحدة للتخفيف من مؤنة الجميع والاستغناء بها : فحقهن في الخروج معه سواء ، فيقرع بينهن، فأيتهن خرج سهمها للخروج خرج بها .أ.ه.
الأم قلت : وكذا قال الشوكاني السيل الجرار / .
وابن قدامة المغني / وابن عبد البر التمهيد / .
وخالف في ذلك : الأحناف والمالكية فقالوا : يخرج بغير قرعة الفتح / عمدة القاري / و المبسوط / والتمهيد / .
= قال ابن حزم : وهذا باطل لأن العدل بين الزوجات فرض ، كما أوردنا، فلا يجوز تخصيص شيء من ذلك إلا ما خصه نص .
ولم يخص النص إلا السفر بالقرعة فقط ، فما عدا ذلك فهو ظلم .
وبالله تعالى التوفيق.
فإن قيل : إن له أن لا يسافر بواحدة منهن .
قلت : جعل الصنعاني هذا تعليلا لعدم الوجوب تبعا للأحناف سبل السلام / .
قلنا : نعم .
وهو عدل بينهن في المنع .
فليس بذلك مائلا إلى إحداهن ، وأما إذا سافر بغير قرعة بواحدة منهن ، فقد مال إليها .
وهذا ظلم لا يحل .أ.ه.
المحلى / وانظر المغني و الأم في الرد على ما ذهب إليه الأحناف والمالكية .
القرعة بين النساء للسفر إنما تجب في حال تساوي أحوالهن وهذا هو أصلا معنى القرعة ، فإنها لا تكون إلا عند تساوي الأحوال.
أما إذا كان السفر بواحدة لا يمكن أن يكون مثل أن تكون مقعدة أو مريضة أو عندها أولاد كثر، أو أن القانون لا يسمح لمثلها بدخول البلد المسافر إليه .. الخ ، فإنه في هذه الحالة لا قرعة .
وهل يجب عليه أن يقضي لها إذا رجع ؟ .
الظاهر: أنه يجب، إذ لا ذنب للمعذورة في فوات الأيام عليها، مع استفادة زوجها وضرتها منها.
وعليه، فإنه يقضي لها إذا رجع، كذا قال لي شيخنا الألباني كما سيأتي بعد قليل إن شاء الله.
قال القرطبي رحمه الله : تختص مشروعية القرعة بما إذا اتفقت أحوالهن، لئلا يخص واحدة فيكون ترجيحا بلا مرجح .أ.ه من الجامع لأحكام النساء للعدوي / .
وبعد أن نقل عن المالكية والحنفية عدم وجوب القرعة في حال عدم تساوي أحوال الزوجات، قال الدكتور أحمد الريان: إذا تساوت ظروف الزوجات في كل النواحي التي يحرص على حفظها ورعايتها سفرا وحضرا، فالاقتراع هو المتعين، أما إذا تفاوتت الزوجات في ذلك ، فلا بأس من الاختيار مع مراعاة شرطي عدم الميل وعدم قصد الإضرار .أ.ه تعدد الزوجات ص .
وقد سألت الشيخ عبد الله البسام حفظه الله في الأول من شوال ه في بيته عن هذه المسألة فأفتى بعدم وجوب القرعة في حال عدم تساوي أحوالهن.
والحمد لله .
وكذا هو قول شيخنا الألباني حفظه الله عندما سألته عن هذه المسألة في السابع عشر من محرم عام ه في بيته.
وأضاف بوجوب قضاء هذه الأيام لمن تركها في بلدها .
إذا سافر بأكثر من واحدة ، فعماد القسم في حقه: وقت نزوله أ قال أبو إسحاق الشيرازي : وإن سافر بامرأتين بالقرعة سو ى بينهما في القسم كما يسوي بينهما في الحضر .أ.ه.
المهذب / من تكملة المجموع .
ب قال العيني رحمه الله : وعماد القسم في حق المسافر : وقت نزوله .
وحالة السير ليست منه ليلا كان أو نهارا.
ا.ه عمدة القارئ / .
ج وقال الحافظ ابن حجر : ولا يتجه القسم في حالة السير إلا إذا كانت الخلوة لا تحصل إلا فيه بأن يركب معها في الهودج، وعند النزول يجتمع الكل في الخيمة، فيكون حينئذ عماد القسم السير، أما المسايرة فلا .أ.ه.
الفتح / .
وقال : عماد القسم الليل في الحضر وأما في السفر فعماد القسم فيه النزول، وأما حالة السير فليست منه لا ليلا ولا نهارا .أ.ه.. د وقال البغوي رحمه الله : وعماد القسم وفي حق المسافر ما دام سائرا فمن وقت الحلول إلى الارتحال ، قل أم كثر ليلا كان أو نهارا .أ.ه.
شرح السنة / .
مدة السفر مع واحدة لا تحسب عليها، وليس عليه القضاء إذا خرج بقرعة أ قال الشافعي رحمه الله : فإذا خرج بامرأة بالقرعة كان لها السفر خالصا دون نسائه، لا يحتسب عليها ولا لهن من مغيبها معه في السفر منفردة شيء، وسواء قصر السفر أو طال .أ.ه الأم / .
ب وقال ابن حزم : فإن خرج بها كما ذكرنا بقرعة لم يحاسبهن بلياليهن معه في السفر، لأنه خرج بحق لا بميل ولا بحيف .
وهذا قول الشافعي وأبى سليمان .أ.ه.
المحلى / .
ج وقال البغوي : ثم إذا حمل مع نفسه واحدة بالقرعة لا يجب عليه أن يقضي للباقيات مدة سفره وإن طالت ، ولا مدة مكثه في بلد إذا لم يزد على مقام المسافرين .
فإن زاد مكثه في موضع على مدة المسافرين فعليه قضاء ما زاد للباقيات .
هذا قول أكثر أهل العلم .
وذهب بعضهم إلى أن يقضي للبواقي مدة غيبته بكل حال .
والأول قول عامة أهل العلم وهو الأصح.
لأن المسافرة وإن حظيت بصحبة الزوج، فقد تعبت بمشقة السفر، والتسوية بينها وبين من هي في راحة الإقامة والسكون عدول عن الإنصاف .أ.ه.
شرح السنة / .
د وقال ابن عبد البر رحمه الله : فإذا رجع من سفره : استأنف القسمة بينهن، ولم يحاسب التي خرجت معه بأيام سفره معها ، وكانت مشقتها في سفرها ونصبها فيه بازاء نصيبها منه وكونها معه .أ.ه.
التمهيد / .
ه وقال الخطابي رحمه الله : واتفق أكثر أهل العلم على أن المرأة التي يخرج بها في السفر، لا يحتسب عليها بتلك المدة للبواقي، ولا تقاص بما فاتهن في أيام الغيبة، إذا كان خروجها بقرعة.
وزعم بعض أهل العلم أن عليه أن يوفي للبواقي ما فاتهن أيام غيبته حتى يساوينها في الحظ .
والقول الأول أولى لاجتماع عامة أهل العلم عليه .
ولأنها إنما أرفقت بزيادة الحظ بما يلحقها من مشقة السفر وتعب السير، والقواعد خليات من ذلك .
فلو سوى بينها وبينهن لكان في ذلك العدول عن الإنصاف .أ.ه.
معالم السنن/ هامش المنذري / .
قلت: ولو كان للمقيمة حق القضاء، لما كان للقرعة التي كان يجريها النبي صلى الله عليه وسلم فائدة، ولنقل لنا قضاؤه صلى الله عليه وسلم لهن حقهن.
فكان قول عامة أهل العلم أولى بالأخذ به .
والله أعلم .
و قال ابن القيم في فوائد حديث عائشة كان صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا .
: أنه لا يقضي للبواقي إذا قدم ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يقضي للبواقي.
وفي هذا ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه يقضي سواء أقرع أو لم يقرع .
وبه قال أبو حنيفة ومالك .
والثاني: أنه لا يقضي للبواقي أقرع أو لم يقرع .
وهذا مذهب أهل الظاهر .
والثالث: أنه إن اقرع لم يقض ، وان لم يقرع قضى .
وهذا قول أحمد والشافعي .أ.ه.
زاد المعاد / .
قلت : أما ابن حزم فليس هذا مذهبه كما سبق لكن لعله مذهب داود الظاهري وبعض أتباعه.
والله أعلم.
إذا سافر بواحدة بغير قرعة أثم ولزمه القضاء للبواقي ، مدة مبيته لا مدة سيره أ قال الحافظ ابن حجر: فلو سافر بمن شاء بغير قرعة ، فقدم بعضهن في القسم: للزم منه إذا رجع أن يوفي من تخلفت حقها .أ.ه الفتح / .
ب وقال ابن قدامة رحمه الله : لكن إن سافر بإحداهن بغير قرعة أثم وقضى للبواقي بعد سفره وبهذا قال الشافعي .
وقال أبو حنيفة ومالك : لا يقضي لأن قسم الحضر ليس بمثل قسم السفر فيتعذر القضاء.
ولنا : أنه خص بعضهن بمدة على وجه تلحقه التهمة فيه ، فلزمه القضاء، كما لو كان حاضرا.
إذا ثبت هذا فينبغي أن لا يلزمه قضاء المدة.
وإنما يقضي منها ما أقام منها معها بمبيت ونحوه فأما زمان السير فلم يحصل لها منه إلا التعب والمشقة، فلو جعل للحاضرة في مقابلة ذلك مبيتا عندها واستمتاعا بها : لمال كل الميل .أ.ه.
المغني / .
قلت : فإذا سافر شهرا ظلما لواحدة منهما قضى شهرا، وإن سافر أسبوعا قضى أسبوعا وهكذا .
والله أعلم .
إذا رجع من سفره ، بات عند التي خرج من ليلتها وهو مقتضى العدل ، وليس لها ذنب بسفره في ليلتها ، وليس له أن يحسب الأيام بين نسائه، فإذا رجع وبات عند التي جاءت ليلتها على حساب الحضر فإن هذا ظلم بين وهو يفتح الباب للضغينة بين النساء، والغش من الرجل .
فقد يبيت متعمدا آخر ليلة سفره ليصيب إذا رجع ليلة من يريد.
فتنبه.
وهذا يشبه تماما ما إذا تزوج الرجل بكرا فأقام عندها سبعا ، أو ثيبا فأقام ثلاثا، فإنه إن انتهى من القسم لها : يرجع إلى صاحبة النوبة قبل أن يتزوج ويبيت معها إذ هي صاحبة الحق، وهذا مقتضى العدل .
وقد سألت الشيخ عبد الله البسام حفظه الله في شوال ه في بيته عن هذا فأفتاني بمثل هذا الذي ذكرت، والحمد لله.
وإذا أراد أن يسافر مرة أخرى فإنه لا يدخل التي خرجت لها القرعة أولا مرة أخرى؛ لأن القصد من القرعة حصل، وبقي للأخريات الحق في السفر معه وهذا إذا كان له سفر منظم معلوم، فإن القرعة هنا إنما هي لترتيب نسائه في سفرهن معه، كمن يعتمر كل عام أو يحج ويرغب باصطحاب إحدى نسائه معه.
أو كالذي له سفرة كل عام لمدة أربع سنوات مثلا وعنده أربع نساء، فإن القرعة هنا إنما تكون لمعرفة صاحبة الأولوية ثم التي تليها وهكذا.
أما إن لم يكن الأمر كذلك، وكان سفره غير منظم، فإنهن يستوين في الحق فيقرع بينهن في كل مرة ويدخل التي خرجت لها القرعة مرة ثانية.
هذا الذي ظهر لي وأظنه مقتضى العدل .
والله أعلم .
إذا سافرت المرأة في حاجتها بإذن زوجها : فلا قسم لها أ قال الشافعي : وإذا سافرت الحرة بإذنه أو بغير إذنه فلا قسم لها ولا نفقة .أ.ه.

الحياة المستقرة: هي ما يوجد معها الحركة الاختيارية بقرائن وأمارات تغلب على الظن بقاء الحياة.
ومن أماراتها: انفجار الدم بعد قطع الحلقوم والمريء.
والأصح الاكتفاء بالحركة الشديدة.
ولايشترط العلم بوجود الحياة المستقرة عند الذبح، بل يكفي الظن بوجودها بقرينة كشدة الحركة أو انفجار الدم.
وهذه تحل الذبيحة، فإن شك في وجودها، حرم تغليبا للتحريم.
حياة المذبوح، أو حركة عيش المذبوح: وهي التي لا يبقى معها سمع لا إبصار، ولا حركة اختيار، وهذا النوع: إن وجد له سبب يحال عليه الهلاك، كما لو مرض الحيوان بأكل نبات مضر، حتى صار في آخر رمق، لم يحل على المعتمد.
وإن لم يوجد سبب يحال عليه الهلاك، كأن مرض الحيوان، أو جاع حتى صار في آخر رمق، فذبحه، حل أكله.
المطلب الثالث عشر أثر الذكاة في غير المأكول : المقصود بهذا أن الذكاة أو الذبح، هل تؤثر في تحليل الانتفاع بجلود الحيوانات غير مأكولة اللحم، وسلب النجاسة عنها؟ للفقهاء رأيان في ذلك: فقال الحنفية والمالكية في المشهور : إذا ذبح ما لا يؤكل كالسباع وغيرها يطهر لحمه وشحمه وجلده إلا الآدمي والخنزير.
أما الآدمي فلحرمته وكرامته، وأما الخنزير فلنجاسة عينه.
وقال الدردير والصاوي: مشهور المذهب أن الذكاة لا تطهر محرم الأكل كالخيل والبغال والحمير، والكلب والخنزير.
أما سباع الوحش وسباع الطير، فتطهر بذبحها على المشهور.
وأصح ما يفتى به عند الحنفية: أن اللحم والشحم لا يطهر بالذكاة، والجلد يطهر به، وهذا التفصيل عندهم مخالف لما في متن الكنز والدر المختار والهداية من عدم التفصيل.
تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / ، الدر المختار: / ، / ، البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، اللباب: / ، القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ، شرح الرسالة: / ، الشرح الكبير: / .
ودليلهم: أن الذكاة مؤثرة في إزالة الرطوبات النجسة والدماء السيالة، فإذا زالت طهرت البهيمة كما في الدباغ، وليس الجلد واللحم من الرطوبات أو الدماء.
وإذا ثبت تحريم تناول لحم غير المأكول، بقي ما سواه على الأصل: وهو التطهير، فتؤثر الذكاة فيه، كما يؤثر الدباغ في تطهير الجلود.
وإذا طهر الجلد بعد الذبح، فلو وقع في الماء القليل لا ينجسه.
ويجوز الانتفاع بالجلد في غير ا لأكل.
وقيل بقول آخر عند الحنفية: لا يجوز قياسا على الأكل.
وقال الشافعية والحنابلة : لا تؤثر الذكاة في شيء من الحيوان غير المأكول؛ لأن أثر الذكاة في إباحة اللحم هو الأصل، والجلد تبع للحم، فإن لم تعمل الذكاة في اللحم، لم تعمل فيما سواه، كذبح المجوسي أو الذبح غير المشروع.
ولا يقاس الذبح على الدباغ، لكون الدبغ مزيلا للخبث والرطوبات كلها، مطيبا للجلد على وجه يتهيأ به للبقاء على وجه لا يتغير، والذكاة لا يحصل بها ذلك، فلا يستغنى بها عن الدبغ.
مغني المحتاج: / ، المغني: / .
هذا... وقد صرح الشافعية بأنه يحرم ذبح الحيوان غير المأكول، ولو لإراحته، كالحمار الزمن مثلا، لأنه تعذيب له ، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الكلاب إلا الأسود البهيم، فإنه أمر بقتله .
المبحث الثالث آلة الذبح اتفق الفقهاء على أن كل ما أنهر الدم وفرى الأوداج من حديد أو صخر، أو عود، أو قضيب، أو زجاج تحل التذكية به.
واختلفوا في ثلاثة في السن والظفر والعظم، على رأيين، فأجاز الحنفية، والمالكية في الجملة الذبح بها، ومنع الشافعية والحنابلة إجمالا التذكية بها، كما سيأتي، والأولى أو الأصح عدم الذبح بها لصحة الحديث الذي استدل به الشافعية وغيرهم.
قال الحنفية : يجوز الذبح بكل ما أفرى الأوداج، وأنهر الدم أساله ولو بنار أسالت الدم، أو بليطة قشر القصب ، أو مروة حجر أبيض كالسكين يذبح بها ، أو ظفر وعظم وقرن وسن منزوع من مكانه غير قائم في محله، ولكن مع كراهة الذبح بهذه الأربعة الأخيرة لما فيه من الضرر بالحيوان، كذبحه بشفرة كليلة.
ودليلهم قوله عليه الصلاة والسلام: أنهر الدم بما شئت ويروى أفر البجيرمي علي الخطيب: / .
رواه أحمد وأصحاب السنن الخمسة وصححه الترمذي عن عبد الله بن المغفل نيل الأوطار: / .
تكملة فتح القدير: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ومابعدها، الدر المختار: / ومابعدها، اللباب شرح الكتاب: / .
هذا لفظ النسائي وأحمد في حديث عدي بن حاتم، ونصه أنهر الدم بما شئت، واذكر اسم الله نصب الراية: / .
الأوداج بما شئت ، ولأن هذه آلة جارحة، فيحصل بها ما هو المقصود، وهو إخراج الدم، وصار العظم ونحوه كالحجر والحديد.
فإن كان الظفر أو العظم قائما محله، فلا يحل الذبح به، وإن فرى الأوداج، وأنهر الدم بالإجماع للنص عليه في الحديث.
واستثناء السن والظفر في حديث رافع بن خديج محمول على غير المنزوع، القائم محله؛ لأن الظفر القائم ونحوه يقتل بالثقل؛ لأنه يعتمد عليه.
وكما كرهوا الذبح بالظفر ونحوه، كرهوه بغير الحديد والسلاح من غير حاجة أو ضرورة، مع وجود الحديد وأسلحته، لما فيه من تعذيب الحيوان بلا فائدة، للأمر بالحديث السابق بالإحسان في القتلة والذبحة.
وقال المالكية : إن وجد الحديد أي الآلة الجارحة كالسكين ونحوها ، تعين.
وإن وجد غير الحديد كالحجر والزجاج مع الظفر والسن، ففي الذبح بهما أربعة أقوال للإمام مالك: الأول الجواز مطلقا متصلا أو منفصلا، والثاني المنع مطلقا فلا يؤكل ما ذبح بهما، والثالث التفصيل بالجواز عند الانفصال، والمنع عند الاتصال.
والرابع الكراهية بالسن مطلقا، والجواز بالظفر مطلقا.
وإن لم يوجد غيرهما، أي غير السن والظفر جاز بهما جزما.
ولو تم الذبح بقطعة عظم محددة، فلا خلاف في الجواز.
وقال الشافعية والحنابلة : يحل الذبح بكل محدد له حد يجرح يقطع أو يخرق بحده لا بثقله، كحديد ونحاس، وذهب، وخشب، وقصب، وحجر، وزجاج، إلا ظفرا وسنا، وعند الشافعية: وسائر العظام، متصلا كان أو منفصلا من آدمي أو غيره؛ لأن منع الذبح بالسن علل بكونه عظما ،فكل عظم وجدت العلة فيه، فيكون ممنوعا.
وأجاز الحنابلة الذبح بالعظم ، واستدلوا على السن والظفر بحديث رافع بن خديج عند الأئمة الستة وأحمد، قال: قلت: يارسول الله ، إنا نلقى العدو غدا، وليس معنا مدى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم :ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوا، ما لم يكن سنا أو ظفرا، وسأحدثكم عن ذلك: أما السن فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة .
هذا حديث غريب كما قال الزيلعي، وفي معناه روى ابن أبي شيبة في مصنفه عن رافع بن خديج: كل ما أفرى الأوداج، إلا سنا وظفرا نصب الراية: / ومابعدها .
الشرح الكبير: / ، الشرح الصغير: / ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
السكين تذكر وتؤنث.
مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .
لأن العظم دخل في عموم اللفظ المبيح ثم استثني السن والظفر خاصة، فيبقى سائر العظام داخلا فيما يباح الذبح به، والمنطوق مقدم على التعليل، ولهذا علل الظفر بكونه من مدى الحبشة؛ ولأن العظام يتناولها سائر الأحاديث العامة، ويحصل بها المقصود، فأشبهت سائر الآلات.
مدى: جمع مدية: هي السكين، سميت بذلك لأنها تقطع مدى الحيوان أي عمره.
والمراد بلقاء العدو: أنهم سيغنمون منه ما يذبحونه، أو إنهم يحتاجون إلى ذبح ما يأكلون للتقوي.
علق ابن رشد عليه فقال بداية المجتهد: / : من الناس من فهم منه أن ذلك لمكان إن هذه الأشياء ليس في طبعها أن تنهر الدم غالبا.
ومنهم من فهم أن ذلك شرع غير معلل.
وهؤلاء منهم من اعتقد أن النهي فيه يدل على فساد المنهي عنه، ومنهم من اعتقد أنه لا يدل على فساد المنهي عنه، ومنهم من اعتقد أن النهي للكراهة.
السكين الكالة: لو ذبح بسكين كالة، حل عند الشافعية بشرطين: ألا يحتاج القطع إلى قوة الذابح.
وأن يقطع الحلقوم والمريء قبل انتهاء الحيوان إلى حركة مذبوح.
ويقرب منه قول الحنابلة: إن كانت الآلة كالة، وأبطأ قطع الحيوان وطال تعذيبه، لم يبح أكله، لأنه مشكوك في وجود ما يحله.
والخلاصة: إن الجمهور أجازوا التذكية بالعظم، وحرم الشافعية الذبح به.
وأما السن والظفر فأجاز الحنفية الذبح بالمنزوع منهما، وحرم الشافعية والحنابلة الذبح بهما متصلين أو منفصلين.
وصحح ابن رشد المالكي الذبح بهما عند الانفصال، ولا يجوز حالة الاتصال، أي كما قال الحنفية.
المبحث الرابع الحيوان الذبيح الكلام في هذا المبحث مجمل بالقدر المتصل بالذبائح، والتفصيل فيه سبق في مبحث مستقل عن الأطعمة والأشربة .
التذكية شرط لحل الأكل من الحيوان البري المأكول، فلا يحل أكله كما تقدم بدون الذكاة، لقوله تبارك وتعالى: حرمت عليكم الميتة والدم إلى قوله: إلا ماذكيتم المائدة: / استثنى سبحانه المذكى من المحرم، والاستثناء من التحريم إباحة.
والحيوان بالنسبة للذبح أو الذكاة الشرعية أنواع ثلاثة: مائي، وبري، وبرمائي بري مائي ؛ لأن منه مايؤكل بدون ذكاة، ومنه ما يؤكل بالذكاة، ومنه ما لا يؤكل وإن ذكي.
النوع الأول الحيوان المائي : الحيوان المائي: هو الذي لا يعيش إلا في الماء فقط.
وللعلماء في أكله رأيان: مذهب الحنفية ، جميع مافي الماء من الحيوان محرم الأكل إلا السمك خاصة، فإنه يحل أكله بدون ذكاة إلا الطافي منه، فإن مات وطفا على الماء لم يؤكل.
وأدلتهم كثيرة منها قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة المائدة: / وقوله ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: / وما سوى السمك: من الضفادع والسرطان والحية ونحوها: من الخبائث.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن دواء يتخذ فيه الضفدع، ونهى عن قتل الضفادع ، وذلك نهي عن أكله؛ لأن النهي عن قتل الحيوان، إما لحرمته كالآدمي، وإما لتحريم أكله، كالصرد ، والهدهد.
وبما أن الضفدع ليس بمحترم، فكان النهي منصرفا إلى الوجه الآخر، وهو تحريم الأكل.
وأما دليل تحريم أكل السمك الطافي، فهو حديث جابر: ما ألقاه البحر، أو جزر عنه، فكلوه، وما مات فيه، وطفا، فلا تأكلوه .
مذهب الجمهور غير الحنفية ، ورأيهم هو الأصح: حيوان الماء: البدائع: / ، تبيين الحقائق: / ، تكملة الفتح: / ، الدر المختار: / ، اللباب: / .
الطافي على وجه الماء: هو الذي مات حتف أنفه، وهو ما بطنه من فوق.
أما لو كان ظهره من فوق، فليس بطاف، فيؤكل.
كما يؤكل الموجود في بطن الطافي لموته بضيق المكان.
قال العلامة عبد البر: الأصل في إباحة السمك أن ما مات بآفة أي بسبب يؤكل، وما مات بغير آفة لا يؤكل.
فالذي مات بحر الماء وبرده، أو بربطه فيه أو إلقاء شيء فيه، فموته بآفة رد المحتار: / .
رواه أبو داود والنسائي والحاكم، وأحمد وإسحاق بن راهويه وأبو داود الطيالسي: أن طبيبا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضفدع يجعلها في دواء، فنهى عن قتلها نصب الراية: / .
الصرد: الطائر ضخم الرأس أبيض البطن أخضر الظهر يصطاد صغار الطير.
رواه أبو داود وابن ماجه.
وهو حديث ضعيف نصب الراية: / ، تخريج أحاديث تحفة الفقهاء، / .
بداية المجتهد: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
السمك وشبهه مما لا يعيش إلا في الماء كالسرطان وحية الماء وكلبه وخنزيره ونحو ذلك، حلال يباح بغير ذكاة، كيف مات، حتف أنفه، أو بسبب ظاهر، كصدمة حجر، أو ضربة صياد، أو انحسار ماء، راسيا كان أو طافيا، وأخذه ذكاته، لكن إن انتفخ الطافي بحيث يخشى منه السقم يحرم للضرر.
إلا أن الإمام مالك كره خنزير الماء، وقال: أنتم تسمونه خنزيرا.
وقال الليث بن سعد: أما إنسان الماء، وخنزير الماء، فلا يؤكلان على شيء من الحالات.
واستدل الجمهور بقوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه، متاعا لكم وللسيارة المائدة: / واسم الصيد يقع على ما سوى السمك من حيوان البحر، فيقتضي أن يكون الكل حلالا.
وبقوله صلى الله عليه وسلم حين سئل عن التوضؤ بماءالبحر، فقال: هو الطهور ماؤه، الحل ميتته وبقوله عليه السلام: أحلت لنا ميتتان ودمان، فأما الميتتان: فالجراد والحوت، وأما الدمان: فالكبد والطحال وبحديث: إن الله ذبح ما في البحر لبني آدم وبحديث صحيح عند الشيخين وأحمد في العنبر : أن أبا عبيدة وأصحابه وجدوه بشاطئ البحر ميتا، فأكلوا منه شهرا حتى سمنوا، وادهنوا، وقدموا منه للنبي صلى الله عليه وسلم ، فأكل منه ؛ ولأنه لا دم لحيوان الماء.
رواه الخمسة ومالك وابن أبي شيبة وصححه ابن خزيمة وابن حبان والترمذي عن أبي هريرة سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
أخرجه أحمد وابن ماجه والدارقطني عن ابن عمر، وفيه ضعف سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
رواه الدارقطني، وذكره البخاري موقوفا على أبي شريح بلفظ كل شيء في البحر مذبوح نيل الأوطار: / .
حوت قد يبلغ نحو قدما، ضخم الرأس، وله أسنان.
رواه أحمد وأصحاب الكتب الستة جمع الفوائد: / ، نصب الراية: / .
النوع الثاني الحيوان البري : الحيوان البري: هو الذي لا يعيش إلا في البر.
وهو أصناف ثلاثة: الأول: ما ليس له دم أصلا، كالجراد والذباب والنمل والنحل والدود والزنبور والعنكبوت والخنفساء والصرصار والعقرب وذوات السموم ونحوها، لايحل أكلها إلا الجراد خاصة؛ لأنها من الخبائث غير المستطابة، لاستبعاد الطباع السليمة إياها، وقد قال الله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: / .
لكن الجراد وشبهه الجندب نوع من الجراد تسميه العامة القبوط خص من هذه الجملة بالحديث السابق: أحلت لنا ميتتان والميتتان: السمك والجراد.
واشترط المالكية تذكية الجراد أو موته بسبب، بقطع عضو منه أو إحراقه أو جعله في الماء الحار، كما تبين في أنواع التذكية؛ لأن كل حيوان بري ليس له دم سائل يفتقر عندهم إلى الذكاة.
ويكره عند الحنابلة بلع الجراد حيا؛ لأن فيه تعذيبا له، كما يحرم عندهم بلع السمك حيا .
الثاني: ما ليس له دم سائل: كالحية والوزغ بأنواعها، وسام أبرص ، وجميع الحشرات، وهوام الأرض من الفأر والقراد دويبة تتعلق بالبعير ونحوه كالقمل للإنسان والقنافذ والضب واليربوع وابن عرس والدود ونحوها، يحرم أكلها، لاستخباثها، ولأنها ذات سموم ولأنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتلها ، قال صلى الله عليه وسلم : البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، ، ، كشاف القناع: / .
نوع من الزحافات كجسم الضفدع، لكن له ذيل.
وسام أبرص: هو كبار الوزغ.

الحلية ومناقب الإمام ص والنبلاء والمنهج الأحمد .
مناقب الإمام ص والنبلاء .
انظر: تاريخ بغداد ومناقب الإمام ص والنبلاء والتهذيب .
تاريخ دمشق ومناقب الإمام ص والبداية والنهاية .
الحلية ومن طريقه تاريخ بغداد ومن طريقهما في تاريخ دمشق .
ومناقب الإمام ص والنبلاء والشذرات .
مناقب الإمام ص .
/ والذهلي ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وقتيبة بن أحمد ، وأبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ، وغيرهم .
مناقب الإمام ص والنبلاء .
مناقب الإمام ص والمنهج الأحمد .
تاريخ الإسلام ص والتهذيب .
الحلية .
سوف يأتي سبب تسميته بإمام أهل السنة عند الحديث عن المحنة.
/ زهد الإمام أحمد : عندما تدبر الدنيا عن الإنسان ، ويدعى الزهد فيها ، فهو وإن كان صادقا في زهده هذا ، إلا أن هذا الزهد سهل المنال .
أما حينما تقبل الدنيا بخيلها ورجلها ، وتقف بين يدي الإنسان ثم يزهد فيها ، فلا شك أن هذا هو الزهد الحقيقي ، الذي تتضاغر عنده النفوس ، ولا يطيقه إلا القلة الصابرة المحتسبة ، الناظرة لنعيم الآخرة ، المعرضة عن نعيم الدنيا .
والإمام أحمد رحمه الله تعالى من النوع الثاني ، وصدق ابن النحاس حينما قال في الإمام أحمد بن حنبل : رحمه الله ، عن الدنيا ما كان أصبره ، وبالماضين ما كان أشبهه ، وبالصالحين ما كان ألحقه .
عرضت له الدنيا فأباها ، والبدع فنفاها .
قال ابن القيم الجوزية رحمه الله تعالى على قول ابن النحاس : وهذه حال أئمة المتقين ، الذين وصفهم الله في كتابه بقوله: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون سورة السجدة آية .
فبالصبر تترك الشهوات ، وباليقين تدفع الشبهات ، قال تعالى: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر آية .
وقوله تعالى: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار سورة ص آية .
تاريخ دمشق وتاريخ الإسلام ص .
سورة السجدة الآية سورة العصر الآية سورة ص الآية إعلام الموقعين وانظر: اقتضاء الصراط المستقيم .
/ والحديث عن زهد الإمام أحمد رحمه الله باب يطول ، نقتصر على القليل منه: قال صالح بن أحمد : ربما رأيت أبي يأخذ الكسر ، ينفض الغبار عنها ، ويصيرها في قصعة ، ويصب عليها ماء ، ثم يأكلها بالملح ، وما رأيته اشترى رمانا ولا سفرجلا ، ولا شيئا من الفاكهة ، إلا أن تكون بطيخة فيأكلها بخبز وعنبا وتمرا .
قلت: وهذا من شدة خوفه من الله سبحانه وتعالى ، فقد قال المروذي : كان الإمام أحمد إذا ذكر الموت خنقته العبرة ، وكان يقول: الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب .
وقال صالح بن أحمد : قال لي أبي: كانت والدتك في الظلام تغزل غزلا دقيقا ، فتبيع الأستار بدرهمين أقل أو أكثر ، فكان ذلك قوتنا .
وكنا إذا اشترينا الشيء نستره عنه كيلا يراه فيوبخنا .
وكان ربما خبز له ، فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات ولهريز ، فيجيء الصبيان فيصوت ببعضهم ، فيدفعه إليهم ، فيضحكون ولا يأكلون .
وكان يأتدم بالخل كثيرا .
وأما عن بيته فيصفه لنا الميموني بقوله: كان منزل أبي عبد الله ضيقا صغيرا ، وينام في الحر في أسفله .
لذلك لما دخل أحمد بن عيسى المصري ومعه قوم من المحدثين على أبي عبد الله أحمد بن حنبل بالعسكر ، فقال له أحمد بن عيسى : يا أبا عبد الله ، ما هذا الغم؟ الإسلام حنيفية سمحة ، وبيت واسع فنظر إليهم وكان مضطجعا ، فلما خرجوا ، قال أبو عبد الله : ما أريد أن يدخل علي النبلاء .
تاريخ الإسلام ص والنبلاء وطبقات الحنابلة .
نوع من التمر.
النبلاء .
النبلاء .
/ هؤلاء .
قلت: لما قرأت هذا الخبر تذكرت قول المصطفى صلى الله عليه وسلم في صفة الطائفة المنصورة: لا يضرهم من خذلهم ، ولا من خالفهم .
.
.
وكان الإمام أحمد بن حنبل يرفض التزلف تحت أعتاب السلطان ، ويرفض عطايا الولاة بنفس أبية عزيزة ، فقد قال إسحاق بن موسى الأنصاري : دفع إلي المأمون مالا فقال: اقسمه على أصحاب الحديث فإن فيهم ضعفا .
فما بقي أحد إلا أخذ ، إلا أحمد بن حنبل فإنه أبى .
بل كان رحمه الله يغضب على أولاده حينما يقبلون جوائز الأمراء ، فقد ذكر أحمد بن محمد التستري : أن أحمد بن حنبل أتى عليه ثلاثة أيام ما طعم فيها ، فبعث إلى صديق له ، فاقترض منه دقيقا ، فجهزوه بسرعة ، فقال: كيف ذا؟ قالوا: تنور صالح مسجر فخبزنا فيه ، فقال: ارفعوا ، وأمر بسد باب بينه وبين صالح .
قال الحافظ الذهبي : لكونه أخذ جائزة المتوكل .
قلت: والأمثلة على رد الإمام أحمد جوائز الخلفاء كثيرة؛ وذلك لأنه آثر الباقية على الفانية ، فقد قال صالح بن أحمد : قلت لأبي: إن أحمد الدورقي أعطي ألف دينار ، فقال: يا بني ورزق ربك خير وأبقى سورة طه: آية .
النبلاء .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الإمارة مسند أحمد بن حنبل / .
أخرجه من حديث معاوية رضي الله عنه: أحمد و و و والبخاري رقم ومسلم وابن ماجه .
وأخرجه من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: أحمد و و والدارمي رقم والبخاري و ومسلم والطبراني في المعجم الكبير و .
والحديث رواه أيضا جمع كثير من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
ولهذا عده شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى من الأحاديث المتواترة.
انظر: اقتضاء الصراط المستقيم ت.
العقل.
الحلية وتاريخ دمشق .
النبلاء .
سورة طه الآية النبلاء .
/ رحم الله الإمام أحمد فقد حفظ العلم ، وحفظ كرامة العلماء ، فلم يجعل العلم عبثا .
رحم الله الإمام أحمد فقد قال: إذا ذكر الموت هان علي كل شيء من أمر الدنيا ، وإنما هو طعام دون طعام ، ولباس دون لباس ، وإنها أيام قلائل ، ما أعدل بالفقر شيئا .
ثم إن الإمام أحمد كان يرفض عطايا شيوخه ، حتى لو كان محتاجا لها ، فقد روى عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: عرض علي يزيد بن هارون خمسمائة درهم أو أكثر أو أقل ، فلم أقبل منه .
وأعطى يحيى بن معين ، وأبا مسلم المستملي فأخذا منه .
قال إسحاق بن راهويه : كنت أنا وأحمد باليمن عند عبد الرزاق ، وكنت أنا فوق الغرفة وهو أسفل ، وكنت إذا جئت إلى موضع اشتريت جارية ، قال: فاطلعت على أن نفقته فنيت ، فعرضت عليه فقلت: إن شئت قرضا ، وإن شئت صلة ، فأبى .
فنظرت فإذا هو ينسج التكك ويبيع وينفق .
كما رفض رحمه الله عطية شيخه عبد الرزاق بن همام الصنعاني لما كان عنده باليمن ، مع أنه كان في أمس الحاجة إليها .
تاريخ الإسلام ص والنبلاء .
وقال محمد بن الحسين الآجري في صفة علماء الدنيا: ... أن يكون أكثر همه معاشه من حيث نهى عنه مخافة الفقر أن ينزل به.
لا يقنع بما أعطي مستبطئا بما لم يجر به المقدور.
أن يكون شغل الدنيا دائم في قلبه وذكر الآخرة خطرات.
يطلب الدنيا بالتعب والحرص والنصب ويطلب الآخرة بالتسويف والمنى.. يضطرب قلبه ويشتغل بطلب رزقه وقد أمر بالطمأنينة فيه إلى ربه، ويطمئن ويسكن عند ذكر الموت وقد ندب إلى أن يخافه، ولا يسكن عند الحذر والخوف من أجل رزقه وقد ضمن له وأمنه الله من أن يفوته ما قدر له، فما أمنه الله منه يخافه وما خوفه الله منه أمنه.. أخلاق العلماء ص ت.
البدر.
انظر: الحلية ، وتاريخ دمشق وتاريخ الإسلام ص والنبلاء .
تاريخ دمشق وتاريخ الإسلام ص والنبلاء .
انظر: الحلية ، وتاريخ دمشق وتاريخ الإسلام ص والنبلاء .
/ كما امتنع عن قبول هدية ابن الجروي ومقدارها ثلاثة آلاف دينار ، مع الإلحاح الشديد .
قلت: وهذا من تمام توكل الإمام أحمد رحمه الله على الخالق الرازق عز وجل ، حيث سئل الإمام أحمد عن التوكل فقال: قطع الاستشراف بالإياس من الخلق .
فقيل له: فما الحجة فيه؟ قال: قول إبراهيم عليه السلام لما وضع في المنجنيق ثم طرح في النار ، اعترض له جبريل عليه السلام فقال: هل من حاجة؟ فقال: أما إليك فلا .
قال: فسل من لك إليه حاجة .
فقال: أحب الأمرين إلي أحبهما إليه .
وقد وصف زهد الإمام أحمد جمع من معاصريه ، من شيوخه وأقرانه وتلاميذه .
فمن ذلك: قال يحيى الشامي : ما رأيت أحدا أجمع لكل خير من أحمد ، وقد رأيت سفيان بن عيينة ووكيعا وعدة من العلماء .
فما رأيت مثل أحمد في: علمه ، وفقهه ، وزهده ، وورعه .
وقال يحيى بن معين : كان في أحمد خصال ما رأيتها في عالم قط ، كان محدثا ، وكان حافظا ، وكان عالما ، وكان ورعا ، وكان زاهدا ، وكان عاقلا .
ومن أجمل ما رأيت في وصف زهد الإمام أحمد قول تلميذه: سليمان بن الأشعث السجستاني صاحب السنن : لقيت مائتين من مشايخ العلم ، فما رأيت مثل أحمد بن حنبل ، لم يكن يخوض في شيء مما يخوض فيه الناس من أمر الدنيا .
فإذا ذكر العلم تكلم .
وقال أبو داود أيضا: كانت مجالسة أحمد بن حنبل مجالسة الحلية ومن طريقه تاريخ دمشق والنبلاء ، و .
تاريخ دمشق ، ومناقب الإمام ص .
الحلية ومن طريقه تاريخ دمشق .
تاريخ دمشق والبداية والنهاية .
الحلية وتاريخ دمشق .
/ الآخرة .
لا يذكر فيها شيء من الدنيا .
ما رأيت أحمد ذكر الدنيا قط .
قلت: وأعظم بها من شهادة ، من رجل حافظ ثقة مصنف دقيق العبارة ، أحد الذين تتلمذوا وأكثروا عن الإمام أحمد ، وعرفه تمام المعرفة .
وأختم حديثي عن زهد الإمام أحمد بقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى: وقد صنف أحمد في الزهد كتابا حافلا عظيما ، لم يسبق إلى مثله ، ولم يلحقه أحد فيه .
والمظنون بل المقطوع به أنه إنما كان يأخذ بما أمكنه منه رحمه الله .
تاريخ دمشق ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص والنبلاء .

 أباتشي ويف هو إطار عمل يؤمن التحرير التعاوني المتزامن على الإنترنت، طورته شركة جوجل بالأساس تحت اسم غوغل ويف أعلن عنه في مؤتمر جوجل آي/أو في مايو .
أباتشي ويف هو بروتوكول اتصالات ومنصة برمجية على الوب تهدف إلى دمج الميزات الأساسية لوسائل التواصل المختلفة، مثل البريد الإلكتروني والتراسل الفوري والويكي والشبكات الاجتماعية.
يمكن للاتصال باستخدام هذا النظام أن يكون متزامنا أو غير متزامن، كما يمكن للإضافات البرمجية توفيق تدقيق إملائي ونحوي حسب السياق، وترجمة آلية، وغيرها من الميزات.
وقد تم إصدار نسخة تجريبية للمطورين فقط في البداية، ثم تم توسيعها لتشمل ، مستخدم في سبتمبر ، مع قدرة كل مستخدم على دعوة مستخدمين آخرين.
قبلت جوجل معظم الطلبات المقدمة ابتداء من نوفمبر ، بعد وقت قصير من توسيع الإصدار التجريبي.
ثم أصبحت الخدمة متاحة للعامة في مايو .
في أغسطس ، أعلنت شركة جوجل عن وقفها لتطوير برمجية ويف المستقلة، وأعربت عن نيتها الإبقاء على الموقع الإلكتروني الموجود حتى نهاية العام على الأقل، وفي نوفمبر ، أعلنت شركة جوجل أن المحتوى الموجود في الموقع سيصبح للقراءة فقط في يناير عام ، وأن جميع الموجات قد تحذف في نيسان .
استلمت عملية التطوير مؤسسة أباتشي التي بدأت بتطوير منتج يمكن أن يعمل على الخادم، اسمه  زود الخيال العلمي المسلسل التلفزيوني فاير فلاي كمصدر إلهام لاسم المشروع.
في هذه السلسلة، موجة هي الاتصالات الالكترونية، وغالبا ما تتكون من إجراء مكالمة فيديو أو رسالة الفيديو.
خلال معاينة المطور، صنعت عدد من المراجع لهذه السلسلة، على سبيل المثال رد لارس راسموسن على رسالة لامعة ، كلمة تستخدم عادة في السلسلة لتعني بارد أو جيدة، ورسالة تحطم للموجة كونها اقتباس شعبي من السلسلة: لعنتك مفاجئ ولكن لا مفر من الخيانة رسالة خطأ شائع آخر كل شيء لامع ليس للقبعة .
لا ليتآكل هو اقتباس من كايلي فري في عام استمرار الحركة والصفاء لصورة اليراع ، ويقابل ذلك مع علامة معلنا أن هذه الموجة تشهد بعض الاضطرابات، وربما تنفجر.
إذا كنت لا تريد أن تنفجر ... والذي هي إشارة أخرى إلى افتتاح الفيلم.
خلال حفل أقيم في أمستردام، هولندا، أصبح واضحا أن فريق قوي الذين يعملون حاليا على الموجة في سيدني، أستراليا، استخدام المراجع ذات الصلة هيدون جوس للوصف، و من بين أمور أخرى، أصبح واضحا أن فريق قوي التي تعمل حاليا على الموجة في سيدني، أستراليا، استخدام المراجع ذات الصلة هيدون جوس لوصف،من بين أمور أخرى، إصدار رمل من الموج، دعت دمية بعد السلسة التلفازية بواسطة اليراع المنتجة هيدون جوس، الذي تم بثه على شبكة فوكس في الولايات المتحدة.
التطورات في التمديدات الخارجية والتي تحمل الاسم الرمزي الصفاء ، بعد سفينة الفضاء المستخدمة في اليراع والصفاء.
أطلقت جوجل معظم شيفرة المصدر مثل برمجيات مفتوحة المصدر، لتتيح للجمهور تطوير ميزاتها من خلال الملحقات.
سمحت جوجل للأطراف الثالثة ببناء خدمات ويف خاصة بهم تكون خاصة أو تجارية لأنها أرادت أن تستبدل بروتوكول ويف عوضا عن بروتوكول بريد لكتروني.
في البداية كانت جوجل المزود الوحيد لخدمة ويف لكن كان هناك تمني بأن تقوم مزودات الخدمة الأخرى بإطلاق خدمات الويف الخاصة بها،ربما تصميم عملاء خاصين بهم ومميزين على شبكة الإنترنت كما هو شائع مع كثير من مزودي خدمة البريد الإلكتروني.
الإمكانية أيضا متاحة لإنجاز عملاء ويف أصليين، كما هو موضح من قبل جوجل في وحدة تحكم العميل المبنية على واجهة سطر الأوامر الخاصة بهم.
أصدرت جوجل المكونات الأولية مفتوحة المصدر للموجة:  إضافة إلى ذلك قدمت جوجل بعض التفاصيل حول المراحل اللاحقة لإطلاق المصدر المفتوح:  خلال الطرح الأولي من ، التمست دعوات على نطاق واسع من قبل المستخدمين وبيعت على مواقع الكترونية.
أولئك الذين تلقوا دعوات وقرروااختبار خدمة لم يتمكنوا من التواصل مع جهات الاتصال الخاصة بهم على حسابات البريد الإلكتروني العادية الخاصة بهم .
وكان الانتشار الأولي من الموجة محدود جدا.
غوغل ويف البداية التغطية الصحفية الإيجابية على تصميمها والاستخدامات المحتملة لها.
في اغسطس اعلنت غوغل ويف انها لن تتطور بذاتها بسبب عدم الاهتمام بها .
بيان جوجل فاجأ العديد من الصناعيين والمستخدمين في المجتمع .
وأوضحت غوغل ويف انها ستتيح الخدمة حتى جوجل دوكسسيكون قادر على الوصول إلى الموجات المحفوظة.
ردا على خبر نهاية التنمية انشا مستخدمي الغوغل ويف مواقع الشبكة العالمية منذ اعلان غوغل في أوائل أغسطس، سجلت في الموقع مؤيد يحث غوغل على استمرار تتطور الغوغل ويف .. في التأمل على عدم نجاح غوغل ويف ... أمور أخرى اتجهت إلى تعقيد واجهة المستخدم في منتج قليلا مثل البريد الإلكتروني، كالمراسلة الفورية مثل موقع ويب ويكي ولكن في النهاية لا تستطيع أي من هذه الأشياء أن تكون أفضل من الحلول الحالية.
كريس داوسون على الإنترنت من مجلة التكنولوجيا بحث أوجه عدم الاتساق في هذا المنطق من الغوغل في اتخاذ قرار في نهاية الدعم للغوغل ويف ذكر غوغل في بالغ له في تطوير شبكات وسائط الاعلام، عدد كبير من القدرات المناسبة بشكل مثالي ستكون للغوغل ويف .
وربما كانت الغوغل ويف لمسح لمرحلة الاجتماعية الجديدة كشبكة الغوغل بلس التي تنافس الفيس بوك .
وقد قبلت خدمة من قبل برنامج حاضنة مؤسسة برمجيات أباتشي تحت اسم مشروع أباتشي ويف.تم تحديث بلوق موجة جوجل المطور مع الأخبار من التغيير على ديسمبر .وقد تم إنشاء صفحة اقتراح الموجة مع تفاصيل عن أهداف المشروع على مؤسسة أباتشي للحاضنة ويكي.
موجة في مربع هو تطبيق الخادم الحالي من طراز أباتشي ويف.
هناك حاليا عرضين تجريبيين متداولين متاحين لهذه المخدمات.
وكان جوجل ويف منصة جديدة اتصال إنترنت.
وقد كتب بلغه جافا لغة برمجة باستخدام واجهة ويب و في استخدام أدوات الويب من جوجل.
تعمل خدمة مثل أنظمة الرسائل السابقة كبريد إلكتروني ويوزنت، ولكن بدلا من إرسال رسالة مع الموضوع بأكمله من الرسائل السابقة، أو طلب جميع الردود ليتم تخزينها في صندوق الوارد الخاص بكل مستخدم للسياق، رساله الوثائق المشار إليها باسم موجات التي تحتوي على مواضيع كاملة من رسائل الوسائط المتعددة التغيرات الصغيرة يتم تخزينها على الدوام على خادم مركزي.
ويجري تقاسم الموجات مع المتعاونين الذين يمكن أن تضاف أو تزال من موجة في أي لحظة خلال وجود الموجه .
يتم استضافة الموجات اتب وصفت من قبل جوجل كأجزاء متساوية للمحادثة والوثائق، وثائق التي تسمح بزمن الوصول المنخفض والسلس للتعديلات المتزامنه.
ويمكن لأي مشارك من موجة الرد في أي مكان بواسطه الرسالة، تعديل أي جزء من الموجة، و إضافة مشاركين في أي نقطة في هذه العملية.
كل تعديل / الرد هو تغيير صغير ويمكن للمستخدمين الرد على التغيرات الصغيرة الفردية داخل الأمواج.
يتم تنبيه المستفيدين من التغييرات / الردود في جميع الموجات التي هم نشيطون فيها، وعند فتح موجة، قد تستعرض تلك التغييرات في الترتيب الزمني.
وبالإضافة إلى ذلك، هي موجات الحية.
جميع الردود / التعديلات مرئية في الوقت الحقيقي.
المشاركين المتعددين قد يعدلون موجة واحدة في وقت واحد في .
وبالتالي، يمكن للموجات أن تعمل ليس فقط باعتبارها المحادثات المترابطه رسائل بريد إلكتروني ولكن أيضا باعتبارها خدمة التراسل الفوري عندما العديد من المشاركين على الانترنت في نفس الوقت.
موجة قد تحول بشكل متكرر الأدوار بين البريد الإلكتروني وتراسل فوري اعتمادا على عدد من المستخدمين بتعديله في وقت واحد.يمكن تعطيل القدرة على إظهار الرسائل كما يتم كتابتها، مشابه الرسائل الفورية التقليدية.
القدرة على تعديل موجة في أي موقع يتيح للمستخدمين إنشاء مستندات تعاونية وتحريرها بطريقة أقرب إلى ويكي.
يمكن ربط الموجات بسهولة إلى موجات أخرى.
في كثير من النواحي، بل هو منتدى أكثر تقدما.
يمكن قراءة موجة وتعرف أنها موجودة من قبل شخص واحد فقط، أو من قبل اثنين أو أكثر.
فإنه يمكن أيضا أن تكون علنية، متاحة للجميع للقراءة والكتابة على الموجة.
يتم تخزين التاريخ من كل موجة بداخلها.
المتعاونون قد يستخدمون ميزة التشغيل لمراقبة الترتيب الذي عدلت به الموجه ، التغيرات الصغيرة التي تمت إضافتها، والتي كانت المسؤوله عن ما في الموجة.
ويمكن أيضا البحث عن التاريخ من قبل مستخدم لعرض و / أو تعديل تغييرات محددة، مثل أنواع معينة من تغييرات أو الرسائل من مستخدم واحد.
ملحقات هي الوظائف الإضافية التي قد تكون مثبتة على جوجل الموجة لتعزيز فاعليته.
ويمكن أن تكون بوتات انترنت الروبوتات لأتمتة المهام المشتركة، أو الأدوات لتوسيع أو تغيير ميزات تفاعل المستخدم، على سبيل المثال، نشر ... أو توفير آليات تسجيل وقد تم تطوير أكثر من إضافات إما في شكل أدوات أو روبوت.
والروبوت هو مشارك الآلي على الويف.
يقرأون محتويات ويف التي تشارك فيها، تعديل محتويات الويف، إضافة أو إزالة المشاركين وخلق التغيرات الصغيرة الجديدة وموجات جديدة.
الروبوتات تنفيذ الإجراءات ردا على الأحداث.
على سبيل المثال الروبوت يمكن نشر محتويات الويف إلى موقع البلوغ العام وتحديث الويف مع تعليقات المستخدم.
ويمكن أن يضاف الروبوتات كمشاركين إلى الويف نفسها لأنهم يمكن أن تظهر كشخص الاتصال في الويف .
من الناحية النظرية، يمكن إضافة روبوت في أي مكان تمكن للإنسان المشارك أن يكون معني .
ملحقات الأدوات هي التطبيقات التي تعمل ضمن الويف ، والتي يصل لها جميع المشاركين .
الروبوتات والأدوات يمكن استخدامها جنباإلى جنب، لكنها عادة ما تخدم أغراض مختلفة.
الأداة هي تطبيق يمكن المستخدمين من المشاركة في بناء الكثير منها على منصة غوغل ل .
وثمة مقارنة جيدة تكون أدوات أو تطبيقات الفيسبوك.
حيث يتم تشغيل الأداة على أساس عمل المستخدم ويمكن وصفها بأنها أفضل التطبيقات المثبتة على الهاتف المحمول.
فعلى سبيل المثال،قد تشمل ويف سودوكو الأداة التي تسمح لمشاركي الويف المنافسة معرفة من الذي يستطيع أن يحل اللغز الأول.
يمكن إضافة أدوات إلى الويفات الفردية و على جميع المشاركين المشاركة والتفاعل مع هذه الأداة.
موجة محرك البحث غوغل تمتد من خلال واجهة التطبيقات البرمجية اختصارا .انها تزود بملحقات في شكل أدوات وروبوتات ومن الممكن ادراجها بواسطة نوافذ متفاعلة إلى داخل الموجه المعطاه في مواقع داخلية متل مواقع التي هي عبارة عن مواقع مناقشة او اعلامية نشرت ع شبكة الوب العالمية  آخر نسخة روبوتات هي النسخة التانية  وموجة غوغل أيضا تدعم الامتدادات التي تكون حزمة عناصر خلفية هي الأدوات والروبوتات والواجهة الامامية هي عناصر واجهة  تؤمن جوجل ويف اتحاد يستخدم امتداد من نوع ، بروتوكول اتحاد الويف المفتوح.
كونه اتحاد مفتوح بإمكان أيا كان استخدامه لبناء نظام ويف خاص ويصبح مزود ويف.
القصد من استخدام البروتوكول المفتوح هو التوازي بين انفتاح وسهولة اعتماد بروتوكول البريد الإلكتروني و كالبريد الإلكتروني السماح بالإتصال بغض النظر عن المزود.
كانت جوجل تأمل أن الويف ستحل محل البريد الإلكتروني كالشكل السائد للإتصال عبر الإنترنت.
بهذه الطريقة أرادت جوجل أن تكون فقط واحدة من عدة مزودي ويف وأن تستخدم أيضا كإضافة للبريد الإلكتروني،التراسل الفوري،بروتكوكول نقل الملفات، الخ.
السمة الرئيسية للبروتكول هي أن الويف يتم تخزينها على مخدمات مزود الخدمة عوضا عن إرسالها بين المستخدمين.
الويف فيديرالية، نسخ الأمواج والمويجات توزع بواسطة مزود الويف للمستخدم الأساسي إلى مزودات جميع المشتركين الآخرين ضمن موجة أو مويجة خاصة بحيث يتوفر لجميع المستخدمين وصول فوري للمحتوى المحدث.
مخدم الويف الأساسي مسؤول عن الإستضافة،المعالجة،والتحكم بتزامن الأمواج.
يسمح البروتوكول بوجود مويجات رد خاصة ضمن موجات الأباء التي لا يمكن للمستخدمين الآخرين الوصول لها.
يتم توفير الأمن للإتصالات عن طريق مصادقة أمان طبقة النقل، والإتصالات المشفرة والموجات/المويجات يتم تمييزها بشكل فريد من قبل اسم نطاق المزود وحزم الهوية.
بيانات المستخدم ليست فيديرالية، ولا يتم مشاركتها مع مزودات الويف.
وإلى جانب أباتشي الموجة نفسها، وهناك غيرها من المتغيرات ذات المصدر المفتوح من ملقمات وعملاء مع نسبة مختلفة من الاتحاد الموجة و دعم بروتوكول الموجة.
اعتمدت تطبيقات الشركات للموجة من قبل نوفل لنبض نوفل ، أو عن طريق ل ، والمشاريع المجتمعية مثل أو كيون.
خوادم خارجية متوافقة.
الملقمات التالية متوافقة مع بروتوكول موجة جوجل: كيون هو الحرة / مفتوحة المصدر لمنصة الشبكات الاجتماعية، والعمل التعاوني والنشر على شبكة الإنترنت، مع التركيز على مجموعات العمل والمنظمات بدلا من الأفراد.
ويوفر قوائم، والمهام والوثائق والمعارض، وما إلى ذلك، في حين أن استخدام الموجات تحت.
وهو يركز على ثقافة حرة واحتياجات الحركات الاجتماعية.
نوفيل فيبي كانت تعرف سابقا باسم نوفيل نبض المعروف سابقا باسم .. .
هي مفتوحة المصدر المتطور في خلق مبادرة سهلة للتخصيص ومستقلة الموجة ملقم بروتوكول والعملاء مكتوبة مع مساعدة من بيثون، وجافا سكريبت وومشاركة تقنية الاتش تي ام ال .
ريزوما هي عبارة عن منصة مصدرها فتح جزئي للعمل التعاوني في الوقت الحقيقي .
لأنها تتيح التواصل داخل سياق معين السماح للدردشة على الفور لتصبح وثيقة حيث انهارت تنظيم مناقشة المواضيع في فروع الرسم الخريطة البياني للعقل والتفاصيل الصغيرة لتجنب تشتيت الانتباه.
يكون المستخدم قادرا على تسجيل الدخول باستخدام حساب جوجل أو الفيسبوك واختيار ما إذا كان مواضيعك هي خاصة أو عامة.
تجعل الخدمة قرار تعاوني .
موجة محرك البحث غوغل تمتد من خلال واجهة التطبيقات البرمجية اختصارا .انها تزود بملحقات في شكل ادوات و روبوتات ومن الممكن ادراجها بواسطة نوافذ متفاعلة إلى داخل الموجه المعطاه في مواقع داخلية متل مواقع التي هي عبارة عن مواقع مناقشة او اعلامية نشرت ع شبكة الوب العالمية .
آخر نسخة روبوتات هي النسخة التانية.
وموجة غوغل أيضا تدعم الامتدادات التي تكون حزمة عناصر خلفية هي الأدوات والروبوتات والواجهة الامامية هي عناصر واجهة المستخدم إلى مجموعة متكاملة المستخدمين يمكن أن يقومو بتثبيت الامتدادات مباشرة ضمن العميل الموجه باستخدام المثبت التمديد

من شفع لأخيه بشفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا ابن وهب ، عن عمر بن مالك.
كلاهما ابن لهيعة ، وعمر عن عبيد الله بن أبي جعفر ، عن خالد بن أبي عمران ، عن القاسم ، فذكره.
عن القاسم عن أبى أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن ولا خير فى تجارة فيهن وثمنهن حرام فى مثل هذا أنزلت هذه الآية ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله إلى آخر الآية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا خالد الصفار.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة ، أنبأنا بكر بن مضر.
والترمذي و قال : حدثنا قتيبة ، أخبرنا بكر بن مضر.
كلاهما خالد الصفار ، وبكر بن مضر عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب إنما يروى من حديث القاسم عن أبى أمامة والقاسم ثقة وعلى بن يزيد يضعف فى الحديث.
قال : سمعت محمد يعني البخاري يقول : القاسم ثقة وعلى بن يزيد يضعف.
وأخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا مطرح أبو المهلب عن عبيد الله بن زحر عن القاسم أبى عبد الرحمان عن أبى أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :لا يحل ثمن المغنية ولا بيعها ولا شراؤها ولا الاستماع إليها.
ليس فيه : علي بن يزيد.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا أبو جعفر الرازى ، عن عاصم ، عن أبى المهلب ، عن عبيد الله الإفريقى عن أبى أمامة.
قال :نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المغنيات وعن شرائهن وعن كسبهن وعن أكل أثمانهن.
ليس فيه : علي بن يزيد ولا القاسم أبي عبد الرحمن.
عن أبي عامر عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العارية مؤداة والمنيحة مؤداة قال رجل يا رسول الله أرأيت عهد الله قال عهد الله أحق ما أدي.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : سمعت الحجاج بن فرافصة ، قال : حدثني محمد بن الوليد ، عن أبي عامر ، فذكره.
عن حاتم بن حريث الطائي قال : سمعت أبا أمامة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العارية مؤداة والمنحة مردودة ومن وجد لقحة مصراة فلا يحل له صرارها حتى يريها.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.
كلاهما عمرو بن منصور وأحمد بن الحسن قالا : حدثنا الهيثم بن خارجة ، حدثنا الجراح بن مليح ، حدثني حاتم بن حريث الطائي ، فذكره.
المزارعة عن محمد بن زياد الألهانى عن أبى أمامة الباهلى ، قال ورأى سكة وشيئا من آلة الحرث ، فقال سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الذل.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي ، حدثنا محمد بن زياد الألهاني ، فذكره.
الحدود عن شداد قال : حدثنا أبو أمامة قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المسجد ونحن قعود معه إذ جاء رجل فقال يا رسول الله إنى أصبت حدا فأقمه على فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعاد فقال يا رسول الله إنى أصبت حدا فأقمه على فسكت عنه وأقيمت الصلاة فلما انصرف نبى الله صلى الله عليه وسلم قال أبو أمامة فاتبع الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف واتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر ما يرد على الرجل فلحق الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنى أصبت حدا فأقمه على قال أبو أمامة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيت حين خرجت من بيتك أليس قد توضأت فأحسنت الوضوء قال بلى يا رسول الله قال ثم شهدت الصلاة معنا فقال نعم يا رسول الله قال فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله قد غفر لك حدك أو قال ذنبك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا زيد بن الحباب حدثني عكرمة بن عمار اليمامي.
وفي / قال : حدثنا أبو نوح ، وعبد الصمد.
قالا : حدثنا عكرمة.
وقال أبو نوح : أنبأنا عكرمة بن عمار.
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي.
و مسلم / قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وزهير بن حرب.
قالا : حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة بن عمار.
و أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد حدثنا عمر بن عبد الواحد عن الأوزاعي.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمود بن خالد.
قال : حدثنا عمر قال : حدثنا الأوزاعي.
وفي قال : أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد.
قال : أخبرنا أبي.
قال : أخبرنا الأوزاعي.
وفي قال : أخبرني عمران بن بكار.
قال : حدثنا أبو المغيرة.
قال : حدثنا الأوزاعي.
وفي قال : أخبرنا علي بن سعيد بن مسروق الكوفي.
قال : حدثنا ابن أبي زائدة عن عكرمة بن عمار.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون بالإسكندرية حدثنا الوليد يعني ابن مسلم عن الأوزاعي.
كلاهما عكرمة ، والأوزاعي عن شداد بن عبد الله أبي عمار ، فذكره.
الأطعمة عن خالد بن معدان عن أبى أمامة أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه أو رفعت مائدته قال الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفى ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا.
لفظ رواية أبي عاصم عن ثور : أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه وقال مرة إذا رفع مائدته قال الحمد لله الذى كفانا وأروانا ، غير مكفى ، ولا مكفور وقال مرة الحمد لله ربنا ، غير مكفى ، ولا مودع ولا مستغنى ، ربنا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع حدثنا ثور.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن ثور.
وفي / قال : حدثنا ابن مهدي عن معاوية يعني ابن صالح عن عامر بن جشيب.
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة حدثنا السري بن ينعم حدثني عامر بن جشيب.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن القاسم الأسدي حدثنا ثور.
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان عن ثور.
وفي / قال : حدثنا أبو عاصم عن ثور بن يزيد.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى عن ثور.
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ثور بن يزيد.
والترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا ثور بن يزيد.
و النسائي في الكبرى وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن يوسف.
قال : حدثنا حدثنا أبو المغيرة.
قال : حدثنا السري بن ينعم الجبلاني.
قال : حدثني عامر بن جشيب.
وفي الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرني معاوية بن صالح عن عامر بن جشيب.
وفي قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان عن ثور.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن عثمان.
قال : حدثنا بقية.
قال : حدثني السري بن ينعم.
قال : حدثني عامر بن جشيب.
وفي قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم.
قال : حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن ثور.
كلاهما ثور بن يزيد وعامر بن جشيب عن خالد بن معدان ، فذكره.
الأشربة عن عاصم بن عمرو البجلي عن أبى أمامة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: تبيت طائفة من أمتى على أكل وشرب ولهو ولعب ثم يصبحون قردة وخنازير فيبعث على أحياء من أحيائهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات.
أخرجه أحمد / و و قال : حدثنا سيار بن حاتم ، حدثنا جعفر.
كلاهما جعفر ، وصدقة عن فرقد السبخي ، قال : حدثني عاصم بن عمرو البجلي ، فذكره.
ورد هذا الحديث في مسند أحمد متصلا ومرسى.
على النحو التالي قال أحمد رحمه الله : حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر.
قال : أتيت فرقدا يوما فوجدته خاليا.
فقلت : يا ابن أم فرقد لأسألنك اليوم عن هذا الحديث.
فقلت : أخبرنى عن قولك فى الخسف والقذف أشىء تقوله أنت أو تأثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا بل آثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت : ومن حدثك ؟ قال : حدثنى عاصم بن عمرو البجلى عن أبى أمامة عن النبى صلى الله عليه وسلم.
وحدثنى قتادة عن سعيد بن المسيب.
وحدثنى به إبراهيم النخعى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :تبيت طائفة من أمتى على أكل وشرب ولهو ولعب ثم يصبحون قردة وخنازير ويبعث على أحياء من أحيائهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات.
عن القاسم أبى عبد الرحمان عن أبى أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثنى رحمة للعالمين وهدى للعالمين وأمرنى ربى عز وجل بمحق المعازف والمزامير والأوثان والصلب وأمر الجاهلية وحلف ربى عز وجل بعزته لا يشرب عبد من عبيدى جرعة من خمر إلا سقيته من الصديد مثلها يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ولا يسقيها صبيا صغيرا ضعيفا مسلما إلا سقيته من الصديد مثلها يوم القيامة مغفورا له أو معذبا ولا يتركها من مخافتى إلا سقيته من حياض القدس يوم القيامة ولا يحل بيعهن ولا شراؤهن ولا تعليمهن ولا تجارة فيهن وثمنهن حرام يعنى الضاربات .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا الهاشم بن القاسم.
كلاهما يزيد ، وابن القاسم عن فرج بن فضالة الحمصي ، حدثنا علي بن يزيد ، عن القاسم أبي عبد الرحمن ، فذكره.
عن خالد بن معدان عن أبى أمامة الباهلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الليالى والأيام حتى تشرب طائفة من أمتى الخمر يسمونها بغير اسمها.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي ، حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، فذكره.

بقوله وأمره .
أما التحلل من الحج يوم العيد فإنه لا يكون بأمر ، وإنما يحصل بأفعال يفعلها الحاج يوم العيد من رمي وحلق أو تقصير وطواف زيارة ، وفضلا عن ذلك كله فإن راوي الحديث عن جابر وهو : أبو الزبير قد أبان المقصود من ذلك ، فقد ذكر أبو عبد الله الأبي في شرحه صحيح مسلم عند كلامه على حديث جابر ما نصه : ويعني بقوله حين أمرهم : يعني : إحلال الفسخ الذي أمرهم به في حجة الوداع .
اه .
إن القول : بأن في الحديث زيادة شاذة لمخالفتها ما سبق من الأدلة الصحيحة الخالية من هذه الزيادة ، وأن مدارها على محمد بن بكر البرساني يمكن أن يناقش بما يلي : نفي الشذوذ في هذه الزيادة ، إذ هي لم تخالف غيرها من الروايات ، فليس هناك حديث صحيح ينص على بدء وقت ذبح هدي التمتع والقران بيوم النحر ، وإنما غاية ما في الأمر مفاهيم لا يجوز أن يحكم بها على زيادة من عدل رواها مسلم في صحيحه إذ الزيادة من العدل مقبولة .
إن القول : بأن مدار هذه الزيادة على محمد بن بكر البرساني غير صحيح ، فقد روى الإمام أحمد في مسنده هذا الحديث بكامل هذه الزيادة عن محمد بن بكر وروح بن عبادة القيسي فقال : حدثنا محمد بن بكر وروح قالا : حدثنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير : أنه سمع جابر بن عبد الله يحدث عن حجة النبي صلى الله عليه وسلم قال : فأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في البدنة وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجتهم .
اه .
مسند أحمد بن حنبل / .
مسند الإمام أحمد .
وروح هو : روح بن عبادة القيسي ، قال الحافظ ابن حجر : كان أحد الأئمة ، وثقه علي بن المديني ويحيى بن معين ويعقوب بن شيبة وأبو عاصم وابن سعد والبزار ، وأثنى عليه أحمد وغيره ، وقال يعقوب بن شيبة : قلت لابن معين : زعموا أن ابن القطان كان يتكلم فيه فقال : باطل ما تكلم فيه .
.
إلى أن قال الحافظ : قلت : احتج به الأئمة كلهم .
اه .
.
وقال الحافظ ابن حجر في محمد بن بكر ما نصه : وثقه أبو داود والعجلي ، وقال عثمان الدارمي عن يحيى بن معين : ثقة ، وقال أبو حاتم : شيخ محله الصدق .
إلى آخر ما قال .
وقال في تهذيب التهذيب : قال حنبل بن إسحاق عن أحمد : صالح الحديث ، وقال الدوري عن ابن معين : ثنا البرساني ، وكان والله ظريفا صاحب أدب ، وقال عثمان الدارمي عن ابن معين : ثقة ، وقال أبو داود والعجلي : ثقة .
قال الحافظ : وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال هو وابن سعد وآخرون : مات سنة ثلاث ومائتين ، زاد ابن سعد : بالبصرة في ذي الحجة وكان ثقة ، وذكر الحافظ أنه أجاب عن قول الذهبي في البرساني ، روى عن عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة في حديث بسرة في مس الذكر : أو أنثييه أو فرجه فرفع الزيادة ، وإنما هي من قول عروة قال : قد أوضحت ذلك في المدرج وذكرت فيه من شاركه في رفع هذه الزيادة لكن عن غير شيخه وبينت سبب الإدراج ومستنده .
هدي الساري .
هدي الساري .
تهذيب التهذيب .
إن هذه الزيادة غير شاذة ، ففضلا عن أن محمد بن بكر لم ينفرد بها ، بل اشترك معه في روايتها عند أحمد روح بن عبادة وأنه ليس في الروايات الأخرى نص صريح في مخالفتها فقد تأيدت بما روى الحاكم في مستدركه والطبراني في الكبير من أنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بالإحلال من الحج وفسخه إلى عمرة إلا من ساق معه الهدي ، ثم قسم صلى الله عليه وسلم يومئذ في أصحابه غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيس فذبحه .
وسيأتي مزيد نقاش لحديث الحاكم .
ج إن القول : بأن مسألة ذبح هدي التمتع والقران قبل يوم النحر من الأمور التي تتوافر الهمم والدواعي على نقلها لو كان فيها نص بالجواز ، يمكن نقاشه : بأن الهمم والدواعي تتوافر أيضا على نقل ما فيها من نصوص تقتضي المنع لو كانت هناك نصوص في ذلك ، وحيث لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم نص صريح في منع ذلك ، وتعيين البدء بيوم النحر حتى يمكن أن يكون مخصصا لعموم قوله تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي تعين الأخذ بعموم الآية ، مع ما هناك من أدلة أخرى تسند الجواز ، فمتى دخل الحاج في معنى التمتع وجب عليه الهدي ، واستقر في ذمته حتى يؤديه ؛ كاستقرار الكفارات في ذمة مستوجبها ، وكوجوب الدماء في ذمة من استوجبها .
الحادية عشرة : جاء في الصفحة الخامسة عشرة من البحث الاستدلال للقائلين بجواز تقديم الذبح قبل يوم النحر بما ذكره الشيرازي .
ولو أضيف مسند أحمد بن حنبل / .
سورة البقرة الآية إليه ما ذكره الشافعي في الأم وابن قدامة في المغني وابن رجب في قواعده مما تقدم لنا ذكره في الملاحظة الخامسة لكان ذلك من إيفاء البحث حقه .
ومع ذلك فإن مناقشته بأنه دليل اجتهادي في مقابل نص قد تقدم ردها بالمطالبة بالنص الصريح الثابت من كتاب أو سنة أو قول صحابي في تحديد بدء وقت ذبح هدي التمتع والقران بيوم النحر .
جاء في الصفحة السادسة عشرة من البحث مناقشة الاستدلال بآية ثم أتموا الصيام إلى الليل في أن التمتع يحصل بأول جزء من الحج وهو الإحرام إلى آخره .
من أن التمتع قد لا يتحقق بإحرام الحج لاحتمال فوات الوقوف بعرفة .
ويمكن نقاش ذلك : بأن هذا لا يمنع من لم يجد هديا أن يعدل إلى بدله وهو الصوم مع احتمال عدم التمكن من إكمال التمتع ، فإذا جاز ذلك في البدل جاز في المبدل عنه .
الثانية عشرة : جاء في الصفحة السابعة عشرة من البحث مناقشة الاستدلال بحديث الحاكم بما رواه الإمام أحمد في مسنده عن طريق عكرمة مولى ابن عباس ، وفيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ غنما يوم النحر في أصحابه وقال : اذبحوهما لعمرتكم فإنها تجزئ إلى آخره .
من أن رواية الإمام أحمد مفسرة لرواية الحاكم .
ويمكن مناقشة ذلك بما يلي : إن الروايتين لا يصلح أن تكون إحداهما مفسرة للأخرى ؛ لانتفاء الإجمال في رواية الحاكم ، فإنها صريحة في أن سورة البقرة الآية مسند أحمد بن حنبل / .
النبي صلى الله عليه وسلم قسم الغنم في أصحابه بعد الإحلال من العمرة وقبل الوقوف بعرفة ، كما يتضح ذلك من سياق الحديث الذي لم تذكره اللجنة بتمامه .
وتأسيسا عليه في النقاش فإنه يتعين ذكر نصه بتمامه .
روى الحاكم في مستدركه قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى بن إبراهيم ، ثنا حمد بن النضر بن عبد الوهاب ، ثنا يحيى بن أيوب ، ثنا وهب بن جرير ، ثنا أبي عن محمد بن إسحاق ، ثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد وعطاء عن جابر بن عبد الله قال : كثرت القالة من الناس : فخرجنا حجاجا حتى لم يكن بيننا وبين أن نحل إلا ليال قلائل أمرنا بالإحلال ، فيروح أحدنا إلى عرفة وفرجه يقطر منيا ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقام خطيبا فقال : أبالله تعلموني أيها الناس ، فأنا والله أعلمكم بالله وأتقاكم له ، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت هديا ، ولحللت كما أحلوا ، فمن لم يكن معه هدي فليصم ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع إلى أهله ، ومن وجد هديا فلينحر فكنا ننحر الجزور عن سبعة ، قال عطاء : قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ في أصحابه غنما ، فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه عن نفسه ، فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أمية بن خلف فقام تحت يدي ناقته ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اصرخ أيها الناس ، هل تدرون أي شهر هذا ؟ إلى آخر الحديث ، ثم قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وأقره الذهبي على تصحيحه .
فقوله صلى الله عليه وسلم : أبالله تعلموني أيها الناس .
.
.
إلى قوله : ومن وجد هديا فلينحر صريح في الأمر بالنحر في ذلك الوقت الذي ألقى فيه كلمته التوجيهية .
وقول جابر : فكنا ننحر الجزور عن سبعة ، صريح في الامتثال صحيح البخاري الاعتصام بالكتاب والسنة سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / .
لأمره صلى الله عليه وسلم يومئذ .
وقول ابن عباس : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ غنما فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه عن نفسه بين أن ذلك هو زمن أمره صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتحلل من الحج وفسخه إلى عمرة ، ويؤيد ذلك روايتا مسلم وأحمد عن أبي الزبير عن جابر : فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية ، وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم .
ورواية عكرمة عن ابن عباس صريحة في أن الغنم التي قسمها صلى الله عليه وسلم في أصحاب سعد كان يوم النحر .
وبذلك يتضح التعارض بين الروايتين ويتعين المصير إلى الترجيح .
وعليه فيمكننا ترجيح رواية الحاكم على رواية الإمام أحمد بالأمور الآتية : أ إن رواية الحاكم فيها قصة ، ورجال الحديث وحفاظه متفقون على أن القصة في الحديث من أدلة حفظه .
قال ابن القيم رحمه الله في معرض توجيهه القول بالأخذ بحديث عائشة في إنكارها على زيد بن أرقم بيعه بالعينة قال : وأيضا فإن في الحديث قصة .
وعند الحفاظ إذا كان فيه قصة دلهم على أنه محفوظ .
ب إن دلالة رواية الحاكم على أن سعد بن أبي وقاص ذبح تيسه بعد إحلاله من العمرة مؤيدة برواية مسلم وأحمد عن جابر : فأمرنا إذا أحللنا أن نهدي ويجتمع النفر منا في الهدية وذلك حين أمرهم أن يحلوا من حجهم .
قال أبو الزبير راوي الحديث عن جابر : ويعني بقوله : حين مسند أحمد بن حنبل / .
إعلام الموقعين .
أمرهم ، يعني : إحلال الفسخ الذي أمرهم به في حجة الوداع .
اه .
ج إن رجال رواية الحاكم ثقات ، وعلى شرط مسلم ، كما ذكر ذلك الحاكم ، وأقره الذهبي ، وفيهم عطاء أفقه الناس في المناسك ، ومن أكثرهم علما وورعا وتقى .
وقد روى صدرها عن جابر عطاء ومجاهد ، وروى عجزها عن ابن عباس عطاء .
د إن رواية الحاكم مؤيدة بما روى الطبراني عند الهيثمي في مجمع الزوائد في باب الخطب في الحج حيث قال : وعن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم يومئذ في أصحابه غنما ، فأصاب سعد بن أبي وقاص تيسا فذبحه ، فلما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة أمر ربيعة بن أمية بن خلف ، فقام تحت يدي ناقته وكان رجلا صيتا ، فقال : اصرخ : أيها الناس ، أتدرون أي شهر هذا ؟ .
.
.
إلى آخره ، قال الهيثمي : رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات ، فقد رتب رواية وقوفه صلى الله عليه وسلم بعرفة وخطبته في الناس على رواية تقسيمه صلى الله عليه وسلم الغنم في أصحابه وإصابة سعد بن أبي وقاص تيسا منها وذبحه ، كما هو الحال في رواية الحاكم .
ه إن رواية الإمام أحمد التي فيها : قسم غنما يوم النحر في أصحابه .
من طريق عكرمة مولى ابن عباس ، ولا يخفى ما لعطاء على عكرمة من الفضل والتقديم والثقة .
فإن عكرمة وإن اعتبره بعض أهل العلم ، فيكفينا لرد الاحتجاج بروايته إذا عارضت رواية رجال ثقات أمثال عطاء وغيره ممن اعتبرهم أهل العلم ووثقوهم يكفينا لذلك ما ذكره الحافظ الذهبي في مجمع الزوائد .
كتابه ميزان الاعتدال حيث قال عن عكرمة ما يلي : قال محمد بن سيرين : ما يسوءني أن يكون من أهل الجنة ، ولكنه كذاب ، وقال ابن المسيب لمولاه برد : لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس ، وقال وهيب : شهدت يحيى بن سعيد الأنصاري ذكر عكرمة فقال : كذاب .
وروى جرير عن يزيد بن أبي زيادة عن عبد الله بن الحارث قال : دخلت على علي بن عبد الله ، فإذا عكرمة في وثاق عند باب الحش فقلت له : ألا تتق الله ، فقال : إن هذا الخبيث يكذب على أبي .
وقال ابن أبي ذئب : رأيت عكرمة وكان غير ثقة .
وقال مطرف بن عبد الله : سمعت مالكا يكره أن يذكر عكرمة ولا رأى أن يروى عنه .
قال أحمد بن حنبل : ما علمت أن مالكا حدث بشيء لعكرمة إلا في الرجل يطأ امرأته قبل الزيارة ، رواه عن ثور عن عكرمة .
وقال محمد بن سعد : كان عكرمة كثير الحديث والعلم بحرا من البحور ، وليس يحتج بحديثه ويتكلم الناس فيه ، وقال خالد بن خداش : شهدت حماد بن زيد في آخر يوم مات فيه فقال : أحدثكم بحديث لم أحدث به قط ؛ لأني أكره أن ألقى الله ولم أحدث به .
سمعت أيوب يحدث عن عكرمة أنه قال : إنما أنزل الله متشابه القرآن ليضل به ، قلت القائل الحافظ الذهبي : ما أسوأها عبارة وأخبثها ، بل أنزله ليهدي به ويضل الفاسقين ، وقال قطر بن خليفة : قلت لعطاء : إن عكرمة يقول : قال ابن عباس : سبق الكتاب الخفين .
فقال : كذب عكرمة ، سمعت ابن عباس يقول : لا بأس بمسح الخفين وإن دخلت الغائط ، قال عطاء : والله إن كان بعضهم ليرى أن المسح على القدمين يجزئ ، وثبت عن أحمد بن حنبل أنه قال في عكرمة : كان يرى رأي الصفرية ، وقال ابن المديني : كان يرى رأي نجدة الحروري ، وقال عطاء : كان أباضيا .
وقال مصعب الزبيري : كان عكرمة يرى رأي الخوارج .
وقال يحيى بن بكير : قدم عكرمة مصر وهو يريد المغرب ، قال : فالخوارج الذين هم بالمغرب عنه أخذوا .
إلى آخر ما ذكره .
و ما في رواية عكرمة من الإشكال في قوله : اذبحوها لعمرتكم ، فإنها تجزئ إذ ليس على العمرة دم ، والتمتع والقران لا يسمى أحدهما عمرة فما نوع هذه العمرة المستوجبة للدم ؟ ثم إن التعبير بلفظ : فإنها تجزئ ، تعبير رديء ركيك ساذج ينزه الأسلوب النبوي عن مستواه .
إنه يشبه من يقدم لشخص جائع طعاما ثم يقول له : كله فإنه يرفع الجوع ويدفعه .
اللهم إلا أن يكون الغرض من ذلك أنه قسم غنما رديئة لا يجزئ مثلها هديا فاعتبر لها حكما خاصا في الإجزاء كعناق خال البراء بن عازب .
وهذا مما لا نستطيع اعتباره والقول به ، فمقام رسول الله صلى الله عليه وسلم أرفع وأعلى من أن يرتضي لربه نسائك رديئة يتقرب بها إليه .
وقد تقرب صلى الله عليه وسلم لربه بهدي جزل بلغ مائة بدنة .
الثالثة عشرة : جاء في الصفحة السابعة عشرة من البحث مناقشة ما ذكره الشيرازي من الأمر المعنوي في جواز الذبح قبل يوم النحر بأمور ثلاثة يمكن نقاش أحدها بنفي وجود النص الصريح المقتضي منع ذبح هدي التمتع والقران قبل يوم النحر حتى يقال بمصادمته للاجتهاد فضلا عن أن القول بالجواز مؤيد بالكتاب والسنة وعمل الصحابة ، وقد مر بسط ذلك ميزان الاعتدال .
مما يغني عن إعادته .
كما يمكن نقاش الأمر الثاني بما ذكره في الملاحظة الثانية .
ويمكن نقاش الأمر الثالث بأن ما يذكره ابن القيم رحمه الله أو غيره من أهل العلم لا يكون حجة حتى يستند قوله على ما يؤيده من كتاب أو سنة أو إجماع أو قياس صحيح .
أما إذا كان قوله مجرد رأي فإنه رجل وغيره رجال .
الرابعة عشرة : جاء في الصفحة الثامنة عشرة من البحث نفي الفرق بين الأضحية والهدي في الوقت .
ويمكن نقاش ذلك : بأنه قياس مع الفارق ، فالأضحية عبادة مستقلة جاء النص الصريح بتحديد بدء وقت جواز ذبحها ، وكاد الإجماع ينعقد على تحديد نهاية الوقت بنهاية اليوم الثاني أو الثالث من أيام التشريق على خلاف بين أهل العلم ، أما الهدي الواجب للتمتع أو القران فليس عبادة مستقلة ، وإنما هو جزء من أعمال الحج لم يرد نص صريح من كتاب أو سنة بتحديد انتهاء وقته ، وقد جاء النص بوجوبه عند حصول التمتع ، قال تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فقد وجب عليه الهدي واستقر في ذمته حتى يؤديه ، قال ابن حزم رحمه الله بعد أن ذكر أن هدي التمتع يجب بالإحرام بالحج بعد التحلل من العمرة قال ما نصه : وأما ذبحه ونحره بعد ذلك فلأن هذا الهدي قد بين الله تعالى أول وقت وجوبه ، ولم يحدد آخر وقت وجوبه بحد ، وما كان هكذا فهو دين باق أبدا حتى يؤدى ، والأمر به ثابت حتى يؤدى ، ومن خصه بوقت محدود فقد قال سورة البقرة الآية على الله ما لم يقله عز وجل ، وهذا عظيم جدا .
اه .
وقد رد بعض أهل العلم قياس هدي التمتع والقران على الأضحية أو هدي التطوع ، فقال ابن مفلح : وقاسوه على الأضحية والهدي وهي دعوى .
ا ه .
وقال النووي : ويخالف الأضحية ؛ لأنه منصوص على وقتها .
اه .
الخامسة عشرة : جاء في الصفحة الثامنة عشرة الاحتجاج على تحديد وقت انتهاء الذبح باليوم الثاني من أيام التشريق بالإجماع بما ذكره الجصاص عن بعض الصحابة ، وأنه لا يجوز لمن بعدهم مخالفتهم .
ويمكن نقاش ذلك بأمرين : أحدهما : أن المقصود بالذبح ذبح هدي التطوع والأضاحي لا ذبح هدي المتعة والقران ؛ لورود النص فيهما دون هدي المتعة والقران ولاختلافه عنهما .

وأما جزاء الصيد، فإنه من غير هذا الباب، فإن المخرج إنما يخرج قيمة الصيد من الطعام، وهي تختلف بالقلة والكثرة، فإنها بدل متلف لا ينظر فيها إلف عدد المساكين، وإنما تنظر فيها إلى مبلغ الطعام، فيطعمه المساكين على ما يرى من إطعامهم وتفضيل بعضهم على بعض، فتقدير الطعام فيها على حسب المتلف، وهو يقل ويكثر، وليس ما يعطاه كل مسكين مقدرا.
ثم إن التقدير بالحب يستلزم أمرا باطلا بين البطلان، فإنه إذا كان الواجب لها عليه شرعا الحب، وأكثر الناس إنما يطعم أهله الخبز، فإن جعلتم هذا معاوضة كان ربا ظاهرا، وإن لم تجعلوه معاوضة، فالحب ثابت لها في ذمته، ولم تعتض عنه، فلم تبرأ ذمته منه إلا بإسقاطها وإبرائها، فإذا لم تبرئه طالبته بالحب مدة طويلة مع إنفاقه عليها كل يوم حاجتها من الخبز والأدم،و إن مات أحدهما كان الحب دينا له أو عليه، يؤخذ من التركة مع سعة الإنفاق عليها كل يوم.ومعلوم أن الشريعة الكاملة المشتملة على العدل والحكمة والمصلحة تأبى ذلك كل الإباء، وتدفعه كل الدفع كما يدفعه العقل والعرف، ولا يمكن أن يقال: إن النفقة التي في ذمته تسقط بالذي له عليها من الخبز والأدم لوجهين، أحدهما: أنه لم يبعه إياها، ولا اقترضه منها حتى يثبت في ذمتها، بل هي معه فيه على حكم الضيف، لامتناع المعاوضة عن الحب بذلك شرعا.
ولو قدر ثبوته في ذمتها، لما أمكنت المقاصة، لاختلاف الدينين جنسا، والمقاصة تعتمد اتفاقهما.
هذا وإن قيل بأحد الوجهين: إنه لا يجوز المعاوضة على النفقة مطلقا لا بدراهم ولا بغيرها لأنه معاوضة عما لم يستقر، ولم يجب، فإنها إنما تجب شيئا فشيئا، فإنه لا تصح المعاوضة عليها حتى تستقر بمضي الزمان، فيعاوض عنها كما يعاوض عما هو مستقر في الذمة من الديون، ولما لم يجد بعض أصحاب الشافعي من هذا الإشكال مخلصا قال: الصحيح أنها إذا أكلت، سقطت نفقتها.
قال الرافعي في محرره : أولى الوجهين السقوط، وصححه النووي لجريان الناس عليه في كل عصر ومصر، واكتفاء الزوجة به.
وقال الرافعي في الشرح الكبير ، و الأوسط : فيه وجهان.
أقيسهما: أنها لا تسقط، لأنه لم يوف الواجب، وتطوع بما ليس بواجب، وصرحوا بأن هذين الوجهين في الرشيدة التي أذن لها قيمها، فإن لم يأذن لها، لم تسقط وجها واحدا.
فصل وفي حديث هند: دليل على جواز قول الرجل في غريمه ما فيه من العيوب عند شكواه، وأن ذلك ليسر بغيبة، ونظير ذلك قول الآخر في خصمه: يا رسول الله إنه فاجر لا يبالي ما حلف عليه.
وفيه دليل على تفرد الأب بنفقة أولاده، ولا تشاركه فيها الأم، وهذا إجماع من العلماء إلا قول شاذ لا يلتفت إليه، أن على الأم من النفقة بقدر ميراثها، وزعم صاحب هذا القول: أنه طرد القياس على كل من له ذكر وأنثى في درجة واحدة، وهما وارثان، فإن النفقة عليهما، كما لو كان له أخ وأخت، أو أم وجد، أو ابن وبنت، فالنفقة عليهما على قدر ميراثهما، فكذلك الأب والأم.
والصحيح: انفراد العصبة بالنفقة، وهذا كله كما ينفرد الأب دون الأم بالإنفاق، وهذا هو مقتضى قواعد الشرع، فإن العصبة تنفرد بحمل العقل، وولاية النكاح، وولاية الموت والميراث بالولاء، وقد نص الشافعي على أنه إذا اجتمع أم وجد أو أب، فالنفقة على الجد وحده، وهو إحدى الروايات عن أحمد، وهي الصحيحة في الدليل، وكذلك إن اجتمع ابن وبنت، أو أم وابن، أو بنت وابن ابن، فقال الشافعي: النفقة في هذه المسائل الثلاث على الابن لأنه العصبة، وهي إحدى الروايات عن أحمد.
والثانية: أنها على قدر الميراث في المسائل الثلاث، وقال أبو حنيفة: النفقة في مسألة الابن والبنت عليهما نصفان لتساويهما في القرب، وفي مسألة بنت وابن ابن: النفقة على البنت لأنها أقرب، وفي مسألة أم وبنت على الأم الربع، والباقي على البنت، وهو قول أحمد، وقال الشافعي: تنفرد بها البنت، لأنها تكون عصبة مع أخيها، والصحيح: انفراد العصبة بالإنفاق، لأنه الوارث المطلق.
وفيه دليل على أن نفقة الزوجة، والأقارب مقدرة بالكفاية، وأن ذلك بالمعروف، وأن لمن له النفقة له أن يأخذها بنفسه إذا منعه إياها من هي عليه.
وقد احتج بهذا على جواز الحكم على الغائب، ولا دليل فيه، لأن أبا سفيان كان حاضرا في البلد لم يكن مسافرا، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يسألها البينة، ولا يعطى المدعي بمجرد دعواه، وإنما كان هذا فتوى منه صلى الله عليه وسلم.
وقد احتج به على مسألة الظفر، وأن للإنسان أن يأخذ من مال غريمه إذا ظفر به بقدر حقه الذي جحده إياه، ولا يدل لثلاثة أوجه، أحدها: أن سبب الحق هاهنا ظاهر، وهو الزوجية، فلا يكون الأخذ خيانة في الظاهر، فلا يتناوله قول النبي صلى الله عليه وسلم: أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك .
ولهذا نص أحمد على المسألتين مفرقا بينهما، فمنع من الأخذ في مسألة الظفر، وجوز للزوجة الأخذ، وعمل بكلا الحديثين.
الثاني: أنه يشق على الزوجة أن ترفعه إلى الحاكم، فيلزمه بالإنفاق أو الفراق، وفي ذلك مضرة عليها مع تمكنها من أخذ حقها.
الثالث: أن حقها يتجدد كل يوم فليس هو حقا واحدا مستقرا يمكن أن تستدين عليه، أو ترفعه إلى الحاكم بخلاف حق الدين.
فصل وقد احتج بقصة هند هذه على أن نفقة الزوجة تسقط بمضي الزمان، لأنه لم يمكنها من أخذ ما مضى لها من قدر الكفاية مع قولها: إنه لا يعطيها ما يكفيها، ولا دليل فيها، لأنها لم تدع به ولا طلبته، وإنما استفتته: هل تأخذ في المستقبل ما يكفيها؟ فأفتاها بذلك.
وبعد، فقد اختلف الناس في نفقة الزوجات والأقارب، هل يسقطان بمضى الزمان كلاهما، أو لا يسقطان، أو تسقط نفقة الأقارب دون الزوجات؟ على ثلاثة أقوال.
أحدها: أنهما يسقطان بمضي الزمان، وهذا مذهب أبي حنيفة، وإحدى الروايتين عن أحمد.
والثاني: أنهما لا يسقطان إذا كان القريب طفلا، وهذا وجه للشافعية.
والثالث: تسقط نفقة القريب دون نفقة الزوجة، وهذا هو المشهور من مذهب الشافعي وأحمد ومالك.
ثم الذين أسقطوه بمضي الزمان، منهم من قال: إذا كان الحاكم قد فرضها لم تسقط، وهذا قول بعض الشافعية والحنابلة.
ومنهم من قال: لا يؤثر فرض الحاكم في وجوبها شيئا إذا سقطت بمضى الزمان، والذي ذكره أبو البركات في محرره ، الفرق بين نفقة الزوجة ونفقة القريب في ذلك، فقال: وإذا غاب مدة ولم ينفق، لزمه نفقة الماضي، وعنه: لا يلزمه إلا أن يكون الحاكم قد فرضها.
وأما نفقة أقاربه، فلا تلزمه لما مضى وإن فرضت إلا أن يستدان عليه بإذن الحاكم وهذا هو الصواب، وأنه لا تأثير لفرض الحاكم في وجوب نفقة القريب لما مضى من الزمان نقلا وتوجيها، أما النقل، فإنه لا يعرف عن أحمد، ولا عن قدماء أصحابه استقرار نفقة القريب بمضي الزمان إذا فرضها الحاكم، ولا عن الشافعي، وقدماء أصحابه والمحققين لمذهبه منهم، كصاحب المهذب ، و الحاوي ، و الشامل ، و النهاية ، و التهذيب ، و البيان ، و الذخائر وليس في هذه الكتب إلا السقوط بدون استثناء فرض، وإنما يوجد استقرارها إذا فرضها الحاكم في الوسيط و الوجيز ، وشرح الرافعي وفروعه، وقد صرح نصر المقدسي في تهذيبه ، والمحاملي في العدة ، ومحمد بن عثمان في التمهيد ، والبندنيجي في المعتمد بأنها لا تستقر ولو فرضها الحاكم، وعللوا السقوط بأنها تجب على وجه المواساة لإحياء النفس، ولهذا لا تجب مع يسار المنفق عليه، وهذا التعليل يوجب سقوطها فرضت أو لم تفرض.
وقال أبو المعالي: ومما يدل على ذلك أن نفقة القريب إمتاع لا تمليك، وما لا يجب فيه التمليك، وانتهى إلى الكفاية، استحال مصيره دينا في الذمة، واستبعد لهذا التعليل قول من يقول: إن نفقة الصغير تستقر بمضي الزمان، وبالغ في تضعيفه من جهة أن إيجاب الكفاية مع إيجاب عوض ما مضى متناقض، ثم اعتذر عن تقديرها في صورة الحمل على الأصح.
إذا قلنا: إن النفقة له بأن الحامل مستحقة لها أو منتفعة بها فهي كنفقة الزوجة.
قال:ولهذا قلنا: تتقدر،ثم قال: هذا في الحمل والولد الصغير، أما نفقة غيرهما، فلا تصير دينا أصلا.
انتهى.
وهذا الذي قاله هؤلاء هو الصواب، فإن في تصور فرض الحاكم نظرا، لأنه إما أن يعتقد سقوطها بمضي الزمان أو لا، فإن كان يعتقده، لم يسغ له الحكم بخلافه، وإلزام ما يعتقد أنه غير لازم، وإن كان لا يعتقد سقوطها مع أنه لا يعرف به قائل إلا في الطفل الصغير على وجه لأصحاب الشافعي.
فإما أن يعني بالفرض الإيجاب، أو إثبات الواجب، أو تقديره أو أمرا رابعا فإن أريد به الإيجاب، فهو تحصيل الحاصل ولا أثر لفرضه، وكذلك إن أريد به إثبات الواجب، ففرضه وعدمه سيان، وإن أريد به تقدير الواجب،، فالتقدير إنما يؤثر في صفة الواجب من الزيادة والنقصان، لا في سقوطه ولا ثبوته، فلا أثر لفرضه في الواجب البتة، هذا مع ما في التقدير من مصادمة الأدلة التي تقدمت، على أن الواجب النفقة بالمعروف، فيطعمهم مما يأكل، ويكسوهم مما يلبس،.
وإن أريد به أمر رابع، فلا بد من بيانه لينظر فيه.
فإن قيل: الأمر الرابع المراد هو عدم السقوط بمضي الزمان، فهذا هو محل الحكم، وهو الذي أثر فيه حكم الحاكم، وتعلق به.
قيل: فكيف يمكن أن يعتقد السقوط، ثم يلزم ويقضي بخلافه؟ وإن اعتقد عدم السقوط، فخلاف الإجماع، ومعلوم أن حكم الحاكم لا يزيل الشيء عن صفته، فإذا كانت صفة هذا الواجب سقوطه بمضي الزمان شرعا لم يزله حكم الحاكم عن صفته.
فإن قيل: بقي قسم آخر، وهو أن يعتقد الحاكم السقوط بمضي الزمان ما لم يفرض، فإن فرضت، استقرت فهو يحكم باستقرارها لأجل الفرض لا بنفس مضي الزمان.
قيل: هذا لا يجدي شيئا، فإنه إذا اعتقد سقوطها بمضي الزمان، وإن هذا هو الحق والشرع، لم يجز له أن يلزم بما يعتقد سقوطه وعدم ثبوته، وما هذا إلا بمثابة ما لو ترافع إليه مضطر، وصاحب طعام غير مضطر، فقضي به للمضطر بعوضه، فلم يتفق أخذه حتى زال الاضطرار، ولم يعط صاحبه العوض أنه يلزمه بالعوض، ويلزم صاحب الطعام ببذله له، والقريب يستحق النفقة لإحياء مهجته، فإذا مضى زمن الوجوب، حصل مقصود الشارع من إحيائه، فلا فائدة في الرجوع بما فات من سبب الإحياء، ووسيلته مع حصول المقصود والاستغناء عن السبب بسبب آخر.
فإن قيل: فهذا ينتقض عليكم بنفقة الزوجة، فإنها تستقر بمضي الزمان، ولو لم تفرض مع حصول هذا المعنى الذي ذكرتموه بعينه.
قيل: النقض لا بد أن يكون بمعلوم الحكم بالنص أو الإجماع، وسقوط نفقة الزوجة بمضي الزمان مسألة نزاع، فأبو حنيفة وأحمد في رواية يسقطانها، والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى لا يسقطانها، والذين لا يسقطونها فرقوا بينها وبين نفقة القريب بفروق.
أحدها: أن نفقة القريب صلة.
الثاني: أن نفقة الزوجة تجب مع اليسار والإعسار بخلاف نفقة القريب.
الثالث: أن نفقة الزوجة تجب مع استغنائها بمالها، ونفقة القريب لا تجب إلا مع إعساره وحاجته.
الرابع: أن الصحابة رضي الله عنهم أوجبوا للزوجة نفقة ما مضى، ولا يعرف عن أحد منهم قط أنه أوجب للقريب نفقة ما مضى، فصح عن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم، فأمرهم بأن ينفقوا أو يطلقوا، فإن طلقوا، بعثوا بنفقة ما مضى، ولم يخالف عمر رضي الله عنه في ذلك منهم مخالف.
قال ابن المنذر رحمه الله: هذه نفقة وجبت بالكتاب والسنة والإجماع، ولا يزول ما وجب بهذه الحجج إلا بمثلها.
قال المسقطون: قد شكت هند إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا سفيان لا يعطيها كفايتها، فأباح لها أن تأخذ في المستقبل قدر الكفاية، ولم يجوز لها أخذ ما مضى، وقولكم: إنها نفقة معاوضة، فالمعاوضة إنما هي بالصداق، وإنما النفقة لكونها في حبسه، فهي عانية عنده كالأسير، فهى من جملة عياله، ونفقتها مواساة، وإلا فكل من الزوجين يحصل له من الاستمتاع مثل ما يحصل للآخر، وقد عاوضها على المهر، فإذا استغنت عن نفقة ما مضى فلا وجه لإلزام الزوج به، والنبي صلى الله عليه وسلم جعل نفقة الزوجة كنفقة القريب بالمعروف، وكنفقة الرقيق فالأنواع الثلاثة إنما وجبت بالمعروف مواساة لإحياء نفس من هو في ملكه وحبسه، ومن بينه وبينه رحم وقرابة، فإذا استغنى عنها بمضي الزمان، فلا وجه لإلزام الزوج بها، وأي معروف في إلزامه نفقة ما مضى وحبسه على ذلك، والتضييق عليه، وتعذيبه بطول الحبس، وتعريض الزوجة لقضاء أوطارها من الدخول والخروج وعشرة الأخدان بانقطاع زوجها عنها، وغيبة نظره عليها، كما هو الواقع، وفي ذلك من الفساد المنتشر ما لا يعلمه إلا الله، حتى إن الفروج لتعج إلى الله من حبس حماتها ومن يصونها عنها، وتسييبها في أوطارها، ومعاذ الله أن يأتي شرع الله لهذا الفساد الذي قد استطار شراره، واستعرت ناره، وإنما أمر عمر بن الخطاب الأزواج إذا طلقوا أن يبعثوا بنفقة ما مضى، ولم يأمرهم إذا قدموا أن يفرضوا نفقة ما مضى، ولا يعرف ذلك عن صحابي البتة، ولا يلزم من الإلزم بالنفقة الماضية بعد الطلاق وانقطاعها بالكلية الإلزام بها إذا عاد الزوج إلى النفقة والإقامة، واستقبل الزوجة بكل ما تحتاج إليه، فاعتبار أحدهما بالآخر غير صحيح، ونفقة الزوجة تجب يوما بيوم، فهي كنفقة القريب، وما مضى فقد استغنت عنه بمضي وقته، فلا وجه لإلزام الزوج به، وذلك منشأ العداوة والبغضاء بين الزوجين، وهو ضد ما جعله الله بينهما من المودة والرحمة، وهذا القول هو الصحيح المختار الذي لا تقتضي الشريعة غيره، وقد صرح أصحاب الشافعي، بأن كسوة الزوجة وسكنها يسقطان بمضى الزمان إذا قيل: إنهما إمتاع لا تمليك، فإن لهم في ذلك وجهين.
فصل وأما فرض الدراهم، فلا أصل له في كتاب الله تعالى، ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم البتة، ولا التابعين، ولا تابعيهم، ولا نص عليه أحد من الأئمة الأربعة، ولا غيرهم من أئمة الإسلام، وهذه كتب الآثار والسنن، وكلام الأئمة بين أظهرنا، فأوجدونا من ذكر فرض الدراهم.
والله سبحانه أوجب نفقة الأقارب والزوجات والرقيق بالمعروف، وليس من المعروف فرض الدراهم، بل المعروف الذي نص عليه صاحب الشرع أن يطعمهم مما يأكل، ويكسوهم مما يلبس، ليس المعروف سوى هذا، وفرض الدراهم على المنفق من المنكر، وليست الدراهم من الواجب ولا عوضه، ولا يصح الاعتياض عما لم يستقر ولم يملك، فإن نفقة الأقارب والزوجات إنما تجب يوما فيوما، ولو كانت مستقرة لم تصح المعاوضة عنها بغير رضى الزوج والقريب، فإن الدراهم تجعل عوضا عن الواجب الأصلي، وهو إما البر عند الشافعي، أو الطعام المعتاد عند الجمهور، فكيف يجبر على المعاوضة على ذلك بدراهم من غير رضاه، ولا إجبار صاحب الشرع له على ذلك، فهذا مخالف لقواعد الشرع، ونصوص الأئمة، ومصالح العباد، ولكن إن اتفق المنفق والمنفق عليه على ذلك جاز باتفاقهما، هذا مع أنه في جواز اعتياض الزوجة عن النفقة الواجبة لها نزاع معروف في مذهب الشافعي وغيره، فقيل: لا تعتاض، لأن نفقتها طعام ثبت في الذمة عوضا، فلا تعتاض عنه قبل القبض، كالمسلم فيه، وعلى هذا فلا يجوز الاعتياض لا بدارهم ولا ثياب، ولا شيء البتة، وقيل: تعتاض بغير الخبز والدقيق، فإن الاعتياض بهما ربا، هذا إذا كان الاعتياض عن الماضي، فإن كان عن المستقبل، لم يصح عندهم وجها واحدا، لأنها بصدد السقوط، فلا يعلم استقرارها.
ذكر ما روي من حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمكين المرأة من فراق زوجها إذا أعسر بنفقتها.
روى البخاري في صحيحه ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله: أفضل الصدقة ما ترك غنى ، وفي لفظ: ما كان عن ظهر غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول ، تقول المرأة: إما أن تطعمنى،وإما أن تطلقني، ويقول العبد: أطعمني واستعملني، ويقول الولد: أطعمني، إلى من تدعني؟ قالوا: يا أبا هريرة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا.
هذا من كيس أبي هريرة.
وذكر النسائي هذا الحديث في كتابه وقال فيه: وابدأ بمن تعول ، فقيل: من أعول يا رسول الله؟ قال: امرأتك تقول: أطعمني وإلا فارقني، خادمك يقول: أطعمني واستعملني، ولدك يقول: أطعمني إلى من تتركني؟ .
وهذا في جميع نسخ كتاب النسائي، هكذا، وهو عنده من حديث سعيد بن أيوب، عن محمد بن عجلان، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه، وسعيد ومحمد ثقتان.
وقال الدارقطني: حدثنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن بشر بن مطر، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المرأة تقول لزوجها: أطعمني أوطلقني الحديث.
وقال الدارقطني: حدثنا عثمان بن أحمد بن السماك، وعبد الباقي ابن قانع، وإسماعيل بن علي، قالوا: أخبرنا أحمد بن علي الخزاز، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الباوردي،حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب،في الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته، قال: يفرق بينهما.
وبهذا الإسناد إلى حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال سعيد بن منصور في سننه : حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، قال: سألت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته، أيفرق بينهما؟ قال: نعم.
قلت سنة؟ قال: سنة.
وهذا ينصرف إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فغايته أن يكون من مراسيل سعيد بن المسيب.
واختلف الفقهاء في حكم هذه المسألة على أقوال.
أحدها: أنه يجبر على أن ينفق أو يطلق، روى سفيان عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن ابن المسيب، قال: إذا لم يجد الرجل ما ينفق على امرأته، أجبر على طلاقها.
الثاني: إنما يطلقها عليه الحاكم، وهذا قول مالك، لكنه قال: يؤجل في عدم النفقة شهرا ونحوه، فإن انقضى الأجل وهي حائض، أخر حتى تطهر، وفي الصداقة عامين، ثم يطلقها عليه الحاكم طلقة رجعية، فإن أيسر في العدة، فله ارتجاعها، وللشافعي قولان.
أحدهما: أن الزوجة تخير إن شاءت أقامت معه، وتبقى نفقة المعسر دينا لها في ذمته.
قال أصحابه: هذا إذا أمكنته من نفسها، وإن لم تمكنه، سقطت نفقتها، وإن شاءت، فسخت النكاح.
والقول الثاني: ليس لها أن تفسخ، لكن يرفع الزوج يده عنها لتكتسب، والمذهب أنها تملك الفسخ.
قالوا: وهل هو طلاق أو فسخ؟ فيه وجهان.
أحدهما: أنه طلاق، فلا بد من الرفع إلى القاضي حتى يلزمه أن يطلقها أو ينفق، فإن أبى طلق الحاكم عليه طلقة رجعية، فإن راجعها، طلق عليه ثانية، فإن راجعها، طلق عليه ثالثة.
والثاني: أنه فسخ، فلا بد من الرفع إلى الحاكم ليثبت الإعسار، ثم تفسخ هي، وإن اختارت المقام، ثم أرادت الفسخ، ملكته، لأن النفقة يتجدد وجوبها كل يوم، وهل تملك الفسخ في الحال أولا تملكه إلا بعد مضي ثلاثة أيام؟ وفيه قولان.
الصحيح عندهم: الثاني.
قالوا: فلو وجد في اليوم الثالث نفقتها وتعذر عليه نفقة اليوم الرابع، فهل يجب استئناف هذا الإمهال؟ فيه وجهان.
وقال حماد بن أبي سليمان: يؤجل سنة ثم يفسخ قياسا على العنين.
وقال عمر بن عبد العزيز: يضرب له شهر أو شهران.
وقال مالك: الشهر ونحوه.
وعن أحمد روايتان.
إحداهما، وهي ظاهر مذهبه: أن المرأة تخير بين المقام معه وبين الفسخ.
فإن اختارت الفسخ رفعته إلى الحاكم، فيخير الحاكم بين أن يفسخ عليه أو يجبره على الطلاق، أو يأذن لها في الفسخ، فإن فسخ أو أذن في الفسخ، فهو فسخ لا طلاق ولا رجعة له، وإن أيسر في العدة.
وإن أجبره على الطلاق، فطلق رجعيا، فله رجعتها، فإن راجعها وهو معسر، أو امتنع من الإنفاق عليها، فطلبت الفسخ، فسخ عليه ثانيا وثالثا، وإن رضيت المقام معه مع عسرته، ثم بدا لها الفسخ، أو تزوجته عالمة بعسرته، ثم اختارت الفسخ، فلها ذلك.
قال القاضي: وظاهر كلام أحمد: أنه ليس لها الفسخ في الموضعين، ويبطل خيارها، وهو قول مالك لأنها رضيت بعيبه، ودخلت في العقد عالمة به، فلم تملك الفسخ، كما لو تزوجت عنينا عالمة بعنته.
وقالت بعد العقد: قد رضيت به عنينا.
وهذا الذي قاله القاضي: هو مقتضى المذهب والحجة.
والذين قالوا: لها الفسخ وإن رضيت بالمقام قالوا: حقها متجدد كل يوم، فيتجدد لها الفسخ بتجدد حقها، قالوا: ولأن رضاها يتضمن إسقاط حقها فيما لم يجب فجه من الزمان، فلم يسقط كإسقاط الشفعة قبل البيع.
قالوا: وكذلك لو أسقطت النفقة المستقبلة، لم تسقط، وكذلك لو أسقطتها قبل العقد جملة ورضيت بلا نفقة، وكذلك لو أسقطت المهر قبله، لم يسقط، وإذا لم يسقط وجوبها لم يسقط الفسخ الثابت به.
والذين قالوا بالسقوط أجابوا عن ذلك بأن حقها في الجماع يتجدد، ومع هذا إذا أسقطت حقها من الفسخ بالعنة سقط، ولم تملك الرجوع فيه.
قالوا: وقياسكم ذلك على إسقاط نفقتها قياس على أصل غير متفق عليه، ولا ثابت بالدليل، بل الدليل يدل على سقوط الشفعة بإسقاطها قبل البيع، كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه، فإن باعه ولم يؤذه، فهو أحق بالبيع ، وهذا صريح في أنه إذا أسقطها قبل البيع لم يملك طلبها بعده، وحينئذ فيجعل هذا أصلا لسقوط حقها من النفقة بالإسقاط، ونقول: خيار لدفع الضرر، فسقط بإسقاطه قبل ثبوته، كالشفعة، ثم ينتقض هذا بالعيب في العين المؤجرة، فإن المستأجر إذا دخل عليه، أو علم به، ثم اختار ترك الفسخ، لم يكن له الفسخ بعد هذا، وتجدد حقه بالانتفاع كل وقت، كتجدد حق المرأة من النفقة سواء ولا فرق، وأما قوله: لو أسقطها قبل النكاح، أو أسقط المهر قبله، لم يسقط، فليس إسقاط الحق قبل انعقاد سببه بالكلية كإسقاطه بعد انعقاد سببه، هذا إن كان في المسألة إجماع، وإن كان فيها خلاف، فلا فرق بين الإسقاطين، وسوينا بين الحكمين، وإن كان بينهما فرق امتنع القياس.
وعنه رواية أخرى: ليس لها الفسخ، وهذا قول أبي حنيفة وصاحبيه.
وعلى هذا لا يلزمها تمكينه من الاستمتاع، لأنه لم يسلم إليها عوضه، فلم يلزمها تسليمه، كما لو أعسر المشتري بثمن المبيع، لم يجب تسليمه إليه، وعليه تخلية سبيلها لتكتسب لها، وتحصل ماتنفقه على نفسها، لأن في حبسها بغير نفقة إضرارا بها.
فإن قيل: فلو كانت موسرة، فهلا يملك حبسها؟ قيل قد قالوا أيضا: لا يملك حبسها، لأنه إنما يملكه إذا كفاها المؤنة، وأغناها عما لا بد لها منه من النفقة والكسوة، ولحاجته إلى الاستمتاع الواجب له عليها، فإذا انتفى هذا وهذا لم يملك حبسها، وهذا قول جماعة من السلف والخلف.
ذكر عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سألت عطاء عمن لا يجد ما يصلح امرأته من النفقة؟ قال: ليس لها إلا ما وجدت، ليس لها أن يطلقها.
وروى حماد بن سلمة، عن جماعة، عن الحسن البصري أنه قال في الرجل يعجز عن نفقة امرأته: قال: تواسيه وتتقي الله وتصبر، وينفق عليها ما استطاع.
وذكر عبد الرزاق، عن معمر، قال: سألت الزهري عن رجل لا يجد ما ينفق على امرأته، أيفرق بينهما؟ قال: تستأني به ولا يفرق بينهما، وتلا: لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق: .
قال معمر: وبلغني عن عمر بن عبد العزيز مثل قول الزهري سواء.
وذكر عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، في المرأة يعسر زوجها بنفقتها: قال: هي امرأة ابتليت، فلتصبر ولا تأخذ بقول من فرق بينهما.
قلت: عن عمر بن عبد العزيز ثلاث روايات، هذه إحداها.

تلت الأحداث السابقة سيطرة النورمنديين عام م على إنجلترا في أعقاب معركة هيستنجز، واتسمت الفترة النورمندية بتزايد نفوذ العوائل النبيلة البارونات .
وبتوطيد نظام الإقطاع، كما أن النورمنديين اشتهروا ببناء الكنائس، والقلاع والأبراج، فمثلا بنوا حوالي مائة قلعة على عهد ملكهم وليم الأول، ولعل أشهر ملوكهم هو ريتشارد قلب الأسد م ، والذي أهدر موارد إنجلترا في حروبه الصليبية.
في عام م تذمر النبلاء من الضرائب التي فرضها الملك جون وأجبروه على احترام حقوقهم أولا، ثم على توقيع الماجنا كرتا التي عادت بالنفع على عامة الناس والنبلاء أيضا.
وفي عام م نجح النورمنديون في توحيد ويلز مع إنجلترا.
واستطاع الملك إدوارد الأول ضم أسكتلندا ولكن لوقت قصير.
سنوات الصراع م كان الملك إدوارد الثالث قد حاول إرجاع أراضي إنجلترا في فرنسا بادئا بذلك عام م حربا مع فرنسا، هي حرب المائة عام، والتي نتج عنها اشتعال الحروب الأهلية بين النبلاء البارونات وغيرهم بعد أن عادت الجيوش إلى إنجلترا، وتلك هي حرب الوردتين م والتي كانت أساسا حروبا بين نبلاء يورك، ونبلاء لانكستر، والتي انتهت بمجيء عائلة آل تيودور للحكم، وذلك عندما صار هنري السابع ملكا على إنجلترا عام م.
آفاق متسعة م ساعدت الطباعة على توسيع آفاق المعرفة.
وقد أقام وليم كاكستون أول مطبعة في إنجلترا في سنة م.
أما الرسم الموضح هنا فإنه نقل من الكتاب الملكي الذي طبع في سنة م.
اتسم عهد عائلة تيودور بظهور أفكار وتطورات جديدة؛ ففيه بدأت حركة النهضة الأوروبية تؤثر على الفنون والآداب في بريطانيا، وفيه بدأت حركة الإصلاح الديني الإنجليزية والتي بدأها الملك هنري الثامن، والتي كان لها أيضا آثار ظاهرة على مختلف مناحي الحياة في بريطانيا.
كما أن ملوك آل تيودور استطاعوا تقوية سلطان العرش، وتأسيس حكومة قوية استطاعت أن تبسط الأمن والنظام في البلاد، وحدث في عصرهم أيضا تطور واضح في التجارة، وتوسعها، وشهد هذا العصر أيضا بدايات الحركة الاستعمارية أي إنشاء المستعمرات وإقامتها خارج الأراضي البريطانية.
ولقد أعان أولئك الملوك خاصة في فترتهم الأولى الطبقات الوسطى التي كانت تحرص على استتباب الأمن واستمرار التجارة، ومن ثم وقفت إلى جانبهم وحمتهم من طغيان النبلاء، الذين كانت حرب الوردتين قد أضعفتهم.
ويعد هنري الثامن أشهر ملوكهم، وهو الذي ثار ضد سلطان البابا قصة طلاقه من زوجته كاترين أراغون ، بادئا بذلك حركة الإصلاح الديني اللوثري التي انتهت بفصل الكنيسة في إنجلترا عن سلطان روما، وإقامة الكنيسة البروتستانتية فيها.
وقد صار هنري الثامن بموجب قرار من البرلمان رئيسا لتلك الكنيسة، ومنذ ذلك التاريخ إلى اليوم يعد ملك بريطانيا أو ملكتها رئيسا للكنيسة فيها بدلا من البابا.
كما حل هنري الثاني الأديرة وصادر أراضيها وثرواتها معززا بذلك سلطانه في الداخل والذي امتد ليشمل أيرلندا، وذلك عندما صادق البرلمان الأيرلندي عام م على منحه لقب ملك أيرلندا.
ضحايا من أجل البروتستانتية وقد حدث ذلك خلال حكم ماري تيودور التي أعادت سلطة البابا على كنيسة إنجلترا.
وكان كل من الأسقف لاتيمر وريدلي قد أحرقا في أكسفورد سنة م.
كان أمر العلاقة بين الكنيسة في إنجلترا وبين روما يشغل الملوك والملكات الذين جاءوا بعد هنري الثامن، وقد اختلفت سياساتهم حول هذا الأمر؛ فمنهم من أقر الوضع الجديد، ومنهم من حاول إرجاع سلطان روما مرة ثانية.
فمن أولئك الملكة ماري التي حاولت إرجاع سلطة البابا وحرقت البروتستانت بالنار، ولكنها كانت محاولة لم يكتب لها النجاح على المدى الطويل، إذ جاء من غيرها وبدلها.
حكمت بعد الملكة ماري الملكة إليزابيث الأولى، وكان عهدها عهدا مزدهرا اقتصاديا وثقافيا وسياسيا؛ ففيه أدخلت الطباعة لأول مرة في بريطانيا م ، وعلا شأن الثقافة؛ فقد كان عهد الشاعر الروائي وليم شكسبير، وهو عهد الاكتشافات البحرية حيث كان البحارة الإنجليز في أثنائه يحاولون إيجاد طريق للهند، وعهد الشركات التجارية التي بدأت حركة إقامة المستعمرات، قبل شركة الهند الشرقية التي أنشئت عام م، وسيطرت على الهند، ثم تنازلت عنها للحكومة البريطانية.
انظر: الهند، تاريخ .
فكانت درة التاج البريطاني، وأعظم مستعمرات الإمبراطورية البريطانية، كما أن ذلك العهد شهد التنافس بين إنجلترا وأسبانيا، فهو عهد حرب الأرمادا في م، وهزيمة أسبانيا.
التغييرات الدستورية م شهدت فترة آل تيودور ضم مملكة أسكتلندا للعرش البريطاني، وشهدت أيضا النزاع بين الملك والبرلمان، وعددا من التغييرات الدستورية المترتبة عليه التي زادت من سلطة البرلمان، والحرب الأهلية التي تلت ذلك عام م، بين أنصار البرلمان وأنصار الملكية، وإعدام الملك تشارلز الأول عام م، وقد تلا هذه الحادثة حكم أوليفر كرومويل، الذي استطاع بمساندة الجيش إقامة حكم عسكري سمي بالمحمية، واستمر هذا الحكم العسكري حتى عام م، حيث أعيد الحكم الملكي لبريطانيا ثانية تحت حكم الملك تشارلز الثاني.
ازدهرت في عصر الملك تشارلز الثاني الثقافة والفنون والحياة الاجتماعية.
وزاد فيه التعصب من جهة الدولة والبرلمان ضد الكاثوليك، وكان التعصب يزداد وينقص بحسب عقيدة الملك الدينية.
فترة التحول م الإمبراطورية البريطانية أقيمت الإمبراطورية البريطانية الاستعمارية خلال عهدين.
فقد احتلت إنجلترا المستعمرات الأمريكية منذ أوائل القرن السابع عشر حتى السبعينيات من القرن الثامن عشر.
وكان التوسع الاستعماري الكبير الثاني قد حدث في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
وتظهر الخريطة أيضا المناطق التي مازالت تحت الملكية البريطانية هذه الأيام.
ظلت إنجلترا حتى بداية القرن الثامن عشر بلدا ريفيا، وظل أهلها يسكنون في قراها وبلدانها الريفية، ولكن بحلول منتصف القرن الثامن عشر الميلادي كانت الثورة الصناعية قد بدأت، وتمكنت في وقت وجيز أن تكتسح أمامها كثيرا من مظاهر تلك الحياة الريفية؛ إذ كانت التجارة البريطانية وراء البحار في ازدهار واضح وتوسع مستمر، حيث وجدت لها أسواقا جديدة في المستعمرات البريطانية، وكانت تلك المستعمرات تمد المصانع في بريطانيا بالمواد الخام مثل السكر والقطن والتبغ.
اكتسبت تجارة المستعمرات أهمية فائقة، وصارت مجالا للتنافس بين إنجلترا وفرنسا.
وفي عام م اندلعت حرب السنوات السبع بينهما بهدف السيطرة على تلك التجارة.
وخاضت الدولتان معارك تلك الحرب في الهند وأمريكا وكندا، وانتهت بنجاح بريطانيا في السيطرة على الهند ثم كندا.
تحولت بريطانيا من بلد زراعي إلى بلد صناعي بقيام الثورة الصناعية، وشهدت نموا صناعيا متزايدا جعلها من الدول القوية.
إلا أن الثورة الصناعية كانت لها تأثيراتها السلبية وبخاصة في الجوانب الاجتماعية المتمثلة في حالة الفقر والبؤس التي عاشتها الغالبية من الناس، وقد عانى العمال السكن السيئ وأحوال العمل القاسية، كما عانوا انتشار البطالة الناتج عن إدخال الآلات في المصانع فيما بعد، وغيرها من الآثار السلبية.
وإلى جانب الاختراعات، والتطور الاقتصادي والصناعي الهائل الذي شهدته هذه الفترة، فقد شهدت أيضا أحداثا سياسية مهمة أثرت على مستقبل الإمبراطورية البريطانية، منها فقدان المستعمرات الأمريكية عام م، وحروب بريطانيا ضد نابليون التي استمرت حتى عام م.
وكانت معركة الطرف الأغر بقيادة نلسون عام م من أشهر معاركها.
ومن تلك الأحداث أيضا أن بريطانيا استطاعت أن تضيف إلى ممتلكاتها أجزاء من أستراليا ونيوزيلندا على يد الكابتن جيمس كوك، وبدأت في إرسال السجناء إلى تلك الجهات عام م لاستيطانها وتعميرها، كما أنها أي بريطانيا استعمرت غيانا في جنوبي أمريكا مستعمرة جديدة لها بنص معاهدة سلام فيينا عام م، واستعمرت جزيرة ترينيداد في جزر الهند الغربية أيضا، وسيلان وموريشيوس، ومالطا، ورأس الرجاء الصالح، كما أن تجار الرقيق البريطانيين مارسوا في هذه الفترة تجارة الرقيق من غرب إفريقيا إلى جزر الهند الغربية، وكانت ركنا من أركان تجارة بريطانيا مع أمريكا، إلى أن ألغيت عام م.
سنوات التقدم م دشن أول قطار بخاري في العالم في شمالي إنجلترا في يوم سبتمبر م.
وقد سحبت قاطرة جورج ستيفنسون قطارا من عربات فحم حجري ودقيق وعربة ركاب بصفة تجريبية، وذلك من دارلينجتون إلى ستوكتون.
تعاظم أثر الثورة الصناعية في بريطانيا، وتطورت في عهد الملكة فكتوريا الطويل م ، وانعكس ذلك على التغير الذي طرأ على أطر المجتمع البريطاني، وفي التحسن الذي حدث في التعليم، وكذلك في توسع الإمبراطورية البريطانية توسعا أوصلها إلى أقصى حدودها، ثم في الدور العالمي المتعاظم الذي بدأت تؤديه بريطانيا.
ومن التطورات التي شهدتها في هذه الفترة، طرق النقل، من طرق برية، وحديدية، وسيارات فقد تطورت تطورا كبيرا، وكذلك كان الحال في وسائل الاتصالات البريد والهاتف بصفة خاصة كما أن بريطانيا أصبحت تتبع في مجال الاقتصاد والتجارة، أسلوب السوق الحر، وعملت في المجال السياسي على تعديل وتوسيع حق الانتخاب ليشمل معظم ساكني المدن، كما عمل بعض مصلحيها الاجتماعيين من أمثال لورد شافتسبري، على تحسين الأحوال الاجتماعية والاقتصادية للعمال الصناعيين وغيرهم ولعل هذا هو السبب في أن هذه الفترة شهدت أيضا ظهور اتحادات نقابات العمال، وبعض قوانين العمل، حماية للعمال، واعترافا بحقوقهم.
لم تتسم فترة الملكة فكتوريا بالهدوء في العلاقات الخارجية، فقد خاضت الإمبراطورية البريطانية العديد من الحروب، أهمها حرب القرم م التي خاضتها إلى جانب فرنسا ضد روسيا التي كانت تخشى منافستها لها في الإمبراطورية العثمانية، وتهديدها لطريق الهند.
وكذلك شهدت هذه الفترة الثورة الهندية عام م، وضم الهند إلى التاج البريطاني، وحكمها حكما مباشرا، وذلك عندما أصبحت الملكة فكتوريا ملكة عليها.
ثم كانت حربا البوير في جنوب إفريقيا.
انظر: حرب البوير والإنجليز.
الحرب الأولى في عامي و م، والثانية في و م، واستطاعت بريطانيا هزيمة البوير، وإنشاء اتحاد جنوب إفريقيا.
كما أن مشكلة أيرلندا ومطالبة قادتها بالحكم الذاتي، والمجاعة الكبرى التي شهدتها كانت أمرا يشغل حكومات هذه الفترة، مثل حكومة غلادستون التي حاولت إصلاح أحوال أيرلندا.
تميزت هذه الفترة بازدهار الآداب والفنون؛ فقد كان فريدريك لايتون، والسير إدوين أندسير من أشهر رسامي العصر الفكتوري، كما عرفت هذه الفترة الموسيقيين الكبار من أمثال السير إدوارد إلغار وهيوبرت باري، وعددا من كبار الكتاب من أمثال شارلوت وإميلي برونتي، ولز، وديكنز، وجورج إليوت، وتشارلز كينجزلي، ووليم ثاكاري، وأنتوني ترولوب، وتوماس هاردي، ورديارد كيبلينغ، والشعراء أمثال ماثيو أرنولد وروبرت براونينغ وألجرنون تشارلز سوينبرن ولورد تنيسون وآخرين، وفيها وضع داروين نظرية النشوء والارتقاء.
وقد ساعد ازدهار التعليم وتطوره على هذه الحركة الثقافية والأدبية.
المملكة المتحدة في القرن العشرين تركت الحربان العالميتان الأولى والثانية أثرهما على بريطانيا وعلى إمبراطوريتها الواسعة.
فقد تقلص نفوذها ووضعها العالمي باستقلال كثير من مستعمراتها في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وتحولت الإمبراطورية لتصبح رابطة دول الكومنولث.
ورغم أن بريطانيا آنذاك كانت ما تزال أغنى وأقوى شعوب العالم، فإن الاتحاد السوفييتي، والولايات المتحدة الأمريكية أخذا ينافسانها، ويحلان محلها في تقرير السياسة الدولية، وذلك بما لهما من موارد بشرية ومادية هائلة.
وإلى جانب كل هذا كانت للحربين آثار مدمرة على بريطانيا؛ فقد خسرت في الحرب العالمية الأولى حوالي ألف جندي، قتلوا أو فقدوا، ولم يكن دمار الحرب الثانية بأقل من دمار الأولى.
شهدت بداية هذه الفترة تعاقب الحزبين حزب الأحرار وحزب المحافظين على الحكم، ثم ظهور حزب العمال عام م، وتسلمه الحكم بقيادة زعيمه رامزي ماكدونالد، وهو حزب اشتراكي قام وتوسع على حساب حزب الأحرار.
وكانت المسألة الأيرلندية وتفاقمها من أهم الأمور التي شغلت الحكومات البريطانية، وكان من نتائج محاولة معالجتها، استقلال جنوب أيرلندا، والاعتراف بها جمهورية مستقلة عاصمتها دبلن، وفصل أيرلندا الشمالية عنها، ثم جعلها إقليما تابعا للمملكة المتحدة، يتمتع ببرلمانه الخاص وبشيء من الاستقلال الذاتي.
إلا أن ذلك لم يحل مشاكل أيرلندا الشمالية، بل عمل على تفاقم أمرها وأدى في النهاية إلى حدوث الاضطرابات والعنف.
تعاقب الحزبان المحافظون والعمال على حكم بريطانيا في فترة ما بين الحربين العالميتين، وتأثرت بريطانيا بالأزمة الاقتصادية العالمية عام م.
كما شهدت هذه الفترة ظهور النازية في ألمانيا، واجتماع ميونيخ عام م بين رئيس الوزراء البريطاني تشمبرلين وهتلر، الذي حاول فيه الأول إزاحة خطر الحرب عن أوروبا، ولكنه لم يفلح، واعتبر البعض مثل تشرتشل الاجتماع كارثة على أوروبا.
ولم ينحسر خطر الحرب، إنما الذي انحسر هو النفوذ البريطاني على أثر قيام الحرب وتدمير الاقتصاد الأوروبي وظهور روسيا وأمريكا قوتين بديلتين لها.
جاءت حكومة العمال بقيادة كلمنت أتلي عام م إلى الحكم، وهي تحظى بأغلبية ساحقة، مكنتها من الاستمرار في الحكم حتى عام م.
ولعل أهم أعمالها أنها أرست دولة الرفاه الاجتماعي، فعممت نظام الضمان الاجتماعي ليشمل كل المواطنين، ونظام الرعاية الصحية.
كما أنها اتبعت سياسة التأميم، فأممت مناجم الفحم، ومصانع الحديد والصلب، والسكك الحديدية، وشبكة الطرق، وأسست بنك إنجلترا المركزي.
ولكن كل هذه الإجراءات لم تنعش الاقتصاد كلية وظلت الحكومة تحاول إصلاح الأحوال الاقتصادية، فاستدانت الكثير من الأموال من الولايات المتحدة، ومع هذا فقد ظل الحال كما كان.
الإضراب العام في م قضى عليه الجيش إلى حد ما.
قامت السيارات المسلحة بحماية الشاحنات الحاملة للمواد الغذائية من ميناء لندن إلى الهايد بارك لتوزيعها على الناس.
بداية أفول نجم الإمبراطورية.
كانت الحرب العالمية الثانية بمثابة بداية النهاية للإمبراطورية البريطانية، والتي بدأت معالم الضعف تظهر عليها قبل بداية الحرب؛ فقد منحت بعض مستعمراتها الاستقلال في تلك الفترة مثل كندا وأيرلندا الجنوبية ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا.
وبدأت حركة المطالبة بالاستقلال تستشري في أوساط مستعمراتها الآسيوية والإفريقية، فاستقلت الهند والباكستان في م، واستقلت سيلان سريلانكا الآن عام م، ثم استقل كثير من المستعمرات في فترة الخمسينيات، خاصة في إفريقيا وغيرها مثل، بروناي، قبرص، غانا، كينيا، مالطة، نيجيريا، السودان، ترينيداد، يوغندا وتبعتها دول أخرى في الستينيات مثل زيمبابوي روديسيا سابقا ... إلخ.
وفي عام م، انسحبت جنوب إفريقيا من رابطة دول الكومنولث، بسبب معارضة بريطانيا لسياساتها العنصرية.
وعلى صعيد السياسة الخارجية، تحالفت بريطانيا مع الولايات المتحدة الأمريكية وعارضتا الانضمام إلى عدة منظمات دولية وإقليمية؛ فمثلا عارضتا الانضمام إلى المنظمة الأوروبية للطاقة الذرية، وإلى المنظمة الاقتصادية الأوروبية، وإلى السوق الأوروبية المشتركة وظل هذا الأمر موقفا ثابتا للحكومات البريطانية، خاصة المحافظة منها، وقد تلاشت هذه المعارضة في النهاية، وانضمت بريطانيا للسوق الأوروبية المشتركة عام م.
خلف المحافظون حزب العمال في الحكم عام م، حينما فاز حزبهم بقيادة، ونستون تشرتشل الذي اكتسب شعبية هائلة أثناء فترة الحرب وبعدها.
وظل الحزبان يتعاقبان على الحكم كما توضح القائمة في الصفحة التالية.
ولعل أهم أحداث النصف الثاني من القرن العشرين اشتراك بريطانيا مع فرنسا وإسرائيل في العدوان على مصر عام م، واشتراكها في قوى التحالف في حرب الخليج الثانية ضد العراق بعد غزوه للكويت في عام م.
وكان التحالف يضمها وفرنسا والولايات المتحدة، بقيادة الأخيرة، كما ضم دولا عربية هي المملكة العربية السعودية والكويت وقطر وعمان والإمارات العربية المتحدة ومصر وسوريا والمغرب إلى جانب دول إفريقية وآسيوية.
المملكة المتحدة اليوم.
تمر المملكة المتحدة اليوم بحالة من التغيرات الاجتماعية والسياسية، وتبحث عن دور لها في هذا العالم.
انضمت المملكة المتحدة للسوق الأوروبية المشتركة عام م، في عهد حكومة المحافظين بقيادة إدوارد هيث، وكانت طلبات انضمامها تجد معارضة أحيانا من البرلمان، وأحيانا أخرى من فرنسا.
ظلت مشكلة أيرلندا والحرب فيها تؤرق الحكومات البريطانية حتى يومنا هذا، ثم جاء دور أسكتلندا وويلز للمطالبة بشيء من الاستقلال، مثل إعطائهما مجلسا تشريعيا خاصا بهما، وقد جرى استفتاء عام حول الأمر، ولكنه فشل.
كانت مارجريت تاتشر عام م أول امرأة تصبح رئيسة وزراء لبريطانيا وشهد عهدها محاولات لإصلاح الاقتصاد البريطاني المتردي، كما شهد خارجيا حرب جزر الفوكلاند الشهيرة، وكذلك الشروع في حفر نفق تحت القنال الإنجليزي يربط إنجلترا بفرنسا.
خلف تاتشر جون ميجر رئيسا للوزراء عام م.
وفي عام م، شاركت قوات من المملكة المتحدة في تحرير الكويت.
وفي ديسمبر م، وقع جون ميجر ورئيس الوزراء الأيرلندي ألبرت رينولدز اتفاقية أيرلندا الشمالية، أعلن على إثرها الجيش الجمهوري الأيرلندي وقف أعمال العنف.
وفي عام م، افتتح نفق القنال بين المملكة المتحدة وفرنسا واستمرت المملكة في توطيد علاقاتها مع الاتحاد الأوروبي.
وفي الأول من مايو م، ألحق حزب العمال بقيادة توني بلير هزيمة كبيرة بحزب المحافظين الذي احتكر السلطة لأكثر من عاما.
يذكر أن عدد الأصوات التي حصل عليها حزب المحافظين كانت الأقل منذ عام م.
وفي سبتمبر عام م، بدأت مباحثات السلام لتسوية مسألة أيرلندا الشمالية شارك فيها جميع الأحزاب ذات العلاقة بهذا الصراع.
أثمرت المباحثات عن اتفاقية للسلام في أبريل م، طرحت في استفتاء على شعبي أيرلندا وأيرلندا الشمالية وتمت الموافقة عليها.
نادت الاتفاقية بإضافة ثلاثة أجهزة جديدة هي: المجلس التشريعي لأيرلندا الشمالية، المجلس الوزاري للشمال والجنوب وسيضم نوابا من أيرلندا الشمالية وأيرلندا، مجلس الجزر وسيضم أعضاء من البرلمان الأيرلندي وبرلمانات الدول المكونة للمملكة المتحدة.
وفي عام م، تأجل تنفيذ اتفاقية السلام لاختلاف القادة السياسيين حول موعد نزع سلاح الجيش الجمهوري الأيرلندي.
قائمة بأسماء رؤساء الوزارات خلال القرن العشرين الاسم الحزب الفترة ماركيز أوف سالزبري محافظ آرثر جيمس بلفور محافظ السير هنري كامبل بانرمان أحرار هربرت آسكويث أحرار ديفيد لويد جورج أحرار أندرو بونار لو محافظ ستانلي بولدوين محافظ جيمس رامزي ماكدونالد عمال ستانلي بولدوين محافظ جيمس رامزي ماكدونالد عمال ستانلي بولدوين محافظ نيفيل تشامبرلين محافظ ونستون تشرتشل محافظ كلمنت أتلي

وما كان ريح المسك ريح حنوطه ... ولكنه هذا الثناء المخلف وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف ولما تقدم القاسم للصلاة عليه قال أيضا: قضوا ما قضوا من أمره ثم قدموا ... إماما لهم والنعش بين يديه فصلوا عليه خاشعين كأنهم ... وقوف خضوع للسلام عليه وله فيه مرات كثيرة؛ ومنها قوله: لم تمت أنت إنما مات من لم ... يبق في المجد والمكارم ذكرا لست مستقيا لقبرك غيثا ... كيف يظمى وقد تضمن بحرا أنت أولى بأن تعزى بنا منا ... فقد مات بعدك الناس طرا وحضر يوما الشهود وكتبوا إشهادا على المعتضد وكتبوا: إن أمير المؤمنين أبا العباس المعتضد بالله أشهدهم على نفسه في صحة منه وجواز أمر وعرضت النسخة على الوزير أبي القاسم فضرب عليها، وقال: هذا لا يحسن كتبته عن الخليفة اكتبوا في: سلامة من جسمه وإصابة من رأيه.
ولما استتر عند ابن أبي عوف دخل عليه بوما في حجرة أفردها له، فقال له وقال: يا سيدي إخبأ لي هذا القيام إلى وقت أنتفع به فما كان بعد مدة حتى ولي الوزارة فاستدعاه، فصار إليه وهو في مجلسه بخلعته، والناس عنده على طبقاتهم، فلما رآه قام قائما وعانقه، وقال: هذا وقت تنتفع بقيامي، وأجلسه معه على طرف الدست، فما مضت ساعة حتى استدعاه المعتضد فدخل إليه وغاب، ثم حضر وأخذ بيده إلى مكان خلوته، وقال: إن الخليفة طلبني بسببك لأنه كوتب بخبرنا وأنكر علي، وقال: تبذل مجلس الوزارة لتاجر ولو كان هذا لصاحب طرف كان محظورا أو ولي عهد كان كثيرا فقلت: يا أمير المؤمنين لم يذهب علي حق المجلس، ولكن لي عذر، وأخبرته خبري معك فقال: أما الآن فقد عذرتك ثم قال له: إني قد شهرتك شهرة إن لم يكن معك ألف دينار معدة للنكبة هلكت فيجب أن نحصلها لك لهذه الحالة فقط، صم نحصل لك نعمة بعدها ثم قال: هاتم فلان الكاتب، فجاء، فقال: أحضر الساعة التجار، وسعر ماية ألف كر من غلات السلطان بالسواد عليهم، فخرج وعاد، وقال: قررت معهم ذلك فقال: بع على أبي عبد الله هذه الغلة بنقصان دينار واحد بما أقررت به السعر مع التجار، وبعه لهم بالسعر الذي قررته معهم وطالبهم الساعة بفضل ما بين السعرين وأخرهم بالثمن إلى أن يتسلموا الغلال، واكتب إلى النواحي بتقبيضهم ذلك، فقال من المجلس وقد حصل له ماية ألف دينار.
ثم قال له: إجعل هذه أصلا لنعمتك ولا يسألنك أحد من الخلق شيئا إلا أخذت رقعته ووافقته على أجرة ذلك وخاطبني فيه.
وكان يعرض عليه في كل يوم ما يصل إليه بما فيه ألوف دنانير ويدخل في المكاسب الجليلة، وكان ربما قال له في بعض الرقاع: كم قرروا لك على هذه؟ فيقول: كذا فيقول له الوزير: هذه تساوي أكثر من ذلك، إرجع إليهم ولا تفارقهم إلا بكذا وكان ممن خدمه في أيام نكبته رجل يعرف بيعقوب الصايغ، وكان عاميا ساقطا فقلده لما ولي الوزارة حسبة الحضرة فلما عزم الوزير على الشخوص إلى الجبل جلس يوما للنظر فيما يحمل معه من خزانته ومن يشخص معه من أصحابه وخدمه ويعقوب حاضر للخاصية التي كانت له به فأمر بما يحمل معه فما انتهى إلى فصل منه قال له يعقوب بغباوته وعاميته: ويحمل كفن وحنوط فتطير من ذلك وأعرض عنه، وأخذ يأمر وينهى ولما انتهى إلى فصل من كلامه كرر يعقوب ذلك القول فأعرض عنه ضجرا وفعل ذلك ثالثا، فقال الوزير: يا هذا، أتخاف علي إن أنا مت أن أصلب أو أطرح على قارعة الطريق بغير كفن؟ إن تعذر الكفن لفوني في ثيابي ومن شعره: كفاية الله خير من توقينا ... وعادة الله في الماضين تكفينا كاد الأعادي فلا والله ما تركوا ... قولا وفعلا وتلقينا وتهجينا ولم نزد نحن في سر ولا علن ... شيئا على قولنا يا رب إكفينا فكان ذاك ورد الله حاسدينا ... بغيظه لم ينل تقدريه فينا خطيب رنده عبيد الله بن عاصم بن عيسى بن أحمد الخطيب.
أبو الحسين، الأسدي، الرندي، خطيب رندة بالراء والنون وعاملها، ومسند الأندلس في وقته.
ولد سنة اثنتين وستين وخمس ماية.
وتوفي سنة تسع وأربعين وست ماية.
سمع الحافظين أبي بكر ابن الجد، وأبي عبد الله ابن زرقون وغيرهما.
وكان من أهل العناية بالرواية.
الهاشمي أبو محمد عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهو شقيق عبد الله.
قيل: له رؤية.
وروى له النسائي وأبو داود.
وتوفي في حدود التسعين للهجرة.
وأمه لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية، وكان أصغر سنا من أخيه عبد الله بسنة.
استعمله علي بن أبي طالب على اليمن، وأمره على الموسم فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين.
ولما كنا سنة ثمان يعث معاوية يزيد ابن شجرة الرهاوي فاجتمعا وسأل كل منهما صاحبه أن يسلم له فأبيا واصطلحا على أن يصلي بالناس شيبة بن عثمان.
وكان عبيد الله أحد الأجواد؛ فكان يقال: من أراد الجمال والفقه والسخاء فليأت دار العباس الجمال للفضل والفقه لعبد الله والسخاء لعبيد الله.
وفي وفاته خلاف فقيل سنة ثمان وخمسين، وقيل في أيام يزيد.
وقيل مات باليمن.
وقيل سنة سبع وثمانين في خلافة عبد الملك.
وأردفه النبي صلى الله عليه وسلم وخلفه.
وبعث معاوية بسر ابن أبي أرطاة على اليمن، فهرب عبيد الله منه فأصاب له ولدين صغيرين فذبحهما ثم وفد بعد معاوية وقد هلك بسر فذكرهما لمعاوية، فقال: ما عزلته إلا لقتلهما.
وكان عبيد الله ينحر كل يوم جزورا.
أبو الفتح ابن شاتيل عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل، أبو الفتح ابن أبي محمد الدباس البغدادي.
سمع الحسين بن علي بن أحمد بن البسري، ومحمد ابن الحسن بن أحمد البقال وأحمد بن المظفر بن سوسن التمار وعلي بن محمد ابن العلاف.
وانفرد بالرواية عنهم.
قال محب الدين ابن النجار: وأكثر أصحاب الحديث أبطلوا سماعه من ابن البطر، ولم يسمعوا منه.
وروى عنه أبو سعد ابن السمعاني وغيره من المتقدمين، وقد أدركت أيامه، وروى لي عنه جماعة من شيوخنا ورفقائنا.
ومولده سنة إحدى وتسعين وأربع ماية، ووفاته سنة إحدى وثمانين وخمس ماية.
ابن طهمان عبيد الله بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان.
شاعر متقدم في الأدب، وفي الرواية، وقول الشعر.
وهو أخو محمد بن عبد الله.
ذكره ابن الجراح في كتاب الورقة؛ وقال: أنشد له أبو هفان: سأصبر حرا لم يضق عنه صبره ... وإن كان قد ضاقت عليه مذاهبه فإن الغمام الغر يخلف حالها ... وإن الحسام العضب تنبو مضاربه ابن طاهر الخزاعي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد ابن باذان.
أسلم باذان على يد طلحة الطلحات.
وكنية عبيد الله هذا أبو أحمد.
وهو أخو محمد بن عبد الله.
ولي عبيد الله الشرطة ببغداد في خلافة المعتز مع شرطة سر من رأى.
وكان سيدا شاعرا أديبا مصنفا، رئيسا وإليه انتهت رياسة هذا البيت، وهو آخر من مات منهم أميرا في شهور سنة ثلاث وثلاث ماية.
ومولده سنة ثلاث وعشرين ومايتين.
وكان جوادا ممدحا وله تصانيف منها: كتاب الإشارة في أخبار الشعراء؛ كتاب السياسة الملوكية.
وفيه يقول البحتري لما قدم من خراسان: لقد سرني أن المكارم أصبحت ... تحط إلى أرض العراق حمولها مجيئ عبيد الله من شرق أرضه ... سرى الديمة الوطفاء هبت قبولها كأنهم عند استلام ركابه ... عصائب عند البيت حان قفولها يحلون مأمولا مخوفا لنائل ... يواليه أو صولات بأس يصولها وذكر جحظة في أماليه، قال: رأيت في بعض السنين باب عبيد الله ابن عبد الله وعليه قوم يبيعون ما يخرج من مائدته من الزلات فيبتاعها التجار وفيها العنوق والجدي، وجامات الحلوى؛ ثم رأيت بعد ذلك رقعته بخطه إلى عبدون يستميحه قوتا لعياله؛ وكان ما كتب إليه: يا أبا الحسن أنا أطلب الإحسان حيث عودته فوجه إليه عبدون ألف دينار.
ولما تقلد عبيد الله بن سليمان الوزارة كتب إليه عبيد الله بن عبد الله: أبى دهرنا إسعافنا في نفوسنا ... وأسعفنا في من نحب ونكرم فقلت له نعماك فيهم أتمها ... ودع أمرنا إن المهم المقدم فاستحسنها عبيد الله، وقال: ما أحسن ما تلطف في شكوى حاله، مع التهنية هاتم رقاعه فجاءوه بعدة فوقع له بما أراد في جميعها.
وحدث أبو عبيد الله محمد ابن عبد الله بن رشيد الكاتب، قال؛ حملني أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات في وقت من الأوقات برا واسعا إلى أبي أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر فأوصلته إليه، فوجدته على فاقة شديدة فقبله وكتب إليه: أياديك عندي معظمات جلائل ... طوال المدى شكري لهن قصير فإن كنت عن شكري غنيا فإنني ... إلى شكر ما أوليتني لفقير فقلت له: هذا أعز الله الأمير حسن فقال: أحسن منه ما سرقته منه فقلت: ما هو؟.
فقال: حديثان حدثني بهما أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن الرضا عن آبائه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يؤتى بعبد فيوقف بين يدي الله عز وجل فيؤمر به إلى النار، فيقول: أي ري لم أمرت بي إلى النار؟ فيقول لأنك لم تشكر نعمتي فيقول: يا رب إنك أنعمت علي بكذا فشكرت بكذا.
فلا يزال يحصي النعم، ويعدد الشكر، فيقول الله تعالى: صدقت عبدي إلا أنك لم تشكر من أنعمت عليك بها على يديه وقد آليت على نفسي أن لا أقبل شكر عبد على نعمة أنعمتها عليه أو يشكر من أنعمت بها على يديه قال: فانصرفت بالخير إلى أبي الحسن وهو في مجلس أخيه أبي العباس أحمد بن محمد، وذكرت لهما ما جرى فاستحسن أبو العباس ما ذكرته، ورد إلى عبيد الله بر أوسع من بر أخيه، فأوصلته إليه، فقبله وكتب إليه: شكريك معقود بإيماني ... حكم في سري وإعلاني عقد ضمير وفم ناطق ... وفعل أعضاء وأركان فقلت له: هاذ أعز الله الأمير أحسن من الأول فقال: أحسن منه ما سرقته منه فقلت: وما هو؟ فقال: حدثني أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الرضا عن أبي الحسن موسى بن جعفر الكاظم، عن الصادق، عن الباقر، عن السجاد، عن السبط عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم؛ قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإيمان عقد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالأركان؛ قال: فعدت إلى العباس فحدثته بالحديث، وكان في مجلسه محمد بن إسحاق ابن راهويه المتفقه، فقال: ما هذا الإسناد؟ قال ابن رشيد فقلت: هذا سعوط السبليا الذي إذا سعط به المجنون برئ ومن شعر عبيد الله: ألا أيها الدهر الذي قد مللته ... لتخليطه حتى مللت حياتي فقد وجلال الله حببت دائبا ... إلي على بغض الوفاة وفاتي ومنه: إلى كم يكون العتب في كل حالة ... ولم لا تملين القطيعة والهجرا رويدك إن الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين فانظري الدهرا وكان عبيد الله قد مرض فعاده الوزير، فلما انصرف عنه كتب إليه: ما أعرف أحدا جزى العلة خيرا غيري، فإني جزيتها الخير وشكرت نعمتها علي إذ كانت إلى رؤيتك مؤدية، فأنا كالأعرابي الذي جزى يوم البين خيرا، فقال: جزى الله يوم البين خيرا فإنه ... أرانا على علاتها أم ثابت أرانا ربيبات الخدور ولم نكن ... نراهن إلا بانتعات النواعت ومن شعر عبيد الله أيضا: إن الأمير هو الذي ... يضحي أميرا يوم عزله إن زال سلطان الولا ... ية لم يزل سلطان فضله ومنه: إقض الحوائج ما استطع ... ت وكن لهم أخيك فارج فلخير أيام الفتى ... يوم قضى فيه الحوائج أحد الفقهاء السبعة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بن غافل بن حبيب، ينتهي إلى عدنان.
أبو عبد الله الهذلي.
أحد الفقهاء السبعة بالمدينة.
وهو أخو المحدث عون وجدهما عتبة هو أخو عبد الله بن مسعود الصحابي.
وكان من أعلام التابعين.
لقي خلقا كثيرا من الصحابة؛ وسمع من ابن عباس، وأبي هريرة، وعائشة.
وقال الزهري: أدركت أربعة بحور، فذكر عبيد الله وقال: سمعت من العلم شيئا كثيرا فظننت أني قد اكتفيت حتى لقيت عبيد الله؛ فإذا كأني ليس في يدي شيء .
وكان مؤدب عمر بن العزيز، وكان عمر يقول: لأن يكون لي مجلس من عبيد الله أحب إلي من الدنيا.
وكان عالما ناسكا.
وتوفي سنة اثنتين وماية.
وقيل: سنة تسع وتسعين.
وقيل: سنة ثمان وتسعين.
وقيل: سنة سبع وتسعين بالمدينة.
وأورد له أبو تمام في الحماسة: شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتأم الفطور تغلغل حب عثمة في فؤادي ... فباديه مع الخافي يسير توغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور ولما قال هذا الشعر، قيل له: أتقول مثل هذا؟ فقال: في اللدود راحة المكدود أو قال: المفؤود وهو القائل: لا بد للمصدور أن ينفث.
وأضر رحمه الله بأخرة.
أبو القاسم الخفاف عبيد الله بن عبد الله بن الحسين.
أبو القاسم ابن النقيب، البغدادي، الخفاف.
رأى الشبلي.
وسمع جماعة.
وتوفي سنة خمس عشرة وأربع ماية.
الحاكم الحافظ الحنفي عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان.
القاضي أبو القاسم.
الحذاء.
القرشي، الحنفي، النيسابوري، الحاكم، الحافظ.
شيخ متقن، ذو عناية تامة بالحديث.
أسن وعمر؛ وهو من ذرية عبد الله بن عامر ابن كريز.
توفي في حدود الثمانين والأربع ماية.
قاضي نسف أبو القاسم المروزي عبيد الله بن عبد الله بن الحسين النضري بالضاد المعجمة القاضي.
أبو القاسم المروزي.
قاضي القضاة بنسف.
ناظر الكرامية وكفرهم بين يدي سبكتكين صاحب غزنة.
وتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاث ماية.
التيمي المدني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب التيمي المدني.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
ولابن معين قولان.
وتفي سنة أربع وخمسين وماية.
وروى له أبو داود والنسائي وابن ماجة.
الأشجعي الكوفي عبيد الله بن عبيد الرحمن بتصغير عبيد الثانية أيضا.
الأشجعي الكوفي.
أبو عبد الرحمن.
أحد الأئمة.
لما مات سفيان الثوري قعد موضعه.
وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماية.
وروى له البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة.
أبو القاسم الإصبهاني

انظر : تسامح الغرب .
انظر : التساهل مع غير المسلمين : مظاهره وآثاره وتسامح الغرب والمسلمون والأوروبيون نحو أسلوب أفضل للتعايش سامي الخزندار .
انظر : النشرة في آخر كتاب دراسات في التسامح من إعداد المعهد العربي لحقوق الإنسان بتونس .
تأليف : د.
عباس الجراري .
انظر : مفهوم التعايش في الإسلام .
مفهوم التعايش .
نقلا عن تسامح الغرب .
انظر : مقالته بعنوان الحرية الدينية حق من حقوق الإنسان أم قدر الإنسان ضمن كتاب دراسات في التسامح .
انظر : مقالته بعنوان : الحرية الدينية ضمن كتاب دراسات في التسامح .
انظر : حوار الشمال والجنوب : أسسه ونتائجه إشراف د جورج قرم فما بعدها .
انظر : الحوار العربي الأوروبي هيفاء أحمد السامرائي .
انظر : الحوار مع أهل الكتاب لخالد القاسم ومقالة د محمد بن عبد الله السحيم دعوة أهل الكتاب في مجلة التوعية الإسلامية عدد ص .
انظر : التنصير د.
عبد الرحمن الصالح .
انظر : التنصير خطة لغزو العالم الإسلامي .
انظر : دعوة التقريب / .
انظر : دعوة التقريب / .
انظر : الحوار من منظور إسلامي .
انظر : المصدر السابق .
انظر : الحوار الإسلامي المسيحي .
انظر : الحوار الإسلامي المسيحي .
انظر : المصدر السابق .
انظر : دعوة التقريب / .
انظر : الولاء و البراء لمحمد سعيد القحطاني ودعوى وحدة الأديان : أهدافها حكمها خطرها جمع وإعداد : أبو أنس علي أبو لوز وحمود المطر والإبطال لنظرية الخلط بين دين الإسلام وغيره من الأديان لبكر أبو زيد .
انظر : دعوة التقريب لأحمد القاضي / .
انظر : فتوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء برقم وتاريخ / / ه .
انظر : دعوة التقريب / .
انظر : الحوار مع أهل الكتاب لخالد القاسم .
/ انظر : الاتجاهات العقلانية الحديثة د.
ناصر العقل والسلفية وقضايا العصر د عبد الرحمن الزنيدي .
فيدرالية .
مقابلة في مجلة الموقف عام نقلا عن دعوة التقريب .
مجلة المجلة عدد من شهر شوال ه نقلا عن دعوى وحدة الأديان .
انظر فتواه في كتاب دعوى وحدة الأديان .
انظر : دعوة التقريب / .
انظر:أهمية الجهاد للعلياني والإبطال ودعوة التقريب / .
انظر : الموسوعة الميسرة في الأديان / ودعوة التقريب / .
المراجع معجم مقاييس اللغة لابن فارس دار الجيل بيروت ط ه .
مختار الصحاح للرازي مكتبة النوري دمشق .
لسان العرب لابن منظور دار إحياء التراث العربي بيروت ط ه .
المصباح المنير للفيومي دار الفكر بيروت .
القاموس المحيط للفيروز أبادي دار إحياء التراث لعربي بيروت ط ه .
الحوار مع أهل الكتاب : أسسه ومناهجه في الكتاب والسنة خالد بن عبدا لله القاسم دار المسلم الرياض ط ه .
الحوار : أصوله المنهجية وآدابه السلوكية أحمد عبد الرحمن الصويان دار الوطن للنشر الرياض ط ه .
كيف تحاور دليل عملي للحوار طارق بن علي الحبيب مؤسسة طيبة للنشر الاسكندرية ط م .
أصول الحوار الندوة العالمية للشباب الإسلامي الناشر : الندوة الرياض ط ه.
قواعد ومنطلقات في أصول الحوار ورد الشبهات د عبد الله بن ضيف الله الرحيلي دار المسلم الرياض ط ه .
دعوة التقريب بين الأديان أحمد القاضي دار ابن الجوزي الدمام ط ه .
أمريكا ... والإسلام تعايش أم تصادم د عبدالقادر طاش الشركة السعودية للأبحاث والنشر جدة ط ه .
غير المسلمين في المجتمع الإسلامي د يوسف القرضاوي الناشر : مكتبة وهبة مصر.
التعايش السلمي هيوكتسكل نقله إلى العربية : المحامي جليل قسطو دار النشر للجامعيين بيروت .
حقيقة العلاقة بين المسلمين وغير المسلمين د سعد صيني دار الرسالة بيروت ط ه .
التنصير خطة لغزو العالم الإسلامي .
التبشير والاستعمار في البلاد العربية .
د مصطفى الخالدي و د عمر فروخ منشورات المكتبة العصرية بيروت .
دراسات في التسامح ناجي البكري محمد الطالبي عبد الفتاح عمر المعهد العربي لحقوق الإنسان تونس .
تسامح الغرب مع المسلمين في العصر الحاضر عبد اللطيف الحسين دار ابن الجوزي الدمام ط ه .
مفهوم التعايش في الإسلام عباس الجراري منشورات المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة إيسيسكو ه .
التنصير د عبد الرحمن الصالح دار الكتاب والسنة برمنجهام ط ه.
المسلمون والأوروبيون نحو أسلوب أفضل للتعايش سامي الخزندار مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية ط .
الحوار العربي الأوروبي هيفاء أحمد السامرائي دار الرشيد العراق ط .
حوار الشمال والجنوب : أسسه ونتائجه اشراف : د جورج قرم معهد الإنماء العربي بيروت ط .
حوار حول مشكلات حضارية البوطي الشركة المتحدة للتوزيع مطبعة المصباح سوريا ط ه .
الأديان والسلام العالمي أحمد محمد حجازي مطابع الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية .
الإبطال لنظرية الخلط بين دين الإسلام وغيره من الأديان بكر أبو زيد دار العاصمة للنشر والتوزيع الرياض ط ه .
أهمية الجهاد العلياني دار طيبة الرياض و ط ه .
دعوى وحدة الأديان جمع وإعداد أبو أنس علي أبو لوز وأبو عبد الله محمود المطر دار المسلم الرياض ط ه .
الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب المعاصرة دار الندوة العالمية للشباب الإسلامي الرياض ط ه .
الولاء والبراء محمد سعيد القحطاني دار طيبة الرياض ط ه .
فتاوى وبيانات مهمة اللجنة الدائمة للإفتاء بالسعودية دار عالم الفوائد ط ه.
/ الحوار بين الحضارات د.
خالد بن عبد الله القاسم / / / / أولا: الإسلام دين الحوار: ثانيا: أهم أهداف الحوار في الإسلام: ثالثا: آداب الحوار: وقبل الدخول في حوار الحضارات نمهد بتعريف الحوار والحضارات.
أما الحوار في اللغة من الحور وهو الرجوع ويتحاورون أي يتراجعون الكلام .
وقد ورد في ثلاثة مواضع في القرآن الكريم كلها تظهر الاختلاف بين المتحاورين ومحاولة إقناع بعضهم بعضا، الأول ورد في قصة أصحاب الجنة فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف: ، والثاني فيها أيضا قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا الكهف: .
والثالث في أول سورة المجادلة قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما المجادلة: .
ونفهم من هذه المواضع الثلاثة أن الحوار مراجعة الكلام وتداوله بين طرفين مختلفين.
ويتفق الحوار مع الجدل والمناظرة والمحاجة في كونه مراجعة الكلام وتداوله بين عدة أطراف إلا أن الجدل يأخذ طابع القوة والغلبة والخصومة وهو مأخوذ من معناه اللغوي حيث يسمى شدة القتل جدل، والجدال من الإبل الذي قوي ومشى مع أمه .
ولفظة الجدل مذمومة في غالب آيات القرآن الكريم، حيث وردت في تسعة وعشرين موضعا ، مثل قوله سبحانه: ما ضربوه لك إلا جدلا الزخرف: ، ولم يمدح الجدل إلا إذا قيد بالحسنى وجاء ذلك في موضعين، في قوله سبحانه: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت: ، وقوله سبحانه وتعالى: وجادلهم بالتي هي أحسن النحل: .
وأما الحضارة فهي في اللغة من الحضر وهي الإقامة في المدن والقرى وهي ضد البداوة، قال القطامي: فمن تكن الحضارة أعجبته فأي رجال بادية ترانا وفي العصر الحديث أطلق البعض هذا المصطلح على كل نتاج مادي لأمة من الأمم من عمران ومخترعات وابتكارات وتنظيمات.
وتوسع النطاق ليشمل بالإضافة على النتائج المادية القيم الدينية والثقافية .
وعليه فكل أمة تشترك في هذه المعاني لها حضارة تخصها، فهناك الحضارة الإسلامية، والحضارة الأوروبية الغربية المسيحية، والحضارة الأوروبية الشرقية المسيحية، والحضارة الهندية، وحضارة الشرق الأقصى وغير ذلك.
أولا: الإسلام دين الحوار: الحوار منهج قرآني فقد كلم الله ملائكته واستمع منهم وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء البقرة: وكذلك رسله وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله المائدة: ، وحتى مع الكافرين قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى طه: .
وحتى مع إبليس قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين الأعراف: .
والقرآن مليء بمحاورات الرسل مع أقوامهم قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض إبراهيم: .
وتأمل حوار إبراهيم عليه السلام مع مدعي الربوبية ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة: .
وحوار موسى مع فرعون مدعي الألوهية والربوبية في سور عديدة في القرآن وكذلك بقية الرسل عليهم صلوات الله وسلامه حيث يحاورون أقوامهم بالحكمة لدعوتهم إلى الله وبيان الحق لهم والرد على شبهاتهم.
وهذا القرآن يحكي حوار النبي صلى الله عليه وسلم مع امرأة قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير المجادلة: .
وحضارتنا الإسلامية على مدى التاريخ هي حضارة الحوار فقد حاور علماء المسلمين كافة أهل الملل والنحل بالمنهج القرآني والدعوة إلى الخير .
ثانيا: أهم أهداف الحوار في الإسلام: /

 نادي شيفيلد وينزداي، هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف، يقع مقره في شيفيلد في جنوب يوركشاير في إنجلترا.
وهو حاليا أحد الفرق التي تنافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي لكرة القدم.
شيفيلد وينزداي هو أحد أقدم الاندية في العالم، وخامس اقدم فريق في اتحاد الكرة الإنجليزي، حيث يعود تاريخ تأسيس النادي ل /سبتمبر/  الوينزداي وهو اسم النادي حتى كانوا أحد الاندية المؤسسة والمشاركة في أول بطولة لمسابقة والتي ظفر الفريق بلقبها في أول نسخها عام .
وبعد ذلك بثلاث سنوات شارك الفريق في مسابقة الدوري الإنجليزي ولأول مرة.
كذلك فقد كان الفريق أحد الفرق المؤسسة والمشاركة في أول نسخة من الدوري الإنجليزي الممتاز البريمر ليغ الذي بدأ منذ العام .
الغريم التقليدي لشيفيلد وينزداي هو نادي شيفيلد يونايتد، الجار المحلي والعدو اللدود للوينزداي، وتسمى مباريات الفريقين ضد بعضهما البعض بديربي ، كذلك فإن اندية برنسلي وليدز يونايتد وبرادفورد سيتي وهيدرسفيلد تاون وتشيسترفيلد ودونكاستر روفرز وروذيرهام يونايتد هي من الفرق المحلية التي تأخذ مبارياتها ضد فريق شيفيلد وينزداي طابع الديربي ومباريات المنافس المحلي.
البوم كما يطلق على النادي، لعبوا معظم مواسمهم في الدرجة العليا من البطولة الإنجليزية مع تغير مسمياتها عبر التاريخ وذلك منذ انضمامهم للدوري عام ، وحتى الان حصد الفريق اربع القاب للدوري وثلاث بطولات لكأس إنجلترا وبطولة واحدة لكأس الرابطة الإنجليزية.
و لكن وعلى الرغم من ذلك فقد كانت بطولة كأس الرابطة عام هي اللقب الوحيد المهم الذي احرزه الفريق منذ العام ، وكذلك وعلى الرغم من وصول الفريق لنهائي الكاسين المحليين في عام ، فقد خسر الفريق كلتا البطولتين امام الفريق ذاته وبالنتيجة ذاتها وعلى الملعب نفسه، حيث خسر كلتا المباراتين النهائيتين امام الارسنال في الويمبلي بنتيجة .
= ملعب هيلسيبره = يلعب الفريق حاليا في ملعب هيلسيبره ، والذي يوجد في الضاحية الشمالية الغربية من هيلزبروه، الملعب بسعته البالغة متفرج هو ثاني أكبر ملاعب دوري الدرجة الاولى ويحتل المركز بين من حيث السعة، والفريق يلعب بهذا الملعب الذي كان شاهدا على واحدة من اسوأ الكوارث في تاريخ كرة القدم منذ عام عندما انتقلوا لهيلسبره بعد انتهاء ايجار الفريق لملعبهم السابق .
التأسيس والأيام الأولى: يغطي تاريخ النادي قرابة ال سنة مليئة بلحظات الفرح والحزن لمشجعي الفريق، مليئة بالنجاح والفشل للفريق الموجود بمدينة شيفيلد، تأسس النادي في ال وعرف نجاحا مبكرا تلى انتقال الفريق من الهواية إلى الاحتراف، وعلى الرغم من بقاء الفريق في جل فتراته في اعلى اقسام الدوري الإنجليزي، الا ان الفريق شهد اياما صعبة في تاريخه، من بينها هبوطه للدرجة الرابعة الإنجليزية.
النادي أساسا كان فريق كريكت تأسس في ال وعرف باسم فريق فريق وينزداي للكريكت وأصل التسمية أتى من اليوم الذي كانت تلعب فيه المباريات في إنجلترا وهو يوم الأربعاء.
وفي اجتماع عقد يوم الأربعاء الرابع من سبتمبر من عام تم الاعلان عن ولادة نادي شيفيلد وينزداي لكرة القدم بعد اجتماع اقي في فندق في شيفيلد، وتم الاعلان عن تشكيل الفريق بعد يومين من ذلك، حيث تم نشر خبر في صحيفة جاء فيه: نادي شيفيلد وينزداي للكريكت وكرة القدم في اجتماع عام تم مساء الأربعاء الماضي في فندق تم اتخاذ قرار بتاسيس نادي كرة قدم مرتبط بنادي الكريكت، مع بقاء الفريقين معا أثناء الشتاء، إن الإجماع الكبير على الموافقة على تأسيس النادي كان السبب الرئيسي لتاسيسه، وقد اختير الطاقم الإداري للنادي كالتالي: .
.
رئيسا، .
.
.
نائبا للرئيس وأمينا لصندوق النادي، .
.
.
سكرتيرا، .
.
مساعدا.
وتم تسجيل قرابة شخص آخرين بلا صفة، وفيما بعد، اصبح بعضهم من أفضل اللاعبين في البلدة ولعب الفريق أولى مبارياته في شهر أكتوبر من عام وكانت ضد فريق ، وانتهت المباراة التي أقيمت على أرضية ملعب بفوز نادي شيفيلد وينزداي بنتيجة .
في الأول من فبراير من عام لعب الفريق مباراته الأولى التي تقع تحت إطار بطولة معينة، حيث شارك الفريق ببطولة كأس ، وكانت بطولة من تنظيم مدير المسرح الملكي المحلي، حيث شارك بالبطولة اربع فرق حديثة التأسيس، وتمكن فريق شيفيلد وينزداي من الوصول للمباراة النهائية والتغلب على فريق السيد الخاص فريق وذلك بنتيجة بعد الوقت الاضافي، وعلى ارضية ملعب برامال لاين الشهير .
في ال انضم الاخوان وهما تشارلز وويليام و لفريق شيفيلد وينزداي، واصبح أول لاعب دولي في تاريخ نادي شيفيلد وينزداي، وذلك عندما شارك مع منتخب بلاده في مباراة دولية في الثلاثين من نوفمبر من عام ، ومثل اخوه المنتخب في المباراة التي تلتها والتي كانت في /مارس/ ، وقد استمر كلا اللاعبين في تمثيل نادي شيفيلد وينزداي حتى اعتزالهما، وفيما بعد أصبح رئيسا للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
في ال انضم اللاعب لفريق شيفيلد وينزداي، وكان مدراء النادي قد انتبهوا لقدرات اللاعب في المباراة التي جمعت فريقه غلاسكو ضد الفريق الممثل لمدينة شيفيلد، تلقى بعدها اللاعب عرضا للمجيء إلى شيفيلد للعب مع الفريق والحصول على عمل، حيث عمل كصائغ فضة، وعلى أي حال فقد اصبح أول لاعب محترف في تاريخ النادي.
في عام انطلق أول بطولة محلية في شيفيلد، وهي كاس تحدي شيفيلد ووصل الوينزداي للمباراة النهائية حيث واجهوا غريمهم التقليدي ومنافسهم الرئيسي في ذلك الوقت فريق ، وتمكن فريق شيفيلد وينزداي من الفوز بالمباراة والبطولة بنتيجة بعد الوقت الاضافي.
تلى فوز الفريق بلقب كاس تحدي شفيلد فوزهم ببطولة في نسختها الاولى عام ، وفي ذلك الوقت كان شيفيلد وينزداي هو اقوى فريق في كرة القدم المحلية.
في ال انضم بعض لاعبي الفريق لفريق آخر مشكل حديثا كان يدعى باسم ، ولكن بعد ادعائات بان اللاعبين كانوا يتحصلون على راتب وهو امر مخالف في ذلك الوقت تم حل انهاء الفريق من طرف اتحاد الكرة بشيفيلد وذلك في ال .
في صيف ، الموسم الذي وصل فيه الوينزداي لنصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، انفصل فريق كرة القدم عن فريق الكريكت بشكل دائم ونهائي، وفي نهاية عام كان فريق الكريكت قد تم انهاءه.
في ثمانينيات القرن التاسع عشر، أصبح الفريق مشاركا دائما بكأس الاتحاد الإنجليزي كأس انجلترا ، ولكن وفي موسم / الفريق لم يقدم طلب الاشتراك بالمسابقة في خلال المهلة المحددة، ولهذا لم يشارك الفريق بتلك النسخة من كاس إنجلترا، وتسبب هذا في ثورة كبيرة بين لاعبي الفريق والمشهورين منهم خصوصا واصحاب الفنيات العالية.
ترك اللاعبون الذي شاركوا مع فريق الوينزداي وانتقلوا للعب مع فريق محلي آخر وذلك بشكل مؤقت، وفي وقت لاحق من نفس الموسم هدد هؤلاء اللاعبون بالخروج من النادي بشكل دائم ونهائي في حال لن يتحول الفريق للاحتراف أي يصبح فريقا محترفا، وهددوا بتشكيل فريق جديد هو .
في ذلك الوقت كان رئيس النادي معارضا لتحويل الفريق لناد محترف، ولكن مع الضغط الذي وقع على إدارة النادي ومع تهديد اللاعبين المميزين بالفريق بالرحيل، دخل الفريق في مفاوضات مع اللاعبين المعترضين، وفي الاجتماع تمت مناقشة فكرة انشاء نادي شيفيلد روفرز، ولكن في النهاية قرر أحد اللاعبين المعترضين وهو أن اللاعبين سيعطوا إدارة النادي مهلة اخيرة.
وبالفعل وفي /أبريل/ وافقت إدارة النادي وأصبح فريق شيفيلد وينزداي فريق كرة قدم إنجليزي محترف.
وكانت الاجور المالية الاولية للاعبي الفريق هي شلنات في مباريات الفريق على ارضه وسبع شلنات وستة بنسات لمبارايات الفريق خارج ارضه.
مع تحول النادي للاحتراف، قرر النادي بناء ملعبه الخاص بدلا من تنقله بين الملاعب المختلفة في المنطقة مثل البرامال لاين أحد اقدم الملاعب في العالم بني في ال أو ملعب .
قام الفريق بتاجير قطعة من الارض بجانب السكة الحديدية، وذلك قرب طريق عند ، وفي ال تم افتتاح ملعب الفريق والذي عرف ب بستان الزيتون .
في ال عندما تم رفض طلب الفريق للانضمام إلى بطولة الدوري، أصبح الفريق أحد المؤسسين لبطولة والتي ظفر الفريق بلقبها، وفي ذات الموسم وصل الفريق لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وخسروا بنتيجة امام فريق بلاكبيرن روفرز في ملعب ، وفي الموسم التالي لم يحقق الفريق نتائج بروعة العام الذي سبقه، حيث احتل المركز الرابع في جدول ترتيب بطولة .
في الموسم التالي وعندما تم زيادة عدد الفرق المشاركة بالقسم من الدوري الإنجليزي من فريق إلى تم التصويت لصالح انضمام فريق شيفيلد وينزداي، وفي نفس العام تمكن الفريق من الفوز ببطولة كاس الاتحاد الإنجليزي، حيث تغلب البوم على الذئاب فريق ولفرهامبتون واندرز بنتيجة في ملعب كريستال بالاس .
في عقد رائع للفريق، حقق النادي لقبين للدوري الإنجليزي موسمي / و / كما حقق النادي لقب كاس إنجلترا للمرة الثانية في تاريخه وذلك بإحرازه للقب البطولة عام على حساب فريق نادي إيفرتون وبنتيجة هدفين مقابل هدف واحد وعلى إرضية نفس الملعب الذي توج الفريق بلقب كاس إنجلترا لأول مرة عليه وهو ملعب كريستال بالاس، وتبع فترة النجاح هذه عقدان عصيبان على النادي.
في عام غير الفريق اسمه رسميا من إلى وذلك في فترة تولي لإدارة النادي، وعلى أي حال فأصل التسمية يعود إلى حيث كانت قد تمت كتابة على أحد مدرجات أجنحة ملعب الفريق السابق بستان الزيتون .
اعتلى الفريق مرة أخرى قمة الكرة الإنجليزية بتحقيقه للقب الدوري في موسم / ، في الموسم السابق / كان الفريق على وشك الهبوط للدرجة الثانية ولكن بتحقيق الفريق ل نقطة في آخر جولات من الموسم منح الفريق المركز الرابع عشر والذي ابقى في الفريق في ال اعلى درجات الدوري الإنجليزي سابقا و التي اصبح اسمها الآن بريمر ليغ وذلك منذ ال .
و في السنوات التي تلت تحقيق الفريق للقب الدوري في عام / تواصلت نجاحات النادي بإحرازه للقب بطولة الدوري في العام التالي وللمرة الثانية على التوالي، وعدم احتلاله لمركز اقل من الثالث سوى مرة واحدة حتى العام ، واضافة لنجاحات الفريق في الدوري، فقد احرز النادي ايضا لقب بطولة كأس إنجلترا للمرة الثالثة في تاريخه وذلك في عام تحت قيادة المدير الفني .
كانت فترة الخمسينيات من القرن الماضي فترة تذبذب في اداء الفريق، حيث اظهرت فريقا غير قادر على الاحتفاظ بمقعد له في القسم الأول من الدوري الإنجليزي اعلى دوريات الكرة الإنجليزية ، فمنذ صعود الفريق في ال ، هبط النادي ثلاث مرات لدوري الدرجة الثانية في فترة الحمسينيات، وفي المناسبات الثلاثة صعد الفريق للقسم الأول بفوزه بلقب بطولة الدرجة الثانية ، وتمكن الفريق من انهاء فترة الخمسينيات الصعبة بنتيجة رائعة تمثلت في انهاءه المسابقة ولأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية في النصف الأول من جدول ترتيب ال وتحديدا احتلاله للمركز الخامس.
بعد ذلك امضى الفريق قرابة العقد في القسم الأول ، إضافة لوصوله لنهائي كأس إنجلترا في عام وخسارة للنهائي ليحتل بذلك مركز الوصيف، ولكن عكر صفو تلك الفترة الجيدة نسبيا للفريق تورط ثلاث من لاعبي الفريق في فضيحة مراهنات وهم و و حيث تم اتهامهم بالمراهنة ضد فريقهم الخاص الذي يلعبون له وهو شيفيلد وينزداي بالطبع ، وتم اثبات ادانتهم فيما بعد ليلاقوا عقوبة السجن ومنع لمدى الحياة من لعب كرة القدم حتى بعد الخروج من السجن.
هبط الفريق في نهاية موسم / لدوري الدرجة الثانية باحتلالهم للمركز الثاني والعشرين في ترتيب المسابقة، لتبدأ بعدها أحلك السنوات في تاريخ النادي، حيث دخل الفريق في دوامة وسلسلة من النتائج السلبية انزلته للدرجة الثالثة والتي بقى فيها لخمس سنوات، والتي جعلته قريبا جدا من الدرجة الرابعة في موسم / باحتلاله للمركز على سلم ترتيب المسابقة، ولكن عموما لم يهبط النادي للدرجة الرابعة، وعلى أي حال فقد تلى ذلك فترة جيدة للفريق وتمكن من الصعود مرة أخرى لأعلى اقسام الدوري الإنجليزي ال وذلك في العام .
تحت قيادة تمكن الفريق من التاهل للدرجة الاولى في عام وبعد ذلك من البقاء في نفس القسم مع تغير مسماه من القسم الاولى إلى الدوري الممتاز طيلة السنوات الستة عشر التالية عدا موسم واحد، وفي موسم / احتل الفريق المركز الخامس والمؤهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي ولكن الفريق حرم من المشاركة الأوروبية بسبب المنع الذي تم فرضه على مشاركة الفرق الإنجليزية بالبطولات الأوروبية بعد كارثة ملعب هيسل الشهيرة في ذلك الوقت.
في سبتمبر/ ترك قيادة النادي وانتقل لقيادة فريق ليدز يونايتد والذي كان فريق درجة ثانية آنذاك، ولكنه تمكن وبعد اربع مواسم فقط من الصعود ومن ثم قيادة الفريق لاحراز لقب الدوري الممتاز.
وفي هذه الاثناء عين شيفيلد وينزداي مساعد السابق كخليفة له، ولكن الاخير اثبت ان تعيينه كان كارثيا وحقق فشلا ذريعا مع النادي، حيث بقي في منصبه لاربعة أشهر فقط قبل ان يتم طرده والتعاقد مع مدرب ويست بروميتش البيون السابق والذي كان قد سبق له رفع كاسين لبطولة كأس إنجلترا مع مانشستر يونايتد.
في أول موسم كامل يتولى فيه السيد أتكنسون قيادة الفريق منذ بداية الموسم، وهو موسم / انهى فريق شيفيلد وينزداي الدوري في الترتيب الثامن عشر وبفارق الأهداف فقط، وعلى أي حال فقد هبط لدوري الدرجة الثانية، وعلى الرغم من مرور الفريق بفترات سيئة نوعا ما في الموسم الموالي، الا ان الفريق تمكن من الصعود إلى دوري الدرجة الاولى من جديد، والأهم من ذلك كله كان تحقيق الفريق للقب كأس الرابطة الإنجليزية على حساب فريق السيد السابق المارد الأحمر مانشستر يونايتد وبهدف وحيد احرزه لاعب خط الوسط ، وقد كان هذا الققب هو أول كأس هامة يرفعها النادي منذ فوزه بكأس إنجلترا في العام ، وعموما فقد انتقل لتدريب استون فيلا بعد ان قاد الوينزداي للصعود من جديد، وسلم المهمة من بعده للمهاجم المعتزل بعمر سنة ألا وهو .
في آخر موسم في تاريخ بطولة ال قبل ان يتم تغيير مسماها للبريمر ليغ، وهو موسم / تمكن الفريق من تحقيق مركز متقدم في سلم جدول المسابقة وذلك باحتلاله للمركز الثالث الذي مكن الفريق من التأهل لبطولة كاس الاتحاد الأوروبي وضمان الفريق للمشاركة في أول نسخة في تاريخ مسابقة البريمر ليغ .
موسم / كان أحد أكثر المواسم اثارة في تاريخ نادي شيفيلد وينزداي، حيث تمكن الفريق من انهاء الدوري في المركز السابع والوصول لنهائي الكأسين المحليين وهما كاس الرابطة وكأس إنجلترا.
في نهائي كاس الرابطة واجه الفريق نادي الآرسنال في النهائي على ملعب الويمبلي، ولم يتمكن الفريق من تحقيق الفوز وخسر بنتيجة امام الآرسنال.
أما في نهائي كأس إنجلترا فقد تكرر نفس السيناريو تماما، نفس الملعب ونفس المنافس ونفس النتيجة، والنتيجة النهائية كانت احتلال الفريق لوصافة كأس إنجلترا وكأس الرابطة الإنجليزية بالخسارة في كلتا المباراتين امام الآرسنال على ارضية ملعب الويمبلي.
في موسم / أيضا اصبح شيفيلد وينزداي أحد اقوى الفرق في إنجلترا، حيث تم اختيار لاعب الفريق كأفضل لاعب في العالم حسب تصويت لافضل لاعب في العام.
كذلك تمكن مهاجما الفريق وهداف الفريق ذلك الموسم من تكوين ثنائي أصبح يعد من بين الأكثر رعبا في الكرة الإنجليزية، وعلى الرغم من هذا لم يتمكن من تقديم أكثر مما قام به خلال الموسمين التاليين لهذا الموسم / ولهذا تمت اقالته في ال وتعويضه بمدرب لوتون تاون وليستر سيتي وتوتنهام هوتسبير السابق السيد .
أول مواسم مع الفريق كان مخيب للآمال حيث احتل الفريق المركز الخامس عشر في ترتيب الدوري الإنجليزي الممتاز على الرغم من تواجد مجموعة من اغلى وأفضل اللاعبين في تشكيلة الفريق آنذاك من أمثال و و والذين امضوا جميعهم فترة قصيرة ومخيبة للآمال مع خامس اقدم اندية مهد كرة القدم إنجلترا.
بدأ الفريق موسم / بطريقة رائعة، حيث تمكن الفريق من تحقيق الفوز في مبارياته الاربع الاولى في الموسم واعتلاء قمة البريمر ليغ، وتبع هذا النجاح اختيار مدرب الفريق كأفضل مدرب في شهر أغسطس لعام ، ولكن اداء الفريق انخفض بعد ذلك ولم يتمكن من مواصلة الحفاظ على تصدره للدوري، ومع نهاية الموسم انهى الفريق الدوري في المركز السابع.
مع نهاية موسم / السيء للفريق والذي نجا فيه من السقوط بأعجوبة باحتلاله المركز ، لمن يجدد النادي عقد المدير الفني وعين خليفة له.
بدأ الاخير أول مواسمه مع النادي بتحسن طفيف في الاداء وفي ترتيب الفريق على لائحة الدوري كذلك، حيث انهى الفريق موسم / في المركز الثاني عشر.
في الموسم التالي كان الفريق يضم مجموعة من اللاعبين البارزين أمثال و و ، وتسببت الرواتب العالية لتشكيلة الفريق بادخال النادي في ازمة مالية، ومع موسم كارثي شهد خسارة الفريق بنتيجة أمام نيوكاسل يونايتد في واحدة من أقسى الهزائم في تاريخ النادي، ومع نهاية الموسم كان شيفيلد وينزداي قد احتل التاسع عشر وودع البريمر ليغ.
بقي كمدرب مساعد للمدرب الاساسي لفريق شيفيلد وينزداي خلال موسم / ، لم يتمكن المدرب من تقديم عروض جيدة مع الفريق وكاد الفريق يهبط للدرجة الثالثة، ولكن إدارة النادي قامت باقالة المدرب وتعيين مساعده خلفا له، والاخير قاد الفريق للهروب من منطقة الخطر ولاحتلال المركز في ترتيب دوري الدرجة الثانية.
بدأ الفريق موسما جديدا مخيبا للآمال هو موسم / ، وفيه استقال مدرب الفريق تاركا المهمة لمساعده ، ومع نهاية الموسم انهى الفريق جدول المسابقة على بعد مركزين فقط من المراكز المؤهلة لدوري الدرجة الثالثة مراكز الهبوط ، وكان السطر الوحيد المضيء في سجل النادي ذلك الموسم هو وصوله لنصف نهائي كأس الرابطة الإنجليزية.
استقال من تدريب الفريق في أكتوبر من عام بعد بداية كارثية لموسم / ، وخلفه المدير الفني السابق لنادي السيد والذي كان حارس مرمى فريق شيفيلد وينزداي سابقا، وقد تمكن النادي من تحقيق نتائج طيبة مع هذا المدرب، ولكن خسارتهم في آخر جولات الموسم امام فريق ادت إلى سقوط الفريق للدرجة الثالثة .
كان الجميع يتوقع صعود الفريق لدوري الدرجة الثانية في الموسم التالي، ولكن هذا لم يحصل حيث تواصل الاداء السيء والهبوط المتواصل للنادي لينهي الفريق أحد اسوأ مواسمه واقلها على الصعيد التهديفي ب هدف فقط طيلة الموسم، وفي النهاية تمت اقالة والاستعانة بمدرب فريق بليمث آرجايل وفريق ساوثامبتون السابق .
تمكن الفريق من احتلال المركز الخامس في بطولة لموسم / ، مما مكن الفريق من خوض بطولة فاصلة لتحديد المتاهل لدوري الدرجة الاولى ، وفي مباراة نصف النهائي تفوق النادي على فريق بنتيجة في اجمالي مباراتي النصف النهائي وليتاهل الفريق لمواجهة نادي في ملعب الالفية بكاردف في النهائي من اجل تحديد المتأهل.
و في يوم المباراة الفاصلة، انطلق متفرج إلى كاردف من اجل مساندة فريقهم في مباراتهم الأهم خلال السنوات الاثنى عشر الماضية، ولم يخيب الفريق ظن جماهيره الوفية حيث تقدم بهدف للاعب قبل نهاية الشوط الأول، ولكن الفريق المنافس لم يستسلم وتقدم في النتيجة قبل دقيقة على نهاية المباراة، وقام بعدها المدرب بعدد من التغيرات وتمكن الفريق من ادراك التعادل مع بقاء دقائق على النهاية، وفي الوقت الاضافي سجل لاعبو الوينزداي هدفين قادا بهما فريقهما للتأهل إلى بطولة دوري الدرجة الاولى.
في /ابريل/ ضمن الفريق استمراره في مسابقة دوري الدرجة الاولى، وعلى الرغم من انهاء الفريق للموسم في المركز التاسع عشر الا ان معدل الحضور الجماهيبري كان الأفضل بين كل اندية ال بمتوسط حضور بلغ متفرج في اللقاء الواحد.
وفي موسم / تمت اقالة وتعيين رئيس نادي السابق السيد كمدرب للفريق، وقد تمكن الفريق من احتلال المركز التاسع وعلى بعد نقاط فقط من المباريات الاقصائية لتحديد المتأهل للدوري الممتاز، ولكن الفريق عانى في الموسمين التاليين باحتلاله للترتيب و على التوالي.
فريق شيفيلد وينزداي هو الفريق الإنجليزي الوحيد الذي يحتوي على اسم أحد أيام الأسبوع في اسم النادي الرسمي وهو يوم الأربعاء وينزداي و سبب التسمية كما وضح سابقا يعود إلى ان الفريق قد شكل كفرع من فريق وينزداي للكريكت والذي كان يلعب مبارياته يوم الأربعاء، ومن هنا جاءت تسمية الفريق.
و كنية الفريق المعروفة هي الوينزداي وهي مشتقة من اسمهم، وكذلك البوم وذلك بسبب البومة التي توجد في شعار الفريق.
ارتدى فريق شيفيلد وينزداي قمصان مخططة عموديا باللونين الأزرق والأبيض منذ تأسيسه، ولكنه غيرها فيما بعد لقمصان احادية اللون في موسم / ، واستخدم الفريق قمصان زرقاء باكمام طويلة بيضاء كزي ثان في الفترة من حتى ولكن هذا القميص عرف من قبل انصار الفريق بأنه مصدر للشؤم، فبعد ان فاز الفريق بكل مبارياته بكاس إنجلترا عام عندما ارتدى الزي الاساسي، قرر الفريق ارتداء هذا القميص في النهائي وكانت النتيجة هي خسارة النهائي امام نادي ايفرتون.
استضاف ملعب الفريق وهو ملعب هيلزبروه العديد من الاحداث الهامة تتلخص ابرزها في كونه أحد ملاعب كاس العالم وكأس امم أوروبا ومسرحا ل مباراة نصف نهائية لكأس إنجلترا، جناح والذي يوجد بملعب هيلزبروه كان عند اعادة افتتاحه من طرف الملكة اليزابيث الثانية في العام كان أكبر جناح مغطى في القارة الأوروبية بأكملها.
ملعب هيلزبروه هو ثاني أكبر ملعب في دوري الدرجة الاولى بعد ملعب العملاق والوافد الجديد على دوري الدرجة الاولى نيوكاسل يونايتد ملعب سانت جيمس بارك ، وهيلزبروه بصفة عامة يحتل المركز بين ملاعب إنجلترا الحادي عشر بين ملاعب كرة القدم .
أول ملعب لعب فيه الفريق كان ملعب وهو الموقع الذي تقع به مكتبة هايفيلد الآن ، ومع هذا فقد تنقل الفريق كثيرا قبل الانتقال لملعب دائم، حيث استخدم الفريق ملعبي وحانة لاستضافة بعض مبارياته، اما المباريات المهمة والرئيسية فقد لعبت اما في ملعب شيفيلد يونايتد الحالي واقدم ملاعب إنجلترا برامال لاين او في ملعب ، وكان الفريق يستخدم البرامال لاين قبل ان ينتقل شيفيلد يونايتد للعب فيه.
أول ملعب رئيسي للفريق كان بستان الزيتون والذي يقع قرب طريق ، أول مباراة على هذا الملعب انتهت بالتعادل بنتيجة امام بلاكبيرن روفرز وذلك في /سبتمبر/ ، ولكن تمديد السكة الحديد اجبر النادي على ترك الملعب في ال .
و هناك بدا النادي في بناء ملعب هيلزبروه الذي سيصبح لاحقا شاهدا على أحد اسوأ الكوارث في تاريخ كرة القدم وايضا أحد أفضل الملاعب في إنجلترا والذي يقع بضاحية في شمال غرب المدينة، أول مباراة في الهيلزبروه لعبت في /سبتمبر/ وانتهت بالفوز امام تشيستر فيلد .
كارثة ملعب هيلزبروه حصلت في العام وتحديدا في /أبريل/ في نصف نهائي كأس إنجلترا بين ليفربول ونوتينغهام فورست حيث لاقى مشجع للريدز حتفهم بسبب التدافع، وكانت هذه الحادثة عاملا رئيسيا في التغيير الشامل الذي تم على نظام الملاعب في إنجلترا والذي توج باصدار تقرير تايلور، وهناك نصب تذكاري خارج الملعب لضحايا الحادثة.
و هناك مشروع تتم دراسته حاليا لتوسيع الملعب ل متفرج بحلول عام وإلى بحلول عام .
يتمتع نادي شيفيلد وينزداي بقاعدة جماهيرية وفية، حيث كان معدل الحضور للفريق هو الأكبر في دوري الدرجة الأولى خلال الموسمين الذين قضاهما الفريق ب و ، وكذلك اعلى متوسط للحضور الجماهيري في دوري الدرجة الاولى للموسم الذي تلاه، وفي ال حضر متفرج مباراة الفريق التي كان سيتاهل لو فاز بها لدوري الدرجة الاولى والتي اقيمت على ملعب الالفية، ويبقى هذا الرقم هو الأكبر لنادي في تاريخ معدلات الحضور الجماهيري على ملعب الالفية بكاردف.
الغريم التقليدي لفريق شيفيلد وينزداي هو جاره المحلي فريق شيفيلد يونايتد، وتسمى مباريات الفريق أمام بعضهما البعض بديربي نظرا لشهرة المدينة بصناعة الفولاذ، ويعد فريقا ليدز يونايتد وبرنسلي من بين المنافسين التقليديين للنادي ولكن ليس بنفس صور العداوة مع فريق شيفيلد يونايتد.
ومن بين أبرز مباريات الفريقين لقاءهما في نصف نهائي كأس إنجلترا ، حيث كان يفترض أن تقام المباراة على أرض فريق ليدز يونايتد وهو ايلاند رود ولكن ضغط المشجعين والطلب الهائل على التذاكر دفع إلى نقل المباراة إلى ملعب الويمبلي الشهير، ويوم المباراة /أبريل/ شاهد الجميع مباراة قوية بين الفريقين انتهت بفوز الوينزداي ووصولهم للنهائي ليخسروا أمام الآرسنال .
وفي مواجهات الفريقين المباشرة على مر التاريخ فاز الوينزداي ب مباراة بينما فاز شيفيلد يونايتد ب مباراة، وفي آخر مباريات تمكن الوينزداي من تحقيق انتصارات مقابل ثلاث لليونايتد.
و /فبراير/ تمكن الفريق من التغلب على اليونايتد في البرامال بنتيجة ثم فاز الفريق مرة أخرى في الإياب بنتيجة ، وكان هذا هو أول فوز للوينزداي على غريمه اللدود ذهابا وإيابا منذ موسم / أي قبل سنة  منذ أن انضم الفريق لبطولة الدوري عام ، أمضى الفريق معظم مواسمه في دوري الدرجة الأولى، وعموما فإن التقسيم الكامل كالتالي: موسم في الدرجة الاولى.
موسم في الدرجة الثانية.
مواسم في الدرجة الثالثة.
الأرقام القياسية للنادي: أكبر فوز في تاريخ النادي: أمام في الدور الأول لكاس إنجلترا في /يناير/ .
أكبر فوز في الدوري كان في القسم وبنتيجة أمام برمنغهام سيتي في /ديسمبر/ .
أكبر هزيمة للنادي كانت خارج أرضه وبنتيجة أمام أستون فيلا وذلك في /أكتوبر/ أكبر عدد من الأهداف في موسم واحد كان هدف في موسم / ، وكذلك كان أكبر عدد من النقاط قد تم حصده في تاريخ الفريق تم في ذلك الموسم ب نقطة.
أكبر حضور جماهيري في تاريخ النادي كان في /فبراير/ امام مانشستر سيتي وقدر ب متفرج، وانتهت تلك المباراة بالتعادل .

ونبدأ بالوسيلة : ونتخذ من التعريفات السابقة للذريعة ذاتها ، نقطة انطلاقنا لنستخرج منها ما نبغيه ، فإن كنت لا تزال على ذكر ما سبق في تحديد معنى الذريعة تبين لك في ضوء هذا التحديد ، مقدار التعلق القوي بين الذريعة ، و الوسيلة ولكي يطمئن قلبك ، وتتأكد مما نقول ، نعيد عليك بعض الذي ذكرناه ، ليكون شاهدا أمام عينيك وبرهانا بين يديك.
قال أهل اللغة وأهل العلم : الذريعة : هي الوسيلة والذرائع : هي الوسائل.
وذكروا أنه يقال : تذرع فلان بذريعة.
أي : توسل بوسيلة إلى مقصده ، وذكروا أيضا أنه يقال : جعلت ذريعتي لفلان فلانا.
أي : وسيلتي إليه .
وقال الراغب الأصفهاني علاوة على ذلك : الوسيلة : هي التوصل إلى الشيء برغبة .
فهي تلتقي مع الذريعة من جهة أن المتوسل أو المتذرع ، تميل نفسه ويصبو قلبه لنيل مقصوده ، هذا ، والوسيلة تجمع على وسائل ، ومنه تعبير أهل عصرنا عن الأمور التي تساعد على التعليم من وسائل التعليم ، ومنه وسائل الإعلام ، كالصحف والإذاعة والتفزيون.
لسان العرب لابن منظور ، والصحاح للجوهري مادة وسل وتكملة المجموع لابن السبكي ج ص ، والفروق للقرافي ج ص .
السبب : وأمامك الآن اللفظة الثانية ، التي لها تعلق بلفظة ذريعة ، فخذ غير مأمور بيان أصلها وحقيقتها : الأصل الأصيل في السبب : هو الحبل.
وبالمعنى الواسع للكلمة : هو الحبل القوي الطويل.
قالوا : ولا يسمى الحبل سببا ، حتى يرتقى به وينحذر ثم زادوه بسطة ، فقالوا : بل لا يطلق عليه ذلك ، حتى يكون طرفه معلقا بالسقف أو نحوه ومنه سمي الطريق سببا ، تشبيها بالحبل الطويل الممتد ، ولأنه يمكن سالكه من الوصول إلى الموضع المراد.
ثم استعير السبب لكل شيء يتوصل به إلى غيره ، ومنه قول الله عز ولج : وآتيناه من كل شيء سببا الكهف : أي : طريقا موصلا لكل شيء أراده.
وقال العلامة الراغب الأصفهاني في المفردات : معناه : أن الله تعالى آتاه من كل شيء معرفة وذريعة يتوصل بها.
فأتبع واحدا من تلك الأسباب .
وعلى ذلك قوله تعالى : لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات غافر : أي : لعلي أعرف الذرائع والأسباب الحادثة في السماء ، فأتوصل بها إلى معرفة ما يدعيه موسى عليه السلام .
هذا ، ومن العبارات الجارية على الألسنة ، قولهم : أنت السبب في كذا ، أي : أنت المسبب الأكبر ، وقولهم : كان ذلك بسببك.
أي : بسبب فعلك ، ومن أجلك ، ومن الأمثال السائدة : إذا عرف السبب بطل العجب.
المفردات في غريب القرآن للراغب الصفهاني سبب والكليات لأبي البقاء الكعبري سبب ولسان العرب لابن منظور سبب وتفسير الكشاف للزمخشري في تفسير الآية سورة الكهف ، وتاج العروس للزبيدي سبب .
هذه بعض معاني السبب عند أهل اللغة.
وأما معناه في عرف أهل الأصول.
فيطلق على بعض مسبباته في اللغة ، فقد عرفه الآمدي المتوفى ه بقوله : السبب كل وصف ظاهر منضبط ، دل الدليل السمعي على كونه معرفا لحكم شرعي.
وعرفه الشاطبي بأنه : ما وضع شرعا لحكم ، لحكمة يقتضيها ذلك الحكم ، كما أن حصول النصاب سببا في وجوب الزكاة ، والسرقة سببا في وجوب القطع ، وما أشبه ذلك .
وعرفه الكعبري بأنه : عبارة عما يكون طريقا للوصول إلى الحكم ، دون أن يؤثر فيه .
ولك أن نقول : هو كل أمر تسبب عنه أثر شرعي.
ومن ناحية أخرى يمكن القول : بأن السبب بمعناه العام ، يشمل عند الأصوليين جميع أبواب الفقه ، من عبادات ومعاملات ومناكحات وعقوبات.... وبهذا المعنى الواسع ، قيل عن الإرشاد ، وعن عقود التمليك : إنها من الأسباب الشرعية ، التي تجوز أخذ مال الغير .
وبهذا المعنى وردت أيضا ، كلمة السبب في القاعدة العامة : لا يجوز لأحد أن يأخذ مال واحد ، بلا سبب شرعي .
المجلة م/ .
فلا بد من سبب شرعي لأخذ مال الغير.
مثال ذلك : لو اشترى أحد شيئا ، حق له أخذه بسبب الشراء .
وكذلك لو مات وترك مالا ، فورثته بأخذونه بسبب الميراث ، وإرث الزوجين : أحدهم من الآخر ، بسبب النكاح الزواج وهلم جرا.
الإحكام في أصول الأحكام للآمدي / الموافقات للشاطبي / ، والكليات لأبي البقاء الكعبري مادة سبب ويراجع المستصفى للغزالي / .
الفصل الثاني في المقارنة بين الذرائع والحيل الفقهية ومدى الوفاق أو الخلاف بينهما معلومات أولية : أول ما يجب ذكره هنا ، هو : بيان معنى الحيلة ، في الوضع اللغوي ، والوضع الشرعي يعني الاصطلاحي ليتسنى لنا أن نقرر مقدار الائتلاف أو الاختلاف بين الذرائع والحيل.
ولكي يتم لنا هذا ، لن يكون لدينا سوى أن نركن إلى الذين سبقونا بالعلم والفقه ، فنقتبس من علومهم ، ونغترف من بحورهم ، والله تعالى من وراء الجميع بعلمه محيط.
قال أهل اللغة : الحيلة : اسم من الاحتيال ، وهي : الحذق في تدبير الأمور ، وجودة النظر ، وهو : تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المراد ، وتجمع على حيل ، وهي أيضا : ما يتوصل به إلى حالة ما في خفية ، وأكثر استعمالها فيما في تعاطيه خبث ، وقد تستعمل فيما فيه حكمة ، ولهذا قيل في وصف الله عز وجل : وهو شديد المحال الرعد : أي : الوصول في خفية عن الناس ، إلى ما فيه حكمة .
أما أهل العلم من الفقهاء والأصوليين ، فقد تولى الإمام الكبير ، أبو إسحاق الشاطبي ، تعريفها تعريفا جامعا مانعا ، ممتعا مقنعا ، وراح يقول في حقيقتها المشهورة بأنها : تقديم عمل ظاهر الجواز ، لإبطال حكم شرعي ، وتحويله في الظاهر إلى حكم آخر .
وذكر أن مآل العمل فيها ، خرم قواعد الشريعة في الواقع.
وضرب لها مثلا بالرجل الغني ، الواهب ماله عند رأس الحول فرارا من الزكاة ، وشرحة قائلا : إن أصل الهبة على الجواز ، ولو منع الزكاة من غير هبة ، لكان ممنوعا ، فإن كل واحد منهما ، ظاهر أمره في المصلحة أو المفسدة ، فإذا جمع بينهما على هذا القصد ، صار مآل الهبة ، المنع من أداء الزكاة ، وهو مفسدة ولكن هذا بشرط القصد إلى إبطال الأحكام الشرعية هذا ما عرف به الحيلة أبو إسحاق الشاطبي ، من أئمة المالكية ، ولعله أفضل التعاريف المأثورة المشهورة للحيلة ، وأشملها لأنواعها.. وإذا أردنا أن نزداد علما ، قلنا : إن الحيلة هي : إظهار عمل ممنوع شرعا ، في صورة عمل جائز ، يتحول به فاعله من حال يكرهه ، إلى حال يحبه.
وقد غلب استعمالها في سلوك الطرق الخفية ، التي يتوصل بها إلى حصول لغرض بحيث لا يتفطن لها ، إلا بنوع خارق من الذكاء والدهاء ، والمهارة والشطارة.
المفردات في غريب القرآن للراغب الأصفهاني مادة حول ، والمصباح المنير للفيومي المادة نفسها .
الموافقات من أصول الأحكام ج ص بتحقيق الشيخ العلامة عبد الله دراز أنواع الحيل : والحيل نوعان : أحدهما : حيل مشروعة مباحة ، و الآخر : حيل غير مشروعة.
فالمشروعة : هي تدابير لطيفة لا تصطدام مع النصوص ، ويقصد منها التخلص من الآصار والأغلال والوصول إلى الحلال ، من غير إبطال حق ، أو إحقاق باطل ، أو الدخول في التمويه والخداع أو هي : التي تتخذ بقصد التوصل إلى إثبات حق أو دفع مظلمة.
دون أن تناقض مصلحة شرعية ، أو تهدم أصلا شرعيا.
وغير المشروعة : هي التي تتضمن تحليل ما حرمه الله ، أو تحريم ما أحله ، أو إسقاط واجب.
أو هي التي يقصد منها التحيل على قلب الأحكام الشرعية الثابتة ، إلى أحكام آخر ، بفعل صحيح الظاهر ، لغو في الباطن .
أو هي : التي تهدم أصلا شرعيا ، أو تناقض مصلحة شرعية ، وتقوم على التمويه والخداع ، والتلبيس والتدليس.
وأصحاب الحيل لما رأوا نفرة الناس ، من اسم الحيل ، قالوا : إنما نسمي ما يتوصل به إلى ممنوع وجوه المخارج من المضايق ، ولا نسميها الحيل .
وقد نسب القول بجواز الحيل ، إلى بعض أصحاب الإمام أبي حنيفة النعمان رضي الله عنه.
وقد أثر عنهم أنهم ألفوا بعض الكتب فيها ، ومن أشهرها كتاب الحيل للخصاف ، المطبوع في مصر سنة ه.
وكتاب المخارج من الحيل .
المنسوب للإمام محمد ، صاحب أبو حنيفة .
الذي نشره المستشرق الألماني ، يوسف شخت.
راجع الإعلام الموقعين / والموافقات / .
والحق أن كلام أصحاب الحيل هؤلاء ، كلام منمق ، لا يرجع إلى معنى محقق ، فهو يمتع ولكنه لا يقنع.
ذلك لأنه ليس في الشريعة الإسلامية السمحة ، مضايق ومأزق ومحارج ، حتى يحتاج إلى الخروج منها ، فإن أرادوا بالمضايق ، وما نهى عنه الشارع نهي تحريم أو أمر به أمر إيجاب ، فالتكاليف التي تتضمن تحريما أو إيجابا كلها مضايق إذا ، والله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : .
والنصوص من الكتاب والسنة على يسر الشريعة ، أكثر من رمل عالج ، ومن أصناف التمور في العراق .
ثم إن الناظر في كتب الحيل.
المنسوبة لأصحاب الإمام أبي حنيفة ، قد يروقه ما فيها من نسيج بديع الصنعة ، ولكن الذي يغلي سداها بفتح السين ولحمتها ، يجد في طياتها خيوطا واهنة وعناصر غريبة واهية ، سترتها مهارة الصنعة وحسب السبك ، وروعة المخارج من المحارج وإن من العبث ، أن نقف لبيان ما لهذه الحيل ، من قيمة ضئيلة ، فهي تصطدم بحقائق ودقائق ، وبينات وبراهين ، عقد لها ابن قيم الجوزية الفقيه الحنبلي المشهور ، فصولا طويلة وقد ناقش أصحاب الحيل فيها مناقشات دامغة ، تمتاز بأسلوبها العملي الدقيق ، وإيراد الحيل واحدة واحدة ، ونقضها بالدليل النقل والبرهان العقلي في أناة وهدوء وانسجام ، ثم فرق بين الحيل المباحة والحيل المحرمة ، وضرب الأمثلة ، وأقام البراهين واستشهد بالغائب على الحاضر.
وكنت أود أن أعرض بعض النماذج و العينات من كلام هذا الإمام الهمام ، فهو من أوسع ما كتبه علماء الإسلام ، إلا أن ضيق المجال ، ومنهاج البحث لا يسمحان بإطالة الشرح والتبسط في ذكر الشواهد وضرب الأمثال ، فأضربت عن ذلك كله صفحا.
ومن أراد المزيد من الاطلاع ، فعليه بالرجوع في هذا الموضوع ، إلى كتاب إعلام الموقعين الجزء الثالث من صحفة و الجزء الرابع من صفحة من طبعة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد يجد كلاما تشد إليه الرحال في هذا المجال.
بعض الكاتبين يستعمل في تعبيره لفظة السمحاء .
وهذه الفظة أعني : السمحاء لا توجد في الأرض ولا في السماء .
الموازنة بين الذرائع والحيل ، والوفق .
والفرق بينها.
إذا نحن تأملنا من قريب ، في حقيقة كل من الذريعة ، و الحيلة .
وجدنا أنهما يسيران جنبا إلى جنب ، على الطريق التي تؤدي إلى إهمال أوامر الشريعة ، والتهرب منها ، أو يؤديان إلى الوقوع في الممنوع ، كبيوع الآجال وغيرها من العقود والتصرفات ، فالمآل واحد ، وهو الوقوع في الفاسد والمحرمات.
فهما في التسابق إلى الشر ، كحماري العبادي.
قيل له : أي حماريك شر فقال : هذا ثم هذا ، غير أن الاتفاق في النتائج ، لا يعني دائما الاتحاد في القصد أي : النية فهما يبتدئان في الافتراق ، منذ اللحظة التي يصبح الأمر فيها متعلقا بالنية.
فالنية : هي الفارق ما بين الذريعة والحيلة.
ولكي نقدم للقارئ بيانا واضحا يلخص ويستوعب التفرقة بينهما ، لا نجد خيرا من أن نعيد ذكر التعريف الجامع لكل منهما ، وهو ما زال نصب أعيننا ، وبين أيدينا.
فالذريعة لو تذكرنا هي الوسيلة التي يتوصل بها إلى الشيء الممنوع ، المشتمل على مفسدة ، ولو عن غير قصد.
فالعبارة في الذريعة كما ترى معيار موضوعي لا شخصي ، ينظر فيه إلى المآل ، ومصير العمل ونتيجته ، ولا دخل فيه لنية الشخص الفاعل وقصده.
فالمنظور إليه في الذرائع ليس هو القصد السيئ من الفاعل ، بل المنظور إليه هو الفعل الذي يؤدي إلى النتيجة التي لا تطابق الشرع ، ولو كان الفاعل حسن النية.
الوفق : المطابقة بين الشيئين.
قال تعالى : جزاء وفاقا النبأ : .
يقال : يقال هو شر منك ، ولا يقال : هو أشر منك ، إلا في الشاذ الردئ من الكلام تاج العروس للزبيدي .
؟.
والمثال التالي يرينا بشكل واضح ، كيف أن النية الحسنة ، مع العمل غير المشروع ، لا تكفي وأنه ليس باستطاعتها أن تجعل من الشر خيرا.
وهاك مثالا : كلنا نعلم أن كثيرين من الناس ، شديدو التأثر والحساسية تجاه مقدساتهم ، لدرجة أن أية إساءة إلى آلهتهم الزائفة ، التي يعبدونها قد تستدعي من جانبهم ، أن يجدفوا في حق الله تعالى المعبود بحق.
ومن ثم نهي القرآن الكريم عن هذه الإثارة أي : سب أصنامهم فقال : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام : .
ولكن لو أن مؤمنا غيورا دفعته حرارة إيمانه ، إلى أن يعبر عن احتقاره للأصنام فيسبها ، دون أن يفكر في ردود الفعل المحتملة ، أفيكون معذورا بنزاهة قصده ، وحسن نيته ، وانتصاره لربه؟ كلا ثم كلا.. إن الشر لا يمكن أن يصبح خيرا بفضل كيمياء الإرادة ، بل إن هذا الخلط والتلون يعتبر عند الإمام الغزالي ، إثما آخر.
قال : إن قصده الخير بالشر ، على خلاف مقتضى الشرع ، بشر آخر ، فإن عرفه فهو معاند للشرع ، وإن جهله فهو عاص بجهله فجهله مزدوج؛ لأن يجهل الشرع ويجهل أنه يجهله ، وقد قيل : أشد من الجهل الجهل بالجهل إحياء علوم الدين : ج ص طبع الحلبي بالقاهرة .
وموجز القول هو : أن الذريعة لا يلزم فيها أن تكون مقصودة.
و الحيلة لا بد فيها من القصد.
أما الذريعة فبصرك فيها حديد ، وعهدك بها غير بعيد.
وأما الحيلة ، فنوع آخر من الانحراف الذي يتمثل ، لا في جهل الصفة الشرعية للعمل في ذاتها ، بل على وجه التحديد ، في إرادة استعمال هذه الشرعية حرفيا ، لإخفاء عملية أخرى يحرمها الشرع.
وتلك هي الحيل التي يستعملها بعض رجال الأعمال ، من أجل أن يحللوا الربا والكسب الحرام .
ففي هذه الطريقة ، نجد أن الاختلاف لا ينصب على الموضوع المباشر ، بل على غاياته.
ولا حاجة بنا إلى مزيد من القول ، لإثبات تفوق الحيلة ، على الذريعة ، في المكر والخديعة ، والطرق الملتوية ، والتخافت والنية السيئة المبيتة ، والخبث والأنانية الجشعة ، وغير ذلك من التفنن في ارتكاب الوسائل المفضية إلى الأمور المحرمة.
وإنما نريد إبراز الصورة ، التي تتوضح معانيها وملامحها بالتمثيل لها ، فإنها من دونه تبقى صورة مبهمة غامضة ، غير أن هذا يستغرق كتابا ضخما ، وطبيعة البحث تستدعي منا اقتضابا ، لا استيعابا.

فجاء الشرع بإباحتها .
قوله عز وجل : إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : يرجموكم بأيديهم استنكارا لكم ، قاله الحسن .
الثاني : بألسنتهم غيبة لكم وشتما ، قاله ابن جريج .
الثالث : يقتلوكم .
والرجم القتل لأنه أحد أسبابه .
أو يعيدوكم في ملتهم يعني في كفرهم .
ولن تفلحوا إذا أبدا إن أعادوكم في ملتهم .
الكهف : وكذلك أعثرنا عليهم .
.
.
.
.
وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا قوله عز وجل : وكذلك أعثرنا عليهم فيه وجهان أحدهما : أظهرنا أهل بلدهم عليهم .
الثاني : أطلعنا برحمتنا إليهم .
وليعلموا أن وعد الله حق .
.
.
يحتمل وجهين : أحدهما : ليعلم أهل بلدهم أن وعد الله حق في قيام الساعة وإعادة الخلق أحياء ، لأن من أنامهم كالموتى هذه المدة الخارجة عن العادة ثم أيقظهم أحياء قادر على إحياء من أماته وأقبره .
الثاني : معناه ليرى أهل الكهف بعد علمهم أن وعد الله حق في إعادتهم .
إذ يتنازعون بينهم أمرهم ذلك أنهم لما بعثوا أحدهم بورقهم إلى المدينة ليأتيهم برزق منها وطعام ، استنكروا شخصه واستنكرت ورقه لبعد العهد فحمل إلى الملك وكان صالحا قد آمن ومن معه ، فلما نظر إليه قال : لعل هذا من الفتية الذين خرجوا على عهد دقيانوس الملك فقد كنت أدعو الله أن يريناهم ، وسأل الفتى فأخبره فانطلق والناس معه إليهم ، فلما دنوا من أهل الكهف وسمع الفتية كلامهم خافوهم ووصى بعضهم بعضا بدينهم فلما دخلوا عليهم أماتهم الله ميتة الحق ، فحينئذ كان التنازع الذي ذكره الله تعالى فيهم .
وفي تنازعهم قولان : أحدهما : أنهم تنازعوا هل هم أحياء أم موتى ؛ الثاني : أنهم تنازعوا بعد العلم بموتهم هل يبنون عليهم بنيانا يعرفون به أم يتخذون عليهم مسجدا .
وقيل : إن الملك أراد أن يدفنهم في صندوق من ذهب ، فأتاه آت منهم في المنام فقال : أردت أن تجعلنا في صندوق من ذهب فلا تفعل فإنا من التراب خلقنا وإليه نعود فدعنا .
الكهف : سيقولون ثلاثة رابعهم .
.
.
.
.
سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا قوله عز وجل : سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم فأدخل الواو على انقطاع القصة لأن الخبر قد تم .
قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل في المختلفين في عددهم قولان : أحدهما : أنهم أهل المدينة قبل الظهور عليهم .
الثاني : أنهم أهل الكتاب بعد طول العهد بهم .
وقوله تعالى : رجما بالغيب قال قتادة قذفا بالظن ، قال زهير : وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم وما هو عنها بالحديث المرجم .
وقال ابن عباس : أنا من القليل الذي استثنى الله تعالى : كانوا سبعة وثامنهم كلبهم .
وقال ابن جريج ومحمد بن إسحاق : كانوا ثمانية ، وجعلا قوله تعالى : وثامنهم كلبهم أي صاحب كلبهم .
وكتب قومهم أسماءهم حين غابوا ، فلما بان أمرهم كتبت أسماؤهم على باب الكهف .
قال ابن جريج : أسماؤهم مكسلمينا ويمليخا وهو الذي مضى بالورق يشتري به الطعام ، ومطرونس ، ومحسيميلنينا ، وكشوطوش ، وبطلنوس ويوطونس وبيرونس .
قال مقاتل : وكان الكلب لمكسلمينا وكان أسنهم وكان صاحب غنم .
فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا فيه خمسة أوجه : أحدها : إلا ما قد أظهرنا لك من أمرهم ، قاله مجاهد .
الثاني : حسبك ما قصصا عليك من شأنهم ، فلا تسألني عن إظهار غيره ، قاله قتادة .
الثالث : إلا مراء ظاهرا يعني بحجة واضحة وخبر صادق ، قاله علي بن عيسى .
الرابع : لا تجادل فيهم أحدا ألا أن تحدثهم به حديثا ، قاله ابن عباس .
الخامس : هو أن تشهد الناس عليهم .
ولا تستفت فيهم منهم أحدا فيه وجهان : أحدهما : ولا تستفت يا محمد فيهم أحدا من أهل الكتاب ، قاله ابن عباس .
ومجاهد وقتادة .
الثاني : أنه خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ونهي لأمته .
الكهف : ولا تقولن لشيء .
.
.
.
.
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا قوله عز وجل : ولا تقولن لشيءإني فاعل ذلك غدا إلا إن يشاء الله قال الأخفش : فيه إضمار وتقديره : إلا أن تقول إن شاء الله ، وهذا وإن كان أمرا فهو على وجه التأديب والإرشاد أن لا تعزم على أمر إلا أن تقرنه بمشيئة الله تعالى لأمرين : أحدهما : أن العزم ربما صد عنه بمانع فيصير في وعده مخلفا في قوله كاذبا ، قال موسى عليه السلام ستجدني إن شاء الله صابرا الكهف : ولم يصبر ولم يكن كاذبا لوجود الاستثناء في كلامه .
الثاني : إذعانا لقدرة الله تعالى ، وإنه مدبر في أفعاله بمعونة الله وقدرته .
الثالث : يختص بيمينه إن حلف وهو سقوط الكفارة عنه إذا حنث .
واذكر ربك إذا نسيت فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنك إذا نسيت الشيء فاذكرالله ليذكرك إياه ، فإن فعل فقد أراد منك ما ذكرك ، وإلا فسيدلك على ما هو أرشد لك مما نسيته ، قاله بعض المتكلمين .
الثاني : واذكر ربك إذا غضبت ، قاله عكرمة ، ليزول عنك الغضب عند ذكره .
الثالث : واذكر ربك إذا نسيت الاستثناء بمشيئة الله في يمينك .
وفي الذكر المأمور به قولان : أحدهما : أنه ما ذكره في بقية الآية وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا الثاني : أنه قول إن شاء الله الذي كان نسيه عند يمينه .
واختلفوا في ثبوت الاستثناء بعد اليمين على خمسة أقاويل : أحدها : أنه يصح الاستثناء بها إلى سنة ، فيكون كالاستثناء بها مع اليمين في سقوط الكفارة ولا يصح بعد السنة ، قاله ابن عباس .
الثاني : يصح الاستثناء بها في مجلس يمينه ، ولا يصح بعد فراقه ، قاله الحسن وعطاء .
الثالث : يصح الاستثناء بها ما لم يأخذ في كلام غيره .
الرابع : يصح الاستثناء بها مع قرب الزمان ، ولا يصح مع بعده .
الخامس : أنه لا يصح الاستثناء بها إلا متصلا بيمينه وهو الظاهر من مذهب مالك والشافعي رحمهما الله .
الكهف : ولبثوا في كهفهم .
.
.
.
.
ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض أبصر به وأسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه أحدا قوله عز وجل : ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا في قراءة ابن مسعود قالوا لبثوا في كهفهم .
وفيه قولان : أحدهما : أن هذا قول اليهود ، وقيل بل نصارى نجران أنهم لبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا ، فرد الله تعالى عليهم قولهم وقال لنبيه قل الله أعلم بما لبثوا واتلقول الثاني : أن هذا إخبار من الله تعالى بهذا العدد عن مدة بقائهم في الكهف من حين دخلوه إلى ما ماتوا فيه .
وازدادوا تسعا هو ما بين السنين الشمسية والسنين القمرية .
قل الله أعلم بما لبثوا فيه وجهان : أحدهما : بما لبثوا بعد مدتهم إلى نزول القرآن فيهم .
الثاني : الله أعلم بما لبثوا في الكهف وهي المدة التي ذكرها عن اليهود إذ ذكروا زيادة ونقصانا .
قوله عز وجل : .
.
.
أبصر به وأسمع فيه تأويلان : أحدهما : أن الله أبصر وأسمع ، أي أبصر ، بما قال وأسمع لما قالوا .
الثاني : معناه أبصرهم وأسمعهم ، ما قال الله فيهم .
ما لهم من دونه من ولي فيه وجهان : أحدهما : من ناصر .
الثاني : من مانع .
ولا يشرك في حكمه أحدا فيه وجهان : أحدهما : ولا يشرك في علم غيبه أحدا .
الثاني : أنه لم يجعل لأحد أن يحكم بغير حكمه فيصير شريكا له في حكمه .
الكهف : واتل ما أوحي .
.
.
.
.
واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا قوله تعالى : .
.
.
ولن تجد من دونه ملتحدا فيه أربعة تأويلات :

النيوتن وحدة في النظام المتري تستخدم في قياس القوة، ورمزها ن.
والنيوتن الواحد هو القوة اللازمة لزيادة أو نقص سرعة شيء وزنه كجم واحد بمقدار متر واحد في الثانية كل ثانية.
وعدد النيوتونات اللازمة لتسريع جسم يمكن حسابها باستخدام الصيغة ق = ك ن حيث ق يمثل القوة بالنيوتن و ك ، الكتلة بالكيلوجرام و ن ، التسارع بالمتر/ثانية .
انظر أيضا: الباسكال.
نيوجيت، سجن نيوري ومورني النيوديميوم النيوديميوم عنصر كيميائي رمزه .
وهو فلز ينتمي إلى مجموعة الأتربة النادرة، وعدده الذري ووزنه الذري .
وقد اكتشفه البارون فون فلسباخ في النمسا في عام م حيث فصل العنصر المسمى ديديميوم إلى نيوديميوم وبراسوديميوم.
ينصهر النيوديميوم عند م، ويغلي عند م، وكثافته جم/ سم عند م.
ويمكن تحضير الفلز بالتحليل الكهربائي لهاليداته أو باختزال هذه الأملاح لعناصر الأتربة القلوية في وجود الحرارة.
وتستخدم صناعة السيراميك أملاح النيوديميوم لتلوين الزجاج وفي الصقل.
ويوجد الفلز في الفلز الممتزج معدن الميسك ، وهي سبيكة ذات استخدامات عديدة.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي؛ الأتربة النادرة.
نيومان، جبل نيوهام النيون النيون عنصر كيميائي يشغل جزءا واحدا من جزء من الغلاف الجوي للأرض.
اكتشفه الكيميائيان البريطانيان السير وليم رامزي وموريس وليم ترافرس عندما كانا يدرسان الهواء السائل، في عام م.
تنبأ رامزي بوجود هذا الغاز قبل ذلك بعام.
وقد أطلق رامزي وترافرس على الغاز اسم النيون طبقا للكلمة الإغريقية التي تعني الجديد نيو .
يستخدم النيون بصفة أساسية في ملء لمبات النيون للإضاءة وأنابيب لوحات الإعلان الكهربائية.
ولونه العادي في لمبات الإضاءه برتقالي أحمر فاقع.
وإضافة بضع قطرات من الزئبق تجعل الضوء أزرق لامعا.
ويستخدم العديد من منارات الطائرات ضوء النيون لأنه يخترق الضباب.
وقد أبلغ الطيارون أن منارات النيون أمكن رؤيتها على مسافة كم عندما استحالت رؤية الأضواء الأخرى.
وتصنع لمبات النيون بإزالة الهواء من الأنابيب الزجاجية ثم تملأ بغاز النيون.
وعندما يسلط فولطا من الكهرباء على الأنبوب، يحدث تفريغ كهربائي ويتوهج الأنبوب بوهج برتقالي أحمر.
وبدلا من الفتيلة فإن لمبة النيون لها قطبان كهربائيان محكما التثبيت.
ويشكل النيون حزمة مضيئة بين هذين القطبين.
يتم الحصول على النيون تجاريا كمنتج ثانوي لصناعة الهواء السائل.
ويسيل النيون تحت الضغط العادي عند درجة حرارة م، ويتجمد عند درجة حرارة م وعند إسالة الهواء عند نحو م، يترك النيون وراءه كغاز.
والنيون غالي التكلفة ولكن كمياته التي نحتاج إليها قليلة.
وتستخدم اللافتات لترا واحدا لكل إلى م من طول الأنبوب.
وغالبا ما يستخدم النيون سائلا مبردا منخفض الحرارة عامل تبريد .
وغاز النيون عديم اللون والرائحة، ولايتفاعل مباشرة مع المواد الأخرى بسهولة، رغم أنه قد يكون مركبا مع الفلور.
والنيون من الغازات الخاملة ورمزه وعدده الذري ووزنه الذري انظر أيضا: الضوء الكهربائي؛ الغاز الخامل.
هابسبيرج، عائلة الهابلوفل الهابطة الهابطة تشكيل حجري جميل يوجد في بعض كهوف الحجر الجيري.
تتدلى الهوابط من جدران وأسقف الكهوف.
ويشبه معظمها أعمدة الجليد المتدلي، ولكن بعضها يشبه ستائر القش بثقب في مركزها.
وتوجد الهوابط والصواعد في العالم كله.
ويوجد أفضل هذه النماذج في تشيدر جورج في سومرست بإنجلترا، وكهوف جنولان في نيو ساوث ويلز بأستراليا ومنطقة كارست الساحلية بيوغوسلافيا.
انظر أيضا:الكلسيت ؛الكهف.
الهابطة هابيل الهابلوفل انظر: النبات البري في البلاد العربية الهابلوفل .
هابيل الهاتف الخلوي الهاتف مقالات ذات صلة تراجم بل، ألكسندر جراهام برلينر، إميل ديفورست، لي أديسون، توماس ألفا بيوبين، ميخائيل إدفورسكي مقالات أخرى ذات صلة الكبل الهاتف الخلوي الاتصالات الحاسوب المغنطيس الكهربائي سماعات الرأس نظام الاتصال الداخلي الراديو الاتصالات السلكية واللاسلكية التلفاز كيف يعمل الهاتف آلية الإدخال المرسل المستقبل كيف تنتقل المكالمة الهاتفية خطوط المكالمات المحلية خطوط المكالمات بعيدة المدى الهواتف التي تستخدم الراديو الهواتف اللاحبلية المعدات الهاتفية اللاسلكية إرسال البيانات المودمات الحاسوبية أجهزة الفاكسميلي، أو أجهزة الفاكس الهواتف الفيديوية شبكة المعلومات العظمى صناعة الهاتف نبذة تاريخية اختراع بل الهواتف الأولى التحسينات في الهاتف التطورات الحديثة أسئلة الهاتف جهاز اتصال له قيمته.
في الصورة على اليمين آلة هاتفية للرد، وهي تسجل الرسائل التي تصل من المتكلمين.
وفي الصورة على اليسار يرى الهاتف الجوال الذي يمكن استعماله خارج البيوت.
الهاتف أو التلفون، جهاز يرسل ويستقبل الصوت كهربائيا.
وهو من أهم وسائل الاتصال.
ففي لحظات قليلة يمكنك التحدث عبر الهاتف مع صديق في الجانب الآخر من الطريق، أو في أي جزء من الوطن، بل في أي مكان في العالم.
وتستمد كلمة هاتف من قول العرب : سمعت هاتفا يهتف، إذا كنت تسمع الصوت ولا تبصر أحدا.
والهاتف جهاز يمكن الناس من التحدث، بعضهم مع بعض، عبر مسافات لا يستطيع صوت الإنسان أن يقطعها.
ولا تستطيع الهواتف الحديثة المعقدة الصنع توصيل الرسائل الصوتية وحسب، ولكنها توصل الكلمات المكتوبة أيضا، والرسوم، والصور الضوئية، بل وحتى صور الفيديو.
وبالإضافة إلى ذلك، تستطيع الهواتف إرسال المعلومات من حاسوب إلى آخر.
والهواتف التي تراها أجزاء من شبكة هاتفية معقدة، تحتوي أيضا على حواسيب كبيرة، وأسلاك نحاسية طويلة للغاية، وجدائل زجاجية شعرية السمك، وكوابل مدفونة في الأرض أو موضوعة على امتداد قيعان المحيطات، ومرسلات ومستقبلات راديوية، وأقمار صناعية تسبح بعيدا عن الأرض.
وتتصل معظم الهواتف بالشبكة الهاتفية عن طريق أسلاك ممدودة عبر جدران المنازل وغيرها من المباني.
ويوصل كل هاتف بشبكة الأسلاك بمشبك صغير.
ومن الهواتف ما يوصل بالسيارات، أو يحمل في الحقائب أو الجيوب، حيث تتصل مثل هذه الهواتف بالشبكة عن طريق الراديو.
اخترع ألكسندر جراهام بل الهاتف عام م.
واليوم هناك مئات الملايين من الهواتف لخدمة الناس في مختلف أنحاء العالم.
كيف يعمل الهاتف سماعة الهاتف تحتوي على مرسل أو ميكروفون ينتج نسخة كهربائية من صوت المستخدم، ومستقبل ينسخ صوت الشخص على الطرف الآخر من الخط.
وفي المرسل الكربوني، تؤدي موجات صوت المتحدث إلى اهتزاز الطبلة.
وتسبب هذه الاهتزازات ضغط قبة فلزية على حبيبات كربونية.
وينساب تيار كهربائي ناسخ للصوت خلال الحبيبات بقوة تتناسب مع الضغط.
وفي ميكروفون الكهريت الوريقي تسبب موجات الصوت اهتزاز صفحة من البلاستيك المطلي بفلز، بالقرب من قرص فلزي.
ويؤدي هذا إلى تغيرات في قوة التيار في الميكروفون الذي ينسخ الصوت.
وفي المستقبل، تنساب النسخة الكهربائية لصوت المتكلم في سلك، محدثة تغيرات في المجال المغنطيسي الخاص بمغنطيس كهربائي، ونتيجة لذلك يسبب مغنطيس دائم اهتزاز طبلة، مولدا بذلك أصواتا شبيهة بأصوات المتكلم.
يسمى جزء الهاتف الذي يمسكه الشخص لإجراء مكالمة ما طقم اليد أو السماعة.
ولهذا الجهاز قطعة للأذن وقطعة للفم.
وقبل إجراء المكالمة، يستمع الشخص لقطعة الأذن بحثا عن نغمة الإدخال، حيث يشير هذا الصوت إلى وجود خط جاهز للخدمة وإجراء المكالمة.
ثم يدخل المتحدث رقم الهاتف الخاص بالهاتف المراد الاتصال به.
وتستخدم الشبكة الهاتفية هذه الأرقام لإحداث الاتصال بين الهاتفين.
وعندما يتكلم طالب المكالمة في قطعة الفم، يغير الهاتف موجات صوت الشخص إلى تيار كهربائي.
وتستخدم الشبكة الهاتفية نبائط متنوعة لتوليد نسخة مماثلة تقريبا للتيار في هاتف الشخص الذي يجري التحدث معه.
ويحول هذا الهاتف التيار إلى موجات صوتية تشبه إلى حد كبير موجات صوت الشخص الذي طلب المكالمة.
وللهاتف ثلاثة أجزاء رئيسية: آلية إدخال مرسل مستقبل.
آلية الإدخال.
تمكن طالب المكالمة الهاتفية من إدخال أرقام الهواتف، وتركب في بعض الهواتف في طقم اليد، بين قطعة الأذن وقطعة الفم، أو تكون جزءا من وحدة قاعدية منفصلة، موصلة بسلك إلى طقم اليد.
وفي كثير من الهواتف الحديثة، تتكون آلية التدوير من طقم من الأزرار أو المفاتيح يسمى وسادة المفاتيح.
ولوسادة المفاتيح العادية مفتاحا مفاتيح الأرقام من صفر إلى ، والمفتاح والمفتاح .
وعند الضغط عليه، يولد كل مفتاح عددا معينا من النبضات الكهربائية، أو زوجا من النغمات المتحكم فيها بدقة.
وتستخدم حواسيب في الشبكة الهاتفية سلسلة النبضات أو النغمات لتوجيه المكالمة.
وتتكون آلية التدوير في بعض الهواتف من قرص يسمى القرص الدوار، به ثقوب لإدخال الأصابع تمثل الأرقام من صفر إلى .
ويدخل طالب المكالمة رقم الهاتف بأن يدير القرص ثم يتركه، حيث تولد هذه العملية نبضات كهربائية.
المرسل.
ويسمى أيضا الميكروفون، وهو يحول موجات صوت الشخص إلى تيار كهربائي، ويرسل هذا التيار إلى الشبكة الهاتفية.
ويركب المرسل في السماعة، وراء قطعة الفم.
وهناك نوعان رئيسيان من المرسلات الهاتفية: المرسل الكربوني ميكروفون الكهريت الوريقي.
المرسل الكربوني.
يتكون من جزءين رئيسيين، هما الطبلة والغرفة الكربونية.
والطبلة قطعة رقيقة مستديرة من الألومنيوم.
وتقع الغرفة الكربونية خلف الطبلة، بين طرفين كهربائيين، وتحتوي على عدد كبير من الحبيبات الكربونية الصغيرة الحجم، ينتقل عبرها تيار كهربائي بفولتية جهد منخفضة.
وتتكئ قبة نحاسية صغيرة مطلية بالذهب وموضوعة أسفل الطبلة، على الغرفة الكربونية.

/ وهذا ما لم يكن السلاح ونحوه للتجارة .
حمل السلاح للمحرم : يجوز للمحرم أن يتقلد السيف للحاجة ، لما روى البراء بن عازب رضي الله عنه قال : لما صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الحديبية صالحهم أن لا يدخلها إلا بجلبان السلاح : القراب بما فيه .
وهذا ظاهر في إباحة حمله في الحرم عند الحاجة ؛ لأنهم لم يكونوا يأمنون أهل مكة أن ينقضوا العهد .
ولا يجوز أن يتقلد السيف وغيره من الأسلحة لغير حاجة ؛ لقول ابن عمر رضي الله عنهما : لا يحل لمحرم السلاح في الحرم قال ابن قدامة : القياس يقتضي إباحته ، لأنه ليس في معنى اللبس ، كما لو حمل قربة في عنقه .
فتح القدير / ، وابن عابدين / ، وشرح الزرقاني / ، وكشاف القناع / .
حديث : لما صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الحديبية .
أخرجه البخاري فتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
فتاوى قاضيخان بهامش الفتاوى الهندية / ، وجواهر الإكليل / ، وحاشية الدسوقي / ، وإعلام المساجد في أحكام المساجد ص ، وكشاف القناع / .
/ حمل السلاح بمكة المكرمة : لا يجوز حمل السلاح بمكة لغير حاجة ؛ لما روى مسلم عن جابر مرفوعا : لا يحل لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح .
وقال الحسن البصري : لا يحل لأحد أن يحمل السلاح بمكة ؛ لأن القتال فيها منهي عنه فلا يحل ما يسببه .
قال القاضي عياض : وهو محمول عند أهل العلم على حمل السلاح لغير ضرورة أو حاجة .
فإن كانت حاجة جاز ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام عمرة القضاء بما اشترطه من السلاح في القراب ، ولدخوله صلى الله عليه وسلم عام الفتح متأهبا للقتال .
حمل السلاح على الغير : من حمل السلاح على المسلمين بغير حق ولا تأويل ولا استحلال فهو عاص ، ولا يكفر بذلك ، فإن استحله كفر ، لقوله صلى الله عليه وسلم : حديث : لا يحل لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
حديث : إن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام عمرة القضاء .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي من حديث البراء .
فتاوى قاضيخان بهامش الفتاوى الهندية / ، وجواهر الإكليل / ، وإعلام المساجد ص ، وكشاف القناع / .
/ من حمل علينا السلاح فليس منا .
وقال ابن حجر في فتح الباري في شرح قوله فليس منا أي : ليس متبعا لطريقتنا ؛ لأن من حق المسلم على المسلم أن ينصره ويقاتل دونه ، لا أن يرعبه بحمل السلاح عليه لإرادة قتاله أو قتله .
وهذا في حق من لا يستحل ذلك ، فأما من يستحله فإنه يكفر باستحلال المحرم بشرطه ، لا بمجرد حمل السلاح .
والأولى عند كثير من السلف إطلاق لفظ الخبر من غير تعرض لتأويله ؛ ليكون أوقع في النفوس ، وأبلغ في الزجر .
وكان سفيان بن عيينة ينكر على من يصرفه عن ظاهره .
والمراد بحمل السلاح شهره على المسلمين والصيال عليهم .
وينظر التفصيل في صيال .
بيع السلاح لأهل الحرب وأهل الفتنة : يحرم بيع السلاح لأهل الحرب ولمن يعلم أنه يريد قطع الطريق على المسلمين أو حديث : من حمل علينا السلاح فليس منا .
أخرجه البخاري فتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي من حديث ابن عمر .
فتح الباري / ط مكتبة الرياض الحديثة والفتح الرباني / ط الأولى، وشرح مسلم للنووي / المطبعة المصرية .
/ إثارة الفتنة بينهم ، وقال الحسن البصري : لا يحل لمسلم أن يحمل إلى عدو المسلمين سلاحا يقويهم به على المسلمين ، ولا كراعا ، ولا ما يستعان به على السلاح والكراع ؛ لأن في بيع السلاح لأهل الحرب تقوية لهم على قتال المسلمين ، وباعثا لهم على شن الحروب ومواصلة القتال ؛ لاستعانتهم به ، وذلك يقتضي المنع .
ويحرم أيضا بيع السلاح للبغاة وأهل الفتنة ، لقول الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
ولما روى عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة وقال صلى الله عليه وسلم : الفتنة تبيين الحقائق / ، وبدائع الصنائع / ، والسير الكبير / ، والخراج لأبي يوسف ص ، والحطاب / ، وجواهر الإكليل / و ، ومغني المحتاج / ، ونهاية المحتاج / ، والقليوبي / ، وإعلام الموقعين / .
بدائع الصنائع / ، وتبيين الحقائق / ، والحطاب / ، ونهاية المحتاج / ، والمغني / ، وإعلام الموقعين / .
سورة المائدة / .
حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع .
.
.
.
أخرجه البيهقي / ط .
دائرة المعارف العثمانية من حديث عمران بن حصين وضعفه .
/ نائمة لعن الله من أيقظها ؛ ولأنه إعانة على المعصية .
والتفصيل في مصطلح أهل الحرب وبغاة .
وأما بيع ما يتخذ منه السلاح ، كالحديد ونحوه فإنه يحرم أيضا عند الجمهور ، ومنهم الصاحبان خلافا لأبي حنيفة .
وتفصيله في بيع منهي عنه ف ج .
اشتراط حمل السلاح لحد الحرابة قطع الطريق : يشترط في المحارب الذي يقام عليه حد قطع الطريق عند الحنفية والحنابلة : أن يكون معه سلاح ، والحجارة والعصا سلاح هنا ، فإن تعرضوا للناس بالعصي والأحجار فهم محاربون ، وأما إذا لم يحملوا شيئا مما ذكر فليسوا بمحاربين .
ولا يشترط المالكية والشافعية حمل السلاح حديث : الفتنة نائمة لعن الله .
.
.
.
عزاه صاحب كنز العمال / ط .
الرسالة والسيوطي فيض القدير / ط .
المكتبة التجارية للرافعي عن أنس .
وضعفه .
ابن عابدين / ، والمغني / .
/ بل يكفي عندهم القهر والغلبة وأخذ المال ولو بالكسر والضرب بجمع الكف ، أي : بالكف مقبوضة .
المدونة الكبرى / ، وروضة الطالبين / ، وشرح روض الطالب / .
/ سلامى التعريف : السلامى لغة : واحد السلاميات بفتح الميم ، هي عظام الأصابع ، والسلامى اسم للواحد والجمع أيضا ، وقال ابن الأثير : السلامى جمع سلامية ، وهي الأنملة من الأصابع .
وفي الحديث : كل سلامى من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس .
الحكم الإجمالي : أجمع أهل العلم على جريان القصاص في الأطراف ، وقد ثبت ذلك بقوله تعالى : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن اللسان، والمصباح، والنهاية، ومختار الصحاح .
حديث : كل سلامي من الناس عليه صدقة .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
عيسى الحلبي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا .
/ والسن بالسن والجروح قصاص .
ويشترط لجريان القصاص فيها شروط ، منها : أن يكون القطع من المفصل ، فإن كان من غير مفصل فلا قصاص فيه من موضع القطع بغير خلاف ، لحديث جابر : أن رجلا ضرب رجلا على ساعده بالسيف ، فقطعها من غير مفصل ، فاستعدى عليه النبي صلى الله عليه وسلم فأمر له بالدية .
قال : إني أريد القصاص قال : خذ الدية بارك الله لك فيها ولم يقض له بالقصاص .
.
.
قالوا : وأصابع كل من اليدين والرجلين عشر ، ففي كل أصبع عشر الدية ، ودية كل أصبع مقسومة على أناملها ؛ أي : سلامياتها ففي كل أنملة منها غير الإبهام : ثلث دية الأصبع ؛ لأن لكل أصبع : ثلاث أنامل .
إلا الإبهام : فله أنملتان .
ففي كل أنملة منه : نصف دية الأصبع .
عملا بقسط واجب الأصبع .
سورة المائدة / .
حديث جابر : أن رجلا ضرب رجلا على ساعده .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط عيسى الحلبي وقال البوصيري في الزوائد : في إسناده دهثم بن قران اليماني ضعفه أبو داود .
المغني / .
مغني المحتاج / ، جواهر الإكليل / ، الزيلعي / .
/ مواطن البحث : يتناول الفقهاء أحكام السلامى معبرين عنها بالأنامل تارة ، وبالمفاصل من أصابع اليدين والقدمين تارة أخرى ، في مباحث الجنايات ، عند الكلام على القصاص وديات الأطراف .
وفي الجنائز ، عند الكلام عن تليين مفاصل الميت ، وفي الوضوء ، عند غسل المفاصل ، وفي استعمال الذهب والفضة ، لبيان حكم اتخاذ الأنامل منهما .
/ سلام

اعتقدوا أن التقية عز للدين، ونشره ذل له.
كما روى الكليني عن سليمان بن خالد قال: قال أبو عبد الله: يا سليمان، إنكم على دين من كتمه أعزه الله، ومن أذاعه أذله الله المصدر السابق ج ص .
/ ولا شك أن هذا قلب للحقائق، فإن الله عز وجل طلب من الناس جميعا نشر العلم وبيانه.
وقد قال الله عز وجل: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته سورة المائدة : ، وقال الله: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين سورة الحجر: .
وقد امتثل الرسول صلى الله عليه وسلم أمر ربه فلم يكتم من العلم شيئا، بل وطلب إلى أمته أن ينشروا العلم بكل وسيلة، فقال صلى الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو آية صحيح البخاري ج ص .
، وقال: نضر الله امرءا سمع منا شيئا فبلغه كما سمع، فرب مبلغ أوعى من سامع لهذا الحديث طرق كثيرة إستوعبها الشيخ عبدالمحسن العباد في كتابه دراسة حديث نضر الله امراء سمع مقالتي .
.
وقد أثنى الله في كتابه الكريم على الصادقين الشجعان الذين لا يخافون في الله لومة لائم، فقال عز وجل: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله سورة الأحزاب: وقال تعالى: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما سورة الأحزاب: كما ذم الله تعالى المنافقين المخادعين للناس فقال تعالى: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون سورة المنافقون: / وقال تعالى: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون سورة البقرة: .
وليس من هدي الإسلام استحلال الكذب على طريقة الشيعة، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله عند الله صديقا.
وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا صحيح مسلم ج ص .
.
جعل الشيعة ترك التقية مثل ترك الصلاة تماما.
قال القمي: التقية واجبة، من تركها كان بمنزلة من ترك الصلاة نقلا عن الشيعة والسنة ص ، عن الاعتقادات ، فصل التقية للقمي .
.
وهذا من أغرب الأقوال، فإن التقية رخصة جعلها الله في حالة الضرورة القصوى، بشرط أن لا يشرح بالكفر صدرا فكيف يعاقب من تركها، بل قال البغوي: والتقية لا تكون إلا مع خوف القتل وسلامة النية، قال تعالى: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان سورة النحل: ، ثم هذا رخصة فلو صبر حتى قتل فله أجر عظيم تفسير البغوي ج ص .
.
حدد الشيعة لجواز ترك التقية بخروج القائم من آل محمد المهدي المنتظر .
قال القمي: التقية واجبة لا يجوز رفعها إلى أن يخرج القائم، فمن تركها قبل خروجه فقد خرج على دين الله تعالى، وعن دين الإمامية، وخالف الله ورسوله والأئمة الشيعة والسنة ص .
.
والحقيقة أن من تركها لا يخرج إلا عن دين الإمامية فقط وعن خرافاتها.
حرفوا معاني الآيات إلى ما يوافق هواهم، وكذبوا على آل البيت.
/ قال القمي: وقد سئل الصادق عليه والسلام عن قول الله عز وجل: إن أكرمكم عند الله أتقاكم سورة الحجرات : .
قال: أعلمكم بالتقية الشيعة والسنة ص .
نقلا عن كتاب الاعتقادات للقمي .
، أي على هذا التفسير أكرمكم هو أكذبكم على الناس.
زعم الشيعة أن المعيار الصحيح لمعرفة الشيعي من غيره هو الاعتقاد بالتقية، وينسبون إلى الأئمة المعصومين في زعمهم أنهم هم الذين قالوا هذا الكلام.
فقد رووا عن الحسين بن علي بن أبي طالب الإمام الثالث أنه قال: لولا التقية ما عرف ولينا من عدونا الشيعة والسنة ص .
نقلا عن كتاب الاعتقادات للقمي .
.
ومعنى هذا أن معرفة خداع الناس، والمبالغة فيه هو الذي يميز الشيعة عن غيرهم.
ساوى الشيعة بين التقية وبين الذنوب التي لا يغفرها الله كالشرك.
فرووا عن علي بن الحسين الإمام الرابع أنه قال: يغفر الله للمؤمن كل ذنب ويطهره منه في الدنيا والآخرة ما خلا ذنبين، ترك التقية، وترك حقوق الإخوان المصدر السابق ص .
.
ولكن الله تعالى قد قال: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: من الآية وهذه المواقف للشيعة تجعل من الصعوبة بمكان التفاهم المخلص بينهم وبين المخالفين لهم خصوصا أهل السنة وذلك أن الشيعي إذا رأى أنه في موقف الضعف لجأ إلى التقية، وفي هذه الحال له من الأجر الذي قدره الشيعة ما يعادل مصافحته لعلي رضي الله عنه أو الصلاة خلف نبي من الأنبياء انظر مختصر التحفة الإثني عشرية ص .
كما افتروا على الله وعلى رسوله.
وأقرب مثال على عدم حصول التفاهم تلك المحاولات التي قامت للتقريب بين الشيعة وأهل السنة، ثم خابت الآمال وتيقن أهل السنة أنه لا وفاء ولا إخلاص ولا صدق عند أولئك الذين يتعبدون الله بالتقية.
/ أسباب قول الشيعة بالتقية: اختلفت كلمة الشيعة في الأسباب الحاملة لهم على التمسك بالتقية واعتبارها أساسا في الدين، وفيما يلي نوجز أهم ما قيل فيها: قالت طائفة: إن التقية تجب للحفاظ على النفس أو العرض أو المال أو الإخوان.
وقالت طائفة: إن التقية تجب لأنها فضيلة، والفضائل يجب التحلي بها، وسواء كانت التقية للحفاظ على النفس أو لغير ذلك فهي واجبة في نفسها، وصاحبها أعرف بحاله، بينما روى الكليني عن أبي جعفر أنه قال: التقية في كل شيء يضطر إليه ابن آدم، فقد أحله الله له الكافي ج ص .
.
والحق أنهم أوجبوا التقية لظروف أحاطت بهم، ورأوا أن لا خلاص لهم إلا بالاتكاء على دعوى التقية.
ومن ذلك: أ أنهم وقفوا على أقوال متضاربة عن الأئمة المعصومين عندهم يختلفون في الشيء الواحد، وتتناقض فيه أقوالهم دون أن يجدوا مبررا لذلك التناقض؛ فخرجوا من ذلك بدعوى أن ذلك الكلام صدر من الأئمة على سبيل التقية.
وهذه الأقوال أكثرها من أكاذيب رواتهم، ليست من الأئمة الذين عرفوا بالشجاعة والصراحة، كما صرح بذلك أحد علماء الشيعة المنصفين الشيعة والتصحيح ص .
.
ب ومنها ما وجدوه من كلام الأئمة في مدح الصحابة الذين تبرأ منهم الشيعة ويعتبرونهم كفارا، فزعموا أن ذلك المدح إنما كان تقية.
ومهما كان، فإن التقية التي يراها الشيعة لا يجوز اعتقادها في الإسلام لأنها قائمة على الكذب والخداع.
وما رووه عن الأئمة وأنهم كانوا يلجؤون إليها كذب، بل كذبوا أنفسهم بأنفسهم حيث يذكرون روايات كثيرة لأناس سألوا بعض الأئمة المعصومين حسب زعمهم عن مسائل فأجابوا فيها بجواب، ثم سألوهم بعد مدة فأجابوا فيها بجواب آخر دون أن يوجد أي داع للتقية لصدور تلك الإجابات المختلفة من إمام واحد عن مسألة واحدة بين خاصة الإمام وشيعته وأنصاره كما صرحت بهذا مصادرهم... / وهذا اعتراف منهم بأن الأئمة لا يلجؤون إلى التقية بسبب الخوف وإنما هو بسبب الجهل، ولا شك أن هذا طعن شنيع في أولئك الذين يدعون عصمتهم.
فانظر إلى ما أورده النوبختي عن عمر بن رباح، وما أورده عنه أيضا الكشي في رجاله أنه سأل أبا جعفر ع عن مسألة فأجاب فيها بجواب، ثم عاد إليه في عام آخر فسأله عن تلك المسألة بعينها فأجاب فيها بخلاف الجواب الأول فقال لأبي جعفر: هذا خلاف ما أجبتني في هذه المسألة العام الماضي، فقال له: إن جوابنا ربما خرج على وجه التقية فشكك في أمره وإمامته.
فلقي رجلا من أصحاب أبي جعفر يقال له محمد بن قيس فقال له: إني سألت أبا جعفر عن مسألة فأجابني فيها بجواب، ثم سألته عنها في عام آخر فأجابني فيها بخلاف جوابه الأول، فقلت له: لم فعلت ذلك؟ فقال: فعلته للتقية: وقد علم الله أني ما سألته عنها إلا وأنا صحيح العزم على التدين بما يفتيني به وقبوله والعمل به، فلا وجه لاتقائه إياي وهذه حالي.
فقال محمد بن قيس: فلعله حضرك من اتقاه؟ فقال: ما حضر مجلسه في واحدة من المسألتين غيري، لا، ولكن جوابيه جميعا خرجا على وجه التبخيت ولم يحفظ ما أجاب به العام الماضي فيجيب بمثله، فرجع عن إمامته وقال: لا يكون إماما من يفتي بالباطل على شيء بوجه من الوجوه ولا في حال من الأحوال، ولا يكون إماما من يفتي تقية بغير ما يجب عند الله فرق الشيعة ص ، .
.
وما أحسن ما أجاب به سليمان بن جرير الشيعي عن تخليط الشيعة في تمسكهم بالتقية ليجعلوها مخرجا لأكاذيبهم على أئمتهم، حيث قال كما يرويه عنه النوبختي، وهو من كبار علماء الشيعة: / إن أئمة الرافضة وضعوا لشيعتهم مقالتين لا يظهرون معها من أئمتهم على كذب أبدا، وهما القول بالبداء، وإجازة التقية.
فأما البداء فإن أئمتهم لما أحلوا أنفسهم من شيعتهم محل الأنبياء من رعيتها في العلم فيما كان ويكون، والإخبار بما يكون في غد، وقالوا لشيعتهم: إنه سيكون في غد وفي غابر الأيام كذا وكذا، فإن جاء ذلك الشيء على ما قالوه، قالوا لهم: ألم نعلمكم أن هذا يكون.
فنحن نعلم من قبل الله عز وجل ما علمته الأنبياء، وبيننا وبين الله عز وجل مثل تلك الأسباب التي علمت بها الأنبياء عن الله ما علمت، وإن لم يكن ذلك الشيء الذي قالوا إنه يكون على ما قالوا، قالوا لشيعتهم بدا الله في ذلك بكونه.
وأما التقية، فإنه لما كثرت على أئمتهم مسائل شيعتهم في الحلال والحرام وغير ذلك من صنوف أبواب الدين فأجابوا فيها، وحفظ عنهم شيعتهم جواب ما سألوهم وكتبوه ودونوه، ولم يحفظ أئمتهم تلك الأجوبة بتقادم العهد وتفاوت الأوقات، لأن مسائلهم لم ترد في يوم واحد، ولا شهر واحد بل في سنين متباعدة وأشهر متباينة وأوقات متفرقة.
فوقع في أيديهم في المسألة الواحد عدة أجوبة مختلفة متضادة، وفي مسائل مختلفة أجوبة متفقة، فلما وقفوا على ذلك منهم ردوا إليهم هذا الاختلاف والتخليط في جواباتهم وسألوهم عنه، وأنكروا عليهم، فقالوا: من أين هذا الاختلاف وكيف جاز ذلك؟ قالت لهم أئمتهم: إنما أجبنا بهذا للتقية، ولنا أن نجيب بما أحببنا وكيف شئنا لأن ذلك إلينا، ونحن أعلم بما يصلحكم وما فيه بقاؤكم وكف عدوكم عنا وعنكم، فمتى يظهر من هؤلاء على كذب؟ ومتى يعرف لهم حق من باطل انظر فرق الشيعة للنوبختي ص .
.
/ ولا شك أن هذه الصراحة تامة وشهادة على الشيعة منهم، وهذا التخليط إنما هو إفك علمائهم لا من الأئمة الذين ينتسبون إليهم مثل جعفر الصادق وغيره، وقد حاول محمد صادق آل بحر العلوم المعلق على كتاب النوبختي إيجاد مبررات ورد لهذا القول، لكنها مبررات واعتذارات مثل بيت العنكبوت.
أدلة الشيعة على جواز التقية: تلمس الشيعة لمبدأ التقية بمفهوم لها نصوصا حملوها ما لم تحتمله من المعاني التي يعتقدون أنها تؤيد ما يذهبون إليه.
ومن تلك الأدلة التي تمسكوا بها ما ذكره بحر العلوم في تعليقه على فرق الشيعة للنوبختي بقوله: التقية مما دل على وجوبه العقل إذا كانت لدفع الضرر الواجب، وقد دل عليه أيضا القرآن العظيم، ثم نقل عن الطبرسي بعض الآيات يحتج بها انظر فرق الشيعة تعليق ص .
وانظر الكافي ج ص .
: قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة سورة البقرة : .
قوله تعالى: فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم سورة الصافات: قوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة سورة آل عمران : .
قوله تعالى: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان سورة النحل : .
وفي هذا يقول محمد مهدي الحسيني الشيرازي عن الشيعة: وهم يرون التقية لقوله تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة قضية الشيعة ص .
والآية من سورة آل عمران : .
.
/ والواقع أن استدلالهم بهذه الآيات على التقية التي يرونها استلال خاطئ وهذه الآيات وآيات أخرى كثيرة ليس فيها دلالة للشيعة على التقية التي هي بمعنى الكذب واستحلاله، بل تشير إلى جواز التورية في ظاهر الكلام إذا لزمت الضرورة، كقول إبراهيم عليه السلام: إني سقيم سورة الصافات .
أي من عملكم وعبادتكم للأوثان، وليس هو من الكذب بل فيه تعريض لمقصد شرعي كما يذكر العلماء انظر تفسير القرآن العظيم ج ص .
وهو تكسير آلهتهم بعد ذهابهم عنها.
وأما الاستدلال بالآية: إلا أن تتقوا منهم تقاة فإن معناها الأمر بالاتقاء من الكفار.
قال البغوي: ومعنى الآية أن الله نهى المؤمنين عن موالاة الكفار ومداهنتهم ومباطنتهم إلا أن يكون الكفار غالبين ظاهرين، أو يكون المؤمن في قوم كفار يخافهم فيداريهم باللسان وقلبه مطمئن بالإيمان؛ دفعا عن نفسه من غير أن يستحل دما حراما أو مالا حراما، أو يظهر الكفار على عورات المسلمين انظر تفسير البغوي ج ص .
.
وأما الآية إلا من أكره أي إلا من كان حاله مشرفا على الخطر، واضطر إلى القول بالكفر فله أن يتقول به من غير أن يعتقد ويعمل به، بل يقول ما فيه تورية ومعاريض مع طمأنينة قلبه بالإيمان، وبحيث لا يشرح صدور الكفار بالمدح الظاهر لهم ولديانتهم، وإنما يلجأ إلى المعاريض التي يكون فيها صادقا، ولا تؤثر في دينه، كأن يقول لهم إنكم على معرفة، وعندكم تقدم ظاهر، قصوركم عالية وبساتينكم مثمرة، ويريد به أنهم يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الآخرة غافلون .
/ قال ابن جرير في معنى الآية، بعد أن ذكر أنها نزلت في عمار بن ياسر رضي الله عنه: فتأويل الكلام إذن، من كفر بالله بعد إيمانه إلا من أكره على الكفر، فنطق بكلمة الكفر بلسانه وقلبه مطمئن بالإيمان، موقن بحقيقته، صحيح على عزمه، غير مفسوح الصدر بالكفر، لكن من شرح بالكفر صدرا فاختاره وآثره على الإيمان، وباح به طائعا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم انظر جامع البيان ج ص .
ومن الجدير بالذكر أن هذه التقية الشيعية الباطلة لم يقصروها على الناس فقط بل جوزوها حتى على الأنبياء، وهذا خطأ وخلاف الحق، فإن الأنبياء لا يسلكون التقية التي يريدها الشيعة، ولا تجوز أبدا، فالكذب لا يجوز عليهم، وكتمان الحق وإظهار الموافقة للكفار كذلك لا يجوز لهم، وإلا لما انتشرت دعوتهم، ولما ظهر الخلاف بينهم ويبن أقوامهم، ولما حصل عليهم من المتاعب والأخطار ما حصل مما ذكره الله تعالى في كتابه الكريم مما لم يكن ليقع أبدا لو استعمل الأنبياء التقية الشيعية المملوءة جبنا ونفاقا، وحاشا أن يسلكوا ذلك.
وقد يقول بعض الشيعة في احتجاجهم بالسنة: إننا نجد أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يلين القول ويبتسم في وجوه بعض الفسقة والظلمة، وهذا كما يرى هؤلاء تقية.
والواقع أن هذه الأفعال التي صدرت عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانت من باب المداراة، ومن باب حسن الخلق وتأليف القلوب، مع أنه حصل مثل هذه المواقف لأناس ما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يخاف من جانبهم شيئا حتى يقال إنها تقية منه لهم، ثم لم تكن هذه المداراة في أمور الدين إذ لم يعرف عن أحد من الأنبياء أنه دارى أحدا في دينه، وإنما هو حسن الخلق ومقابلة الناس بالبشر مع تألفهم لأقوامهم، ولا ينافي هذا أن يقع في القلب كراهية ما هم عليه من فجور مع محبة الخير لهم وإرشادهم إليه وبذل النصح لهم بصدق وإخلاص.
/ وفي مختصر التحفة الاثني عشرية فوائد في هذا المعنى، ارجع إليها إن أحببت الزيادة مختصر التحفة الإثني عشرية ص .
.
وفي الختام نود التنبيه إلى أن ما ينسبه الشيعة إلى علي رضي الله عنه من قوله بالتقية غير صحيح بروايات الشيعة أنفسهم وتناقضهم من حيث لا يعلمون.
شأن كل باطل: فقد رووا في كتبهم أن عليا كان يهدد عمر في مواقف كثيرة، بل ويصل أحيانا إلى الضرب والإهانة ورفع الصوت فيما يزعمون، وأن عليا لو شاء لخسف بعمر وبغيره، وهذا يدل على أن عليا ما كان بحاجة إلى التقية.
ثم رووا عن علي أيضا أنه توقف عن بيعة أبي بكر زمنا ستة أشهر لو كان يرى وجوب التقية لبايعه وأبطن الخلاف.
وعلى هذا فإنهم حين ينسبون إلى الأئمة القول بالتقية، ثم يثبتون لهم صفات لا تليق إلا بالله يعتبر كلامهم متناقضا.
فقد روى الكليني أن الأئمة لا يموتون إلا برغبتهم واختيارهم، وقد أجمع الشيعة على صحة هذا.
كما روى أيضا أن الأئمة يعلمون علم ما كان وما يكون، وأنه لا يخفى عليهم شيء، ومن كانت هذه صفاته فإن التقية في حقه تعتبر جبنا وخوفا لا داعي له، وكيف يلجؤون إلى التقية وهم يعلمون كل ما سيجري عليهم.
ثم يتناقض كلامهم في القضية الواحدة تبعا لحال الإمام وظروفه، ولنفرض أنهم يصادفون متاعب من مخالفيهم فهل يجمل بهم الهرب منها بالتقية وخداع الناس؟ فأين فضيلة الصبر وامتثال أمر الله وتحمل المشاق في سبيل الله؟ لأن هذه هي وظيفة الأنبياء والمصلحين من الناس، وهي فضيلة لا يليق بهم تجنبها باستحلال الكذب.
/

/ نوقش : أنا لا نسلم لكم أنه يسقط سهوا ، ومن سلم قال : لا يمتنع أن يسقط بالسهو ما كان واجبا ، كالإمساك في الصوم وكترك الكلام أثناء الصلاة والتسمية على الذبيحة ونحو ذلك ، فأما الأصل فلم يشرع في الوضوء أصلا .
الدليل الثامن : أن الوضوء شرط من شرائط الصلاة فلم تشترط في صحته التسمية ، كستر العورة وإزالة النجاسة واستقبال القبلة .
نوقش : أنه لا تأثير لقولكم : شرط .
فإن الحج والصيام والزكاة ليس بشرط ولا تسمية فيه أيضا ، ولا نسلم الأصل ، فإنه إنما يكون شرطا إذا كان فعلها في الصلاة ، وفي الصلاة تسمية والطهارة لا تفعل في الصلاة ودوام حكمها ليس بفعل ؛ ولهذا لو حلف لا يتطهر وهو متطهر فاستدام لم يحنث ، ولو حلف لا يستتر ولا يستقبل القبلة فاستدام حنث ؛ ولهذا لا يشرع لتلك الشروط نية مفردة ، بخلاف الطهارة .
فأما النجاسة فهي نقل عين معينة كرد المغصوب والعواري ، أو طريقها التروك فلم تفتقر إلى ذكر ، كترك الزنى والربا والسرقة ، ولأن الطهارة عبادة منفردة يتنفل بها وترجع إلى شطرها فكانت كالصلاة ، بخلاف سائر الشروط .
انظر : الانتصار .
انظر : الانتصار ، شرح معاني الآثار .
انظر : الانتصار .
/ الدليل التاسع : أن الوضوء عبادة لا يجب في آخرها ذكر فلا يجب في أولها ، كالطواف .
ونوقش : لم كان كذلك ؟ ونحن نعلم أنه يشرع في أولها الذكر ويستحب ولا يشرع في آخرها ، وكذلك يجب إحضار النية في أولها ولا يجب في آخرها .
.
.
وكذلك التسمية ينطق بها في أول الذبح دون آخره ، وكذلك يجب التكبير في أول الصلاة ولا يجب في آخرها .
الدليل العاشر : أن المطلوب من المتوضئ هو الطهارة ، وترك التسمية لا يقدح فيها ؛ لأن الماء خلق طهورا في الأصل فلا تقف طهوريته على صنع العبد .
انظر : المجموع ، الانتصار .
انظر : الانتصار .
بدائع الصنائع .
/ أدلة القول الثاني : الدليل الأول : عن كثير بن زيد ، عن ربيع بن عبد الرحمن بن أبي سعيد ، عن أبيه ، عن أبي سعيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
/ الدليل الثاني : عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن أبي ثفال المري ، قال : سمعت رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب ، يقول : أخبرتني جدتي عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى عليه ، ولا يؤمن بالله من لم يؤمن بي ، ولا يؤمن بي من لم يحب الأنصار .
الدليل الثالث : قال الإمام أحمد : ثنا قتيبة ، ثنا محمد بن موسى المخزومي ، عن يعقوب بن سلمة ، عن أبيه ، عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
/ وجاء من طريق آخر عند الدارقطني : نا ابن صاعد ، نا محمود بن محمد أبو يزيد الظفري ، نا أيوب بن النجار ، عن يحيى بن كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما توضأ من لم يذكر اسم الله ، وما صلى من لم يتوضأ ، وما آمن بي من لم يحبني ، وما أحبني من لم يحب الأنصار .
الدليل الرابع : عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ، ولا صلاة لمن لا يصلي على النبي ، ولا صلاة لمن لا يحب الأنصار .
وجه الدلالة من الأحاديث السابقة : أن قوله صلى الله عليه وسلم : لا وضوء نكرة في سياق النفي ، فتفيد العموم ، فيعم نفي الكمال والإجزاء ، كما أن قوله في أول الحديث : لا صلاة لمن لا وضوء له يقتضي نفي الإجزاء والكمال .
سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها .
انظر : الانتصار في المسائل الكبار ، المغني .
/ نوقش : أن أسانيد هذه الأحاديث كلها ضعيفة .
ففي الحديث الأول كثير بن زيد .
قال ابن أبي خيثمة عن ابن معين : ليس بذاك .
وكان أولا قال : ليس بشيء .
وقال يعقوب بن شيبة : ليس بذاك الساقط وإلى الضعف ما هو .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال أبو زرعة : صدوق فيه لين .
وقال أبو حاتم : صالح ليس بالقوي يكتب حديثه .
وكثير بن زيد حدث به عن ربيح بن عبد الرحمن .
قال أبو زرعة عنه : شيخ .
وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به .
وقال أحمد بن حفص السعدي : سئل أحمد عن التسمية في الوضوء فقال : لا أعلم فيه حديثا يثبت ، أقوى شيء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح ، وربيح رجل ليس بمعروف .
ونقل الترمذي عن البخاري قوله عن ربيح : منكر الحديث .
المجموع .
انظر : تهذيب التهذيب .
قول المحدثين : أحسن شيء، أو أقوى شيء لا يعني هذا صحة الحديث، وإنما يعني أنه أفضل، أو أقوى، أو أحسن ما روي .
قال النووي رحمه الله عن قول المحدثين : أصح شيء في الباب كذا .
قال : لا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث، فإنهم يقولون : هذا أصح ما جاء في الباب وإن كان ضعيفا، ومرادهم أرجحه أو أقله ضعفا .
الأذكار ص .
انظر : تهذيب التهذيب .
العلل للترمذي ص .
/ وأما الحديث الثاني ففيه عبد الرحمن بن حرملة عن أبي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب .
قال العقيلي : حدثني آدم بن موسى ، قال : سمعت البخاري يقول : أبو ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن : في حديثه نظر .
وحدثنا إبراهيم بن عبد الوهاب الأبزاري ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن هانئ ، قال : قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل : التسمية في الوضوء ؟ فقال : أحسن شيء فيه حديث ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي سعيد الخدري .
قلت : فحديث حدث عبد الرحمن بن حرملة ؟ قال : لا يثبت .
ثم عقب العقيلي على ذلك قائلا : الأسانيد في هذا الباب فيها لين .
ونقل الترمذي عن البخاري قوله : أحسن شيء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن .
ونقل ابن حجر عن ابن عبد البر قوله : أبو بكر بن حويطب ، يقال : اسمه رباح ، ويقال : اسمه كنيته ، روى عن جدته ، يقال : حديثه مرسل .
الضعفاء الكبير للعقيلي .
المرجع السابق، نفس الجزء والصفحة .
سنن الترمذي .
تهذيب التهذيب .
/ قال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : ليس في هذا حديث يثبت ، وأحسنها حديث كثير بن زيد .
وضعف حديث ابن حرملة .
وقال : أنا لا آمر بالإعادة ، وأرجو أن يجزيه الوضوء ؛ لأنه ليس في هذا حديث أحكم به .
وأما الحديث الثالث فرواه قتيبة عن محمد بن موسى المخزومي عن يعقوب بن سلمة عن أبيه .
قال البخاري رحمه الله : لا يعرف لسلمة سماع من أبي هريرة ، ولا ليعقوب من أبيه .
وقال الدارقطني عن محمود بن محمد الظفري : ليس بالقوي ، فيه نظر .
وقال البيهقي : هذا الحديث لا يعرف من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة إلا من هذا الوجه ، وكان أيوب بن النجار يقول : لم أسمع من يحيى بن أبي كثير إلا حديثا واحدا وهو حديث التقى آدم وموسى ذكره يحيى بن معين فيما رواه عن ابن أبي مريم ، فكان حديثه هذا منقطعا .
يجاب عن مناقشة هذا الحديث : أن الحاكم رحمه الله قال عنه في المستدرك : هذا حديث صحيح الإسناد ، وقد احتج مسلم بيعقوب بن أبي سلمة الماجشون ، واسم أبي سلمة دينار ، تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق ، وانظر : المستدرك ، ونصب الراية .
التاريخ الكبير .
لسان الميزان .
صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم القدر سنن الترمذي القدر سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع .
السنن الكبرى .
/ ولم يخرجاه .
يرد عليه : بما ذكره النووي في المجموع ، حيث قال : أما قول الحاكم أبي عبد الله في المستدرك على الصحيحين في حديث أبي هريرة أنه حديث صحيح الإسناد فليس بصحيح ؛ لأنه انقلب عليه إسناده واشتبه .
كذا قال الحفاظ .
قال ابن حجر في التلخيص الحبير بعد ذكره لهذا الحديث : رواه الحاكم من هذا الوجه ، فقال : يعقوب بن أبي سلمة وادعى أنه الماجشون وصححه لذلك ، والصواب أنه الليثي .
قال البخاري : لا يعرف له سماع من أبيه ولا لأبيه من أبي هريرة ، وأبوه ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما أخطأ .
وهذه عبارة عن ضعفه ، فإنه قليل الحديث جدا ، ولم يرو عنه سوى ولده ، فإذا كان يخطئ مع قلة ما روى فكيف يوصف بكونه ثقة ؟ قال ابن الصلاح : انقلب إسناده على الحاكم ، فلا يحتج لثبوته بتخريجه له .
وتبعه النووي .
وقال ابن دقيق العيد : لو سلم للحاكم أنه يعقوب بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة دينار فيحتاج إلى معرفة حال أبي سلمة ، وليس له ذكر في شيء من كتب الرجال ، فلا يكون أيضا صحيحا .
أما الحديث الرابع ففي إسناده عبد المهيمن .
قال عنه المستدرك .
المجموع .
التلخيص الحبير .
/

عن رجل ، عن ابن عباس ، قال : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن أكل كل ذي ناب من السباع.
وعن أكل كل ذي مخلب من الطير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن قتادة ، عن رجل ، فذكره.
عن عمر بن حرملة عن ابن عباس قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على خالتى ميمونة ومعنا خالد بن الوليد فقالت له ميمونة ألا نقدم لك يا رسول الله شيئا أهدته لنا أم حفيد.
فأتته بضباب مشوية فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تفل ثلاث مرات ولم يأكل منها وأمرنا أن نأكل ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فيه لبن فشرب وأنا عن يمينه وخالد عن يساره فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشربة لك يا غلام وإن شئت آثرت بها خالدا فقلت ما كنت لأوثر بسؤر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وأبدلنا ما هو خير منه ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
فإنى لا أعلم يجزئ من الطعام والشراب غيره.
وفي رواية : من أطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه.
ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فإنى لا أعلم ما يجزئ من الطعام والشراب إلا اللبن.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل.
وفي قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة.
والترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن ناصح.
قال : حدثنا ابن علية.
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار.
قال :حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وحماد بن سلمة ، وشعبة ، وحماد بن زيد عنعلي بن زيد بن جدعان ، عن عمربن حرملة ، فذكره.
في رواية إسماعيل بن علية : عمر بن أبي حرملة.
قال الترمذي : روى بعضهم هذا الحديث عن علي بن زيد.
فقال : عن عمر بن حرملة.
وقال بعضهم : عمرو بن حرملة ولا يصح.
عن سعيد بن جبير قال سمعت ابن عباس يقول: أهدت خالتى أم حفيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سمنا وأقطا وأضبا فأكل من السمن والأقط وترك الضب تقذرا وأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا أبو عوانة.
وفي / قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبو عوانة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن بشار ، وأبو بكر بن نافع ، قال ابن نافع : أخبرنا غندر ، حدثنا شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا شعبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا شعبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا زياد بن أيوب.
قال : حدثنا هشيم.
ثلاثتهم شعبة ، وأبو عوانة ، وهشيم عن أبي بشر جعفر بن إياس ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن عبد الله بن عباس ، قال: دخلت أنا وخالد بن الوليد ، مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت ميمونة ، فأتي بضب محنوذ ، فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة : أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريد أن يأكل ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ، فقلت : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولكنه لم يكن بأرض قومي ، فأجدني أعافه.
قال خالد : فاجتررته فأكلته ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، فذكره.
وأخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا معن ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن أبي أمامة ، عن عبد الله بن عباس ؛ أن خالد بن الوليد دخل بيت ميمونة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتي بضب عنوة ، فأهوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال بعض النسوة اللائي في بيت ميمونة : أخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يريد أن يأكل منه.
فقالوا : هو ضب ، فرفع يده ، فقلت : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولم يكن بأرض قومي ، فأجدني أعافه ، فاجتررته ، فأكلته ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري.
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري.
وفي قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثنا أبي ، عن جدي ، حدثني خالد بن يزيد ، حدثني سعيد بن أبي هلال ، عن ابن المنكدر.
كلاهما الزهري ، ومحمد بن المنكدر عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، عن ابن عباس ، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بضبين مشويين ، وعنده خالد بن الوليد ، فأهوى النبي صلى الله عليه وسلم يده ليأكل ، فقيل له : إنه ضب ، فأمسك يده ، فقال له خالد : أحرام هو ، يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولكنه لا يكون بأرض قومي ، فأجدني أعافه ، فأكل خالد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه.
وللحديث طرق أخرى ، تأتي إن شاء الله تعالى ، في مسند عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، برقم .
عن يزيد بن الأصم قال دعانا عروس بالمدينة فقرب إلينا ثلاثة عشر ضبا فآكل وتارك فلقيت ابن عباس من الغد فأخبرته فأكثر القوم حوله حتى قال بعضهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا آكله ولا أنهى عنه ولا أحرمه فقال ابن عباس بئس ما قلتم ما بعث نبى الله صلى الله عليه وسلم إلا محلا ومحرما ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو عند ميمونة وعنده الفضل بن عباس وخالد بن الوليد وامرأة أخرى إذ قرب إليهم خوان عليه لحم فلما أراد النبى صلى الله عليه وسلم أن يأكل قالت له ميمونة إنه لحم ضب.
فكف يده وقال هذا لحم لم آكله قط وقال لهم كلوا فأكل منه الفضل وخالد بن الوليد والمرأة.
وقالت ميمونة لا آكل من شىء إلا شىء يأكل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الشيباني.
و أحمد / قال : حدثنا يونس ، حدثنا عبد الواحد ، حدثنا سليمان الشيباني.
وفي / قال : حدثنا أسباط ، حدثنا أبو إسحاق ، يعني الشيباني.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا جعفر بن برقان.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر ، عن الشيباني.
كلاهما سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني ، وجعفر عن يزيد بن الأصم ، فذكره.
عن عامر ، عن ابن عباس ، قال : لا أدري.
إنما نهى عنه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من أجل أنه كان حمولة الناس ، فكره أن تذهب حمولتهم ، أو حرمه في يوم خيبر : لحوم الحمر الأهلية.
أخرجه البخاري / قال : حدثني محمد بن أبي الحسين.
و مسلم / قال : حدثني أحمد بن يوسف الأزدي.
كلاهما محمد ، وأحمد حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا أبي ، عن عاصم ، عن عامر الشعبي ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: أتى النبى صلى الله عليه وسلم بجبنة فى غزاة فقال أين صنعت هذه فقالوا بفارس ونحن نرى أنه يجعل فيها ميتة.
فقال اطعنوا فيها بالسكين واذكروا اسم الله وكلوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا أسود ، حدثنا شريك.
كلاهما إسرائيل ، وشريك عن جابر الجعفي، عن عكرمة ، فذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال : سئل النبى صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت فى سمن فماتت فقال خذوها وما حولها فاطرحوه.
أخرجه الدارمي قال : حدثنا خالد بن مخلد قال : حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله فذكره.
عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن ابن عباس ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من نام ، وبيده غمر ، قبل أن يغسله ، فأصابه شئء ، فلا يلومن إلا نفسه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن إشكاب ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن ليث ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، فذكره.
عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخير أسرع إلى البيت الذى يؤكل فيه من الشفرة إلى سنام البعير.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا المحاربي ، حدثنا عبد الرحمن بن نهشل ، عن الضحاك بن مزاحم ، فذكره.
كتاب الأشربة عن كريب ، عن ابن عباس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا شرب تنفس مرتين.
أخرجه أحمد / قال عبد الله بن أحمد : وجدت هذه الأحاديث في كتاب أبي بخط يده : حدثنا سعيد بن محمد الوراق.
وفي / قال : حدثنا الحكم بن موسى ، حدثنا عيسى بن يونس.
و اابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، ومحمد بن الصباح.
قالا : حدثنا مروان بن معاوية.
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسى بن يونس.

رمضان وحفظ اللسان الرقاق والأخلاق والآداب فقه آفات اللسان الصوم أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اغتنام المؤمن الصادق لفرص الخيرات.
عظم منافع الصيام وفوائده.
أثر الصيام على اللسان.
ضرورة العناية باللسان.
خطر آفات اللسان.
حفظ اللسان أثناء الصيام.
رسالة الصيام.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله فقد أظلكم شهر عظيم مبارك، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب النيران، وينظر الله إلى تنافسكم فيه، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فالسعيد من مسته رحمة الله تعالى فحظي بالغفران والرضوان، والشقي من حرم رحمة الله عز وجل في شهر الرحمة والمغفرة والعتق من النار.
أيها المسلمون، بين تفريط المفرط وتضييعه، وبين لهوه ولغوه، وبين غفلة الغافل وسهوه، يدأب المؤمن الصادق اليقظ على اغتنام فرص العمر التي من الله بها على عباده، وفي الطليعة منها فرصة الصيام في شهر الصيام، ويجهد في استثمار زمانها أملا في بلوغ ما تصبو إليه نفسه، ويطيب به عيشه، وتحسن به عاقبته في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.
وإن منافع الصيام وجميل آثاره لتربو على الحصر، وتجل على العد، غير أن الأثر البين لهذه الفريضة المباركة في ترويض الألسنة الجامحة وتقويمها وتطهيرها من مقبوح القول ومنكور الحديث؛ لتتحقق بها صفة المؤمن الكامل التي أخبر عنها رسول الله بقوله: ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء أخرجه أحمد في مسنده والترمذي في جامعه بإسناد صحيح .
إن هذا الأثر التربوي البارز يا عباد الله لهو من أظهر ما تجب العناية به بتوجيه الأنظار إليه وكمال الحرص عليه، فذلك شأن أولي النهى وديدن أولي الألباب ونهج أولي الأبصار.
فآفات اللسان وأوضاره هي من أعظم ما يخشى ضرره وتحذر عاقبته؛ إذ بها يعظم الخطب، ويحدق الخطر، ويعم البلاء، وتستحكم العلل، ويعز الدواء فيعسر البرء، وقد يتبدد الأمل بعد ذلك في الشفاء، وحسبكم في بيان ذلك يا عباد الله قول رسول الله لمعاذ بن جبل رضي الله عنه حين سأله متعجبا: وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال : ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم أخرجه أحمد في مسنده وأبو داود والترمذي في سننهما بإسناد حسن .
ولذا فإن على المسلم الصائم ابتغاء وجه ربه الأعلى وأملا في الظفر بموعود الله على لسان رسول الله الوارد في قوله: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه أخرجه الشيخان في صحيحيهما ، إن عليه أن يذكر على الدوام أن سباب المسلم فسوق، كما صح بذلك الحديث عن الصادق المصدوق صلوات الله وسلامه عليه ، والمراد أنه خروج على أوامر الله، وتعد لحدوده، يظلم به المرء نفسه ظلما مبينا من جهة إدخال النقص عليها في إيمانها، حين يوردها موارد الطعن واللعن والفحش والبذاء، وهو لا يحل له، ولا يجمل به، ومن جهة التنكر أيضا لحقوق الأخوة التي بارك الله فيها، ووصف بها المؤمنين بقوله عز اسمه: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: ، وشدد النكير على كل من أراد الانتقاص منها، أو تعكير صفوها، أو توهين عراها.
ثم عليه أن يذكر أيضا أن تلوث الألسنة بأرجاس هذا السوء في حال الصيام أعظم قبحا، وأشد نكرا، وآكد حرمة، ولذا جاء التوجيه النبوي الكريم بالتحذير من ذلك بقوله صلوات الله وسلامه عليه: الصيام جنة، فإذا كان يوم صيام أحدكم فلا يرفث ولا يسخب، فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم إني صائم أخرجه الشيخان في صحيحيهما ، والمراد أن يذكر المسلم الصائم نفسه بذلك؛ ليقمع به سورة الشر في أقطارها، ويذكر أخاه أيضا لعله أن تمسه رحمة من ربه فيقلع عما أراد من سوء، ويحجم عما أوضع فيه من عدوان.
وفي هذا البيان النبوي الرفيع يا عباد الله من الحسم على كبح جماح النفس بكفها عن مقابلة السنة بمثلها، ومن لجم اللسان عن التردي في وهدة الجهل والسفه والمخاصمة المورثة للعداوة والبغضاء وفساد ذات البين ما لا مزيد عليه، وفيه أيضا أن فريضة الصيام فرصة كبرى لاعتياد هذه المجاهدة، واعتماد هذه التزكية، يأخذ بها المسلم نفسه في أيام هذا الشهر ولياليه، ويحث إخوانه على الأخذ بها رفيقا بهم غير معنف لهم؛ لتكون عدة وزادا لهم في مستقبل الأيام، وآية بينة على بلوغ الصوم غايته في تحقيق التقوى.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: ، .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، وبسنة نبيه ، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ولي الصالحين، أحمده سبحانه يحب من عباده المتقين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله سيد الأولين والآخرين، اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا ونبينا محمد، وعلى آله وصحبه والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا عباد الله، إن صيام من هذا الشهر المبارك على ما أمر الله وبينه رسول الله هو بمثابة رسالة بالغة التأثير في الأفئدة والألباب، فمن حق الأمة ومن واجبها أن تقدم هذه الرسالة للعالمين برهانا واضحا على كمال الانقياد لله تعالى وتمام الإذعان لأمره ونهيه، وتقديمهما على كل المحبوبات، وعلى تزكية النفوس والترقي بها في مدارج الكمالات، وعلى توثيق عرى الأخوة بالشد على الروابط، وإشاعة التراحم والتعاطف بين أبناء الأمة الواحدة.
فاتقوا الله عباد الله، واعملوا على كل أسباب الصيانة والسلامة لهذه الرسالة، حتى تبلغ الآفاق حية فاعلة مؤثرة، يهدي الله بها من يشاء من عباده وهو الحكيم الخبير.
ألا وصلوا وسلموا على خاتم النبيين وإمام المتقين ورحمة الله للعالمين، فقد أمركم بذلك الرب الكريم، فقال في كتابه المبين: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك سيدنا ونبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الأربعة... مسند أحمد / ، وسنن الترمذي: كتاب البر، باب ما جاء في اللعنة من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وأبو يعلى ، والبيهقي في الكبرى / ، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ورجح الدارقطني في العلل / وقفه، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في كتاب الإيمان، باب: ما جاء في حرمة الصلاة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في كتاب الفتن، باب: كف اللسان في الفتنة ، وصححه الحاكم / ، وهو في صحيح الترمذي ، وانظر: السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رمضان ومعجزة القرآن العلم والدعوة والجهاد فقه الصوم القرآن والتفسير علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الإيمان والقرآن.
فضل القرآن الكريم وإعجازه.
وجوب التخلق بأخلاق القرآن.
رمضان شهر القرآن.
حال السلف مع القرآن في رمضان.
فضل الإحسان في رمضان.
الحث على المحافظة على الصلاة.
الأمر بأداء الزكاة.
إنما الأعمال بالخواتيم.
الحث على الدعاء.
فضل العشر الأواخر وليلة القدر.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله معشر المسلمين، فتقوى الله خير ما اكتسبتم، وأفضل ما ادخرتم، به تزكو أعمالكم، وترفع درجاتكم.
واعلموا عباد الله أن أعظم النعم نعمة الإيمان والقرآن.
الإيمان نور القلوب، وضياء البصائر، وروح الإنسان وكيانه وكرامته، وعزه وقدره، ولا خير في الآدمي بلا إيمان.
والقرآن هو الهدى والنور، والداعي إلى كل خير، والناهي عن كل شر، غذاء الأرواح، وتزكية الأشباح، فيه الحلال والحرام، وتفاصيل التشريع والأحكام، يحكم على الدنيا والآخرة، من تمسك به هداه الله لأرشد الأمور، ومن نبذه فهو مثبور، قال الله تعالى: إن هاذا القرءان يهدى للتى هى أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا الإسراء: ، وقال تعالى: فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: ، ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: تكفل الله لمن عمل بالقرآن ألا يضل في الدنيا، ولا يشقى في الآخرة .
القرآن معجزة نبينا محمد الباقية الدائمة، التي تخاطب الأجيال البشرية إلى قيام الساعة، وتقنع العقل الإنساني بأنواع البراهين الكثيرة، ليذعن الإنسان ويستسلم لرب العالمين بطواعية واختيار، أو يعرض عن الحق بعد معرفته عن جحود واستكبار، فتقوم الحجة لرب العالمين، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما من نبي بعثه الله إلا أوتي ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيته وحيا، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا رواه البخاري .
هذه المعجزة الخالدة لم يقدر الإنس والجن على أن يأتوا بكتاب مثلها وقت نزول القرآن الكريم، بل لو اجتمع أولهم وآخرهم فلن يستطيعوا أن يأتوا بكلام مثل معجزة القرآن العظيم، قال الله عز وجل: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
بل إن الله تحدى الثقلين أن يأتوا بعشر سور مثله فلم يقدروا، قال عز وجل: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين هود: .
وآخر الأمر دعاهم الله تعالى أن يأتوا بسورة واحدة من مثله فعجزوا، قال تعالى: وإن كنتم فى ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التى وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: ، .
وأنزل الله القرآن العظيم معجزا رحمة من الله بعباده، ليعلموا أنه كلام الله، وأن الله هو الإله الحق المبين، وأن محمدا رسول الله حقا، لأن القرآن العظيم أكبر دليل يخبرنا بصفات ربنا، وما يجب لله من صفات الكمال، وما ينزه ويقدس عنه من النقص الذي لا يليق بجلاله تبارك اسمه وتعالى جده، قال تعالى: تلك ءايات الله نتلوها عليك بالحق فبأى حديث بعد الله وءاياته يؤمنون الجاثية: ، وقال تعالى: تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين البقرة: ، فمن لم يؤمن بالقرآن الكريم ومعجزته لا تنفعه خوارق العادات ومشاهدة الآيات.
وإعجاز القرآن العظيم في نظمه البديع، وفي تشريعاته الحكيمة، وفي دلائله على سنن الكون وأسرار الخلق، وفي بيانه لسنن الاجتماع البشري، وفي شمول تعليماته، وفي صدق أخباره، فيما كان وما يكون، وفي سمو مقاصده وغاياته.
وإعجاز القرآن الكريم في تربيته المتكاملة للإنسان من جميع الجوانب، فقد أخرج أمة الإسلام للناس، فكانت بالقرآن خير الأمم، كما قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو ءامن أهل الكتاب لكان خيرا آل عمران: ، فلم تر البشرية في تاريخها الطويل أرحم ولا أعدل ولا أسمح من أمة الإسلام، ولا أنبل من أمة الإسلام.
أيها المسلمون، إنكم في أشد الحاجة إلى التخلق بالصفات التي دعاكم إليها القرآن، بامتثال أوامره، والابتعاد عن نواهيه، وتحليل حلاله، وتحريم حرامه، والعمل بمحكمه، والإيمان بمتشابهه.
والقرآن العظيم لا يؤتي ثماره في الإنسان ولا يقيمه على الجادة ويصبغه بصبغته إلا إذا تهيأت النفس للقبول، وتفتح القلب لأنواره، وخشعت الجوارح لترغيبه وترهيبه، ووعده ووعيده، كما قال تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد الزمر: .
والزمان المناسب يساعد على تأثير القرآن الكريم في النفس الإنسانية، ويزيد المسلم هدى على هدى، ونورا على نور، ورمضان أفضل الأوقات لتلاوة القرآن والتأثر به، لأن القرآن غذاء الروح، وفي رمضان يضعف سلطان النفس الأمارة بالسوء على البدن للصيام عن غذاء البدن، فتستعلي الروح وتقوى بغذاء القرآن الكريم، فينتفع المسلم بكلام الله غاية النفع، ويتلذذ بتلاوة القرآن الذي هو غذاء روحه وحياتها، فالقرآن العظيم كالغيث النافع، والنفس كالأرض، ورمضان كالزمان الصالح لنزول الغيث، الذي تنبت الأرض فيه من كل زوج بهيج.
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا، فكانت منها طائفة طيبة، قبلت الماء، فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب ، أمسكت الماء، فنفع الله بها الناس، فشربوا منها وسقوا وزرعوا، وأصاب طائفة منها أخرى، إنما هي قيعان ، لا تمسك ماء، ولا تنبت كلأ، فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا، ولم يقبل هدي الله الذي أرسلت به رواه البخاري ومسلم .
عباد الله، اغتنموا بقية رمضان شهر القرآن، فأكثروا فيه من التلاوة لكتاب الله تعالى، مع التدبر والفهم لمعانيه، والعمل بما فيه، فقد كان السلف الصالح يتفرغون في هذا الشهر لتلاوة القرآن، وكانت ألسنتهم رطبة بذكر الله، فمنهم من يختم في رمضان في سبع، ومنهم من يختم في ثلاث، ومنهم من يختم في ليلة.
ومن عمل بالقرآن فهو من أهله ولو لم يكن حافظا للقرآن، ومن لم يعمل بالقرآن فليس من أهل القرآن وإن كان حافظا له، ومن لم يكن حافظا إلا بعضه فيقرأ ما يحفظ ويكرره.
وبادروا بالتوبة النصوح من الذنوب، فإنه لا فلاح إلا بالتوبة، واعمروا الأوقات بالصالحات، وإياكم وقطيعة الأرحام، فإنها شر وشؤم وذنب عند الله عظيم.
وعليكم معشر المسلمين بفعل الخيرات في هذا الشهر الفضيل، وأحسنوا إلى الفقراء والمساكين والمحتاجين، اقتداء بأجود الخلق ، فقد جاء في الحديث أن جبريل عليه السلام كان يعارض النبي القرآن في رمضان، في كل سنة مرة، وفي آخر سنة عارضه القرآن مرتين ، فلرسول الله حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة .
وواظبوا على التراويح فيه ففي الحديث: من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة ، وفي الحديث الآخر: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
عباد الله، الصلاة الصلاة، فإنها عمود الإسلام، وناهية عن الفحشاء والآثام، من حفظها حفظ دينه وحفظ نفسه، ومن ضيعها فقد خسر نفسه وأضاع دينه، وأول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة، فإن قبلت قبل سائر العمل، وإن ردت رد سائر العمل، وقيل لتاركها: ادخل النار مع الداخلين.
وصلاتها مع جماعة المسلمين واجب فرضه الله وفرضه رسول الله .
وأدوا زكاة أموالكم قبل أن تعذبوا بها بعد الموت، ففي الحديث: ما من صاحب كنز لا يؤدي زكاته إلا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع، فيأخذ بلهزميه يعني: شدقيه ويقول: أنا كنزك، أنا مالك .
واختموا شهركم بخير ما تقدرون عليه من صالح الأعمال، فإنما الأعمال بالخواتيم، فمن أحسن في أول شهر صومه فليحمد الله، وليداوم على الإحسان، ومن قصر فليتدارك ما فات، وليجتهد فيه، وليجتهد في العشر الأواخر منه، واحفظوا صيامكم بغض البصر، وحفظ اللسان، قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذالك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون النور: .
وكف الأذى وبذل الخير مما أوجبه الله تعالى.
وأكثروا من ذكر الله عز وجل، فإنه من أفضل أعمالكم وأزكاها عند ربكم.
عباد الله، أكثروا من الدعاء المخلص في ساعات الليل وساعات النهار، أكثروا من الدعاء للمسلمين، أئمتهم وعامتهم وعلمائهم، فقد تتابعت الكوارث على المسلمين بالذنوب، ولا يرفع بلاء المسلمين ويقيهم الشرور والكربات والشدائد إلا الله تعالى.
فاغبوا إليه عز وجل، واسألوه فإنه قريب مجيب.
بسم الله الرحمن الرحيم: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله معز من أطاعه واتقاه، ومذل من خالف أمره وعصاه، فتح أبواب الخيرات لمن أراد رضاه، وأغلق باب السوء عمن أقبل عليه وتولاه، أحمد ربي وأشكره على ما أولاه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لا إله سواه، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله، اجتباه ربه واصطفاه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ومن اتبع هداه.
أما بعد: فاتقوا الله في سركم وعلانيتكم، فإن الله لا تخفى عليه نياتكم وأعمالكم.
عباد الله، إن من رحمة الله وحكمته وإحاطة علمه وقدرته أن بين لنا الشهور الفاضلة، والليالي والأيام الشريفة، والساعات المباركة، لنجتهد فيها بالطاعات التي شرعها الله تعالى، ولنتعرض فيها لنفحات ربنا وبركاته، فمن طرق باب ربه بإخلاص وسنة فتح الله له باب رحمته.
ومن تلك الليالي الفاضلة والساعات المنيفة الشريفة أيام وليالي رمضان، ولا سيما العشر الأواخر التي في رمضان التي فيها ليلة القدر، والتي رفع الله تبارك وتعالى ذكرها في كتابه فقال عز وجل: إنا أنزلناه فى ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر ، أي: عبادتها خير من عبادة ألف شهر ليس فيها ليلة القدر، وفي الحديث عن النبي : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وهي في العشر الأواخر من رمضان.
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، فقال تبارك وتعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف ، والطبري في تفسيره / .
أخرجه البخاري في فضائل القرآن ، وكذا مسلم في الإيمان بنحوه.
جمع جدب وهي الأرض الصلبة التي لا ينضب منها الماء.
قاله في الفتح.
جمع قاع وهو الأرض المستوية الملساء التي لا تنبت.
قاله في الفتح.
أخرجه البخاري في العلم ، ومسلم في الفضائل .
أخرجه مسلم في فضائل الصحابة من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في بدء الخلق واللفظ له، ومسلم في الفضائل من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في الصوم ، والنسائي في قيام الليل ، وابن ماجه في إقامة الصلاة من حديث أبي ذر رضي الله عنه، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والألباني في الإرواء .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الزكاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.

قوله: فالقول للغاصب اقتصر عليه لان المودع بتعدية صار غاصبا ح.
قوله: ويجبر على البين لانه أقر بقيمة مجهولة.
بحر عن المحيط: أي يأمره القاضي بذلك لاحتمال كذبه بقوله لا أعرف قيمته.
قوله: فإن لم يبين الخ عبارة البحر: فإذا لم يبين يحلف على ما يدعي المغصوب منه في الزيادة، فإن حلف يحلف المغصوب منه أيضا أن قيمته مائة، ويأخذ من الغاصب مائة اه.
فالمراد بالزيادة ما تضمنتها دعوى المالك التي نفاها الغاصب بقوله: علمت أن قيمته أقل مما يقوله، والمراد أنه يحلف على نفيها بأن يقول ليست قيمته مائة كما ادعاه المالك، وقيد بقوله لم يبين عما إذا بين وقال قيمته خمسون مثلا فإن القول له، وهي مسألة المتن السابقة فلا يصح أن يكون أصل النسخة فإن بين لاختلاف حكم المسألتين، فافهم.
قوله: ولو حلف المالك أيضا أفاد بلفظ أيضا أن المراد حلف بعد ما حلف الغاصب.
قال ح: لم يظهر وجهه فليراجع اه: أي وجه تحليف المالك أيضا.
وأقول وبالله التوفيق: لعل وجهه أن الغاصب لما لم يبين لم يمكن أن يكون القول له بيمينه، بخلاف مسألة المتن فلم ترتفع دعوى المالك، لانها ترتفع لو بين شيئا يصدق فيه باليمين وفائدة تحليفه، وإن كان لا يرفع دعوى المالك التوصل إلى ثبوتها بنكوله، فإذا حلف لم تثبت دعوى المالك، لعدم النكول ولم ترتفع لعدم البيان فبقيت بحالها فاحتاجت إلى التنوير باليمين، وإن كانت من المدعي لعدم إفادة يمين المدعى عليه، ونظير ذلك مسائل منها: لو اختلف المتبايعان في قدر الثمن أو المبيع تحالفا، مع أن أحدهما مدع والآخر منكر، وهي من مسائل المتون، هذا ما ظهر لي.
وجه المقل دموعه، هذا وذكرى البيري في دعوى الاشباه عن التاترخانية أن الحاكم أبا محمد طعن على محمد رحمه الله تعالى بأن اليمين لم تشرع عندنا للمدعي، وقال: الجواب الصحيح عندي أن يقول القاضي للغاصب بعد ما امتنع عن البيان: أكانت قيمته مائة أكانت خمسين أكانت ثلاثين إلى أن ينتهي إلى أقل ما لا ينقص منه قيمته في العرف والعارة، فإذا انتهى إلى ذلك لزمه وجعل القول له في الزيادة مع يمينه، كالجواب فيما إذا أقر بحق مجهول في عين في يده لغيره يسمى له القاضي السهام حتى ينتهي إلى أقل ما لا يقصدونه بالتمليك عرفا وعادة ويلزمه به اه ملخصا.
قوله: ثم إن ظهر إلخ لا حاجة إليه مع ما يذكره المصنف بعد.
لان الغاصب ضمن بقول المالك على ما ذكر فلا خيار للمالك ط.
قلت: قصد الشارح ذكر عبارة البحر بتمامها مع أن المصنف لم يصرح بخيار الغاصب، بل نفى خيار المالك ولا تلازم بينهما، على أن في ثبوت الخيار للغاصب في مسألة المتن كلاما سنذكره، فافهم.
قوله: ودفع قيمته أي إن لم يكن دفعها.
قوله: وأخذ القيمة أي إن كان دفعها.
قوله: وهي من خواص كتابنا قد ذكرنا سابقا أن ذلك من كلام صاحب المحيط من جملة المنقول قبله، ووجه الخصوصية تضمنها ورود اليمين على المدعي، فإنه لم يشتهر في الكتب، فافهم.
قوله: على الاصح راجع لقوله أو مثله أو دونه وهو ظاهر الرواية، لانه لم يتم رضاه حيث لم يعط ما يدعيه والخيار لفوات الرضا، خلافا لقول الكرخي: إنه لا خيار له.
هداية.
قوله: فالاولى ترك قوله وهي أكثر أو يفعل كما فعل القدوري وصاحب الكنز والملتقى حيث قدموا ذكر المسألة الثانية على الاولى، وجعل بعض الشراح ذلك قيدا للسابقة فقط، ولكن الاولى كما قال الشارح تبعا للقهستاني فإنه ليس قيدا فيهما.
قوله: وقد ضمن بقوله أي الغاصب مع يمينه.
قوله: أخذه المالك وللغاصب حبسه حتى يأخذ ما دفعه.
زيلعي.
قوله: ولا خيار للغاصب إلخ فيه رد على ما بحثه في اليعقوبية بأنه على التعليل بعدم رضا المالك ينبغي ثبوت الخيار للغاصب لو قيمته أقل لعدم رضاه أيضا ولذا قال: ولو قيمته أقل، فافهم.
قوله: للزوم بإقراره أقول: ولانه ظالم بغصبه وتغييبه، لان تمام ملكه كان متوقفا على رضا المغصوب منه وقد وجد.
تأمل.
قوله: أو نكول الغاصب أي عن الحلف بأن القيمة ليست كما يدعي المالك.
شرنبلالية.
قوله: فهو له ولا خيار للمالك وكذا لا خيار للغاصب لرضاه حيث أقدم على الغصب.
رحمتي.
وذكر ط أن له الخيار أخذا من قوله في الاولى: ولا خيار للغاصب بطريق الاشارة اه.
وأقول: قد راجعت كثيرا فلم أظفر بصريح النقل في ذلك، والذي يقتضيه النظر ما قاله الرحمتي، فإن الغاصب ظالم بالغصب وبالتغييب عن المالك، فإصراره على ذلك دليل الرضا، وحيث كان ظالما لا يراعي جانبه يدل عليه اقتصارهم على بيان الخيار في المسألتين من جانب المالك فقط لكونه مظلوما، ولذا قال الاتقاني في تعليل خيار المالك في الاولى: لانه كالمكره على نقل حقه من العين إلى بدل لم يرض به، والمكره يثبت له الخيار في الفسخ اه.
وقول المصنف كغيره، فهو له ظاهر في عدم الخيار له لان ملكه كان موقوفا على رضا المالك وقد وجد، ولا سيما فيما إذا كان نكل فإن النكول إقرار.
وأما ثبوت الخيار له في المسألة السابقة عن البحر والجواهر فلا يدل على ثبوته هنا، لاختلاف موضوعهما، ولانه ظهر صدقه في يمينه الذي حلفه ولم يرض بقول المالك ولم يقم عليه برهان ولم ينكل عن اليمين، بخلاف هذه المسألة في جميع ما ذكر، وبالجملة فإثبات الخيار له حكم شرعي يحتاج للنقل، فليراجع.
قوله: فضمنه المالك قيد بتضمين المالك احترازا عما لو باعه الغاصب فباعه المالك من الغاصب أو وهبه له أو مات المالك والغاصب وارثه، فإن بيع الغاصب يبطل، لانه طرأ ملك بات على موقوف على أداء الضمان فأبطله أبو السعود عن شيخه.
قوله: نفذ بيعه هذا إن ضمنه قيمته يوم الغصب.
قال في جامع الفصولين قبيل الخامس والعشرين: غصب شيئا وباعه، فإن ضمنه المالك قيمته يوم الغصب جاز بيعه، لا لو ضمنه قيمته يوم البيع اه.
قوله: لان تحرير تعليل للتفسير المفهوم من أي ح.
قوله: نافذ في الاصح أي لو أعتق المشتري من الغصب م ضمن المالك الغاصب نفذ إعتاقه في الاصح عند الشيخين، وكذا ينفذ بإجازة المالك البيع لانه عتق ترتب على سبب ملك تام بنفسه بدليل أن المبيع يملك عند الاجازة بزوائده المتصلة والمنفصلة ولو لم يكن تاما بنفسه لما كان كذلك.
وتمامه في التبيين.
قوله: لان المالك الناقص إلخ نقصانه بثبوته مستندا كما مر، ولم يرتض ابن الكمال هذا التعليل، قال: لانه منقوض بإعتاق المشتري من الغاصب، وعلل بأن الغصب غير موضوع لافادة الملك اه.
فتأمل.
قوله: وزوائد المغصوب إلخ ليس منها الاكساب الحاصلة باستغلال الغاصب فإنها غير مضمونة وإن استهلكها، لانها عوض عن منافع المغصوب ومنافعه غير مضمونة عندنا كما يأتي فكذا بدلها.
كفاية.
قوله: أمانة لا تضمن إلا بالتعدي أي خلافا للشافعي، وهذه ثمرة الخلاف بيننا وبينه في حقيقة الغصب كما نبه عليه الشارح أول الغصب، فلو قتله الغاصب ضمنه مع الزيادة ابن ملك.
ولو هلكت الجارية بعد الزيادة ضمن قيمتها وقت الغصب ولا يضمن الزيادة، وكذا لو زادت قيمتها.
نهاية.
قوله: لانها أمانة مكرر مع ما في المتن.
قوله: ولو طلب المتصلة لا يضمن لان دفعها غير ممكن فلا يكون مانعا اه ح.
بقي ما لو طلبها مع الاصل بأن قال سلمني الجارية أو الدابة بعد الحسن أو السمن فمنعه ينبغي أن يضمنه كالاصل، وليحرر.
رحمتي.
أقول: ذكر في المجمع أن الزيادة المتصلة لا تضمن بالبيع والتسليم.
قال شارحه: أي عند أبي حنيفة: أما المنفصلة فمضمونة اتفاقا، لانه بالتسليم إلى المشتري صار متعديا اه.
وفي الاختيار: وإن طلب المتصلة لا يضمن بالبيع للغير، لان الطلب غير صحيح لعدم إمكان رد الزوائد بدون الاصل اه.
فحيث لم تضمن بالتسليم إلى المشتري لا تضمن بالمنع أيضا.
وقدمنا أول الغصب عن جامع الفصولين: غصب شاة فسمنت فذبحها ضمن قيمتها يوم غصب لا يوم ذبحه عند أبي حنيفة كما لو تلفت بلا إهلاكه.
تأمل.
قوله: وما نقصته الجارية أي انتقصت، لان نقص يجئ لازما ومتعديا وهاهنا لازم.
ابن مالك.
وأما الضمير المتصل به فلا يدل على التعدي، لانه ضمير المصدر فإنه عائد إلى ما الواقعة على النقصان.
قوله: مضمون أي إذا حبلت عند الغاصب أو زنت بعبد الغاصب، أما إذا كان الحبل من الزوج أو المولى لا ضمان.
جوهرة.
وفي الطوري عن المحيط: غصبها حاملا أو مريضة فماتت في يده من ذلك ضمنها وبها ذلك العيب.
قوله: بقيمته أي إن نزل حيا، وهو بدل من قوله: بولدها والمراد إذا ردها وولدها يجبر نقصان الولادة به نظرا إلى قيمته.
قوله: أو بغرته أي لو ضرب الغاصب أو غيره بطنها فألقته ميتا وهي نصف عشر قيمته.
حيا لو ذكرا وعشر قيمته لو أنثى.
قال في الاختيار: لانها قائمة مقامه لوجوبها بدلا عنه.
قوله: إن وفى به أي بالنقصان، وكذا إن زاد كما في غاية البيان.
قوله: وإلا إلخ أي إن لم يف به يجبر بقدره وضمن الباقي.
قوله: ولو ماتت إلخ في هذه المسألة ثلاث روايات عن الامام: يبرأ برد الولد، يجبر بالولد قدر نقصان الولادة، ويضمن ما زاد على ذلك من قيمة الام.
وفي ظاهر الراوية: عليه رد قيمتها يوم الغصب كاملة كما في النهاية عن المبسوط.
شرنبلالية.
قوله: زنى بأمة أي الغاصب أو غيره.
ط عن الحموي وقيد به، إذ لو حبلت من الزوج أو المولى فلا ضمان وإن ماتت.
إتقاني.
قوله: أي غصبها فائدة هذا التفسير دفع ما ربما يتوهم من شمول قوله: مغصوبة ما إذا زنى بأمة غصبها غيره، فإن الضمان على الغاصب لا الزاني، فافهم.
قوله: فماتت بالولادة أي بسببها لا على فورها.
قال قاضيخان: وماتت في الولادة أو في النفاس، فإن على قول أبي حنيفة إن كان ظهر الحبل عند المولى لاقل من ستة أشهر من وقت رد الغاصب ضمن قيمتها يوم الغصب اه.
وقال في المواهب: عليه قيمتها يوم العلوق عند أبي حنيفة، وقالا: عليه نقص الحبل على الاصح اه.
شرنبلالية.
قوله: ضمن قيمتها أي وإن بقي ولدها، ولا يجبر بالولد كما في الهندية لانه غصبها، وما انعقد فيها سبب التلف وردت وفيها ذلك فلم يوجد الرد على الوجه الذي أخذ فلم يصح الرد فلا يبرأ عن الضمان، كما إذا جنت عنده فردها فقتلت بتلك الجناية أو دفعت بها فيرجع عليه المالك بكل القيمة كأنه لم يردها.
قوله: يوم علقت كذا في الهداية والمجمع وغيرهما، وبحث فيه في اليعقوبية أنه ينبغي أن يكون يوم الغصب فراجعها، ويوافقه ما قدمناه آنفا عن قاضيخان.
قوله: بخلاف الحرة أي إذا زنى بها رجل مكرهة أو لا.
إتقاني.
فما في الدرر فيه نظر.
عزمية.
وفيه نظر، فتدبر.

هو أيضا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وممن تأمر بعد موت الملك المؤيد شيخ، وممن صار حاجبا في الدولة الأشرفية برسباي، بعد أن ولي نظر القدس قبل تاريخه بمدة.
ثم ولاه الأشرف نيابة دمياط، فتوجه إلى الثغر وباشر مدة سنين، ثم عزل وعاد إلى ما كان عليه إلى أن أعاده الملك الظاهر جقمق إلى نيابة دمياط ثانيا، بعد عزل الأمير أسنباي الزردكاش، وذلك في سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، فتوجه سودون المغربي هذا إلى دمياط وأقام بها مدة يسيرة، ورسم السلطان بنفيه إلى القدس بطالا، وأنعم بإقطاعه على الأمير ألطنبغا اللفاف، فتوجه إلى القدس وأقام به مدة، ثم طلب إلى الديار المصرية فقدمها في سنة ثلاث وأربعين، ودام بها إلى أن مات في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، بعد قدومه إلى القاهرة بمدة يسيرة.
وكان دينا، خيرا عفيفا، فقيها بالنسبة إلى أبناء جنسه، يكثر من طلب العلم ويجتهد في ذلك إلى الغاية، وكان تصوره غير صحيح، فهمه غير مستقيم، قل أن يجلس بمكان ولا يبحث فيه مع أحد، وكان عنده نشوفة وظن بنفسه، ولهذا المقتضى سمي بالمغربي.
ولما ولي الحجوبية سار في أحكامه سيرة جيدة، ولم يتناول من أحد ببابه ما يتناوله غيره من الحجاب، وكان لا يسمع رسالة مرسل، ولا يعتني بأحد من أصحابه في حكومة، وكان يقع له خطأ كثير في أحكامه، يتعمد ذلك، وهو إنه إذا دخل إليه رجل من وجوه الناس وله خصم من أطراف الناس، والحق ظاهر للرجل الرئيس بين، فيجتهد سودون المغربي هذا في أن ينفع الوضيع ويميل إليه ميلا زائدا، بحيث يظهر ذلك منه لكل أحد، ويحكم على غالب ظنه بأن القوي يجور على الضعيف ولا يتصور غير ذلك.
وكان يتقشف في ملبسه ومركبه، ويسير في ذلك على قاعدة السلف من القرانيص، فكان يلف على رأسه شاشا كبيرا، كيف ما كانت اللفة تكون، ويجنب خلفه فرس بعباءة اصطبلي، وتارة من غير سرج يكون جنبيه.
وكان كثيرا ما أتى على هذه الهيئة، فكنت لما أنظر إلى جنيبه خلفه، يقول لي: المقصود الجنيب لا القماش المزوق، وأن الجنيب خلف الأمير معناه إذا عجز فرسه الذي تحته يلقى جنبيه فيركبه، وبعد أن يعجز الفرس يؤخذ سرجه ويوضع على الجنيب، وتؤخذ عياءة الجنيب توضع على الفرس الذي عجز، فقلت له مرة: فإن عثر الفرس وانكسر السرج إيش تعمل؟ قال: أركب فرس مملوكي.
قلت: إذا ينقص من جندك واحد.
قال: أركب الجنيب م غير سرج.
قلت: تكون كاالماشي على الأرض، فغضب مني ولوى رأسه فرسه وخرج.
وكان اشتغل بالنحو في أواخر عمره، وصار يكثر من الأسئلة في العربية، وكان إذا جلس بالقصر يجلس حوله جماعة من فضلاء الأمراء والخاصكية ويبحثون معه حتى يتحرف ويستغيث.
فوقع مرة أنهم تكلموا معه في غير الصواب، وتعصبوا عليه، ووهوا كلامه، فاستغاث والتفت إلي وقال: قل لي كيفية الخبر، قلت: سودون مجنون، فقال: نعم هذا هو الحق لا قولكم الفشار.
انتهى.
وكان رحمه الله جاركسي الجنس.
قلت: وكل من مر في هذا الكتاب ممن اسمه سودون هو جاركسي أيضا، انتهى.
سودي نائب حلب ... ه ... م سودي بن عبد الله الناصري، الأمير سيف الدين نائب حلب.
هو من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون ومن خواصه، وكان الملك الناصر أمره هو والأمير تنكز أن يجلسا عند الأمير سيف الدين أرغون النائب، ويتعلما من أحكامه، فلازماه سنة حتى صار لهما دربة بالأحكام.
ثم أمر السلطان سودي المذكور، ولا زال يرقيه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ولاه نيابة حلب، عوضا عن الأمير قراسنقر المنصوري في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، فتوجه إلى حلب، وباشر نيابتها زيادة على سنتين، وشكرت سيرته إلى الغاية.
وشرع في وصول نهر الساجور إلى حلب، واجتهد في ذلك وحفر غدرانه، وفتح له أخدودا طوله أربعون ذراعا، وصرف عليه نحو الثلاثمائة ألف درهم، غالبها من ماله، فأدركته المنية، ومات قبل فراغه في سنة أربع عشرة وسبعمائة.
وتولى بعده نيابة حلب الأمير أرغون الكاملي الدوادار، فقام في إتمام ما شرع فيه سودى، رحمه الله.
وكان سودى أميرا شابا، شجاعا، جميلا، يميل إلى العدل في الرعية، وكان عنده تعفف عن أموال الناس، عفا الله عنه.
وسودى بفتح السين المهملة وواو ساكنة ودال مهملة وياء، ومعناه أحب من المحبة، رحمه الله تعالى وعفا عنه.
انتهى.
ابن دلغادر نائب أبلستين ... ه ... م سولى بن قرآجا بن دلغادر التركماني، أمير التركمان الأوجاقية والبوزاوقية، نائب أبلستين.
وليها بعد أخيه غرس الدين خليل، وطالت مدته بها، واتفقت له أمور مع العسكر الحلبي غير مرة حتى أمسك واعتقل بقلعة حلب مدة، إلى أن تحيل وتخلص وهرب إلى بلاده.
وسبب ذلك، أن الأمير يلبغا الناصري أطلقه من الحبس، وأمره بالإقامة بحلب، ثم خرج الناصري في بعض الأيام إلى الميدان وسولى هذا معه، فلما كان الليل هرب، وعلم الناصري بذلك فركب خلفه ساعة، ثم عاد إلى مكانه، ويقال إنه هرب بإذن الناصري له في الباطن.
ثم وقع له أمور وحوادث، ولا زال عاصي على السلطنة حتى قتل غيلة على فراشه في سنة ثمانمائة، قتله شخص يقال له على جان، بسكين في خاصرته، وهو نائم مع امرأته في بيت خركاة، في أول الليل، بالقرب من مرعش، وذلك بممالأة الملك الظاهر برقوق على ذلك من سنين.
فلما قتل، هرب على جان في الليل إلى أن حضر إلى الملك الظاهر برقوق، فأنعم عليه وأحسن إليه وأعطاه عشرة بأنطاكية، وكان على جان المذكور في خدمة ولد سولى هذا، الأمير صدقة ابن سولى.
قال قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني: وكان له صيت عظيم، وحرمة عظيمة بين التراكمين.
وكان في أيام ولايته أبلستين ومرعش وغيرهما ينصف الناس، وفي أيام عزله يظلم الناس ويأخذ أموالهم، ويفرق عسكره إلى بلاد المسلمين فيقطعون الطريق ويفسدون على وجه الأرض.
وكان سولى هذا هو الذي ساعد منطاشا على خراب البلاد الشمالية، ولا سيما حين حضر معه على عينتاب، وسلط تراكمينه الذين لا يعرفون الله ولا رسوله على أهلها، فنهبوا أموالهم، وسبوا حريمهم، وفسقوا فيها، وكان قتل هذا من الفتوح العظيم للمسلمين.
ولقد اجتمعت به مرارا حين قدم بعسكره إلى عينتاب، في زمرة من العلماء، وتكلمت عنده بالأحاديث الزاجرة، والمواعظ الرائقة ليرق قلبه ويرفع شره عن المسلمين، فكان يظهر الطاعة والقبول في الظاهر، ويضمر السوء والفحشاء في الضمائر، ومع ظلمه الظاهر كان يتعانى اللواطة الظاهرة ويتعاطى الخمر، فأخذه الله أخذ عزيز مقتدر، وقتل وهو بطال، من جهة السلطنة، ثم قدم ابنه صدقة إلى مصر، فأخلع عليه السلطان وولاه إمرة التركمان، عوضا عن ناصر الدين محمد بن خليل بن قراجا بن دلغادر، فلما وصل إلى محل ولايته وقع بينهما قتال عظيم، ولم تزل هذه الطائفة تقتل بعضها بعضا، وهذا داء بهم ولولا ذلك لكانوا أفسدوا الأرض ومن عليها.
انتهى كلام العبني.
سو نجبغا اليونسي ... ه ... م سو نجبغا بن عبد الله التونسي الناصري، الأمير سيف الدين، أخو الأمير أرنبغا، وأرنبغا الأسن.
هو من مماليك الملك الناصر فرج، وممن صار خاصكيا بعد موت الملك المؤيد شيخ.
ودام خاصكيا دهرا طويلا يلتفت إليه، إلى أن أمره الملك الظاهر جقمق لكون زوجته أخت خوند بنت البارزي زوجة الملك الظاهر جقمق، ثم جعله السلطان من جملة رؤوس النوب.
واستمر على ذلك سنين، وحج أمير الركب الأول، وأمير حاج المحمل، وأمير الزجبية غير مرة.
وغير السلطان إقطاعه في سنة ست وأربعين بإقطاع أيتمش من أزوباي المؤيدي، بحكم انتقال أيتمش المذكور إلى إقطاع الأمير جانبك القرماني، المنتقل إلى إمرة طبلخاناة عوضا عن الأمير قاني باي الجاركس بحكم انتقاله إلى تقدمه ألف بعد موت الأمير تغرى بردى المؤذي البكلمش الدوادار.
وهذا الإقطاع المنعم به على سونجبغا المذكور والذي خرج عنه وما انتقل إليه أيتمش الجميع إمريات عشرة، والتغيير لتفاوت الزيادة في الخراج لا غير.
وآخر ما توجه إلى الحجاز أمير حاج المحمل سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
واستمر على ذلك إلى أن أنعم عليه الملك المنصور عثمان بن جقمق بإمرة طبلخاناة، عوضا عن الأمير بلباي الإينالي بعد القبض على بلباي المذكور وحبسه بثغر الإسكندرية، فاستمر إلى أن ندبه الملك الأشرف إينال إلى القبض على الأمير الوزير تغرى بردى القلاوي كاشف البهنسا في يوم الجمعة خامس عشر جمادى الأولى.
فتوجه المذكور إلى القبض على تغرى بردى فوقع بينهما ما ذكرناه في تاريخنا الحوادث مفصلا، وآخر الأمر أنهما قتلا جميعا، وورد الخبر بقتلهما في يوم الأحد سابع عشر جمادى الأولى المذكور سنة سبع وخمسين وثمانمائة، رحمهما الله تعالى.
باب السين والياء المثناة من تحت سيف الدين السيرامي الحنفي ... ه ... م سيف بن محمد بن عيسى.
وسماه الشيخ تقي الدين المقريزي: يوسف، انتهى.
قلت: هو الشيخ الإمام العالم العلامة سيف الدين السيرامي الحنفي، نزيل القاهرة.
مولده بسيرام ونشأ بتبريز، ولما طرق تيمورلنك تبريز، خرج منها سيف الدين المذكور جافلا حتى قدم حلب واستوطنها، وأقام بها مدة يفتى ويدرس ويشغل، إلى أن استدعاه الملك الظاهر برقوق، وولاه مشيخة مدرسته التي أنشأها ببين القصرين بعد موت العلامة علاء الدين السيرامي، في جمادى الأولى سنة تسعين وسبعمائة.
فاستمر العلامة سيف الدين المذكور يدرس ويشغل ويفتى إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة عشر وثمانمائة بالقاهرة.
وكان إماما عالما، مفننا، بارعا في المعقول والمنقول، متقدما في الفتوى.
وهو والد العلامة نظام الدين يحيى، المتولى مشيخة المدرسة الظاهرية من بعده، يأتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى رحمهما الله تعالى.
وصاحب الترجمة ليس هو بقرابة لعلاء الدين السيرامي المتقدم ذكره في الأحمدين، لكنهما ينسبان لبلد واحد.
انتهى.
أمير آل فضل ... ه ... م سيف بن فضل بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضبة بن فضل ابن ربيعة، أمير آل فضل.
تولى إمرة العرب بعد وفاة أخيه عيسى بن فضل في سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
فباشر الإمرة مدة، ثم عزل الملك الكامل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة ست وأربعين، وتولى مكانه أحمد بن مهنا بن عيسى، واستمر سيف هذا معزولا، إلى أن قتل في ذي القعدة سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
قال ابن كثير: وكان أميرا محترما، مطاعا في قومه، مشهورا بالشجاعة، وجيها في الدولة، ذا همة عالية ومكارم.
ولما قتل قال فيه الأديب خليل بن أيبك الصفدي: سيف بن فضل كان في الدهر ... لا يخاف من حين ولا حيف حتى إذا ما خانه دهره ... أنفذ حكم السيف في السيف سيف الدين الرجيحي ... ه ... م سيف، وقيل محمود، وقيل غير ذلك، ابن هلال بن يونس، الشيخ سيف الدين الرجيحي بن سابق الدين، شيخ اليونسية بمقامهم.
كان شيخا طوالا، ضخم الهامة جدا، محلول الشعر خلفه، وكان له وجاهة، والناس فيه ما بين معتقد ومنكر.
واستمر على ذلك إلى أن توفي بداره التي كان يسكنها بدمشق بباب توما، وتعرف بدار أمين الدولة، في سنة ست وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
حرف الشين المعجمة الملك الأوحد ه م م شادي بن داود بن شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي، الملك الأوحد، الأمير الكبير تقي الدين بن الملك الزاهر مجير الدين بن الملك المجاهد صاحب حمص، الحمصي الدمشقي.
ولد سنة ثمان وأربعين وستمائة، كان أحد الأمراء الكبار، حفظ القرآن وتفقه، وسمع من اليونيني وابن عبد الدائم، وساد أهل بيته.
وكان ذا رأي وتدبير، وسؤدد وفضيلة ومهابة، واختص بالأفرم وولاه أمر ديوانه وتدبير أمره، ولما توجه الأفرم بالعسكر إلى حلب، إلى جبل كسروان، توجه الملك الأوحد هذا معه، ومرض هناك، ومات هناك في سنة خمس وسبعمائة، ثم نقل إلى دمشق فدفن بتربة أبيه بقاسيون، رحمه الله تعالى.
الملك الظاهر ه ه م م شادي بن داود بن محمد بن أيوب بن شادي، الملك الظاهر غياث الدين ابن الملك الناصر صاحب الكرك.
ولد وأبوه يؤمنذ صاحب دمشق سنة خمس وعشرين وستمائة، وسمع بالكرك من ابن المنجا، وابن اللتى، وحدث بدمشق.
وكان دينا خيرا، متواضعا، يتعانى زي العرب في ملبسه، كعمه الملك القاهر، وأمه هي ابنة الملك الأمجد حسن ابن الملك العادل.
توفي الملك الظاهر المذكور بالغور في سنة إحدى وثمانين وستمائة.
نائب حماة ... ه ... م شاد بك بن عبد الله الجكمي، الأمير سيف الدين، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ثم نائب حماة.
أصله من مماليك الأمير جكم من عوض نائب حلب، المتقدم ذكره.
ثم تنقل في الخدم، بعد موت أستاذه، إلى أن اتصل بخدمة الأمير ططر، ودام عنده حتى تسلطن، جعله خاصكيا، ثم تأمر عشرة في أوائل الدولة الأشرفية برسباي، وصار من جملة رؤوس النوب مدة طويلة إلى أن صار من جملة أمراء الطلبخانات، ثم صار رأس نوبة ثانيا.
ثم ولى نيابة الرها، بعد عزل الأمير إينال العلائي الناصري الأجرود، واستمر بالرها سنيات ثم عزل، وطلب إلى الديار المصرية على طبلخانته إلى أن أنعم عليه الملك الظاهر جقمق بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، فاستمر على ذلك سنين.
وسافر أمير حاج المحمل، ثم عاد به إلى الديار المصرية على ما كان عليه، إلى أن ولي نيابة حماة بعد عزل الأمير برديك الجكمي، أيضا العجمي، وحبسه بثغر الإسكندرية في سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.
فتوجه شادبك المذكور إلى محل كفالته، ودام بها إلى أن برز المرسوم الشريف بعزله وتوجهه إلى القدس بطالا في سنة خمسين وثمانمائة، وولي حماة من الغد الأمير يشبك من جانبك الصوفي المؤيدي أحد مقدمي الألوف بحلب، وأنعم بإقطاع يشبك المذكور على الأمير على باي العجمي المؤيدي، وكان على باي بطالا بالقدس.
فاستمر شادبك بالقدس بطالا إلى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة، رسم بالقبض عليه وحبسه بقلعة المرقب، فحبس هو والأمير إينال الأبو بكري الأشرفي، لشيء بلغ السلطان عنهما ليس له صحة.
ثم أفرج عنه في سنة ثلاث وخمسين، وتوجه إلى القدس بطالا على عادته، إلى أن مرض وطال مرضه، وتوفي بالقدس في يوم الأربعاء ثاني شهر ربيع الأول سنة أربع وخمسين وثمانمائة، وهو في عشر الستين تخمينا.
وكان قصيرا جدا، وعنده حدة، وبعض خفة، وكان متوسط السيرة في أفعاله وأقواله، وفي الفروسية والكرم، لا يشكر ولا يذم.
وشادبك معناه أمير فرح، فشاد هو الفرح، وبك أمير.
انتهى.
ناصر الدين بن عبد الظاهر ه م شافع بن علي بن عباس بن إسماعيل بن عساكر، الإمام الأديب الفقيه ناصر الدين الكناني العسقلاني ثم المصري، سبط الإمام محي الدين بن عبد الظاهر.
مولده سنة تسع وأربعين وستمائة، كان يباشر الإنشاء بمصر، ودام على ذلك سنين، إلى أن أصابه سهم في نوبة حمص الكبرى، في سنة ثمانين وستمائة في صدغه فعمي بعد ذلك، وبقي مدة ملازما بيته إلى أن توفي سنة ثلاثين وسبعمائة.
وروى عن الشيخ جمال الدين بن مالك وغيره، وروى عن الشيخ أثير الدين أبي حيان، وعن الحافظ علم الدين البرزالي، وجمال الدين إبراهيم الغانمي وغيرهم.
وكان إماما دينا، فاضلا، ناظما، ناثرا، جماعة للكتب، خلف ثمانية عشر خزانة كتبا، نفائس أدبية وغيرها.
ومن شعره بعد عماه: أضحى وجودي برغمي في الورى عدما ... إذ ليس لي فيهم ورد ولا صدر عدمت عيني ومالي فيهم أثر ... فهل وجود ولا عين ولا أثر وله: قال لي من رأى صباح مشيبي ... عن شمالي ولمتي ويميني أي شيء هذا؟ فقلت مجيبا ... ليل شك محاه صبح يقين وله في شبابة: سلبتنا شبابة بهواها ... كلما ينسب اللبيب إليه كيف لا والمحسن القول فيها ... آخذ أمرها بكلتا يديه ابن الجيعان ... ه ... م شاكر، الرئيس علم الدين، مستوفي ديوان الجيش، المعروف بابن الجيعان القبطي المصري.
هو عظيم بني جيعان، وأكبر إخوته: مجد الدين عبد الرحمن، كاتب الخزانة الشريفة، المتوفى بآخر المحرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة، بعد عوده من الحجاز في السنة المذكورة، والبرهاني إبراهيم، ووالد الشرفي يحيى السالك طريق الفقهاء طلبة العلم.
مولد شاكر المذكور بعد التسعين وسبعمائة تخمينا.
وتعاني قلم الديونة، وباشر ديوان الجيش، وتولى الاستيفاء، وعظم في الدولة الأشرفية برسباي، ونالته السعادة، وعلا ذكره، وبعد صيته.
قلت: وبيتهم موصوف معروف في الكتبة، وهم الآن أصحاب الحل والعقد في الدولة في الباطن، وإن كان غيرهم في الظاهر فهم الأصل، على أن فيهم الخير وقضاء حوائج الناس، وحج علم الدين شاكر المذكور غير مرة، وبالجملة هم أصلح أبناء جنسهم لولا من عندهم من النسوة.
شاه رخ بن تيمورلنك ... ه ... م شاه رخ بن تيمورلنك، بقية نسبه مر في ترجمة والده تمور.

وحاصل الكلام عليه أنه لو شرط في أحد الزوجين وصف لا يمنع صحة النكاح كمالا كان كجمال وبكارة وحرية أو نقصا كضدها أو لا، ولا كبياض وسمرة، فأخلف المشروط صح النكاح لان خلف الشرط إذا لم يفسد البيع المتأثر بالشروط الفاسدة فالنكاح أولى، ولكل من الزوجين الخيار إن بان الموصوف دون ما شرط كأن شرط أنها حرة فبانت أمة وهو حر يحل له نكاح الامة وقد أذن سيدها في نكاحها أو أنه حر فبان عبدا وهي حرة وقد أذن له سيده في نكاحه، فإن بان مثل ما شرط أو خيرا مما شرط كإسلام وبكارة وحرية بدل أضدادها صح النكاح ولا خيار لانه مساو أو أكمل.
وحكم المهر هنا كحكمه في خيار العيب، فإن كان الفسخ قبل وطئ فلا مهر أو بعده، أو معه فمهر المثل قوله: بخلف شرط أي بوصف لا يمنع صحة النكاح كما علمت بخلاف ما إذا كان يمنعها كأن شرط كونها أمة وهو حر لا يحل له نكاحها أو شرط كونها مسلمة وهو كافر فالنكاح يبطل بذلك من أصله.
وخرج بقوله خلف شرط خلف العين كزوجني على زيد فزوجها على عمرو فإن النكاح يبطل جزما.
وقوله وقع في العقد الجملة صفة لشرط: أي شرط موصوف بكونه وقع في العقد.
وقوله لا قبله: تصريح بمفهوم، قوله في العقد: أي أما إذا وقع قبله فلا يؤثر.
وذلك لانه إنما يؤثر إذا ذكر في العقد، بخلاف ما إذا سبقه قوله: كأن شرط في أحد الزوجين الخ هو شامل لما إذا كان الشارط الزوجة أو الولي ولما إذا كانت الزوجة مجبرة، أو غير مجبرة: أي وقد أذنت في معين وشرطت ما ذكر فإن إذنها في النكاح للمعين بمثابة إسقاط الكفاءة منها ومن الولي.
اه.
بجيرمي.
وقوله حرية بالرفع نائب فاعل شرط.
وقوله أو يسار: أي غنى.
وقوله أو بكارة: ومعنى كون الزوج بكرا أنه لم يتزوج إلى الآن.
اه.
بجيرمي.
وقوله أو سلامة من عيوب: أي غير عيوب النكاح، وأما هي فهي مثبتة للخيار مطلقا سواء شرطت السلامة منها أم لا.
وعبارة البجيرمي: فإن وجد عيب من عيوب النكاح كان لها الخيار مطلقا وإن كان الوصف من غيرها من بقية خصال الكفاءة كالحرية والنسب والحرفة، فإن شرط منها كان لها الخيار وإلا فلا.
اه قوله: كزوجتك بشرط أنها بكر أو حرة مثلا أي أو نسيبة أو غنية أو شباب.
ومثله يقال في الزوج كأن يقول ولي الزوجة للزوج زوجتك بشرط أنك بكر أو حر أو غني أو شباب أو يقول ذلك لوكيل الزوج قوله: فإن بان أدنى مما شرط إسم بان يعود على أحد الزوجين، لكن على تقدير مضاف، ومتعلق شرط محذوف: أي فإن بان أحد الزوجين: أي وصفه أدنى من الوصف الذي فيه وما ذكر مرتب على مقدر.
أي فإذا شرط وأخلف الشرط فإن بان أدنى مما شرط فله فسخ.
قال في التحفة: نعم الاظهر في الروضة أن نسبه إذا بان مثل نسبها أو أفضل لم تتخير وإن كان دون المشروط، وكذا لو شرطت حريته فبان قنا وهي أمة على الاوجه.
اه.
وخرج بقوله أدنى ما لو بان مثله أو خيرا منه فلا فسخ قوله: ولو بلا قاض غاية لقوله فله فسخ، وهي للرد، كما يستفاد من عبارة التحفة ونصها: والخيار فوري، ونازع فيه الشيخان بأنه مجتهد فيه فليكن، كما مر اه.
أي كعيب النكاح.
ومثلها النهاية قوله: ولو شرطت بكارة أي شرط الزوج أنه لا يتزوجها إلا إن كانت بكرا.
وقوله فوجدت ثيبا.
أي فوجدها ثيبا قوله: وادعت ذهابها عنده أي ادعت أن البكارة ذهبت عند الزوج بعد العقد.
والمراد لا بوطئه بأن يكون بنحو سقطه ليغاير ما بعده.
وقوله فأنكر: أي أنها ذهبت عنده.
وقوله صدقت بيمينها: جواب لو.
وقوله لدفع الفسخ: أي لاجل ذلك قوله: أو ادعت افتضاضه لها أي أو ادعت أنها دخلت عليه بكرا، وأنه هو الذي أزال بكارتها.
فلو قال عند قوله وادعت ذهابها عنده بوطئه أو بغيره لكان أخصر.
وقوله فأنكر: أي الزوج ما ادعته وادعى أنه ما افتضها بل وجدها ثيبا قوله: فالقول قولها بيمينها عبر أولا بقوله صدقت بيمينها وهنا بما ذكر تفننا، وقوله أيضا: أي كما تصدق في الصورة الاولى لدفع الفسخ قوله: لكن يصدق الخ راجع للصورتين قبله ودفع بهذا الاستداراك ما قد يتوهم من أنه إذا كان القول قولها بيمينها في الصورتين أنها تستحق المهر كاملا مع أنه ليس كذلك.
والحاصل القول قولها بالنسبة لدفع الفسخ، والقول قوله بالنسبة لتشطير المهر.
قوله: إن طلق قبل الدخول أي قبل الوطئ فإن طلق بعد الوطئ وقال وطئتها ووجدتها ثيبا وقالت أزالها بوطئه صدقت الزوجة فيجب المهر لانه كان يمكنه معرفة كونها بكرا بغير الوطئ قوله: ولا يقابل الخ لو قدم هذا على التتمة لكان أولى لانه من متعلقات خصال الكفاءة ومعنى عدم مقابلة بعض خصال الكفاءة ببعض أنه لا تجبر خصلة في الزوج رديئة بخصلة حميدة.
فلو كان الزوج نسيبا معيبا وهي سليمة من العيوب وغير نسيبة فلا يجبر النسب العيب ويكون كفؤا لها.
ومثله ما لو كان ابن البزاز عفيفا وابنة العالم غير عفيفة فلا يكون كفؤا لها.
ومثله ما ذكره المؤلف بقوله فلا تزوج حرة عجمية برقيق عربي لانه ليس كفؤا لها، وذلك لما بالزوج من النقص المانع من الكفاءة وهو الرق ولا ينجبر بما فيه من الفضيلة الزائدة وهي كونه عربيا.
وبقوله ولا حر ة فاسقة بعبد عفيف: أي لا تزوج حرة فاسقة بعبد عفيف لما مر قوله: وليس من الحرف الدنيئة خبازة بكسر ففتح: أي ولا نجارة بالنون ولا تجارة بالتاء قوله: ولو اطرد عرف الخ وحاصل ذلك أن ما نص عليه الفقهاء من رفعه أو دناءة في الخصال نعول عليه، وما لم ينص الفقهاء عليه يرجع فيه إلى عرف البلد.
قال في التحفة: وهل المراد بلد العقد أو بلد الزوجة ؟ كل محتمل.
والثاني أقرب: لان المدار على عارها وعدمه.
وذلك وإنما يعرف بالنسبة لعرف بلدها، أي التي هي به حالة العقد وذكر في الانوار تفاضلا بين كثير من الحرف، ولعله باعتبار عرف بلده.
اه.
وقوله وذكر في الانوار: قد نقلنا بعض عبارته فيما تقدم، فارجع إليه إن شئت: وقوله لم يعتبر: أي العرف المطرد بعد نص الفقهاء قوله: ويعتبر عرف بلدها قال في النهاية: أي التي هي بها حالة العقد.
وقال ع ش: قضيته اعتبار بلد العقد وإن كان مجيئا لها لعارض كزيارة وفي نيتها العود إلى وطنها، وينبغي خلافه.
ثم رأيت في سم على حجر ما نصه: قوله أي التي هي بها، إن كان المراد التي بها على وجه التوطن فواضح، وإن كان المراد على عزم العود لبلدها فمشكل.
اه.
وقوله فيما لم ينصوا عليه: أي في الحرف التي لم ينصوا عليها بدناءة ولا برفعة قوله: وليس للاب تزويج ابنه الخ لو أخر هذا وذكره في فصل في نكاح الامة لكان أنسب وإن كان ذكره هنا فيه نوع مناسبة من جهة أن الامة لا تكافئ الحر.
وقوله أمة: أي أو معيبة بعيب يثبت الخيار، ويجوز تزويجه من لا تكافئه بنسب أو حرفة أو غيرهما من سائر الخصال غير العيوب.
وذلك لان الرجل لا يعير باستفراش من لا تكافئه.
نعم: يثبت له الخيار إذا بلغ.
وقوله لانه مأمون العنت: أي الذي هو شرط في جواز نكاح الامة.
وفي التحفة بعده: قال الزركشي قد يمنع هذا في المراهق لان شهوته إذ ذاك أعظم.
فإن قيل فعله ليس زنا.
قيل وفعل المجنون كذلك مع أنهم جوزوا له نكاح الامة عند خوف العنت فهلا كان المراهق كذلك ؟ اه.
ولك رده بأن وطئ المجنون يشبه وطئ العاقل إنزالا ونسبا وغيرهما، بخلاف وطئ المراهق فلا جامع بينهما.
وادعاء أن شهوته إذ ذاك أعظم ممنوع لانها شهوة كاذبة إذ لم تنشأ عن داع قوي وهو انعقاد المني.
اه قوله: ويزوجها بغير كف ء الخ أي يصح أن يزوجها عليه الخ.
وقوله ولي: فاعل يزوجها.
ولا فرق فيه بين أن يكون منفردا: أي ليس هناك ولي غيره أو ليس منفردا بدليل قوله بعد أو أوليائها قوله: لا قاض معطوف على ولي قوله: برضا كل متعلق بيزوجها.
وقوله منها الخ: بيان لكل.
وقوله ومن وليها: إن كان هو المباشر للعقد فلا حاجة إلى ذكره لان مباشرته تستلزم الرضا منه، وإن كان غيره من بقية الاولياء أغنى عنه قوله بعد أو أوليائها.
وعبارة متن المنهاج: زوجها الولي غير كف ء برضاها أو بعض الاولياء المستوين برضاها ورضا الباقين صح التزويج.
اه.
فلو صنع مثل صنيعه لكان أولى قوله: أو أوليائها أي أو منها مع أوليائها: أي باقيهم.
فلو زوجها أحد الاولياء بغير كف ء برضاها فقط ولم يرض باقي الاولياء لم يصح لان لهم حقا في الكفاءة إلا في إعادة النكاح المختلع رضوا به أو لا بأن زوجها أحدهم به برضاها ورضاهم ثم اختلعها زوجها فأعادها له أحدهم برضاها دون الباقين فإنه يصح، ويكفي رضاهم به أولا.
أفاده في الروض وشرحه.
وقوله المستوين: أي في درجة واحدة كأخوة.
وخرج به ما إذا لم يكونوا مستوين كأخ وعم فلا عبرة بالابعد الذي هو العم لانه لا حق له في الكفاءة.
فلو زوجها الاقرب غير كف ء برضاها فليس له اعتراض عليه ولا نظر لتضرره بلحوق العار بنسبه لان القرابة يكثر انتشارها فيشق اعتبار رضا الكل.
وقوله الكاملين: أي البالغين العاقلين.
وخرج به غيرهم فلا يعتبره رضاه قوله: لزوال المانع علة لقوله يزوجها برضا كل: أي يزوجها مع رضاهم لزوال المانع من صحة النكاح وهو الكفاءة برضاهم.
وإنما زال المانع بذلك لما تقدم أن الكفاءة ليست بشرط للصحة فتسقط بالرضا قوله: أما القاضي الخ مفهوم قوله لا قاض.
وقوله فلا يصح له تزويجها لغير كف ء: يستثنى منه ما لو كان عدم الكفاءة بسبب جب أو عنة فيصح للقاضي تزويجها على المجبوب والعنين برضاها.
وقوله على المعتمد: لا ينافيه خبر فاطمة بنت قيس السابق أول الفصل: إذ ليس فيه أنه ص زوجها أسامة بل أشار عليها به ولا يدري من زوجها فيجوز أن يكون زوجها ولي خاص برضاها، ومقابل المعتمد أنه يصح كما في التحفة ونصها: وقال كثيرون، أو الاكثرون، ويصح.
وأطال جمع متأخرون في ترجيحه وتزييف الاول، وليس كما قالوا.
اه.
قوله وأطال جمع متأخرون في ترجيحه: رأيت في بعض هوامش فتح الجواد ما نصه: إختار جماعة من الاصحاب الوجه القائل بالصحة مطلقا منهم الشيخ أبو محمد والامام الغزالي والعبادي، ومال إليه السبكي ورجحه البلقيني وغيره، وعليه العمل.
اه.
مشكاة المصباح لبا مخرمة.
اه قوله: إن كان لها ولي الخ سيأتي محترزه قوله: لانه أي القاضي.
وقوله: كالنائب عنه أي عن الولي الخاص الغائب أو المفقود.
وقوله: فلا يترك أي القاضي.
وقوله: الحظ له أي للولي الخاص المذكور والحظ له هو تزويجها على كف ء قوله: وبحث جمع متأخرون أنها أي المرأة التي غاب وليها أو فقد قوله: قال شيخنا وهو أي البحث المذكور متجه مدركا.
وعبارته بعد كلام، ثم رأيت جمعا متأخرين بحثوا أنها لو لم تجد كفؤا وخافت العنت لزم القاضي إجابتها قولا واحدا للضرورة كما أبيحت الامة لخائف العنت.
اه.

ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين .
عطف على امرأت فرعون ، أي وضرب الله مثلا للذين آمنوا مريم ابنة عمران، فضرب مثلين في الشر ومثلين في الخير.
ومريم ابنة عمران تقدم الكلام على نسبها وكرامتها في سورة آل عمران وغيرها، وقد ذكر الله باسمها في عدة مواضع من القرآن وقال ابن التلمساني في شرح الشفاء لعياض: لم يذكر الله امرأة في القرآن باسمها إلا مريم على أنها أمة الله إبطالا لعقائد النصارى.
والإحصان: جعل الشيء حصينا، أي لا يسلك إليه.
ومعناه: منعت فرجها عن الرجال.
وتفريع فنفخنا فيه من روحنا تفريع العطية على العمل لأجله.
أي جزيناها على / إحصان فرجها، أي بأن كون الله فيه نبيا بصفة خارقة للعادة فخلد بذلك ذكرها في الصالحات.
والنفخ: مستعار لسرعة إبداع الحياة في المكون في رحمها.
وإضافة الروح إلى ضمير الجلالة لأن تكوين المخلوق الحي في رحمها كان دون الأسباب المعتادة، أو أريد بالروح الملك الذي يؤمر بنفخ الأرواح في الأجنة، فعلى الأول تكون من تبعيضية، وعلى الثاني تكون ابتدائية، وتقدم قوله تعالى: فنفخنا فيه من روحنا في سورة الأنبياء .
وتصديقها: يقينها بأن ما أبلغ إليها من الملك من إرادة الله حملها.
و كلمات ربها : هي الكلمات التي ألقاها إليها بطريق الوحي.
و كتابه يجوز أن يكون المراد به الإنجيل الذي جاء به ابنها عيسى وهو وإن لم يكن مكتوبا في زمن عيسى فقد كتبه الحواريون في حياة مريم.
ويجوز أن يراد ب كتابه ، أراده الله وقدره أن تحمل من دون مس رجل إياها من باب وكان كتابا مفعولا.
والقانت: المتحمض للطاعة.
يجوز أن يكون و من للابتداء.
والمراد بالقانتين: المكثرون من العبادة.
والمعنى أنها كانت سليلة قوم صالحين، أي فجاءت على طريقة أصولها في الخير والعفاف.
وهل ينبت الخطي إلا وشيجه وهذا إيماء إلى تبرئتها مما رماها به القوم البهت.
وهذا نظير قوله تعالى: والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرأون مما يقولون النور: .
ويجوز أن تجعل من للتبعيض، أي هي بعض من قنت لله.
وغلبت صيغة جمع الذكور ولم يقل: من القانتات، جريا على طريقة التغليب وهو تخريج الكلام على مقتضى الظاهر.
وهذه الآية مثال في علم المعاني.
ونكتته هنا الإشارة إلى أنها في عداد أهل الإكثار من العبادة وأن شأن ذلك أن يكون للرجال لأن نساء بني إسرائيل كن معفيات من عبادات كثيرة.
/ ووصف مريم بالموصول وصلته لأنها عرفت بتلك الصلة من قصتها المعروفة من تكرر ذكرها فيما نزل من القرآن قبل هذه السورة.
وفي ذكر القانتين إيماء إلى ما أوصى الله به أمهات المؤمنين بقوله تعالى: ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين الأحزاب: الآية.
وقرأ الجمهور وكتابه .
وقرأه حفص وأبو عمرو ويعقوب وكتبه بصيغة الجمع، أي آمنت بالكتب التي أنزلت قبل عيسى وهي التوراة و الزبور وكتب الأنبياء من بني إسرائيل، و الإنجيل إن كان قد كتبه الحواريون في حياتها.
/ المجلد التاسع والعشرون سورة الملك ... بسم الله الرحمن الرحيم سورة الملك سماها النبي صلى الله عليه وسلم سورة تبارك الذي بيده الملك في حديث رواه الترمذي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سورة من القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفرت له وهي سورة تبارك الذي بيده الملك قال الترمذي هذا حديث حسن.
فهذا تسمية للسورة بأول جملة وقعت فيها فتكون تسمية بجملة كما سمي ثابت بن جابر تأبط شرا.
ولفظ سورة مضاف إلى تلك الجملة المحكية.
وسميت أيضا تبارك الملك بمجموع الكلمتين في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وبسمع منه فيما رواه الترمذي عن ابن عباس أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال له ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر فإذا فيه إنسان أي دفين فيه يقرأ سورة تبارك الملك حتى ختمها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر حديث حسن غريب يكون اسم السورة مجموع هذين اللفظين على طريقة عد الكلمات في اللفظ دون إضافة إحداهما إلى الأخرى مثل تسمية لام ألف.
ونظيره أسماء السور بالأحرف المقطعة التي في أولها على بعض الأقوال في المراد منها وعليه فيحكى لفظ تبارك بصيغة الماضي ويحكى لفظ الملك مرفوعا كما هو في الآية، فيكون لفظ سورة مضافا من إضافة المسمى إلى الاسم.
لأن المقصود تعريف السورة بهاتين الكلمتين على حكاية اللفظين الواقعين في أولها مع اختصار ما بين الكلمتين وذلك قصدا للفرق بينهما وبين تبارك الفرقان.
كما قالوا: عبيد الله الرقيات، بإضافة مجموع عبيد الله إلى الرقيات تمييزا لعبيد الله بن قيس العامر الشاعر عن غيره ممن يشبه اسمه اسمه مثل عبيد الله هو من بني عامر بن لؤي شاعر مجيد من شعراء العصر الأموي.
/ ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود أو لمجرد اشتهاره بالتشبيه في نساء كان اسم كل واحدة منهن رقية وهن ثلاث.
ولذلك يجب أن يكون لفظ تبارك في هذا المركب مفتوح الآخر.
ولفظ الملك مضموم الكاف.
وكذلك وقع ضبطه في نسخة جامع الترمذي وكلتاهما حركة حكاية.
والشائع في كتب السنة وكتب التفسير وفي أكثر المصاحف تسمية هذه السورة سورة الملك وكذلك ترجمها الترمذي: باب ما جاء في فضل سورة الملك.
وكذلك عنونها البخاري في كتاب التفسير من صحيحه .
وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال كنا نسميها على عهد رسول الله المانعة، أي أخذا من وصف النبي صلى الله عليه وسلم إياها بأنها المانعة المنجية كما في حديث الترمذي المذكور آنفا وليس بالصريح في التسمية.
وفي الإتقان عن تاريخ ابن عساكر من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها المنجية ولعل ذلك من وصفه إياها بالمنجية في حديث الترمذي وليس أيضا بالصريح في أنه اسم.
وفي الإتقان عن كتاب جمال القراء تسمى أيضا الواقية، وتسمى المناعة بصيغة المبالغة.
وذكر الفخر: أن ابن عباس كان يسميها المجادلة لأنها تجادل عن قارئها عند سؤال الملكين ولم أره لغير الفخر.
فهذه ثمانية أسماء سميت بها هذه السورة.
وهي مكية قال ابن عطية والقرطبي: باتفاق الجميع.
وفي الإتقان أخرج جويبر في تفسيره عن الضحاك عن ابن عباس نزلت هي رقية بنت عبد الواحد بن أبي سعد من بني عامر بن لؤي، وابنة عم لها يقال لها: رقية، ورقية أخرى امرأة من بني أمية وكن في عصر واحد.
كتب في نسخة مخطوطة جويبر بصيغة تصغير جابر والذي في المطبوعة جبير بصيغة تصغير جبر ترجمه في طبقات المفسرين في اسم جبير بن غالب يكنى أبا فراس كان فقيها شاعرا خطيبا فصيحا، له كتاب أحكام القرآن .
وكتاب السنن والأحكام .
و الجامع الكبير في الفقه، وله رسالة كتب بها إلى مالك بن أنس، ذكره ابن النديم وعده من الشراة من الخوارج.
/ تبارك الملك في أهل مكة إلا ثلاث آيات اه.
فيحتمل أن الضحاك عنى استثناء ثلاث آيات نزلت في المدينة.
وهذا الاحتمال هو الذي يقتضيه إخراج صاحب الإتقان هذا النقل في عداد السور المختلف في بعض آياتها، ويحتمل أن يريد أن ثلاث آيات منها غير مخاطب بها أهل مكة، وعلى كلا الاحتمالين فهو لم يعين هذه الآيات الثلاث وليس في آيات السورة ثلاث آيات لا تتعلق بالمشركين خاصة بل نجد الخمس الآيات الأوائل يجوز أن يكون القصد منها الفريقين من أول السورة إلى قوله: عذاب السعير الملك: .
وقال في الإتقان أيضا فيها قول غريب لم يعزه أن جميع السورة مدني.
وهي السادسة والسبعون في عداد نزول السور نزلت بعد سورة المؤمنين وقبل سورة الحاقة.
وآيها في عد أهل الحجاز إحدى وثلاثون وفي عد غيرهم ثلاثون.
أغراض السورة والأغراض التي في هذه السورة جارية على سنن الأغراض في السور المكية.
ابتدأت بتعريف المؤمنين معاني من العلم بعظمة الله تعالى وتفرده بالملك الحق؛ والنظر في إتقان صنعه الدال على تفرده بالإلهية فبذلك يكون في تلك الآيات حظ لعظة المشركين.
ومن ذلك التذكير بأنه أقام نظام الموت والحياة لتظهر في الحالين مجاري أعمال العباد في ميادين السبق إلى أحسن الأعمال ونتائج مجاريها.
وأنه الذي يجازي عليها.
وانفراده بخلق العوالم خلقا بالغا غاية الإتقان فيما تراد له.
وأتبعه بالأمر بالنظر في ذلك وبالإرشاد إلى دلائله الإجمالية وتلك دلائل على انفراده بالإلهية.
متخلصا من ذلك إلى تحذير الناس من كيد الشياطين، والارتباق معهم في ربقة عذاب جهنم وأن في اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم نجاة من ذلك وفي تكذيبه الخسران، وتنبيه المعاندين للرسول صلى الله عليه وسلم إلى علم الله بما يحوكونه للرسول ظاهرا وخفية بأن علم الله محيط بمخلوقاته.
والتذكير بمنة خلق العالم الأرضي، ودقة نظامه، وملاءمته لحياة الناس، وفيها / سعيهم ومنها رزقهم.
والموعظة بأن الله قادر على إفساد ذلك النظام فيصبح الناس في كرب وعناء يتذكروا قيمة النعم بتصور زوالها.
وضرب لهم مثلا في لطفه تعالى بهم بلطفه بالطير في طيرانها.
وأيسهم من التوكل على نصرة الأصنام أو على أن ترزقهم رزقا.
وفظع لهم حالة الضلال التي ورطوا أنفسهم فيها.
ثم وبخ المشركين على كفرهم نعمة الله تعالى وعلى وقاحتهم في الاستخفاف بوعيده وأنه وشيك الوقوع بهم.
ووبخهم على استعجالهم موت النبي صلى الله عليه وسلم ليستريحوا من دعوته.
وأوعدهم بأنهم سيعلمون ضلالهم حين لا ينفعهم العلم، وأنذرهم بما قد يحل بهم من قحط وغيره.
تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
افتتحت السورة بما يدل على منتهى كمال الله تعالى افتتاحا يؤذن بأن ما حوته يحوم حول تنزيه الله تعالى عن النقص الذي افتراه المشركون لما نسبوا إليه شركاء في الربوبية والتصرف معه والتعطيل لبعض مراده.
ففي هذا الافتتاح براعة الاستهلال كما تقدم في طالع سورة الفرقان.
وفعل تبارك يدل على المبالغة في وفرة الخير وهو في مقام الثناء يقتضي العموم بالقرينة، أي يفيد أن كل وفرة من الكمال ثابتة لله تعالى بحيث لا يتخلف نوع منها عن أن يكون صفة له تعالى.
وصيغة تفاعل إذا أسندت إلى واحد تدل على تكلف فعل ما اشتقت منه نحو تطاول وتغابن، وترد كناية عن قوة الفعل وشدته مثل: تواصل الحبل.
وهو مشتق من البركة، وهي زيادة الخير ووفرته، وتقدمت البركة عند قوله تعالى: وبركات عليك في سورة هود .
وتقدم تبارك عند قوله تعالى: تبارك الله رب العالمين في أول / وهذا الكلام يجوز أن يكون مرادا به مجرد الإخبار عن عظمة الله تعالى وكماله ويجوز أن يكون مع ذلك إنشاء ثناء على الله أثناه على نفسه، وتعليما للناس كيف يثنون على الله ويحمدونه كما في الحمد لله رب العالمين الفاتحة: : إما على وجه الكناية بالجملة عن إنشاء الثناء، وإما باستعمال الصيغة المشتركة بين الإخبار والإنشاء في معنييها، ولو صيغ بغير هذا الأسلوب لما احتمل هذين المعنيين، وقد تقدم في قوله تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان: .
وجعل المسند إليه اسم موصول للإيذان بأن معنى الصلة، مما اشتهر به كما هو غالب أحوال الموصول فصارت الصلة مغنية عن الاسم العلم لاستوائهما في الاختصاص به إذ يعلم كل أحد أن الاختصاص بالملك الكامل المطلق ليس إلا لله.
وذكر الذي بيده الملك هنا نظير ذكر مثله عقب نظيره في قوله تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده إلى قوله: الذي له ملك السماوات والأرض الأعراف: .
والباء في بيده يجوز أن تكون بمعنى في مثل الباء التي تدخل على أسماء الأمكنة نحو ولقد نصركم الله ببدر آل عمران: وقول أمرء القيس: بسقط اللوى فالظرفية هنا مجازية مستعملة في معنى إحاطة قدرته بحقيقة الملك، الملك على هذا اسم للحالة التي يكون صاحبها ملكا.
والتعريف في الملك على هذا الوجه تعريف الجنس الذي يشمل جميع أفراد الجنس، وهو الاستغراق فما يوجد من أفراده فرد إلا وهو مما في قدرة الله فهو يعطيه وهو يمنعه.
واليد على هذا الوجه استعارة للقدرة والتصرف كما في قوله تعالى: والسماء بنيناها بأيد الذريات: وقول العرب: ما لي بهذا الأمر يدان.
ويجوز أن تكون الباء للسببية، ويكون الملك اسما فيأتي في معناه ما قرر في الوجه المتقدم.

 بعد تعيين الأمير سلطان بن عبدالعزيز وزيرا للدفاع والطيران عام ، بدأ في تنفيذ خطة تطويرية طموحة وعاجلة للدفاع الجوي الشامل، استجابة لحجم وطبيعة التهديدات التي كانت تواجهها المملكة آنذاك؛ وإزاء كل ذلك قرر الأمير الشروع في تنفيذ برنامج عملي لحماية أجواء البلاد، يتكون من منظومة متطورة من الرادارات ووسائل الاتصال والقيادة والسيطرة الحديثة، ومزيج من الطائرات الاعتراضية والقذائف الصاروخية المضادة للطائرات، ومن ثم تقرر فصل الدفاع الجوي عن سلاح المدفعية وأصبح سلاحا مستقلا، بعد أن اتسعت تشكيلاته وزادت مهامه حيث كان تسلحيه آنذاك مدفعية مضادة للطائرات من عيار مم، مم، مم، و مم.
من هنا، بدأ السعودية في دراسة أنظمة الدفاع الجوي، كالمدفعية المضادة للطائرات الحديثة والقذائف الصاروخية والرادارات.
وبدأت القوات الجوية الملكية السعودية دراسة وتقييم المقاتلات الإعتراضية الحديثة، وأوفد عددا من القادة لكل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا لتقييم الطائرات الاعتراضية.
وفي عام ، قررت السعودية البدأ في تطوير الدفاع الجوي من خلال مشروع الدفاع الجوي الشامل بالتعاون مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وكانت العناصر الرئيسة في ذلك المشروع المحوري للتطوير خلال مرحلة الستينات الميلادية.
شراء عدد طائرة إعتراضية من نوع إنجلش إلكتريك لايتنينغ من الإصدار ، و طائرة هوكر هنتر، و طائرات إنجلش إلكتريك لايتنينغ من الإصدار المخصصة للتدريب، و هوكر هنتر من الإصدار المخصصة للتدريب، و طائرة تدريب وهجوم أرضي من نوع باك سترايك ماستر من الإصدار ، و طائرات من نوع سيسنا ، و منظومات صاروخية من نوع ثندربرد مع نظامها الراداري ووحدة السيطرة وتوجيه الصواريخ بالإضافة إلى صاروخ.
وشراء نظام إتصالات وسيطرة لاسلكي حديث وآمن، يستخدم التقنيات الحديثة، وشراء أنظمة إنذار مبكر تتكون من محطات رادارية إنذارية متصلة بوحدة مراقبة، وعدد رادار تكتيكي متحرك.
وأشترت السعودية من الولايات المتحدة طائرات مقاتلة إضافية من نوع إف سابر، و طائرات تدريب من نوع لوكهيد تي ، و طائرات من نوع سيسنا ، و منظومات صاروخية من نوع إم آي إم هوك بالإضافة إلى صاروخ للمنظومة، و صاروخ محمول مضاد للطائرات من نوع ريد أي، و مدفع مضاد للطائرات ذاتي الحركة من نوع إم داستر.
ومن خلال هذا المشروع الذي يعتبر في ذاك الوقت مشروع شبكة دفاع جوي شاملة بالغة التطور والتعقيد، أصبح الدفاع الجوي السعودي من ضمن أقوى شبكات الدفاع في المنطقة.
أدت الانتهاكات الإسرائيلية لأجواء السعودية إبان حرب وتعرض المدن والقرى الحدودية الشمالية للخطر المحتمل، إلى تعزيز القدرات الدفاعية بشمال السعودية وأدت إلى تحفيز الحكومة السعودية لتطوير مفهوم الدفاع الجوي الشامل، خاصة أن منطقة الشرق الأوسط تشهد صراعات وسباقا للتسلح بالمقاتلات النفاثة، وكذلك ظهور القذائف الصاروخية المضادة للطائرات كسلاح المستقبل في مجال الدفاع الجوي.
فقررت الحكومة السعودية تطوير شبكة الدفاع الجوي بشراء أحدث ماتوصل إليه العالم آنذاك من مقاتلات حديثة وقذائف صاروخية حديثة ورادارات ومنظومات اتصال وقيادة وسيطرة وتم الشروع في تطوير الدفاع الجوي بالتعاون مع المملكة المتحدة والولايات المتحدة وفرنسا وسويسرا وكانت الأسلحة الرئيسة للتطوير في مرحلة السبعينات كما يلي: إشترت السعودية في عام طائرات من نوع إف بي، و مقاتلة من نوع إف النمر ، و مقاتلات من نوع إنجلش إلكتريك لايتنينغ.
وفي قامت السعودية بشراء طائرات للتزود بالوقود جوا لوكهيد مارتن كيه سي لتعزيز قدرات ديمومة بقاء المقاتلات في الجو، وإشترت من فرنسا مقاتلة من نوع داسو ميراج ولكن أهدتها السعودية مع صاروخ جو جو من نوع أر.
لجمهورية مصر وتم التعويض عنها بزيادة أعداد مقاتلات إف إيغل سي، و صاروخ جو جو من نوع فاير ستريك، و صاروخ جو جو من نوع ريد توب.
وفي عام قامت السعودية بشراء صاروخ جو جو من نوع إيه.آي.إم سايد وايندر للتسليح مقاتلات إف ، و صاروخ جو جو من نوع أر ماجيك لتسليح مقاتلات إف إيغل.
وفي عام قامت السعودية بشراء صاروخ محمول بالكتف من نوع ريد أي، و منظومة من نوع كروتال بالإضافة إلى صاروخ من نوع أر للمنظومة، و طائرات من نوع باك سترايك ماستر، و مدفع مضاد للطائرات سويسري من نوع .
وفي عام قامت السعودية بشراء منظومة من نوع إم آي إم هوك بالإضافة إلى صاروخ للمنظومة، و مدفع مضاد للطائرات ذاتي الحركة من نوع ، ورادار ثابت ومتحرك للإنذار المبكر، وشراء رادارات بريطانية للإنذار المبكر منتشرة في مناطق.
وفي عام قامت السعودية بشراء مقاتلة إف إيغل سي، و صاروخ جو جو من نوع إيه آي إم سبارو لتسليح مقاتلات إف إيغل سي.
وفي عام قامت السعودية بشراء صاروخ جو جو من نوع إيه.آي.إم سايد وايندر لتسليح مقاتلات إف إيغل سي، و منظومات كروتال مقطورة بالإضافة إلى صاروخ أر للمنظومة.
وعززت هذه الأسلحة والمعدات من قدرات شبكة الدفاع الجوي في حماية أجواء البلاد من أي محاولة إنتهاك أو اختراق وأصبح الدفاع الجوي السعودي يمتلك منظومة دفاعية متكاملة تضاف إلى قدراته السابقة.
اشتعلت حرب الخليج الأولى عام ، وقامت إيران بتهديد دول الخليج بسبب دعهما للعراق؛ حينها أرسلت مقاتلات إف فانتوم الثانية وقامت القوات الجوية الملكية السعودية بإسقاط مقاتلتين وإصابة ثالثة وتمكنت من الهروب برفقة المقاتلة الرابعة.
أدى كل ذلك إلى تحفيز الحكومة السعودية إلى تطوير الشبكة الدفاعية بتوفير أفضل الوسائل الممكنة وعندها بدأت السعودية بالشروع في برنامج تطوير شبكة الدفاع الجوي بالتعاون مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا وسويسرا ونتج عن هذا التعاون أضخم مشاريع قامت بها السعودية لتطوير شبكة الدفاع الجوي الشاملة وهي مشروع درع السلام، ومشروع اليمامة ومشروع الثاقب وهي كما يلي.
وهو من أشهر المشاريع التي قامت السعودية بها والتي شملت على رادارات محمولة ورادارات أرضية.
يحتوي المشروع المتطور جدا على مركز رئيس للقيادة والسيطرة في الرياض و قطاعات فرعية للقيادة والسيطرة مرتبطة بالمركز الرئيس ومنتشرة في مناطق عدة بالسعودية.
كما أن درع السلام يربط هذا النظام بالردارات الأرضيه وأنظمة الاتصال الخاصة بالقوات البرية كما يرتبط بأنظمة اتصال وتبادل معلومات مع أبراج المراقبة للقوات البحرية ومع القطع البحرية ومراكز القيادة في القوات البحرية.
هذا وقامت السعودية بشراء أنظمة صاروخية مضادة للطائرات.
وشمل هذا التطوير ما يلي: في عام قامت السعودية بشراء مقاتلة إف النمر ، و منظومات إم آي إم هوك بالإضافة إلى صاروخ للمنظومة.
وفي عام قامت السعودية بشراء مقاتلة إف إيغل دي.وفي عام قامت السعودية بشراء طائرات نظام الإنذار المبكر والتحكم من نوع بوينغ إي سينتري، و طائرات للتزود بالوقود من نوع لتعزيز ديمومه وجود طائرات الإنذار المبكر والطائرات المقاتلة، و رادار من نوع ، و رادار من نوع ، و رادار من نوع .
وفي عام قامت السعودية بشراء صاروخ جو جو إيه.آي.إم سايد وايندر لتسليح مقاتلات إف و إف إيغل.
وفي عام قامت السعودية بشراء صاروخ إيه آي إم سبارو لتسليح مقاتلات إف إيغل.
شمل هذا المشروع الضخم على: طائرة من نوع هوك ، و في قامت السعودية بشراء مقاتلة إعتراضية من نوع بانافيا تورنادو إيه دي في، و مقاتلة هجومية من نوع تورنادو، و صاروخ جو جو من نوع سكاي فلاش لتسليح مقاتلات التورنادو.
شمل هذا المشروع على: منظومات كروتال بالإضافة إلى صاروخ من نوع أر للمنظومة، و منظومة شاهين بالإضافة إلى صاروخ من نوع أر للمنظومة، و منظومات إصدار مختلف مقطورة لحماية السواحل بالإضافة إلى صاروخ أر للمنظومة، وفي عام قامت السعودية ببشراء صاروخ محمول من نوع ميسترال.
في عام قامت السعودية بشراء رادار سكاي جارد.
وكانت هذه الصفقات النقلة النوعية الأبرز للشبكة الدفاعية السعودية المتنوعة من رادارات أرضية ورادارات محمولة جوا ومقاتلات حديثة وأنظمة دفاع جوي متطورة.
عندما احتلت العراق دولة الكويت عام وبدأت طبول الحرب تقرع، أدركت المملكة العربية السعودية خطر الصواريخ البالستية وبدأت بشكل جدي البحث عن أفضل المنظومات المتوفرة لصد خطر هذه الصواريخ، وفي ذاك الوقت كانت المنظومات المضادة للصواريخ نادرة ولم يكن معروف مدى فعاليتها.
وقامت المملكة العربية السعودية في هذه المرحلة بشراء منظومات صاروخية مضادة للصواريخ البالستية بالإضافة إلى منظومات دفاعية مضادة للصواريخ الجوالة ومقاتلات متعددة مهام وطائرات حرب إلكترونية وهي كما يلي: قامت السعودية في عام بشراء منظومات إم آي إم هوك بالإضافة إلى صاروخ للمنظومة، و منظومات إم آي إم باتريوت بالإضافة إلى صاروخ باك للمنظومة، و منظومات كروتال بالإضافة إلى صاروخ أر .
وفي عام قامت السعودية بشراء صاروخ جو جو من نوع إيه آي إم سبارو لتسليح مقاتلات إف إيغل سي، و صاروخ محمول مضاد للطائرات من نوع ميسترال، و صاروخ مضاد للرادارات من نوع آلارم.
وفي عام قامت السعودية بشراء منظومات إم آي إم باتريوت بالإضافة إلى صاروخ باك ، و مقاتلة من نوع إف إي سترايك إيغل.
وفي عام قامت السعودية بشراء منظومة شاهين بالإضافة إلى صاروخ أر ، و طائرة من نوع هوك أي.
في عام قامت السعودية بشراء منظومة إم آي إم باتريوت بالإضافة إلى صاروخ باك ، و طائرة من نوع تورنادو.
في عام قامت السعودية بشراء رادارات ، و رادارات .
في عام قامت السعودية بشراء طائرة من نوع ، و رادار .
وفي عام قامت السعودية بشراء طائرة من نوع .
وساهمت هذه الأسلحة إلى تعزيز القدرات الدفاعية للسعودية بشتى المجالات وإعطائها قدرات مثالية لصد جميع الأهداف الجوية المختلفة من صواريخ بالستية أو جوالة أو مقاتلات أو مروحيات وغيرها.
تميزت هذه المرحلة بالتعاون مع العديد من الأطراف إن كانت محلية أو دولية، مع كل من الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، فرنسا، ألمانيا، إسبانيا، سويسرا، الصين، السويد، تركيا وأوكرانيا.
وفي ما يلي أهم المشاريع التي قامت بها السعودية في هذه المرحلة لتطوير قدراتها الدفاعية: في عام قامت السعودية بتطوير نظامي كروتال وكروتال إلى كروتال إن جي وشمل التطوير على تطوير إلكترونيات السلاح مثل مقاومة التشويش، وتحسين المعالجات، وتغيير الشاشات، وتغيير الكاميرات الرصد التحت الحمراء وتحسين الأنظمة الكهروبصرية، وإشترت رادار سكاي جارد.
وفي عام ، قامت السعودية بتطوير درع السلام وهو نظام القيادة والسيطرة والاتصالات والاستخبارات والحرب الالكترونية والمراقبة والاستطلاع إلى نظام القيادة والسيطرة والاتصالات والاستخبارات والكمبيوتر والمراقبة والاستطلاع ويوفر هذا النظام قدرة الاتصال للجنود بعضهم ببعض، وقدرة الاتصال للجنود بقيادتهم في الميدان، وقدرة القيادات الميدانية على الاتصال بالقيادة المركزية، وقدرة الاتصال بين أفرع القوات البرية الملكية السعودية فيما بينها، وقدرة الاتصال بين القوات البرية الملكية السعودية والقوات الجوية الملكية السعودية والقوات البحرية الملكية السعودية، وقدرة الرصد والاستطلاع والتصوير والاستشعار لمختلف أفرع القوات المسلحة.
بالإضافة إلى ذلك، يوفر قدرة الانذار المبكر ويقوم بإعانة قوات الدفاع الجوي على القيام بمهامها عن طريق الرصد والانذار المبكر وبإعانة القوات البرية الملكية السعودية عن طريق توفير المعلومات اللازمة عن خطوط العدو وعن طريق الاستطلاع والاستعلام الدقيق.
كما يوفر قدرة إعاقة ردارية وحرب إلكتورنية ورصد وتنصت عالية وقدرة تنفيذ العمليات التكتيكية وعمليات الإنزال خلف خطوط العدو بواسطة الرصد الدقيق لحركات العدو.
وفي عام قامت السعودية بشراء رادارات ، وشراء مقاتلة يوروفايتر تايفون.
في عام قامت السعودية بشراء طائرات إيه إم آر تي تي.
وفي عام حصلت السعودية على رخصة لإنتاج طائرات بدون طيار للإستطلاع من نوع لونا الألمانية، وإشترت طائرتين نظام رادار للإنذار المبكر والسيطرة.
وفي عام قامت بعقد صفقة ضخمة تشمل شراء مقاتلة إف إس أيه وتطوير مقاتلة إف إيغل محليا إلى إف إس أيه، وشراء صاروخ لنظام ميسترال أطلس، وشراء منظومة للحرس الوطني بلإضافة إلى صاروخ ميسترال، و رادار .
وشملت الصفقة على عدد ضخم من الذخائر المتنوعة والانظمة المتقدمة.
وفي عام قامت السعودية بشراء رادارات ، و طائرة سوبر كينغ إير مخصصة للإستطلاع، وعدد غير محدد من سرية منظومة للحرس الوطني، وشراء طائرة هوك .
وفي عام قامت السعودية بشراء سرايا إم آي إم باتريوت بالإضافة إلى صاروخ باك ، و طائرة سيروس إس آر ، وقامت السعودية بتطوير منظومة كروتال ودمج صاروخ للمنظومة.
وفي عام قامت السعودية بتطوير إلى مستوى ، وتطوير مقاتلة تورنادو إلى مستوى ، وإشترت عدد غير محدد من رادار .
وفي عام قامت السعودية بتطوير نظام القيادة والسيطرة والاتصالات والاستخبارات والكمبيوتر والمراقبة والاستطلاع إلى نظام القيادة والسيطرة والاتصالات والاستخبارات والكمبيوتر والمراقبة والاستطلاع وأنظمة القتال ، مما ضاعف من قدرات السعودية بشكل كبير، وإشترت السعودية طائرة هوك وعدد غير محدد من سرايا إم آي إم باتريوت بالإضافة إلى صاروخ باك ، وقامت السعودية بتوقيع إتفاقية لتأسيس شركة سعودية بين شركة تقنية الفضائية وشركة ديجتال قلوب الأميركية لغرض تصنيع وتسويق مجموعة من الأقمار الاصطناعية الصغيرة المخصصة للاستطلاع بالتصوير الفضائي.
وفي عام قامت السعودية بشراء مناطيد للمراقبة والاستطلاع الجوية من نوع .
في عام تم اختيار شركة تاليس الفرنسية لإنتاج نظام رئيس إلكتروني للدفاع الجوي لصالح القوات الجوية الملكية السعودية عرف باسم المظلة وهذا النظام يهدف إلى ربط الشورد بالهوك، والباترويوت مع القوات الجوية الملكية السعودية ويتألف من مراكز حرب الكترونية مع محاور، بالإضافة إلى مركز متحرك لتدريب أفراد على عمليات بطريات الدفاع الجوي شاهين، وكورتال، وهوك، وباترويوت، وأفراد منظومات الحرب الإلكترونية.
في عام قامت السعودية بتوقيع إتفاقية مع شركة الألمانية وشركة رايثيون الأميركية ومجموعة تاليس الفرنسية، لإنشاء نظام مسكا أو مشروع الحاجز الإلكتروني الحدودي، والذي يعتبر أكبر حاجز الالكتروني دفاعي في العالم.
يحتوي هذا المشروع على رادرات مراقبة للسماء والأرض والبحر طيلة ال ساعة لمسافة حدودية تفوق الى كم، ويملك النظام زوارق مراقبة بحرية، وطائرات من دون طيار، ومراكز قيادة وسيطرة متنقلة ومجموعة هائلة من العتاد والمستشعرات والرادرات ويقفل كامل الحدود السعودية تعمل طيلة ال ساعة.
ويشغل من قبل وزارة الداخلية والفكرة كانت مقتصرة على السياج مع العراق ثم شملت جميع الحدود السعودية فيما بعد.
في عام قامت السعودية بإنشاء نظام أو ساموك من إنتاج شركة إيرباص الألمانية وهو النظام المتكامل الرئيس في الدفاع الجوي والقوات الجوية الألمانية حاليا.
دخل الخدمة في وهو يربط الهوك والباترويوت مع الثنائي شاهين وكورتال وله قدرة على ربط عدة مراكز قياداة وسيطرة دفعة واحده وله القدرة أن يستخدم البنى التحتية المتطورة من الألياف الضوئية في حال المراكز الثابتة أو الاتصال من خلال في حال التحرك.
تتولى قيادة قوات الدفاع الجوي مسؤولية تنظيم التشكيلات، وتسليح الوحدات وتدريبها وإعدادها للعمل، والاضطلاع بمهمة تموين ومساندة الوحدات، وتأمين السيطرة الإدارية والعملياتية على كافة تنظيماتها، بما يكفل إنجاز مهمة الدفاع الجوي على الوجه المطلوب.
كما تنفذ قيادة قوات الدفاع الجوي العديد من الأعمال في مجال إنشاء المرافق العسكرية، مثل بناء المجمعات السكنية والمدارس، والمراكز الثقافية، والرياضية، والترفيهية، وغيرها من المرافق العامة والخدمات الضرورية.
كما ترسل الضباط وضباط الصف في بعثات خارجية إلى العديد من الدول، للحصول على مختلف الدورات التخصصية، بجانب عقد دورات تخصصية في معهد قوات الدفاع الجوي، حيث تتوفر الإمكانات الحديثة، من وسائل التعليم والتدريب.
تتكون المجموعات والوحدات التابعة لقوات الدفاع الجوي، من المجموعات والوحدات الموزعة في مناطق المملكة العربية الرئيسية، وهي ترتبط مباشرة بقائد قوات الدفاع الجوي.
إن التقدم الهائل في استخدام الإلكترونيات والكمبيوتر، أصبح العنصر الأساسي، الذي لا مفر منه في جميع الاختراعات الحديثة، مثل الصواريخ والمدافع وغيرها.
وعلى الرغم من كفاءة هذه المعدات فنيا، إلا أن العامل البشري لا يزال هو المحرك الأول لهذه المعدات الحديثة، لذا فإن المستخدم لهذه الأجهزة يجب أن تتوافر فيه الكفاءة والمقدرة والمعرفة التامة.
وذلك، لصيانة الأجهزة والمعدات على أفضل مستوى.
كما إن الوحدة المناط بها مسؤولية الصيانة في وحدات قوات الدفاع الجوي، هي مركز الصيانة والإمداد الفني في جدة، ومهمته:  كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي هي كلية عسكرية ملكية صدر أمر ملكي بإنشائها في صفر الموافق مايو .
وتهدف إلى تعليم وتأهيل وتخريج ضباط قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي برتبة ملازم، حاصل على شهادة البكالوريوس في العلوم العسكرية دفاع جوي ، ولديه الاستعداد للعمل في أي من منظومات قوات الدفاع الجوي، بعد تزويده بالعلوم العسكرية والمدنية، والمهارات الفكرية والقيادية والبدنية.
وتتحمل الكلية النفقات الدراسية وتؤمن للطالب الطعام والملابس والسكن والعلاج ويمنح مكافأة شهرية تعادل نصف الراتب الأساسي لرتبة ملازم.
ويمثل منهج الكلية الملكية مجموعة من المعارف والخبرات الموجهة التي تتبناها قيادة قوات الدفاع الجوي لطلاب الكلية كغايات يجب تحقيقها لصالح نموهم ونجاحهم ضباطا في قوات الدفاع الجوي وذلك من خلال تعليم وتدريب وتأهيل هادف وبتخطيط وتنفيذ وإشراف كلية الملك عبدالله للدفاع الجوي.
وحيث أن القوات المسلحة بشكل عام وقوات دفاع الجو الملكي بشكل خاص هي بيئة العمل المستقبلية للمتخرجين من هذه الكلية لذا فقد دأبت قيادة كلية الملك عبدالله للدفاع الجوي على إعداد منهج الكلية لتوضيح أسس ومبادئ المنهج وعناصره التي وصلت في نهاية المطاف إلى تحديد المقررات التعليمية والتدريبية بحيث يتم اختيار المقرر الدراسي بناء على منهجية علمية لتحقيق الهدف العام والأهداف التفصيلية لكل مادة هذا وتسعى الكلية من خلال تطبيق منهج الكلية إلى تحقيق المهارات والسمات المطلوبة في خريجيها ويشمل العلوم العسكرية، وأنظمة الدفاع الجوي، والتدريبات والاداب العسكرية، والدراسات المدنية، واللغة الإنجليزية.
وهي مؤسسة تعليمية، ومهمتها الأساسية تأهيل الضباط والأفراد والطلاب المنتسبين لقوات الدفاع الجوي تأهيلا علميا، يمكنهم من تشغيل أسلحة الدفاع الجوي وصيانتها، والعمل في جميع مجالات الدفاع الجوي؛ حتى يكونوا قادرين على تأمين الحماية الجوية للمملكة العربية السعودية.
ويتولى قسم التعليم بالمعهد مهمة التخطيط والتنظيم والإشراف على أنشطة التأهيل بالمعهد.
وفي قسم التعليم، يتزود الدارسون بأرقى ما توصلت إليه أساليب التعليم والتأهيل، من مستويات عالية في التدريبات العسكرية الحديثة، والمعارف والعلوم والتقنية.
ويتكون من الأقسام التالية:  يجري فيها تأهيل الطلبة والأفراد المجندين تأهيلا عسكريا للخدمة في قوات الدفاع الجوي، عن طريق هذه المدرسة.
كما تؤهل المدرسة الضباط والأفراد في بعض التخصصات الفنية والإدارية، التي تحتاج إليها قوات الدفاع الجوي.
يهدف هذا النظام إلى إتاحة الفرصة لقائد قوات الدفاع الجوي لمتابعة أي معركة جوية، في أي منطقة من مناطق المملكة، مع إعطاء صورة عامة لحالة وحدات قوات الدفاع الجوي في مختلف أنحاء البلاد.
ويتم تأمين القيادة والسيطرة على جميع وحدات قوات الدفاع الجوي آليا، بعد تحليل الأهداف المعادية ومتابعتها وتحديد أنسب الوحدات للتعامل معها.
أيضا يتم تأمين وسائل الإنذار المبكر ووسائل الاتصالات اللازمة، لربط جميع مراكز قوات الدفاع الجوي وترتبط جميع أسلحة قوات الدفاع الجوي بمركز القيادة والسيطرة، الذي يعد العقل المفكر لهذه الأنظمة لتكون مستعدة لمواجهة أي تهديد من أي اتجاه، ومن أهم مكونات مركز القيادة والسيطرة رادار الاكتشاف، وجهاز السيطرة والتحكم ومجموعة أجهزة الاتصال المختلفة.
= : : |المنظومة = : : |صورة = : : |الأنواع = : : |المدى = : : |بلد الأصل = : : |ملاحظات = : : = | بطاريات صواريخ مضادة للطائرات = : : = | الرادارات

الميت ، إلى هذا ذهب الحنفية والمالكية واستدلوا بأن المقصود من التكاليف الابتلاء والمشقة ، وهذا يتأتى في العبادات المالية بتنقيص المال المحبوب للنفس بإيصاله إلى الفقير ، وهذا المال متعلق بفعل المكلف به ، وقد سقطت الأفعال كلها بالموت ، لتعذر ظهور طاعته بها في دار التكليف ، فكان الإيصاء بالمال الذي هو متعلقها تبرعا من الميت ابتداء ، فيعتبر من الثلث فتح القدير / ، والبحر الرائق / ، ، وتحفة الفقهاء / ، والمنتقى / ، .
فتح القدير / ، والبحر الرائق / .
/ نرد التعريف : النرد في اللغة : لعبة معروفة ، وهو معرب ، وضعه أردشير بن بابك ، ولهذا يقال : النردشير .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي الألفاظ ذات الصلة : أ الشطرنج : في اللغة : الشطرنج معرب بالفتح ، وقيل : بالكسر ، وهو المختار وهو فارسي .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي والصلة بين النرد والشطرنج أن كلا منهما لعبة ، غير أن النرد يعتمد على الحزر والتخمين والشطرنج يعتمد على الفكر والتدبير المصباح المنير ، والقاموس المحيط ، وحاشية ابن عابدين / .
المصباح المنير ، ومغني المحتاج / .
تحفة المحتاج / ، .
/ حكم اللعب بالنرد : اللعب بالنرد حرام عند جمهور الفقهاء المالكية والحنابلة ، والصحيح عند الشافعية ورأي لبعض الحنفية لقوله صلى الله عليه وسلم : من لعب بالنردشير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه ولقوله : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله ويكره تحريما عند الحنفية للحديث السابق ، ولأنه إن قامر به فالميسر حرام بالنص وإن لم يقامر فهو عبث ولهو قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس من اللهو إلا ثلاث : تأديب الرجل فرسه ، وملاعبته أهله ، ورميه بقوسه ونبله وعلل الشافعية التحريم بأن معتمده الحزر الدر المختار ورد المحتار عليه / و ، وحاشية الدسوقي / ، وعقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس / ط الأولى ، دار الغرب الإسلامي ، ومغني المحتاج / ، وتحفة المحتاج وحاشيته للشرواني / ، وروض الطالب / والمغني / ، .
حديث : من لعب بالنرد شير فكأنما .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي من حديث بريدة رضي الله عنه .
حديث : من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله أخرجه أبو داود / ط حمص من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه .
تكملة فتح القدير / ، وتبيين الحقائق للزيلعي / حديث : ليس من اللهو إلا ثلاث .
.
.
أخرجه أبو داود / ط حمص والنسائي / ط التجارية الكبرى من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه .
/ والتخمين المؤدي إلى غاية من السفاهة والحمق .
قال الرافعي : ويقاس على الشطرنج والنرد كل ما في معناه من أنواع اللهو : فكل ما معتمده الحساب كالمنقلة : حفر أو خطوط ينقل منها وإليها حصي بالحساب ، لا يحرم ، وكل ما معتمده التخمين يحرم ، النرد ونحوه ، والنرد موضوعه ما يخرجه الكعبان : أي الحصى فهو كالأزلام ومقابل الصحيح عند الشافعية أنه يكره نزاع انظر : دعوى .
تحفة المحتاج / ، ومغني المحتاج / ، وروض الطالب / .
/ نزول التعريف : النزول لغة : مصدر نزل ، يقال : نزل نزولا هبط من علو إلى سفل ، ويقال : نزل فلان عن الأمر والحق : تركه ، وبالمكان وفيه : حل ، وعلى القوم حل ضيفا ، ويقال نزل به مكروه أصابه ، والحاج : أتى منى ، وعلى إرادة زميله وافقه في الرأي ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي الأحكام المتعلقة بالنزول : نزول خطيب الجمعة بعد الفراغ من خطبته : اختلف الفقهاء في وقت نزول الخطيب بعد الفراغ من خطبة الجمعة .
المعجم الوسيط .
حاشية الجمل على شرح المنهج / ، / ط دار إحياء التراث العربي ، والمحرر / ط دار الكتاب العربي ، والاختيار / ، ط دار المعرفة ، ومواهب الجليل / ، ط دار الفكر ، كشاف القناع / ، ط عالم الكتب .
/ فقال الحنفية : إذا نزل الخطيب أقام المؤذن للصلاة .
وقال المالكية : إذا قضى الخطيب الخطبة استغفر الله ثم نزل فصلى .
وقال الشافعية من سنن الخطبة يوم الجمعة أن الإمام يأخذ في النزول بعد الفراغ من خطبته ويأخذ المؤذن في الإقامة ، ويبتدر الإمام ليبلغ المحراب مع فراغ المقيم .
وقال الحنابلة : إذا فرغ الخطيب من الخطبة نزل عند قول المؤذن : قد قامت الصلاة ، وينزل مسرعا مبالغة في الموالاة بين الخطبتين والصلاة ، والإسراع يكون من غير عجلة تقبح نزول وفد الكافرين في المسجد : قال النووي : إذا قدم وفد من الكفار فالأولى أن ينزلهم الإمام في دار مهيأة لذلك أو في فضول مساكن المسلمين ، فإن لم يتيسر فله إنزالهم في المسجد واحتج ابن قدامة لجواز ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم عليه وفد ثقيف أنزلهم من المسجد قبل إسلامهم ، وقال سعيد بن المسيب : قد كان الاختيار / ، والمدونة / / ، وروضة الطالبين / ، وكشاف القناع / .
روضة الطالبين / .
حديث : أن وفد ثقيف لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط حمص عن الحسن البصري عن عثمان بن أبي العاص .
وقال المنذري في مختصر السنن / ط دار المعرفة قد قيل إن الحسن البصري لم يسمع من عثمان بن أبي العاص / أبو سفيان يدخل مسجد المدينة وهو على شركه نزول الراكب لسجود التلاوة : المسافر الذي يسجد للتلاوة في صلاته على الراحلة يجزئه الإيماء للسجود تبعا للصلاة ولا يلزمه النزول ، أما المسافر الذي يريد السجود للتلاوة على الراحلة في غير صلاة ففيه خلاف .
فذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يومئ بالسجود ، وذهب غيرهم إلى أنه لا يجزئ الإيماء .
والتفصيل في مصطلح سجود التلاوة فقرة .
نزول الخطيب لسجدة التلاوة : أجاز الشافعية والحنابلة نزول الخطيب عن المنبر لسجود التلاوة وشرط الشافعية عدم الكلفة .
وأوجبه الحنفية لوجوب سجود التلاوة عندهم .
المغني لابن قدامة / ط الرياض .
/ ويرى المالكية عدم السجود ، ولذا لا يجوز النزول عندهم للسجود مع اختلافهم في كراهة السجود أو حرمته .
وانظر تفصيل ذلك في مصطلح سجود التلاوة ف .
نزول المني بشهوة في حق الصائم : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن تعمد إنزال المني مبطل للصوم في الجملة .
والتفصيل في مصطلح صوم ف ، واستمناء ف .
/ نساء التعريف : النساء في اللغة التأخير ، يقال : نسأ الله أجله من باب نفع ونسأ الله في أجله ، أنسأه وأنسأ فيه : إذا أخره ولا يخرج المعنى الاصطلاحي عن المعنى اللغوي الألفاظ ذات الصلة : النقد : النقد في اللغة : تمييز الدراهم وإخراج الزيف منها ، وقبض الدراهم وأخذها ، وإعطاؤها ، وهو خلاف النساء ، يقال : نقدت له الدراهم ثمن المبيع : أعطيته حالا فانتقدها : أي قبضها وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله المصباح المنير ، والقاموس المحيط ، وأحكام القرآن لابن العربي / ط .
دار الكتب العلمية .
مغني المحتاج / .
لسان العرب ، والمصباح المنير .
/ عنهما في شأن جمله : قال : فنقدني ثمنه ، أي أعطانيه نقدا معجلا .
والنقد في الاصطلاح : عبارة عن الذهب والفضة ، وأيضا : لخلاف النسيئة .
والصلة بين النساء والنقد : التضاد الأحكام المتعلقة بالنساء : النساء في العقود : لا خلاف بين الفقهاء في أن كل عقد يحرم فيه التفاضل في البدلين يحرم فيه النساء ، ويحرم التفرق قبل القبض ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : عينا بعين وقوله : يدا بيد ولأن تحريم النساء آكد .
فإذا حرم التفاضل فالنساء أولى بالتحريم ، وما كان من جنسين فالتفاضل فيه جائز يدا بيد ، ولا تجوز النسيئة .
ولا خلاف في جواز التفاضل في الجنسين إلا حديث جابر : فنقدني ثمنه أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط عيسى الحلبي .
لسان العرب ، وقواعد الفقه للبركتي .

