ابن المنير: أحمد بن محمد بن منصور بن أبي القاسم مختار ابن أبي بكر الجذامي المعروف بابن المنير الإسكندراني المالكي القاضي ناصر الدين أبو العباس ولد سنة وتوفي قتيلا سنة ثلاث وثمانين وستمائة له من التصانيف أسرار الأسرار.
الاقتفاء في فضائل المصطفى صلعم.
الانتصاف في حاشية الكشاف.
البحر الكبير في بحث التفسير.
تفسير حديث الأسرا في مجلد.
ديوان خطب.
مختصر التهذيب للبغوي.
مناسبات تراجم البخاري.
منح مولانا الباري في مناقب الشيخ أبي القاسم بن منصور ابن يحيى المالكي الإسكندري الكباري.
القرافي: أحمد بن أبي العلاء إدريس بن عبد الرحمن ابن عبد الله الصهاجي البهفشي بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة من قبائل صهاج شهاب الدين أبو العباس القرافي بفتح القاف مقبرة بمصر ولد سنة وتوفي سنة أربع وثمانين وستمائة من تصانيفه الأجوبة عن الأسئلة الواردة على خطب ابن نباتة.
الأجوبة الفاخرة على الأسئلة الفاجرة في رد اليهود النصارى.
الاحتمالات المرجوحة.
الأحكام في تمييز الفتوى عن الأحكام وتصرف القاضي والإمام.
الأدلة الوحدانية في الرد على النصرانية.
الاستبصار في مدركات الإبصار في خمسين مسألة.
الاستغناء في أحكام الاستثناء.
الأمنية في إدراك النية.
الأنقاد في الاعتقاد.
أنوار البروق في أنواع الفروق في القواعد الفقهية.
البارز لكفاح الميدان.
البيان في تعليق الأيمان.
تنقيح الفصول في الأصول.
الذخيرة في الفروع ست مجلدات.
شرح الأربعين في أصول الدين لفخر الرازي.
شرح التنقيح له.
شرح التهذيب.
شرح الجلاب.
شرح المحصول لفخر الرازي.
عقد المنظوم في الخصوص والعموم في الأصول.
المناظر في الريايات.
المنجيات والموبقات في الأدعية.
اليواقيت في أحكام المواقيت.
الأشبيلي: أحمد بن محمد بن عامر بن فرقد القرشي الأشبيلي ثم المصري أبو العباس الواعظ توفي بمصر سنة سبع وثمانين وستمائة.
له شرح فصول الخمسين في النحو.
الحسيني: أحمد بن ناصر بن طاهر أبو المعالي برهان الدين الحسيني الحنفي توفي سنة تسع وثمانين وستمائة له تفسير القرآن في سبع مجلدات.
كتاب الأصول فيه سبعون ألف مسألة من طبقات القاري ابن القليوبي: أحمد بن عيسى بن رضوان العسقلاني أبو العباس كمال الدين الشافعي المعروف بابن القليوبي توفي سنة تسع وثمانين وستمائة له من التآليف الإشراق في شرح تنبيه أبي إسحاق في الفروع.
الجواهر السحابية في النكت المرجانية.
الحجة الرابضة لفرق الرافضة.
شرح مختصر المزني في الفروع.
طب القلب ووصل الصب في التصوف.
العلم الظاهر في مناقب الفقيه أبي الظاهر.
المختصر في الأصول.
المقدمة الأحمدية في أصول العربية.
نهج الوصول إلى علم الأصول.
الخابوري: أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي الشافعي الخطيب يعرف بالخابوري مات سنة تسعين وستمائة صنف الدر النضيد في التجويد.
الحرازي: أحمد بن محمد بن عيسى الحرازي أبو العباس اليمني توفي سنة تسع وثمانين وستمائة قال صاحب قلادة النحر له مصنفات على طريق الأشعري.
اللبلي: أحمد بن يوسف اللبلي باللام والباء الموحدة كورة بالأندلس أبو جعفر الفهري المقري اللغوي المالكي ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة وتوفي سنة إحدى وتسعين وستمائة من تصانيفه الأعلام بحدود قواعد الكلام في المنطق.
بغية الآمال بمعرفة النطق بجميع مستقبلات الأفعال في اللغة.
تحفى المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح لثعلب في اللغة.
رفع التلبيس عن معرفة التجنيس.
شرح أدب الكاتب.
عقيدة المؤمن في علم الكلام.
مستقبلات الأفعال.
وشي الحلل في شرح أبيات الجمل في النحو و غير ذلك.
ابن الساعاتي: أحمد بن علي بن ثعلب بن أبي الضياء البعلبكي البغدادي الأصل والمنشأ المعروف بابن الساعاتي منكبار فقهاء الحنفية لكون ابيه عمل الساعات المشهورة على باب المستنصرية توفي سنة أربع وتسعين وستمائة له من التصانيف بديع النظام الجامع بين كتابي البزدوي والأحكام.
الدر المنضود في الرد على ابن كمونة فيلسوف اليهود.
شرح مجمع البحرين في مجلدين.
مجمع البحرين وملتقى النهرين في الفروع.
نهاية الوصول إلى علم الأصول وغير ذلك.
الفاروثي: أحمد بن أحمد بن نعمة المقدسي القاضي شرف الدين الشافعي كان مدرسا بمدرسة النورية وخطيبا بدمشق وتوفي بها سنة أربع وتسعين وستمائة صنف البديع في أصول الفقه.
من العقد المذهب الطبري: أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن إبراهيم محب الدين أبو العباس الطبري الشافعي فقيه الحرم بمكة المكرمة ولد سنة وتوفي سنة أربع وتسعين وستمائة من مصنفاته الأحكام الصغرى في الحديث.
الأحكام الكبرى كذا.
الحكام الوسطى كذا.
أربعين في الحديث.
استقصاء البيان في أحكام الشادروان.
تحرير التنبيه لكل طالب نبيه في مختصر التنبيه لآبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام.
خلاصة العبر في سير سيد البشر.
خير القرى في زيارة أم القرى.
ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى.
الرياض النضرة في فضائل العشرة.
السمط الثمين في مناقب أم المؤمنين.
صفة حج النبي عليه الصلاة والسلام على اختلاف طرقها.
طراز المذهب في تلخيص المذهب لأبي إسحاق المذكور.
عمدة المحرر للملك المظفر أعني شرح المحرر.
عواطف النصرة في تفضيل الطواف على العمرة.
القرى لمقاصد أم القرى.
كتاب الغناء وتحريمه.
كتاب القراء.
المحرر للملك المظفر.
المسلك النبيه في تلخيص التنبيه لأبي إسحاق المذكور.
المنثور للملك المنصور.
وجيزة المعاني في قوله عليه الصلات والسلام من رآني في المنام فقد رآني وغير ذلك.
السامري: سيف الدين أحمد بن محمد بن علي بن جعفر الأديب السامري نسبة إلى سامر البغدادي نزيل دمشق المتوفى بها سنة ست وتسعين وستمائة له السامرية أرجوزة مشهورة عملها للملك الناصر.
ابن الظاهري: الحافظ جمال الدين أحمد بن محمد بن عبد الله الحلبي مولى الملك الظاهر المعروف بابن الظاهري ولد سنة وتوفي سنة ست وتسعين وستمائة صنف أجزاء في الحديث.
أربعين البلدانية.
العامري: أبو جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن ابن علي بن محمد العامري الغرناطي المالكي تولى القضاء بمواضع من الأندلس توفي بما لقة سنة تسع وتسعين وستمائة صنف تاريخ قومه وقرابته.
شرح المستصفي للغزالي في الأصول.
الحراني: أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود الحراني نجم الدين أبو عبد الله النميري الحنبلي ولد بحران سنة وتوفي بالقاهرة سنة خمس وتسعين وستمائة لهجامع الفنون وسلوة المحزون.
الرد على التائية لابن الفارض.
رعاية الكبيرة في فروع الحنابلة.
ابن الحلبي: الشريف أحمد بن أبي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن العلوي عز الدين أبو القاسم الحسني يعرف بابن الحلبي نقيب الأشراف بمصر ولد سنة وتوفي سنة خمس وتسعين وستمائة صنف أربعين البلدانية في الحديث.
وفيات الشيوخ ذيلا على وفيات شيخه المنذري من عيون التواريخ .
ابن سرور المقدسي: أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم ابن نعمة الله بن سلطان بن سرور المقدسي شهاب الدين المعبر الحنبلي توفي سنة سبع وتسعين وستمائة له البدر المنير في علم التعبير.
الأشبيلي: أحمد بن فرج بن أحمد بن محمد اللخمي شهاب الدين أبو العباس الأشبيلي المحدث المالكي توفي بدمشق سنة تسع وتسعين وستمائة له شرح الأربعين النووية في الحديث منظومة في أصول الحديث.
من عيون التواريخ .
ابن قطبة: أحمد بن عبد الله بن عزاز بن كامل الأنصاري زين الدين أبو العباس المصري النحوي يعرف بابن قطبة المتوفى سنة تسع وتسعين وستمائة صنف الحواهر الحاصلة في الأفعال القاصرة والواصلة.
الخجندي: تاج الدين أحمد بن محمود بن عمر الخجندي ثم المكي الحنفي المتوفى في حدود سنة سبعمائة صنف الأقليد شرح المفصل للزمخشري نسخته موجودة في دار الكتب جزية دار ببروسه.
المقاليد في شرح المصباح للمطرزي.
عقود الجواهر في علم التصريف.
الأقشهري: أحمد بن أوغوز دانشمند الأقشهري الرومي المتوفى سنة ثمانمائة له الانتقاد شرح عمدة الاعتقاد للنسفي.
الزيلعي شهاب الدين: أحمد بن عمر شهاب الدين أبو العباس الزيلعي الصوفي صاحب المحمول و هي قرية من قرى الوادي مور قريب اللحية من بلاد اليمن توفي سنة أربع وسبعمائة من تصانيفه ثمرة الحقيقة ومرشد السالكين إلى أوضح الطريق في علم الحقائق.
الفيومي: أحمد بن موسى بن قراصة عز الدين الفيومي القوصي المصري توفي سنة إحدى وسبعمائة صنف نتف المحاضرة.
المالقي: أحمد بن عبد النور بن أحمد بن راشد النحوي أبو جعفر المالقي توفي سنة اثنتين وسبعمائة له رصف المباني في حروف المعاني.
شرح جمل الكبير للزجاجي في النحو.
شرح المقدمة الجزولية.
شرح المقرب لابن هشام الفهري في النحو.
الغرناطي: أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي العاصمي شهاب الدين أبو جعفر الغرناطي المالكي توفي سنة ثمان وسبعمائة له من الكتب الإعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الأعلام ممن ختم به قطر الأندلس من الأعلام.
البرهان في تثاسب سور القرآن.
ذيل الصلة لابن بشكوال.
ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل.
معجم الشيوخ.
ملاك التأويل اللفظي من آي التنزيل في فنون التفسير.
ابن عطاء الإسكندراني: أحمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن عطاء الإسكندراني تاج الدين الشاذلي الصوفي توفي بمصر سنة تسع وسبعمائة من تصانيفه أصول مقدمات الوصول.
تاج العروس الحاوي إلى تهذيب النفوس.
التنوير في إسقاط التدبير.
الحكم العطائية على لسان أهل الطريقة.
الطريق الجادة في نيل السعادة.
لطائف المنن في مناقب الشيخ أبي العباس وشيخه أبي الحسن.
مختصر تهذيب المدونة للبرادعي في الفقه.
المرقي إلى القدير الأبقى.
مفتاح الفلاح في ذكر الله الكريم الفتاح.
ابن الرفعة: أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن صارم ابن الرفعة الأنصاري بجم الدين أبو العباس المصري المعروف بابن الرفعة الشافعي ولد سنة وتوفي سنة له من التأليف الإيضاح والتبيان في المكيال والميزان.
رسالة الكنائس والبيع.
كفاية النبيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
المطلب العالي في شرح الوسيط للغزالي عشرين مجلدا.
النفائس في هدم الكنائس.
الواسطي: أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن مسعود الواسطي عماد الدين الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي ولد سنة وتوفي سنة إحدى عشرة وسبعمائة من تصانيفه البلغة والإقناع في حل شبهة مسألة السماع.
شرح منازل السائرين.
مدخل أهل الفقه واللسان إلى ميدان المحبة والعرفان.
مفتاح الطريق المحبين وباب الأنس برب العالمين المؤدي إلى أحوال المقربين في النصوف.
السروجي: أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن إسحاق السروجي الحراني القاضي زين الدين أبو العباس الحنفي المصري ولد سنة وتوفي سنة عشر وسبعمائة له من التآليف أدب القاضي.
تحفة الأصحاب.
الحجة الواضحة في أن البسملة ليست من الفاتحة.
الغاية في شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
الفتاوى السروجية.
مناسك الحج.
نفحات النسمات في وصول الثواب إلى الأموات وغير ذلك.
الغزازي: أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز ابن جامع العزازي شهاب الدين البزار الشاعر ولد بقلعة عزاز سنة وتوفي بمصر سنة عشر وسبعمائة له ديوان شعره على خمسة فصول في مجلدين.
سلطان ولد: بهاء الدين أحمد بن جلال الدين محمد ابن سلطان العلماء بهاء الدين محمد بن حسين القونوي المولوي المعروف بسلطان ولد توفي بقومية سنة اثنتي عشرة وسبعمائة من تصانيفه ديوان شعره.
مثنوى في طراز أثر والده.
ولد نامة في مناقب والده.
الصوفي: الشيخ جمال الدين أحمد بن عمر بن إسماعيل ابن محمد بن أبي بكر الصوفي المتوفى في حدود سنة تسع عشرة وسبعمائة له شفاء الأسقام في وضع الساعات على الرخام الرومي: أحمد بن محمد الرومي الحنفي توفي سنة سبع عشرة وسبعمائة صنف القول الأصوب في الحكم بالصحة والموجب.
ابن البناء المراكشي: أحمد بن محمد بن عثمان شهاب الدين أبو العباس الأزدي المعروف بابن البناء المراكشي كان عالما بالنجوم والأزياج ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة له من التصانيف أصول الحبر والمقابلة.
بداية التعريف.
البادر الخفيف في حل بداية التعريف.
التقريب في أصول الدين.
تلخيص أعمال الحساب لخص كتاب الحساب الصغير.
تنبيه الألباب على مسائل الحساب.
تنبيه المفهوم يف مدارك العلوم.
رفع الحجاب في علم البديع.
الزائرجة.
عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل.
الكليات في العربية.
الكليات في المنطق.
مراسم الطريقة في علم الحقيقة.
منتهى السول في علم الأصول.
منهاج الطالب في تعداد الكواكب المنهاج الملخص من الأرياج.
كتاب المسيارة في تقويم الكواكب السيارة.
اليمني: أحمد بن علي بن عبد الله العامري الحكمي شهاب الدين اليمني الشافعي كان مدرسا بالمهجم ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة له شرح الوسط للغزالي في الفروع.
هداية المبتدي وتذكرة المنتهى في شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في فروع الشافعية.
القمولي: أحمد بن محمد بن أبي الحزم مكي المخزومي نجم الدين أبو العباس القمولي الشافعي المحتسب بالقاهرة توفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة له البحر المحيط في شرح لوسيط للغزالي.
تحفة الطالب في شرح كافية ابن الحاجب.
تكملة مفاتيح العلوم لفخر الرازي.
جواهر البحر في تلخيص البحر المحيط ستة أجزاء.
شرح أسماء الله الحسنى.
غاية أماني الطالب شرح كافية ابن الحاجب وغير ذلك.
الماردي: أحمد بن إدريس بن يحيى شرف الدين ثم الدمشقي الحنفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة صنف نظم الدرر في معرفة منازل الشمس والقمر.
سرح الغلام وشرح الغرام في الأدب.
ابن تيمية: أحمد بن شهاب الدين عبد الحكيم بن مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية الحافظ تقي الدين أبو العباس الحراني ثم الدمشقي الحبلي الفقيه المحدث ولد سنة وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه إثبات الصفات والعلو والاستواء محلدين.
إثبات المعاد والرد على أبن سينا.
الاجتماع والافتراق في مسائل اليمان والطلاق.
الاعتراضات المصرية على الفتاوى الحموية.
اقتضاء الصراط المستقيم في رد على أهل الجحيم.
بيان تلبيس الحميمة في تأسيس بدعهم الكلامية.
بيان الدليل على بطلان التحليل.
بيان الفرقان بين أولياء الرحمن وحزب الشيطان.
التحرير في مسألة جفير.
التحفة العراقية في الأعمال القلبية.
التحقيق في الفرق بي أهل الأيمان والتطليق.
التخجيل لمن بدل التوراة والإنجيل.
تعارض العقل والنقل.
تفسير الاستعاذة والبسملة.
تفسير آية الكرسي.
تفسير سورة الإخلاص.
تفسير سورة الكافرون تفسير سورة لم يكن.
تفسير سورة المائدة.
تفسير سورة ن والقلم.
تفسير سورة تبت والمعوذين مجلدا واحدا.
تناسي الشدائد في اختلاف العقائد.
تفضل صالحي لناس على سائر الأجناس.
تنبيه الرحل الغافل على تمويه الجدل الباطل.
تيسير العبادات لأرباب الضرورات.
ثبوت النبوات عقلاء ونقلا والمعجزات والكرامات.
جواب الاعتراضات المصرية على الفتيا الحموية.
جواب أهل العلم والإيمان في تفسير القرآن.
الجواب الباهر في زوار المقابر.
الجواب الصحيح لمن يدل دين المسيح أربع مجلدات.
جوامع الكلم في الحديث.
الدرة المضية في فتاوى ابن تيمية.
بيان فضل خيار الناس والكشف عن منكر الوسواس في ذم الوسواس.
الرد على الفلاسفة رفع الملام عن الأئمة الإعلام.
السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية.
شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه.
رفع الملام عن الأئمة الأعلام السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية شرح أول كتاب الغزنوي في الفقه.
شرح أول المحصل مجلدا واحدا.
شرح بضعة عشر مسألة من الأربعين لفخر الدين.
شرح جبريل في حديث الأيمان والإسلام في مجلد.
شرح حديث فحج آدم موسى.
شرح رسالة ابن عبدوس في الأصول.
شرح عقيدة الأصبهاني.
شرح العمدة لموفق الدين في الفقه أربع مجلدات شرح المحرر للإمام أحمد بن حنبل.
شمول النصوص للأحكام في الفقه.
الصارم المسلول على شاتم الرسول.
عصمة الأنبياء الفرقان بين الحق والبطلان.
فضائل أبي بكر وعمر كتاب الاستعانة كتاب الاستقامة مجلدين.
كتاب الإيمان مجلدا.
كتاب الرد على تأسيس النقديس للرازي.
كتاب العرش.
كتاب المحنة المصرية مجلدان.
كشف حال المشايخ الأحمدية وأحوالهم الشيطانية.
الكلم الطيب في الركعتين اللتين تصنع قبل الجمعة.
لمحة المختلف في الفرق بين اليمين والخلف.
المسائل الإسكندرية على الحلولية والاتحادية بالسبعينية.
المسألة الخلافية في الصلاة خلف المالكية معارج الوصول إلى أن أحاكم الإجماع بينها الرسول.
مناسك الحج.
منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية.
نصيحة أهل الإمان في الرد على منطق اليونان.
ابن جبارة المقدسي: أحمد بن محمد بن جبارة المرداوي المقدسي شهاب الدين الحنبلي توفي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة من تأليفه شرح الشاطبية في القراآت.
شرح عقيلة أتراب القصائد في اسنى المقاصد في رسم الصحف.
فتح القدير في التفسير.
الكلاعي: أحمد بن حسن بن علي الكلاعي البلنسي المالقي أبو جعفر بابن الزيات خطيب جامع بلش ولد سنة وتوفي سنة ثلاثين وسبعمائة وقيل له تحصيل أس مبنى العلم ورأس معنى الحلم.
تحصيل الحقيقة في تفصيل الطريقة.
تلخيص الدلالة في تلخيص الرسالة.
جوامع الأشراف والغايات في الصوادع والآيات.
رصف نفائس اللآلي ووصف عرائس المعاني في النحو.
السفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة.
شذور الذهب في صروم الخطب.
الشرف الأصفى في المأرب الأوفى.
شرف البهار في اختيار مشارق الأنوار.
شروق المفارق في اختصار المشارق.
العبارة الوجيزة عن الإشارة.
عدة الداعي وعمدة الواعي.
عدة المحق وعمدة المستحق.
عوارف الكرام وصلات الإحسان فيما حواه العين من لطائف خلق اللسان في اللغة.
قرة عين السائل وبغية نفس الآمل في اختصار السيرة النبوية.
لذات السمع في القراآت السبع.
اللطائف الروحانية والعوارف الربانية.
المجتنى النظير والملتقى الخطير.
المقام المخزون في الكلام الموزون.
نظم السلوك في رسم الملوك.
نهجة اللافظ وبهجة الحافظ.
الوصايا النظامية في الفوائد الثلاثية.
ابن فليته: أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد اليمني أبو العباس الكاتب المشهور بابن فليته توفي سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه رشد اللبيب إلى معاشرة الحبيب في الباء.
شوق الفواكة ونزهة المتفاكه في ديوان شعره.
الغجدواني: جلال الدين أحمد بن علي بن محمود الغجدواني بضم الغين المعجمة والدال وسكون الجيم قرية ببخارى الحنفي النحوي تلميذ حسام السغناقي توفي في حدود سنة ثلاثين وسبعمائة له شرح الكافية لابن الحاجب في النحو.
ابن العجمي: أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم ابن حسن المعروف بابن العجمي كان حيا في سنة ثلاثين وسبعمائة صنف من الكتب المختار بأنوار ربيع الأبرار.
ابن جبريل: شهاب الدين أحمد بن يحيى بن إسماعيل الكلابي الحلبي الشافعي المعروف بابن جبريل المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة صنف خبر الجهة ردا على ابن تيمية في العقائد.
القونوي: أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن أبو العباس القونوي الفقيه الحنفي توفي في حدود سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة له التقرير في شرح الجامع الكبير للشيباني.
القلائد في شرح العقائد للطحاوي.
الجاربردى: أحمد بن الحسن الجاربردى فخر الدين أبو المكارم الشافعي نزيل تبريز ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وقيل سنة له من التصانيف حاشية على الكشاف للزمخشري.
السراج الوهاج في شرح المنهاج للبيضاوي.
شرح أصول البزدوي.
شرح الحاوي الصغير في الفروع لم يكمل.
شرح الشافية لابن جني في التصريف.
شرح الهداية للمريغاني في فروع الحنفية.
المغني في النحو.
النويري: أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكري القرشي شهاب الدين النويري الكندي المصري المؤرخ توفي سنة ثلاث وسبعمائة صنف التاريخ الكبير في ثلاثين مجلدا.
التوضح على التنقيح أعني تنقيح اللباب.
نهاية الأرب في الفنون الأدب من حسن المحاضرة علاء الدولة السمناني: أحمد بن محمد بن أحمد السندي ركن الدين علاء الدولة السماني الببابانكي الشافعي الصوفي ولد سنة وتوفي سنة ست وثلاثين وسبعمائة.
له من التصانيف آداب الخلوة.
بيان الذكر الخفي المستحب للأجر الوفي رسالة فارسية.
تفسير القرآن في ثلاثة عشر مجلدا.
سر البال في أطوار سلوك أهل الحال.
شقائق الحدائق في شرح حدائق الحقائق في اشتقاق الجلال.
العروة لأهل الخلوة.
العروة الوثقى.
فوصل الأصول المشهور بما لا بد منه.
الفلاح في مختصر شرح السنة.
فوائد العقائد.
مدارج المعارج في الوارد الطارد لشبهة المارد.
المقالات في التصوف.
المكاشفات.
موارد الشوارد.
مهجة التوحيد.
نجم القرآن في تأويلات القرآن وغير ذلك.
الزبرجدي: أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الزبرجدي الواسطي الرفاعي نهر الزبرجد بواسط ولد سنة وتوفي سنة صنف الساقط في مناقب سادات واسط أعني السادة الرفاعية من روض الناظرين الحلبي: أحمد بن إبراهيم الحلبي تاج الدين المعروف بابن برهان الدين الحنفي توفي سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
الخوارزمي: أحمد بن علي بن محمد الخوارزمي الكاتب المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة صنف كنز اللطائف في معرفة الظرائف في الانتشاء فارسي فرغ منها سنة .
نسخته بخط المؤلف موجود عند راقم الحروف الفقير إسماعيل.
ابن الزركشي: أحمد بن إبراهيم بن داود شهاب الدين الحلبي المعروف بابن الزركشي الحنفي توفي سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة له شرح الهداية للمرغنياني في الفروع.
ابن المهاجر: أحمد بن عبد الله الوادي آشي شهاب الدين المعروف بابن المهجر الأندلسي نزيل حلب توفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة له تخميس لأمية العجم للطغراني.
الوجيزة الكافية في العروض والقافية.
ابن التركماني: أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني تاج الدين التركماني الحنفي المصري ولد بمصر سنة ثمانين وستمائة وتوفي بها سنة أربع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الأبحاث الحلية في مسألة ابن تيمية.
أحكام الرماية.
التشبيه في البلاغة.
تعليقة على التبيين شرح المنتخب للأتقاني.
تعليقة على شرح مقدمة المبرد في النحو.
تعليقة على المحصول افخر الرازي.
شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
شرح الشمسية في المنطق.
شرح عروض ابن الحاجب.
شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
الطرق والوسائل إلى معرفة أحاديث خلاصة الدلائل مع شروح مختصر القدوري وغير ذلك.
من حسن المحاضرة الأفلاكي: أحمد بن أخي ناطور القونوي الشهير بالأفلاكي المولوي ولد سنة وتوفي سنة خمس وأربعين وسبعمائة بقونية له مناقب العارفين فارسي في مناقب مولانا جلال الدين وغيره في مجلد.
السلمي: أحمد بن أحمد بن احمد بن عامر الأندلسي أبو جعفر السلمي المقري نزيل بجاية توفي سنة سبع وأربعين وسبعمائة له من لكتب توسط المنازل في الشهور بمعرفة وقت الفجر والسحور منظومة.
زهر الغرر في عدد الآيات والسور كذا منظومة.
ابن مكتوم: أحمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم تاج الدين أبو محمد القيسي الحنفي ولد بمصر سنة وتوفي بها سنة تسع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه تلخيص تاريخ القفطي.
الجمع بين العباب والمحكم في اللغة.
الجمع والمثناة في أخبار اللغويين والنحاة.
الدر اللقيط من البحر المحيط في مختصر تفسير أبي حيان.
شرح الشافعية لابن جني في التصريف.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
شرح الكفاية لابن الحاجب.
شرح الهداية للمرغيناني في الفروع.
قيد الأوابد.
المشوق المعلم في تلخيص الجمع بين العباب والمحكم المذكور وغير ذلك.
ابن الدمياطي: أحمد بن أيبك بن عبد الله الحسامي الحافظ شهاب الدين أبو الحسين المعروف بابن الدمياطي المصري صنف الأحاديث العوالي والفوائد المستخرجة من سماعات الواني.
عمدة الفاضل في اختصار الكامل.
المستقاد من ذيل تاريخ بغداد وهو ذيل على وفيات النقلة للمنذري من سنة إلى تاريخ وفاته تسع وأربعين وسبعمائة.
شهاب العمري: أحمد بن محيي الدين بن فاصل الله ابن يحيى بن عثمان القاضي شهاب الدين العمري القدسي الأصل دمشقي المولد والمنشأ كاتب السر بالديار المصرية ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة له من التصانيف تذكرة الخاطر.
التعريف بالمصطلح الشريف.
حسن الوفا لمشاهير الخلفا.
الدعوة المستجابة.
دمعة الباكي ويقظة الشاكي.
ذهبية العصر.
سفرة السافر ويقظة المسافر.
صبابة المشتاق في المدائح النبوية عليه السلام والتحية.
فواصل السمر في فضائل آل عمر أربع مجلدات.
مسالك الأبصار في أخبار ملوك الأمصار في التاريخ سبعة وعشرون مجلدا.
نفحة الروض وغير ذلك.
حمد الله المستوفي: أحمد بن أتابك بن حمد بن نصر القزويني المعروف بحمد الله المستوفي سنة خمسين وسبعمائة له من الكتب إيضاح المقادير.
ظفر نامة في التاريخ منظوم فارسي.
كزيده في التاريخ.
مفاخر التواريخ كذا.
نزهة القلوب في الأراضي والممالك والعنصريات والأفلاك والكواكب فارسي.
العسكري: أحمد بن سعد الله بن عبد الله بن محمد ابن أحمد العسكري ضياء الدين أبو العباس الأندرشي الأندلسي ثم الدمشقي النحوي المقري توفي سنة إحدى وخمسين وسبعمائة له تفسير القرآن.
شرح تسهيل الفوائد في النحو.
العمدة شرح تهذيب الكمال في معرفة الرجال وغير ذلك.
من غاية النهاية ابن بيليك: أحمد شهاب الدين بن سيف الدين بن بيليك المحسني الظاهري المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة له الروض النزيه في نظم التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
ابن الفصيح الهمداني: أحمد بن علي بن أحمد الهمداني فخر الدين أبو طالب الحنفي المعروف بابن الفصيح ولد سنة وتوفي سنة خمس وخمسين وسبعمائة له مستحسن الطرائق في نظم كنز الدقائق.
منظومة نظير منار الأنوار في الأصول نظم النافع في الفروع وغير ذلك.
ابن السمين الحلبي: أحمد بن يوسف بن عبد الدائم ابن محمد شهاب الدين السمين الحلبي الشافعي نزيل مصر توفي سنة ست وخمسين وسبعمائة له من التصانيف الدر المصون في علم الكتاب المكنون في تفسير القرآن.
شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو العقد النضيد في شرح القصيد أعني حرز الأماني للشساطبي.
عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ.
القول الوجيز في أحكام الكتاب العزيز وغير ذلك.
النشائي: أحمد بن عز الدين عمر بن أحمد بن مهدي الدلجي كمال الدين أبو العباس النشائي المصري الشافعي المدرس بجامع الخطيري ببولاق ولد سنة وتوفي سنة سبع وخمسين وسبعمائة وقيل سنة من تصانيفه جامع المختصرات من فروع الشافعية.
كتاب الأبريز في الجمع بين الحاوي والوجيز.
كشف الغطاء الحاوي الصغير في الفروع.
مختصر الجامع له.
كخنصر سلاح المؤمن.
المفيد والمزيد في شرح التجريد للطوسي في الكلام.
منتقى الجوامع في الفروع ست مجلدات.
نكت النبيه على أحكام التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في مجلد من حسن المحاضرة المانوي: أحمد بن محمد بن ممد بن عثمان بن يعقوب المانوي المغربي المالكي المتوفى سنة تسع وخمسين وسبعمائة صنف أنيس الجليس عن جلو الحاديس في سينبة ابن باديس.
ابن صفوان: أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن صفوان المالقي الأندلسي الأديب المتوفى سنة ثلاث وستين وسبعمائة صنف بغية المستفيد.
ديوان شعره.
شرح فرائض القرشي.
مطلع الأنوار الإلهية.
الهكاري: أحمد بن أحمد بن أحمد الحسين الهكاري نزيل مصر توفي بها سنة اثنتين وستين وسبعمائة له رجال الصحيحين أعني البخاري ومسلم.
الخواص المقدسي: أحمد بن محمد بن إبراهيم بن هلال جمال الدين أبو محمود المقدسي الخواص الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وستين وسبعمائة له من الكتب إفحام المماري بأخبار تميم الداري.
اقتضاء المهاج في أحاديث المعراج.
إنحاء السنن واقتفاء السنن في شرح سنن أبي داود في الحديث.
عجالة العالم من كتب المعالم للخطابي.
مثير الغرام إلى زيارة القدس والشام.
المصباح في الجمع بين الأذكار والسلاح في الأدعية والعبادات.
الوصابي اليمني: أحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن سلمة الحيشي الوصابي اليمني الشافعي ولد سنة وتوفي سنة سبع وستين وسبعمائة له الأرشاد إلى معروفة سباعيات الأعداد.
ديوان شعره من قلادة النحر العينتابي: أحمد بن إبراهيم بن أيوب العينتابي شهاب الدين الحنفي توفي سنة سبع وستين وسبعمائة له من التصانيف فتح المجنى شرح المغنى للبخاري في الأصول.
المتبع في شرح المجمع أي مجمع البحرين لابن الساعاتي.
المرتقى شرح الملتقى في الفروع.
ابن بصيص اليمني: أحمد بن عثمان بن أبي بكر بان بصيص الزبيدي شهاب الدين أبو العباس اليمني كان لغويا فرضيا توفي سنة ثمان وستين وسبعمائة له شرح مقدمة ابن بابشاذ في النحو.
منظومة في العروض والقوافي.
من قلادة النحر ابن النقيب المصري: أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله ابن شهاب الدين أبو العباس المعروف بابن النقيب المصري الشافعي تصدر بالحسابية والأشرفية ولد سنة وتوفي سنة تسع وستين وسبعمائة صنف من الكتب ترشيح المذهب في تصحيح المهذب في الفروع.
تسهيل الهداية وتحصيل الكفاية.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
عمدة السالك وعدة الناسك.
المختصر في الفروع الشافعية.
نكت النبيه لأبي إسحاق الشيرازي.
النكت على شرح المنهاج للنووي.
ابن خاتمة أبو جعفر احمد بن علي بن محمد بن علي ابن محمد بن خاتمة الأندلسي الأديب المالكي من أهل المرية يعرف بابن خاتمة توفي في حدود سنة سبعين وسبعمائة صنف رائق التحلية في فائق التورية.
مزية المرية على غيرها من البلاد الأندلسية.
تحصيل غرض القاصد في تفصيل المرض الوافد.
الفيومي: أحمد بن محمد بن علي الفيومي الحموي أبو العباس المقوي اللغوي المصري كن يخطب بجامع حماه توفي سنة سبعين وسبعمائة صنف ديوان الخطب.
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير في اللغة مطبوع.
شرح عروض ابن الحاجب.
المقدسي: أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي بكر محمد ابن قدامة المقدسي الأصل ثم الدمشقي القاضي الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة صنف تنقيح الأحداث في رفع التميم للأحداث.
الفائق في فروع الحنابلة.
قطر الغمام في شرح أحاديث الأحكام لمجد الدين ابن تيمية.
السبكي بهاء الدين: أحمد بن تقي الدين علي بن عبد الكافي بهاء الدين أبو حامد السبكي المصري الشافعي ولد سنة وتوفي بمكة سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة له تكملة شرح المهاج لوالده شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع.
شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول والجدل.
عروس الأفراح شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان.
هدية المسافر إلى نور السافر منظومة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن أبي حجلة: أحمد بن يحيى بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد شهاب الدين أو العباس التلماني المعروف بابن أبي حجلة المالكي الأديب ولد سنة وتوفي سنة ست وسبعين وسبعمائة له من التصانيف الأدب الغض.
اسنى المقاصد في مدح المجاهد.
أطيب الطيب.
أنموذج القتال في نقل العوال ذكر فيه منصوبات الشطرنج.
تسلية الخزين في موت البنين.
جوار الأخبار في دار القرار.
حاطب الليل في الأدب.
دفع النقمة وقيل رفع النعمة في الصلاة على بني الرحمة.
ديوان الصبابة.
رسالة الهدهد.
زهر الكمام وسجه الحمام.
السجع الجليل فيما جرى من النيل.
سكردان السلطان.
سلوك السنن إلى وصف السكن.
الطب المسنون في دفع الطاعون.
عنوان السعادة ودليل الموت على الشهادة.
غرائب العجائب وعجائب الغرائب.
قصيرات الحجال.
مجتبي الأدباء.
مغناطيس الدر النفيس.
منطق الطير.
مواصل.
المقاطيع.
النحر في أعمدة البحر.
النعمة الشاملة في العشرة الكاملة.
هرج الفرنج وغير ذلك.
العتابي: أحمد بن محمد بن محمد الأصبحي شهاب الدين أبو العباس العتابي وقيل العناني الأندلسي الشافعي النحوي توفي سنة ست وسبعين وسبعمائة له شرح تسهيل الفوائد في النحو.
شرح كتاب سيبويه كذا.
نزهة الأبصار في أوران الأشعار.
الواسطي: أحمد بن عبد المنعم الواسطي شهاب الدين أبو الهدى المعروف بالسهريسي له تذكرة المقتفين آثار أولى الصفا وتبصرة المقتدين بطريق السيد العارفين أبي الوفا أعني في مناقبة في مجلد فرغ منها سنة .
الالبيري: احمد بن ويسف بن مالك الالبيري شهاب الدين أبو جعفر الرعيني الأندلسي المالكي توفي سنة تسع وسبعين وسبعمائة له من الكتب قنطاف الأزاهر في الأدب.
تحفة الأقران فيما قرئ بالتثليث من حروف القرآن.
رفع الحجاب عن تنبيه الكتاب.
طرار الحلة وشفاء العلة في شرح حلة السري في مدح خير الورى.
من نفح الطبيب القطب الفالي: أحمد بن الحسن الفالي قطب الدين الشافعي توفي سنة تسع وسبعبن وسبعمائة صنف توضيح الحاوي للقزويني من فروع الشافعية.
الفريابي: أحمد بن علي بن محمد الفريابي شهاب الدين المتوفى سنة ثمان وسبعين وسبعمائة له شرح الإلمام في أحاديث الأحكام لابن دقيق العيد.
لغات صحيح مسلم بن الحجاج.
العدناني: أحمد بن سليمان بن محمد العدناني البرسشكي أبو العباس الشافعي المغربي المتوفى سنة ثمانين وسبعمائة له حاشية على رياض الصالحين للنووي في الزهد والرياضة الدمشقي: أحمد بن علي بن منصور بن شرف الدمشقي أبو العباس ولي قضاء الحنفية بمصر توفي سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة له التحرير مختصر المختار في الفروع.
شرح التحرير المذكور له وغير ذلك.
القريمي: أحمد بن محمد بن عبد المؤمن القريمي ركن الدين الحنفي المعروف بقاضي قرم سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة صنف شرح الجامع الصحيح للبخاري.
مجمع الخلاق والنصائح في مجلد.

 فازجين سركسيان الأرمينية: ، ولد في مارس أكتوبر كان قائدا عسكريا أرمينيا وسياسيا.
وأول وزير دفاع لأرمينيا من إلى ثم من إلى .
شغل منصب رئيس وزراء أرمينيا من يونيو حتى اغتياله في أكتوبر في ذلك العام.
وقد برز خلال الحركة الجماهيرية لتوحيد ناغورني كاراباخ مع أرمينيا في أواخر الثمانينات من القرن الماضي وقاد الجماعات التطوعية الأرمينية خلال الاشتباكات المبكرة مع القوات الأذربيجانية.
تم تعيينه في منصب وزير الدفاع من الرئيس ليفون تير بيتروسيان بعد استقلال أرمينيا عن الاتحاد السوفيتي في أواخر عام ، وأصبح فازجين أبرز قائد للقوات الأرمينية خلال حرب مرتفعات قرة باغ.وفي مواقف مختلفة، قام بتنظيم العمليات العسكرية في منطقة الحرب حتى عام ، عندما تم التوصل إلى وقف إطلاق النار الذي أنهى الحرب بتوحيد الأمر الواقع بين جمهورية ناغورني كاراباخ وأرمينيا.
في السنوات التي تلت الحرب، شدد فازجين قبضته على القوات المسلحة، مما جعله كرجل قوي افتراضي.
بعد دعمه القوي ل تير بيتروسيان للاحتفاظ بالسلطة، أجبر الرئيس على ترك منصبه في عام ؛ بسبب دعمه للتنازلات في مفاوضات تسوية منطقة ناغورني كاراباخ، وساعد رئيس الوزراء روبرت كوتشاريان على أن ينتخب رئيسا.
مع تدهور علاقاتهم، دمج فازجين جماعة يوركرابه المحاربين القدامى في الحزب الجمهوري وتعاونوا مع الزعيم الشيوعي السابق لأرمينيا كارين ديميرشيان.
في انتخابات مايو حصل تحالفهم ذو العقلية الإصلاحية على أغلبية مريحة في الجمعية الوطنية.
أصبح سركسيان رئيسا للوزراء، حيث ظهر باعتباره صانع القرار الفعلي في أرمينيا مع السيطرة الفعالة على الجيش والهيئة التشريعية.
اغتيل فازجين جنبا إلى جنب مع ديمرشيان وآخرين، في البرلمان الأرمني لإطلاق النار في أكتوبر .
وقد حكم على الجناة بالسجن مدى الحياة.
ومع ذلك، فإن عدم الثقة تجاه عملية المحاكمة ولدت عددا من نظريات المؤامرة.
بعض الخبراء والسياسيين جادلوا بأن اغتيالهم كان العقل المدبر من قبل كوشاريان ووزير الأمن الوطني سيرج سركسيان.
ويشتبه آخرون في احتمال تورط قوى أجنبية في إطلاق النار.
على الرغم من إرثه المتباين، فإن فازجين أصبح الآن معروفا على نطاق واسع كبطل قومي عبر الطيف السياسي والجمهور.
منح فازجين لقب سبارابت التشريفي، حيث قدم مساهمات كبيرة في إنشاء أرمينيا كدولة مستقلة وضمان أمنها كمؤسس للجيش الأرمني.
كما تم انتقاده من قبل منظمات حقوق الإنسان لأنه غير ديمقراطي، خاصة بالنسبة لدوره في الانتخابات.
حصل فازجين على أعلى ألقاب في أرمينيا وناغورنو كاراباخ البطل الوطني لأرمينيا، وبطل أرتساخ.
ولد فازجين في قرية أرارات في أرمينيا السوفييتية بالقرب من الحدود التركية، في مارس ، بعد إنهاء دراسته الثانوية في قريته، التحق بمعهد يريفان للثقافة البدنية من عام إلى عام .
عمل كمدرس للتربية البدنية في المدرسة الثانوية في أرارات من عام إلى عام .
لذلك، تم إعفاؤه من التجنيد في الجيش السوفيتي.
من عام إلى عام ، كان زعيم الرابطة الشيوعية كمسومول في مصنع إسمنت أرارات.
كان من هواة الكتابة، حيث عاش حياة اجتماعية أدبية ونشطة.
كتب روايته الأولى في عام ، وأصبح عضوا في اتحاد الكتاب في أرمينيا في عام .
من عام إلى عام ، ترأس إدارة الدعاية في ، الربيع الأدبية الشهرية في يريفان.
في عام ، صدر أول كتاب له بعنوان إغراء الخبر، والذي نال به تكريما من كمسمول الأرمينية.
تم نشر عدد من أعماله في المجلات، ولكن مهنته الأدبية لم تدم طويلا وانتهت في أواخر الثمانينات.
إن الديمقراطية النسبية للنظام السوفييتي في ظل سياسات ميخائيل غورباتشوف الجلاسنوستية والبيريسترويكا منذ أواسط الثمانينات من القرن الماضي أدت إلى ظهور القومية في جمهوريات الاتحاد السوفيتي.
في أرمينيا حصلت حركة كاراباخ على دعم شعبي واسع النطاق.
وطالب الأرمن السلطات السوفييتية بتوحيد منطقة ناغورني كاراباخ المتمتعة بالحكم الذاتي ذات النفوذ الأرمني في أذربيجان مع أرمينيا.
في فبراير ، طلبت الهيئة التشريعية الإقليمية في نقل المنطقة من جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية إلى جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفيتية، ولكن تم رفضها من قبل المكتب السياسي، وتصاعدت التوترات بين الأرمن والأذربيجانيين مع المذبحة في سومجيت.
ومع تسلح كلا المجموعتين، أصبحت الاشتباكات متكررة، لا سيما في منطقة ناغورنو كاراباخ المتنازع عليها والمناطق الحدودية في الجمهوريتين السوفييتيتين.
في عامي و ، تولى سركسيان قيادة الجماعات التطوعية الأرمينية التي تقاتل بالقرب من يراسك، على الحدود الأرمنية الأذربيجانية جمهورية نخجوان الذاتية ، وليس بعيدا عن مسقط رأسه.
بحلول يناير ، أصبح جزءا من قيادة الحركة الوطنية الأرمنية.
تم انتخابه في البرلمان الأرمني المجلس الأعلى في انتخابات مايو .
شغل منصب رئيس لجنة المجلس الأعلى للدفاع والداخلية حتى ديسمبر .
بمبادرته تم تأسيس الفوج الخاص في سبتمبر .
تتألف من فصيلة و رجل، كانت أول وحدة عسكرية أرمنية رسمية مستقلة عن موسكو.
أصبحت القاعدة الرئيسية للجيش الأرمني في السنوات التالية.
بحلول عام ، اضطر معظم الأرمن من أذربيجان والأذربيجانيين من أرمينيا من الانتقال إلى بلدانهم، حيث أصبح البقاء في منازلهم شبه مستحيل.
على الرغم من إعلان أرمينيا استقلالها عن الاتحاد السوفييتي في آب/ أغسطس ، إلا أن ذلك لم يحدث إلا في أيلول/ سبتمبر ، أي بعد شهر من الانقلاب الفاشل في أغسطس في موسكو، عندما صوتت الأغلبية الساحقة من الأرمن لصالح الاستقلال في استفتاء وطني.
تم انتخاب ليفون تير بتروسيان، رئيس لجنة كاراباخ ورئيس المجلس الأعلى منذ عام ، رئيسا لأرمينيا في أكتوبر.
يرجع ذلك إلى حقيقة أن فازجين كان يتمتع بشعبية بين الوحدات التطوعية الأرمينية وضباط الجيش، فقد تم تعيينه أول وزير دفاع لأرمينيا المستقلة من قبل الرئيس تير بتروسيان في ديسمبر .
وفي كانون الثاني / يناير ، أصدرت الحكومة الأرمنية المرسوم التاريخي بشأن وزارة الدفاع في جمهورية أرمينيا ، الذي أنشأ القوات المسلحة لأرمينيا رسميا.
مع صعود الأعمال العدائية في ناغورني كاراباخ، في مارس ، أعلن سركسيان أن أرمينيا بحاجة إلى جيش قوي قوامه للحفاظ على الأمن.
وفي أيار / مايو ، سجلت القوات الأرمينية أول نجاح عسكري كبير لها في ناغورنو كاراباخ مع أسر شوشا.
تم تسجيل نصر هام آخر للقوات الأرمينية بعد أسابيع من الاستيلاء على لاتشين،والذي يربط أرمينيا مع ناغورني كاراباخ.
في صيف عام ، تحول الموقف إلى حالة حرجة بالنسبة للقوات الأرمينية عقب إطلاق عملية غورانبوي، التي سيطرت خلالها أذربيجان على النصف الشمالي من ناغورني كاراباخ.
وفي آب/أغسطس ، دعا فازجين رجال أرمينيا إلى التجمع وتشكيل وحدة تطوعية لمكافحة القوات الأذربيجانية المتقدمة في الأجزاء الشمالية من ناغورنو كاراباخ.
في خطاب متلفز ذكر:  إذا اجتمع ما بين رجل من كل منطقة من مناطق أرمينيا، يمكننا تشكيل كتيبة من .
يجب أن تحارب هذه الكتيبة في أخطر المناطق، حيث تكون فرصة البقاء على قيد الحياة .
سنذهب معا للقتال في أصعب الأجزاء وسنفوز؛ لأنه في الواقع لم يتغير شيء فالعدو هو نفس العدو، الذي كان يهرب ونحن متشابهون.
لقد فقدنا الثقة في قوتنا.
الآن نحن بحاجة إلى هجوم آخر ويجب أن نفعل ذلك مع كبار السن لتحفيز الآخرين في الجيش.
بعد غد سنكون قادرين على إنشاء كتيبة من متطوع، ثم سنقاتل وسننتصر.
الكتيبة سركسيان، واسمه ، و النسور المحكوم عليهم بالإعدام ، تم تشكيلها في أغسطس .
تحت قيادة اللواء أستفاتسن بتروسيان، هزم القوات الأذربيجانية بالقرب من دير غاندزاسار وقرية تشلدران في مقاطعة مارتاكيرت، في أغسطس و سبتمبر على التوالي.
وفقا لوزارة الدفاع الأرمنية، أوقف نشاط الكتيبة تقدم القوات الأذربيجانية وأدى لتحويل مسار الحرب لصالح الجانب الأرمني في ذلك الجزء من المنطقة.
وفي الفترة بين تشرين الأول/أكتوبر وآذار/مارس ، عمل سركسيان مستشارا رئاسيا لشؤون الدفاع والمبعوث الرئاسي للمناطق الحدودية في أرمينيا.
في وقت لاحق، تم تعيينه وزير الدولة لشؤون الدفاع والأمن والداخلية.
في هذه المواقف، كان لسركسيان دور كبير في تقدم الجيش الأرمني.
مع القادة الرئيسيين الآخرين، قام بتنظيم العمليات إلى القوات الأرمينية في ناغورني كاراباخ.
كان نشطا بشكل خاص في توحيد مختلف الفصائل شبه المستقلة النشطة في منطقة الحرب.
تسببت الفوضى السياسية في أذربيجان وإحباط الجيش الأذربيجاني في سيطرة القوات الأرمينية على المناطق خارج حدود ناغورنو كاراباخ الأصلية التي رسمها السوفييت.
في عام ، أسس سارغسيان وقاد يرقراع، وهو اتحاد يضم من قدامى المحاربين، كان له تأثير كبير في السياسة الداخلية لأرمينيا في سنوات ما بعد الحرب وأصبح القاعدة الرئيسية لفازين سركسيان في السلطة.
وفي أوائل نيسان/أبريل ، استولت القوات الأرمينية على كيلبجار، وهي مدينة تقع خارج المناطق المتنازع عليها، مما تسبب في الاهتمام الدولي بالنزاع.
أغلقت تركيا حدودها مع أرمينيا، في حين أصدرت الأمم المتحدة قرارا يدين هذا العمل.
في صيف عام ، اكتسبت القوات الأرمينية المزيد من الأراضي، وبحلول أغسطس، سيطرت على مقاطعة فضولي وجبرائيل وزانغيلان.
بحلول أوائل عام ، دمرت الحرب كلا البلدين.
وفي أيار/مايو، وقع بروتوكولات بيشكيك رؤساء برلمانات ناغورنو كاراباخ وأرمينيا وأذربيجان.
وقد قامت جمهورية مرتفعات قرة باغ المدعومة من أرمينيا بالسيطرة الفعلية على هذه الأراضي.
ولا زال إقليم ناغورنو كاراباخ المعروف أيضا باسم أرتساخ للأرمن غير معترف به دوليا وجزءا من أذربيجان.
ومع ذلك، فهي في الواقع موحدة مع أرمينيا.
تم تعيين فازجين وزيرا للدفاع من قبل تير بتروسيان في يوليو ، خلال إعادة هيكلة الوزارات الحكومية.
بقي في هذا المنصب لمدة أربع سنوات تقريبا.
واعتبر الجيش الأرمني كبير من قبل الخبراء مع أرمينيا التي وصفها بأنها الدولة السوفياتية السابقة الوحيدة التي تمكن من بناء جيشها القتالي القادر من الصفر ، وكان قابل للمقارنة في كفاءة بالجيش السوفياتي.
وفقا لتوماس دي فال، كان الجيش أقوى مؤسسة في أرمينيا تحت قيادته.يرجع الفضل إلى سركسيان في إضفاء الطابع المهني على الجيش الأرمني.
أظهر فازجين سركسيان ثقة قوية في الجيش وذكر في عام أن قوتها قد تضاعفت في العامين الماضيين.
في نفس العام، وذلك ردا على تصريحات الرئيس الاذربيجاني حيدر علييف أن أذربيجان كانت مستعدة لحل مشكلة كاراباخ بالقوة، سركسيان فأجاب: دعه يفعل ذلك، ونحن مستعدون.
مصطلح سركسيان وزيرا للدفاع تميزت بالتعاون مع روسيا واليونان.
كان لسركسيان صلات وثيقة مع النخبة العسكرية الروسية، ولا سيما وزير الدفاع بافيل غراتشيف.
وفقا لمؤسسة جيمستاون، تابع دبلوماسية عسكرية مع اليونان وقبرص وسوريا وإيران وبلغاريا لتحالف موال لروسيا.
أصبح فازجين شخصية رئيسية في أرمينيا ما بعد الحرب يرجع ذلك إلى حقيقة أنه كان مدعوما بلا منازع من قبل الجيش، المؤسسة الراسخة الوحيدة في أرمينيا.
تم وصفه بأنه غمار في السياسة الأرمنية، في أعقاب الحرب، التي كانت مصحوبة بأزمة اقتصادية قاسية في أرمينيا، أصبح الرئيس تيتروسيان غير محبوب.
فحكمه الاستبدادي حظر حزب المعارضة الرئيسي في أرمينيا الاتحاد الثوري عام وقبض على قادته، ما جعله يعتمد بشكل كبير على هياكل السلطة ، والتي شملت وزارات الدفاع برئاسة سركسيان ، الداخلية فانو سيراديغيان والأمن القومي سيرج ساركسيان .
في تموز/يوليو ، ساعد فازجين سركيسيان الحركة الوطنية الأرمينية في تير بيتروسيان بالفوز بالانتخابات البرلمانية وتمرير الاستفتاء الدستوري الذي منح الرئيس سلطات أكثر في تعيين ورفض كبار المسؤولين القضائيين والتشريعيين.
لقد شوهوا بانتهاكات انتخابية كبيرة.
أصبح تأثير فازجين على رئاسة تير بتروسيان أكثر وضوحا خلال الانتخابات الرئاسية عام والتطورات اللاحقة.
قبل بضعة أيام من الانتخابات، أعلن دعمه لتير بتروسيان، مشيرا إلى أن أرمينيا ستدخل القرن الواحد والعشرين منتصرة ومستقرة مع تير بتروسيان.
وفقا للدراسات القوقازية الإقليمية، فازجين أوقفوا الناخبين من تير بتروسيان وتسببوا في تهيج وكراهية في .
من الناس وفقا لاستطلاع الرأي.
وانتقدت منظمات الرقابة الانتخابات التي أجريت في سبتمبر والتي وجدت انتهاكات خطيرة لقانون الانتخابات .
مع أكثر من من مجموع الأصوات لصالحه، شجب من قبل مرشح المعارضة فازين مانوكيان الذي حصل رسميا على من الأصوات.
بدأ مانوكيان مظاهرات ادعى فيها التزوير الانتخابي من قبل مؤيدي تير بيتروسيان.
وتوجت الاحتجاجات في سبتمبر، عندما قاد مانكيان الآلاف من أنصاره إلى مبنى البرلمان في شارع باغرامان، حيث كانت اللجنة الانتخابية في ذلك الوقت.
في وقت لاحق من اليوم، كسر المتظاهرون السياج المحيط بالبرلمان ودخلوا المبنى.
ضربوا رئيس البرلمان بابكين ونائب رئيس عرا سهاكيان.
ردا على ذلك، صرح فازجين سركيسيان أنه حتى لو فازت المعارضة بنسبة من الأصوات، فلن يعترف الجيش ولا وزارة الأمن الوطني ووزارة الداخلية بالقادة السياسيين .
وانتقدته منظمات حقوق الإنسان في وقت لاحق لهذا البيان.تم نشر قوات أمن الدولة والدبابات والقوات في يريفان لاستعادة النظام وإنفاذ الحظر على التجمعات والمظاهرات في سبتمبر.
وأعلن ساركسيان ووزير الأمن الوطني سيرج سركسيان أن وكالتيهما منعتا محاولة الانقلاب.
في عام ، ضغطت مجموعة مينسك التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، التي ترأسها روسيا والولايات المتحدة وفرنسا على أرمينيا وأذربيجان للاتفاق على الوضع النهائي لنابورنو كاراباخ.
في سبتمبر، صرح تير بيتروسيان بدعمه للاقتراح خطوة بخطوة ، والذي تضمن عودة المناطق خارج حدود .
جادل تير بتروسيان بتطبيع العلاقات مع أذربيجان، وبالتالي فإن فتح الحدود مع تركيا كان السبيل الوحيد لتحسين الاقتصاد في أرمينيا بشكل كبير.بعد الإعلان عن الخطة، جاء ضد معارضة قوية.
كانت القضية مهمة للأرمن بسبب العوامل التاريخية والنفسية.
بعد أن فقدت الأراضي لقرون، فإن الأرمن يترددون في خسارة كاراباخ الآن بعد أن فازوا في حرب ضد أذربيجان .
فيشن شيتريان، من خلال الدعوة إلى تنازلات كبيرة في كاراباخ، كان تير بتروسيان يعادي القوى الأخيرة التي دعمت حكمه، الجيش ونخبة كاراباخ، في وقت كانت شعبيته داخل المجتمع الأرمني في أدنى مستوياته .
كما أعربت قيادة حزب ناغورنو كاراباخ والمفكرين الأرمن والشتات عن معارضتهم لدعم الرئيس لخطة التسوية المقترحة.
أصبح فازجين سركسيان الذي شجب الاقتراح بسرعة، الزعيم الفعلي للمجموعة المعارضة داخل الحكومة.
وانضم إليه اثنين من الأرمن كاراباخ في الحكومة: رئيس الوزراء كوشاريان والداخلية ووزير الأمن الوطني سيرج سركسيان.
وقد تمت الإشارة إلى هؤلاء السياسيين الثلاثة بأنهم متشددون في وسائل الإعلام الغربية لموقفهم القومي المتصور.
وجادلوا بأن أرمينيا يجب أن تحاول تحسين أدائها الاقتصادي ، في حين أصر تير بيتروسيان على أن أرمينيا لا يمكنها أن تحقق إلا تحسينات هامشية غير كافية لمعالجة الخوف من التراجع النسبي والاستبعاد الاقتصادي .
كان فازجين سركسيان شخصية قيادية، دعت إلى صفقة حازمة ، تنطوي على اتفاق إطاري واحد بشأن جميع القضايا المثيرة للجدل .
في أكتوبر ، ترك عشرة أعضاء من كتلة الجمهورية في البرلمان الفصيل وحول دعمهم إلى فازجين سركسيان.
تركت كتلة تي بتروسيان في البرلمان بغالبية مقعدين.
على الرغم من المعارضة العامة والسياسية الكبيرة، صوتت الحركة القومية الأرمينية لصالح سياسة تيتر بيتروسيان الخارجية.
خلال اجتماع مجلس الأمن القومي في الفترة من إلى يناير ، أصبح من الواضح أن تير بيتروسيان لم يكن لديه ما يكفي من الدعم لمواصلة حكمه كرئيس.
في يناير ، خلال ذروة الأزمة، أعلن فازين سركيسيان دعمه غير المشروط لروبرت كوشاريان،وألقى باللوم على الحركة الوطنية الأرمينية في محاولة لزعزعة استقرار أرمينيا.
كما ضمن فازجين أن الجيش الأرمني لن يتدخل في النضال السياسي .
أعلن تير بتروسيان استقالته في فبراير .
وفقا لمايكل كروسان، لعب فازجن سركسيان الدور الأساسي في استقالة الرئيس.في بيان استقالته، أشار تير بيتروسيان إلى فازجن سركسيان، وروبرت كوشاريان وسيرج سركسيان بأنه البئر، هيئة معروفة من السلطة .
واستشهد بخطر زعزعة استقرار البلاد بسبب استقالته.
تبعت استقالة تير بيتروسيان استقالة رئيس الجمعية الوطنية بابكين اراركيسيان ونائبيه عمدة يريفان فانو سيراديغيان، ووزير الشؤون الخارجية الكسندر ارزومانيان وغيرهم.
حدث تغيير كبير في الجمعية الوطنية.
انضم عشرات من أعضاء الكتلة البرلمانية المسماة الكتلة الجمهورية التي تتألف في معظمها من الحركة القومية الأرمنية لتيتروسيان إلى كتلة يرقابا في فازجين سركسيان، مما جعلها أكبر كتلة برلمانية، حيث بلغ عدد أعضائها عضوا مقارنة ب عضوا فقط للجمهورية.
بعد استقالة تير بيتروسيان، أصبح رئيس الوزراء كوتشاريان رئيسا بالإنابة.وفي شباط / فبراير ، نفى فازجين مزاعم الانقلاب وقال إن استقالة تير بيتروسيان كانت حزينة إلى حد ما ولكنها طبيعية .
وزعم أن تحرك الرئيس فاجأه وأنه كان يسعى للحصول على أرضية مشتركة مع الرئيس خلال الأشهر الثلاثة الماضية .
وأضاف: الخطوة الوحيدة التي حققتها في قضية كاراباخ كانت اقتراح تجميد الوضع .
بعد مرور ما يقرب من عام على استقالة تير بيروسيان، صرح فازجين سركسيان في مؤتمر الحزب الجمهوري أنه يحترم ويقدر .
وصفه تير بيتروسيان بأنه رجل حكيم وأخلاقي وسياسي .
أصر سركسيان على أن مسألة المسؤولية السياسية كانت السبب الرئيسي وراء استقالته.
دعم فازجين جنبا إلى جنب مع وزير الداخلية سيرج ساركسيان علنا واستخدم نفوذه لانتخابه في مارس.
ووصف كوشاريان بأنه رجل وحدة الكلمة والفعل ، وذكر أن تجربته في كاراباخ وأرمينيا تظهر أنه قادر على حل المشاكل الاقتصادية أيضا .
كان كشمير ديميرشيان زعيم أرمينيا السوفييتية، المنافس الرئيسي لكوتشاريا.
من عام إلى عام .
وأشاد سركسيان بكوشاريان لكونه جزءا من كفاح الشعب الأرمني وانتقد ديميرشيان لعدم مشاركته في ذلك.
لم يحصل أي مرشح على أكثر من نصف الأصوات في الجولة الأولى، بينما في الجولة الثانية من الانتخابات التي أجريت في مارس، فاز كوتشاريان بنسبة .
من الأصوات.
تشير مجموعة هلسنكي لحقوق الإنسان البريطانية إلى أن الأرمن العاديين تحولوا إلى روبرت كوشاريان كشخص غير ملوث بصلات المافيا ومؤامرات سياسة يريفان .وصفت بعثة المراقبة التابعة لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا الجولة الأولى بأنها معيبة للغاية ، وذكر تقريرهم النهائي أن البعثة وجدت عيوبا خطيرة وأن الانتخابات لم تستوف معايير منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
على الرغم من أن ديميراشيان لم يعارض بشكل رسمي نتائج الانتخابات، إلا أنه لم يقبلها قط ولم يهنئ كوشاريان.
ولكن بعد الانتخابات، اقترح سركسيان أن يعين كوتشاريان ديميراشيان رئيس الوزراء لتقليل التوترات في المشهد السياسي.
حتى بعد أن أصبح رئيسا، لم يكن لدى كوشاريان أي دعم مؤسسي مهم على سبيل المثال حزب، وسيطرة على الجيش، ومصدرا للأموال وظل من وجهة نظر أساسية من الخارج في يريفان .واجه كوشاريان صعوبات على قضية مستوطنة كاراباخ من تير بيتروسيان.كما حث المجتمع الدولي على الاعتراف بالإبادة الجماعية للأرمن، وهو أمر لم يلق عليه سلفه أهمية .
وردا على ذلك، شددت تركيا وأذربيجان تعاونهما في عزل أرمينيا عن المشاريع الإقليمية .
ولم يمارس كوشاريان ضغوطا على قيادة ناغورنو كاراباخ للتنازل عن أراضينا.
كان مدعوما من قبل الاتحاد الثوري الأرمني، الذي سمح له بالعمل بنشاط بعد استقالة تي بيتروسيان قبل شهر من الانتخابات.
بحلول عام ، أصبح فازجين سركسيان السلطة المختفية وراء العرش حيث كان فصيل يرقراع المكون من قدامى المحاربين الموالين له هو أكبر فصيل في البرلمان الأرمني بعد استقالة تير بيتروسيان في فبراير .
تم دمج يرقراع مع الحزب الجمهوري لأرمينيا وهو حزب صغير ذي أيديولوجية شبيهة بحزب يرقراع في صيف عام ، أخذ اسم الحزب ووضعه القانوني.
على الرغم من أن سركسيان لم يكن رئيسا للحزب الجمهوري، فقد كان يعتبر زعيمه غير الرسمي.
تدهورت العلاقات بين فازجين و كوشريان بعد الانتخابات الرئاسية حيث أن فازجين كان يلقي حول شركاء غير متصلين أو معارضين للرئيس.
في غضون عدة أشهر وقعت ثلاث اغتيالات من كبار المسؤولين التي نشرت شائعات في أرمينيا أن العلاقات بين فازجين وكوتشاريان كانت غير طبيعية .
في أغسطس / آب ، قتل النائب العام الأرميني هنريك خاتشاريان وهو صديق مقرب لكوشاريان في مكتبه في ظروف غامضة .
في ديسمبر ، نائب وزير قتل الدفاع فهرام خورخوروني لدوافع غامضة بنفس القدر .
بينما في فبراير قتل نائب وزير الداخلية أرتسران مارغريان.
فازين سركسيان ووزير الأمن القومي والداخلية سيرج سركسيان، حليف كوتشاريان الوثيق كان ينظر إليهما أيضا على أنهما على خلاف .
تم الإعلان في البداية أن الحزب الجمهوري سيذهب إلى الانتخابات البرلمانية وحدها وسيطلب أغلبية نوعية في البرلمان، وأن هدفهم هو عدالة العملية الانتخابية.
ومن المثير للدهشة بالنسبة للكثيرين، في آذار / مارس ، فازجين سركيسيان والرابح الثاني في الانتخابات الرئاسية لعام ، والزعيم الشيوعي السابق لأرمينيا كارين ديمرشيان، قاموا بإصدار إعلان مشترك بأنهم يشكلون تحالفا بين حزب الشعب لأرمينيا والحزب الجمهوري.
أصبح يعرف باسم كتلة الوحدة ، وغالبا ما يشار إليها باسم .
زعم فازجين سركسيان أن التكتل كان تحالفا حقيقيا وأن الحزبين التقيا معا لقيادة أرمينيا من نقطة تحول إلى تقدم .
وعندما سئل عن أسباب انضمامه إلى ديمرشيان، قال فازجين هناك وفقا لمفوضية هلسنكي في الولايات المتحدة، استنتج سركسيان بوضوح أنه من الأفضل أن يكون ديميريشيان الشعبي حليفا أكثر من كونه معارضا ، وأن في تشكيل كتلة الوحدة، تغلب سركسيان وديميرشيان على أي شيء.
الاختلافات الإيديولوجية التي قد تكون لديهم، وقالوا إنهم قد انضموا إلى القوى للتغلب على المشاكل الصعبة التي تواجهها أرمينيا مع تعزيز التسامح في الحياة السياسية للبلاد .
وفي كلمات المحلل ريتشارد جيراغوسيان، كانت الكتلة مزيجا غريبا، ومع ذلك اعترف بأنه قام بشكل فعال بتهميش التهديد الانتخابي للأحزاب الأخرى.وصفه عالم الاجتماع ليفون باغداساريان بأنه توحيد لظاهر الأناشيد القديمة.
كتبت مجموعة هلسنكي لحقوق الإنسان البريطانية عن كتلة الوحدة أنها تهدف إلى جذب الناخبين من خلال كونها أشياء لكل الرجال .اقترح مكتب الديمقراطية وحقوق الإنسان أن التحالف لم يتم إنشاؤه فقط لأغراض انتخابية، ولكن تم التوصل إلى اتفاق سياسي إستراتيجي مع التغلب على الاختلافات الإيديولوجية .
خلال الحملة، تعهد سركسيان بأنه لن يدخر أي جهد للتأكد من أن الانتخابات كانت حرة ونزيهة.
حيث ركز سركسيان وديميرشيان على حملتهما خاصة الاقتصاد وتحسين حياة الأرمن العاديين.
قال سارغسيان إنه واثق من أن الناس الذين كسبوا النصر في ساحة المعركة سيكسبون أيضا النصر في الاقتصاد .
وأعرب عن تفاؤله قائلا أنهم على يقين من أنهم سيغيرون شيئا ما ويجدون المسار الصحيح.
ودعا اتحاد الوحدة بشكل عام إلى مجتمع ديمقراطي وسيادة القانون والإصلاحات الاقتصادية واقتصاد السوق، كما أن الدولة تخلق ظروفا لأداء المؤسسات الحكومية بشكل طبيعي وضمان مستويات معيشة كريمة للجميع .طوال الحملة، كان حزب الوحدة يعتبر على نطاق واسع المرشح المفضل للانتخابات.
واقترحت صحيفة هايتس أشخر المعارضة أن معظم الأحزاب السياسية الأخرى في أرمينيا تنجذب نحو القطب المقابل، حول كوشاريان وزير الأمن القومي والداخلية سيرج سركسيان، وقيادة جمهورية ناغورني كاراباخ.
جرت الانتخابات البرلمانية في مايو ، بعد شهرين فقط من إعلان سركسيان وديميرشيان حول قرارهما تشكيل التحالف.
فازت كتلة الوحدة بنسبة .
من الأصوات الشعبية، واستحوذت على مقعدا من أصل مقعدا في الجمعية الوطنية.
أنشأ التحالف أغلبية فعالة بالتعاون مع مجموعة من عضوا مستقلا وغير رسمي رسميا في البرلمان، متعاطفا مع تحالف سركسيان ديميرشيان.
أظهرت العملية الانتخابية تحسنا بشكل عام عن الانتخابات السابقة المعيبة، لكن قالت إنها ليست أساسا مناسبا للمقارنة .وصف التقرير النهائي ل الانتخابات بأنها خطوة نحو الامتثال لالتزامات منظمة الأمن والتعاون في أوروبا .
زعم أنه إلى جانب التحسينات التي أدخلت على الإطار الانتخابي والبيئة السياسية، لا تزال هناك قضايا خطيرة.اقترح مجلس أوروبا أيضا تحسينا كبيرا من الانتخابات السابقة، وكان تقرير المعهد الديمقراطي الوطني أكثر انتقادا، قائلا إنه فشل .
للوفاء بالمعايير الدولية وأنها أثبتت استمرار الانتخابات البرلمانية في عام ، واختلفت فقط في أساليب وأنواع التلاعب .
في مؤتمر الحزب الجمهوري في يناير .
صرح فازجين برغبته في البقاء في منصب وزير الدفاع.
بعد أن أثارت التكهنات الانتخابية حول سركسيان رغبة في الجمع بين مواقف وزير الدفاع ورئيس الوزراء، ومع ذلك كان هذا مستحيلا وفقا للدستور الأرمني.
في يونيو أصبح رئيس وزراء أرمينيا، في حين تم انتخاب كارين ديميرشيان رئيسة مشاركة كتلة الوحدة رئيسة للجمعية الوطنية.
يشير العديد من الخبراء إلى أن سركسيان كرئيس للوزراء كان أقوى سياسي في أرمينيا، بينما يقترح آخرون أنه أصبح أقوى سياسي في أرمينيا قبل ذلك بفترة طويلة.
وفقا لمارك غريغوريان، فإن أنشطته بدأت تطغى على كوشاريان.
وعلى الرغم من ترحيب كوتشاريان الرسمي بتحالفهم، إلا أن الرئيس ضعيف بشكل فعال و كان يجري تهميشه .اقترح بعض المحللين السياسيين أن تحالف سركسيان ديمرشيان سيؤدي في النهاية إلى استقالة كوشريان .
ذكر مانوكيان أن كوشريان سينتهي مثل ملكة إنجلترا.
كونه وزير الدفاع، بقي فازين سركسيان الزعيم الفعلي للجيش، كحليف مقرب، وحل محله فاخارشاك هاروتيونيان.
وفقا ل ستيوبا سافريان ، المحلل والعضو السابق في البرلمان الأرمني، على الرغم من تركته المتباينة، تحت حكم فازجين أصبحت أرمينيا مستقلة بشكل متزايد.
في وقت رئاسة الوزراء في سركسيان، لم تتعافى أرمينيا بعد من الآثار الاقتصادية المترتبة على تفكك الاتحاد السوفييتي وأزمة الطاقة في أرمينيا خلال حرب ناغورني كاراباخ.
واحدة من القضايا الرئيسية التي يواجهها سركسيان هي الهجرة من الأرمن التي بدأت في فترة تراجع النظام السوفييتي.
عقد الموقع الإشتراكي العالمي على الإنترنت الدائنين الدوليين المسؤولين عن الصعوبات الاقتصادية التي تواجهها أرمينيا حيث أنهم لم يتركوا الكثير من المناورات أمام الحكومة الأرمنية لتشكيل سياساتها بشكل أقوى وفقا للاحتياجات الاقتصادية والاجتماعية لغالبية السكان .
الأزمة المالية الروسية عام تفاقم الوضع، وأظهرت انخفاضا في التنمية البشرية.
في أول خطاب له أمام البرلمان كرئيس للوزراء في يونيو، وصف سارسجيان الوضع الاقتصادي لأرمينيا بأنه خطير .
كانت إيرادات الميزانية أقل بنسبة تقريبا مما خططت له الحكومة، بسبب انخفاض مستوى تحصيل الضرائب وارتفاع مستوى الفساد في الاقتصاد الأرمني.
على الرغم من انتقاد سركسيان للخصخصة ما بعد السوفييتية من قبل حكومة تير بيتروسيان، إلا أنه اعترف بأن أرمينيا ليس لديها بديل، وأن حكومته لديها قدرا هائلا من العمل للقيام به.
في خطابه في يوليو، وصف سركسيان الوضع الاقتصادي في أرمينيا بأنه صعب للغاية، لكنه ليس ميؤوسا منه .
ووفقا له، فإن النصف الأول من عام شهد انخفاضا قدره مليون دولار في الإيرادات المتدفقة عما خططت له حكومة داربيني.
وقال إن التهرب الضريبي لعب دورا في عجز الميزانية.
على الرغم من انتقاد المعارضة، لا سيما الاتحاد الديمقراطي الوطني، صوتت كتلة الاتحاد لصالح من برلمانا من تدابير التقشف التي اتخذتها حكومة سارغسيان في أغسطس، مما سمح لأرمينيا بالحصول على قروض من البنك الدولي و صندوق النقد صندوق النقد الدولي .
وقد قام البنك الدولي وحده بإقراض ما يقرب من .
مليار دولار لأرمينيا منذ عام لتمويل العجز في الميزانية.أراد مجلس وزراء فازجين لتنويع مليون دولار في أموال الميزانية من أجل أن تكون قادرة على سداد الديون الداخلية.
لهذا الغرض، أثيرت ضريبة الإنتاج على السجائر بنسبة وعلى البنزين بنسبة ، تصل إلى الطبقة المتوسطة بشكل خطير.
وصف فازجين هذه بأنها مؤلمة ولكن الخطوات الصحيحة للحصول على المبلغ اللازم من المال من المقرضين الأجانب.
وتعهد بحملة أكثر صرامة على الاقتصاد وحوكمة أكثر فاعلية .
دعت رئيسة الجمعية الوطنية كارين ديميرشيان إلى قيام الدولة بدور أكبر في الاقتصاد لضمان الاستقرار،بينما لم يكن الرئيس كوتشاريان في الغالب مشارك في هذه الأمور التطورات .
خلال رئاسة الوزراء، ساعد سركسيان في تنظيم ثلاثة أحداث رئيسية.
في آب / أغسطس ، بدأت أول دورة للألعاب الأرمنية في يريفان.
شارك أكثر من رياضي أرمني من دولة في الألعاب.
أقيم الحفل الختامي في مجمع يريفان للرياضة والحفلات في سبتمبر، مع حضور الرئيس روبرت كوشاريان وفازين سرغسيان.
بعد الألعاب مباشرة، والتي شملت الآلاف من الشباب الأرمن في الشتات، بدأت الاستعدادات للاحتفال بالذكرى الثامنة لاستقلال أرمينيا.
في سبتمبر، الذكرى السنوية لليوم في عام عندما صوت الأرمن لصالح ترك الاتحاد السوفيتي في استفتاء، أقيم عرض عسكري في ساحة الجمهورية في يريفان.
كان فازجن سركسيان أكثر الشخصيات إثارة في نظر قادة الحكومة الذين يقفون على قاعدة تم بناؤها خصيصا.
في إحاطة قصيرة بعد العرض، صرح سركسيان بحماسة أنه لمس كل قطعة من المعدات التي شاهدتها للتو وتابع أنه أراد فقط أن يثبت ذلك للشعب الأرمني.
وخلال اليومين التاليين، المعقود يومي و أيلول / سبتمبر ، عقد مؤتمر أرمينيا دياسبورا في يريفان.
جمع المؤتمر النخبة السياسية الأرمينية والعديد من منظمات الشتات والأحزاب السياسية والزعماء الدينيين والكتاب وأكثر من من ممثلي المجتمعات الأرمنية من دولة، وهو عدد غير مسبوق.
افتتح سركسيان في اليوم الثاني من المؤتمر مع تقرير خطابه حول الوضع الاقتصادي والاجتماعي في أرمينيا.
تم إغلاق المؤتمر من قبل سركسيان.
في أكتوبر/ تشرين الأول ، في حوالي الساعة : مساء، = / / / خمسة رجال نايري هونانيان، وشقيقه كارين، وعمه فرام واثنين آخرين تم تسليحهم ببنادق كلاشنيكوف مخبأة تحت طبقات طويلة، اقتحم مبنى الجمعية الوطنية في يريفان، بينما كانت الحكومة تعقد جلسة أسئلة وأجوبة.
قتلوا بالرصاص فاتزين سركسيان، ورئيس الجمعية الوطنية كارين ديميرشيان، ونائب رئيس الجمعية الوطنية يوري باخشيان وروبن ميرويان، ووزير الشؤون العاجلة ليونارد بيتروسيان، وأعضاء البرلمان هنريك أبراهاميان، وأرميناك أرماناكيان وميكائيل كوتانيان.
جرح المسلحون ما لا يقل عن شخصا في البرلمان.
ادعت المجموعة أنهم كانوا ينفذون انقلابا.
وصفوا تصرفهم ب الوطنية و الحاجة للأمة لاستعادة رشدها .
وقالوا إنهم يريدون معاقبة السلطات على ما يفعلونه بالأمة ووصفوا الحكومة بأنها مستغربة شرب الدم .
زعموا أن أرمينيا كانت في وضع كارثي وأن المسؤولين الفاسدين لم يفعلوا أي شيء لتوفير مخرج.
كان فازجين سركسيان الهدف الرئيسي للمجموعة، وقيل إن الوفيات الأخرى غير مقصودة.
وفقا للصحفيين الذين شهدوا إطلاق النار، ذهب الرجال إلى فازجين سركسيان وقالوا كفى شربا لدمائنا ، والذي رد عليه سركسيان بهدوء، كل شيء يجري من أجلك ومن أجل مستقبل أطفالك .
فازين ضرب سارغسيان عدة مرات.
صرحت آنا إسرايليان وهي صحفية شاهدة عيان أن الطلقات الأولى أطلقت مباشرة على فازجين سركسيان على مسافة متر واحد إلى مترين ، وبكلماتها كان من المستحيل أن يبقى على قيد الحياة .
تم إخراجها من مبنى البرلمان مساء يوم أكتوبر.
مع رجال الشرطة وقوات الجيش المسلحة مع ناقلة جنود مدرعة المحيطة بالمبنى.
ألقى الرئيس كوتشاريان كلمة على التلفزيون، معلنا أن الوضع تحت السيطرة.
أفرج المسلحون عن الرهائن بعد مفاوضات ليلية مع الرئيس كوتشاريان واستسلموا في صباح أكتوبر، بعد مواجهة استمرت ساعة.
في أكتوبر، أعلن الرئيس كوشاريان فترة حداد لمدة ثلاثة أيام.
جرت مراسم جنازة رسمية لضحايا إطلاق النار في البرلمان من أكتوبر إلى أكتوبر .
تم وضع جثث الضحايا، بما في ذلك فازجين، داخل مسرح أوبرا يريفان.
وحضر الجنازة عدد من كبار المسؤولين من حوالي دولة، بما في ذلك رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين والرئيس الجورجي إدوارد شيفرنادزه.
كاريكين الثاني، الكاثوليكوس من جميع الأرمن وأرام الأول.
اتهم الرجال الخمسة بالإرهاب الذي يهدف إلى تقويض السلطة في أكتوبر.
وقاد التحقيق جاجيك جهانجيريان كبير المدعين العسكريين في أرمينيا، الذي ادعى أن فريقه كان يبحث عن العقول المدبرة لإطلاق النار حتى بعد بدء المحاكمة.
وفقا لجانجرييان، نظر فريق التحقيق في أكثر من اثنتي عشرة نظرية.
بحلول يناير ، نظر محققو جهانجريان في اتصال كوتشاريان ودائرته بإطلاق النار على البرلمان.
تم إلقاء القبض على العديد من الشخصيات المقربة من كوشاريان، بما في ذلك ألكسان هاروتيونيان نائب مستشار الرئيس، وهاروتيون هاروتيونيان نائب مدير التلفزيون العام في أرمينيا، ولكن بحلول صيف ذلك العام تم الإفراج عنهم.
في النهاية، فشلت في العثور على دليل يربط كوشريان بإطلاق النار.
بدأت المحاكمة في فبراير/ شباط وفي النهاية، حكم على المتهمين الخمسة الرئيسيين لإطلاق النار نايري هونانيان، وشقيقه الأصغر كارين هونانيان، وعمه فرام غلستيان، ودرينيك إجانيان، وإدوارد غريغوريان بالسجن مدى الحياة في ديسمبر/ كانون الأول .
الدوافع المحتملة وراء الهجوم ولدت عددا من نظريات المؤامرة.
صرح ستيبان ديمرشيان ابن كارين ديمرشيان في عام بأن السلطات لم تفعل شيئا لمنع هذه الجريمة، وبالعكس تم القيام بكل شيء للتغطية على الجريمة .
في مارس ، صرح أخو فازجين ساركسيان الأصغر آرام بأنه كان لديه العديد من الأسئلة لكلا الحكومتين روبرت كوشاريان وسيرج سركسيان.
وزعم أن العملية القضائية في أكتوبر/ تشرين الأول قد عمقت عدم الثقة العامة في السلطات؛ لأن العديد من الأسئلة لا تزال دون إجابة اليوم .
ووفقا له، فإن الكشف الكامل عن إطلاق النار حيوي بالنسبة لأرمينيا.
في النهاية، أصر سركسيان على أنه لم يتهم أبدا هذا أو السلطات السابقة بمسؤوليته عن أكتوبر.
لقد اتهمتهم بعدم الكشف الكامل عن حدث أكتوبر .
في مقابلة مع أبريل/نيسان ، أرملة كارين ديميرشيان واقترحت ريتا أن إطلاق النار أمر من خارج أرمينيا ولم يكن محاولة للانقلاب، بل كان محاولة اغتيال.
على الرغم من أن التحقيق لم يجد أي دليل كبير يربط كوشاريان مع جماعة هونانيان، إلا أنه يعتقد العديد من السياسيين والمحللين الأرمن أن الرئيس روبرت كوتشاريان ووزير الأمن الوطني سيرج سركسيان كانا وراء اغتيال فازين سركسيان وغيرهما من السياسيين البارزين.
قال ألبرت بازيان في عام : لقد توصلنا إلى استنتاج مفاده أن الجريمة كانت تهدف إلى جعل سلطة روبرت كوتشاريان غير محدودة وغير خاضعة للرقابة.
وبإزالة كارين ديميرشيان وفازين سركسيان، أراد منظموها خلق شروط مسبقة لانتصار كوشاريان في الانتخابات الرئاسية المقبلة.
اتهم تير بيتروسيان كوشاريان وسيرج سركسيان وبنظامهم الأوليغارشية الجنائية بأنهم الجناة الحقيقيون لإطلاق النار في البرلمان.
كان نايري هونانيان قائد المجموعة المسلحة، عضوا في الاتحاد الثوري الأرميني حزب الطاشناق، حزب الطاشناق .
وفقا لحزب الطاشناق، تم طرد هونانيان من الحزب في عام لسوء السلوك ولم يكن في أي ارتباط مع المنتدى الاقليمي للاسيان منذ ذلك الحين.
بعض التكهنات قد تم حول تورط في إطلاق النار.
في عام ، ذكر أشوت مانوشاريان أنه قلق من أن يتصرف عدد من قادة حزب الطاشناق لمصلحة السياسة الخارجية الأمريكية .
اقترح بعض المحللين أن القوى الأجنبية بما في ذلك روسيا أنه ربما كان وراء إطلاق النار تدخل أجنبي.
وأشاروا إلى حقيقة أن أذربيجان وأرمينيا كانتا قريبتين في التوقيع على نوع من الاتفاق في قمة اسطنبول لمنظمة الأمن والتعاون في أوروبا حول كاراباخ، وهو أمر ليس في مصلحة روسيا.
اتهم نائب المخابرات الروسية ألكساندر ليتفينينكو مديرية المخابرات العامة التابعة لهيئة الأركان العامة للقوات المسلحة في الاتحاد الروسي بأنها نظمت إطلاق نار البرلمان الأرمني، ظاهريا لإخراج عملية السلام عن مسارها، والتي كان من شأنها حل نزاع مرتفعات قرة باغ، لكنه لم يقدم أي دليل لدعم هذا الاتهام.
نفى المسؤولون الروس والأرمن هذه المزاعم.
أجرى اللاجئ السياسي الأرمني في فرنسا وكاهن الرسولي السابق أرتسروني أفيتيسيسان المعروف أيضا باسمه الديني تير جيروغور مقابلة مع شبكة الإعلام الأرمنية ألبلس، التي ادعى فيها أن المخابرات الروسية كانت وراء إطلاق النار في أكتوبر / تشرين الأول .
وادعى أيضا أن إطلاق النار قد ارتكبه اللفتنانت جنرال فاهان شيركهانيان، نائب وزير الدفاع من عام إلى عام ، ووزير الأمن الوطني سيرج سركسيان.
وأصر على أن إطلاق النار كان بمساعدة من المخابرات الروسية من أجل جلب العشيرة الإجرامية البلشفية الجديدة من سيرج سركسيان وروبرت كوشاريان إلى السلطة.
اقترح آخرون أنه من مصلحة الغرب إزالة سركسيان وديميرشيان من المشهد السياسي حيث كانت تربطهما علاقات وثيقة بروسيا.
وقد صرح آشوت مانوشاريان، أحد الأعضاء البارزين في لجنة كاراباخ، ووزير الشؤون الداخلية السابق ومستشار الأمن القومي في تير بيتروسيان وحليفه المقرب حتى عام ، في تشرين الأول / أكتوبر ، بأن مسؤولين أرمن كانوا قد حذرهم بلد أجنبي من إطلاق النار.
كما أعلن أن الخدمات الخاصة الغربية شاركت في أحداث أكتوبر.
في كلمات مانوشاريان، تعمل الخدمات الخاصة للولايات المتحدة وفرنسا لتدمير أرمينيا، وفي هذا السياق من المرجح أن تشارك في تحقيق الأعمال الإرهابية في أرمينيا .
زعم مانوشاريان أن إطلاق النار كان خطط من قبل كوتشاريان للتخلص من منافسيه الرئيسيين سركسيان و ديمرشيان ، الذين كانوا ضد خطة ، التي تنطوي على تنازلات إقليمية لأذربيجان.
بعد إطلاق النار، استقال وزراء الداخلية والأمن الوطني سوران أبراهاميان وسيرج سركسيان نتيجة لضغوط من وزارة الدفاع، بقيادة حليف سركسيان فغارشاك هاروتيونيان في ذلك الوقت.
من أوائل حزيران/يونيو إلى أواخر تشرين الأول/أكتوبر ، استند النظام السياسي في أرمينيا إلى تكتل ديمرشيان سركسيان، الذي كان يسيطر على الفروع العسكرية والتشريعية والتنفيذية.
تسببت الاغتيالات في تعطيل التوازن السياسي في البلاد وتترك الساحة السياسية في أرمينيا في حالة من الفوضى لعدة أشهر.
القيادة الثنائية الفعلية لسركسيان وديميرشيان نقلت إلى الرئيس روبرت كوشاريان.ويزعم جيمس هيوز أن ما يسمى ب عشيرة قرة باغ أي روبرت كوشاريان وسيرج سركسيان خضعوا للفحص من قبل فزجن سركسيان و جهازه العسكري الأمني ، بينما بعد إطلاق النار في البرلمان، المجموعة المؤثرة الوحيدة القادرة على الاستحواذ بنجاح على المشهد السياسي في أرمينيا.
منذ اغتيال قادة كتلة الوحدة، خسر الطرفان في الحلف الحزب الجمهوري لأرمينيا وحزب الشعب لأرمينيا تدريجيا، وفي أواخر عام ، انهارت كتلة الوحدة.
فقدت يرقراع والحزب الجمهوري وحزب الشعب نفوذهم بفعالية بحلول عام .
لم يتزوج فازجين.
وفقا لرازمك مارتروسيان وهو صديق ووزير الضمان الاجتماعي في الفترة من إلى ، وعد سركسيان في ديسمبر أنه سيتزوج قبل مارس من العام المقبل.
بدأت حركة كاراباخ في فبراير وزعم مارتروسيان أن الحركة الشعبية فعلت ما فعلت .
في مقابلة عام ، كشف سركسيان أن الشخصية العسكرية المفضلة لديه هي شارل ديجول.
عندما سئل عن نوع أرمينيا الذي يرغب في رؤيته خلال خمس سنوات، قال إنه بلد مستقل ذاتي الاكتفاء يتميز بثقافة قوية ومدرسة وجيش .
كان لدى سركسيان أخوان أصغر سنا، وهما أرام وأرمن.
تم تعيين آرام رئيسا للوزراء من قبل الرئيس كوشاريان في نوفمبر ، بعد أسبوع من وفاة فازين سركسيان ك لفتة سياسية .
اعترف بأن أرمينيا ليس لديها أي مفهوم لأمن الدولة وأن هذه الحقيقة أدت لاغتيال أخيه.
خدم أرام سركسيان في منصب رئيس الوزراء لمدة ستة أشهر فقط.
تم فصله من قبل كوشاريان في مايو ، بسبب عدم القدرة على العمل مع حكومة سركسيان.
في بيانه التلفزيوني، ادعى كوشاريان أنه عوض آرام سركسيان لإنهاء الفوضى في القيادة الأرمنية.
ألقي كوشاريان باللوم عليه بسبب مشاركته في الألعاب السياسية .
أسس آرام سركسيان حزب الجمهورية في أبريل ، إلى جانب العديد من أعضاء يرقراع المؤثرين، مثل عمدة يريفان السابق ألبرت بازيان ووزير الدفاع السابق فاجارشاك هاروتيونيان.
ذكر مؤسسها بازيان أن الحزب هو حامل للتراث السياسي من فازجين وسيحاول تحقيق البرامج التي أجهضتها أكتوبر الجريمة وعواقبها .
دعم الحزب ستيبان ديمرشيان ضد كوشؤيان في وليفون تير بيتروسيان ضد سيرج سركسيان في الانتخابات الرئاسية لعام .
في مقابلة عام ، تحدث أرام سركسيان عن السنوات ال الماضية بعد وفاة شقيقه:  شقيق فازجين سركسيان الآخر أرمن، دعم سيرج سركسيان في انتخابات عام الرئاسية.
في يوم مارس ، سئل آرام سركسيان عن موقفه السياسي الذي أجاب عليه: أود أن أطلب من فزغن هذا السؤال.
لا أعرف ما الذي كان سيجيب عليه.
لا أعرف إجابات فزغن .
للأسف القليل من الأسئلة لسوء الحظ، أصدقاءنا وأقاربنا ليسوا دائما بالطريقة التي نريدهم أن يكونوا بها، أنا لست أول شخص، تاريخ العالم مليء بمثل هذه الأمثلة بدءا من الكتاب المقدس .
فاز فازجين سركسيان بلقب بطل أرتساخ، وهو أعلى جائزة من جمهورية ناغورني كاراباخ في عام .
في ديسمبر/كانون الأول ، بعد شهرين من إطلاق النار على البرلمان، تم إعطاء فازجين بعد وفاته لقب بطل أرمينيا الوطني.
من المعترف به على نطاق واسع كمؤسس الجيش الأرمني.
صدر مرسوم رئاسي في ديسمبر ، أعيد تسمية أكاديمية يريفان العسكرية إلى جامعة فازجين سركسيان العسكرية تكريما له.
تم تسمية ملعب فازكين سركيسيان الجمهوري في يريفان على اسم فازجين سركسيان بنفس المرسوم.
سميت العديد من الشوارع في أرمينيا وكاراباخ، بما في ذلك واحدة في مقاطعة كينترون وفي خانكندي، ومنتزه في كابان باسم سركسيان.
أقيمت التماثيل على شرفه في يريفان ،آرارات ،وانادزورشوشا ومواقع أخرى.
في عام ، أعلن يوم أكتوبر يوما تذكاريا من قبل الحكومة الأرمنية.
في عام ، أنشأت وزارة الدفاع الأرمنية ميدالية فازجين سركسيان، والتي تمنح الخدمات الجديرة بالتعليم العسكري والتحسينات في خدمة الحياة .
كل عام، في مارس عيد ميلاده و أكتوبر يوم اغتياله ، تم الاحتفال بسركسيان في أرمينيا وناغورنو كاراباخ.
رفاقه من اتحاد يرقراع للمتطوعين، من كبار المسؤولين في الدولة والعديد غيرهم يزورون مقبرة يربلوار، حيث تم دفن سركسيان بجانب العديد من الشخصيات العسكرية الأرمينية.
افتتح متحف فازجين سركسيان في مسقط رأسه في أرارات في مارس بقرار من الحكومة الأرمنية.
شارك في حفل افتتاح المتحف رئيس الوزراء أندرانيك مارغريان، ورئيس الجمعية الوطنية أرمين خاتشاريان، ووزير الدفاع سيرج سركسيان، وغيرهم من كبار الممثلين العسكريين والدبلوماسيين، مثل وزير الدفاع الروسي السابق بافل غراتشيف، الذي كشف النقاب عنه في حفل سركسيان.
يشار إلى فازجين في كثير من الأحيان باسم سبارابت، وهو الرتبة العسكرية التي كانت موجودة من وقت مملكة أرمينيا القديمة.
نقشت عبارة التي تعني حرفيا قائد الأرمن على نصب سركسيان التذكاري في مقبرة يربلور.
في أرمينيا، ناغورنو كاراباخ في الشتات الأرمني، ومن المسلم بهفازجين سركسيان كبطل قومي.
وكشفت عدة استطلاعات أجرتها مؤسسة غالوب، والمعهد الجمهوري الدولي، وجمعية علم الاجتماع الأرمنية في الفترة من إلى ، أن فزجين ساركسيان تصدر قائمة الأبطال الوطنيين في الإدراك العام، حيث أعطى إلى من المستجيبين اسمه.
ترك خلف القائدين العسكريين البارزين في أوائل القرن العشرين أندرانيك وغارغين نجده.
يعتبر سركسيان على نطاق واسع قائدا جذابا.
كان ينظر إليه عموما على أنه رجل ذو قوة هائلة وجاذبية ، يعرف ب الوحشية، والمزاج، والموقف غير المكترث تجاه القانون .
تم الاعتراف بمساهماته من قبل زملائه ورفاقه.
في عام ، صرح الرئيس تير بيتروسيان أن سركسيان هو شخص يستحق لقب بطل أرمينيا الوطني.
وأضاف: إذا كان جميع أعضاء حكومتنا يعملون بضمير ونكران الذات مثل فازجين سركسيان، فإننا نعيش في حالة مثالية.
قال الرئيس الثاني لأرمينيا روبرت كوتشاريان في كلمته خلال جنازة سركسيان، سيوفر التاريخ تقييمه لفازجين سركسيان كسياسي كان يقف عند ولادة الدولة الأرمينية، ودوره في إنشاء الجيش الوطني هو أبعد من التقييم، وبمساهته والتزامه، قدم فازجين سركسيان مساهمة هائلة في إقامة دولة قوية.
في عام ، وفي كلمة ألقاها بمناسبة الذكرى الخامسة عشرة للقوات المسلحة الأرمينية، أشار وزير الدفاع سيرج سركسيان والرئيس الحالي إلى أنه كان جنديا شجاعا مكرسا لقضية دولتنا، والذي تبجل قوة أرمينيا وقوة الجندي الأرمني، والذي كان لديه اعتقاد قوي في نجاحنا في المستقبل .
اعترف مانفيل غريغوريان، زعيم اتحاد يرقرا للمتطوعين، بمساهمات سركسيان، مشيرا إلى أن سركسيان كان فردا قويا ولم يكن شعره عظيما خلال الحرب فحسب، بل خلال سنوات بناء الدولة بعد الحرب .
وفقا ل جريجوريان كان وجوده كافيا للقادة الاجانب ليصبحوا يقظين .
كتب الدكتور آرا سانجيان، مدير الدراسات الأرمنية في جامعة هايكازيان، بعد وقت قصير من اغتيال سركسيان:  في الغرب، تم وصف سركسيان بشكل عام على أنه قومي قوي.
كتب الصحفي البريطاني جوناثان ستيل عن سركسيان بأنه قومي شرعي يفضل دائما العمل والقوة على الكلمات والدبلوماسية .
يصف موسوعة بريتانيكا سركسيان بأنه القومي الأرمنى الذي كرس معظم حياته في القتال الأرمني مع أذربيجان.
أعرب عالم السياسة رازميك بانوسيان عن رأيه بأنه آخر سياسي قومي مهم لم يكن شكه في التزامه تجاه كاراباخ وأرمينيا .
تم انتقاد سركسيان لكونه غير ديمقراطي، وخاصة لاستخدام نفوذه في تحديد مسبق لنتائج الانتخابات.
اقترحت لجنة الأمن والتعاون في أوروبا في عام أن سجله لا يبعث على الثقة في التزامه بالديمقراطية .وصف كتاب الحرية الدينية في العالم لعام بأنه خبيث وحمله مسؤولية عام .
الاعتداءات على الأقليات الدينية في أرمينيا وخاصة تلك التي تثبط الخدمة العسكرية ، يصف توماس دي فال سركسيان بأنه بارون إقطاعي ، ويدعي أن يرقراع سيطرت على مناطق واسعة من الاقتصاد .

 الإيدز أو السيدا أو التنقصم نحت تناذر نقص المناعة المكتسبة أو متلازمة نقص المناعة المكتسبة بالإنجليزية: ؛ وبالفرنسية: هو مرض يصيب الجهاز المناعي البشري ويسببه فيروس نقص المناعة البشرية فيروس إتش أي في وتؤدي الإصابة بهذه الحالة المرضية إلى التقليل من فاعلية الجهاز المناعي للإنسان بشكل تدريجي ليترك المصابين به عرضة للإصابة بأنواع من العدوى الانتهازية والأورام.
وينتقل فيروس نقص المناعة إلى المصاب عن طريق حدوث اتصال مباشر بين غشاء مخاطي أو مجرى الدم وبين سائل جسدي يحتوي على هذا الفيروس مثل:الدم أو السائل المنوي للرجل أو السائل المهبلي للأنثى أو المذي أو لبن الرضاعة الطبيعية.
من ثم، يمكن أن ينتقل هذا الفيروس من خلال الاتصال الجنسي غير الآمن سواء الشرجي أو المهبلي أو الفموي، أو من خلال عملية نقل الدم، أو من خلال إبر الحقن الملوثة بهذا الفيروس، أو يمكن أن ينتقل من الأم إلى جنينها خلال مرحلة الحمل أو الولادة أو الرضاعة أو من خلال أي عملية تعرض أخرى لأي من السوائل الجسدية سالفة الذكر.
ويعتبر مرض الإيدز حاليا جائحة من الأمراض الوبائية والمتفشية .
ففي عام ، تم تقدير عدد المصابين الأحياء بهذا المرض حول العالم بنحو .
مليون شخص.
كذلك، فإن هذا المرض قد أودى بحياة ما يقدر بحوالي .
مليون شخص من بينهم ألف طفل.
وقد ظهر أن ما يزيد عن ثلاثة أرباع هذه الوفيات تحدث في ذلك الجزء من القارة الأفريقية الذي يقع جنوب الصحراء الكبرى.
مما يعيق تحقيق النمو الاقتصادي ويدمر رأس المال البشري.
هذا وتظهر الأبحاث الوراثية أن فيروس نقص المناعة ظهر لأول مرة في غرب أفريقيا الوسطى في أواخر القرن التاسع عشر أو بدايات القرن العشرين.
وعلى الرغم من أن الوسائل العلاجية لمرض الإيدز وفيروس نقص المناعة البشرية قد تبطئ عملية تطور المرض، إلا أنه لا يوجد حتى الآن أي لقاح أو علاج لهذا المرض.
فالوسائل العلاجية المضادة للفيروسات الارتدادية تعمل على تقليل معدل الوفيات الناتجة عن الإصابة بفيروس نقص المناعة والحد من انتشار المرض في المنطقة التي تظهر فيها العدوى به.
ولكن، هذه العقاقير باهظة الثمن؛ كما أن الوسيلة التقليدية للحصول على وسيلة علاج مضادة لهذا الفيروس الارتدادي غير متاحة في كل دول العالم.
ونظرا لصعوبة علاج الإصابة بفيروس نقص المناعة البشري، فإن الوقاية من التعرض للعدوى به تعد هدفا رئيسيا في سبيل التحكم في انتشار مرض الإيدز كوباء.
وعليه فإن منظمات الصحة تسعى دائما لتطوير وسائل تضمن الحد من انتقال العدوى، فضلا عن برامج استبدال الإبر والمحاقن المستعملة بأخرى نظيفة، وذلك في محاولة منها لإبطاء معدل انتشار هذا الفيروس.بعض الدراسات افضت إلى أن شخصا مصابا بالفيروس عند تشخيصه قد يتوقع أن يعيش عاما إضافيا.
واما بالنسبة للمواليد مع مرض الإيدز قد يعيشون إلى حدود سنة.
بعض التقديرات التقريبية لمرض الإيدز وفيروس إلى أن عدد الأشخاص الحاملين للفيروس يتراوح بين ألفا إلى ألفا.
بينما تبلغ نسبة الإنتشار من مقدارها على نطاق العالم .
بالمئة.
يعرف المرض عموما وفي الأوساط الطبية والعلمية باختصاره الإنجليزي إيدز وذلك من أو اختصاره سيدا من اللغة الفرنسية .
وقد سميت متلازمة نقص المناعة المكتسبة تمييزا لها عن مرض نقص المناعة الوراثي الذي يظهر لدى بعض الأطفال منذ الولادة.
أي أن نقص المناعة حصل نتيجة الإصابة بالمرض وليس لأسباب وراثية.
الفيروس يتغير سريعا جدا وهو بسهولة قادر على التهرب من العديد من مضدات الجسم نظم الدفاع .
هناك نوعان من فيروس نقص المناعة البشرية؛ فهي فيروس نقص المناعة البشرية وفيروس نقص المناعة البشرية ولديهم العديد من الأنواع الفرعية الخاصة به.
ويمكن تصنيف السلالات من فيروس نقص المناعة البشرية إلى أربع مجموعات: المجموعة الرئيسية م، ومجموعة الخارجة س ومجموعتين جديدتين، ن وب.
قد تمثل هذه المجموعات الأربع أربع مقدمات منفصلة لفيروس نقص المناعة القردي في البشر.
أكثر من في المئة عدوى فيروس نقص المناعة البشرية تنتمي إلى مجموعة فيروس نقص المناعة البشرية متر.
ضمن مجموعة معروفة م هناك أن مالا يقل عن تسعة متميزة وراثيا الأنواع الفرعية أو أطوار من فيروس نقص المناعة البشرية .
هذه هي الأنواع الفرعية ، ب، ج، د، و، ز، ح، ي وك.
تعتبر أعراض مرض الإيدز بشكل رئيسي نتاجا لظروف صحية معينة من الطبيعي ألا تتطور بهذه الصورة لدى الأشخاص الذين يتمتعون بجهاز مناعي سليم.
وتكون معظم هذه الحالات في صورة أنواع من العدوى تتسبب فيها البكتيريا والفيروسات والفطريات والطفيليات التي عادة ما يتم التحكم فيها من قبل عناصر الجهاز المناعي والتي يقوم فيروس نقص المناعة البشرية بتدميرها.
وتكون الإصابة بالعدوى الانتهازية شائعة بين الأشخاص المصابين بمرض الإيدز.
ويؤثر فيروس نقص المناعة البشرية تقريبا على كل نظام احيائي موجود في جسم الإنسان.
كما تتزايد أيضا خطورة إصابة الأشخاص الذين يعانون من مرض الإيدز بأنواع مختلفة من السرطانات مثل: مرض كابوزي سرطان كابوزي وسرطان عنق الرحم والسرطانات التي تصيب الجهاز المناعي والمعروفة باسم الأورام الليمفاوية.
علاوة على ذلك، فإن المصابين بالإيدز غالبا ما يعانون من أعراض مرضية عامة تشمل الجسم كله مثل: أنواع الحمى المختلفة وخاصة أثناء فترات الليل وتضخم الغدد والإصابة بأعراض الحمي والصداع والرجفة وكذلك بالضعف العام وفقدان الوزن.
ويعتمد نوع العدوى الانتهازية التي يصاب بها مرضى الإيدز إلى حد ما على مدى انتشار هذه الأنواع من العدوى في المنطقة الجغرافية التي يعيش فيها هؤلاء المرضى.
يمر هذا المرض بمراحل وتطورات عديدة تختلف من شخص لآخر، وبالتالي تختلف أعراض المرض باختلاف المرحلة.
قبل ظهور الوسائل التشخيصية والعلاجية الفاعلة في الدول الغربية، كان هذا المرض أحد الأسباب الشائعة والمباشرة لحدوث الوفاة.
وفي الدول النامية، لا يزال هذا المرض واحدا من المؤشرات الأولية التي تشير إلى الإصابة بالإيدز لدى الأشخاص الذين لم يتم إجراء فحوصات طبية عليهم، وذلك على الرغم من أنه لا يظهر بصفة عامة إلا إذا كان عدد خلايا أقل من مائتي خلية لكل ميليلتر من الدم.
ويعتبر مرض الدرن من الأمراض الفريدة في خصائصها من بين أنواع العدوى المختلفة التي تصاحب فيروس وذلك لأنه من الأمراض التي يمكن انتقالها للأشخاص ذوي الكفاءة المناعية عن طريق مجرى التنفس، فضلا عن سهولة علاجه بمجرد أن يتم اكتشافه والتي قد تمتد في الحالات المزمنة إلى ستة أشهر احيانا.
ومن الممكن أن يصاب به المريض في المراحل المبكرة من الإصابة بفيروس ، ويمكن الوقاية منه عن طريق العلاج بالعقاقير.
وهكذا، تكون مقاومة العقاقير المختلفة من المشاكل شديدة الخطورة التي يحتمل أن يواجهها المصاب بهذا المرض.
وعلى الرغم من أن معدلات الإصابة به قد تراجعت في الدول الغربية بسبب استخدام وسائل علاجية تعتمد على المراقبة المباشرة لتناول المريض للدواء للتأكد من ملاءمة الطريقة والجرعة التي يتناوله بها لحالته إلى جانب عدد من الأساليب الأخرى المتطورة، فإن هذا الوضع لا ينطبق على الدول النامية التي يتفشى فيها فيروس بشكل أكبر.
وفي المراحل المبكرة للإصابة بهذا الفيروس حيث تكون عدد خلايا أقل من ثلاثمائة خلية لكل ميليلتر من الدم ، يكون مرض الدرن من الأمراض الرئوية التي يمكن أن يتعرض لها المصاب بالفيروس.
وفي المراحل المتقدمة من الإصابة بهذا الفيروس، يظهر المرض بشكل غير نمطي بخصائص عامة تدل على أنه مرض غير رئوي مرض عام ينتشر في الجسم كله .
ويشار إلى أن أعراض هذا المرض عادة ما تكون بنيوية متعلقة ببنية المرء الجسمانية أو العقلية وغير متمركزة في مكان واحد من الجسم؛ ذلك أنه غالبا ما يؤثر على النخاع العظمي والعظام والجهاز البولي والسبيل المعدي المعوي والكبد والعقد الليمفاوية الموضعية والجهاز العصبي المركزي.
يحدث مرض التهاب المريء في صورة التهاب يحدث في البطانة الداخلية للطرف السفلي من المريء المريء أو قناة البلع التي تؤدي إلى المعدة .
أما بالنسبة للأشخاص المصابين بفيروس ، يحدث هذا عادة نتيجة الإصابة بالعدوى الفطرية التي تسبب داء المبيضات أو بالعدوى الفيروسية الناتجة عن التعرض لفيروسات فيروس الهربس البسيط أو الفيروس المضخم للخلايا .
وفي حالات نادرة، يمكن أن تحدث الإصابة نتيجة التعرض إلى ذلك النوع من البكتيريا المعروف باسم ميكوباكتيريا.
وقد ترجع الإصابة غير المفسرة بالإسهال المزمن لدى الأشخاص المصابين بفيروس إلى أسباب عديدة من بينها: الإصابة ببعض أنواع العدوى البكتيرية الشائعة التي تسببها أنواع من البكتيريا مثل: السلمونيلا أو الشيجلا أو الليستيريا أو البكتيريا المعروفة باسم الكامبيلوباكتر ، وبعض أنواع العدوى الطفيلية، إلى جانب أنواع من العدوى الانتهازية غير الشائعة والانتهازية مثل داءالبوغيات الخفية أوالبوغيات الطفيلية الدقيقة ومركب المتفطرات الطيرية والفيروسات مثل: أستروفيروس وادينوفيروس وفيروس روتا ،الفيروس المضخم للخلايا ويمهد النوع الأخير منها السبيل إلى التهاب القولون .
وفي بعض الحالات، قد يكون الإسهال أحد الآثار الجانبية للعديد من العقاقير التي يتم استخدامها لعلاج فيروس إتش آي في أو قد يكون من الأمراض المصاحبة للإصابة بهذا الفيروس خاصة خلال المراحل الأولى من الإصابة بالعدوى.
وقد يكون أيضا أحد الآثار الجانبية لاستخدام المضادات الحيوية في علاج الأسباب البكتيرية للإصابة بالإسهال وخاصة هذا النوع من البكتيريا المعروف باسم كلوستريديوم ديفيسيل نوع من البكتيريا التي تسبب الإسهال المصاحب للإصابة بفيروس إتش آي في والذي تستخدم المضادات الحيوية في علاجه .
وفي المراحل المتأخرة من الإصابة بعدوى فيروس إتش آي في، يمكن أن يكون الإسهال انعكاسا للتغيرات الحادثة في طريقة امتصاص القناة المعوية للغذاء، وقد يكون عنصرا مهما من العناصر المسببة للأعراض المصاحبة للإصابة بهذا الفيروس والتي ينتج عنها الوهن والهزال.
قد يترتب على الإصابة بفيروس مجموعة متنوعة من المضاعفات المرضية العصبية النفسية، وقد يحدث ذلك نتيجة إصابة الجهاز العصبي الذي أصبح بعد انتقال عدوى الفيروس إليه عرضة للكائنات الدقيقة الضارة، أو قد يحدث كنتيجة للإصابة بهذا المرض في حد ذاته.
ويعتبر داء المقوسات أحد الأمراض التي يتسبب فيها الكائن الطفيلي أحادي الخلية المعرف باسم المقوسة الجوندية.
وعادة ما يصيب هذا المرض المخ ويتسبب في الإصابة بذلك النوع من الالتهابات المخية المعروفة باسم داء المقوسات والذي يسببالتهاب المخ، ولكنه قد يصيب أيضا والرئتين ويسبب لهما الأمراض.
كما أن مرض التهاب السحايا الذي يسببه فطر المستخفية من الأمراض التي تصيب الغشاء السحائي الغشاء الذي يحيط بالمخ والحبل الشوكي بسبب فطر المستخفية المورمة .
ويسبب الحمى والصداع و والغثيان والقيء.
كما يمكن أيضا أن تتطور لدى المرضى حالات الإصابة بالنوبات المرضية وحالات الارتباك، وإذا لم يتم علاجها، قد تصبح أمراضا فتاكة ومميتة.
يعد مرض اعتلال بيضاء الدماغ متعدد البؤر المترقي؛ مرض من الأمراض المزيلة للميالين والذي يحدث خلال الإصابة به تدمير تدريجي للغلاف الميليني الذي يحيط بمحاور الخلايا العصبية مما يؤدي إلى إضعاف عملية نقل النبض أو الإشارات العصبية ويسبب في الإصابة باعتلال بيضاء الدماغ؛ مما يؤدي إلى إضعاف عملية نقل النبض أو الإشارات العصبية.
ويتسبب في الإصابة بهذا المرض فيروس يطلق عليه فيروس ، وهو فيروس كامن في نحو سبعين بالمائة من السكان ليسبب فقط الإصابة بهذا المرض عندما يضعف الجهاز المناعي للجسم بشكل بالغ كما هو الحال بالنسبة لمرضى الإيدز.
ويتطور هذا المرض بسرعة مؤديا إلى الوفاة خلال شهور من تشخيص المرض.
يعد مرض الخرف المصاحب لمرض الإيدز من أمراض الاعتلال الدماغي المتعلقة بالتمثيل الغذائي والتي تحدث بسبب الإصابة بفيروس هتش أي في ويزيد من تأثيرها التنشيط المناعي لذلك النوع من الخلايا المعروف باسم الخلايا الملتهمة والخلايا الدبقية الصغيرة.
وتصاب هذه الخلايا بفيروس هتش أي في لتصبح منتجة له وتقوم بإفراز السم العصبي للخلايا المضيفة لها والأصل الفيروسي الناتجة عنه.
وتظهر بعض آثار الضعف أو الخلل العصبي الناتجين عن هذا الفيروس في صورة اضطرابات إدراكية وسلوكية وحركية تظهر بعد مرور سنوات من الإصابة بفيروس هتش أي في ويصاحبها انخفاض في عدد الخلايا الليمفاوية التائية وارتفاع معدل الحمل الفيروسي في بلازما الدم.
وقد تم قياس نسبة انتشار الإصابة بفيروس في الدول الغربية، فوجد أنها قد بلغت ما بين عشرة وعشرين بالمائة في حين إنها تبلغ من واحد إلى اثنين بالمائة فقط في الهند.
تتزايد لدى المرضى المصابين بفيروس بشكل كبير إمكانية الإصابة بأنواع متعددة من أنواع مرض السرطان.
والسبب في هذا يرجع بشكل أساسي إلى أن هذه الإصابة دائما ما يصحبها إصابة بفيروس دنا المسبب لوجود الجينات الورمية خاصة فيروس إبشتاين بار وفيروس فيروس الهربس المرتبط بساركوما كابوزي، فيروس الورم الحليمي .
ويعتبر سرطان كابوزي هو أكثر أنواع الأورام السرطانية شيوعا لدى المرضى المصابين بفيروس إتش أي في .
وكان ظهور أول حالات الإصابة بهذا الورم عند مجموعة من الرجال المثليين في عام واحدا من أول الدلائل التي أشارت إلى انتشار مرض الإيدز كوباء.
ويسبب هذا النوع من السرطان فيروس غاماهربس.
وغالبا ما يظهر في صورةعقد صغيرة أرجوانية اللون منتشرة على سطح الجلد، غير أنها يمكن أن تؤثر على أعضاء جسدية أخرى خاصة الفم والسبيل المعدي المعوي والرئتين.
وتقوم الأورام الليمفاوية ذات المراحل المتقدمة التي تصيب الخلايا الليمفاوية البائية مثل: الورم الذي يصيب الجهاز الليمفاوي ورم بيركت اللمفاوي وكذلك الورم المعروف باسم الورم الشبيه بيركت بنشر الأورام الليمفاوية كبيرة الحجم التي تصيب الخلايا الليمفاوية البائية وكذلك الأورام الابتدائية التي تصيب الجهاز العصبي المركزي والتي تظهر بشكل متكرر لدى المرضى المصابين بفيروس هتش أي في .
وغالبا ما تنذر هذه الأنواع من السرطانات بصفة خاصة بتدهور حالة المريض في اتجاه أكثر سوءا.
وفي بعض الحالات، تكون هذه الأورام الليمفاوية علامة على وجود مرض الإيدز.
ويسبب فيروس إبشتاين بار أو فيروس كابوزي المصاحب الإصابة بالعديد من هذه الأورام الليمفاوية.
كذلك، يعتبر سرطان عنق الرحم من الدلائل التي تشير إلى انتقال عدوى الإيدز إلى السيدة المصابة به.
ويسببه فيروس الورم الحليمي البشري .
بالإضافة إلى الأورام الليمفاوية المذكورة والتي تكون مؤشرا على الإصابة بمرض الإيدز، تتزايد خطورة إصابة المرضى الذين يعانون من فيروس هتش أي في بأنواع أخرى من الأورام، وذلك مثل: السرطان الليمفاوي الهودجكيني وكذلك سرطان الشرج وسرطان المستقيم.
وبالرغم من ذلك، لا تكثر الإصابة بأنواع أخرى من الأورام الشائعة مثل: سرطان الثدي أو سرطان القولون بين المرضى المصابين بفيروس هتش أي في .
وفي المناطق التي يتم فيها استخدام العلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية على نطاق واسع لعلاج الإيدز، تقل نسبة الإصابة بالعديد من الأورام الخبيثة المرتبطة بالإيدز.
وبالرغم من ذلك، فقد أصبحت الأورام السرطانية الخبيثة بصفة عامة من أكثر أسباب الوفاة شيوعا بين المرضى المصابين بفيروس هتش أي في .
غالبا ما تتطور لدى مرضى الإيدز أنواع من العدوى الانتهازية التي تؤثر على المريض دون ظهور أي أعراض خاصة حمى غير شديدة وفقدان الوزن.
وتشمل هذه الأنواع من الإصابات الإصابة بالمتفطرة الطيرية داخل الخلوية وكذلك العدوى بالفيروس المعروف باسم الفيروس المضخم للخلايا .
ويمكن أن يؤدي هذا الفيروس إلى التهاب القولون، وكذلك إلى هذا النوع من الالتهابات التي تصيب شبكية العين والمعروفة باسم التهاب الشبكية الذي يسببه الفيروس المضخم للخلايا والذي يمكن أن يؤدي إلى العمى.
ويجب الإشارة إلى أن عدوى داء المكنسات تحتل المركز الثالث بين أكثر أنواع العدوى الانتهازية شيوعا لتأتي في الترتيب بعد كل من مرض الدرن غير الرئوي ومرض المكورات الخفية التي يصاب بها الأشخاص المصابين بفيروس هتش أي في في نطاق منطقة جنوب شرق آسيا التي يتوطن فيها هذا الفيروس.
يعد مرض الإيدز هو أسرع الأمراض التي تترتب على الإصابة بفيروس تطورا وضراوة.
ويعد فيروس أحد الفيروسات الارتدادية التي تصيب بشكل رئيسي الأعضاء الحيوية في جهاز المناعة البشري مثل: الخلايا التائية المساعدة والخلايا الملتهمة والخلايا المتغصنة.
ويقوم بشكل مباشر وغير مباشر بتدمير الخلايا الليمفاوية التائية .
وما أن يتمكن فيروس هتش أي في من الفتك بعدد كبير من الخلايا اللمفاوية التائية التي يصبح عددها أقل من مائتين في كل ميليلتر من الدم حتى تنعدم تماما المناعة الخلوية.
ويحدث تفاقم الإصابة بفيروس الحاد بمرور الوقت ليتحول المرض إلى مرحلة الإصابة بالعدوى السريرية الكامنة لفيروس ثم تتطور إلى ظهور المراحل المبكرة من أعراض الإصابة بعدوى فيروس ثم إلى الإصابة بمرض الإيدز والذي يمكن تشخيصه إما عن طريق كمية الخلايا الليمفاوية التائية المتبقية في الدم أو عن طريق الإصابة بأمراض معينة.
وفي غياب العلاج المضاد للفيروسات الارتدادية، يتراوح متوسط فترة التطور من وقت بداية الإصابة بعدوى فيروس إلى الإصابة بمرض الإيدز ما بين تسعة إلى عشرة أعوام.
ويكون متوسط فترة البقاء على قيد الحياة بعد تطور مرض الإيدز وتفاقمه .
شهرا فقط.
غير أن معدل تطور المرض السريري يتفاوت بشكل كبير بين الأشخاص ليتراوح ما بين أسبوعين إلى عشرين عاما.
وتوجد الكثير من العوامل التي من شأنها أن تؤثر على تطور حالة المرض.
ومنها عوامل تؤثر على قدرة الجسم على الدفاع عن نفسه ضد هجوم فيروس مثل الحالة المناعية العامة للجسم المصاب.
فالأشخاص الأكبر سنا يتمتعون بأجهزة مناعية أضعف ولهذا يتعرضون لخطر أكبر بالتطور السريع للمرض أكثر من غيرهم من الأشخاص الأصغر سنا.
كما أن عدم الحصول على الرعاية الصحية الكافية وإصابة المريض بأنواع أخرى من العدوى مثل: الدرن قد تعرض أيضا الأشخاص المصابين لتطور أسرع لهذا المرض.
يتم الانتقال الجنسي لهذا المرض عندما يحدث اتصال بين الإفرازات الجنسية لشخص مصاب مع الأغشية المخاطية الموجودة في المستقيم أو الأعضاء التناسلية أو الفم لشخص آخر.
وتكون الأفعال الجنسية التي لا يتم استخدام طرق الحماية فيها من جانب الطرف المستقبل أكثر خطورة من الأفعال الجنسية التي يتم استخدام طرق الحماية فيها الخاصة بالطرف غير المستقبل.
كما تكون خطورة انتقال فيروس هتش أي في من خلال اتصال جنسي شرجي لا يتم استخدام طرق الحماية فيه أكبر بكثير من انتقاله عن طريق اتصال جنسي مهبلي أو فموي.
وبالرغم من ذلك، لا يمكن اعتبار الجنس الفموي آمنا بصورة كاملة حيث أن فيروس هتش أي في يمكن أن ينتقل عن طريق الجنس الفموي المستقبل وغير المستقبل.
ويؤدي الاعتداء الجنسي بشكل كبير إلى زيادة خطورة انتقال فيروس وذلك لأنه نادرا ما يتم استخدام العازل الطبي الذكري في مثل هذه الاعتداءات بالإضافة إلى أنها تنطوي على أذى مادي متكرر لمهبل المرأة؛ الأمر الذي يمكن أن يؤدي إلى انتقال فيروس .
وهناك بعض الأنواع الأخرى من العدوى المنقولة جنسيا والتي تؤدي إلى زيادة خطورة انتقال فيروس والعدوى به؛ وذلك لأن مثل هذه الأمراض تتسبب في تمزق الحاجز الظهاري الطبيعي للإنسان من خلال الإصابة بالقرحة التناسلية أو القرح صغيرة الحجم أو بكليهما معا، وكذلك لأنها تؤدي إلى تراكم مجموعات من الخلايا التي تكون عرضة للإصابة بفيروس أو المصابة فعلا بهذا الفيروس الخلايا الليمفاوية والخلايا الملتهمة في السائل المنوي وفي الإفرازات المهبلية.
وتشير الدراسات الخاصة بالأوبئة التي تم إجراؤها في ذلك الجزء من القارة الإفريقية الذي يقع جنوب الصحراء الكبرى وفي أوروبا وكذلك في أمريكا الشمالية إلى أن الإصابة بالقرح التناسلية، مثل تلك التي يتسبب فيها مرض الزهري أو القريح أو كليهما معا تزيد من خطورة الإصابة بفيروس بنحو أربعة أضعاف.
وهناك زيادة ملحوظة في الإصابة بهذه الأنواع من العدوى والأمراض على الرغم من أن هذه الزيادة تظل أقل في مخاطرها من أنواع العدوى الأخرى المنقولة جنسيا مثل: السيلان وداء المتدثرات وداء المشعرات والتي تؤدي جميعها إلى تراكم الخلايا الليمفاوية والخلايا الملتهمة.
ويتوقف انتقال فيروس على مدى إصابة الحالة الدالة وكذلك على استعداد الشريك غير المصاب بالعدوى.
ويبدو أن القدرة على نقل العدوى تتفاوت أثناء رحلة تطور المرض كما أنها تتباين من شخص لآخر.
وليس بالضرورة أن يشير معدل الحمل الفيروسي الذي لم يتم اكتشافه في بلازما الدم إلى انخفاض هذا المعدل في السائل المنوي أو في أي شكل من أشكال الإفرازات التناسلية الأخرى.
ومع هذا، فإن كل زيادة تقدر بعشر أجزاء في مستوى انتشار فيروس هتش أي في في الدم يصحبها زيادة في معدل احتمالية انتقال هذا الفيروس من شخص لآخر تصل إلى واحد وثمانين بالمائة.وقد ثبت أن النساء أكثر عرضة للإصابة بفيروس وذلك بسبب التغيرات الهرمونية المصاحبة لتكوين الأنثى بالإضافة إلى توافر البيئة الصالحة لنمو الميكروبات في مهبل المرأة الذي يساعد تركيبه التشريحي في ذلك.
كذلك، تكون معدلات انتشار الأمراض المنقولة جنسيا أكبر بين النساء.
ومن جدير بالذكر أن الأشخاص الذين تعرضوا للإصابة بسلالة واحدة من فيروس يمكن أن يتعرضوا في وقت لاحق من حياتهم للإصابة بسلالات أخرى من هذا الفيروس تكون أشد في الضرر والإيذاء الذين تلحقهما بالإنسان.
ومن غير المحتمل أن تنتقل العدوى من اتصال جنسي واحد فقط.
فثمة ارتباط بين المعدلات العالية للإصابة بالمرض وبين العلاقات الجنسية المتداخلة طويلة الأمد.
ويسمح هذا الأمر للفيروس أن ينتشر بسرعة إلى العديد من الشركاء الذين يقومون بدورهم بنقل العدوى إلى شركائهم.
أما الدخول في سلسلة من العلاقات الأحادية أو القيام باتصال جنسي عابر من وقت لآخر فيؤدي إلى وجود معدلات أقل لنقل العدوى.
وينتشر فيروس بسهولة عن طريق العلاقات الجنسية المغايرة في أفريقيا، ولكن يكون معدل انتشاره عن طريق ذلك العامل أقل في أي مكان آخر.
وأحد الاحتمالات التي يمكن تفسير هذا الأمر عن طريقها هو وجود داء المنشقات المعروف أيضا باسم داء البلهارسيات في هذه المنطقة وهو داء يصيب أكثر من خمسين بالمائة من النساء في أجزاء من قارة أفريقيا ويسبب تدمير الجدار المبطن للمهبل.
ويرتبط هذا المسلك لانتقال المرض بشكل خاص بمن يتعاطون المخدرات عن طريق الحقن الوريدي، ومن يعانون من الهيموفيليا ومن يحتاجون إلى نقل الدم إلى جانب من يحتاجون إلى منتجات الدم الأخرى المنتجات المستخدمة في عملية نقل الدم وما إلى ذلك .
ويعتبر التشارك في إبر الحقن الملوثة بالدم المصاب بفيروس وإعادة استخدامها من أكثر الأمور التي تنطوي على خطورة نقل العدوى بفيروس .
كما تعد مشاركة الآخرين في استخدام نفس الحقن هي السبب المباشر وراء ثلث عدد الإصابات الجديدة بعدوى فيروس في كل من أمريكا الشمالية والصين وأوروبا الشرقية.
ويسود اعتقاد بأن خطورة الإصابة بفيروس من خلال وخزة واحدة فقط من إبرة حقن تم استخدامها مع شخص مصاب بهذا الفيروس تكون السبب في إصابة حالة واحدة فقط من بين كل مائة وخمسين حالة تصاب بهذا الفيروس.
انظر الجدول الوارد أعلاه .
ويمكن أن يؤدي بالعقاقير المضادة لفيروس إلى تقليل نسبة الخطورة تلك بشكل كبير.
ويمكن أن تؤثر هذه الطريقة لانتقال الفيروس أيضا على الأشخاص الذين يقومون بعمل الوشم وكذلك من يقومون ثقب الجسم في أي جزء من أجزاء جسدهم.
والجدير بالذكر إنه لا تتم مراعاة التدابير الوقائية العالمية بصفة منتظمة في تلك المناطق من القارة الأفريقية التي تقع جنوب الصحراء الكبرى وفي أجزاء كبيرة من آسيا بسبب نقص الإمكانيات التي تتيح القيام بذلك إلى جانب التدريب غير الكافي على القيام بمثل هذه التدابير.
وتقدر منظمة الصحة العالمية أن نحو اثنين ونصف بالمائة من إجمالي الإصابات بفيروس موجودة في مناطق القارة الأفريقية الواقعة جنوب صحراء الكبرى وأنها تنتقل عن طريق عمليات الحقن غير الآمنة المرتبطة بعمليات تقديم الرعاية الصحية.
وبسبب ذلك، فقد حثت الجمعية العامة للأمم المتحدة دول العالم على تطبيق تدابير وقائية تحول دون انتقال فيروس من خلال العاملين في برامج تقديم الرعاية الصحية.
وتقل نسبة إمكانية نقل فيروس إلى من يحتاجون إلى عمليات نقل الدم إلى درجة كبيرة للغاية في الدول المتقدمة حيث يتم تطبيق برامج متقدمة لانتقاء المتبرعين بالدم وإجراء الفحوصات الطبية اللازمة عليهم للكشف عن أية إصابات بفيروس وعزل المصابين به.
وبالرغم من ذلك، وفقا لإحصائيات منظمة الصحة العالمية فإن الغالبية العظمى لسكان العالم لا يتاح لها إمكانية الحصول على دم آمن.
كذلك، توجد نسبة تتراوح بين خمسة بالمائة وعشرة بالمائة من الإصابات العالمية بفيروس يرجع سببها إلى عملية نقل دم مصاب بهذا الفيروس إلى جانب استخدام منتجات دم ملوثة به.
يمكن أن ينتقل الفيروس من الأم إلى طفلها داخل الرحم خلال الأسابيع الأخيرة من الحمل وأثناء الولادة.
وعلى الرغم من ذلك، فعندما تحصل الأم على العلاج المضاد للفيروسات الارتدادية وتلد طفلها من خلال عملية قيصرية، تكون نسبة احتمالية انتقال فيروس منها إلى طفلها واحد بالمائة فقط.
ويتأثر مدى إصابة الطفل بفيروس بنسبة الحمل الفيروسي لدى الأم عند الولادة؛ فكلما كانت هذه النسبة أعلى، زادت خطورة الإصابة بهذا الفيروس.
كذلك، تزيد الرضاعة الطبيعية من خطورة انتقال المرض بنسبة أربعة بالمائة تقريبا.
توجد مجموعة من المفاهيم الخاطئة المرتبطة بفيروس ومرض الإيدز.
وتعتبر المفاهيم الثلاثة التالية من أكثر هذه المفاهيم شيوعا.
أولا، أن الإيدز يمكن أن ينتشر من خلال التعامل العرضي مع الأشخاص المصابين به، وإن الاتصال الجنسي يمكن أن يؤدي إلى الشفاء من الإيدز، وإن فيروس يمكن أن يصيب فقط المثليين ومن يتعاطون المخدرات.
وثمة مفاهيم خاطئة أخرى يتم تداولها فيما يتعلق بهذا الموضوع من بينها أن أكثر المناطق التي تعاني من الايدز هي وأوروبا ،و أن الايدز لا يصيب الرجال إذا اغتسلوا بعد الجماع، وأن تناول موضوع علاقة الشذوذ الجنسي بفيروس في مناقشات عامة ومفتوحة داخل المدارس يمكن أن يؤدي إلى زيادة نسب انتشار ممارسة الشذوذ الجنسي وبالتالي ارتفاع معدل الإصابة بمرض الإيدز.
تتسم التغيرات الفسيولوجية التي تصاحب الإصابة بمرض الإيدز بالتعقيد تماما كما هو الحال مع أية متلازمة مرضية أخرى.
وخلاصة القول هي أن فيروس هتش أي في يتسبب في الإصابة بمرض الإيدز عن طريق استنزاف الخلايا الليمفاوية التائية المساعدة وتقليل عددها.
وهذا الأمر يؤدي إلى إضعاف الجهاز المناعي للجسم ويسمح بالإصابة بأنواع العدوى الانتهازية.
وتعتبر الخلايا الليمفاوية التائية أساسية بالنسبة للاستجابة المناعية للجسم وبدونها يعجز الجسم عن مقاومة العدوى أو القضاء على الخلايا السرطانية.
هذا وتختلف آلية استنزاف عدد الخلايا الليمفاوية التائية في مرحلتي الإصابة الحادة والإصابة المزمنة.
فخلال مرحلة الإصابة الحادة، تكون عملية انحلال الخلايا بفعل فيروس وقتل الخلايا التي تحمل العدوى عن طريق الخلايا التائية المسممة للخلايا هي السبب وراء استنزاف عدد الخلايا الليمفاوية التائية ، وذلك على الرغم من أن عملية استموات الخلايا تساقط الخلايا أو انتحارها قد يكون أيضا أحد العوامل التي تؤدي إلى حدوث ذلك.
وخلال مرحلة الإصابة المزمنة، تكون عواقب التحفيز العام للجهاز المناعي مصحوبة بالفقدان التدريجي لقدرة الجهاز المناعي على تكوين خلايا ليمفاوية تائية جديدة هما السبب وراء النقص التدريجي لأعداد الخلايا الليمفاوية التائية .
وعلى الرغم من أن أعراض نقص المناعة التي تصاحب الإصابة بمرض الإيدز لا تظهر لمدة سنوات عديدة بعد إصابة الشخص بعدوى المرض، فإن فقدان العدد الأكبر من الخلايا الليمفاوية التائية يظهر خلال الأسابيع الأولى من الإصابة بهذا المرض خاصة في الغشاء المخاطي المعوي الذي توجد فيه غالبية الخلايا الليمفاوية الموجودة في الجسم.
ويكمن السبب وراء فقدان الخلايا الليمفاوية التائية المخاطية نتيجة لعملية التمييز التفضيلي في أن غالبية الخلايا الليمفاوية التائية المخاطية تعتبر من عوامل الاستقبال الذي يكون بمثابة البوابة التي يعبر منها الفيروس إلى داخل الجسم في حين أن جزءا صغيرا من الخلايا الليمفاوية التائية الموجودة في مجرى الدم تنتمي إلى هذا النوع من عوامل الاستقبال.
ويحاول فيروس العثور على بروتين الذي يعبر عن الخلايا الليمفاوية التائية وتدميره في أثناء مرحلة الإصابة الحادة بهذا الفيروس.
وفي نهاية الأمر، تتمكن المقاومة المناعية الضارية من التحكم في العدوى لتبدأ مرحلة العدوى السريرية الكامنة.
ومع ذلك، تستمر عملية استنزاف الخلايا الليمفاوية التائية في الأنسجة المخاطية خلال مراحل الإصابة بالعدوى، على الرغم من استمرار وجود عدد كاف منها محاولا منع إصابة المريض بأنواع أخرى من العدوى التي تهدد حياته.
ويشار إلى أن عملية النسخ المستمرة لفيروس تؤدي إلى إيجاد حالة من النشاط المناعي العام في أنحاء الجسم كلها تستمر خلال مرحلة الإصابة المزمنة بهذا الفيروس.
ويحدث هذا النشاط المناعي والذي ينعكس في حالة من التحفيز المتزايد للخلايا المناعية وإطلاق السيتوكينات المعروفة باسم السيتوكينات المنشطة للالتهابات المحفزة للالتهاب كنتيجة لنشاط العديد من العناصر الجينية الناتجة من فيروس فضلا عن الاستجابة المناعية لعملية النسخ المستمر لهذا الفيروس.
وثمة سبب آخر لهذه الحالة ألا وهو تعطل جهاز الرقابة المناعي الخاص بالحاجز المخاطي والناتج عن استنزاف الخلايا الليمفاوية التائية المخاطية خلال مرحلة الإصابة الحادة بهذا المرض المعدي.
وتكون النتائج المترتبة على ذلك هي التعرض المنتظم للجهاز المناعي للمكونات الميكروبية الموجودة في الكائنات الدقيقة التي تعيش في القناة الهضمية، والتي تبقى في الإنسان السليم غير المصاب بالمرض تحت رقابة دائمة من قبل الجهاز المناعي المخاطي.
وينتج عن تحفيز وتكاثر الخلايا التائية الذي ينتج عن هذه الحالة من التحفيز المناعي أهدافا جديدة للعدوى بفيروس .
ومع ذلك، فإن عملية القتل المباشر للخلايا من قبل فيروس لا يمكن أن تفسر وحدها هذا الاستنزاف الملحوظ في الخلايا الليمفاوية التائية نظرا لأن ما يتراوح بين .
إلى .
فقط من الخلايا الليمفاوية التائية الموجودة في الدم هي التي تتعرض للإصابة بهذا الفيروس المعدي.
وثمة سبب رئيسي آخر لتناقص أعداد الخلايا الليمفاوية التائية قد يكون ناتجا عن التعرض المتزايد لعملية استموات الخلايا عندما تستمر عملية تحفيز الجهاز المناعي.
وعلى الرغم من استمرارية إنتاج الخلايا الليمفاوية التائية من قبل الغدة الزعترية المسؤولة عن إنتاج مثل هذه الخلايا لتحل محل الخلايا المفقودة، فإن قدرة هذه الغدة على عملية تجديد هذه الخلايا يتم تدميرها تدريجيا عن طريق إصابة الخلايا الثيموسية بشكل مباشر بفيروس هتش أي في .
وفي نهاية الأمر، يفقد الجسم الحد الأدنى لعدد الخلايا الليمفاوية التائية الخلايا الثيموسية اللازمة للحفاظ على وجود استجابة مناعية كافية في الجسم مما يؤدي إلى الإصابة بمرض الإيدز.
عند دخول الفيروس من أي جهة من الجهات التي سبق الحديث عنها يقوم بمهاجمة الخلايا التالية بشكل أساسي:  يتصف فيروس متلازمة العوز المناعي المكتسب بأن له تأثيرا متلفا للخلايا، غير أن الكيفية التي يحدث بها ذلك الأمر لا تزال غير واضحة تماما.
وعلى الرغم من ذلك، يمكن أن يظل هذا الفيروس غير نشط في هذه الخلايا لفترات زمنية طويلة.
ومن المفترض أن يكون هذا التأثير ناتجا عن التفاعل مع بروتين الغلاف السكري الخاص بخلايا .
يعتمد تشخيص مرض الإيدز في الشخص المصاب بفيروس على وجود دلائل وأعراض معينة.
فمنذ الخامس من يونيو لعام ، ظهرت العديد من التعريفات المستخلصة من عملية المراقبة التي قام بها علم الوبائيات فحص الإيدز هو فحص يقيس استجابة جهاز المناعة لفيروس نقص المناعة، ويتكون من مضادات الأجسام التي يتم إنتاجها بتأثير الإصابة.في هذه الحالات يمكن فحص الإصابة بفيروس نقص المناعة بقياس الفيروس الموجود في الدم باستخدام إحدى الطريقتين التاليتين : الفحص بالمادة المولدة للمضادات .
وتتوفر هذه المادة لدى أخصائيي العناية الصحية.
أي شخص نقل إليه دم قبل عام .أي شخص مارس الجنس مع سخص مصاب دون اتخاذ الاحتياطات الواقية اللازمة.
أطفال الأمهات المصابات.
فحص الدم العادي الذي يجرى لمعرفة الإصابة بفيروس نقص المناعة تكون نتيجته سالبة في الأشخاص المصابين بهذا الفيروس إصابة حادة.
لذلك يجب إجراء فحص خاص إذا كان هناك أي شك في هذا التشخيص.
يوجد نوعان من الفحوصات لتشخيص الإصابة الحادة بفيروس نقص المناعة : فحص كمية فيروس نقص المناعة.الفحص بالمادة المولدة للمضادات .
وتتوفر هذه المادة لدى أخصائيي العناية الصحية.
يجب إجراء هذا الفحص للأشخاص الذين يعرف أنهم تعرضوا للإصابة عن طريق استعمال أبر استعملها مصابون.ممارسة الجنس دون اتخاذ احتياطات واقية.
كما يجب فحص الأشخاص الذين تظهر عليهم أعراض الإصابة الحادة بفيروس نقص المناعة المكتسب.وتظهر نتيجة إيجابية لفحص الدم العادي بعد مرور أسابيع على الإصابة.الطريقة الرئيسية لاكتشاف وجود فيروس نقص المناعة هي فحص عينة من الدم بحثا عن وجود مضادات الأجسام نوع من البروتين يحارب المرض المقاومة للفيروس.
مضادات الأجسام المقاومة لفيروس نقص المناعة لا تصل عادة مستويات يمكن اكتشافها إلا بعد الإصابة باسبوع إلى ثلاثة أسابيع، وفي بعض الأحيان يستغرق الأمر ستة شهور لتتكون المضادات بكميات تظهر في فحوصات الدم العادية.
يجرى فحص فيروس نقص المناعة أيضا على عينات من اللعاب والبول وكما يجري الآن استخدام نوعين من فحوصات تشخيص الإصابة بفيروس نقص المناعة، هما : أليسا لنشافة الغربية  إذا كان من المحتمل احتمالا كبيرا أن يكون شخص ما مصابا بفيروس نقص المناعة، ومع ذلك كانت نتائج كلا الفحصين له سلبية، فقد يقوم الطبيب بإجراء الفحص اللازم لمعرفة وجود الفيروس نفسه في الدم، وإعادة فحص مضادات الأجسام فيما بعد عندما يزداد احتمال تكون مضادات الأجسام المقاومة للفيروس.
في عام ، قامت منظمة الصحة العالمية بتجميع هذه الأنواع من العدوى والحالات المرضية المرتبطة بها معا في تصنيف مرحلي يعمل على تصنيف حالة المرضى المصابين بفيروس إلى مراحل.
وقد تم تعديل هذا التصنيف في سبتمبر من عام .
ومعظم هذه الحالات المرضية عبارة عن حالات إصابة بأنواع من العدوى الانتهازية التي يمكن علاجها بسهولة في الأشخاص الأصحاء.
يوجد تعريفان لمرض الإيدز قامت وكالة مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها بوضعهما.
يشير التعريف الأقدم منهما إلى الإيدز بشكل يعتمد على استخدام الأمراض المرتبطة به، مثل مرض اعتلال العقد الليمفاوية، وهو المرض الذي أخذ عنه مكتشفو فيروس اسم الفيروس الجديد في بادئ الأمر.
وفي عام ، قامت وكالة مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها بتوسيع نطاق تعريفها لمرض الإيدز ليشمل هؤلاء الذين يحملون عينة إيجابية من فيروس مع انخفاض عدد الخلايا الليمفاوية التائية عن مائتي خلية لكل ميليلتر من الدم أو أن تمثل نسبتها أربعة عشر بالمائة من كل الخلايا الليمفاوية.
ويشار إلى أن غالبية حالات الإصابة الجديدة بمرض الإيدز في الدول المتقدمة يتم تشخيصها من منطلق هذا التعريف أو على ضوء التعريف الذي وضعته وكالة مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها قبل عام .
هذا ويظل تشخيص وجود حالة الإيدز قائما، حتى ولو ازداد عدد الخلايا الليمفاوية التائية بعد تناول الوسائل العلاجية الفاعلة لما يزيد عن مائتي خلية لكل ميليلتر من الدم أو تم علاج أمراض أخرى تعد من علامات الإصابة بمرض الإيدز.
قد لا يدرك العديد من المصابين بفيروس إنهم مصابون بهذا الفيروس.
ويتم إجراء الفحوصات عادة على الدم الوريدي للتأكد من خلوه من فيروس .
وتعتمد العديد من المعامل على استخدام اختبارات الكشف المسحي من الجيل الرابع التي تقوم باكتشاف الأجسام المضادة التي تقاوم الفيروس و ومولدات الأجسام المضادة .
ويكون الكشف عن وجود جسم مضاد لفيروس أو مولد أجسام مضادة لدى مريض كانت العينة المأخوذة منه سابقا سلبية دليلا على إصابته بهذا الفيروس.
وتتم إعادة الاختبار على الأفراد الذين أوضحت العينة الأولى التي تم أخذها منهم إصابتهم بعدوى فيروس بأخذ عينة ثانية من الدم للتأكد من النتائج السابقة.
ويمكن أن تتفاوت فترة حضانة الفيروس نظرا لأن الأمر يمكن أن يستغرق ما بين ثلاثة إلى ستة أشهر حتى تبدأ مرحلة التحول المصلي وتكون نتائج فحص العينة إيجابية.
ويمكن الكشف عن الفيروس باستخدام عملية تفاعل البوليميراز المتسلسل في أثناء فترة حضانة الفيروس.
وتشير الدلائل إلى أنه يمكن غالبا اكتشاف أية إصابة بفيروس المسبب للإيدز بشكل أسرع من الطريقة سالفة الذكر في حالة استخدام اختبارات الكشف المسحي من الجيل الرابع.
ويتم التأكد من النتائج الإيجابية التي يتم الحصول عليها باستخدام تفاعل البوليميراز المتسلسل من خلال إجراء اختبارات الأجسام المضادة.
الجدير بالذكر أن اختبارات الكشف الروتينية عن فيروس التي يتم إجراؤها على الأطفال حديثي الولادة الذين أنجبتهم أمهات مصابات بفيروس لا تكون ذات قيمة وذلك بسبب وجود جسم مضاد لفيروس في دماء هؤلاء الأطفال منقول إليهم عن طريق الأم.
ويمكن فقط تشخيص الإصابة بفيروس عن طريق عملية تفاعل البوليميراز المتسلسل وذلك لاختبار إصابة الحمض النووي ما قبل الفيروسي بعدوى فيروس الموجود في الخلايا الليمفاوية للأطفال.
تحدث الغالبية العظمى من حالات الإصابة بفيروس من خلال بين طرفين أحدهما حامل للفيروس.
وتعد طريقة الانتقال الأساسية لهذا الفيروس على مستوى العالم هي الاتصال الجنسي بين طرفين من جنسين مختلفين.
وفي أثناء العلاقة الجنسية، يمكن للعازل الطبي الذي يستخدمه الرجل أو المرأة التقليل من فرص الإصابة بعدوى فيروس والأمراض الأخرى التي تنتقل من خلال العلاقات الجنسية وكذلك من فرص الحمل.
وتشير الأبحاث العلمية الحديثة إلى حد كبير إلى أن الاستخدام العادي للعازل الطبي يقلل من مخاطر انتقال فيروس من خلال الميول الجنسية الغيرية بنسبة ثمانين بالمائة تقريبا على المدى الطويل، وذلك على الرغم من أن هذه النسبة قد تزيد إذا تم استخدام هذه الوسيلة على نحو صحيح في كل الحالات.
إذا تم استخدام العازل الطبي الذكري المصنوع من مادة اللاتكس لبن الشجر أو عصارته بشكل صحيح دون استعمال أي مواد زيتية مخففة للاحتكاك، فإنه يعتبر أكثر الوسائل المتاحة فاعلية في تقليل احتمال انتقال فيروس وأنواع العدوى الأخرى التي تنتقل عن طريق العلاقات الجنسية عن طريق الاتصال الجنسي.
ويوصي مصنعو هذه العوازل بعدم استخدام مثل هذه المواد الزيتية المخففة للاحتكاك مثل تلك المصنوعة من جيلي البترول أو الزبد أو شحم الخنزير عند استخدام العوازل الطبية المصنوعة من مادة اللاتكس وذلك لأنها تؤدي إلى إذابة اللاتكس مما يؤدي إلى أن يصبح العازل مساميا ولا يقوم بوظيفته.
وفي حالة الضرورة، يوصي المصنعون باستخدام المواد المصنعة من الماء المخففة للاحتكاك.
على الرغم مما سبق، يمكن استخدام المواد الزيتية المخففة للاحتكاك مع العوازل الطبية المصنعة من البولي يوريثان.
ويعتبر العازل الطبي الأنثوي هو البديل للعازل الطبي الذكري وهو يصنع أيضا من مادة البولي يوريثان التي تسمح باستخدام العازل واستعمال المواد الزيتية المخففة للاحتكاك.
وهذا العازل أكبر من نظيره الذكري وله فتحة حلقية الشكل تمت تقويتها، وهو مصمم بحيث يتم إدخاله في مهبل المرأة.وقد أشارت الدراسات الأولية إلى أنه في حالة استخدام العوازل الطبية الأنثوية تزيد نسبة العلاقات الجنسية الآمنة في مقابل العلاقات الجنسية غير الآمنة، مما يجعلها أدوات وقاية مهمة للحماية من انتقال فيروس .
كما أوضحت الدراسات إنه عند استخدام العوازل الطبية بشكل مستمر في العلاقات الجنسية التي يكون أحد طرفيها مصاب بفيروس ، تقل معدلات انتقال العدوى بفيروس إلى الطرف غير المصاب بالفيروس عن واحد بالمائة لكل عام.
جدير بالذكر إن الإستراتيجيات الوقائية معروفة بشكل كبير في الدول المتقدمة، ولكن أشارت الدراسات السلوكية والمتعلقة بالأوبئة التي أجريت في أوروبا وأمريكاالشمالية إلى أن هناك أقلية لا يستهان بعددها من الشباب لا تزال تشترك في ممارسات جنسية عالية المخاطر على الرغم من إدراكها لخطورة فيروس ومرض الإيدز لأنهم يستخفون بفكرة انتقال عدوى فيروس إليهم.
وأظهرت محاولات دراسة فعالية الوسائل الطبية والخدمات الصحية بطريقة جمع عينات عشوائية أن ختان الذكور يقلل من مخاطر العدوى بفيروس بين الرجال الذين يقيمون علاقات جنسية مع النساء بنسبة ستين بالمائة تقريبا.
ومن المنتظر أن يتم التشجيع على إتباع هذا الإجراء بشكل نشط في الكثير من الدول التي تكثر فيها حالات الإصابة بفيروس ، وذلك على الرغم من أن هذا سيؤدي إلى مواجهة عدد من التحديات العملية والثقافية والتي تتصل بالمشاعر والأفكار البشرية.
ويخشى بعض الخبراء من اعتقاد من تم ختانهم من الرجال في عدم قابليتهم للإصابة بعدوى مما قد يجعلهم يشتركون في أكثر خطورة، الأمر الذي من شأنه أن يقلل من التأثير الوقائي للختان.
وعلى الرغم من ذلك، فقد أشارت إحدى محاولات دراسة فعالية الوسائل الطبية والخدمات الصحية بطريقة جمع عينات عشوائية إلى أن ختان الرجل البالغ لا يرتبط بزيادة نسبة ممارسته لسلوكيات جنسية قد تؤدي إلى الإصابة بعدوى .
يمكن للعاملين في مجال الرعاية الصحية أن يقللوا من مخاطر تعرضهم للإصابة بفيروس وذلك باتخاذ تدابير وقائية تقلل من خطر تعرضهم للدم الملوث بالفيروس.
وتتضمن هذه التدابير الوقائية استخدام حواجز لمنع الفيروس مثل: القفازات والأقنعة والأدوات الواقية للعين والأردية أو المآزر التي تمنع تعرض الجلد أو الأغشية المخاطية من التعرض للعوامل المسببة للأمراض الموجودة بالدم المحمل بفيروس .
ويمكن أن يقلل غسل الجلد بصفة منتظمة وجيدة فورا بعد أن يتلوث بالدم أو السوائل الجسدية الأخرى التي تحمل الفيروس من فرصة انتقال العدوى.
وأخيرا، يجب التخلص الآمن من الأدوات الحادة مثل الإبر والمشارط والزجاج لمنع مخاطر الإصابة بالجروح الناتجة عن الوخز بالإبر أو ما يشابهها.
وحيث أن تعاطي المخدرات من خلال الوريد من أهم العوامل التي تساعد على انتقال فيروس في الدول المتقدمة، يتم استخدام إستراتيجيات الحد من الأضرار ومخاطر انتقال هذا الفيروس مثل استبدال الإبر والمحاقن المستعملة بأخرى نظيفة في محاولة لتقليل العدوى الناتجة عن تعاطي المواد المخدرة وإساءة استخدامها.
تقرر التوصيات الحالية إلى أنه عندما تكون الرضاعة الصناعية البديلة مقبولة وملائمة وممكن توفيرها وكافية للطفل وآمنة في حالة الأمهات المصابات بفيروس ، فيجب عليهن تجنب إرضاع أطفالهن رضاعة طبيعية.
ولكن إذا لم يكن هذا هو الوضع القائم بالفعل، يوصى بقيام الأم المصابة بإرضاع طفلها رضاعة طبيعية في الشهور الأولى من حياته مع وقف ذلك في أسرع وقت ممكن.
وتجب ملاحظة أن بعض السيدات قد ترضعن أطفالا غير أطفالهن؛ انظر مرضعة .
لا يوجد حاليا لقاح مضاد لفيروس نقص المناعة البشرية أو علاج شاف لفيروس نقص المناعة البشرية.
وتعتمد وسائل الوقاية المعروفة حتى الآن على تجنب التعرض للإصابة بالفيروس أو في حالة عدم التمكن من القيام بذلك العلاج بدواء مضاد للفيروسات الارتدادية مباشرة بعد التعرض للفيروس بشكل مؤثر وفعال وهذا يعرف باسم الذي يعقب التعرض للإصابة بالمرض مباشرة .
ويستلزم هذا النوع من العلاج تناول جرعات منتظمة لمدة أربعة أسابيع.
ولهذا العلاج آثارا جانبية غير مريحة تشتمل على: الإسهال والتوعك والغثيان إرهاق.
وقد أثبت هذا العلاج فاعلية كبيرة بالنسبة للعديد من المصابين بعدوى فيروس منذ اكتشافه في عام عندما توفرت لأول مرة مثبطات بروتياز الإيدز القائمة على استخدام العلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية.وتتكون الخيارات العلاجية المثلى المتاحة حاليا والخاصة بهذا النوع من العلاج من تركيبات أو من تركيبات مزجية تتكون على الأقل من ثلاثة أدوية تنتمي لنوعين أو فئتين على الأقل من العوامل المضادة للفيروسات الارتدادية.
وتتضمن البرامج العلاجية التقليدية اثنين من المثبطات وهي المثبطات المنتسخة العكسية الذي يتم استخدامها في البرامج العلاجية التقليدية لمرض الإيدز إلى جانب إما واحد من مثبطات بروتياز أو المثبط مثبطات العكسية الناسخة غير النيوكليوسيد .
ونظرا لأن تطور الإصابة بفيروس أسرع في الأطفال عنه في البالغين، ولا تستطيع الفحوص المعملية التنبؤ بمخاطر الإصابة بالمرض على نحو دقيق وخاصة بالنسبة للأطفال الصغار فإن التوصيات العلاجية تكون أكثر صرامة بالنسبة للأطفال عنها بالنسبة للبالغين.
وفي الدول المتقدمة حيث تتوفر العلاجات شديدة الفاعلية المضادة للفيروسات الارتدادية، يقوم الأطباء بقياس معدل الحمل الفيروسي وسرعة تدهور الخلايا الليمفاوية التائية المساعدة والاستعداد الشخصي للمريض للإصابة بالمرض وذلك عند تحديد متى يمكن بدء العلاج.
تتضمن الأهداف القياسية للعلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية حدوث تحسن عام في حياة المريض وتقليل مضاعفات المرض التي يتعرض لها وكذلك تقليل معدل وجود فيروس في الدم بحيث يكون أقل من الحد الذي يمكن اكتشافه عنده، ولكن هذا العلاج لا يؤدي إلى شفاء المريض من الفيروس، ولا يمنع بمجرد أن يتم وقفه عودة ارتفاع مستويات فيروس في الدم والذي يكون عادة مقاوما لهذا النوع من العلاجات.
بالإضافة إلى ذلك، سيحتاج المريض لوقت طويل جدا قد يستغرق عمره كله كي يتخلص تماما من فيروس باستخدام هذا النوع من العلاج.
وعلى الرغم من ذلك، فقد شهد العديد من المصابين بفيروس تحسنا ملحوظا في حالتهم الصحية العامة وظروف حياتهم، مما أدى إلى تراجع انتشار المرض والوفيات الناتجة عنه.
وفي غياب استخدام هذا النوع من العلاج، تتطور عدوى إلى الإصابة بمرض الإيدز في فترة تتراوح ما بين تسعة وعشر أعوام ، ويكون متوسط الفترة التي يعيشها المريض بعد الإصابة الفعلية بالإيدز .
شهرا فقط.
ويعتقد أن العلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية يزيد من الفترة الزمنية التي يمكن أن يبقاها المريض على قيد الحياة من أربعة إلى اثني عشر عاما.
بالنسبة لبعض المرضى والذين قد تبلغ نسبتهم أكثر من إجمالي نصف عدد المرضى المصابين بفيروس ، لا يحقق العلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية النتائج المنتظرة منه وذلك نظرا للآثار الجانبية له أو لعدم قدرة الجسم على تحمله أو لإتباع علاج سابق غير فعال مضاد للفيروسات الارتدادية أو للعدوى بسلالة من فيروس مقاومة للعلاج.
ويعد عدم الالتزام بخطوات العلاج والمواظبة عليه هي أكثر الأسباب التي تؤدي إلى الاستفادة المثلى لبعض المرضى من العلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية.
وتتنوع الأسباب التي تدفع المرضى إلى عدم الالتزام بالعلاج والمواظبة عليه.
وتتضمن الجوانب النفسية الاجتماعية المتعلقة بهذا المرض: مسألة عدم التمكن من الحصول على الرعاية الطبية المناسبة وكذلك الدعم الاجتماعي غير الكافي وأيضا الأمراض النفسية المصاحبة للإصابة بالمرض وسوء استخدام المواد المخدرة للهروب من المشكلة.وقد تكون أيضا البرامج العلاجية الخاصة بهذا النوع من العلاج معقدة إلى درجة تعوق إتباعها بالشكل الصحيح حيث أنها تتضمن في الغالب تناول عدد كبير من الأقراص بشكل متكرر.
ويمكن أن تؤدي الآثار الجانبية لهذا النوع من العلاج إلى عدم مواظبة المرضى على إتباع هذا النوع من العلاج حيث أنها تتضمن الحثل الشحمي وارتفاع الدهون في الدم.
والإسهال والمقاومة للأنسولين وزيادة مخاطر التعرض للأمراض التي تصيب الجهاز القلبي الوعائي وحدوث عيوب خلقية.
هذا، وتعتبر معظم العقاقير المضادة للفيروسات الارتدادية باهظة الثمن، ولا يستطيع غالبية المصابين بمرض الإيدز في العالم الحصول على الأدوية وطرق العلاج الخاصة بفيروس ومرض الإيدز.
من المفترض أن اللقاح المضاد لمرض الإيدز هو الشيء الوحيد الذي يمكنه إيقاف هذه الجائحة التي استشرت في العالم لأنه ربما يكون أقل في تكلفته، وبالتالي يكون في متناول مرضى الدول النامية ولن يتطلب تناول جرعات يومية متكررة.
وبالرغم من ذلك وبعد ما يقرب من ثلاثين عاما من الأبحاث ظل فيروس هدفا صعب المنال بالنسبة لكل اللقاحات.
وتعمل الأبحاث الخاصة بتطوير طرق العلاج الحالية على تقليل الآثار الجانبية للأدوية الحالية وتبسيط برامج العلاج الدوائية بشكل أكبر لتحسين مداومة المرضى على استخدامها وتحديد أفضل تسلسل لخطوات هذه البرامج وذلك حتى يتم التمكن من مقاومة المرض.
وقد أظهر عدد من الدراسات أن اتخاذ إجراءات لمنع انتشار أنواع العدوى الانتهازية من الممكن أن يكون مفيدا عند علاج المرضى المصابين بعدوى أو مرض الإيدز.
وينصح بتناول الخاص بفيروس التهاب الكبد الوبائي و بالنسبة للمرضى غير المصابين بهذين الفيروسين والمعرضين للإصابة بهما.
كذلك، ينصح المرضى الذين يعانون من التثبيط المناعي بشكل كبير بإتباع طرق العلاج الوقائي المضادة لمرض الالتهاب الرئوي بالمتكيسة الجؤجؤية.
وقد يستفيد أيضا الكثير من المرضى من طرق العلاج الوقائي المضادة للإصابة بداء المقوسات أو لمرض التهاب السحايا الذي يسببه فطرالمستخفيات والذي أيضا يسبب مرض داء المستخفيات.
وقد اكتشف الباحثون ابزيما يمكنه تدمير موضع ارتباط الفيروس مع بروتين الخاص بالخلايا المساعدة .
وهذا البروتين هدف سهل لكل الأشكال المختلفة لفيروس حيث أنه يمثل نقطة الارتباط مع الخلايا الليمفاوية البائية وما يليها من الوصول للجهاز المناعي للجسم.
وفي برلين في ألمانيا، تم إجراء عملية معملية لزرع للنخاع العظمي لمريض ظل مصابا بمرض سرطان الدم يبلغ من العمر عاما ومصاب بفيروس لأكثر من عقد من الزمن، وقد كان هذا النخاع به خلايا تشتمل على انحراف عن الشكل الطبيعي لبروتين مستقبل سطح الخلايا .
وقد وجد أن هذا الانحراف الجيني يجعل بعض الخلايا التي يولد الشخص وهو يحملها داخل جسمه مقاومة للعدوى ببعض سلالات فيروس .
وبعد عامين تقريبا من عملية الزرع وحتى بعد توقف المريض عن تناول مضادات الفيروسات الارتدادية لم يتم العثور مرة أخرى عن فيروس في دمه.
وقد أثبتت الدراسات الحديثة أن الطرق العلاجية باستخدام الطب البديل ليس لها تأثير كبير على انتشار المرض أو الوفيات الناتجة عنه على الرغم من قدرتها على تحسين ظروف حياة المرضى المصابين به.
وتعد الفوائد النفسية الناتجة عن استخدام هذه الطرق هي أهم الفوائد التي تعود على المريض من استخدام وسائل الطب البديل.
/ فقد تم استخدام الوخز بالإبر للتخفيف من وطأة بعض الأعراض، ولكن هذه الطريقة لم تصب أي نجاح ولم تستطع أن تداوي مرضى فيروس .
وقد أظهرت العديد من التجارب المعملية التي تم إجراؤها على عينات عشوائية لاختبار تأثير العلاجات المستخلصة من الأعشاب إنه لا يوجد دليل على أن هذه الأعشاب تؤثر على تطور المرض؛ بل قد يكون لها آثار جانبية خطيرة.
ولا يتأثر انتشار المرض ومعدل الوفيات بالنسبة للبالغين المصابين بفيروس والذين يحصلون على كميات غذائية مناسبة تتبع نظام غذائي معين بحصولهم على مكملات غذائية مشتملة على فيتامينات متعددة.
وتوصي منظمة الصحة العالمية بتناول مقادير من العناصر الغذائية الصغرى في كمية غذائية موصى بها حسب نظام غذائي معين وذلك بالنسبة للبالغين المصابين بفيروس .
وهناك بعض الأدلة على أن تناول الأطفال للمكملات الغذائية المحتوية على فيتامين تقلل من انتشار المرض وتحسن من النمو عند هؤلاء الأطفال.
/ ومن الممكن أن تناول جرعات يومية من السيلينيوم قد تقلل من الحمل الفيروسي لفيروس في الدم وتحسن من حالة التدهور التي تصيب عدد خلايا المساعدة.
ويمكن استخدام السيلينيوم كعلاج مساعد بجانب طرق العلاج القياسية المضادة للفيروسات، ولكنها لا يمكنها في حد ذاتها التقليل من معدل الوفيات أو انتشار المرض المتعلقين بالإصابة بهذا الفيروس.
في المناطق التي تتوفر فيها طرق العلاج شديد الفاعلية المضاد للفيروسات الارتدادية على نطاق واسع كعلاج مؤثر في حال الإصابة بفيروس ومرض الإيدز، تنخفض معدلات الوفيات جراء هذا المرض بنسبة ثمانين بالمائة ويرتفع متوسط العمر المأمول للشخص الذي تم تشخيص إصابته بفيروس حديثا إلى ما يقرب من عشرين عاما.
ومع استمرار المحاولات لإنتاج طرق علاج جديدة لمرض الإيدز واستمرار تطور الطرق التي يقاوم بها فيروس العلاج، من المحتمل أن تتغير باستمرار تقديرات الفترة الزمنية التي يكون من المتوقع أن يبقى فيها المريض على قيد الحياة.
إن طرق الانتقال الثلاثة الرئيسية لفيروس هي الاتصال الجنسي، أو التعرض لأنسجة أو سوائل جسم مصاب، أو من الأم إلى الجنين أو إلى طفل حديث الولادة النماء السابق للولادة .
وقد يوجد فيروس في لعاب ودموع وبول الأشخاص المصابين به، ولكن لا توجد حالات مسجلة للإصابة بالفيروس عن طريق هذه الإفرازات، وتعد مخاطر الإصابة به بهذه الطريقة غير مهمة.
أوصت لجنة استشارية من الخبراء الخارجيين إدارة الغذاء والدواء الأمريكية يوم الخميس مايو بطرح عقار تروفادا للاستخدام اليومي، وذلك للحد من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية المكتسبة لدى الأصحاء.
.
حسب مصادر منظمة الصحة العالمية تقدر بأن نحو مليون شخص في جميع أنحاء العالم يحملون فيروس نقص المناعة المكتسب لدي الإنسان.
ويعيش أكثر من ثلثي ذلك العدد في دول جنوب الصحراء الأفريقية.
وفي أكثر الدول إصابة فان شخصا من كل ثلاثة أشخاص يحمل الفيروس.
ومع ارتفاع معدل الإصابة البالغ ألف شخص يوميا في جميع أنحاء العالم، تتزايد المخاوف من اجتياح فيروس نقص المناعة أيضا.
إحدى النظريات تقول أن أول تسجيل لظهور مرض الإيدز في الخامس من يونيو في عام عندما اكتشفت في الولايات المتحدة الأمريكية وكالة مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها عددا من حالات الإصابة الالتهاب الرئوي بالمتكيسة الجؤجؤية والذي لا يزال يصنف كالتهاب متكيسة رئوي، ولكن من المعروف أن المسبب له هو الالتهاب الرئوي بالمتكيسة الجؤجؤية وذلك في خمسة رجال من المثليين جنسيا في لوس أنجلوسفي ولاية كاليفورنيا.
ولكن حديثا تمكن فريق علمي من إثبات، أن الإنسان أصيب لأول مرة بمرض نقص المناعة في عشرينيات القرن الماضي، في المنطقة التي تقع عليها حاليا مدينة كينشاسا، عاصمة جمهورية الكونغو الديمقراطية.
حيث توصل العلماء إلى هذا الاستنتاج بعد إجراء تحليل وراثي لفيروس أخذ من عينات دم في كينشاسا عام .
إضافة لذلك تم تأكيد تحور فيروس الشمبانزي الذي عن طريقه أصيب الانسان بالايدز.
وأشار العلماء، إلى أن العوامل التي ساعدت في انتشار الفيروس في جمهورية الكونغو الديمقراطية، يمكن أن تكون تجارة الجواري والعبيد وازدياد عدد السكان واستخدام حقن طبية غير معقمة.
كما يعتقد العلماء أن خطوط سكك الحديد في تلك البلاد لعبت دورا في تطور المرض إلى وباء، حيث بلغ عدد مستخدميها في نهاية الأربعينيات من القرن الماضي حوالي مليون نسمة.
يوجد رفض اجتماعي وثقافي تام يرتبط بالإصابة بمرض الإيدز في كل أغلب دول ال وتختلف نسبة النبذ بين مجتمع وأخر، ويتم التعبير عن هذا الرفض بمختلف الطرق حيث يتعرض المصابون بهذا المرض لشتى أشكال النبذ والرفض والتجنب من قبل المجتمع؛ ويتمثل ذلك في الفحص الإجباري لاكتشاف تطور فيروس دون الحصول على موافقة مسبقة من الشخص الذي يتم عليه الفحص ودون فرض نوع من الحماية على النتائج لمراعاة ، بالإضافة إلى العنف الذي تتم ممارسته ضد الأشخاص المصابين بفيروس أو حتى الأشخاص المشكوك في إصابتهم بالمرض، وآخر هذه الأشكال هو الحجر الصحي الذي يتم تطبيقه على هؤلاء المصابين.
وقد أدى العنف المرتبط بالرفض التام لهذا المرض على المستويين الاجتماعي والثقافي وكذلك الخوف من التعرض لممارسات عنيفة في حالة اكتشاف المجتمع إصابة أحد الأشخاص بالمرض إلى إحجام الكثيرين عن إجراء اختبار فيروس أو التقصي عن نتائج هذا الاختبار أو البحث عن العلاج إذا ثبتت الإصابة بالمرض، الأمر الذي من شأنه أن يتحول بهذا المرض من مرض مزمن قابل للسيطرة إلى حكم بالإعدام على المريض، والطامة الكبرى هي النتيجة الأخرى لذلك؛ ألا وهي تزايد انتشار المرض بصورة هائلة.
يتأثر النمو الاقتصادي من جراء تفشي فيروس ومرض الإيدز حيث أن هذا المرض يعمل على تدهور رأس المال البشري.
ودون توفر التغذية السليمة والرعاية الصحية اللازمة والطرق العلاجية الفاعلة التي توجد جميعها في الدول المتقدمة، سيكون هناك أعداد كبيرة من البشر الذين يعانون من المرض أو يلقوا حتفهم من جراء التبعات المترتبة على الإصابة بمرض الإيدز.
ولن يكون هذا العدد الهائل من البشر عاجزا فقط عن العمل، بل سيلتزم الأمر رعاية طبية هائلة للعناية به.
ويمكن التنبؤ بأن هذا الوضع يمكن أن يؤدي إلى انهيار تام في الأوضاع الاقتصادية ومجتمعات الدول التي يوجد بين سكانها أعداد كبيرة من المصابين بمرض الإيدز.
وفي بعض المناطق التي تعاني من تفشي وباء الإيدز فيها بصورة كبيرة، خلف هذا الاجتياح الشرس للمرض أعدادا هائلة من الأطفال الأيتام الذين لم يجدوا سوى الأجداد كبار السن ليعتنوا بهم.
وستتسبب نسبة الوفيات العالية في تلك المناطق في تضاؤل عدد السكان من أصحاب المهارات المتميزة والقوة العاملة بوجه عام.
وستكون الغالبية العظمى من هذا العدد الضئيل من القوة العاملة التي معظمها من صغار السن من ذوي المعرفة القليلة وخبرة العمل الضعيفة؛ الأمر الذي سيؤدي حتما إلى إنتاجية أقل.
وستتأثر تلك الإنتاجية بالسلب أيضا من جراء ساعات العمل المستقطعة لرعاية أفراد العائلة المرضى أو للإجازات المرضية التي ستؤدي إلى نفس الانخفاض في الإنتاجية.
وستؤدي زيادة أعداد الوفيات إلى إضعاف تلك التقنيات التي يمكن استخدامها لتوليد المزيد من رأس المال البشري والاستثمار في الثروة البشرية عن طريق ضياع الذي تعتمد عليه الأسرة ووفاة أحد الوالدين أو كليهما الذين تعتمد عليهما الأسرة في دخلها.
وعندما يفتك المرض بشكل أساسي بالشباب، فإنه يضعف القوة الدافعة للضرائب ويقلل من الموارد المتاحة لحصول الدولة على ما تحتاجه من مصروفات عامة للإنفاق على التعليم والخدمات الصحية غير المرتبطة بمرض الإيدز؛ الأمر الذي سيشكل المزيد من الضغوط على موارد الدولة المالية ويعمل على إبطاء معدلات النمو الاقتصادي.
وسوف تسفر هذه التداعيات عن تباطؤ نمو الوعاء الضريبي، مما سيؤدي إلى تعميق الآثار الاقتصادية السلبية خاصة مع تزايد نفقات كل من علاج المرضى وتدريب عمال جدد حتى يحلوا محل المصابين ، بالإضافة إلى النفقات الخاصة بإعالة ورعاية الأيتام الذين حرمهم الإيدز ممن يقومون بإعالتهم.
وسيتحقق هذا الأمر إلى أقصى الدرجات إذا ألقى الارتفاع الكبير في أعداد الوفيات على عاتق الدولة مهمة تحمل مسؤولية إعالة هؤلاء الأيتام الذين حرمهم المرض من ذويهم.
وعلى مستوى إعاشة الأسر، يؤثر الإيدز على فقدان الأسرة لمصدر دخلها وكذلك على تزايد الإنفاق المطلوب على الرعاية الصحية وذلك على حساب الجوانب المعيشية الأخرى.
ويتأثر دخل الأسرة بهذه الأحوال مما يؤدي إلى انخفاض الدخل وكذلك أن يتم توجيه الدخل المخصص لجوانب مثل التعليم نحو الرعاية الصحية والإنفاق على مراسم دفن من يتوفي بسبب المرض.
وقد أظهرت واحدة من الدراسات التي تم إجراؤها في ساحل العاج أن الأسر التي يوجد بين أفرادها من يحمل فيروس أو من هو مصاب بالإيدز تنفق ضعف ما تنفقه على أي بند آخر من بنودها المعيشية على الأدوية والعلاجات الخاصة بالمرض.
أصبح موضوع موقف ال من مرض الإيدز من الموضوعات المثيرة للجدل في السنوات العشرين الأخيرة؛ والسبب وراء ذلك هو أن العديد من الزعماء الدينيين المشهورين قد أعلنوا على الملأ معارضتهم لاستخدام وسائل منع الحمل.
التي يعتقد العلماء في الوقت الحالي إنها الوسيلة الوحيدة التي يمكن عن طريقها التحكم في تفشي هذا الوباء الخطير.
وهناك موضوعات أخرى تتعلق بالمشاركة الدينية في خدمات الرعاية الصحية العالمية والتعاون مع المنظمات غير الدينية مثل: برنامج الأمم المتحدة المشترك لمكافحة الإيدز ومنظمة الصحة العالمية .
يتساءل عدد قليل من الناشطين في مجال مكافحة الإيدز عن الصلة بين فيروس نقص المناعة ومرض الإيدز، والوجود الفعلي لفيروس ، أو فاعلية الطرق العلاجية المتاحة حاليا للمرض حتى أن البعض يذهب إلى مدى أبعد ليؤكد أن العلاجات نفسها هي التي تتسبب في الوفيات الناتجة عن هذا المرض .
وعلى الرغم من ذلك، فقد تم دحض تلك الادعاءات من قبل المجتمع العلمي بعد دراستها بعناية، ويستمر الإعلان عن هذه الأفكار والترويج لها على شبكة الإنترنت كما أن لها تأثيرا سياسيا ملحوظا.
وفي جنوب أفريقيا، أدى اعتناق رئيس جنوب إفريقيا السابق ثابو مبيكي لفكرة إنكار مرض الإيدز إلى حدوث استجابة حكومية غير فاعلة لتفشي وباء الإيدز؛ وهو الموقف الذي تم توجيه اللوم إليه بسببه بعد موت مئات الآلاف من الأشخاص لأسباب مرتبطة بمرض الإيدز.
من أنواع الثقافة المرفوضة ما يتضمن رغبة الرجال المثليين جنسيا وسعيهم لانتقال عدوى فيروس عن طريق البحث عن مصابين بفيروس و بهم بكامل إرادتهم دون استخدام أي شكل من أشكال الحماية.
وفي اللغة الدارجة، يطلق على الذين يسعون لنقل الفيروس لأنفسهم اسم ملاحقو المتاعب أو المتلقي وتعني السعي لنقل عدوى فيروس إليه في حين يطلق اسم المانحون على من ينقلون العدوى إليهم.
من الأهمية بمكان التمييز بين هذه الظاهرة وبين الظاهرة المعروفة باسم ؛ وهي الظاهرة التي تفسر تفضيل البعض القيام باتصال جنسي دون استخدام وسيلة للحماية على الرغم من عدم رغبتهم في انتقال عدوى فيروس إليهم.
ويظل المدى الذي وصلت إليه هذه الظاهرة غير معروف إلى حد بعيد.
ولا يهدف كل من يعلن عن انتمائه لهذه الثقافة المرفوضة إلى نشر فيروس .
فطرفا هذه العلاقة المرفوضة والتي تتصف بنوع من الاختلال النفسي المتلقون والمانحون يحاولون التواصل مع بعضهم البعض عن طريق شبكة الإنترنت.
كما ينظم بعض المتلقين حفلات يطلقون عليها اسم أو والمشاركة فيها، وهي حفلات جنسية يتشارك فيها الرجال المصابون بفيروس وآخرون غير مصابين به من خلال ممارسة الجنس دون استخدام وسائل للحماية أملا في انتقال عدوى الفيروس إليهم .
وهو التعمد في نقل العدوى أو انتقالها بسبب تهور من شخص حامل للفيروس ويعلم به إلى شخص سليم أو عن طريق الحقن بالفيروس.
ثمة قوانين في بعض البلدان، بما في ذلك بعض الولايات الأمريكية، تجرم نقل فيروس نقص المناعة البشرية، وتسمى هذه العدوى بانتقال فيروس نقص المناعة البشرية الجنائي.

 آنجلينا جولي ولدت في يونيو في لوس أنجلوس.
وهي ممثلة أمريكية ذات أصول فرنسية من طرف الأب حصلت على جوائز غولدن غلوب، وجائزتين من نقابة ممثلي الشاشة، وجائزة أوسكار واحدة.
تعرف أنجلينا بأعمالها الخيرية الكثيرة، واختيرت عدة مرات لجائزة المرأة الأكثر تأثيرا على مستوى العالم.
شاركت مع والدها في التمثيل لأول مرة في عام في فيلم الاستعداد للخروج.
وبدأت حياتها المهنية كممثلة في فيلم سايبورغ عام ، وحصلت على الدور الرئيسي في هذا الفيلم، وكان هذا الفيلم من الأفلام ذات الميزانيات المنخفضة.
وحصلت أيضا على الدور الرئيسي في فيلم الهاكرز ، في عام .
وشاركت في فيلم وثائقي يتحدث عن جورج والاس، وحصلت على الدور الرئيسي في فيلم غيا جارنجي في عام .
وحصلت على جائزة الأوسكار كأفضل فنانة مساعدة على أدائها في فيلم فتاة توقف ، في عام .
وحققت أنجلينا شهرة كبيرة بعد النجاح الكبير الذي حققه فيلم في عام .وأصبحت بعد ذلك من الفنانين الأكثر شهرة، والأكثر فوزا بالجوائز في هوليوود.
وحقق فيلمها السيد والسيدة سميث أكبر نجاح تجاري في التاريخ إلى الآن.
وكان من أفلام الأكشن الكوميدي، وقد طرح في عام .
وحقق أيضا نفس النجاح فيلم الرسوم المتحركة كونغ فو باندا، وقد طرح في عام .
تزوجت أنجلينا بجوني لي ميلر، وبيلي بوب ثورنتون، وكانت سابقا متزوجة من الممثل براد بيت، وتطلقا في سبتمبر .
وقد أنجبت منه بعد زواجهما ثلاث أطفال هم نوفيل شيلوه، وكنوكس، وفيفيان.
بالإضافة إلى أربعة أطفال بالتبني هم مادوكس جولي بيت من كمبوديا، وزهرا جولي بيت من إثيوبيا، وباكس جولي بيت من فيتنام، بالإضافة إلى موسى لاجئ سوري في تركيا.
وقد أجرت أنجلينا عملية جراحية لاستئصال ثدييها بعدما علمت بأنها تحمل الجين المتحور بي.آر.سي.إيه الذي يكشف عن مخاطر عالية للإصابة بالسرطان.
وبالإضافة لذلك فهي تشغل حاليا منصب سفيرة النوايا الحسنة في الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين.لديهم ستة أطفال معا ، ثلاثة منهم اعتمد دوليا.
ولدت أنجلينا جولي في يونيو في لوس أنجلوس للممثل الحائز على جائزة الأوسكار في عام لأفضل ممثل جون فويت وعارضة الأزياء والممثلة السابقة مارشلين برتراند .
وفي نفس الوقت هي ابنة أخ تشيب تايلور.
ويأتي والدها جون فويت من أصول سلوفاكية، وألمانية، أما والدتها مارشلين برتراند فتأتي من أصول فرنسية.
وتنسب لأحد أطراف الإيروكواس.
وقيل أن جون فويت كان يدعي انتسابها للإيروكواس.
وتطلق والداها في عام عندما كانت تبلغ عاما واحدا، واضطرت للإنتقال إلى ولاية نيويورك مع أختها وأمها للعيش في مدينة باليسيدز.
وهناك كانت سعادة أنجلينا في طفولتها في جمع الثعابين، والسحالي .
وكان اسم ثعبانها المفضل هاري دين ستانتن، أما سحليتها المفضلة فكان اسمها فلادمير.
وفي المرحلة الابتدائية كانت عضوة في عصابة فتيات التقبيل وكانت مهمتهن اللحاق بفتيان المدرسة وتقبيلهم حتى يصرخوا، ولكن ألغيت العصابة بسبب اتصال إدارة المدرسة بأهالي الفتيات وتحذيرهم.
وكانت جولي في طفولتها تشاهد الأفلام دائما، وكذلك أفلام أمها.
وزادت مشاهدتها المستمرة للأفلام من إدراكها حول السينما العالمية، وأعلنت بعد ذلك أنها تأثرت بوالدها، وعمها تشيب تايلور في مقابلة لها.
عادت أنجلينا إلى لوس أنجلوس مرة أخرى عندما كانت في الحادية عشر من عمرها، هناك أدركت جولي رغبتها في التمثيل، وأخذت قرارا بالالتحاق بمعهد ستراسبرج المسرحي.
وشاركت في العديد من الأعمال الصغيرة على هذا المسرح، ولكن بعد سنتين بدأت بالذهاب إلى ثانوية بيفرلي هيلز.
ولكنها كانت تشعر بأنها وحيدة وسط أولئك الفتية والفتيات المدللين أولاد العائلات الغنية، بالإضافة إلى سخرية واستهزاء زملائها منها لأنها كانت تضع مقوم أسنان وترتدي نظارات طبية في تلك الفترة.
وشعرت أنجلينا بالإنكسار والإحباط الشديد بعد فشلها في أول تجربة لها بالعمل في عرض الأزياء، وبدأت في إلحاق الضرر بنفسها لهذا السبب.
وقد قالت الآتي في مقابلة لها مع سي إن إن لقد تم إنقاذي بأخذ السكين من يدي، لقد كنت أريد أن أشعر بالألم، وكان ذلك من الطقوس التي أقوم بها، وأعتبرها نوعا من العلاج، لأني كنت أشعر وقتها أنني لازلت حية .
طردت أنجلينا من المدرسة وهي في الرابعة عشر من عمرها، وكانت تحلم بالعمل كمتعهدة لدفن الموتى في الجنازات وهي صغيرة، وفي تلك الفترة كانت ترتدي الملابس الجلدية السوداء، وتصبغ شعرها باللون الأرجواني.
وبدأت في العيش مع صديقها، وأيضا بدأت في تعلم رقص الشيليم.
وبعد سنتين انتهت علاقتها مع صديقها، وانتقلت للسكن بمفردها في شقة أجرتها مقابل المنزل الذي تقطن فيه والدتها، وعادت مرة أخرى إلى المدرسة.
وقالت منذ كنت في المدرسة وأنا صاحبة قلب شرير، وسأكون شريرة دائما.
وفكرت بعد تخرجها بالعمل في المسرح، وبدأت علاقتها بوالدها في الهدوء.
تحسنت علاقة أنجلينا مع والدها قليلا.
وفي عام ، شاركت جنبا إلى جنب مع والدها في فيلم ، ومع ذلك لم تتحسن علاقتهما تماما.
وفي يوليو ، قررت حذف اسم والدها من لقبها، ليصبح اسمها أنجلينا جولي، وحصلت على قرار رسمي من المحكمة بحذف اسم والدها من لقبها في سبتمبر .
وفي نفس السنة في شهر أغسطس علق والدها على هذا القرار في برنامج الوصول إلى هوليوود بأن ابنته تعاني من مشاكل نفسية، ولكن أنجلينا قابلت هذا التعليق بقولها أنا لا أتكلم أنا ووالدي، ولا أحمل تجاهه أي ضغينة أو غضب .
وعلى الرغم من تجاهل أنجلينا لتلك الاتهامات إلا أن والدتها مارشلين برتراند كانت تحميها وتدافع عنها وقالت التالي لا تعاني ابنتي من أي مشاكل نفسية أو بدنية من أي جانب، وبعد إجراء الفحوصات لها ظهر أنها في صحة رائعة...  بدأت أنجلينا بالعمل كعارضة أزياء في الرابعة عشر من عمرها، وعملت في لوس أنجلوس، ونيويورك ، ولندن، وفي نفس الوقت ظهرت في العديد من الأغاني المصورة.
ومن تلك الأغاني المصورة التي ظهرت فيها أغنية الأحلام تأتي من خلال روك أند رولز للفنان ميت لوف، وأغنية ألتا ماريا للفنان أنطونيلو فندتي، وأغنية الوقوف إلى جانب امرأتي للفنان ليني كرافيتز، وأغنية انه عن الوقت لفريق .
وقد عادت أنجلينا إلى التمثيل في المسرح مرة أخرى في عمر السادسة عشر، وكان أول عمل لها تمثيل دور فتاة ألمانية.
وفي تلك الفترة تعلمت من والدها أشياء كثيرة في مجال التمثيل والمسرح، وانخفضت حدة توتر العلاقة بين أنجلينا ووالدها أيضا في تلك الفترة، وعلمها كيف تمثل بشكل جيد، وكيف تتكلم مع الناس، وكيف تؤثر في الناس.
ولم تتشاجر أنجلينا مع والدها كثيرا في تلك الفترة.
وكانت ترى أنها ووالدها ملوك الدراما.
مثلت أنجلينا في خمسة أفلام في مدرسة للفنون السنمائية، ولكن حياتها الفنية الحقيقية بدأت في عام في فيلم سايبورغ .
كانت أنجلينا في هذا الفيلم تقوم بدور نصف إنسان ونصف آلي، وكانت مصصمة لإغواء مركز الشركة المنافسة لشركتها، لتقوم بعد ذلك بتفجيرها، وكان اسم أنجلينا في الفيلم كاسيلا كاش ريس .
وبعد هذا الفيلم حصلت دور مستقل كفنانة مساعدة في فيلم بدون أدلة ، وكان اسمها في هذا الفيلم جودي سويرنجن .
وكان فيلم الهاكرز من انتاج إيان سوفتلي أول فيلم لأنجلينا في هوليوود، وفي نفس الوقت تعرفت أنجلينا على زوجها الأول جوني لي ميلر.
مثلت أنجلينا في عام شخصية جينا ملاجيجي في الفيلم الكوميدي الحب هو كل شيء هناك.
ومثلت أنجلينا في فيلم روميو وجولييت وكان أحداث الفيلم تدور حول صراع بين عائلتين من أرقى عائلات مدينة فيرونا الإيطالية، هما عائلة منتيغيو وعائلة كابوليت .
ولا يعلم سبب هذا الصراع ولكنه صراع منذ الأزل.
وخلال هذا الصراع يخرج من صلب العائلتين عاشقان هما روميو من مونتيغيو وجولييت من كابوليت.
وفي نفس العام أيضا مثلت في فيلم وكان الفيلم يتحدث عن حب داني أييلو للفتاة الصغيرة أنجلينا، وكان اسمها في هذا الفيلم ايلي ريغبي.
ثم بعد ذلك مثلت في فيلم فوكس فاير، وتقوم في هذا الفيلم بقتل المدرس الذي اعتدى عليها جنسيا، وبعد ذلك تخرج عن السيطرة.
وقد علقت جريدة لوس أنجلوس تايمز على هذا الفيلم قائلة على الرغم من شرح الفيلم من الناحية المادية، إلا أن الموضوع والقصة الحقيقية للفيلم هي أرجل أنجلينا.
وفي عام ، تشاركت أنجلينا الدور الرئيسي مع ديفيد دشوفني في فيلم الرعب .
ولم يحصل الفيلم على تعليقات جيدة من النقاد، وقال الناقد روجر إيبرت حول هذا الفيلم حصلت أنجلينا في هذا الفيلم على دور عدواني وصعب، ولو كانت ظهرت في دور صديقة المجرم لكان أفضل .
وبعد ذلك حصلت على دور في فيلم تليفزيوني من النوع التاريخي الرومانسي، واسم هذا الفيلم المرأة الحقيقية.
وهذا الفيلم مأخوذ من كتاب جانيس وودز ويندلا.
وفي نفس السنة شاركت في أغنية أي شخص رأى طفلي؟ لفريق الرولينج ستونز.
والرولينج ستونز هي فرقة روك موسيقية إنجليزية تشكلت في مدينة لندن في عام .
تضمنت الفرقة في البداية الأعضاء: المغني ميك جاغر، وكيث ريتشاردز، وبرايان جونز، وبيل وايمان، وتشارلي واتس.
الفرقة تأثرت بشكل كبير بفناني البلوز والروك الأمريكيين تشك بري ومدي ووترز.
بعد أن حصلت الفرقة على شهرة واسعة، أصبحت تنافس فرقة البيتلز.
بدأت آفاق التطور المهني لأنجلينا في عام ، وبدأت ترشح للحصول على الجوائز بعد تمثيلها دور جورج والاس، وقد كان سياسيا أمريكيا وعضوا في الحزب الديمقراطي، وهو من مؤيدي العزل العنصري، وتولى منصب حاكم ألاباما لأربع مرات.
وترشح مستقلا في الانتخابات الرئاسية ، بعد فشله لثلاث مرات للحصول على ترشيح من الديمقراطيين.
وحصلت أنجلينا على جائزة غولدن غلوب لدورها في هذا الفيلم، ورشحت أيضا للحصول على جائزة إيمي.
وقام غاري سينيز بدور جورج والاس في هذا الفيلم.
أما أنجلينا فقد قامت بدور زوجة جورج الثانية في عام .
وقال منتج الفيلم جون فرنكن هيمر في جريدة الناس عن أنجلينا العالم مليئ بالفتيات الجميلات، ولكن أنجلينا فتاة ممتعة، وصادقة، وذكية، ورائعة، وموهوبة بشكل استثنائي .
وفازت أنجلينا بالعديد من الجوائز أيضا بخلاف الجوائز السينمائية.
حصلت أنجلينا على الدور الرئيسي في إنتاج فيلم عن نجمة عروض الأزياء غيا جارنجي في عام .
هذا الفيلم من إنتاج هوم بوكس أوفيس، وهي شركة تلفزيونية رئيسية تابعة لعملاق الإعلام تايم وورنر.
وهي تقدم خدمتي تلفزيون متواصلتين مدفوعتي الثمن لأكثر من مليون مشترك أمريكي.
من بين الخدمات التي تقدمها الشركة هناك خدمات الفيديو حسب الطلب.
وخدمات إتش بي أو تصل إلى أكثر من دولة، في حين أن برامج إتش بي أو تباع في دولة على امتداد العالم.
هذا الفيلم تحدث عن الجنس في العالم، والمخدرات، وانتهاء حياة غيا نتيجة إدمانها للمخدرات، وانتهاء حياتها المهنية بطريقة مفاجأة، ووفاتها نتيجة الإيدز، وقد تم تشخيص حالتها في البداية بإصابتها بمرض ذات الرئة إلا أنها في النهاية توفيت في نوفمبر عن عمر يناهز الستة وعشرين سنة.
وتابعت أنجلينا عملها الفني، وحصلت على جائزة جائزة غولدن غلوب عن دورها في هذا الفيلم، ورشحت كذلك للحصول على جائزة إيمي، بالإضافة إلى حصولها لأول مرة في حياتها على جائزة نقابة ممثلي الشاشة.
وقال زوجها جوني لي ميلر عند طرح الفيلم أنا وحيد، وأموت، ومثلي الجنس، ولا أراك منذ عدة أسابيع.
انتقلت أنجلينا إلى نيويورك بعد فيلم غيا، وكانت تشعر بأنها لم تقدم أي شيء ذا قيمة، لهذا السبب تركت الفن لفترة قصيرة.
بدأت أنجلينا بالعمل كعضوة هيئة تدريس في جامعة نيويورك، وكانت تدرس التمثيل.
وانضمت إلى المدرسة الصيفية.
وقالت في برنامج خارج استديو الفنانين أنها فعلت ذلك لاستعادة نفسها مرة أخرى، وأنها هذا الأمر كان جيدا بالنسبة لها.
في عام قامت أنجلينا بدور غولريا ماكنري في فيلم العصابات مطبخ الجحيم.
وبهذا الفيلم عادت أنجلينا مرة أخرى إلى السينما.
وبعد هذا الفيلم شاركت أنجلينا في جزء من فيلم اللعب عن ظهر قلب مع شون كونري، وجيليان أندرسون، وريان فيليب، والكوميدي الأميريكي جون ستيوارت .
وحصلت على تعليقات إيجابية من النقاد على دورها في هذا الفيلم، وتم مدحها كثيرا لذلك.
وحصلت على جائزة الأداء الرائع من المجلس الوطني للاستعراض عن دورها في هذا الفيلم.
وكتبت صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل انتقادات إيجابية حول أنجلينا.
وهي صحيفة يومية تنشر في مدينة سان فرانسيسكو، وتعد واحدة من أهم الصحف في ولاية كاليفورنيا.
أنشئت في عام وكانت وقتها تسمى وقائع الدراما اليومية.
وتنتمي إلى مؤسسة هيرست، ويبلغ تداولها اليومي ، نسخة في أيام الأسبوع، و نسخة في يوم الأحد.
وقد حازت صحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل جائزة بوليتزر أكثر من مرة.
تعرفت أنجلينا على زوجها الثاني بيلي بوب ثورنتون في عام .
وحصلت على دور في فيلم الدراما الكوميدي بوشينج تين للمنتج مايك نيويل.
وباقي الممثلين معها في الفيلم هم جون كيوزاك، وكيت بلانشيت.
وقد حصل الفيلم على أراء مختلفة ومتناقضة من النقاد، وتعرضت شخصية أنجلينا للنقد على وجه الخصوص.
وكتبت صحيفة واشنطن بوست عن أنجلينا بكاء على الزهور الميتة، وترتدي الكثير من خواتم الفيروز، وابتعادها عن المنزل حتي تشعر بالحرية أمر مثير للسخرية بكل تأكيد.
وكان هذا الفيلم يحكي عن حياة المراقبين الجويين، وأهمية المراقبة الجوية، وتدور أحداث الفيلم حول الاقتراب الرداري لنيويورك، ولم يحقق هذا الفيلم أي نجاح، بل فشل وخسر كثيرا حسب احصائيات الاقبال على شباك التذاكر.
بعد هذا الفيلم شاركت أنجلينا في فيلم جامع العظام مع دنزل واشنطن.
هذا الفيلم مأخوذ من رواية جامع العظام لجيفري ديفر.
وكان دور دنزل واشنطن شرطي تخصصه تحليل مسرح الجريمة وأبدع في هذا المجال وألف ما يقارب اثني عشر كتابا، أثناء تحليله جثة شرطي وجد مقتولا تحت قطار الأنفاق سقط عليه عمود كاد أن يقسمه نصفين إلا أنه أفقده الحركة في جميع أعضائه عدا اصبع السبابة من يده اليسرى وكتفيه وعقله وحواس وجهه، ولم تستغن الشرطة عن خدماته بعد إصابته بالحادث بل ظل في جهاز الشرطة.
وفي نهاية الأسبوع يتواجد شرطي أو اثنان ليساعداه إذا احتاج الأمر.
ولم يقف نشاطه عند تحليل موقع الجريمة فقط وإنما يكتشف قدرات بشرية في أناس يجهلون وجود هذه القدرة والحس داخلهم.
فما أن وقعت عينه على الصور التي التقطتها أنجلينا التي كانت تقوم بدور الشرطية في هذا الفيلم، وتعمل في مجال الأطفال، أدرك سريعا أن لها قدرة مدفونة وحسا فطريا على التحليل الجنائي وهي بعيدة التفكير عن هذا المجال بل ولا تقبل أن تحول تخصصها لتخصص آخر، ولكنه أصر على تغيير مجالها وأصر على تدريبها حتى اقتنعت وبسبب اكتشافه لهذه القدرة التي لم تعرف عنها وإبداعها في هذا المجال أصبحت تضاهيه وأنقذته بسبب تحليلها من يد القاتل.
وحقق هذا الفيلم .
.
مليون دولار أمريكي.
ولكن أنجلينا لم تحصب على انتقادات إيجابية من النقاد على دورها في هذا الفيلم، وكتبت ديترويت فري برس أن أنجلينا أخطئت بالحصول على دور في هذا الفيلم.
حصلت أنجلينا على دور فنانة مساعدة في فيلم فتاة توقف وكانت تمثل دور فتاة تعاني من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وكان هذا الفيلم مأخوذ من كتاب سوزانا قيسن.
وعلى الرغم من أن الدور الرئيسي في الفيلم كان لوينونا رايدر، إلا أن هذا الفيلم كان يمثل بروز نجم أنجلينا في سماء هوليوود، وحصلت على جائزتها الثالثة من غولدن غلوب، والجائزة الثانية لها من نقابة ممثلي الشاشة، وجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة والتي تقدمها أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة.
وقال روجر إيبرت عن أداء أنجلينا في هذا الفيلم تمتلك أنجلينا روح وحشية لا يوجد مثلها في الأفلام التي تعرض في وقتنا هذا، وتقتل هدفها مهما كان مرتبطا بأي مجموعة.
وفي عام ، شاركت أنجلينا مع نيكولاس كيج في فيلم سرقة السيارات رحل في ستين ثانية .
ولم يكن دورها كبيرا في هذا الفيلم، وحقق هذا الفيلم نجاحا كبيرا، وبلغت نسبة إيرادات هذا الفيلم مليون دولار من مختلف أنحاء العالم.
تركت أنجلينا أثرا جيدا لدي الناس بموهبتها الفنية الكبيرة، وفي بدايه حياتها الفنية لم تكن أفلامها تصل إلى عدد كبير من الجمهور، ولكن بعد فيلم في عام ، أصبحت أنجلينا نجمة عالمية.
وهو فيلم أكشن مأخوذ عن لعبة الفيديو تومب رايدر، من بطولة أنجلينا جولي وجون فويت، وإيان غلين ودانيال كريج.
وحصل الفيلم في المجمل على انتقادات سيئة، وعلقت مجلة على الفيلم بقولها لقد ولدت أنجلينا للقيام بدور لارا كروفت، ولكن المنتج سيمون ويست حولها إلى لعبة فروج جر وهي لعبة أكشن وحركة تم إنتاجها من قبل كونامي .
وحقق الفيلم ايرادات بلغت .
.
دولار في مختلف أنحاء العالم.
وحقق فيلم نجاح عالمي على الرغم من كل الانتقادات التي وجهت له، وعرفت أنجلينا من وقتها على أنها نجمة أفلام أكشن في مختلف أنحاء العالم.
قامت أنجلينا بعد ذلك بالقيام بدور جوليا روسل في فيلم أوريجينال ساين، وشاركها في الدور الرئيسي أنتونيو بانديراس، والفيلم مأخوذ من رواية والتز في الظلام للروائي كورنيل وولرش، وانتاج مايكل كريستوفر.
وتدور أحداثه حول بداية القرن الماضي عندما يقرر أنتونيو بانديراس تاجر القهوة المشهور في بلاده والذي ويحوذ على احترام الجميع، أن يتزوج من السيدة الأمريكية جوليا روسل أنجلينا جولي التي لم يلتق بها قط، وتتوقف معرفته بها على المراسلات والخطابات.
وفي يوم وصولها بكوبا، يفاجأ لويس بجمال جوليا الغير متوقع، فهي لا تشبه الصورة التي أرسلتها له من قبل والتي كانت فيها متواضعة الجمال، فيقررا الزواج في يوم وصولها.
وفي البداية كانت العلاقة بينمها فاترة، يشوبها بعض الحذر والتوجس، لكنهما مع الأيام صارا أقرب بل فاضت مشاعرهما لتغرقهما في بحر من الرغبة والحب.
ولكن كلما اقترب لويس من فهم جوليا أكثر، كلما ازدادت هي في غموضها، حتى تبدأ الخيوط تتلاقى عندما يفاجأ لويس بقدوم محقق أمريكي خاص طوماس جان والذي تم تأجيره من قبل أخت جوليا التي يساورها القلق على أختها المختفية.
وحقق الفيلم إيرادات بلغت .
.
دولار أمريكي.
وقال النقاد على الفيلم أنه فاشل بدرجة كبيرة.
وفي عام ، مثلت أنجلينا في فيلم حياة أو شيء ما مثلها وقامت بدور لاني كيريجان التي تعمل كمذيعة وتحلم بالشهرة.
وفي إحدى حلقاتها تستضيف رجل غريب الأطوار يخبرها أنها ستموت.
مما جعلها تغير من نمط حياتها وتستغل كل دقيقة بها.
وحصلت أنجلينا على انتقادات إيجابية على دورها في هذا الفيلم، وقال بول كلينتون من سي إن إن، كان دور أنجلينا رائع في هذا الفيلم، وعلى الرغم من وجود بعد الأحداث التافهة في صياغة الفيلم، وبهذا الفيلم يعتقد أن أنجلينا قطعت شوطا كبيرا لتصحيح ذاتها.
مثلت أنجلينا من جديد دور لارا كروفت في فيلم عام .
ويبدأ الفيلم في جزيرة سانتوريني في اليونان خلال حفل زفاف وفي اثناء حفل الزفاف يقع زلزال قوي ويتسبب الزلزال بكشف عن معبد لونا الذي بناها الإسكندر الأكبر لكي يحفظ كنوزه الثمينة به.
ومن بين هذه الكنوز جرم سماوي متوهج .
وحقق الفيلم أرباحا تقدر ب .
.
دولار أمريكي.
والجدير بالذكر أن هذا الفيلم لم يحقق نجاحا كبيرا مثل باقي أفلام السلسلة.
وبعد ذلك حصلت أنجلينا على دور في فيلم خارج الحدود، وتدور أحداثه في عام حيث سارة تعيش حياة هادئة في لندن مع زوجها الثري حتى يقتحم حياتها طبيب وناشط إغاثة وتتأثر ساره أنجلينا به وتقرر السفر معه إلى أفريقيا للمساهمة في الإغاثة هناك .
وبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي دولار بينما حقق أرباحا تقدر ب دولار في مختلف أنحاء العالم ، بالإضافة إلى حصوله على انتقادات سيئة.
وقالت صحيفة لوس أنجلوس تايمز، عن هذا الفيلم مثلت أنجلينا فيلم فتاة توقف، وحصلت بسببه على الأوسكار، وكذلك أوضحت أن لديها القدرة للمشاركة في أفلام الرسموم المتحركة مثل دورها لارا كروفت في سلسلة أفلام تومب رايدر سلسلة ، ولكن شخصيتها في هذا الفيلم غامضة، وكتابة السيناريو سيئة جدا، وهذا دمر شخصيتها تماما.
شاركت أنجلينا مع إيثان هوك في فيلم صائد الأحياء في عام .
وحملت أنجلينا اسم الينا سكوت في هذا الفيلم، وهذا الفيلم من إخراج د.
ج.
كاروسو وكتابة مايكل باي.
وشارك في هذاالفيلم أيضا أوليفر مارتينيز، وكيفر سثرلاند.
وكانت مهمة أنجلينا في هذا الفيلم العمل كعضوة في أف.بي.آي.
وحصل هذا الفيلم على انتقادات مختلفة، ما بين إيجابية، وسلبية.
وقال مراسل هوليوود لم تمثل أنجلينا بمثل هذا الحس من قبل، فقد أعطت لدورها في الفيلم كل شئ.
ولكنها أضافت على إثارتها وجاذبيتها طاقة فهمت بطريقة خاطئة .
وبعد ذلك شاركت أنجلينا في فيلم إشاعة القرش وهو فيلم رسوم متحركة كوميدي للأطفال وعائلي أيضا بطولة ويل سميث، وروبيرت دي نيرو، وجاك بلاك وإخراج: بايبو بيرجيرون.
وتدور قصته حول سمكة صغيرة تدعى أوسكار ويل سميث ، ويتحول إلى بطل عندما ينسب إلى نفسه المقتل العرضي لإحدى أسماك القرش البيضاء الضخمة.
ولكن القرش القتيل ابن زعيم عملاق اسمه دون لينو روبيرت دي نيرو ولديه أخ أصغر لا يأكل إلا النباتات اسمه لني جاك بلاك الذي لا يريد أن يتدخل في أمور العائلة وسرعان ما تبدأ كذبة أوسكار بالتحول إلى نقمة عليه عندما يقرر والد القرش القتيل البحث عنه والقضاء عليه.
وكان اسم أنجلينا في الفيلم السمكة الملاك.
وهذا الفيلم من إنتاج دريم ووركس.
وشاركت أنجلينا بعد ذلك في دور قصير في فيلم كابتن السماء وعالم الغد، وهو من أفلام المغامرة، وتم إنتاجه في الولايات المتحدة الأمريكية.
وهو من إخراج وكتابة كيري كونران، وشارك أيضا في الفيلم جوينيث بالترو وجود لو.
بالإضافة إلى مشاركتها في فيلم الإسكندر ويروي قصة حياة الإسكندر الكبير كولن فاريل وهو من إخراج أوليفر ستون ويستند الفيلم في أغلب أحداثه على كتاب الإسكندر الكبير المكتوب من قبل الكاتب المؤرخ روبن لين فوكس .
وقد أثار الفيلم جدلا كبيرا وتعرض لانتقادات كثيرة وللسخرية، كما أنه فشل في شباك التذاكر في أمريكا حيث حقق فقط .
.
مليون دولار أمريكي كإيراد محلي رغم أن تكلفة إنتاجه تجاوزت ال مليون دولار أمريكي.
وقد حقق الفيلم نجاحا أكبر على الصعيد الدولي حيث حقق إيرادات بلغت .
.
مليون دولار أمريكي.
وبسبب الإسراع في إصدار نسخة الدي في دي لهذا الفيلم فقد استطاع أن يبيع أكثر من .
مليون نسخة في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها.
شاركت أنجلينا مع براد بيت في فيلم السيد والسيدة سميث ، وهو أول فيلم أكشن كوميدي لها.
وهذا الفيلم من إنتاج دوج ليمان، وتدور أحداثه حول زوجان يعيشان حياة مزعجة ومملة، ولكن ما يجهله كل منهما عن الآخر هو أنهما قاتلان مأجوران يجوبان العالم ويقتلان من أجل المال.
وتبدأ حياتهم الزوجية بالإثارة عندما يتم تكليفهما بقتل بعضهم البعض من قبل منظماتهم المتنافسة.
وقد حصل الفيلم على العديد من الانتقادات، ولكنه في المجمل تم مدح الفيلم، والثناء على النجمين للتناغم والتفاهم الشديد الذي بينهم.
وقالت ستار تريبيون حول هذا الفيلم بينما كانت قصة الفيلم تتقدم بطريقة عشوائية، يجذب الفيلم إنتباهك بعد ذلك، ويأخذك إلى سحر الحياة، وتحصل على الطاقة من النجوم .
وبلغت إيرادات الفيلم دولار أمريكي من مختلف أنحاء العالم، وحقق نجاحا كبيرا، وكان واحدا من الأفلام الأكثر مشاهدة في عام .
شاركت أنجلينا في فيلم الراعي الصالح، وهو فيلم دراما وجاسوسية أمريكي، من إخراج روبرت دي نيرو، وشارك في هذا الفيلم مع أنجلينا مات ديمون.
وعلى الرغم من أن قصة الفيلم خيالية، إلا أنه يستند على أحداث حقيقية حول ولادة مكافحة التجسس في وكالة المخابرات المركزية.
وتدور قصة الفيلم حول إدوارد ويلسون وهو مات ديمون شابا مستقيما من الناحية الأخلاقية، ويعمل بمكتب الخدمات الإستراتيجية حديث التأسيس الاسم السابق لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية ، وفي أثناء عمله هناك، سرعان ما تتحول مثله العليا تدريجيا إلى الارتياب في نوايا مؤيدي الحرب الباردة، من العاملين معه بنفس المكتب.
ويقود ويلسون العمليات السرية التي تقوم بها المخابرات المركزية في خليج الخنازير.
وتتشكك وكالة المخابرات المركزية في حصول فيدل كاسترو على معلومات سرية من داخل الوكالة، ويسعى ولسون وراء الكشف عن مصدر تسريب تلك المعلومات.
وسرعان ما يصبح ويلسون أحد كبار المسؤولين بالوكالة، بينما يتزايد انعدام الثقة لديه في جميع من حوله.
ويؤدي إخلاصه الشديد في عمله إلى أن يدفع الثمن غاليا، حيث يقوده ذلك الإخلاص إلى التضحية بمثله العليا، وأخيرا بأفراد أسرته.
قامت أنجلينا بالتوجه إلى إنتاج الأفلام، وشهد عام ، إنتاج أول فيلم لها، وهو فيلم مكان في الزمان، وهو من النوع الوثائقي، وهذا الفيلم يتحدث عن الحياة في مكان.
وتم عرض الفيلم في مهرجان تريبيكا السينمائي.
وقد تم إنتاج الفيلم لصالح النقابة الوطنية للتعليم في الولايات المتحدة لتوزيعه في المدارس الثانوية.
وفي نفس السنة شاركت أنجلينا في فيلم القلب الكبير مع عرفان خان وانتاج مايكل ونت بوتمب.
وهو فيلم مأخوذ من قصة القلب الكبير، وهي قصة حقيقية حدثت في عام في باكستان بالقرب من الحدود الأفغانية.
حيث تم إختطاف دانيال بيرل المراسل الصحفي لجريدة وول ستريت جورنال، واتهامه في قضية جنائية.
وتم العرض الأول للفيلم في مهرجان كان السينمائي.
وقال مراسل هوليوود عن أنجلينا في هذا الفيلم كان أدائها مؤثرا ومتزنا، وتابع كلامه قائلا لقد قامت بالدور في احترام، ومفهوم مختلف .
وبهذا الفيلم فازت أنجلينا للمرة الرابعة بجائزة غولدن غلوب، والمرة الثالثة بجائزة نقابة ممثلي الشاشة.
وفي نفس السنة قامت أنجلينا بدور والدة جراندل في فيلم بياولف من إنتاج روبرت زيميكس.
وهو فيلم يتحدث عن ظهر وحش عملاق يدعى جرندال في عام ، ويقوم بترويع السكان المحليين وإقتحام أماكن إحتفالاتهم.
ويعلن ملك الدنمارك عن جائزة مجزية لمن يتمكن من قتل العملاق المتوحش، وهو الأمر الذي يثير إهتمام المحارب الشجاع والبطل الشهير بيوولف الذي يسعى دائما للمجد.
ويدخل بيوولف في معركة شرسة مع العملاق جرندال ويتمكن من هزيمته وقتله، ويقوم الملك بإهداءه جائزة قيمة، لكن بيوولف فيما بعد يكتشف إن كل رجاله تم ذبحهم بوحشية في بهو القصر الملكي.
يكتشف بيوولف إن من قتل رجاله هي أم جرندال إنتقاما لموت ابنها فينطلق لمطاردتها في البحيرة التي تعيش فيها، لكنها تتخذ هيئة امرأة جميلة وتنجح في إغوائه.
وتم استخدام تقنية لاقط الحركة في هذا الفيلم.
تشارك أنجلينا في فيلم مطلوب في عام ، وهو فيلم أكشن من إخراج تيمر بكمامبتوف وشارك أنجلينا في بطولة الفيلم جيمس مكافوي، ومورجان فريمان، وتوماس كرستشمان، وتيرنس ستامب.
وهذا الفيلم مأخوذ من روايه مرسومة للروائي الرسام مارك ميلر.
وحقق نجاحا كبيرا في مختلف أنحاء العالم، وحصل على انتقادات إيجابية حول الفيلم، وبلغت إيرادته .
.
دولار أمريكي في مختلف أنحاء العالم.
وشاركت أنجلينا أيضا في هذه السنة في فيلم كونغ فو باندا، وكان دورها في الفيلم السيدة نمره، وهو دور صوتي، وحقق هذا الفيلم إيرادات وصلت إلى مليون دولار أمريكي، وهي أعلى حصيلة حققها فيلم من أفلام أنجلينا إلى وقتنا هذا.
وفي نفس السنة أيضا شاركت في فيلم استبدال من إنتاج كلينت إيستوود، وكان العرض الأول لهذا الفيلم في مهرجان كان السينمائي.
وهو يحكي قصة سيدة أمريكية تدعي كريستين كولينز يختفى ابنها الوحيد والتر صاحب التسع سنوات بعد عودتها من العمل، وتظل لفترة شهور في البحث عنه حتى تعثر شرطة ولاية لوس أنجلوس عليه، وتكتشف أنه ليس هو ولكن الطفل يدعى أنها ابنها.
وتصطدم الأم برد فعل الشرطة عند إنكارها للطفل، بسبب خوفهم من التأثير السلبي على الدعاية الانتخابية لعمدة الولاية، وسوء صورة الشرطة أمام الإعلام، وتتعرض للإيداع في مصحة عقلية لكى تجبر على الاعتراف كتابينا باختلالها العقلي.
وتكتشف في المصحة وجود كثير من النساء اللاتى تعرضن لنفس الموقف، وبعد العثور مقبرة جماعية لعشرين طفل تم قتلهم على يد قاتل متسلسل، ويعتقدوا أن من بين العظام المدفونة ابنها الحقيقي، وتتم محاكمتهم وإيقاف ذاك الشرطي وإقالة رئيس الشرطة والحكم بالإعدام على القاتل.
وتم ترشيح أنجلينا للحصول للمرة الثانية على جائزة الأوسكار، والمرة الأولى لجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون، والمرة الخامسة لجائزة غولدن غلوب، والمرة الرابعة لجائزة نقابة ممثلي الشاشة.
وتحدث كلينت إيستوود عن أنجلينا في مؤتمر صحفي بعد طرح الفيلم بهذا الشكل قد يكون وجهها الرائع عائقا أمامها، ولكن رأيي أنها تمتلك أجمل وجه على هذا الكوكب، مما يجعل بعض الناس عاجزين عن رؤية موهبتها، وليس من السهل تفويت وجود جميع صور الفنانات تحت صورها في جميع الجرائد في مختلف أنحاء العالم.
قامت أنجلينا بالدور الرئيسي في فيلم سولت في عام .
وتدور أحداثه حول إيفلين سولت أنجلينا عميلة سرية بوكالة المخابرات المركزية الأمريكية وتحظى باحترام الجميع بما فيهم رئيسها تيد وينتر.
ويتفاجأ جميع العملاء بأحد الجواسيس الروسيين يسير وسط مكاتبهم ليقدم لهم معلومات هامة عن مخطط لاغتيال الرئيس الروسي أثناء زيارته القادمة لمدينة نيويورك لحضور جنازة نائب الرئيس الأمريكي الراحل.
ويصدم الجميع عندما يخبرهم بأن إيفلين سولت هي من ستقوم بالعملية، فتنطلق إيفلين وتهرب بسرعة وهي تشعر بالقلق على سلامة زوجها الذي لا تستطيع الاتصال به، ولكن رئيسها تيد وينتر يتمسك بثقته فيها ويرفض تصديق قصة الجاسوس بأنها خائنة أو عميلة مزدوجة على الرغم من تصرفاتها العديدة المثيرة للشكوك.
وحصل الفيلم على إعجاب النقاد في المجمل، وحقق نجاحا كبيرا محليا ودوليا، وبلغت نسبة إيرداته حوالي مليون دولار أمريكي من مختلف أنحاء العالم.
وفي أواخر هذا العام يطرح فيلم السائح بطولة أنجلينا وجوني ديب، وهو إعادة إنتاج للفيلم الفرنسي انطوني زيمر .
وتدور أحداثه حول إليسا جولي مراقبة من قبل الشرطة الإيطالية في كل تحركاتها، تتلقى رسالة من عشيقها إلكسندر بإن تنتقل إلى محطة القطارات وتتعرف على شخص بمثل هيئته وبنيته، بينما رجال الشرطة يحاولون الإمساك بعشيقها إلكسندر .
تركب إليسا في المحطة وتلتقي بفرانك ديب ، وتبدأ بالحوار معه ويبدو جاف في المشاعر، وتأخذ بالتقرب منه، وبعدما يصلان إلى البندقية، تحجز هي فندق وتأخذه معها للغرفة.
كشفت نجمة هوليوود أنجيلينا جولي أنها قد تعتزل التمثيل بشكل نهائي بعد تجسيدها لشخصية الملكة الفرعونية كليوباترا في فيلمها السينمائي المقبل.
حيث صرحت جولي في حديث إذاعي لصالح محطة بي بي سي أنها قد تتخذ قرار الاعتزال بعد بطولتها لفيلم ملكة النيل ، وهو حلم ظل يراودها منذ سنة .
وبررت أنجيلينا جولي نيتها في الاعتزال قائلة للمحطة البريطانية: شخصية كليوباترا معقدة للغاية، ولن يكون سهلا تجسيدها بشكل صحيح على الشاشة، ولكني أعتقد أنني سأنجح في تحقيق هذا .
وتابعت: أشعر أنه بعد تقديمي لهذا الدور سأكون قدمت كل شيء، وهنا لابد أن تنهي مشوارك بطريقة عظيمة .
وتوقعت أنجيلينا جولي أن تكون التحضيرات لفيلم ملكة النيل ضخمة، متسائلة عن ما الذي يمكن أن تقدمه من بعد تجسيدها لدور كليوباترا .
ولم يتحدد بعد من سيؤدي دور مارك أنطوني أمام أنجلينا لكن من المتوقع أن يكون براد بيت فهو الأنسب علي الشاشة وفي الحياة.
أوضحت أنجلينا أنها تعشق التمثيل ولكن أطفالها أهم، قائلة: استمتعت كثيرا بكوني ممثلة وأشعر بالامتنان لذلك، كما أنني اكتسبت خبرة كبيرة من هذا العمل وقصصه وأنا بالفعل محظوظة لكوني جزءا من هذا العمل، ولكني سأكون أكثر سعادة مع أطفالي في المنزل لأنني أم لستة أطفال وهناك الكثير من الأمور التي يجب أن أهتم بها لذا خططت أن أعتزل عندما يبلغون سن المراهقة.
كان أول زواج لأنجلينا في مارس من الفنان جوني لي ميلر، وكانت ترتدي بنلطون أسود من الجلد، وتيشيرت من الأبيض.
وانضم إلى حفل الزفاف والدة أنجلينا، وأقرب أصدقاء ميلر.
وانتهى هذا الزواج بعد ثلاث سنوات، حيث حصلا على الطلاق في عام .
وقالت أنجلينا بعد طلاقها من زوجها لدي ذكريات سعيدة مع ميلر، ونحن الآن أصدقاء جيدون .
تعرفت أنجلينا على بيلي بوب ثورنتون في عام أثناء تصويرها فيلم بوشينج تين وتزوجته، وقد كان حصل هذا الزواج على زخم إعلامي كبير.
وكان كلامهما عن بعضهم البعض فاحشا ويحمل في طياتها شهوة جنسية.
وكانوا يتحدثون عن الحياة الجنسية، وكانوا يرتدون قلادة تحتوي على دمائهم.
وعندما سئلت أنجلينا لماذا تردتدي قلادة تحمل دم زوجها في رقبتها من قبل صحيفة البوسطن غلوب كان جوابها كالتالي بعض الناس يعتقدون أن المجوهرات أفضل ما في الدنيا لإرتدائه، ولكن بالنسبة لي أعتقد أن دم زوجي أجمل ما في هذه الدنيا.
وبينما كانت علاقة بيلي بوب ثورنتون مستمرة مع أنجلينا قال الآتي عنها لو لم أكن على علاقة مع أنجلينا لما فكرت في أشياء كثيرة أستطيع فعلها، إنها تجعلني أشعر أني أمتلك امرأة .
ولكن زواجه من أنجلينا لم يستمر لفترة طويلة، وحصلا على الطلاق في عام .
وقال ثورنتون عن سبب إنتهاء علاقته مع أنجلينا أنه بينما كانت تريد إنقاذ العالم كانت ترجح مشاهدة التلفاز، لهذا السبب انتهت العلاقة.
وفي نفس التقرير قال بينما كان ينبغي عليها الذهاب إلى أماكن مختلفة للعمل كانت تترك نفسها لمشاهدة برامج الأطفال مثل برنامج تليتبيز، وغيرها من برامج الألعاب والمسابقات.
وأجاب على الإدعائات التي تقول أنه خدع أنجلينا بقوله لم أخدع أنجلينا أبدا، كانت لدينا علاقة رائعة، وكنا عاشقين لبعضنا البعض طوال الفترة التي كنا فيها سويا، ولكن كان لدينا وجهات نظر مختلفة عن الحياة .
قالت أنجلينا في تقرير لها أنها لم تخف من إعلان أن لديها ازدواجية في الميول الجنسية، وقالت أنها كانت على علاقة مع جيني شيميزو صديقتها في فيلم فوكس فاير.
وقالت أنجلينا حول علاقتها معها لو لم أكن متزوجه وقتها، لكان هناك إحتمال بأن أتزوجها، لقد وقعت في حبها منذ أول ثانية رأيتها فيها.
وقال أنجلينا حول ازدواجية ميولها الجنسية أنه تتمتع عند ممارسة الجنس مع واحدة من جمهورها.
في عام كانت جولي تقوم بتصوير فيلمها السيد والسيدة سميث مع براد بيت حيث تعرفت عليه بشكل أفضل، وكانت هناك العديد من الإشاعات حولهما في تلك الفترة، وادعت جينيفر أنيستون بأن بيت على علاقة بجولي آنذاك.
مع أن جولي أنكرت ذلك تماما معللة بأنها من المستحيل أن تقيم علاقة مع رجل متزوج كون والدتها عانت من خيانة والدها لها، وقالت أنها رفضت بيت عدة مرات أثناء تصويرهم للفيلم مع حبها له، ولم تدخل في علاقة معه إلا بعد طلاقه من أنيستون.
وفي عام حصل الطلاق بين بيت وأنيستون وبعدها بعدة أشهر شوهد مع جولي حيث أعلنا علاقتهما رسميا في الصحف.
أيضا في عام قامت جولي بتبني لاجئة أثيوبية اسمها زاهرا.
في أغسطس تزوجت أنجلينا جولي وبراد بيت في حفل بسيط في فرنسا بعد علاقة دامت تسع سنوات في قصر ميرفال في فرنسا، حسبما ذكر متحدث باسم الزوجين.
وشهدت كنيسة صغيرة حفل زواج بيت وجولي بحضور العائلة والأصدقاء.
وقبيل الاحتفال، حصل بيت وجولي على رخصة زواج من قاضي محلي في كاليفورنيا.
وشارك أطفال الزوجين في حفل الزفاف.
وسارت جولي في الممر مع ولديها البكر مادوكس وباكس.
وألقت زهرا وفيفيان بالزهور.
فيما حمل شيلوه ونوكس خاتم الزفاف، حسبما قال المتحدث.. تطلقت انجلينا جولي من براد بيت في  لدى أنجلينا سبعة أولاد منهم أربعة أولاد بالتبني.
ويعتبر مادوكس تشيفن أول أولاد أنجلينا، وهو من كمبوديا وقد تبنته أنجلينا في مارس ، وقد كان عمره وقتها سبعة أشهر، وقد ولد في مايو .
وكان يعيش في إحدى دور رعاية الأيتام في باتامبانج، وقدمت أنجلينا على طلب لتبني هذا الطفل بعد زيارتها لكمبوديا في عام ، وأثناء عملها في المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، وتصويرها سلسلة لتومب رايدر .
وحصلت على قرار التبني بعد طلاقها من بيلي بوب ثورنتون.
وقد حصلت أنجلينا على اهتمام بالغ من الإعلام بعد تبنيها لهذا الطفل، وظهرت هي أيضا في الإعلام وأعطت المعلومات حول الطفل وموضوع تبنيه.
وقالت أنجلينا عن مادوكس في صحيفة هاربر بازار أنا لا أؤمن بالقدر، ولكن في اللحظة التي رأيت فيها مادوكس ولد في داخلي إحساس غريب، وفي تلك اللحظة علمت أني سأكون أمه .
وتعتبر زهرا مارلي ابنة أنجلينا الثانية بالتبني، وهي أثيوبية ولدت في يناير ، وقد سمتها أمها عند ولادتها ، ولكن اسمها القانوني عند وضعها في دار للأيتام تينا آدم .
وقد تبنتها أنجلينا من ملجأ آفاق واسعة للأطفال الموجود في أديس أبابا، وبعد عودة زهرا مع أنجلينا إلى الولايات المتحدة تم وضعها على الفور المستشفي بسبب العطش وسوء التغذية، وفي عام ظهرت والدة زهرا الحقيقية في الإعلام، وتدعى ، ولاتزال على قيد الحياة، وقد أرادت أن تأخذ ابنتها مرة أخرى ولكنها لم تستطع.
وقالت أنجلينا أنها أخذت هذا القرار بمشاركة زوجها براد بيت.
وفي يناير ، حصلت أنجلينا على قرار رسمي من محكمة في كاليفورنيا بتغير اسم زهرا ليصبح جولي بيت .
ولدت أنجلينا أول أولادها شايلوه نووفل في مايو ، في عملية ولادة قيصرية في ناميبيا.
وقال بيت أن ابنتها شايلوه ستحصل على جنسية ناميبيا.
ورجحت أنجلينا أن تبيع صور ابنتها، وبلغت إيرادات مبيعات الصور في مجلة الناس حوالي .
مليون دولار أمريكي، بينما بلغت إيرادات مجلة مرحبا .
مليون دولار أمريكي.
كل هذه الملاين من الدولارات أعطتها أنجلينا لدار رعاية أيتام زهرا.
وبعد شهرين من ولادة شايلوه تم صنع هيكل من الشمع لها في متحف مدام توسو في نيويورك.
وكان أول هيكل من الشمع لطفل.
تبنت أنجلينا ولدها الثالث باكس ثين من فيتنام، وهو في الثالثة من عمره، وقد ولد في نوفمبر .
وقد تم تركه في مستشفى محلية، ولم يكن اسمه الأصلى باكس، بل كان اسمه فام كوانج سانج.
وقد تبنته أنجلينا من ملجأ أيتام تام بنه في مدينة هو تشي منه.
وقالت أنجلينا أن اسم باكس تم اقتراحه من قبل والدته قبل وفاتها.
أنجبت أنجلينا توأما أحدهما ولد، والأخرى فتاة في مدينة نيس في فرنسا في يوليو .
وقد أطلقت على الفتاة اسم فيفيان ماركلاين، أما الولد فأطلقت عليه اسم نوكس ليون .
وقد حققت صور التوأم إيرادات بلغت مليون دولار أمريكي.
وهي أعلى نسبة مبيعات لصور مشهورين إلى وقتنا هذا.
وتبرعت أنجلينا بهذ المبلغ لدار رعاية أيتام زهرا.
أرادت أنجلينا لأطفالها أن يكونوا على دراية بما حدث في دولهم الأصلية وما حدث في دول أبائهم وأمهاتهم الأصليين، بالإضافة إلى إرسالهم إلى دولهم لمعرفة خصائصها الطبيعية.
وتسعى أنجلينا أيضا إلى تعليم أبنائها جميع الأديان لتكون لهم الحرية فيما بعد في إختيار الدين الذي يفضلونه.
بالإضافة إلى تعليم أبنائها اللغة الفرنسية.
كما تبنت أنجيلينا طفلها السابع والذي يدعى موسى من مخيم اللاجئين السورين في تركيا، حيث تعلقت أنجلينا جولي بموسى منذ اللحظة الأولى التي رأته فيها، حيث هرعت إليه لاحتضانه طويلا بشكل أثر في جميع الحاضرين، ثم أبقته إلى جوارها طوال فترة بقائها في المخيم.
موسى سيكون الطفل السابع في عائلة أنجلينا وبراد، إلى جانب أطفالهما الستة الآخرين.

يحيى بن مسلم أبو الضحاك الهمداني.
عن زيد بن وهب والشعبي.
وعنه وكيع والحربي وسيف بن أسلم.
ضعفه ابن معين.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
يحيى بن ميسرة.
عن الشعبي وعنه مروان بن معاوية وأبو أسامة.
يحيى بن أبي الهيثم العطار.
كوفي.
له عن خمسة عن يوسف بن عبد الله بن سلام والشعبي.
وعنه ابن المبارك وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم.
صدوق.
يحيى بن يزيد التجيبي.
قاضي الأندلس.
كان قد بعثه عمر بن عبد العزيز على قضاء الأندلس.
وطالت أيامه إلى أن مات سنة اثنتين وأربعين ومائة.
يحيى بن يعقوب أبو طالب الأنصاري القاص.
خالد بن أبي يوسف.
عن عكرمة وإبراهيم التيمي.
وعنه أبو تميلة وإبراهيم بن عيينة.
وثقه أبو حاتم.
يزيد بن حازم بصري.
عن سليمان بن يسار وعكرمة.
وعنه أخوه جرير وحماد بن زيد وعباد بن عباد.
وثقه ابن معين.
توفي سنة سبع وأربعين ومائة.
يزيد بن زياد بن أبي الجعد.
ن ق.
كوفي ثقة.
له عن عمه عبيد أخي سالم وزبيد اليامي والحكم.
وعنه وكيع وابن نمير ومحمد بن بشر وأبو نعيم.
وثقه أحمد.
له كلام ومعرفة بالمغازي والأخبار.
يزيد بن أبي صالح.
أبو حبيب الدباغ.
روى عن أنس.
وعنه عيسى بن يونس ووكيع وأبو عاصم وآخرون.
وقد وثق.
عداده في البصريين.
وله أيضا عن أبي عثمان النهدي.
يزيد بن طهمان.ن ق.
أبو المعتمر الرقاشي.
بصري نزل الحيرة.
روى عن الحسن وابن سيرين.
وعنه الحسن بن حي وشريك والفضل السناني ووكيع.
قال أبو حاتم وغيره: لا بأس به.
يزيد بن عبيدة بن أبي المهاجر السكوني.ق.
دمشقي صدوق.
له عن أبيه وعن مسلم بن مشكم وأبي الأشعث الصنعاني.
وعنه يحيى بن حمزة وابن شابور.
وثقه دحيم.
يزيد بن أبي عبيد المدني.ع.
عن مولاه سلمة بن الأكوع وعمير مولى آبي اللحم.
وعنه حاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وحماد بن مسعدة ومكي وأبو عاصم وغيرهم.
وثقه أبو داود، وحديثه من أعلى شيء في صحيح البخاري.
مات سنة سبع وأربعين ومائة.
يزيد بن كيسان اليشكري الكوفي.م.
عن أبي حازم سلمان وغير واحد.
وعنه سفيان بن عيينة ويحيى القطان وعبد الرحمن بن مغراء ومحمد ويعلى ابنا عبيد.
وثقه النسائي.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
يزيد بن مردانبة.
ن.
الكوفي التاجر.
عن أنس وأبي بردة وزياد بن علاقة.
وعنه وكيع وأبو أسامة والخريبي.
وثقه ابن معين.
يزيد بن أبي مريم الدمشقي.خ.
أبو عبد الله مولى من موالي الأنصار عن عباية بن رفاعة وأبي إدريس الخولاني ومكحول والقاسم بن مخيمرة.
ورأى واثلة بن الأسقع.
روى عنه الأوزاعي ويحيى بن حمزة الوليد بن مسلم وصدقة بن خالد وابن شابور.
وثقه ابن معين وأبو حاتم وغيرهما.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال الحاكم: سألت الدراقطني عنه فقال: ليس بذاك.
قال دحيم وغيره: مات سنة أربع وأربعين ومائة.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سألت حماد بن يزيد عن موت أبيه فقال: بعد سنة خمس وأربعين ومائة.
يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن أبي ملكية التيمي أبو عرفة المدني.
عن المقبري وزيد بن أسلم.
وعنه مالك وهشام بن سعد وغيرهما.
وكان قاضيا بالمدينة.
كأنه مات شابا.
يعقوب بن القعقاع.
أبو الحسن الخراساني قاضي مرو.
عن وعطاء بن أبي رباح.
وعنه الثوري وابن المبارك وثق.
يعقوب بن قيس الكوفي.
عن سعيد بن جبير والشعبي وعكرمة.
وعنه ابن عيينة ويحيى القطان ومحمد بن عبيد.
وثقه أحمد.
يعقوب بن مجاهد.
م د.
أبو حررة المدني القاص مولى بني مخزوم.
عن القاسم محمد ومحمد بن كعب وعبادة بن الوليد.
وعنه حاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وحسين الجعفي وجماعة.
وثقه النسائي.
مات سنة خمسين ومائة.
يوسف بن إبراهيم أبو شيبة الجوهري.ت ق.
بصري واه.
له عن أنس.
وعنه عقبة بن خالد وأبو يحيى الحماني.
قال البخاري: عنده عجائب.
وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
يوسف بن المهاجر الحداد.
عن القاسم وعمر بن عبد العزيز وأبي جعفر الباقر.
وعنه ابن المبارك ووكيع وأبو نعيم ويحيى بن يمان.
وثقه ابن معين.
يوسف بن ميمون.
أبو خزيمة الصباغ.
بصري.
عن عطاء بن أبي رباح وأنس بن سيرين وحماد بن أبي سليمان.
وعنه علي بن مسهر ووكيع وأبو يحيى الحماني.
ضعفه أحمد وغيره.
يونس بن أبي الفرات الإسكاف.
خ ت ن ق.
بصري.
عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وقتادة.
وعنه هشام الدستوائي ومحمد بن بكر البرساني.
وثقه أحمد وغيره.
وأما ابن مبان فقال: لا يجوز الاحتجاج به لغلبة المناكير في حديثه.
الكنى.
أبو الأشهب النخعي.
أبو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف.
خ م ن.
روى عن عمه أبي أمامة بن سهل.
وعنه مالك والثوري وابن المبارك وأبو ضمرة.
وكان ثقة.
أبو بكر المدني عن جابر.
واسمه الفضل، مر.
أبو البلاد هو يحيى بن أبي سليمان الغطفاني الكوفي.
عن الشعبي ومحمد بن أبي عون الثقفي.
وعنه مروان بن معاوية وعبد الله بن داود الخريبي وأبو إسماعيل المؤدب.
وثقه ابن معين.
أبو الجحاف هو داود بن أبي عوف.
ذكر.
أبو جعفر الخطمي المدني.
نزيل البصرة، اسمه عمير بن يزيد.
روى عن خاله عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكهة وعمارة بن خزيمة بن ثابت وسعيد بن المسيب وعمارة بن عثمان بن حنيف.
وعنه شعبة وحماد بن سلمة ويوسف السمتي ويحيى القطان.
وثقه ابن معين.
أبو جناب الكلبي.د ت ق.
يحيى بن أبي حية.
كوفي.
عن الشعبي وعكرمة والضحاك وغيرهم.
وعنه وكيع وابن فضيل وأبو نعيم وجماعة.
ضعفه ابن معين وجماعة.
وقال أبو زرعة: صدوق مدلس.
وروى عباس عن ابن معين: ليس به بأس.
وقال أحمد: أحاديثه مناكير.
وقال البخاري: كان يحيى لاقطان يضعفه.
أبو خالد الدالاني.
يزيد بن عبد الرحمن.
عن المنهال بن عمرو والحكم بن عتيبة وقتادة.
وعنه شعبة وعبد السلام الملائي والمحاربي وشجاع بن الوليد.
قال أبو حاتم: صدوق.
أبو الرحال الأنصاري البصري.
ت يقال اسمه خالد بن محمد وقيل محمد بن خالد.
عن أنس بن مالك وبكر بن عبد الله وأبي رجاء العطاردي.
وعنه سلم بن قتيبة وحرمي بن عمارة وسعدان بن يحيى ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم ويزيد بن بيان العقيلي وآخرون.
قال البخاري: عنده عجائب.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث ليس بقوي.
وقال ابن حبان: في حديثه بعض النكرة.
وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به.
أبو الرحال الطائي الكوفي.خت.
اسمه عقبة بن عبيد وهو أخو سعيد الطائي.
له عن أنس وبشير بن يسار.
وعنه حفص بن غياث ويحيى القطان وعيسى بن يونس وغيرهم.
ليس بحجة.
أبو سعد البقال الكوفي الأعور.
ت ق.
اسمه سعيد بن المرزبان مولى حذيفة رضي الله عنه.
روى عن أنس وأبي وائل وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعكرمة.
وعنه شعبة والسفيانان ويعلى بن عبيد ويزيد بن هارون وعبيد الله بن موسى.
تركه الفلاس وهو ضعيف عندهم.
أبو سعيد بن عوذ البراد.
مكي.
اسمه رجاء بن الحارث.
سمع ابن الزبير وقيل سمع من رجل عنه.
حدث عنه يحيى بن المتوكل ومروان بن معاوية وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وآخرون، وروى أيضا عن مجاهد وغيره.
قال ابن معين: ليس به بأس.
وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ.
أبو سنان الحنفي الفلسطيني عيسى بن سنان.
أبو سنان الشيباني ضرار بن مرة.
أبو سنان الشيباني نزيل الري، سعيد بن سنان.
أبو السندي سهيل بن ذكوان، مكي.
عن عائشة وابن الزبير.
وعنه هشيم ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون.
كذبه يحيى بن معين وتركه غيره وهو الذي زعم أن عائشة كانت سوداء فكذب بمثل هذا.
أبو شعيب المجنون الصلت.
أبو شهاب الحناط.
خ م ن.
الأكبر.
هو موسى بن نافع، كوفي ثقة قديم.
روى عن سعيد بن جبير وكجاهد وعطاء.
وعنه الثوري ويحيى القطان وأبو أسامة وأبو نعيم وأبو داود الطيالسي.
وثقه ابن معين، وهو أكبر شيخ لأبي داود.
أبو الصباح.
ق.
سليمان بن بشير، مر.
أبو عاتكة.ت.
عن أنس.
وعنه الحسن بن عطية وسلام بن سليمان وغسان بن عبيد.
قال البخاري: منكر الحديث.
أبو عبد الرحيم هو خالد بن أبي يزيد.
قد ذكر.
أبو جعفر الخزاز، النضر قد ذكر.
أبو العميس.
ع.
هو أخو المسعودي وهو عتبة بم عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي.
روى عن الشعبي وابن ملكية وقيس بن مسلم وعون بن أبي جحيفة.
وعنه وكيع وأبو أسامة وجعفر بن عون وأبو نعيم وآخرون.
وثقه أحمد وليس هو بالمكثر.
قال عباس الدوري: ثنا جعفر بن عون ثنا أبو العميس عن القاسم قال: مر الفرات فجاء برمانة مثل البعير، فتحدث الناس أنها من الجنة.
أبو العنبس.
عن أبي عمر زاذان.
وعنه أبو نعيم وغيره.
اسمه سعيد بن كثير.
أبو العنبس.
عن القاسم بن محمد وعن عون مولى لأم سلمة.
وعنه مسعر وشعبة وإنما أخرته لرفيقيه.
أبو النبس.
عن أبي وائل.
وعنه حفص بن غياث ووكيع اسمه عمرو، مر.
أبو مالك الأشجعي، سعد قد ذكر.
أبو مسكين، الأودي الكوفي، اسمه الحر فيما قيل.
روى عن إبراهيم النخعي وهذيل بن شرحبيل.
وعنه الثوري وأبو عوانة وعبيدة بن حميد وغيرهم.
أبو مصلح الخراساني.
صاحب الضحاك، اسمه نصر بن مشارس.
حدث عنه بشار بن قيراط ووكيع والنضر بن شميل وعمر بن هارون البلخي.
قال أبو حاتم: شيخ.
أبو الورقاء، فايد.
أبو يعفور الكوفي.
ع.
عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس الثعلبي العامري.
عن السائب بن يزيد، وإبراهيم النخعي، وأبي الضحا مسلم.
وعنه السفيانان وابن المبارك وابن فضيل ومروان بن معاوية وآخرون.
وهو ثقة قليل الحديث.
أبو اليقظان هو عثمان بن عمير، مر.
أبو يونس القوي هو الحسن بن يزيد.
مر.
ابن ميادة.
من فحول الشعراء الذين أدركوا الدولتين الأموية والهاشمية، واسمه رماح بن أبرد أبو شراحيل، ويقال: أبو شرحبيل المري، وأمه بربرية اسمها ميادة.
ومن قول السائر: وإني لما استودعت يا أم مالك ... على قدم من عهدنا لكتوم أأخبر سري ثم أسكتم الذي ... أخبره إني إذن للئيم.
آخر الطبقة الخامسة عشرة، والحمد لله رب العالمين.
الطبقة السادسة عشرة احداث الحوادث من سنة إلى احداث سنة إحدى وخمسين ومائة توفي فيها حنظلة بن أبي سفيان المكي، وداود بن يزيد الأودي، وسيف بن سليمان في قول، وعبد الله بن عون في رجب، وعبد الله بن عامر الأسلمي، يقال فيها، وعلي بن صالح المكي، وعيسى بن عيسى الحناط، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، ومحمد بن إسحاق بن يسار فيها على الأصح، ومعن بن زائدة الأمير، والوليد بن كثير المدني بالكوفة، وصالح بن علي الأمير، بخلف.
وفيها عزل عمر بن حفص المهلبي عن السند بهشام بن عمرو التغلبي، ثم ولي المهلبي إفريقية.
وسبب عزله عن السند، أن محمد بن عبد الله بن حسن لما خرج بالمدينة، وجه ولده الأشتر في طائفة إلى البصرة، وأمرهم أن يشتروا بها خيلا ويمضوا بها إلى السند يقدمونها إلى عمر، وكان يتشيع، فقدموا بها، فسر بهم، ودعا خواصه إلى ربيعة محمد، فأجابوه، وفصل الأقبية والأعلام البيض، وتهيأ للخروج، فجاءه مصرع ابن حسن، فوجه عبد الله الأشتر خفية إلى ملك مشرك يثق به، فأكرم الملك مورد الأشتر.
وكان معه نحو أربعمائة فكان يركب ويتصيد في هيئة ملك، فبلغ ذلك المنصور فعزل عمر بن حفص، ثم إن الأشتر خرج يتنزه، وظفر به أجناد هشام، فاقتتلوا، فقتل الأشتر وأصحابه.
وفيها قدم المهدي من الري إلى بغداد، وشرع المنصور فبنى الرصافة وشيدها، وعمل لها سورا منيعا وخندقا وميدانا، وجر إليها الماء، وجعلها للمهدي، وجدد له بيعة العهد من بعده، ثم من بعد المهدي لعيسى بن موسى، وفيها ولي معن بن زائدة، إقليم سجستان.
احداث سنة اثنين وخمسين ومائة.
مات إبراهيم بن أبي عبلة، وأبو خلدة خالد بن دينار البصري، وأبو عامر صالح بن رستم الخزاز وعبد الله بن أبي يحيى الأسلمي، وعمر بن سعيد بن أبي حسين المكي، وطلحة بن عمرو المكي، وعباد بن منصور الناجي، أبو حرة واصل بن عبد الرحمن، ويونس بن يزيد الأيلي في قول.
وفيها وثبت الخوارج ببست على معن بن زائدة فقتلوه لجوره وعسفه.
وفيها غزا حميد بن قحطبة كابل، وولاه المنصور إقليم خراسان.
وفيها ولي البصرة يزيد بن منصور، وولي مصر محمد بن سعيد، وعزل عنها يزيد بن حاتم.
وحج بالناس المنصور.
احداث سنة ثلاث وخمسين ومائة.
مات فيها أبان بن صمعة البصري، وإبراهيم بن سالم بردان وأسامة بن زيدثي، وثور بن يزيد الكلاعي، وبكير بن مسمار، في قول.
والحسن بن عمارة قاضي بغداد، وحميد بن أبي حميد البصري، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن محمد بن عمرو بن علي الهاشمي، عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، وفطر بن خليفة الكوفي، وقدامة بن موسى الجمحي، محل بن محرز الضبي، ومعمر بن راشد البصري باليمن في رمضان، وموسى بن أيوب الغافقي المصري، وموسى بن عبيدة الربذي، وهشام الدستوائي، وهشام بن الغاز الدمشقي، ووهيب بن الورد على الصحيح.
وفيها قتل متولي إفريقية عمر بن حفص بن عثمان بن أبي صفرة الأزدي، خرجت عليه أمم من البربر، وعليهم أبو حاتم الإباضي وأبو عاد، فيقال: كانوا في خمسة وثمانين ألف فارس، وأزيد من مائتي ألف راجل، وكانوا قد بايعوا بالخلافة أبا قرة الصفرة.
وفيها ألزم المنصور رعيته بلبس القلانس الطوال المعروفة بالدنية فكانوا يعلمونها بالقصب والورق ويلبسونها السواد.
وفيها يقول أبو دلامة: وكنا نرجى من إمام زيادة ... فزاد الإمام المصطفى في القلانس.
تراها على هام الرجال كأنها ... دنان يهود جللت بالبرانس.
وفيها عزل الصائفة مسعود بن عبد الله الجحدري ففتح حصنا بالروم بالسيف.
وفيها ولي بكار بن مسلم أرمينية.
وفيها دخل الميذ دجلة فوصلوا إلى البصرة فقتلوا وسبوا، ثم سار لحربهم العسكر، فقهروهم واستنقذوا منهم كثيرا مما أخذوا.
احداث سنة أربع وخمسين ومائة.

 روبين ريانا فينتي من مواليد فبراير ، والمعروفة باسم الشهرة ريانا ، وهي مغنية بربادوسية، وممثلة، ومصممة أزياء، وسيدة أعمال، وكاتبة أغاني.
ولدت في أبرشية سانت مايكل باربادوس .
بدأ مشوار ريانا الفني عندما التقت بالمنتج الموسيقي إيفان روجرز من خلال أصدقاء مقربين لها في أواخر عام .
في سن عاما، انتقلت ريانا إلي الولايات المتحدة لممارسة مهنة الغناء، والبدء في تسجيل بعض الأشرطة التجريبية بتوجيه من المنتج الموسيقي إيفان .
تم إرسال شريطها التجريبي إلي العديد من شركات الإنتاج، وفي وقت لاحق وقعت عقدا مع تسجيلات ديف جام بعد تجربة أداء أمام رئيس الشركة الرابر جي زي .
كان ألبوم ريانا الإستديو الثالث، غود غرل غون باد إنجازا كبيرا في مسيرتها الفنية حيث جلب لها شهرة عالمية، والذي شمل الأغنية المنفردة التي تصدرت المراتب العالمية أمبريلا .
بعد قضية العنف المنزلي مع عشيقها السابق كريس براون ، أصدرت ألبومها الإستديو الرابع رايتد آر .
عادت ريانا إلي النجومية العالمية بعد صدور ألبومها الإستديو الخامس لاود ، والذي أنتج ثلاث أغان منفردة تصدرت المراتب العالمية بما في ذلك أونلي غرل إن ذا وورلد .
أغنية ألبومها الإستديو السادس توك ذات توك المنفردة الأولي وي فاوند لوف تصدرت المراتب العالمية بما في ذلك بيلبورد هوت بالولايات المتحدة، والتي أمضت عشرة أسابيع في القمة فيها.
حصلت علي أول ألبوم يتصدر بيلبورد بالولايات المتحدة عندما صدر ألبومها الإستديو السابع أنوبولوجيتيك ، وفي العام نفسه، ظهرت في أول فيلم روائي طويل لها، سفينة حربية .
أدرج صوتها في أول فيلم رسوم متحركة لها، الوطن .
حصلت ريانا على العديد من الجوائز والتقديرات، بما في ذلك تسع جوائز غرامي، وثلاثة عشر جوائز الموسيقى الأمريكية، وإثني عشر جوائز بيلبورد الموسيقية، وجائزتين بريت.
لديها ثلاثة عشر أغنية منفردة في المركز الأول علي بيلبورد هوت ، وبهذا أصبحت أصغر فنان منفرد يحقق هذا الإنجاز.
في ، صنفت مجلة فوربس ريانا بالمركز الرابع في قائمة أقوى المشاهير لهذة السنة، ومع أرباح وصلت إلي مليون في الفترة بين مايو ومايو ، وفي العام نفسه، سميت مجلة تايم ريانا واحدة من أكثر شخصية مؤثرة في العالم.
في ، حصلت ريانا على جائزة أيكون من قبل الجوائز الموسيقية الأمريكية.
ولدت روبن ريانا فينتي في فبراير، ، في سانت مايكل، باربيدوس.
والدتها مونيكا بريثوايت ، المنحدرة من أفرو غيانا كانت تعمل محاسبة، ووالدها رونالد فينتي ، من أصل باربيدوسي وإيرلندي كان مشرفا على أحد المستودعات.
لدى ريانا شقيقان، روري ورجاد فينتي ، واثنتين من الأخوات وشقيق من والدها، من أمهات مختلفة من علاقات سابقة.
نشأت في بيت من طابق به ثلاثة غرف نوم في مدينة بريدج تاون وكانت تبيع ملابس مع والدها في كشك على رصيف الشارع.
طفولة ريانا تأثرت تأثرا شديدا بسبب إدمان والدها على الكوكايين، والكحول، والماريجوانا، وانتهى زواج والديها المضطرب عندما كانت عمرها عاما.
كبرت ريانا وهي تستمع إلى أغاني الريغي وبدأت الغناء في حوالي سن السابعة.
التحقت في المدرسة الابتدائية تشارلز إف.
بروم ميموريال والمدرسة الثانوية كاميرمير، حيث شكلت فرقة موسيقية ثلاثية مع اثنتين من زميلاتها في الفصل.
كانت ريانا من المتدربين في الجيش في البرنامج الفرعي العسكري؛ وكانت المغنية شونتيل رقيبة ريانا في الحفر.
على الرغم من أنها كانت تريد أن تتخرج من المدرسة الثانوية، لكنها اختارت ممارسة مهنة الموسيقى بدلا من ذلك.
بدأت مهنة ريانا الفنية من خلال اجتماعها مع المنتجين الأمريكيين كارل ستوركن وإيفان روجرز ؛ تقابلت مع إيفان من خلال أصدقائها المقربين في باربيدوس في ديسمبر .
لفتت انتباه المنتج، الذي طلب منها أن تأتي إلى غرفته في الفندق، حيث غنت عنده.
انبهر المنتج من أدائها، وبعد ذلك أخذها هي وأمها إلى مدينة نيويورك لتسجيل بعض الأشرطة التجريبية.
وقعت ريانا عقد مع شركة إنتاج إيفان روجرز وكارل ستوركن ، سنديكيتد ريذم للإنتاج ، الذي أوكل لها محام ومدير أعمال.
في أواخر عام ، تم توزيع شريطها التجريبي إلى شركات الإنتاج في جميع أنحاء العالم، وحيث استحوذ على اهتمام جاي براون ، المسؤول التنفيذي لإي أند آر في تسجيلات ديف جام ، وقام بتشغيل الشريط التجريبي إلى الرئيس والرئيس التنفيذي لتسجيلات ديف جام ، جي زي .
في فبراير ، حلقت ريانا إلى مدينة نيويورك لتقوم بتجربة أداء أمام جي زي والمنتج المنفذ إل.إي.
ريد ، قامت بأداء نسخة ويتني هيوستن لأغنية فور ذا لوف أوف يو ، وأغنيتها الأصلية بون دي ريبلاي و ذا لاست تايم .
في ذلك اليوم نفسه، وقعت ريانا صفقة ستة ألبومات مع تسجيلات ديف جام ، وانتقلت في وقت لاحق إلى مدينة نيويورك للعيش مع إيفان وزوجته.
أمضت ريانا الأشهر الثلاثة القادمة بتسجيل ألبومها الإستديو الأول.
في مايو ، صدرت أغنيتها المنفردة الأولى، بون دي ريبلاي ، التي تلقت نجاحا عالميا على الرسوم البيانية، بما في ذلك بلوغها إلى المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت .
بعد عدة شهور، صدر ألبومها الإستديو الأول، ميوزك أوف ذا سن.
الذي بلغ ذروته في المركز العاشر على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد ، وحصل على الشهادة الذهبية من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية ، تدل على شحن أكثر من نسخة.
بعد شهر من إصدار ألبومها الإستديو الأول، بدأت ريانا العمل على ألبومها الإستديو الثاني.
الذي صدر في أبريل ، بعنوان آ غرل لايك مي.
الذي بلغ ذروته في المركز الخامس على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد .
عندما صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، إس أو إس ، بلغت ذروتها في القمة على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، وبذلك أصبحت أول أغنية لها تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني.
أغنية الألبوم المنفردة الثانية، أنفايثفول ، وصلت إلى المركز الأول على الرسوم البيانية الكندية والسويسرية.
عقب صدور الألبوم، شرعت ريانا في جولتها الموسيقية الأولى، .
ظهرت ريانا في أول عمل تمثيلي لها في دور بسيط في فيلم برنغ إت أون: أول أور نثنغ ، الذي صدر في أغسطس .
في أوائل عام ، بدأت ريانا التسجيل لألبومها الإستديو الثالث.
لألبومها الإستديو الثالث، غود غرل غون باد، احتضنت ريانا اتجاه موسيقي جديد خلال مسارات أخرى مثل أغاني الإيقاع العالي من إنتاج تمبالاند ، و ويل.آي.أم ، و شون غاريت .
صدر الألبوم في مايو ، وبلغ ذروته في المركز الأول على العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك الرسم البياني البريطاني والكندي.
تلقى الألبوم الكثير من المراجعات الإيجابية عكس ألبوماتها السابقة.
أغنية الألبوم المنفردة الأولى، أمبريلا ، بلغت ذروتها في المركز الأول في ثلاثة عشر دولة على الرسوم البيانية العالمية، وأمضت في المركز الأول في المملكة المتحدة لمدة عشرة أسابيع متتالية، وهذا يجعل الأغنية أطول أغنية تمضي في القمة منذ أغنية لوف إز أول أراوند للفرقة البريطانية ويت ويت ويت التي أمضت في القمة لمدة خمسة عشر أسبوعا في عام .
أصبحت أول أغنية منفردة لريانا تسمى بأفضل أغنية منفردة مبيعا في جميع أنحاء العالم، بعد أن باعت أكثر من .
مليون نسخة.
في سبتمبر ، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الرابعة، دونت ستوب ذا ميوزك ، وتصدرت العديد من الرسومية البيانية العالمية، بما في ذلك الرسوم البيانية الأسترالية والفرنسية.
في نفس الشهر، بدأت في جولتها العالمية الأولى بعنوان غود غرل غون باد،دعما للألبوم.
ترشحت ريانا لعدة جوائز في حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين ، وفازت في أفضل تعاون راب/أداء لأغنية أمبريلا جنبا إلى جنب مع جي زي .
طوال عام ، قامت ريانا بأداء مساند في جولة غلو إن ذا دارك جنبا إلى جنب مع كانييه ويست ، و لوبي فياسكو ، و إن.إي.آر.دي.
.
تم إعادة إصدار ألبومها الإستديو الثالث، بعنوان ، والذي صدر في يونيو مع ثلاث أغان جديدة.
في يونيو ، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، تايك آ باو، والتي بلغت ذروتها في المركز الأول على العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
في نفس الشهر، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الثالثة، دستربيا، والتي بلغت ذروتها على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
في سبتمبر ، تعاونت مع الرابر الأمريكي، تي.آي.
، في أغنية بعنوان، لف يور لايف ، والتي بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
صدر في يناير ، نسخة أخرى من الألبوم، عبارة عن ألبوم ريمكس، بعنوان .
في الولايات المتحدة، بيع من الألبوم أكثر من .
مليون؛ تلقى شهادتين من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية ، ويعتبر الألبوم الأكثر مبيعا لريانا في الولايات المتحدة حتى الآن.
أما في جميع أنحاء العالم، بيع من الألبوم أكثر من سبعة ملايين نسخة.
في فبراير، ، تم إلغاء أداء ريانا المقرر في حفل توزيع جوائز الغرامي الواحد والخمسين .
ظهرت تقارير في وقت لاحق بشأن مشادة مع عشيقها السابق، المغني كريس براون ، الذي تم اعتقاله للاشتباه به في عمل تهديدات إجرامية.
في مارس، ، تم إتهام كريس بالأعتداء وبعمل تهديدات إجرامية .
بسبب تسرب صورة ريانا من شرطة لوس أنجلوس التي حصلوا عليها من .
التي كشفت بأن ريانا تعرضت لإصابات مرئية اقترحت منظمة معروفة باسم ستوب بابراتزي ب قانون ريانا الذي ينص على ردع منسوبي الجهات المعنية من تسريب صور أو معلومات التي تستغل ضحايا الجريمة عن طريق هذا القانون.
تم استدعاء ريانا للأدلاء بشهادتها خلال جلسة استماع أولية في لوس أنجلس يوم يونيو، .
في يونيو، ، أقر كريس بأنه مذنب في جريمة الأعتداء.
تلقى كريس خمس سنوات تحت المراقبة وصدر أمر للبقاء خمسين ياردة بعيدا عن ريانا، إلا في المناسبات العامة، والتي انخفضت إلى عشر ياردات لاحقا.
في فبراير ، بناء على طلب محامي كريس وبموافقة ريانا ، قامت القاضية باتريشيا شنيغ بتعديل قانون التقييد، الذي يسمح كلا منهما بالظهور في المناسبات العامة معا في المستقبل.
في أوائل عام ، بدأت ريانا بتسجيل ألبومها الإستديو الرابع، رايتد آر.
وفي الوقت نفسه، تعاونت مع جي زي و كانييه ويست في أغنية رن ذس تاون ، والتي بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني ، وفي المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
في نوفمبر ، صدر ألبوم ريانا الإستديو الرابع، رايتد آر.
أغنية الألبوم المنفردة الأولى، رشن روليت ، التي بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني السويري و النرويجي .
أغنية الألبوم المنفردة الثالثة، رود بوي ، والتي أصبحت أكثر أغنية ناجحة عالميا من الألبوم، حيث تصدرت الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، لمدة ستة أسابيع.
في أوائل ، في حفل توزيع جوائز الغرامي الثاني والخمسين ، حصلت أغنية رن ذس تاون على جائزة أفضل أغنية راب وأفضل تعاون راب/أداء.
في ربيع ، صدرت نسخة أخرى من الألبوم، عبارة عن ألبوم ريمكس، بعنوان .
لدعم الألبوم، شرعت ريانا في جولتها العالمية الثانية، لاست غرل أون إرث تور.
في صيف ، تعاونت ريانا مع الرابر الأمريكي إمينم في أغنية، بعنوان لوف ذا واي يو لاي ، التي حققت نجاحا عالميا، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، وبلغت ذروتها في المركز الثاني على الرسم البياني البريطاني ، وبهذا تصبح الأغنية واحدة من أكثر الأغاني مبيعا لعام في المملكة المتحدة.
تعاونت أيضا مع كانييه ويست في أغنية، بعنوان أول أوف ذا لايتز ، والتي حصلت لاحقا على جائزتين في حفل توزيع جوائز الغرامي الرابع والخمسين لأفضل أغنية راب ولأفضل تعاون راب/أداء.
في أكتوبر ، غيرت ريانا مديرو أعمالها، وانضمت إلى إدارة جي زي روك نايشن .
في نوفمبر ، صدر ألبوم ريانا الإستديو الخامس، بعنوان لاود.
حقق الألبوم نجاحا تجاريا هائلا في جميع أنحاء العالم؛ حيث بلغ ذروته في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني و الكندي .
أغنية الألبوم المنفردة الأولى، أونلي غرل إن ذا وورلد ، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، و البريطاني .
أغنية الألبوم المنفردة الثانية، واتز ماي نايم؟ ، مع اشتراك الرابر الكندي، دريك ، حيث وصلت أيضا إلى المركز الأول على الرسم البياني البريطاني ، مما يجعلها أول فنان منفرد من الإناث تحصل على خمسة أغان منفردة في المركز الأول في المملكة المتحدة في سنوات متتالية.
بلغت ذروتها أيضا في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، قبل أونلي غرل إن ذا وورلد ، وبهذا أصبحت أول فنان في تاريخ الرسم البياني بأن تصل أغنية ألبومه المنفردة الثانية قبل الأولى.
أغنية الألبوم المنفردة الرابعة، إس أند إم ، بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، عقب صدور الريمكس الرسمي للأغنية مع اشتراك الفنانة الأمريكية، بريتني سبيرز .
في فبراير ، حصلت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، أونلي غرل إن ذا وورلد على جائزة في حفل توزيع جوائز الغرامي الثالث والخمسين لأفضل تسجيل دانس.
في يونيو ، شرعت ريانا في جولتها العالمية الثالثة، بعنوان لاود، بالإضافة إلى ذلك، تم بيع جميع التذاكر لعشر ليال في مسرح ذا أو أرينا في لندن، وبهذا أصبحت أكثر الحفلات التي تم بيع جميع تذاكرها في تاريخ أي فنانة على هذا المسرح.
بالإضافة إلى ذلك، كانت الجولة سابع جولة تحصل على إيرادات عالية في جميع أنحاء العالم لعام .
عقب صدور ألبوم ريانا السابق، لاود، كشفت ريانا أن الألبوم سوف يتم إعادة إصداره مع أغاني جديدة في الخريف، ولكن في سبتمبر ، أعلنت أن فكرة إعادة إصدار الألبوم تم إلغاؤها.
في نوفمبر ، صدر ألبوم ريانا الإستديو السادس، بعنوان توك ذات توك، حيث بلغ ذروته في المركز الثالث على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد ، مع نسخة بيعت في الأسبوع الأول، وبلغ ذروته أيضا في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني .
أغنية الألبوم المنفردة الأولى، وي فاوند لوف ، حيث حققت نجاحا تجاريا في جميع أنحاء العالم، حيث تصدرت على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، لمدة عشرة أسابيع غير متتالية، وأصبحت أطول أغنية لها تتصدر في المركز الأول وأيضا لعام .
في وقت لاحق سميت الأغنية واحدة من أربع وعشرين أغنية ناجحة على الإطلاق على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
حصلت الأغنية على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة فيديو السنة في حفل إم تي في لتوزيع الجوائز الموسيقية المصورة ، مما جعلها أول امرأة تحصل على هذه الجائزة أكثر من مرة، وأيضا على جائزة غرامي لأفضل أغنية مصورة على شكل قصير.
شهد شهر مارس ، تعاون ريانا مع كريس براون في ريمكس لأغنية ريانا بيرثداي كايك ، والذي صدر أيضا كأغنية منفردة رابعة من الألبوم.
تلقى الريمكس على العديد من الإنتقادات السلبية؛ نتيجة لتاريخهم السابق من العنف المنزلي.
أغنية الألبوم المنفردة الخامسة، وير هاف يو بين ، تلقت نجاحا عالميا، حيث وصلت إلى المركز الخامس على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
في ، بدأت ريانا بالتصوير لأول فيلم روائي طويل لها، في هاواي، بعنوان باتلشيب.
من إخراج، بيتر بيرغ.
الذي صدر في مايو، ، عن طريق يونيفرسل ستوديوز.
هو عبارة عن فيلم خيال علمي عسكري مقتبس عن لعبة تحمل نفس الإسم ، يجتاح فيه الفضائيين، وعلى القوات البحرية الذين يستخدمون السفن بمحاربة هؤلاء الغرباء الفضائيين.
لعبت ريانا شخصية ضابط صف، كورا رايكس .
كل من الفيلم وأداء ريانا تلقى آراء مختلطة ما بين السلبية والإيجابية؛ صحيفة نيو يورك تايمز زعمت بأن ريانا كانت على ما يرام في الدور بصفة عامة .
تلقت ريانا جائزة التوتة الذهبية لأسوأ ممثلة مساعدة، ومن ناحية أكثر إيجابية، حصل أدائها على جائزة اختيار المراهقين لأفضل أداء جديد في فيلم.
في نوفمبر ، صدر ألبوم ريانا الإستديو السابع، أنوبولوجيتيك.
بلغ ذروته في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد ، مع مبيعات وصلت إلى ، مما يجلعه أول ألبوم لها يتصدر هذا الرسم البياني.
حصل الألبوم على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة غرامي لأفضل ألبوم آيربان معاصر في حفل توزيع جوائز الغرامي السادس والخمسين .
لترويج الألبوم قبل صدوره، شرعت ريانا في جولة، بعنوان ، وهي عبارة عن جولة ترويجية مكونة من سبعة عروض في سبعة بلدان في سبعة أيام.
أغنية الألبوم المنفردة الأولى، دايموندز ، حققت نجاحا تجاريا في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت ، وبلغت ذروتها أيضا في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني.
أغنية الألبوم المنفردة الثانية، ستاي ، مع اشتراك الفنان الأمريكي، مكي إكو ، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الكندي، وبلغت ذروتها أيضا في المركز الثالث على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
شرعت ريانا في جولتها العالمية الخامسة، دايموندز وورلد تور، والتي بدأت في مارس ؛ لدعم الألبوم.
في يونيو ، ظهرت ريانا في دور بسيط في فيلم ذس إز ذا إند.
من إخراج سيث روغن و إيفان غولدبيرغ .
دور ريانا في الفيلم حصل على جائزة إم تي في للأفلام لأفضل دور بسيط.
في أكتوبر ، تعاونت ريانا مع الرابر الأمريكي، إمينم ، في أغنية بعنوان ذا مونستر .
حققت الأغنية نجاحا تجاريا في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت الأغنية ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني، ومع هذا الإنجاز، انضمت ريانا مع إلفيس بريسلي و ذا بيتلز باعتبارهم الفنانين الثلاث الوحيدين الذين أغانيهم استطاعت الوصول إلى المركز الأول في كل سنة على مدى أكثر من سبعة سنوات متتالية في تاريخ هذا الرسم البياني.
وبلغت ذروتها أيضا في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، بيلبورد هوت .
في نوفمبر ، منحت ريانا جائزة الأيكون لأول مرة في حفل توزيع جوائز الموسيقى الأمريكية ، تم منحها الجائزة من قبل أمها، مونيكا .
في يناير ، تعاونت ريانا مع الفنانة الكولومبية، شاكيرا ، في أغنية بعنوان كانت ريميمبر تو فورغيت يو .
في أغسطس ، شرعت ريانا في جولة مشتركة مع الرابر الأمريكي، إمينم ، بعنوان ذا مونستر تور.
في مايو ، غادرت ريانا تسجيلات ديف جام لتوقع عقد كامل مع روك نايشن الذين كانوا يديرون أعمالها منذ أكتوبر .
في يونيو ، بدأت ريانا في إدراج صوتها في أول فيلم رسوم متحركة لها، بعنوان هوم.
من إخراج المخرج الأمريكي، تيم جونسون .
قامت ريانا بأداء دور البطولة في الفيلم مع الممثلين الأمريكيين جيم بارسنز ، و ستيف مارتن ، و جينيفر لوبيز .
لعبت ريانا شخصية فتاة صغيرة تحب المغامرة اسمها، تيب ، والتي تكون علاقة صداقة مع كائن فضائي لطيف غريب اسمه، أوه .
الذي صدر في مارس، في الولايات المتحدة، وفي نفس الشهر، أصدرت ريانا أول ألبوم موسيقي تصويري، بعنوان هوم، الذي يشمل على أغان ظهرت أثناء الفيلم، والذي شمل على أصوات كل من جينيفر لوبيز ، و شارلي إكس سي إكس ، و كايزا .
في يناير، ، أعلنت ريانا عن الأغنية المنفردة الأولى من ألبومها الإستديو الثامن القادم، بعنوان فور فايف سكندز ، بالاشتراك مع مغني الراب الأمريكي، كانييه ويست ، والفنان البريطاني، بول مكارتني .
حققت الأغنية نجاحا معتدلا في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على كل من الرسم البياني الأسترالي و النيوزيلندي .
من المعروف بأن ريانا تملك كونترالتو في صوتها مما يجعله فريد من نوعه .
عندما ظهرت لأول مرة، تم تسويقها كمغنية ريغي بسبب أصلها.
بدأت في تسجيل أغاني مستوحاة من أنواع الموسيقى الكاريبية مثل السوكا، والدانسهول، والريغي، وفي وقت لاحق، توسعت أكثر إلى اتجاه أنواع أخرى مثل الدانس بوب، والهيب هوب، والدبتسيب، والروك، والهاوس.
تضمن ألبومها الأول ميوزك أوف ذا سن مزيج من الدانسهول، والريغي، ولكن آ غرل لايك مي شهد بداية ريانا في موسيقى الروك في أغنية كسز دونت لاي ، وتضمن أغاني البوب، والآر أند بي.
أثناء تسجيل ألبومها الإستديو الثالث، غود غرل غون باد ، أخذت ريانا دروس موسيقية من ني يو .
في هذا الألبوم، أخذت اتجاه مختلف من الدانسهول إلى أغاني إيقاعها مرتفع.
عملت مع منتجين جدد في الألبوم، بما في ذلك تمبلند ، و شون غاريت ، و كريستوفر تريكي ستيوارت ، الذي أنتج الأغنية المنفردة التي حققت نجاحا تجاريا هائلا، أمبريلا .
اتجهت ريانا مرة أخرى إلى اتجاه موسيقي وغنائي جديد مع رايتد آر .
سجلت الألبوم بعد حادثة الإعتداء من قبل عشيقها السابق في ذلك الوقت، كريس براون ، احتوى الألبوم على نبرة مظلمة بكثير، وكان مليء بالعواطف المختلفة التي عاشتها في طوال عام .
في ألبومها الإستديو الخامس لاود ، أرادت ريانا بأن تكون أكثر متعة مع موسيقاها وصورتها مع موسيقى جديدة.
على عكس ألبومها السابق، هذا الألبوم كان جريء، وممتع، وحيوي.
في الألبوم توك ذات توك ، احتوى على موسيقى الهيب هوب، والآر أند بي، والدانسهول، والدبتسيب.
شهد هذا الألبوم وألبومها السابق بعودتها إلى جذورها الكاريبية، مع بعض الأغاني مثل مان داون و واتش ن ليرن ، وتشعبت أيضا في موسيقى الهاوس مع وي فاوند لوف ، أونلي غرل إن ذا وورلد و كمبليكيتد .
عينت ريانا مادونا على أنها قدوتها والتأثير الأكبر في مهنتها الفنية، وقالت إنها تريد أن تكون مادونا السوداء .
عينت أيضا ويتني هيوستن ، و ماريا كاري كأكبر تأثير لها في حياتها المهنية.
لدى أيضا كل من جانيت جاكسون ، و آليا تأثير كبير على أسلوبها الفني.
استلهمت ريانا لبدء حياتها المهنية بعد مشاهدة بيونسي على شاشة التلفزيون مع دستنيز تشايلد .
تأثيرات موسيقية أخرى على مهنة ريانا الفنية بما في ذلك الفنانتان الكنديتان فيفي دوبسون ، و سيلين ديون ، موسيقى ريانا تحتوي على تأثيرات قوية من الموسيقى الكاريبية، بما في ذلك الريغي، والدانسهول.
ذكرت أنه في حين نموها في باربيدوس كانت تستمع إلى موسيقى الريغي، وعندما جاءت إلى الولايات المتحدة قالت إنها اكتشفت الكثير من أنواع الموسيقى المختلفة.
ذكرت ريانا أيضا عندما كانت في سن صغير كانت تستمتع إلى العديد من أغان الريغي والآر أند بي، وذكرت أيضا بأن رؤية بعض الفنانين في سن مبكرة يحصلون على نجاح هائل بما في ذلك جوجو ، ألهمني هذا الشيء على أن إذا هؤلاء المراهقين الصغار استطاعوا فعل ذلك، أعتقدت أنه من الممكن أن أفعل ذلك.
تأثرت ريانا تأثيرا كبيرا بالمغني الجامايكي بوب مارلي .
ذكرت، إنه واحد من الفنانين المفضلين بالنسبة لي على الإطلاق ... إنه حقا مهد الطريق لكل فنان آخر للخروج من منطقة البحر الكاريبي .
وقد قامت ريانا بغناء بعض أغان بوب مارلي بما في ذلك إز ذس لوف ، و ريدمبشن سونغ ، وقد بنيت ضريح مخصص لبوب مارلي في بيتها.
عملت ريانا مع مخرج الموسيقى المصورة، أنثوني ماندلر ، على أكثر من اثني عشر أغنية مصورة، أولها كانت للأغنية المنفردة، أنفايثفول .
كتبت جوسلين فينا من إم تي في ، ريانا ، مثل مادونا ، تستطيع أن تصور أغنية مصورة مثيرة للفكر وتلاءم مع الأغنية نفسها.
ريانا و مادونا يريدون منا أن نفكر في قضايا أكبر .
تم تصوير كل من أنفايثفول ، و لوف ذا واي يو لاي ، و مان داون ، و وي فاوند لوف على شكل فيلم قصير يستكشف قضايا كثيرة مثل قصة حب ثلاثية، وإعتداء، وعلاقات عاطفية سيئة.
أغنيتها المصورة لأغنية، أمبريلا ، دلت على انتقالها إلى مرحلة البلوغ وصورتها المعتمدة حديثا.
في ، أصدرت ريانا ثلاثة أغان مصورة مثيرة للجدل حول المازوخية والسادية، والإغتصاب، والعنف المنزلي.
تم حظر فيديو إس أند إم في أحد عشر بلدا لمحتواه الجنسي، وفي الأغنية المصورة لأغنية مان داون ، تقوم ريانا بإطلاق النار على رجل في محطة قطار؛ تعرض للإنتقادات من قبل مجلس الآباء والتلفزيون، وفي الأغنية المصورة لأغنية وي فاوند لوف ، تظهر ريانا مع عشيقها في علاقة حب غير جيدة مليئة بالمخدرات؛ أثار انتقادات من مركز أزمات الإغتصاب لرسالتها الغير لائقه.
تعتبر ريانا أول امرأة تجتاز ملياري مشاهدة على موقع الأغاني المصورة، فيفو .
اعتبارا من سبتمبر ، استطاعت على الحصول على أكثر من أربعة مليارات مشاهدة على هذا الموقع.
أزياء ريانا الجلدية الكاشفة خلال جولة غود غرل غون باد تلقت انتقادات شديدة من قبل الحزب الإسلامي المحافظ في ماليزيا، التي أوصت بأن الجولة يجب حظرها.
قارنت صحيفة ذا تايمز أزياء جولة ريانا مع أزياء جانيت جاكسون .
أدائها لأغنية دستربيا في حفل جوائز إم تي في للأغاني المصورة لعام تم إدراجه في المركز العاشر في قائمة أفضل عروض هذا الحفل تاريخيا، وفقا لإستطلاع من مجلة بيلبورد .
في عدد أكتوبر لمجلة فوغ البريطانية، قالت بأن أزيائها، وأدائها، ومظهرها جميعها تمثيل.
في ، وصفت مجلة نيويورك مظهر ريانا في وقت مبكر من مهنتها الفنية عندما كانت في سن المراهقة، على أنها كانت لديها القدرة على التحول بشكل كبير بسهولة كبيرة.
في وقت قريب من صدور ألبومها الإستديو الثاني، آ غرل لايك مي، شعر العديد من النقاد بأن أسلوبها، وصوتها، والمواد الموسيقية كانت مشابهة جدا لبيونسي .
في مقابلة مع مجلة لوك ، تحدثت ريانا عن المقارنات: بيونسي هي فنانة عظيمة وأشعر بالشرف أن يذكر اسمي في الجملة نفسها، ولكن نحن فنانتين مختلفتين مع أنماط مختلفة .
مع صدور ألبومها الإستديو الثالث، غود غرل غون باد، غيرت ريانا صورتها البريئة للحصول على شخصية أكثر نضجا مع تسريحة جديدة، والتي كانت مستوحاة من تسريحة شعر تشارليز ثيرون في فيلم الخيال العلمي إيون فلوكس .
والمعروف عنها بإعادة اختراع أسلوبها وصورتها، وقد غيرت مظهرها الشخصي عدة مرات، منذ إصدار ألبومها الثالث.
كتب جيس كارتنر مورلي من الجريدة البريطانية، الغارديان ، أن خزانة ريانا هي أكثر خزانة تتحدث الناس عنها، وتعتبر الأكثر تأثيرا في عالم موسيقى البوب في الوقت الراهن .
ومع ذلك، فقد انتقد تطور أزيائها من قبل العديد من النقاد لرسالتها القوية وملابسها الكاشفة.
علقت ريانا على توقعات الآخرين على أن نجوم البوب يجب أن يكونوا قدوة، قالت: كوني قدوة أصبح أكثر من وظيفتي مما كنت أريد أن تكون، ولكن لا، أريد فقط أن أصنع موسيقى.
هذا كل شيء .
وعلى الرغم من المعترف به أن لديها جاذبية جنسية، ولكنها كشفت عن كونها رمزا للجنس ليس ذات أولوية.
كتبت إميلي هيويت من الجريدة البريطانية، ميترو ، ريانا هي أكثر النساء جاذبية في العالم .
حصل مظهرها على أغلفة مجلات مثل مكسيم ، و إف إتش إم ، و رولينغ ستون ، و جي كيو .
ظهرت في المراكز العشرة الأولى في قائمة أكثر امرأة جاذبية في العالم على كل من مجلة مكسيم و إف إتش إم عدة مرات.
سميت المجلة الأمريكية، إسكواير ، ريانا على كونها أكثر امرأة جاذبية على قيد الحياة لعام .
في ديسمبر ، أصبحت ريانا أول امرأة تكون على غلاف مجلة جي كيو عدد رجل السنة ، وأدرجت في المرتبة الخامسة في قائمة مجلة كومبلكس أكثر امرأة جاذبية في كل العصور .
في العام التالي، وضعت في إتش ريانا في المرتبة الثانية في قائمة فنان جذاب .
في أكتوبر ، تعاقدت ريانا في أول صفقة تجارية لها مع سيكرت بودي سبراي .
في ديسمبر ، تم اختيارها لتمثل عطر هابي من كلينيك في حملة جديدة، وفي نفس الشهر، تم الإعلان بأنها سوف تكون الوجه الجديد لماركة المكياج، كفر غرل ، وفي نفس الشهر أيضا، تم الإعلان بأنها سوف تكون سفيرة العلامة التجارية لشوكولاته من إل جي للهواتف النقالة.
في فبراير ، تعاونت مع الإعلان التجاري غوت ميلك؟ ، لتشجع المراهقين على شرب ثلاثة أكواب من الحليب.
في أوائل ، ظهرت في إعلان أوبتس التلفزيوني، بالتزامن مع أوبتس لدعم جولتها لاست غرل أون إرث في أستراليا.
في أكتوبر ، تعاونت مع حملة دوريتوس الترويجية لدعم المنتج، وفي نفس الشهر، ظهرت أيضا في إعلان كوداك التلفزيوني جنبا إلى جنب مع الرابر بيتبول، وفي نفس الشهر أيضا، أصدرت ريانا كتاب عبارة عن صور نادرة من جولتها لاست غرل أون إرث في .
في يناير ، صدر عطر ريانا الأول، ريبل فلور ، وفي نفس السنة، احتفلت نيفيا بحملة عام من العناية بالبشرة في عدة إعلانات تجارية تتضمن ريانا .
في يونيو ، أصبحت الوجه الرسمي لمياه فيتا كوكو.
في فبراير ، صدر عطرها الثاني، ريبيل ، وفي نوفمبر، صدر عطرها الثالث، نود .
في أوائل ، تعاونت مع مستحضر التجميل ماك، وأصدرت خطوط المكياج الخاص بها للصيف، والخريف، ولأعياد الميلاد أيضا بعنوان ريري هارت ماك ، وفي يوليو ، أعلنت شركة إنتاج الجعة بدويايزر بأن ريانا أصبحت جزء من حملتهم العالمية بعنوان صنع للموسيقى ، كما شارك جي زي في الإعلان التجاري الذي يضم ريانا وأغنيتها رايت ناو ، وفي سبتمبر ، صدر عطرها الرابع، روغ .
في أغسطس ، شهد إصدار عطر ريانا الأول للرجال بعنوان روغ مان .
في مارس ، أصبحت ريانا واحدة من مالكي خدمة البث الجديدة الموسيقية، تايدال، مع جانب العديد من الفنانين، بما في ذلك جي زي ، و بيونسي ، و كانييه ويست ، و نيكي ميناج ، و مادونا .
في ، وقعت ريانا عقد مع نايكي بعشرين مليون دولار.
في خريف ، تعاونت ريانا مع خط الأزياء مس بيزو.
في يناير ، أطلقت ريانا مجموعتها الجديدة من المظلات التي بيعت في مايسيز.
أول مجموعة أزياء لريانا، لأرماني، أصبحت متاحة في نوفمبر .
أول برنامج تلفزيوني لها، ستايلد تو روك، عرض لأول مرة في المملكة المتحدة في أغسطس على سكاي لفنغ.
في فبراير ، قدمت ريانا أول مجموعة أزياء ربيع للمرأة في أسبوع الموضة في لندن لأزياء العلامة التجارية البريطانية ريفر آيلاند، تعاونت مع مصممها الشخصي آدم سلمان.
تم إصدار مجموعتان اخريتان من مجموعة الأزياء، أزياء الصيف صدرت في مايو، وأزياء الخريف صدرت في سبتمبر، .
المجموعة الرابعة والأخيرة لريفر آيلاند، كانت لأزياء الشتاء صدرت في نوفمبر، .
وفي الوقت نفسه، تم عرض أول حلقة من نسخة ستايلد تو روك الأمريكية في أكتوبر، على برافو.
في ديسمبر ، تم إعلان بأن ريانا سوف تكون الوجه الجديد لأزياء الربيع/الصيف في حملة لدار أزياء بالمان في فرنسا.
في يونيو، ، حصلت ريانا على جائزة أيقونة الأزياء من قبل مجلس مصممي الأزياء الأمريكية في قاعة أليس تالي في مركز لينكولن.
في ، أنشأت ريانا مؤسسة بيليف لمساعدة الأطفال المرضى الميؤوس من شفائهم.
في سميت ريانا واحدة من سفراء كارتير لسوار الحب الخيري.
للمساعدة في رفع مستوى الوعي ومكافحة متلازمة العوز المناعي المكتسب، ريانا وغيرهم من الشخصيات العامة قاموا بتصميم ملابس لفبراير أزياء إتش أند إم ضد الإيدز.
في قامت ريانا بالأداء في سلسة من الحفلات الخيرية بعنوان آ غرلز نايت أوت لصالح مؤسسة بيليف .
الحفلات كانت مجانية للجمهور.
المال من الرعاة والمعلنين تم التبرع بها لتوفير الإمدادات الطبية، اللوازم المدرسية، والألعاب للأطفال المحتاجين.
في سبتمبر ، شاركت ريانا في أغنية جست ستاند أب مع خمسة عشر فنانات أخريات، التي شاركت المسرح معهن لأداء الأغنية مباشرة في سبتمبر، خلال البرنامج الخاص بعنوان ستاند أب تو كانسر .
أعطيت العائدات من الأغنية إلى جمع التبرعات.
في نفس السنة، تعاونت ريانا مع اليونيسيف وغوتشي من أجل سلسلة مجموعة قوتشي تاتو هارت، لتقديم المساعدة للأيتام والاطفال المتضررين من فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز في أفريقيا.
في يناير ، أدت ريانا أغنية بوب مارلي ريدمشن سونغ، لدعم حملة هوب فور هايتي ناو.
في سفيرة اليونيسف ريانا تعاونت معهم في مشروع حنفية المياه لتوعية أثر أزمة المياه في العالم على الأطفال.
في أبريل ، تم تكريم ريانا من قبل دي كي إم إس في مدينة نيويورك.
لعملها المتواصل في مكافحة سرطان الدم.
في فبراير ، قامت ريانا بالغناء في حفل خيري في هاوس أوف بلوز في لوس أنجلس لجمع أموال لمركز جراحة العظام للأطفال في برنامج جوني ميرسر الخيري للفنانين في مستشفى الأطفال في لوس أنجلس.
في نوفمبر ، تبرعت ريانا ألف دولار إلى بنك الطعام لمصابين إعصار ساندي، في الشهر التالي، تبرعت ريانا .
مليون إلى مستشفى الملكة إليزابيث في بريدج تاون، بربادوس.
في نوفمبر ، تبرعت ريانا بمبلغ ألف دولار إلى اليونيسيف، لمساعدة ضحايا الإعصار في الفلبين.
في يناير، كانت ريانا جزء من حملة ماك فيفا غلام، الذي يفيد النساء والرجال والأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.
انظر أيضا: قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها ريانا  أول ألبومين لريانا أعطاها لقب أميرة البوب/الآر أند بي .
تعتبر أمبريلا واحدة من أعظم أغنية على الإطلاق من قبل رولينغ ستون.
أدرجت وي فاوند لوف بواسطة بيلبورد في المركز الرابع والعشرين في قائمة أعظم أغنية ناجحة على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت على الإطلاق.
أدرجت مجلة تايم ريانا على قائمة أكثر شخصية مؤثرة في عام ، في الشهر التالي، أدرجت مجلة فوربس ريانا في المركز الرابع في قائمة أقوى المشاهير، مع أرباح وصلت إلى مليون دولار في الفترة بين مايو ومايو .
في نوفمبر ، حصلت ريانا على جائزة أيكون من قبل الجوائز الموسيقية الأمريكية.
في يونيو ، حصلت ريانا على جائزة أيقونة الأزياء من قبل مجلس مصممي الأزياء الأمريكية في قاعة أليس تالي في مركز لينكولن.
باعت ريانا أكثر من مليون ألبوم و مليون أغنية منفردة في جميع أنحاء العالم، مما يجعلها واحدة من أفضل الفنانين مبيعا على الإطلاق.
في الولايات المتحدة، باعت ريانا أكثر من ملايين من الألبومات، بينما نيلسن ساوند سكان سمي ريانا أفضل فنانة مبيعا للأغاني الرقمية في البلاد، وأدرجت في موسوعة غينيس للأرقام القياسية من أجل مبيعات أغانيها الرقمية التي وصلت إلى أكثر من مليون في .
لديها ستة ألبومات حاصلة على شهادة البلاتينيوم من قبل صناعة التسجيلات الأمريكية في الولايات المتحدة.
لدى ريانا ثلاثة عشر أغنية في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت .
اعتبارا من مارس ، باعت ريانا أكثر من مليون أغنية منفردة وستة ملايين ألبوما في المملكة المتحدة.
أثرت ريانا مباشرة على فنانين مثل ليتل ميكس، وسيلينا غوميز، وجستن بيبر، وإيلي غولدنغ، وديمي لوفاتو، وويلو سميث.
علاوة على ذلك، أشاد العديد من الفنانين الآخرين على براعة ريانا الموسيقية، وأزيائها، وأخلاقيات عملها، بما في ذلك إمينم، وكشا، وريتا أورا، ولورد، وماري جي بلايج، وشيريل كول، وكريس مارتن.
لدى ريانا لقب شرف السفيرة للثقافة والشباب في بربادوس.
إنها الشخص الأكثر شعبية على شبكة الفيسبوك الاجتماعية، لديها سادس معظم متتبعين على التويتر، والفنان الأكثر مشاهدة على اليوتيوب.
في مارس، ، أعلنت سبوتيفاي بأن ريانا هي الفنان الأكثر بثا في جميع أنحاء العالم.
انظر أيضا: ديسكوغرافيا ريانا و قائمة بالأغاني التي سجلتها ريانا  انظر أيضا: قائمة جولات ريانا الموسيقية  انظر أيضا: مجموعة فيديوهات ريانا

إننا نخدع حين نتصور أننا نحن البشر أبصر بالخلق من رب الخلق .
.
فتردنا الوقائع إلى التواضع وما أولانا أن نتذكر قبل أن تصدمنا الأحداث .
وأن نعرف أدب البشر في حق خالق البشر .
.
أدب العبيد في حق رب العبيد .
.
لو كنا نتذكر ونعرف ، ونثوب .
.
يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير هذا الدرس بطوله بقية في تصحيح العقيدة؛ وتقويم ما دخل عليها عند النصارى من انحرافات أخرجتها عن أصلها السماوي عند قاعدتها الأساسية .
إذ أخرجتها من التوحيد المطلق الذي جاء به عيسى عليه السلام كما جاء به كل رسول قبله ، إلى ألوان من الشرك ، لا علاقة لها أصلا بدين الله .
ومن ثم فإن هذا الدرس كذلك يستهدف تقرير حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية كما هي في التصور الإسلامي تقرير هذه الحقيقة من خلال هذا المشهد العظيم الذي يعرضه؛ والذي يقرر فيه عيسى عليه السلام على ملأ من الرسل ، ومن البشر جميعا ، أنه لم يقل لقومه شيئا مما زعموه من ألوهيته ومن تأليه أمه؛ وأنه ما كان له أن يقول من هذا الشرك كله شيئا والسياق القرآني يعرض هذه الحقيقة في مشهد تصويري من مشاهد القيامة التي يعرضها القرآن الكريم عرضا حيا ناطقا ، موحيا مؤثرا ، عميق التأثير ، يهتز له الكيان البشري وهو يتلقاه كأنما يشهده اللحظة في الواقع المنظور .
الواقع الذي تراه العين ، وتسمعه الأذن .
وتتجلى فيه الانفعالات والسمات النابضة بالحياة فها نحن أولاء أمام المشهد العظيم : يوم يجمع الله الرسل ، فيقول ماذا أجبتم؟ قالوا : لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب : يوم يجمع الله الرسل الذين فرقهم في الزمان فتتابعوا على مداره؛ وفرقهم في المكان فذهب كل إلى قريته؛ وفرقهم في الأجناس فمضى كل إلى قومه .
.
يدعون كلهم بدعوة واحدة على اختلاف الزمان والمكان والأقوام؛ حتى جاء خاتمهم صلى الله عليه وسلم بالدعوة الواحدة لكل زمان ومكان وللناس كافة من جميع الأجناس والألوان .
.
هؤلاء الرسل إلى شتى الأقوام ، في شتى الأمكنة والأزمان .
.
ها هو ذا مرسلهم فرادى ، يجمعهم جميعا؛ ويجمع فيهم شتى الاستجابات ، وشتى الاتجاهات .
وها هم أولاء .
.
نقباء البشرية في حياتها الدنيا؛ ومعهم رسالات الله إلى البشرية في شتى أرجائها ، ووراءهم استجابات البشرية في شتى أعصارها .
هؤلاء هم أمام الله .
.
رب البشرية سبحانه في مشهد يوم عظيم .
وها هو ذا المشهد ينبض بالحياة : يوم يجمع الله الرسل .
فيقول : ماذا أجبتم؟ .
ماذا أجبتم؟ .
.
فاليوم تجمع الحصيلة ، ويضم الشتات ، ويقدم الرسل حساب الرسالات ، وتعلن النتائج على رؤوس الأشهاد .
ماذا أجبتم؟ .
.
والرسل بشر من البشر؛ لهم علم ما حضر ، وليس لديهم علم ما استتر .
لقد دعوا أقوامهم إلى الهدى؛ فاستجاب منهم من استجاب ، وتولى منهم من تولى .
.
وما يعلم الرسول حقيقة من استجاب إن كان يعرف حقيقة من تولى .
فإنما له ظاهر الأمر وعلم ما بطن لله وحده .
.
وهم في حضرة الله الذي يعرفونه خير من يعرف؛ والذي يهابونه أشد من يهاب؛ والذي يستحيون أن يدلوا بحضرته بشيء من العلم وهم يعلمون أنه العليم الخبير .
.
إنه الاستجواب المرهوب في يوم الحشر العظيم ، على مشهد من الملأ الأعلى ، وعلى مشهد من الناس أجمعين .
الاستجواب الذي يراد به المواجهة .
.
مواجهة البشرية برسلها؛ ومواجهة المكذبين من هذه البشرية خاصة برسلهم الذين كانوا يكذبونهم .
ليعلن في موقف الإعلان ، أن هؤلاء الرسل الكرام إنما جاءوهم من عند الله بدين الله؛ وها هم أولاء مسؤولون بين يديه سبحانه عن رسالاتهم وعن أقوامهم الذين كانوا من قبل يكذبون .
أما الرسل فهم يعلنون أن العلم الحق لله وحده؛ وأن ما لديهم من علم لا ينبغي أن يدلوا به في حضرة صاحب العلم ، تأدبا وحياء ، ومعرفة بقدرهم في حضرة الله : فأما سائر الرسل غير عيسى عليه السلام فقد صدق بهم من صدق ، وقد كفر بهم من كفر؛ ولقد انتهى أمرهم بهذا الجواب الكامل الشامل ، الذي يدع العلم كله لله ، ويدع الأمر كله بين يديه .
سبحانه .
.
فما يزيد السياق شيئا في هذا المشهد عنهم .
.
إنما يلتفت بالخطاب إلى عيسى بن مريم وحده ، لأن عيسى بن مريم هو الذي فتن قومه فيه ، وهو الذي غام الجو حوله بالشبهات ، وهو الذي خاض ناس في الأوهام والأساطير حول ذاته ، وحول صفاته ، وحول نشأته ومنتهاه .
يلتفت الخطاب إلى عيسى بن مريم على الملأ ممن ألهوه وعبدوه وصاغوا حوله وحول أمه مريم التهاويل .
.
يلتفت إليه يذكره نعمة الله عليه وعلى والدته؛ ويستعرض المعجزات التي آتاها الله إياه ليصدق الناس برسالته ، فكذبه من كذبه منهم أشد التكذيب وأقبحه؛ وفتن به وبالآيات التي جاءت معه من فتن؛ وألهوه مع الله من أجل هذه الآيات ، وهي كلها من صنع الله الذي خلقه وأرسله وأيده بالمعجزات : إذ قال الله : يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك .
إذ أيدتك بروح القدس ، تكلم الناس في المهد وكهلا .
وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل .
وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني ، فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني ، وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني .
وإذ تخرج الموتى بإذني .
وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم : إن هذا إلا سحر مبين .
وإذا أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي ، قالوا : آمنا واشهد بأننا مسلمون .
.
إنها المواجهة بما كان من نعم الله على عيسى بن مريم وأمه .
.
من تأييده بروح القدس في مهده ، وهو يكلم الناس في غير موعد الكلام؛ يبرئ أمه من الشبهة التي أثارتها ولادته على غير مثال؛ ثم وهو يكلمهم في الكهولة يدعوهم إلى الله .
.
وروح القدس جبريل عليه السلام يؤيده هنا وهناك .
.
ومن تعليمه الكتاب والحكمة؛ وقد جاء إلى هذه الأرض لا يعلم شيئا ، فعلمه الكتابة وعلمه كيف يحسن تصريف الأمور ، كما علمه التوراة التي جاء فوجدها في بني إسرائيل ، والإنجيل الذي آتاه إياه مصدقا لما بين يديه من التوراة .
ثم من إيتائه خارق المعجزات التي لا يقدر عليها بشر إلا بإذن الله .
فإذا هو يصور من الطين كهيئة الطير بإذن الله؛ فينفخ فيها فتكون طيرا بإذن الله لا ندري كيف لأننا لا ندري إلى اليوم كيف خلق الله الحياة ، وكيف يبث الحياة في الأحياء وإذا هو يبرىء المولود أعمى بإذن الله حيث لا يعرف الطب كيف يرد إليه البصر ولكن الله الذي يهب البصر أصلا قادر على أن يفتح عينيه للنور ويبرىء الأبرص بإذن الله ، لا بدواء والدواء وسيلة لتحقيق إذن الله في الشفاء ، وصاحب الإذن قادر على تغيير الوسيلة ، وعلى تحقيق الغاية بلا وسيلة وإذا هو يحيي الموتى بإذن الله وواهب الحياة أول مرة قادر على رجعها حين يشاء ثم يذكره بنعمة الله عليه في حمايته من بني إسرائيل إذ جاءهم بهذه البينات كلها فكذبوه وزعموا أن معجزاته هذه الخارقة سحر مبين ذلك أنهم لم يستطيعوا إنكار وقوعها وقد شهدتها الألوف ولم يريدوا التسليم بدلالتها عنادا وكبرا .
.
حمايته منهم فلم يقتلوه كما أرادوا ولم يصلبوه .
بل توفاه الله ورفعه إليه .
.
كذلك يذكره بنعمة الله عليه في إلهام الحواريين أن يؤمنوا بالله وبرسوله؛ فإذا هم ملبون مستسلمون ، يشهدونه على إيمانهم وإسلامهم أنفسهم كاملة لله : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي .
قالوا : آمنا واشهد بأننا مسلمون .
.
إنها النعم التي آتاها الله عيسى بن مريم ، لتكون له شهادة وبينة .
فإذا كثرة من أتباعه تتخذ منها مادة للزيغ؛ وتصوغ منها وحولها الأضاليل فها هو ذا عيسى يواجه بها على مشهد من الملأ الأعلى ، ومن الناس جميعا ، ومنهم قومه الغالون فيه .
.
ها هو ذا يواجه بها ليسمع قومه ويروا؛ وليكون الخزي أوجع وأفضح على مشهد من العالمين ويستطرد السياق في معرض النعم على عيسى بن مريم وأمه ، إلى شيء من نعمة الله على قومه ، ومن معجزاته التي أيده الله بها وشهدها بها الحواريون : إذ قال الحواريون : يا عيسى ابن مريم ، هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء؟ قال : اتقوا الله إن كنتم مؤمنين .
قالوا : نريد أن نأكل منها ، وتطمئن قلوبنا ، ونعلم أن قد صدقتنا ، ونكون عليها من الشاهدين .
قال عيسى ابن مريم : اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا ، وآية منك ، وارزقنا وأنت خير الرازقين .
قال الله : إني منزلها عليكم ، فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
.
ويكشف لنا هذا الحوار عن طبيعة قوم عيسى .
.
المستخلصين منهم وهم الحواريون .
.
فإذا بينهم وبين أصحاب رسولنا صلى الله عليه وسلم فرق بعيد .
.
إنهم الحواريون الذين ألهمهم الله الإيمان به وبرسوله عيسى .
فآمنوا .
وأشهدوا عيسى على إسلامهم .
.
ومع هذا فهم بعدما رأوا من معجزات عيسى ما رأوا ، يطلبون خارقة جديدة .
تطمئن بها نفوسهم .
ويعلمون منها أنه صدقهم .
ويشهدون بها له لمن وراءهم .
فأما أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فلم يطلبوا منه خارقة واحدة بعد إسلامهم .
.
لقد آمنت قلوبهم واطمأنت منذ أن خالطتها بشاشة الإيمان .
ولقد صدقوا رسولهم فلم يعودوا يطلبون على صدقه بعد ذلك البرهان .
ولقد شهدوا له بلا معجزة إلا هذا القرآن .
.
هذا هو الفارق الكبير بين حواريي عيسى عليه السلام وحواريي محمد صلى الله عليه وسلم ذلك مستوى ، وهذا مستوى .
.
وهؤلاء مسلمون وأولئك مسلمون .
.
وهؤلاء مقبولون عند الله وهؤلاء مقبولون .
.
ولكن تبقى المستويات متباعدة كما أرادها الله .
.
وقصة المائدة كما أوردها القرآن الكريم لم ترد في كتب النصارى .
ولم تذكر في هذه الأناجيل التي كتبت متأخرة بعد عيسى عليه السلام بفترة طويلة ، لا يؤمن معها على الحقيقة التي تنزلت من عند الله .
وهذه الأناجيل ليست إلا رواية بعض القديسين عن قصة عيسى عليه السلام وليست هي ما أنزله الله عليه وسماه الإنجيل الذي آتاه .
.
ولكن ورد في هذه الأناجيل خبر عن المائدة في صورة أخرى : فورد في إنجيل متى في نهاية الإصحاح الخامس عشر : وأما يسوع فدعا تلاميذه ، وقال : إني أشفق على الجميع ، لأن لهم الآن ثلاثة أيام يمشون معي ، وليس لهم ما يأكلون .
ولست أريد أن أصرفهم صائمين لئلا يخوروا في الطريق .
فقال له تلاميذه : من أين لنا في البرية خبز بهذا المقدار حتى يشبع جمعا هذا عدده؟ فقال لهم يسوع : كم عندكم من الخبز؟ فقالوا : سبعة وقليل من صغار السمك .
فأمر الجموع أن يتكئوا على الأرض؛ وأخذ السبع خبزات والسمك ، وشكر وكسر ، وأعطى تلاميذه ، والتلاميذ أعطوا الجمع ، فأكل الجمع وشبعوا ، ثم رفعوا ما فضل من الكسر سبعة سلال مملوءة ، والآكلون كانوا أربعة الآف ، ما عدا النساء والأولاد .
.
.
وورد مثل هذه الرواية في سائر الأناجيل .
.
وبعض التابعين رضوان الله عليهم كمجاهد والحسن يريان أن المائدة لم تنزل .
لأن الحواريين حينما سمعوا قول الله سبحانه : إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
.
خافوا وكفوا عن طلب نزولها : قال ابن كثير في التفسير : روى الليث بن أبى سليم عن مجاهد قال : هو مثل ضربة الله ولم ينزل شيء رواه ابن أبي حاتم وابن جرير .
ثم قال ابن جرير : حدثنا الحارث ، حدثنا القاسم هو ابن سلام حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد قال : مائدة عليها طعام أبوها حين عرض عليهم العذاب إن كفروا ، فأبوا أن تنزل عليهم .
.
وقال أيضا؛ حدثنا أبو المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور بن زاذان ، عن الحسن ، أنه قال في المائدة : إنها لم تنزل .
.
وحدثنا بشر ، حدثنا يزيد ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، قال : كان الحسن يقول : لما قيل لهم : فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين قالوا : لا حاجة لنا فيها ، فلم تنزل .
ولكن أكثر آراء السلف على أنها نزلت .
لأن الله تعالى قال : إني منزلها عليكم .
ووعد الله حق .
وما أورده القرآن الكريم عن المائدة هو الذي نعتمده في أمرها دون سواه .
.
إن الله سبحانه يذكر عيسى بن مريم في مواجهة قومه يوم الحشر وعلى مشهد من العالمين بفضله عليه : إذ قال الحواريون : يا عيسى بن مريم ، هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء؟ .
.
لقد كان الحواريون وهم تلاميذ المسيح وأقرب أصحابه إليه وأعرفهم به يعرفون أنه بشر .
.
ابن مريم .
.
وينادونه بما يعرفونه عنه حق المعرفة .
وكانوا يعرفون أنه ليس ربا وإنما هو عبد مربوب لله .
وأنه ليس ابن الله ، إنما هو ابن مريم ومن عبيدالله؛ وكانوا يعرفون كذلك أن ربه هو الذي يصنع تلك المعجزات الخوارق على يديه ، وليس هو الذي يصنعها من عند نفسه بقدرته الخاصة .
.
لذلك حين طلبوا إليه ، أن تنزل عليهم مائدة من السماء ، لم يطلبوها منه ، فهم يعرفون أنه بذاته لا يقدر على هذه الخارقة .
وإنما سألوه : يا عيسى ابن مريم ، هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء؟ .
.
واختلفت التأويلات في قولهم : هل يستطيع ربك .
.
كيف سألوا بهذه الصيغة بعد إيمانهم بالله وإشهاد عيسى عليه السلام على إسلامهم له .
وقيل إن معنى يستطيع ليس يقدر ولكن المقصود هو لازم الاستطاعة وهو أن ينزلها عليهم .
وقيل : إن معناها : هل يستجيب لك إذا طلبت .
وقرئت : هل تستطيع ربك .
بمعنى هل تملك أنت أن تدعو ربك لينزل علينا مائدة من السماء .
.
وعلى أية حال فقد رد عليهم عيسى عليه السلام محذرا إياهم من طلب هذه الخارقة .
.
لأن المؤمنين لا يطلبون الخوارق ، ولا يقترحون على الله .
قال : اتقوا الله إن كنتم مؤمنين .
.
ولكن الحواريين كرروا الطلب ، معلنين عن علته وأسبابه وما يرجون من ورائه : قالوا : نريد أن نأكل منها ، وتطمئن قلوبنا ، ونعلم أن قد صدقتنا ، ونكون عليها من الشاهدين .
فهم يريدون أن يأكلوا من هذا الطعام الفريد الذي لا نظير له عند أهل الأرض .
وتطمئن قلوبهم برؤية هذه الخارقة وهي تتحقق أمام أعينهم؛ ويستيقنوا أن عيسى عليه السلام قد صدقهم ، ثم يكونوا شهودا لدى بقية قومهم على وقوع هذه المعجزة .
وكلها أسباب كما قلنا تصور مستوى معينا دون مستوى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فهؤلاء طراز آخر بالموازنة مع هذا الطراز عندئذ اتجه عيسى عليه السلام إلى ربه يدعوه : قال عيسى ابن مريم : اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا ، وآية منك ، وارزقنا وأنت خير الرازقين .
.
وفي دعاء عيسى بن مريم كما يكرر السياق القرآني هذه النسبة أدب العبد المجتبى مع إلهه ومعرفته بربه .
فهو يناديه : يا الله .
يا ربنا .
إنني أدعوك أن تنزل علينا مائدة من السماء ، تعمنا بالخير والفرحة كالعيد ، فتكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا؛ وأن هذا من رزقك فارزقنا وأنت خير الرازقين .
.
فهو إذن يعرف أنه عبد؛ وأن الله ربه .
وهذا الاعتراف يعرض على مشهد من العالمين ، في مواجهة قومه ، يوم المشهد العظيم واستجاب الله دعاء عبده الصالح عيسى بن مريم؛ ولكن بالجد اللائق بجلاله سبحانه .
.
لقد طلبوا خارقة .
واستجاب الله .
على أن يعذب من يكفر منهم بعد هذه الخارقة عذابا شديدا بالغا في شدته لا يعذبه أحدا من العالمين : قال الله : إني منزلها عليكم ، فمن يكفر بعد منكم ، فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
.
فهذا هو الجد اللائق بجلال الله؛ حتى لا يصبح طلب الخوارق تسلية ولهوا .
وحتى لا يمضي الذين يكفرون بعد البرهان المفحم دون جزاء رادع وقد مضت سنة الله من قبل بهلاك من يكذبون بالرسل بعد المعجزة .
.
فأما هنا فإن النص يحتمل أن يكون هذا العذاب في الدنيا ، أو أن يكون في الآخرة .
ويسكت السياق بعد وعد الله وتهديده .
.
ليمضي إلى القضية الأساسية .
.
قضية الألوهية والربوبية .
.
وهي القضية الواضحة في الدرس كله .
.
فلنعد إلى المشهد العظيم فهو ما يزال معروضا على أنظار العالمين .
لنعد إليه فنسمع استجوابا مباشرا في هذه المرة في مسألة الألوهية المدعاة لعيسى بن مريم وأمه .
استجوابا يوجه إلى عيسى عليه السلام في مواجهة الذين عبدوه .
ليسمعوه وهو يتبرأ إلى ربه في دهش وفزع من هذه الكبيرة التي افتروها عليه وهو منها بريء : وإذا قال الله : يا عيسى ابن مريم ، أأنت قلت للناس : اتخذوني وأمي إلهين من دون الله؟ قال : سبحانك : ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق .
إن كنت قلته فقد علمته ، تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ، إنك أنت علام الغيوب .
ما قلت لهم إلا ما أمرتني به : أن اعبدوا الله ربي وربكم ، وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم ، وأنت على كل شيء شهيد .
إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
.
وإن الله سبحانه ليعلم ماذا قال عيسى للناس .
ولكنه الاستجواب الهائل الرهيب في اليوم العظيم المرهوب : الاستجواب الذي يقصد به إلى غير المسؤول؛ ولكن في صورته هذه وفي الإجابة عليه ما يزيد من بشاعة موقف المؤلهين لهذا العبد الصالح الكريم .
.
إنها الكبيرة التي لا يطيق بشر عادي أن يقذف بها .
.
أن يدعي الألوهية وهو يعلم أنه عبد .
.
فكيف برسول من أولي العزم؟ كيف بعيسى بن مريم؛ وقد أسلف الله له هذه النعم كلها بعد ما اصطفاه بالرسالة وقبل ما اصطفاه؟ كيف به يواجه استجوابا عن ادعاء الألوهية ، وهو العبد الصالح المستقيم؟ من أجل ذلك كان الجواب الواجف الراجف الخاشع المنيب .
.
يبدأ بالتسبيح والتنزيه : قال : سبحانك .
ويسرع إلى التبرؤ المطلق من أن يكون من شأنه هذا القول أصلا : ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق .
ويستشهد بذات الله سبحانه على براءته؛ مع التصاغر أمام الله وبيان خصائص عبوديته وخصائص ألوهية ربه : إن كنت قلته فقد علمته ، تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك .
إنك أنت علام الغيوب .
.
وعندئذ فقط ، وبعد هذه التسبيحة الطويلة يجرؤ على الإثبات والتقرير فيما قاله وفيما لم يقله ، فيثبت أنه لم يقل لهم إلا أن يعلن عبوديته وعبوديتهم لله ويدعوهم إلى عبادته : ما قلت لهم إلا ما أمرتني به : أن اعبدوا الله ربي وربكم .
ثم يخلي يده منهم بعد وفاته .
.
وظاهر النصوص القرآنية يفيد أن الله سبحانه قد توفى عيسى بن مريم ثم رفعه إليه .
وبعض الآثار تفيد أنه حي عند الله .
وليس هنالك فيما أرى أي تعارض يثير أي استشكال بين أن يكون الله قد توفاه من حياة الأرض ، وأن يكون حيا عنده .
فالشهداء كذلك يموتون في الأرض وهم أحياء عند الله .
أما صورة حياتهم عنده فنحن لا ندري لها كيفا .
وكذلك صورة حياة عيسى عليه السلام وهو هنا يقول لربه : إنني لا أدري ماذا كان منهم بعد وفاتي : وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد .
.
وينتهي إلى التفويض المطلق في أمرهم؛ مع تقرير عبوديتهم لله وحده .
وتقرير قوة الله على المغفرة لهم أو عذابهم؛ وحكمته فيما يقسم لهم من جزاء سواء كان هو المغفرة أو العذاب : إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
.
فيا لله للعبد الصالح في موقفه الرهيب وأين أولئك الذين أطلقوا هذه الفرية الكبيرة؛ التي يتبرأ منها العبد الطاهر البريء ذلك التبرؤ الواجف ، ويبتهل من أجلها إلى ربه هذا الابتهال المنيب؟ أين هم في هذا الموقف ، في هذا المشهد؟ .
.
إن السياق لا يلقي إليهم التفاته واحدة .
فلعلهم يتذاوبون خزيا وندما .
فلندعهم حيث تركهم السياق لنشهد ختام المشهد العجيب :

 خوسيه إلوي ألفارو دلغادو ولد في مونتكريستي، إكوادور، يونيو عام وتوفى في كيتو، إكوادور، يناير عام وكان رئيسا لجمهورية إكوادور .مرتان في فترات تتألف بين و ، لواء للجيش بإكوادور عام وقائد الثورة الليبرالية الإكوادورية .
لدوره الأساسي في معارك الثورة ولقيامة بصد التيار المحافظ لما يقرب من عاما ، يعرف بالمصارع القديم.
بدأ ألفارو نضاله ضد الكاثوليكيين المحافظين منذ الستينات في القرن التاسع عشر، ولكن القوات الثورية عينته القائد الأعلى للمحافظات ولمانابي وإزميرالداس، خلال تمرده في فبراير ، الذي استمر حتى أكتوبر من هذا العام، عندما نظمت حكومة مؤقتة التي أعادت السياسة المحافظة في السلطة.
فقد أصبح ألفارو واحدا من أكبر المعارضين للرئيس جبريل غارسيا مورينو وصاحب نهج السياسة المحافظة الذي ظل في السلطة حتى بعد وفاته.
يوم يونيو عام ، ثار شعب غواياكيل على الرئيس المؤقت فيسنتي لوسيو سالازار وقام بتعيينه القائد الأعلى، ولذلك إلوي ألفارو يعود إلى البلاد من المنفى في بنما وتبدأ الثورة الليبرالية والحرب الأهلية القصيرة لاحتلال السلطة.
يوم يناير عام عين رئيس دستوري حتى سبتمبر عام ، ومن بين إنجازاته الرئيسية فإنه قد فصل بين الكنيسة والدولة.
بعد فترة ولايته الأولى، أيد خليفته ليونيداس بلازا جوتيريز، ومع ذلك بعد فترة وجيزة، ظهرت خلافات بين كلاهما.
عارض حكومة ليزاردو غارسيا في يوم من يناير عام وبعد بضعة أيام ،في يوم من يناير أعلن قائد أعلى وحكم البلاد حتى يوم أغسطس عام .
في الفترة الثانية من حكم ألفارو أجريت تغييرات عديدة بما فيها تتضمن إضفاء الشرعية على الطلاق وإنشاء العديد من المدارس العامة وأسست حرية التعبير، وضعت الحقوق العلمانية في التعليم المجاني وأيضا الزواج المدني.
ومع ذلك يعتبر أكبر إنجاز في هذه الفترة بأنه قد انتهى من بناء السكك الحديدية الممتدة عبر جبال الأنديز التي تربط بين مدن غواياكيل وكيتو.
بعد انتهاء مهامه، خلال حكم اميليو استرادا كارمونا، ألفارو شكك بشدة على إدارة الرئيس وإيطاليا ألفارو، سرعان ما بدأت في تنظيم سلسلة من الانتفاضات العسكرية.
تم نفي ألفارو إلى بنما أثناء الحكم المؤقت لكارلوس فريل زالدومبيدي.
في يوم من يناير عام عاد لبلدة وسرعان ما اقترح حوار مع الحكومة، ومع ذلك سجنه الجنرال ليونيداس بلازا .
في يوم يناير عام ، دخل السجن حشد من الناس في كيتو متأثرين بالسياسيين والمحافظين حيث ألقوا القبض على ألفارو وأسرهم وأصدقائهم، وبعد الإعدام دون محاكمة، سحبوا جثث القادة الليبراليين لشوارع كيتو إلى الحديقة الإيخيدو وحرقهم في نهاية المطاف.
يعتبر أن إرثه الأكثر أهمية كان دفاع عن القيم الديمقراطية والوحدة الوطنية والنزاهة الإقليمية لإكوادور، العلمانية وتحديث المجتمع الإكوادوري، من خلال الأفكار الجديدة بالتعليم وبأنظمة النقل والاتصالات.
تحمل اسمه الكلية العسكرية للجيش الإكوادوري ، وأيضا سفينة قائد الأسطول البحري.
ويعتبر في تاريخ الإكوادور واحدا من القادة الأكثر تميزا.
إلوي ألفارو دلغادو هو ابن خوان الفارو جونثاليث، الجمهوري الإسباني المولود في سيرفيرا ديل ريو الاما لا ريوخا والذي جاء لإكوادور كمنفيا سياسيا وماريا لوبيز دلغادو ناتيفيداد التي ولدت في مونتكريستي في سبتمبر ، وماريا لوبيز دلغادو ناتيفيداد ابنة رافائيل دي لا كروز دلغادو وأمها هي ماريا دى لا كروث لوبيث ، الذي كان عدة مرات عضو مجلس ادارى في مونتكريستي.
وفقا للتقاليد، وكان دلغادو مونتكريستي لقبة الصحيح كيخيخى، من سلالة القائد كيخيخى، الذي أجبر على اتخاذ لقب قائد إسباني يدعى دلغادو.
تلقى خوسيه إلوي تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه وعند انتهاء هذه الدراسات، كرس حياته لمساعدة والده في مجال الأعمال التجارية.
خلال شبابه تعرف على ليبرالية الاكليروس ، المذهب الذي عرف فيما بعد باسم الليبرالية الراديكالية الإكوادورية.
حارب ضد رؤساء مثل غارسيا مورينو ، بوريرو فينتيميلا، وكامانيو، فإنه يعرف تقليديا باسم مقاتل قديم أو جنرال الهزائم .
مر إلوي ألفارو بالعديد من الصعوبات الخطيرة في حملات مختلفة أطلقت بهدف مكافحة الطغيان وفي هذه المعارك أنفق ثروته المكتسبة في بنما وبمساعدة زوجته من تلك الجنسية آنا باريديس اروسيمينا التي أنجب منها تسعة أطفال هم: بوليفار، إسميرالداس، كولومبيا، كولومبوس، بوليفار ، وآنا ماريا، وأمريكا،اولميدو وكولون إلوي ورافائيل الذي ولد خارج رباط الزوجية.
من سن مبكر شارك في أعمال المتمردين كما في كولورادو، أنه تقريبا فقد حياته في المعركة البحرية ألاخويلا.
عندما حاول الهبوط في إكوادور مع جماعه ثورية وهزمه الحاكم المحافظ.
ذلك بإغراق سفينته ولكنه نجا لتشبثه بالبرميل.
أيضا شارك في معارك مونتكريستي وغالطة وسان ماتيو وإسميرالداس وغواياكيل، جاراميخو وكوينكا وشاسكي.
خلال منفاه، وقام بجولة في أمريكا الوسطي مع مجلس الشيوخ والنواب في نيكاراغوا، الذي أعطاه رتبة لواء في ذلك البلد.
كما ورد من حكومة الرئيس رافائيل كوريا في عام ، أن ألفارو لن يصبح أبدا جنرال للجيش الإكوادوري، في حفل خاص في يوم من يونيو عام روج له بعد وفاته رتبة جنرال في الجيش، وهي أعلى رتبة في لجيش الإكوادوري في هذه الأيام، ولكن لم تكن موجودة في وقته.
المؤرخون العسكريون كالرئيس السابق لكيتو وبطل معركة سينيبا الجنرال ص باكو مونكايو، وضحوا أن إلوي ألفارو كان قانونيا لواء للجيش في إكوادور منذ يوم أغسطس عام .
وأنه لم يكن جنرال للجيش لعدم وجود هذه الرتبة في وقته.
تم ترقية ألفارو من قبل مجلس الوزراء عندما عقد المجلس الأعلى للجمهورية، ووفقا للمرسوم الخاص والذي يذكر انتصاراته في معارك الحرب الأهلية من ذلك العام، مثل جاتازو .
قال مونكايو أنه وفقا لوثائق وزارة الحرب والقوات البحرية في إكوادور عام ، التي نشرت في ذلك العام الرتب العسكرية للجنرالات الإكوادوريين مع تحفهم الخاصة، تم تعيين إلوي ألفارو برتبة عميد في يوم فبراير عام ، خلال الحرب الأهلية التي أطاحت بالجنرال أغناسيو دى فينتيميلا الذي احتل منصب المرشد الأعلى والقائد العام للجيش الجمهوري، أي دكتاتور.
كما انه أيد العديد من الليبراليون مثل الكاتب خوان مونتالفو الذي عرض عليه مساعدة مالية.
مجد ذكرى مونتالفو كسيد للشعب الإكوادوري مرة واحدة في السلطة.
في عام قام بانقلاب في إكوادور، للعودة إلي قيادة البلد لكنه هزم من قبل قوات الحكومة الدستورية بالقرب من غواياكيل، مبعوث معتقل في كيتو، في السكك الحديدية التي حث على بناءها.
نتيجة لمحاولة الانقلاب تم إرساله سجين إلي كيتو يوم يناير عام حشد من الناس في العاصمة، يشتبه مشتبه انه مستوحى من المعارضة وأعداءة السياسيين ورجال الدين الكاثوليكيين، أنة هاجم اقتحم بينال غارسيا مورينو حيث كان في السجن.
وقد أعدم ألفارو من قبل الحوذيون والعاهرات المعروفات، وجنود يرتدون ملابس مدنية والمؤمنين الكاثوليك وحطامة الفقيرة والمحروقة في محرقة ،هي واحدة من أفظع الأحداث في تاريخ الإكوادوري.
فترة الحكم الأولى: من يونيو عام إلى أغسطس عام .
وقع ألفارو أثناء فترة رئاسته الأولى.
على أتفاقية هارمان ، التي بموجبها أكد على سرعة استمرار العمل في خط السكة الحديد من غواياكيل إلى كيتو التي تصل إلى الساحل في هذه الفترة.
كما أعطى كثيرا إلوي ألفارو حافزا للتعليم.يوم مايو عام يده اليمنى، العقيد لوسيانو كورال موريلو افتتح مدرسة بوليفار دى تولكان كونها أول مدرسة علمانية في البلد ومدرسة الفنون والحرف اليدوية في عام ، ووالمعهد الوطني ميخيا في يوم يونيو عام مدرسة الفنون الجميلة في كيتو في يوم أكتوبر عام مدرسة نورمال مانويلا كانيزاريس في يوم فبراير عام ، مدرسة نورمال خوان مونتالفو في يوم مايو عام ، كلية فيسنتي روكافويرتي في غواياكيل يوم أغسطس عام والكلية العسكرية ألوي ألفارو.
في عام ، أسسوا مباني لإجراء مدارس نورمال مونتالفو ومانويلا كانيزاريس ومبنى لمدرسة فيسنتي روكافويرتي في غواياكيل.
باختصار، كما أعطى في حكومة ألوي الفارو حافزا للتعليم.
الرئاسة الثانية : في الفترة الثانية لرئاسة الجنرال ألفارو، أجريت الأعمال التالية: في يوم يونيو عام تم افتتاح خط السكة الحديد في الجنوب يربط بين كيتو وغواياكيل وأعطى .
سوكر لبناء نظام مياه الشرب في كيتو.
وأنه وهب غواياكيل خط أنابيب لنفس هذه الخدمة الأساسية للذكرى المئوية لأول صرخة الاستقلال، أقام نصب تذكاري في ميدان كبير في كيتو، ومعرضا عالميا.
كما بني قصرا لهذا المعرض، وهو المقر الحالي لوزارة الدفاع في إكوادور.
رفع مستويات حدودنا، زود مباني مناسبة لمختلف المؤسسات العسكرية.
في عام كان هناك مواجهة حرب محتملة مع بيرو للصراعات الإقليمية المئوية، انتقل إلى الحدود الجنوبية لتنظيم الدفاع عن الجمهورية وحصل على أسلحة حديثة.
في عام قد أصدر الدستور الليبرالي، الذي ينص على دولة علمانية، وضع حد لتدخل الكنيسة الكاثوليكية في السياسة.
حقيقة مثيرة للاهتمام أنه منذ حكم إلوي ألفارو أعطي فرصة للمرآة في الدراسة وأن تكون جزءا من المجتمع.
أعمال أعمال العثور على بقايا أشخاص للجنرال المارشال أياكوتشو أنطونيو خوسيه دي سوكري هم نفس الأشخاص الذين نقلوا إلى كاتدرائية متروبوليتان ، قد احتفظ بهم وتجل لهم بكل احترام.أعاد تنظيم الافتقار إلي كونسرفتوار الموسيقى، تلاشى الامتيازات العسكرية والكنسية.
في مجال التعليم افتتح العديد من المراكز التعليمية من بينها : مدرسة بوليفار دى تولكان ومدرسة ميخيا في كيتو ومدرسة للبنات في إسميرالداس في عام ، أنشأ مدرسة عسكرية للموسيقى في كيتو وافتتحها.
التمرد الليبرالي  انتخبت الجمعية التأسيسية الثانية في امباتو الرئيس فينتيميلا في يوم مارس عام .
يوم ابريل صدر في امباتو الدستور التاسع الذي يلغى عقوبة الإعدام للجرائم السياسية والشائعة وعلمانية التعليم .
يوم مارس اجناسيو دي فينتيميلا فيلاسيس استلم السلطة كرئيس للجمهورية وليس لديه نائبا.
عام المرسوم التشريعي يصدق على الاتفاقية الجديدة مع الفاتيكان.
في يوم أكتوبر وصل إلوي ألفارو إلى إسميرالداس وبتأييد من العقيد سيزار جيديس ، الرئيس العسكري لإسميرالداس أعلن رئيسا أعلى.
فشل الحملة.
يوم أكتوبر هاجموا الثوريين الليبراليين تولكان وأعلنوا خوان مونتالفو رئيسا أعلى .
الحادثة لا تدوم سوى يوم واحد.
وقع حاكم إكوادور معاهدة السلام والصداقة مع أسبانيا.
يوم مارس عام تم اعتماد إصدار الاتفاقية الجديدة.
يوم مارس أعلن فينتيميلا رئيسا أعلى قبل الانتخابات.
تعلن كيتو وغواياكيل أن إغناسيو دي فينتيميلا رئيس أعلى في يوم مارس ويوم أبريل، على التوالي.
في يونيو بدأ النضال المسلح لليبراليين والمحافظين ضد ديكتاتورية فينتيميلا.
يوم يناير عام أعلن بينتافيراتو من قبل جنرال اجوستين غيريرو، لويس كورديرو، رافاييل بيريس باريخا، بابلو هيريرا وبيدرو ليزارزابورو رئيسا أعلى في كيتو.
يوم فبراير ترقى إلوي ألفارو من رتبة جنرال إلى لواء جيش إكوادور.
يوم يونيو أعلن إلوي ألفارو رئيس أعلى لمانابي وإسميرالداس.
يوم يوليو هرب فينتيميلا على متن سفينة إلى ليما عندما ألفارو وخوسيه ماريا وساراستي حاصروه في غواياكيل.
يوم يوليو أعلن بيدرو كاربو رئيسا أعلى لغواياكيل.
في شهر يوليو هناك ثلاث حكام في البلاد: ألفارو في مانابى وواسميرالداس، كاربو بيدرو في غواياكيل، وبينتافيراتو في كيتو.
يوم أكتوبر تم تعيين خوسيه ماريا بلاسيدو كامانيو من قبل الجمعية التأسيسية وتولى منصب رئيس مؤقت.
تم إصدار مرسوم تشريعي يأذن للتفاوض مع الفاتيكان حول استبدال الزكاة بضريبة أخرى.
في كيتو يبدأ بناء الطريق الشمالي.
يوم فبراير عام خوسيه ماريا بلاسيدو كامانيو غوميز كورنيخو تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه أغوستين غيريرو ليزارزابورو.
يوم فبراير تم إصدار الدستور العاشر في كيتو الذي يلغى عقوبة الإعدام.
يوم يناير عام الليبرالي نيكولاس إنفانتي دياز أصيب بطلق ناري في بالينكي.
جماعات مسلحة من الفاريستاس عصابات مسلحة هيئت عدم الاستقرار على الساحل.
الثوار أصيبوا بطلق ناري في الجنوب.
يبدأ المسار من كيتو إلى ارشذونه.
يوم مارس عام العقيد لويس فارجاس توريس أصيب بطلق ناري في كوينكا.
يوم أغسطس اتفاقية اسبينوزا وبونيفاس مع بيرو حيث أن ملك أسبانيا يحكم في مسألة الحدود.
يوم أغسطس عام انطونيو فلوريس خيخون ابن الجنرال خوان خوسيه فلوريس تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه بيدرو خوسيه سيفالوس سلفادور.
فإنه أعاد وزارة التعليم العامة وأسس مجلس الإحسان في غواياكيل.
يوم يونيو عام تم أستبدال الزكاة للكنيسة الكاثوليكية بفرض ضريبة على الممتلكات وتصدير الكاكاو.
يوم يوليو عام تولى لويس كورديرو كريسبو منصب رئيس الجمهورية ونائبه بابلو هيريرا.
في يناير عام تولي فيسنتي لوسيو سالازار منصب نائب الرئيس.
يوم أبريل عام القوات الحكومية تقاوم القوات الليبرالية والمحافظة التي أخذت غواراندا.
يوم ابريل القوات الحكومية تحارب ضد القوات المحافظة في كيتو.
يوم و ابريل استقال كورديرو ومارس فيسنتي لوسيو سالازار السلطة التنفيذية.
يوم مايو مجموعة من المحافظين وكورديريستاس هزمت من قبل جيش عصابات مسلحة من تشوني في موقع صفراوات بقيادة كانتون توساجوا لتجاهل الجوانب القانونية لحكومة كورديرو.
أنصار الجانبين لم يستطيعوا بالسواطير والتمرد على آلاف من الثوار.
يوم مايو شعب تشوني في محافظة مانابي، أقر لأول مرة رئيسا للدولة بعد ما تم توحيد انتصارات ثورات العصابات المسلحة في الشمال ووسط مانابي، تعزيز الإعلان الليبرالي لشونى في ببيان النشر.
كارلوس توريس كونشا وليبراليين آخرين اخذوا مدينة إسميرالداس.
يوم مايو قوات ليبرالية بقيادة العقيد مانويل سيرانو ريندا انتصروا في الأورو.
يوم يونيو عين اجناسيو روبلز كزعيم مدني وعسكري لمدينة غواياكيل.
يوم يونيو أعلن خوسيه إلوي ألفارو رئيسا أعلى للجمهورية من قبل الجمعية الشعبية في غواياكيل .
يوم يونيو وصل إلوي ألفارو إلى غواياكيل وبنما، حصل على السلطة.
يوم يوليو انتصرت القوات الليبرالية على القوات الحكومية في جوانجوبود شمبورازو .
انتصرت القوات الحكومية على القوات الليبرالية في لوخا وسان ميجيل دي شيمبو في يوليو و أغسطس على التوالي.
يوم أغسطس انتصرت الجيوش الليبرالية في بالينكي وكيفيدو لوس رييوس .
يوم أغسطس الجيش الليبرالي هزم من قوات الجنرال خوسيه ماريا ساراستي في جوتاثو شمبورازو .وأيضا انتصروا في خيرون أزواي .
يوم أغسطس تم ترقية ألوى الفارو إلى رتبة لواء في جيش الإكوادور، أكبر رتبة في عصره للانتصار في معركة جاتاثو.
يوم مايو عام أنشأت مدرسة بوليفار دى تولكان الوطنية ، أول مدرسة علمانية إكوادور.
يوم مايو المحافظين الإكوادوريين المنفيين في كولومبيا وحلفاء كولومبيين واجهوا القوات الحكومية في كابراس كارتشى .
يوم يوليو اخذوا قوات المحافظين بقيادة العقيد انطونيو فيجا مونيوز مدينة كوينكا.
يوم أغسطس الجيش الليبرالي بقيادة الجنرال اولبيانو باييث هزم قوات فيجا في ليركاى ولينتا وخيرون.
يوم أغسطس انتصر الجيش الليبرالي في كوينكا بعد مقاومة عنيفة تتطلب القتال من منزل إلى أخر، يموت فيها مقاتل.
يوم أكتوبر الجمعية التأسيسية الليبرالية الأولى الوطنية الثانية عشر تجتمع في غواياكيل وتعين خوسيه إلوي ألفارو دلغادو كرئيس مؤقت.
يوم يناير عام صدر الدستور الحادي عشر في كيتو أول دستور الفاريستا الذي ينص على حرية الدين، إلغاء عقوبة الإعدام، وفرض المساواة بين المواطنين أمام القانون.
يوم يناير خوسيه إلوي ألفارو دلغادو تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه مانويل بنينو كويفا.
صدر القانون الذي يضمن حرية الرأي.
يتم إصدار قانون التعليم العام الذي يضع دورة التعليم بما في ذلك التعليم الجامعي الخاضعة لسيطرة الدولة، وإلزامي في المدارس الابتدائية، المجانية والعلمانية .
يوم يونيو ينشئ معهد ميخيا الوطني مع التعليم العلماني.
يوم يونيو تم توقيع عقد بناء السكك الحديدية بين غواياكيل، كيتو .
عام يتم تخفيض عائدات الكنسية، بإلغاء الضرائب التي حلت محل الزكاة.
يوم أكتوبر عام المؤتمر يمرر العلم وشعار النبالة من إكوادور بإنشاء السجل المدني ، الذي اخذ من الكنيسة وسائل الإعلام والسيطرة على المواطنين.
تسجيل المواليد وإدارة المقابر التي مرت في أيدي الدولة.
يوم سبتمبر عام ليونيداس بلازا جوتيريز يتولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه الفريدو باكيريزو مورينو.
يوم يوليو عام عام يصل أول قطار سكة حديد إلى ألاوسي .
يوم أكتوبر صدر قانون الزواج المدني.
يتم إصدار قانون يسمح بالطلاق.
يوم أكتوبر عام يتم إصدار قانون الطوائف الدينية الذي أسس العلاقات بين الكنيسة والدولة.
يوم يوليو عام وصل خط السكة الحديدية إلي ريوبامب.
يوم سبتمبر ليزاردو غارسيا سوروثا تولى منصب رئيس الجمهورية ونائبه الفريدو باكيريزو مورينو .
يوم ديسمبر إلوي ألفارو يقود انقلابا ضد حكومة ليزاردو جارسيا.
يوم يناير عام إلوي ألفارو يأخذ السلطة كرئيس أعلى بعدما هزمت قواته القوات الحكومية في شاسكي كوتوباكسي .
يوم يناير غواياكيل تعترف بأن إلوي ألفارو رئيس أعلى.
يوم أكتوبر انتخب إلوي ألفارو رئيس مؤقت من قبل الجمعية التأسيسية.
يوم ديسمبر صدر الدستور الثاني عشر في كيتو ، يدعى ملحد من قبل المحافظين، ذلك يحدد الفصل بين الكنيسة والدولة.
الدولة هي العليا.
يتم إزالة منصب نائب الرئيس.
يصل خط السكة الحديد إلي أمباتو.
يوم يناير عام عين إلوي الفارو رئيس الجمهورية من قبل الجمعية التأسيسية.
يوم يونيو عام تم افتتاح خط السكة الحديد بين غواياكيل وكيتو.
يوم نوفمبر صدر قانون أيدي القتلى ، والذي بموجبه صادرت الممتلكات من رجال الدين لصالح المساعدات العامة .
يوم أبريل عام تولى ألفارو قيادة الجيش لتحصين خليج غواياكيل في حالة حدوث غزو بيرو ويتجنب التدخل الدبلوماسي للولايات المتحدة، والأرجنتين، والبرازيل الحرب.
يوم يوليو عام المجلس الوطني يطلب من حكومة ألفارو الاعتراف بانتخاب اميليو استرادا رئيسا.
يوم أغسطس ألفارو يستقيل بسبب ثورة شعبية؛ رئيس البرلمان، أصبح كارلوس فرايلي زالدومبيدي مسؤول عن السلطة.
يوم سبتمبر اميليو كارمونا استرادا تولى منصب الرئيس الدستوري وليس لديه نائب.
يوم ديسمبر توفي استرادا بنوبة قلبية.
يوم ديسمبر أصبح مرة أخرى كارلوس فرايلي زالدومبيدي مسؤول عن السلطة.
يوم يناير عام سقط إلوي ألفارو في غواياكيل .
يوم يناير بأمر من فرايلي، ألفار، بايز ،.سيرانو والصحفي لوسيانو كورال تم وضعوهما في عقوبة مورينو غارسيا في كيتو.
الحكومة لا تحمي السجناء الفاريستاس الرعاع المنظم التي تغزو عقوبة مورينو غارسيا ، تقتل المعتقلين، سحبهم في شوارع كيتو وحرق الجثث في ايجيديو.
إلوي ألفارو بإنشاء المدارس الحكومية العلمانية هي واحدة من المساهمات الرئيسية، وحرمان الكنيسة الكاثوليكية من احتكار التعليم.
كانت هذه التدابير كانت مستوحاة من المفكرين مثل خوان مونتالفو وخوسيه بيرالتا الذين قادوا علمنة المجتمع الإكوادوري.
وكان إنشاء المدارس الحكومية والمدارس الخاصة لتشكيل معلمين علمانيين واحدا من المهام الرئيسية لإلوي ألفارو.
أحد التدابير للثورة الليبرالية التي استمرت لعقود كان التزام طلاب المدارس الكاثوليكية لتقدم امتحاناتهم والتحقق من صحة المهارات الخاصة بهم لوضع المعلمين العلمانيين في الدولة.
تأسست أول مدرسة علمانية في البلاد في عام من قبل إلوي ألفارو مدرسه بوليفار دى تولكان ، تليها المدارس مثل ميخيا ومانويلا كانيزاريس في كيتو.
الجنرال كان عضوا في المحافل الماسونية، كأبطال الاستقلال، وساهمت جهوده في الفصل بين الكنيسة والدولة في مجالات مثل إنشاء السجل المدني.
يسمح هذا التدبير للأشخاص الحق في الهوية دون أن يكون كاثوليك.
شجع ألفارو الحرية الدينية ، مما سمح بدخول البعثات البروتستانتية إلي البلاد، وخاصة من الولايات المتحدة.
وبهذه الطريقة الفارو أرسى أسس علمنه المجتمع وانفتاحها علي العالم على نطاق واسع طوال القرن العشرين.
منذ منتصف عام ، في كيتو وفي جميع أنحاء البلاد تم تعزيز وتوسيع في يوم أغسطس مناخ ضد الفرستا الذي بلغ ذروته مع الانقلاب العسكري، مما أجبر إلوي ألفارو الاستقالة من رئاسة الجمهورية، اللجوء إلى شيلي ونفي في وقت لاحق إلى بنما.
ووفقا لتقديرات كريستوبال جانجوتينا ، أحد شهود عيان للأحداث التي تركت مؤرخة للوقائع، كانت حياة إلوي ألفارو في خطر أثناء الاطاحه به ويتم حفظه من قبل القناصل من البرازيل وشيلي.
اللقب الأخير ايستمان، كان مسئولا عن اتفاق سمح بأن ألفارو يغادر سالما ولكن واعدة بمغادرة البلد لمدة سنة على الأقل.
ومنذ ذلك الحين، المحارب القديم، سوف يفقد كل الدعم في المؤتمر، حيث الغالبية الدستورية تشن هجوم ضده، ووصلوا إلى خطة في وضع لوحة تشهير ضد الفاريسمو في قصر كارونديليه وطلب تسليمه للمحاكمة، في حين ألقي القبض على رجال النظام القديم وعانوا من آثار الحشد الغاضب الذي أعدم العقيد كيروغا دون محاكمة قانونية.
في هذا المناخ، فيكتور إميليو استرادا ، استولى على السلطة، ولكن مشاكله في القلب التي قادته إلى المقبرة بعد ثلاثة أشهر.
في المؤتمر هيمنوا بلاسيستاس والمحافظين وانتخبوا رئيس المؤتمر فرايلي كارلوس زالدومبيدي ليكون مسؤولا عن الحكومة الذي رفض من قبل الفاريستاس إسميرالداس الذين اختاروا فلافيو الفارو قائدا أعلى ، بينما الجنرال بيدرو مونتيرو ، المخلصين من أتباع ألفارو وقائد الجيش في غواياكيل، أعلنت من جانبها كرئيس أعلى لغواياس.
الجنرال ليونيداس بلازا غوتييريز نيابة عن الحكومة كقائد للجيش ، وذهب إلى غواياكيل، لمكافحة انتفاضة مونتيرو، الذي تلقى الدعم من فلافيو ألفارو والوي ألفار، الذي عاد من بنما بناء على طلب من مونتيرو للعمل كوسيط وصانع سلام.
عاد الفارو لتكون بمثابة الوسيط بين شعبه والحكومة، تجنب العديد من المشاكل للتطرف واختفاء الحزب كليا.
القوى الليبرالية هزمت في معارك متتالية في هويجرا، نارانجيتو وياغاتشي، حيث يموت ما يقرب من ألف رجل، في حرب أهلية قصيرة.
مونتيرو اضطرت إلى التوصل إلى اتفاق استسلام الذي طالب بضمانات لألفارو ورفاقه.
أمام هزيمة وشيكة لليبرالية، المحارب القديم وقع استسلام المصدق عليه، التي تمت بوساطة من القناصل من الولايات المتحدة وبريطانيا العظمى في غواياكيل.
شاهد استسلام القوى الليبرالية ، العفو عن مونتيرو والمشاركين في الفترة من ديسمبر، والمنفى الطوعي السيد لألوي، في بخار تعيين من قبل الحكومة.
لن يكون هناك أي عمليات انتقامية.
ولكن لا تحترم الحجة القائلة بأن ألفارو لم يحترم التزامه السابق من عام ، الجنرال ليونيداس بلازا، رئيس القوات الحكومية، أمر إلقاء القبض على الوي وفلافيو الفارو وبيدرو مونتيرو وألبينو بايز ؛ وبالإضافة إلى ذلك، اعتقل أشخاص لا علاقة لهم بالوقائع السابقة، ولكن في ضوء حقيقة أنهم ليبراليين مثل ميداردو ألفارو، صحفي لوتشيانو كورال ، مدير ليبرالي صحيفة الوقت، مانويل سيرانو.
الجنرال مونتيرو حوكم بتهمة الخيانة في غواياكيل، بحجة كونها تخضع لاختصاص القضاء العسكري، حيث في نهاية الجملة التي تدين له عاما في السجن، أن جنديا أطلق النار عليه في جبهته وألقوا به في الشارع من نافذة.
كما هو الحال في فكرة سابقة لما سيأتي أن الشعب جر جثته في شوارع غواياكيل وأحرقوه بشكل وحشي في ساحة.
أمر الرئيس فرايلي السجناء الآخرين تم جلبهم إلى كيتو.
بلازا يبدو أنه يتعارض مع هذا الحكم، ولكن اتهم المؤرخ روبرتو أندرادي بالعبث بالقرار وتخطيط اغتيال رؤساء الراديكالية، التي وقع أخيرا في العاصمة في يناير في عقوبة مورينو غارسيا .
كما في السخرية التاريخية، ذهب الجنرال ألفارو إلى كيتو في نفس القطار الذي بناه.
مثيرة للجدل حتى اليوم،المسألة المتعلقة بالمسئولين الماديين والفكريين عن مقتل ألفارو والعديد من مساعديه.
القصة الرسمية تنسب هذا العار إلي السكان .المؤرخ روبرتو أندرادي، المعاصر ألفارو واتهام ليونيداس بلازا، الإفراج عن محققين آخرين.
لا أحد ينكر أنها كانت جريمة سياسية ومروعة بتحريض من بروتيرفوس منتقلة، التي لا تزال تملأ جمهورية السبات.
احتفظوا بالعقوبات غارسيا مورينو فوج رقم ، وكتائب كيتو و ، وأقسام الشرطة.
وقد قدر في عام ، من قبل جندي مسلح إلى الحامية يجب حماية السجن والمحافظة على النظام، لكنه لم يفعل ذلك.
جاء أسرى الحرب بقيادة العقيد اليخاندرو سييرا وجنوده من كتيبة مارانيون سيرا على الأقدام وعلى ظهور الخيل إلى كيتو.
وفي حين أنه كان سرا إن تأمر بالقتل بعض الصحف أشاروا له في المقالات الافتتاحية ، ولكن نظرا لنسبة الأمية في ذلك الوقت من المستبعد جدا أن تأثر مباشرا على الكتلة سييرا سار للجنرال ألفارو في سيارة بيضاء من القطاع تشيلوجالو، عند المدخل الجنوبي من كيتو، الجنائية أخذته للشوارع الأكثر ازدحاما حيث تستطيع الناس أن تراه وتقوم بإهانته.
ويرى جانجونتينا أن هناك حوادث بين الحراس والشعب، إلى نهاية وجود ميت واحد وعلي الأقل إصابة شخص.
ألقى الجيش الفارو في السجون حيث أنه كان مسجونا في القسم هاء، بجانب مساعديه، ولكن لا يوجد وقت حتى لضمان للزنزانة عندما بدأ الهجوم.
كان بعد الظهر بفترة قصيرة عندما أ حاط حشد من أربعة آلاف شخص ببينال للاعتداء علية تقدير من قبل المدعي العام بيو ألفارادو خاراميو في عام ، العسكريين، وفقا لقدرة أثبات المدعى العام ليس فقط أن يظهروا أي مقاومة، لكنه دعا الناس لإعطائه الأسلحة والعناصر للهجوم.قاوم فقط الحرس الداخلي لبينال، وتأمين الأبواب مع ما لديهم في متناول اليد، ولكن سرعان ما تم تدميرهم .
تم إطلاق كل طلقات ضد بينال دون إجراء حريق من الداخل.كما أنها يمكن أن تضع جانجوتينا في زيارة تستغرق بضعة أيام، أجبر القتلة على أطلاق الطلقات من النافذة والباب الخشبي في حين أنهم لم يستطيعوا كسر الباب الرئيسي.وقد تم تأمين الباب الخشبي بقليل من الطوب، ولكن دون جدوى.أولئك الذين دخلوا ثم فتحتوا الباب الأمامي، وعرف بسرعة بحيث كانوا أسرى، بينما كانوا متوجهين لسلسلة ه دون تأخير.
الجنرال ألفارو ، الذي كان عمره عاما، قال لمدير بينال روبن استرادا أنه كان غرقا وطلب منه درج للجلوس، لأنه الخلية لا يوجد لها أثاث.
وصرح المدير أنه كان على استعداد لإعطائك كرسي.
تم دخول مجموعة من الحرفيين في كيتو، مسلحين بالبنادق والمسدسات والهراوات، بسهولة إلى الخلايا التي أدت إلى الرئيس السابق ومساعديه.كانت أبواب الخلايا مفتوحة،لأنه كما ذكر من قبل موظفي السجن،، أنهم لم يكن لديهم الوقت لتأمينهم بالإقفال،ما عدا الخلية فلافيو ألفارو .
عندما شعر جنرال الذي يبلغ من العمر بضوضاء، يسير على قدمه، أقترب من الباب ملتزما الصمت.دخل سائق يدعى خوسيه سيفالوس، على ما يبدو أنه رجل مستأجر من قبل الحكومة والوزير فريل، أوكتافيو دياز، الخلية لقتله.
وفقا جانجوتينا، الجنرال كان يحمل معه زجاجة من الكونياك، التي شنت عليه.
صرح أدولفو ساندوفال الشاهد على مقتل الجنرال في العملية: كما أنه روي جانجوتينا، أخفى ألبينو بايز مسدس في الحذاء، التي يمكن الدفاع عنها وإسقاط أحد المهاجمين، قبل تلقي رصاصة قاتلة في الوجه.
فلافيو ألفاروقام بغلق باب زنزانته، لا يمكن أن تقاوم وبع عدة دقائق من إطلاق النار عليه من الخارج، في نهاية المطاف أصيب بطلقات بندقية.
قتل القتلة في سجن مشترك، الذين ظنوا أنة واحدا من السياسيين الليبراليين.
في إصدار اندرادي، دعا شخص يسمى بيسانتيس للشعب وفتح الأبواب،وأمر بتسليم الجثث وسحبهم وحرقهم.وفقا للمدعى العام بيو جاراميلو ألفارادو أسس في عام مجموعة من الحرفيين المولدين،الذين يدعى خوسيه سيفالوس، خوسيه إميليو سواريز، أليخاندرو سلفادور مارتينيز، خوليو باكا مونتانيو،ماريا مونيكا جنوب، إميليا لاسو وسيلفيريو سيغورا وكانوا زعماء الرئيسي للمجموعة القتلة الذين دخلوا بالقوة إلى بينال في كيتو والمنظمين من إعدام دون محاكمة، وحرق البقايا اللاحقة.وعلى الرغم من ما كتب بواسطة خوسيه ماريا فارغاس فيلا ، في كتابها الموت للكندور ،لم يشارك في الجريمة الهنود أو أشخاص من مدن أخرى، لأن تقريبا كل الناس تعرف باسم الحرفيين والسائقين في كيتو.حول سيفالوس، المدعي العام لا يمكن أن يدرك علاقته مع رئيس الوزراء، أوكتافيو دياز،وعلى مايبدو انه يعمل معه وكان لديه بضع دقائق قبل أن ينضم إلى الغوغاء ويؤدي إلى اغتيال ألفارو.
وهذا أمر ينفى دائما من قبل دياس.
كان المشهد مريب.تم ربط الجثث العارية من الايدي والأقدام من قبل الغوغاء.جثة الصحافي الليبرالي لوتشيانو كورال ،قام محام بقطع لسانه وحملهعلى طرف عصاه ليعرضه على الناس.
قاد السيدات مثل ماريا مونيكا كونستانتي والمستعار تشيمبورازو واميليا لاسو إلى المذبحة ، سحب بأنفسهم ما تبقى من الجنرالات الذين قتلتهم المدينة بأكملها تقريبا،منذ بينال جارسيا مورينو في وسط لضواحي، إلى حقل في شمال كيتو المعروفة باسم الإيخيدو الآن متنزه للمدينة منذ عهد الاستعمار.
تم سحب جثث إيلوي ألفارو والبينو بايز إلى شوارع روكافويرتي، فنزويلا وغواياكيل، مرورا بساحات سانتو دومينغو والاستقلال، ثم تتجه نحو إخيدو.هناك مرة واحدة، وأحرقوا على الأقل خمسة حرائق لحرق ما تبقى، وبالفعل تضررت بشدة بالسحب على مدار الكتل الكثيرة على الشوارع الممهدة بالحجرة.
كان من على سطح منزل في بلازا دي سانتو دومينغو، جانجوتينا يمكن أن نرى ما يلي: ثم يروى جانجوتينا أن القتله المسلحين أجبروه على نشيد المشهد المريع الذي شهد تحت تهديد السلاح.
على الرغم من أن الحشد كان يهتف يحيا الشعب الكاثوليكية ، الكنيسة الكاثوليكية لم يشارك في المذبحة.
وقال رئيس أساقفة في كيتو، فيديريكو غونزاليس سواريز، بعد الأحداث: لم تدخل الجيش والشرطة الحالية حتى عندما غادر القتلة نار المعسكر الذي دعا الكاتب ألفريدو باريخا ديزكانسيكو نار باربرا .وعلم أن الحكومة أعطت النظام لا لقمع أو التدخل، سواء القادة العسكريين رئيس بلدية شرطة كيتو.
أعلن عمدة في العملية أن فرايلي هو الذي أعطاه النظام لا لمنع التجاوزات، حتى استقال من منصبه فورا.
جانجوتينا يحكي أن الحشد سحب الجثث عبر ساحة الاستقلال وثم سقطت نحو القديس أوغسطين، حيث عاش فرايلي زالدومبيدي، في منزلها حاول اختراق لترك الميت، شيء مما منع الحرس الحالي.
فرايلي ذكر أنه كان مريضا وفي السرير،لذلك استأذن صاحبه للخروج ورؤية العرض.
ويصف جانجوتينا أنه ذهب لرؤية المشهد في العاصمة بارك، ما يقرب من : .
تحتاج منا أن لا أحد كان هناك حريق واحد، لكن على الأقل خمسة، الانحياز الشرق إلى الغرب في تطهير وفقط أنه الوارد غنائم إيلوي ألفارو والشعاب لوسيانو، أنه دمر ما تبقى إلى حد كبير.
دنئ مع الوقود، تركت الرعاع لحرق في الوسط ومعترف بها بقايا العامة ألبينو بايز، فضلا عن قبض والفارو فلافيو، في جثث الذين شوهوا كان يمكن أن نرى ما زال في الأحشاء.يمكن أيضا يرون، شاهد الدقيقة، ما تبقى سلاسل المنضم القتلة في الكاحلين للضحايا.
بعض الأطفال كانوا يلعبون مع الموتى والعض عليها بالعصي.
على ما تبقى من إيلوي ألفارو، ما يلي: ومع ذلك، كما لو أن شيئا لم يحدث، عرضت فرقة موسيقية تراجع ضد الحكومة، ومجلس النواب وقصر كارونديليه.
نشرت الصحف من وقت وقوع الحادث مع ملاحظات صغيرة.
في نهاية قصته،جانجوتينا ينص على أن شعور الرأي العام بالإدانة تجاه الفظائع التي ارتكبت، ولكن أعمال القتل لها ما يبررها.ويلاحظ أيضا أن طلقة واحدة يمكن للحكومة استعادت الجثث ومنع الهمجية،ولكن يعتقد أنه من غير المرجح أن الجيش قد تلقى أوامر بإطلاق النار على الغوغاء.
واتهم أيضا شهد العقيد له التراخي المطلق ضد ما يحدث والأعمال التي تقوم بها الصحافة مع المجلات السياسية، تمثل بلازا ليونيداس وخوليو أندرادي.
وساءل المدعي العام خاراميو بقسوة عن تصرفات الجيش، الذي يزعم أن سهلت الاعتداء الإجرامي وأعطت الأسلحة للقتلة سيفالوس وغيرها.
الجيش أطاح الرئيس ألفارو قبل بضعة أشهر، ولم أكن أريد عودته.
أيالا مورا الذي كتب تاريخ الحديث لإكوادور ، مشيرا وفقا لرأيه: هناك لا توجد أدلة كافية لاتهام بلازا، ولكن بدلا من ذلك لا يرقى إليها الشك التي كانوا بلاسيستاس جنبا إلى جنب مع المحافظين ورجال الدين الذين حرضوا الحشد المجنون.
فيلا فارغاس نسبت الجريمة إلى كلا المحافظين مثل كارلوس توبار، الذي كان قد أعلن قبل سنوات المأساة،، تم حرق ألفارو كانه كافر وبالنسبة لبلازا برغبته في البقاء مع السلطة.
جنبا إلى جنب مع إيلوي ألفارو، توفي ولكن ليس كل شيء في نفس اليوم أو في نفس المكان مانويل سيرانو، ألفارو فلافيو، بايز ألبينو، لوسيانو كورال ، بدرو مونتيرو، ميداردو ألفارو، بيليساريو توريس، لويس كويرولا.
من ذلك اليوم، بدأ الاضطهاد الفاريستاس في البلد، وحتى عام التي قضت بالفعل ليونيداس بلازا غوتييريز، سجلت حوالي ميتا، بسبب حرب الأهلية التي اندلعت في الزمرد.
سرا، دون مراتب الشرف التي كان تحق له باعتباره الرئيس السابق وجنرال في الجيش،تم دفن بقايا المتعرف عليها من الرئيس ألفارو ومساعديه في مقبرة عامة في كيتو.تم تسجيل شهادة الوفاة وسبب الوفاة قتله الشعب .هذا السجل لا يتم تسجيل الخبرة الطبية، ومع المراعاة ووفقا لجانجوتينا، في نفس المحرقة تم حرق ألفارو ولوتشيانو كورال حتى لا يمكن التعرف عليه،ليس من المؤكد أن تمكن من تحديد بقاياه بشكل صحيح، خلافا لغيرها من الشهداء الذين لم تحترق جثثهم تماما بسبب عدم كفاية الوقود.
في ال عاما من القرن العشرين انتقل الذي يعتقد أن الرماد توجه إلى غواياكيل، في هذة المقبرة الجنرال ارتفع ضريح، مع تمثال نصفي برونزي.
أثناء رئاسة رافائيل كوريا ديلغادو في عام ، إزالة جزء من رماد المفترض للمحارب القديم ونقل مع مرتبة الشرف العسكري للمدينة المعقدة ما يسمى ألفارو، في سكان مانابى مونتيكريستى، وطنه، الذي يضم أيضا الجمعية التأسيسية لعام .
الضريح، مزين بالجداريات،يحتوى على ما يفترض الرماد ألفارو في وعاء.
زنزانة بينال غارسيا مورينو حيث قتل لم تكن احتلت .
حاليا يوجد تمثال نصفي ألفارو فيها.
في المدن الإكوادورية الرئيسية يوجد شوارع وسبل تكريما ألفارو.
شارع إيلوي ألفارو واحدا من الشوارع الرئيسية في كيتو.العاصمة يقف أيضا مسلة الذي يشير إلى موقع جدا قريبة من الحقيقية، في الخث الذي أحرق أحشاء الرئيس ألفارو ومساعديه، ربما في الموقع جانجوتينا وقال بيرا رقم واحد.
المسلة، باللون الأحمر، توج بشعلة في وسط الحديقة الإيخيدو.
المسلة هو الذي يقرأ لوحة تمجيد الشهادة والفارو، يناير .أمام المسلة، رفع رئيس بلدية باكو مونكايو تمثال ألفارو.كل يونيه، الذكرى السنوية للثورة، المدارس العامة في كيتو إجلالا له بوضع اكاليل الزهور.
كما انها تؤدي حفل في ذكراه المحافل الماسونية في العاصمة.في غواياكيل أقام نصب تذكاري كبير في منتصف القرن العشرين ذكرى للجنرال ألفارو، ويظهره قيادة الثورة الليبرالية.

/ فلا يتم ركوعه وسجوده بالاعتدال والطمأنينة .
والمثل الذي ضربه النبي صلى الله عليه وسلم من أحسن الأمثال فإن الصلاة قوت القلوب كما أن الغذاء قوت الجسد .
فإذا كان الجسد لا يتغذى باليسير من الأكل فالقلب لا يقتات بالنقر في الصلاة بل لا بد من صلاة تامة تقيت القلوب .
وأما ما يرويه طوائف من العامة : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه رأى رجلا ينقر في صلاته فنهاه عن ذلك .
فقال : لو نقر الخطاب من هذه نقرة لم يدخل النار .
فسكت عنه عمر فهذا لا أصل له ولم يذكره أحد من أهل العلم فيما بلغني لا في الصحيح ولا في الضعيف .
والكذب ظاهر عليه .
فإن المنافقين قد نقروا أكثر من ذلك وهم في الدرك الأسفل من النار .
وأيضا : فعن أبي عبد الله الأشعري الشامي قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ثم جلس في طائفة منهم فدخل رجل فقام يصلي فجعل يركع وينقر في سجوده ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه .
فقال : ترون هذا ؟ لو مات مات على غير ملة محمد ينقر صلاته كما ينقر الغراب الرمة .
إنما مثل الذي يصلي ولا يتم ركوعه وينقر في سجوده كالجائع لا يأكل إلا تمرة أو تمرتين / لا تغنيان عنه شيئا فأسبغوا الوضوء .
ويل للأعقاب من النار وأتموا الركوع والسجود قال أبو صالح : فقلت لأبي عبد الله الأشعري : من حدثك بهذا الحديث ؟ قال : أمراء الأجناد : خالد بن الوليد وعمرو بن العاص ؛ وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن أبي سفيان .
كل هؤلاء يقولون : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه أبو بكر بن خزيمة في صحيحه بكماله .
وروى ابن ماجه بعضه .
وأيضا : ففي صحيح البخاري عن أبي وائل عن زيد بن وهب : أن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده .
فلما قضى صلاته دعاه وقال له حذيفة : ما صليت ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم ولفظ أبي وائل ما صليت وأحسبه قال : لو مت مت على غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم .
وهذا الذي لم يتم صلاته إنما ترك الطمأنينة أو ترك الاعتدال أو ترك كلاهما .
فإنه لا بد أن يكون قد ترك بعض ذلك إذ نقر الغراب والفصل بين السجدتين بحد السيف والهبوط من الركوع إلى السجود لا يمكن أن ينقص منه مع الإتيان بما قد يقال : إنه ركوع أو سجود .
وهذا الرجل كان يأتي بما قد يقال له ركوع وسجود لكنه لم يتمه .
ومع هذا قال له حذيفة : ما صليت فنفى عنه الصلاة ثم قال : لو / مت مت على غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا صلى الله عليه وسلم و على غير السنة وكلاهما المراد به هنا : الدين والشريعة ؛ ليس المراد به فعل المستحبات ؛ فإن هذا لا يوجب هذا الذم والتهديد .
فلا يكاد أحد يموت على كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من المستحبات .
ولأن لفظ الفطرة والسنة في كلامهم : هو الدين والشريعة .
وإن كان بعض الناس اصطلحوا على أن لفظ السنة يراد به ما ليس بفرض إذ قد يراد بها ذلك .
كما في قوله صلى الله عليه وسلم إن الله فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه فهي تتناول ما سنه من الواجبات أعظم مما سنه من التطوعات .
كما في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : إن الله شرع لنبيكم صلى الله عليه وسلم سنن الهدى .
وإن هذه الصلوات في جماعة من سنن الهدى وإنكم لو صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم .
ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم .
ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ومنه قوله صلى الله عليه وسلم عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
ولأن الله سبحانه وتعالى أمر في كتابه بإقامة الصلاة وذم المصلين الساهين عنها المضيعين لها فقال تعالى في غير موضع : وأقيموا / الصلاة وإقامتها : تتضمن إتمامها بحسب الإمكان كما سيأتي في حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال : أقيموا الركوع والسجود فإني أراكم من بعد ظهري وفي رواية .
أتموا الركوع والسجود وسيأتي تقرير دلالة ذلك .
والدليل على ذلك من القرآن : أنه سبحانه وتعالى قال : وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فأباح الله القصر من عددها والقصر من صفتها ؛ ولهذا علقه بشرطين السفر والخوف .
فالسفر : يبيح قصر العدد فقط .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ولهذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة عنه التي اتفقت الأمة على نقلها عنه أنه كان يصلي الرباعية في السفر ركعتين ولم يصلها في السفر أربعا قط ولا أبو بكر ولا عمر رضي الله عنهما لا في الحج ولا في العمرة ولا في الجهاد .
والخوف يبيح قصر صفتها كما قال الله في تمام الكلام : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم فذكر صلاة الخوف وهي صلاة ذات الرقاع إذ كان العدو في جهة القبلة .
وكان فيها / أنهم كانوا يصلون خلفه .
فإذا قام إلى الثانية فارقوه وأتموا لأنفسهم الركعة الثانية ثم ذهبوا إلى مصاف أصحابهم كما قال : فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم فجعل السجود لهم خاصة .
فعلم أنهم يفعلونه منفردين ثم قال : ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك فعلم أنهم يفعلونه .
وفي هذه الصلاة تفريق المأمومين ومفارقة الأولين للإمام .
وقيام الآخرين قبل سلام الإمام ويتمون لأنفسهم ركعة .
ثم قال تعالى : فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة فأمرهم بعد الأمن بإقامة الصلاة .
وذلك يتضمن الإتمام وترك القصر منها الذي أباحه الخوف والسفر .
فعلم أن الأمر بالإقامة يتضمن الأمر بإتمامها بحسب الإمكان .
وأما قوله في صلاة الخوف : فأقمت لهم الصلاة فتلك إقامة وإتمام في حال الخوف .
كما أن الركعتين في السفر إقامة وإتمام .
كما ثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وهذا يبين ما رواه مسلم وأهل السنن عن يعلى بن أمية قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه إقصار الناس الصلاة اليوم وإنما قال الله عز وجل : / إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا وقد ذهب ذلك اليوم ؟ فقال : عجبت مما عجبت منه فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته فإن المتعجب ظن أن القصر مطلقا مشروط بعدم الأمن فبينت السنة أن القصر نوعان كل نوع له شرط .
وثبتت السنة أن الصلاة مشروعة في السفر تامة .
لأنه بذلك أمر الناس ليست مقصورة في الأجر والثواب .
وإن كانت مقصورة في الصفة والعمل إذ المصلي يؤمر بالإطالة تارة ويؤمر بالاقتصار تارة .
وأيضا : فإن الله تعالى قال : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا والموقوت : قد فسره السلف بالمفروض وفسروه بما له وقت .
والمفروض : هو المقدر المحدد .
فإن التوقيت والتقدير والتحديد والفرض : ألفاظ متقاربة .
وذلك يوجب أن الصلاة مقدرة محددة مفروضة موقوتة .
وذلك في زمانها وأفعالها وكما أن زمانها محدود : فأفعالها أولى أن تكون محدودة موقوتة .
وهو يتناول تقدير عددها : بأن جعله خمسا وجعل بعضها أربعا في الحضر واثنتين في السفر وبعضها ثلاثا وبعضها اثنتين في الحضر والسفر .
وتقدير عملها أيضا .
ولهذا يجوز عند العذر الجمع المتضمن لنوع من التقديم والتأخير في الزمان كما يجوز أيضا القصر من عددها / ومن صفتها بحسب ما جاءت به الشريعة .
وذلك أيضا مقدر عند العذر كما هو مقدر عند غير العذر .
ولهذا فليس للجامع بين الصلاتين أن يؤخر صلاة النهار إلى الليل أو صلاة الليل إلى النهار وصلاتا النهار : الظهر والعصر وصلاتا الليل : المغرب والعشاء .
وكذلك أصحاب الأعذار الذين ينقصون من عددها وصفتها وهو موقوت محدود .
ولا بد أن تكون الأفعال محدودة الابتداء والانتهاء .
فالقيام محدود بالانتصاب بحيث لو خرج عن حد المنتصب إلى حد المنحني الراكع باختياره : لم يكن قد أتى بحد القيام .
ومن المعلوم : أن ذكر القيام الذي هو القراءة أفضل من ذكر الركوع والسجود ؛ ولكن نفس عمل الركوع والسجود أفضل من عمل القيام ؛ ولهذا كان عبادة بنفسه .
ولم يصح في شرعنا إلا لله بوجه من الوجوه وغير ذلك من الأدلة المذكورة في غير هذا الموضع .
وإذا كان كذلك فمن المعلوم أن هذه الأفعال مقدرة محدودة بقدر التمكن منها .
فالساجد : عليه أن يصل إلى الأرض وهو غاية التمكن ليس له غاية دون ذلك إلا لعذر وهو من حين انحنائه أخذ في السجود سواء سجد من قيام أو من قعود .
فينبغي أن يكون ابتداء السجود مقدرا بذلك بحيث يسجد من قيام أو قعود لا / يكون سجوده من انحناء .
فإن ذلك يمنع كونه مقدرا محدودا بحسب الإمكان .
ومتى وجب ذلك وجب الاعتدال في الركوع وبين السجدتين .
وأيضا : ففي ذلك إتمام الركوع والسجود .
وأيضا : فأفعال الصلاة إذا كانت مقدرة وجب أن يكون لها قدر .
وذلك هو الطمأنينة .
فإن من نقر نقر الغراب لم يكن لفعله قدر أصلا .
فإن قدر الشيء ومقداره فيه زيادة على أصل وجوده .
ولهذا يقال للشيء الدائم : ليس له قدر فإن القدر لا يكون لأدنى حركة بل لحركة ذات امتداد .
وأيضا : فإن الله عز وجل أمرنا بإقامتها والإقامة : أن تجعل قائمة والشيء القائم : هو المستقيم المعتدل فلا بد أن تكون أفعال الصلاة مستقرة معتدلة .
وذلك إنما يكون بثبوت أبعاضها واستقرارها .
وهذا يتضمن الطمأنينة .
فإن من نقر نقر الغراب لم يقم السجود ولا يتم سجوده إذا لم يثبت ولم يستقر .
وكذلك الراكع .
يبين ذلك : ما جاء في الصحيحين عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة وأخرجاه من حديث / عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتموا الصفوف فإني أراكم من خلف ظهري وفي لفظ أقيموا الصفوف وروى البخاري من حديث حميد عن أنس قال : أقيمت الصلاة فأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري .
وكان أحدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه وبدنه ببدنه .
فإذا كان تقويم الصف وتعديله من تمامها وإقامتها بحيث لو خرجوا عن الاستواء والاعتدال بالكلية حتى يكون رأس هذا عند النصف الأسفل من هذا لم يكونوا مصطفين ولكانوا يؤمرون بالإعادة وهم بذلك أولى من الذي صلى خلف الصف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد صلاته فكيف بتقويم أفعالها وتعديلها بحيث لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
ويدل على ذلك وهو دليل مستقل في المسألة ما أخرجاه في الصحيحين عن شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أقيموا الركوع والسجود فوالله إني لأراكم من بعدي وفي رواية : من بعد ظهري إذا ركعتم وسجدتم وفي رواية للبخاري عن همام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أتموا الركوع / والسجود فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من بعد ظهري إذا ما ركعتم وإذا ما سجدتم ورواه مسلم من حديث هشام الدستوائي وابن أبي عروبة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : أتموا الركوع والسجود ولفظ ابن أبي عروبة : أقيموا الركوع والسجود فإني أراكم وذكره .
فهذا يبين أن إقامة الركوع والسجود توجب إتمامهما كما في اللفظ الآخر .
وأيضا : فأمره لهم بإقامة الركوع والسجود يتضمن السكون فيهما إذ من المعلوم أنهم كانوا يأتون بالانحناء في الجملة ؛ بل الأمر بالإقامة يقتضي أيضا الاعتدال فيهما وإتمام طرفيهما وفي هذا رد على من زعم أنه لا يجب الرفع فيهما وذلك أن هذا أمر للمأمومين خلفه .
ومن المعلوم أنه لم يكن يمكنهم الانصراف قبله .
وأيضا : فقوله تعالى حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين أمر بالقنوت في القيام لله والقنوت : دوام الطاعة لله عز وجل سواء كان في حال الانتصاب أو في حال السجود كما قال تعالى أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه وقال تعالى فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما / حفظ الله وقال ومن يقنت منكن لله ورسوله وقال : وله من في السماوات والأرض كل له قانتون .
فإذا كان ذلك كذلك فقوله تعالى : وقوموا لله قانتين إما أن يكون أمرا بإقامة الصلاة مطلقا كما في قوله : كونوا قوامين بالقسط فيعم أفعالها ويقتضي الدوام في أفعالها وإما أن يكون المراد به : القيام المخالف للقعود فهذا يعم ما قبل الركوع وما بعده ويقتضي الطول وهو القنوت المتضمن للدعاء كقنوت النوازل وقنوت الفجر عند من يستحب المداومة عليه .
وإذا ثبت وجوب هذا ثبت وجوب الطمأنينة في سائر الأفعال .
بطريق الأولى .
ويقوي الوجه الأول : حديث زيد بن أرقم الذي في الصحيحين عنه قال : كان أحدنا يكلم الرجل إلى جنبه إلى الصلاة فنزلت وقوموا لله قانتين قال فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام حيث أخبر أنهم كانوا يتكلمون في الصلاة .
ومعلوم أن السكوت عن خطاب الآدميين واجب في جميع الصلاة فاقتضى ذلك الأمر بالقنوت في جميع الصلاة ودل الأمر بالقنوت على السكوت عن مخاطبة الناس لأن القنوت هو دوام الطاعة فالمشتغل بمخاطبة العباد تارك للاشتغال / بالصلاة التي هي عبادة الله وطاعته فلا يكون مداوما على طاعته ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سلم عليه ولم يرد بعد أن كان يرد إن في الصلاة لشغلا فأخبر أن في الصلاة ما يشغل المصلي عن مخاطبة الناس وهذا هو القنوت فيها وهو دوام الطاعة .
ولهذا جاز عند جمهور العلماء تنبيه الناسي بما هو مشروع فيها من القراءة والتسبيح لأن ذلك لا يشغله عنها .
ولا ينافي القنوت فيها .
وأيضا فإنه سبحانه قال : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون فأخبر أنه لا يكون مؤمنا إلا من سجد إذا ذكر بالآيات وسبح بحمد ربه .
ومعلوم أن قراءة القرآن في الصلاة هي تذكير بالآيات ولذلك وجب السجود مع ذلك .
وقد أوجب خرورهم سجدا وأوجب تسبيحهم بحمد ربهم وذلك يقتضي وجوب التسبيح في السجود وهذا يقتضي وجوب الطمأنينة .
ولهذا قال طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم : إن مقدار الطمأنينة الواجبة مقدار التسبيح الواجب عندهم .
والثاني : أن الخرور هو السقوط والوقوع وهذا إنما يقال فيما يثبت ويسكن لا فيما لا يوجد منه سكون على الأرض ولهذا قال / الله : فإذا وجبت جنوبها والوجوب في الأصل : هو الثبوت والاستقرار .
وأيضا : فعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلوها في ركوعكم ولما نزلت : سبح اسم ربك الأعلى قال : اجعلوها في سجودكم .
رواه أبو داود وابن ماجه .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بجعل هذين التسبيحين في الركوع والسجود وأمره على الوجوب .
وذلك يقتضي وجوب ركوع وسجود تبعا لهذا التسبيح .
وذلك هو الطمأنينة .
ثم إن من الفقهاء من قد يقول : التسبيح ليس بواجب وهذا القول يخالف ظاهر الكتاب والسنة .
فإن ظاهرهما يدل على وجوب الفعل والقول جميعا فإذا دل دليل على عدم وجوب القول : لم يمنع وجوب الفعل .
وأما من يقول بوجوب التسبيح : فيستدل لذلك بقوله تعالى : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
وهذا أمر بالصلاة كلها كما ثبت في الصحيحين عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال : كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ نظر / إلى القمر ليلة البدر .
فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضارون في رؤيته .
فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا .
ثم قرأ : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
وإذا كان الله عز وجل قد سمى الصلاة تسبيحا فقد دل ذلك على وجوب التسبيح .
كما أنه لما سماها قياما في قوله تعالى قم الليل إلا قليلا دل على وجوب القيام .
وكذلك لما سماها قرآنا في قوله تعالى وقرآن الفجر دل على وجوب القرآن فيها ولما سماها ركوعا وسجودا في مواضع دل على وجوب الركوع والسجود فيها .
وذلك : أن تسميتها بهذه الأفعال دليل على أن هذه الأفعال لازمة لها .
فإذا وجدت هذه الأفعال .
فتكون من الأبعاض اللازمة كما أنهم يسمون الإنسان بأبعاضه اللازمة له .
فيسمونه رقبة ورأسا ووجها ونحو ذلك .
كما في قوله تعالى فتحرير رقبة ولو جاز وجود الصلاة بدون التسبيح لكان الأمر بالتسبيح لا يصلح أن يكون أمرا بالصلاة .
فإن اللفظ حينئذ لا يكون دالا على معناه .
ولا على ما يستلزم معناه .
وأيضا : فإن الله عز وجل ذم عموم الإنسان واستثنى المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون .
قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا / إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والسلف من الصحابة ومن بعدهم قد فسروا الدائم على الصلاة بالمحافظ على أوقاتها وبالدائم على أفعالها بالإقبال عليها .
والآية تعم هذا وهذا .
فإنه قال : على صلاتهم دائمون والدائم على الفعل هو المديم له الذي يفعله دائما .
فإذا كان هذا فيما يفعل في الأوقات المتفرقة : وهو أن يفعله كل يوم بحيث لا يفعله تارة ويتركه أخرى وسمى ذلك دواما عليه .
فالدوام على الفعل الواحد المتصل أولى أن يكون دواما وأن تتناول الآية ذلك .
وذلك يدل على وجوب إدامة أفعالها لأن الله عز وجل ذم عموم الإنسان واستثنى المداوم على هذه الصفة .
فتارك إدامة أفعالها يكون مذموما من الشارع والشارع لا يذم إلا على ترك واجب أو فعل محرم .
وأيضا : فإنه سبحانه وتعالى قال : إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون فدل ذلك على أن المصلي قد يكون دائما على صلاته وقد لا يكون دائما عليها وأن المصلي الذي ليس بدائم مذموم .
وهذا يوجب ذم من لا يديم أفعالها المتصلة والمنفصلة .
وإذا وجب دوام أفعالها فذلك هو نفس الطمأنينة .
فإنه يدل على وجوب إدامة الركوع والسجود وغيرهما ولو كان المجزئ أقل مما ذكر من الخفض وهو نقر الغراب لم يكن ذلك دواما ولم يجب الدوام على الركوع / والسجود وهما أصل أفعال الصلاة .
فعلم أنه كما تجب الصلاة يجب الدوام عليها المتضمن للطمأنينة والسكينة في أفعالها .
وأيضا : فقد قال الله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين .
وهذا يقتضي ذم غير الخاشعين .
كقوله تعالى : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وقوله تعالى : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .
فقد دل كتاب الله عز وجل على من كبر عليه ما يحبه الله .
وأنه مذموم بذلك في الدين مسخوط منه ذلك والذم أو السخط لا يكون إلا لترك واجب أو فعل محرم وإذا كان غير الخاشعين مذمومين دل ذلك على وجوب الخشوع .
فمن المعلوم أن الخشوع المذكور في قوله تعالى وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين لا بد أن يتضمن الخشوع في الصلاة .
فإنه لو كان المراد الخشوع خارج الصلاة لفسد المعنى إذ لو قيل : إن الصلاة / لكبيرة إلا على من خشع خارجها ولم يخشع فيها : كان يقتضي أنها لا تكبر على من لم يخشع فيها وتكبر على من خشع فيها .
وقد انتقى مدلول الآية .
فثبت أن الخشوع واجب في الصلاة .
ويدل على وجوب الخشوع فيها أيضا قوله تعالى قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون أخبر سبحانه وتعالى أن هؤلاء هم الذين يرثون فردوس الجنة .
وذلك يقتضي أنه لا يرثها غيرهم .
وقد دل هذا على وجوب هذه الخصال .
إذ لو كان فيها ما هو مستحب لكانت جنة الفردوس تورث بدونها لأن الجنة تنال بفعل الواجبات دون المستحبات .
ولهذا لم يذكر في هذه الخصال إلا ما هو واجب .
وإذا كان الخشوع في الصلاة واجبا فالخشوع يتضمن السكينة والتواضع جميعا .
ومنه حديث عمر رضي الله عنه حيث رأى رجلا يعبث في صلاته .
فقال لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه أي لسكنت / وخضعت .
وقال تعالى : ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت فأخبر أنها بعد الخشوع تهتز والاهتزاز حركة وتربو والربو : الارتفاع .
فعلم أن الخشوع فيه سكون وانخفاض .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في حال ركوعه اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت .
خشع لك سمعي وبصري ومخي وعقلي وعصبي .
رواه مسلم في صحيحه فوصف نفسه بالخشوع في حال الركوع لأن الراكع ساكن متواضع .
وبذلك فسرت الآية .
ففي التفسير المشهور الذي يقال له تفسير الوالبي عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد رواه المصنفون في التفسير كأبي بكر بن المنذر ومحمد بن جرير الطبري وغيرهما من حديث أبي صالح عبد الله بن صالح عن معاوية بن أبي صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله تعالى في صلاتهم خاشعون يقول : خائفون ساكنون ورووا في التفاسير المسندة كتفسير ابن المنذر وغيره من حديث سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد : خاشعون قال السكون فيها قال : وكذلك قال الزهري ومن حديث هشام عن مغيرة عن إبراهيم النخعي .
قال : الخشوع في القلب وقال : ساكنون .
قال الضحاك : الخشوع الرهبة لله .
وروى / عن الحسن : خائفون وروى ابن المنذر من حديث أبي عبد الرحمن المقبري .
حدثنا المسعودي حدثنا أبو سنان : أنه قال في هذه .
الآية .
الذين هم في صلاتهم خاشعون قال الخشوع في القلب وأن يلين كنفه للمرء المسلم وأن لا تلتفت في صلاتك .
وفي تفسير ابن المنذر أيضا ما في تفسير إسحاق بن راهويه عن روح حدثنا سعيد عن قتادة : الذين هم في صلاتهم خاشعون قال : الخشوع في القلب والخوف وغض البصر في الصلاة .
وعن أبي عبيدة معمر بن المثنى في كتابه مجاز القرآن في صلاتهم خاشعون أي لا تطمح أبصارهم ولا يلتفتون .
وقد روى الإمام أحمد في كتاب الناسخ والمنسوخ من حديث ابن سيرين ورواه إسحاق بن راهويه في التفسير وابن المنذر أيضا في التفسير الذي له رواه .
من حديث الثوري حدثني خالد عن ابن سيرين قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفع بصره إلى السماء فأمر بالخشوع فرمى ببصره نحو مسجده أي محل سجوده .
قال سفيان : وحدثني غيره عن ابن سيرين أن هذه الآية : نزلت في ذلك قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون قال : هو سكون المرء في صلاته قال معمر : وقال الحسن خائفون وقال قتادة : الخشوع في القلب ومنه خشوع البصر وخفضه وسكونه ضد تقليبه في الجهات كقوله تعالى : فتول عنهم / يوم يدعو الداعي إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر وقوله تعالى يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون وفي القراءة الأخرى خشعا أبصارهم وفي هاتين الآيتين وصف أجسادهم بالحركة السريعة حيث لم يصف بالخشوع إلا أبصارهم ؛ بخلاف آية الصلاة فإنه وصف بالخشوع جملة المصلين بقوله تعالى : الذين هم في صلاتهم خاشعون وقوله تعالى وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين وقال تعالى يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة .
ومن ذلك : خشوع الأصوات .
كقوله تعالى : وخشعت الأصوات للرحمن وهو انخفاضها وسكوتها .
وقال تعالى : وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال تعالى : وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية وهذا يكون يوم القيامة .
وهذا هو الصواب من القولين بلا ريب / كما قال في القسم الآخر : وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية وقال تعالى ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين .
وإذا كان الخشوع في الصلاة واجبا وهو متضمن للسكون والخشوع .
فمن نقر نقر الغراب لم يخشع في سجوده .
وكذلك من لم يرفع رأسه .
من الركوع ويستقر قبل أن ينخفض لم يسكن لأن السكون هو الطمأنينة بعينها .
فمن لم يطمئن لم يسكن ومن لم يسكن لم يخشع في ركوعه ولا في سجوده .
ومن لم يخشع كان آثما عاصيا وهو الذي بيناه .
ويدل على وجوب الخشوع في الصلاة : أن النبي صلى الله عليه وسلم توعد تاركيه كالذي يرفع بصره إلى السماء فإنه حركته ورفعه وهو ضد حال الخاشع .
فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يرفعون أبصارهم في صلاتهم ؟ فاشتد قوله في ذلك .
فقال لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم وعن جابر بن سمرة قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وفيه ناس يصلون رافعي أبصارهم إلى السماء .
فقال : لينتهين رجال يشخصون أبصارهم إلى السماء أو لا ترجع إليهم أبصارهم / الأول : في البخاري والثاني : في مسلم .
وكلاهما في سنن أبي داود والنسائي وابن ماجه .
وقال محمد بن سيرين : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع بصره في الصلاة .
فلما نزلت هذه الآية قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون لم يكن يجاوز بصره موضع سجوده .
رواه الإمام أحمد في كتاب الناسخ والمنسوخ .
فلما كان رفع البصر إلى السماء ينافي الخشوع حرمه النبي صلى الله عليه وسلم وتوعد عليه .
وأما الالتفات لغير حاجة فهو ينقص الخشوع ولا ينافيه .
فلهذا كان ينقص الصلاة كما روى البخاري وأبو داود والنسائي عن عائشة رضي الله عنها قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة ؟ فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
وروى أبو داود والنسائي عن أبي الأحوص عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الله مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت .
فإذا التفت انصرف عنه .
وأما لحاجة فلا بأس به كما روى أبو داود عن سهل بن الحنظلية قال : ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح فجعل رسول الله / صلى الله عليه وسلم يصلي وهو يلتفت إلى الشعب قال أبو داود وكان أرسل فارسا إلى الشعب من الليل يحرس .
وهذا كحمله أمامة بنت أبي العاص بن الربيع من زينب بنت رسول الله .
وفتحه الباب لعائشة ونزوله من المنبر لما صلى بهم يعلمهم وتأخره في صلاة الكسوف وإمساكه الشيطان وخنقه لما أراد أن يقطع صلاته وأمره بقتل الحية والعقرب في الصلاة وأمره برد المار بين يدي المصلي ومقاتلته وأمره النساء بالتصفيق وإشارته في الصلاة وغير ذلك من الأفعال التي تفعل لحاجة ولو كانت لغير حاجة كانت من العبث المنافي للخشوع المنهي عنه في الصلاة .
ويدل على ذلك أيضا : ما رواه تميم الطائي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس رافعوا أيديهم قال الراوي وهو زهير بن معاوية وأراه قال في الصلاة فقال : ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة .
رواه مسلم وأبو داود والنسائي ورووا أيضا عن عبيد الله بن القبطية عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم أحدنا أشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره .
فلما صلى قال : ما بال أحدكم يومئ بيده كأنها أذناب خيل شمس ؟ إنما يكفي أحدكم أو ألا يكفي أحدكم / أن يقول : هكذا وأشار بأصبعه يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله وفي رواية قال : أما يكفي أحدكم أو أحدهم أن يضع يده على فخذه ثم يسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله .
ولفظ مسلم : صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا إذا سلمنا قلنا بأيدينا : السلام عليكم فنظر إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما شأنكم تشيرون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس ؟ إذا سلم أحدكم فليلتفت إلى صاحبه ولا يومئ بيده .
فقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسكون في الصلاة .
وهذا يقتضي السكون فيها كلها .
والسكون لا يكون إلا بالطمأنينة .
فمن لم يطمئن لم يسكن فيها وأمره بالسكون فيها موافق لما أمر الله تعالى به من الخشوع فيها وأحق الناس باتباع هذا : هم أهل الحديث .
ومن ظن أن نهيه عن رفع الأيدي هو النهي عن رفعها إلى منكبه حين الركوع وحين الرفع منه وحمله على ذلك فقد غلط .
فإن الحديث جاء مفسرا بأنهم كانوا إذا سلموا في الصلاة سلام التحليل أشاروا بأيديهم إلى المسلم عليهم من عن اليمين ومن عن الشمال .
ويبين ذلك قوله : مالي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل /

 فلسفة التربية أو فلسفة التعليم يمكن أن تشير إما إلى المجال الأكاديمي ل الفلسفة التطبيقية أو إلى واحدة من فلسفات التعليم التي تروج لنوع أو رؤية تربوية معينة، والتي تدرس تعريف التعليم، معناه، و أهدافه.
فلسلفة التعليم، كمجال أكاديمي، هي دراسة فلسفية تدرس التعليم ومشكلاته .. موضوعها الرئيسي هو التعليم، وطرقها هي نفسها طرق الفلسفة.
فلسفة التعليم قد تكون متعلقة بالعملية التعليمية أو بالانضباط التعليمي.
هذا يعني أنها قد تكون جزءا من الانضباط الذي يعني الاهتمام بالأهداف، والأشكال، ونتائج التعليم والتعلم؛ أو قد تكون فلسفة انضباطية تعني الاهتمام بمفاهيم، وأهداف، وطرق الانضباط.
فتكون على هذا النحو، جزء من مجال التعليم ومجال الفلسفة التطبيقية، بحيث تستفيد من مجالات الميتافيزيقيا ، و نظرية المعرفة، و مبحث القيم ، والمناهج الفلسفية التأملية النظرية التحليلية لمعالجة، على سبيل المثال لا الحصر، مسائل في علم أصول التدريس ، و سياسة التعليم، و المناهج ، وكذلك عملية التعلم.
على سبيل المثال، قد تدرس ما يشكل التربية والتعليم، والقيم والمعايير التي كشفتها الممارسات التربوية والتعليمية، ورخصة وقيود التعليم كفرع أكاديمي، والعلاقة بين النظرية والممارسة التعليمية أو التربوية.
يتم تدريس فلسفة التعليم عادة في أقسام أو كليات التربية بدلا من أقسام الفلسفة، على غرار فلسفة القانون التي يتم تدريسها في كليات الحقوق.
الطرق المتعددة لتلقي التعليم إلى جانب مجالات ومناهج الفلسفة المتعددة لا يجعل فلسفة التعليم مجال متنوع فقط، بل أيضا مجال يصعب تعريفه.
لا ينبغي أن يتسبب هذا التداخل في الخلط بين فلسلفة التعليم و النظرية التعليمية ، التي لم تعرف تحديدا بتطبيق الفلسفة على مسائل تعليمية.
لا يجب أيضا المزج بين فلسفة التعليم و تعليم الفلسفة، التي تعني تعليم و تعلم موضوع الفلسفة.
أيضا، يمكن فهم فلسفة التعليم ، ليس كفرع أكاديمي، لكن كنظرية تعليمية معيارية توحد ما بين علم أصول التدريس، والمناهج، ونظرية التعلم، والغرض من التعليم وتقوم على افتراضات ميتافيزيقية، معرفية، وقيمية محددة.
هذه النظريات تسمى أيضا بالفلسفات التعليمية.
على سبيل المثال، قد يطلب من معلم اتباع فلسفة تعليمية أزلية أو اتباع فلسفة تعليم أزلية.
التاريخ: / قبل الميلاد / قبل الميلاد  كانت فلسفة أفلاطون التعليمية ترتكز على رؤيته ل الجمهورية المثالية ، حيث كان أفضل ما يقدمه الفرد هو أن يكون تابعا لمجتمع عادل.
دعا إلى إبعاد الأطفال عن أمهاتهم وتربيتهم ك حراس للدولة ، مع عناية كبيرة يجري اتخاذها لتمييز الأطفال المناسبين للطبقات الإجتماعية المختلفة.
الأطفال في المرتبة الأعلى يتلقون القدر الأكبر من التعليم، حتى يتمكنوا من حماية المدينة ولكي يعتنوا بمن هم أقل منهم.
التعليم يكون كلي ، مشتملا على الحقائق، والمهارات، والتأديب البدني، والموسيقى والفن، اللذان يعتبرهما أعلى أشكال الاجتهاد.
يعتقد أفلاطون أن الموهبة لا تنتقل وراثيا وبالتالي فهي موجودة في أي طفل من أي طبقة اجتماعية .
يستند على ذلك من خلال اصراره على أن أولئك الموهوبين الملائمين سيتم تدريبهم من قبل الدولة حتى يكونوا مؤهلين للقيام بدور الطبقة الحاكمة .
هذا يؤسس بشكل أساسي نظام تعليم عام انتقائي قائم على افتراض أن الأقلية المتعلمة من السكان، بحكم تعليمهم وقدرتهم الفطرية على التعليم ، مؤهلين للحكم السليم.
تحتوي كتابات أفلاطون على بعض من هذه الأفكار: التعليم الإبتدائي يقتصر على طبقة الحراس حتى سن الثامنة عشرة، يتبعه سنتين من التدريب العسكري الإجباري ثم يتبعه تعليم عالي للمؤهلين.
وفي حين جعل التعليم الإبتدائي الروح مستجيبة للبيئة، ساعد التعليم العالي الروح للوصول إلى الحقيقة التي تنيرها.
يتلقى الذكور والإناث نفس النوع من التعليم.
يتألف التعليم الإبتدائي من الموسيقى والرياضة البدنية، ويهدف لتدريب و مزج الصفات اللطيفة و العنيفة في الفرد لخلق شخصية متوازنة.
يتم الانتقاء في سن العشرين.
وكان أفضل شخص يحصل على تعليم متقدم في الرياضيات، والفلك، والهندسة، وعلم الأصوات الموسيقية.
أول فصل في برنامج التعليم العالي يستمر لمدة عشر سنوات، وهو مخصص لمن عندهم ميل للعلوم.
يكون هناك انتقاء جديد في سن الثلاثين؛ ويدرس المؤهلون الجدلية والميتافيزقيا، والمنطق والفلسفة للسنوات الخمس المقبلة.
ويقومون كذلك بدراسة فكرة الخير و المبادئ الأولى للوجود.
بعد تولي المناصب الصغرى في الجيش لمدة عاما، يكون الرجل قد أنهى تعليمه النظري و التطبيقي في سن الخمسين.
التاريخ:  يعتقد إيمانويل كانط أن التعليم يختلف عن التدريب من حيث أن التدريب ينطوي على التفكير في حين أن التعليم لا ينطوي عليه.
بالإضافة لتعليم المنطق، شكل تطوير الشخصية وتدريس المبادئ الأخلاقية لكانط أهمية أساسية.
كان كانط من دعاة التعليم العام والتعلم من خلال الممارسة.
التاريخ:  التاريخ: قبل الميلاد قبل الميلاد  مقتطفات فقط من رسائل أرسطو عن التعليم لا تزال موجودة.
وبهذا، نحن نعرف عن فلسفته التعليمية، في المقام الأول، من خلال مقاطع مختصرة في أعمال أخرى.
ينظر أرسطو للطبيعة البشرية، و العادة ، و العقل كقوى تتهذب بالتعليم ، وهي ذات أهمية متساوية.
وهكذا، فهو على سبيل المثال يعتبر التكرار أداة رئيسية لاكتساب العادات الجيدة.
كان على المعلم أن يقود الطالب منهجيا؛ وهذا يختلف مثلا عن تركيز سقراط على استجواب مستمعيه لتقديم أفكارهم الخاصة رغم أن هذه المقارنة قد تكون غير متناسبة لأن سقراط كان يتعامل مع بالغين .
وضع أرسطو أهمية كبيرة للموازنة بين النواحي النظرية والعملية لمناهج التعليم.
المواد التي ذكر أهميتها صراحة تضمنت القراءة، والكتابة، والرياضيات؛ التربية البدنية، والأدب، والتاريخ؛ ومجموعة واسعة من العلوم.
ذكر أيضا أهمية المسرح.
أحد المهمات الرئيسية للتعليم عند أرسطو، وربما الأكثر أهمية، كانت انتاج مواطنين صالحين يتحلون بالفضيلة.
كل من تفكر في فن إدارة البشر اقتنع بأن مصير الإمبراطوريات يعتمد على تعليم الشباب.
التاريخ: ميلادي ميلادي  كان في العصر الذهبي الإسلامي مدرسة ابتدائية تعرف باسم مكتب، و يعود تاريخها إلى القرن العاشر تقريبا.
غالبا، كانت الكتاتيب متصلة بالمسجد، كما هو الحال مع المدارس التي تشير للتعليم العالي .
في القرن الحادي عشر، كتب ابن سينا المعروف في الغرب ب فصلا يتعلق بالكتاتيب بعنوان دور المعلم في تدريب وتربية الأطفال ، يستخدم كدليل للمعلمين العاملين في الكتاتيب.
كتب ابن سينا أن الأطفال يتعلمون بشكل أفضل في الفصول بدلا من الدورس الفردية التي يعطيها المدرسين الخصوصيين، وأعطى أسبابا عدة لهذه الدعوى، مستشهدا بقيمة المنافسة و المحاكاة بين الطلاب وكذلك فائدة جماعات المجادلة و النقاش .
وصف ابن سينا منهج الكتاتيب بشيء من التفصيل، واصفا المناهج لمرحلتين من مراحل التعليم في مدارس الكتاتيب.
كتب ابن سينا أنه يجب إرسال الأطفال إلى الكتاتيب من سن السادسة لتلقي التعليم الإبتدائي حتى بلوغهم سن الرابعة عشرة.
وكتب أنه يجب تعليمهم القرآن خلال ذلك الوقت، بالإضافة إلى الميتافيزيقيا الإسلامية ، و اللغة ، و الأدب ، والأخلاق الإسلامية ، والمهارات اليدوية التي قد تشير إلى مجموعة منوعة من المهارات العملية .
يشير ابن سينا إلى مرحلة التعليم الثانوي في تعليم الكتاتيب بمرحلة التخصص، عندما يتعين على الطلاب بدء اكتساب بعض المهارات اليدوية، بغض النظر عن وضعهم الإجتماعي.
يقول أنه يجب إعطاء الأطفال بعد سن الرابعة عشرة حرية اختيار المواد التي يرغبونها ليتخصصوا فيها، سواء كانت القراءة، المهارات اليدوية، الأدب، فن الوعظ، الطب، علم الهندسة، التجارة، الصناعة، أو أي مادة أو تخصص يرغبون بممارسته في وظيفتهم المستقبلية.
يقول أن هذه مرحلة انتقالية يجب التحلي خلالها بالمرونة فيما يتعلق بالسن الذي يتخرج فيه الطلاب، حيث يجب أن يؤخذ في الاعتبار التطور العاطفي لدى الطلاب وموادهم المختارة.
نظرية الصفحة البيضاء أو اللوح الفارغ التجريبية طورها أيضا ابن سينا.
زعم أن العقل البشري عند الولادة يكون مثل صفحة بيضاء، استعداد محض يحدث خلال التعليم و التجارب اللاحقة و أن المعرفة تكتسب من خلال المعرفة التجريبية لكائنات هذا العالم التي من خلالها يجرد الفرد المفاهيم الكونية المكتسبة من خلال طريقة تفكير منطقية؛ ملاحظات قادت إلى أقوال متحيزة أدت ، بعد تركيبها، إلى مزيد من المفاهيم المجردة.
و قال أيضا أن العقل نفسه يمتلك مراتب تطوير من العقل المادي العقل الهيولاني ، و هو الاستعداد المحض لإدراك المعقولات ، إلى العقل الفعال، وهو حالة اتصال العقل البشري بمصدر المعرفة المثالي.
التاريخ:  في القرن الثاني عشر، أوضح ابن طفيل الفيلسوف العربي الأندلسي والروائي المعروف في الغرب باسم أو النظرية التجريبية ل الصفحة البيضاء باعتبارها تجربة فكرية من خلال روايته العربية الفلسفية، حي بن يقظان ، حيث صور من خلالها تطور العقل عند طفل متوحش يعيش في جزيرة غير مأهولة، من صفحة بيضاء إلى عقل فرد بالغ في عزلة تامة عن المجتمع، ومن خلال التجربة فقط.
الترجمة اللاتينية لروايته الفلسفية، التي قام بنشرها إدوارد بوكوك عام ، كان لها تأثير على صياغة جون لوك للصفحة البيضاء في مقاله مقال عن الفهم الإنساني .
التاريخ:  بعض الأفكار عن التعليم هو بحث لجون لوك عن كيفية تعليم العقل: يعبر عن الإعتقاد القائل بأن التعليم يصنع الإنسان، أو ما هو أهم، أن العقل عبارة عن خزانة فارغة ، بالعبارة: أعتقد أنه يمكنني قول أن تسعة أجزاء من عشرة من طبيعة جميع من نلتقي بهم شكلها التعليم، سواء كانوا خيرين أو أشرار، نافعين أو غير نافعين.
كتب لوك أيضا أن الانطباعات البسيطة الغير مدركة تقريبا عن طفولتنا الرقيقة لها نتائج مهمة و باقية.
قال أن تداعي الأفكار التي يكونها الفرد في الصغر لها أهمية أكثر من تلك التي يكونها لاحقا لأنها من تكوين الذات: إنها، بعبارة أخرى، أول ما طبع في الصفحة البيضاء.
في مقاله، الذي ذكرت فيه هذه المفاهيم، حذر لوك، على سبيل المثال، من السماح ل خادمة حمقاء بإقناع طفل بأن العفاريت مرتبطة بالليل لأن الليل، بعد ذلك، سيجلب معه كل تلك الأفكار المخيفة، وستندمج هذه الأفكار لدرجة أنه يعجز عن تحملها.
الترابطية ، كما سميت هذه النظرية، أثرت تأثيرا قويا على فكر القرن الثامن عشر، تحديدا النظرية التعليمية ، حيث قام تقريبا كل كاتب تربوي بتحذير الآباء بعدم السماح لأطفالهم باكتساب أي تداعيات سلبية.
أدث الترابطية أيضا إلى تطوير علم النفس وتخصصات أخرى جديدة مع محاولة ديفيد هارلتي لاكتشاف عملية بيولوجية للترابطية في كتابه ملاحظات عن الإنسان الصادر عام .
التاريخ:  رفض روسو فلسفة أفلاطون، رغم احترامه لها، كونها غير عملية نتيجة لتدهور المجتمع و انحلاله.
لدى روسو أيضا نظرية مختلفة عن تطور الإنسان؛ التي رأى فيها أفلاطون أن الناس يولدون بمهارات تناسب مختلف الفئات رغم أنه لم يعتبرها مهارات موروثة .
روسو يرى أن هناك عملية تطورية مشتركة بين جميع البشر.
وهي عملية جوهرية طبيعية، مظهرها السلوكي الأول هو الفضول.
هذا يختلف عن نظرية لوك حول الصفحة البيضاء من حيث أنها عملية فعالة مستمدة من طبيعة الطفل، التي تدفعه للتعلم والتكيف مع محيطه.
ذكر روسو في كتابه إميل أن الأطفال جميعهم كائنات مصممة بشكل مثالي، وهم على استعداد للتعلم من محيطهم ليصبحوا كبار صالحين، لكنهم غالبا ما يفشلون في ذلك بسبب التأثير الضار للمجتمع الفاسد.
دعا روسو إلى طريقة تعليمية تشتمل على ابعاد الطفل من المجتمع إلى منزل ريفي مثلا و تكييفه بالتعاقب من خلال تغييرات في بيئته و نصب الأفخاخ ليتجاوزها ووضع الألغاز ليحلها.
كان روسو استثنائيا في إدراكه و تناوله لمشكلة رخصة التعليم المحتملة.
دعا إلى أن يكون البالغين دائما صادقين مع الأطفال، وتحديدا أن لايخفوا حقيقة أن أساس سلطتهم في التدريس فيه نوع من الإكراه البدني البحت : أنا أكبر منك.
يمكن للأطفال أن يشاركوا كأفراد أحرار في العملية المستمرة الخاصة بهم، عند بلوغهم سن العقل أو الرشد، أي عند حوالي سن الثانية عشر.
قال مرة أن الطفل يجب أن ينشأ دون تدخل الكبار وكذلك يجب ارشاده ليعاني من تجربة العواقب الطبيعية لسلوكياته و أفعاله الخاصة.
سيرشد نفسه، عندما يجرب عواقب أفعاله.
يقسم روسو التطوير إلى خمسة مراحل تم تخصيص كتاب لكل مرحلة .
يتجه التعليم في المرحلتين الأوليين نحو الحواس: عندما بلغ إميل الثانية عشر تقريبا، بدأ معلمه العمل على تطوير عقله.
ناقش روسو لاحقا، في الكتاب الخامس، تعليم صوفي التي سيتزوجها إميل .
يحدد روسو هنا مايراه اختلافات أساسية تنبع من الجنس.
ينبغي للرجل أن يكون قويا و فعالا؛ ينبغي للمرأة أن تكون ضعيفة و سلبية : ينتج عن هذا الاختلاف تعليما متناقضا.
لا يجب أن ينشأن جاهلات و أن يحبسن من أجل الأعمال المنزلية: من الطبيعي أن يفكرن، و يردن، ويرغبن في صقل عقولهن وكل بنات جنسهن؛ وضعت هذه الأسلحة في أيديهن لتعويض افتقارهن للقوة ولتمكنهن من مواجهة قوة الرجال.
عليهن أن يتعلمن أمورا كثيرة، لكن الأمور المناسبة فحسب : إميل  التاريخ:  كان مورتيمر جيروم آدلر معلم، وفيلسوف، ومؤلف أمريكي مشهور.
كان يعمل، كفيلسوف، ضمن التقاليد الأرسطية و التوماوية .
عاش في مدينة نيويورك، وشيكاغو، وسان فرانسيسكو، وسان ماتيو، وكاليفورنيا.
ساهم في موسوعة بريتانيكا وعمل في جامعة كولومبيا، و جامعة شيكاغو، وفي معهده الخاص للأبحاث الفلسفية.
تزوج آدلر مرتين ولديه أربعة أولاد.
و كان آدلر مناصرا للأزلية التعليمية.
التاريخ:  كانت رؤى برادوي الفلسفية قائمة على تقليد الواقعية الكلاسيكية، التي تتعامل مع الصدق، والخير، والجمال.
لكنه تأثر أيضا بالفلسفة الحديثة، متمثلة في الوجودية والذرائعية.
ذكر براودي في كتابه بناء فلسفة التعليم فكرتين رئيسيتين تمثل النقاط الأساسية لنظرته الفلسفية: الأولى هي الصدق والثانية المركبات الكونية الموجودة في نضال الإنسانية من أجل التعليم والحياة الجيدة.
درس برادوي أيضا مسائل تتعلق بمطالب المجتمع من المدرسة.
يعتقد أن بمقدور التعليم أن يكون رابطة توحد المجتمع المتنوع، ويحث براودي المجتمع على الالتزام ووضع المزيد من الثقة بالتعليم الجيد و المدارس.
التاريخ:  التاريخ:  كان الهدف من التعليم في القرون الوسطى هدفا دينيا معلنا، وهو معني بشكل أساسي بالكشف عن الحقائق الغيبية التي تقود الشخص لربه من خلال حياة قائمة على خيار ديني وأخلاقي كريفت .
الطريقة التي من خلالها انكشفت تلك الحقائق كانت جدلية: يعد الجدال، بالنسبة لإنسان العصور الوسطى، فنا جميلا، وعلما جادا، ووسيلة ترفيه رائعة بينما هو أقل من ذلك بكثير عند إنسان العصر الحديث، لأن من عاش في العصور الوسطى يعتقدون، مثل سقراط، أن بمقدور الجدال أن يكشف الحقيقة.
ومن ثم، فإن المناظرات المدرسية لم تكن منافسة شخصية في الذكاء، و لم تكن مشاركة آراء ، بل كانت رحلة استكشاف مشتركة كريفت .
التاريخ:  في الديموقراطية والتعليم: مقدمة في فلسفة التعليم ، ذكر فيها ديوي أن التعليم، في أوسع معانيه، هو و سيلة ل الاستمرارية الإجتماعية للحياة بالنظر إلى الحقائق الحتمية الأولية للميلاد والموت الخاصة بكل عضو في المجموعة الإجتماعية .
التعليم بالتالي ضرورة ل حياة المجموعة المستمرة.
كان ديوي داعيا ل التعليم التقدمي وكان يدعو بلا هوادة لإصلاح التعليم، موضحا أن المنهج الصارم والمتسلط للتعليم التقليدي الحديث كان مهتما جدا بإيصال المعرفة، ولم يكن مهتما بما يكفي بفهم تجارب الطلاب الواقعية.
التاريخ:  التاريخ:  ويليام هيرد كلباتريك فيسلوف أمريكي، متخصص بفلسفة التعليم وكان زميلا وخلفا لجون ديوي.
كان شخصية رئيسية في حركة التعليم التقدمي في أوائل القرن العشرين.
ابتكر كلباتريك طريقة المشروع التعليمية الخاصة بمرحلة الطفولة المبكرة، وهي شكلا من أشكال التعليم التقدمي المشتمل على منهج منظم وأنشطة صفية تدور حول فكرة أساسية لموضوع ما.
يعتقد بأن دور المعلم ينبغي أن يكون كدور المرشد كنقيض للشخصية السلطوية.
يرى كلباتريك أنه من اللازم أن يوجه الأطفال تعليمهم تبعا لاهتماماتهم، و ينبغي أن يسمح لهم باكتشاف بيئتهم، حيث يمكنهم أن يتعلموا من خلال الحواس الطبيعية.
يرفض المناصرين للتعليم التقدمي و طريقة المشروع التعليم المدرسي التقليدي الذي يركز على الحفظ، والتعلم عن ظهر القلب، والأشكال المعتادة للتقييم، والفصول المدرسية المنظمة بدقة طاولات في صفوف، والطلاب يجلسون طوال الوقت .
التاريخ:  جاء كتاب نودينقز الأول الرعاية: منهج نسائي للأخلاق و التربية الأخلاقية الصادر عام ، بعد صدور كتاب كارول قيليقان الرائد في أخلاقيات الرعاية بصوت مختلف ، عام .
تناولت معظم مؤلفاتها موضوع فلسفة التعليم والنظرية التعليمية بينما استمر عملها على موضوع الأخلاق، في كتابها النساء والشر الصادر عام و أعمال أخرى عن التربية الأخلاقية.
أهم أعمالها في هذه المجالات كانت كتابيها التعليم من أجل الإيمان الذكي أو عدم الإيمان و فلسفة التعليم .
التاريخ:  التاريخ:  التاريخ:  التاريخ:  التاريخ: ؟  التاريخ:  باولو فيريري معلم برازيلي ملتزم بقضية تعليم الفلاحين الفقراء في وطنه وملتزم بالتعاون معهم في سعيهم لنيل حريتهم مما يراه اضطهاد .
عرف فيريري بهجومه على ما أسماه ب المفهوم المصرفي في التعليم ، حيث ينظر للتلميذ كحساب بنكي فارغ يملأ من قبل المعلم.
يقترح فريري أيضا إدخال نظام المبادلة في مفهومنا للمعلم والتلميذ، ويقترب من اقتراح إلغاء الإنقسام تماما بين المعلم والتلميذ، بحيث يستبدل ذلك بتعزيز أدوار المشاركة داخل الفصل ك معلم تلميذ المعلم الذي يتعلم و التلميذ المعلم المتعلم الذي يعلم .
تعرض هذا النوع من الفصول الدراسية للنقد في بعض الأحيان، على أساس أنه قد يخفي سلطة المعلم بدلا من كبحها.
أثرت فلسفة فريري تأثيرا كبيرا على النقاشات الأكاديمية حول التنمية التشاركية والتنمية بشكل عام.
تم استخدام تركيز فريري على ما وصفه ب التحرر من خلال المشاركة التفاعلية كأساس منطقي لتركيز التنمية على التشارك، كما يعتقد أن المشاركة في أي شكل من الأشكال يمكن أن تؤدي إلى تمكين الفقراء والجماعات المهمشة.
وكان فريري داعيا ل التربية النقدية .
شارك في استيراد المذاهب و الأفكار الأوروبية إلى البرازيل، و لائمها مع احتياجات أوضاع إقتصادية إجتماعية محددة، وبالتالي وسعها وأعاد التركيز عليها بطريقة شاحذة للفكر.
التاريخ:  فلسفة هيدجر حول التعليم تتعلق بالتعليم العالي بصورة أساسية.
يعتقد بوجوب توحيد التدريس والبحوث العلمية في الجامعات على أن يهدف كلاهما إلى فحص و مناقشة الفرضيات الوجودية التي توجه البحوث ضمنيا في كل مجال من مجالات المعرفة.
التاريخ:  التاريخ:  التاريخ:  قد تستفيد الفلسفات المعيارية أو نظريات التعليم من نتائج الفكر الفلسفي ومن الدراسات الواقعية حول الكائنات البشرية وعلم نفس التعلم، لكنها في أي حالة تطرح وجهات نظر حول طبيعة التعليم، وأي تصرفات أو نوازع يجب عليه تهذيبها، ولماذا عليه أن يهذبها، كيف وعلى من سيطبق ذلك، وما الأشكال التي يجب أن يتخذها.
في نظرية التعليم المعيارية الفلسفية المتكاملة، إلى جانب تحليل الأنواع الموصوفة، سيكون هناك عادة افتراضات بالأنواع التالية:  يؤمن أصحاب المذهب الأزلي بوجوب تعليم الأمور التي تعتبر ذات أهمية باقية ومستمرة لكل الناس في كل مكان.
و يعتقدون بأن أكثر المواضيع أهمية هي من يطور الإنسان.
وبما أن تفاصيل الحقائق تتغير باستمرار، فلا يمكن اعتبارها ضمن المواضيع الأكثر أهمية.
وبالتالي، المبادئ هي ما يجب أن يدرس و يس الحقائق.
كون الناس بشر، ينبغي أن يتناول تعليمهم أولا مايخص إنسيانيتهم وليس ما يخص الآلات أو التقنيات.
ولأن الناس بشر أولا وعاملين ثانيا، ينبغي تعليمهم كل مايتعلق بالحرية وليس المواضيع المهنية.
يركز هذا المذهب بشكل أساسي على الحكمة والمنطق أكثر من الحقائق، وعلى الفنون الحرة أكثر من التدريب المهني.
التاريخ:  أيد بلوم، استاذ العلوم السياسية في جامعة شيكاغو، التعليم المتحرر التقليدي القائم على المؤلفات العظيمة في مقالته المطولة انغلاق العقل الأمريكي .
التعليم التقدمي هو الاعتقاد بأن التعليم يجب أن يكون قائم على المبدأ القائل بأن البشر حيوانات اجتماعية تتعلم بصورة أفضل من خلال النشاطات الحياتية مع الأشخاص الآخرين.
وكما هو الحال مع أنصار معظم نظريات التعليم، يزعم أصحاب المذهب التقدمي الاعتماد على أفضل نظريات التعليم العلمية المتوفرة.
يعتقد معظم التربويين التقدميين أن الأطفال يتعلمون كما لو كانوا علماء، باتباع عملية مشابهة لنموذج جون ديوي للتعلم:  التاريخ:  جان بياجيه عالم نفس تكويني سويسري، اشتهر بدراساته حول المعرفة لدى الأطفال.
تدعى نظريته عن النمو المعرفي و أيضا رؤيته المعرفية بنظرية المعرفة الوراثية .
أبدى بياجيه اهتماما كبيرا بتعليم الأطفال.
صرح عام ،بصفته مدير المكتب الدولي للتربية، بأن التعليم هو الوحيد القادر على حماية مجتمعاتنا من الإنهيار المحتمل، سواء كان هذا الانهيار عنيف أو تدريجي.
أنشأ بياجيه المركز الدولي للمعرفة الوراثية في جنيف عام و تولى إدارته حتى عام .
و جون بياجيه، كما يقول ارنست فون جلاسرفيلد ، أعظم رواد نظرية التعلم البنائية .
وصف جون بياجيه نفسه كإيبستيمولوجي يهتم بعملية نمو المعرفة وكيفية تكونها وبنائها.
وكما يقول في مقدمة كتابه المعرفة الوراثية ردمك : تقوم المعرفة الوراثية باكتشاف جذور الأنواع المختلفة للمعرفة، بداية من أشكالها الأولية، ومن ثم المستويات التالية، بما في ذلك أيضا المعرفة العلمية.
التاريخ:  برونر هو أحد المساهمين البارزين في طريقة الاستقصاء في التعلم.
كتابي برونر العملية التربوية و نحو نظرية للتعلم هي بمثابة مرجع في بناء الأفكار حول التعلم وتطوير المناهج.
يرى بأنه يمكن تعليم أي موضوع بأي شكل مستقيم فكريا لأي طفل في أي مرحلة من مراحل التطور.
دعمت هذه الفكرة مفهومه عن المنهج الحلزوني الذي يطرح فكرة إعادة المنهج للمفاهيم الأساسية، وأن يبنى عليها حتى يستوعب الطالب المفهوم الأساسي الكامل.
أكد على أهمية الحدس كسمة مهملة لكن أساسية للتفكير الإنتاجي.
يرى بأن الاهتمام بالمادة هو أفضل دافع للتعلم أكثر من المحفزات الخارجية كالدرجات على سبيل المثال.
طور برونر مفهوم التعلم بالإكتشاف الذي حول التعلم إلى عملية بناء أفكار جديدة مبنية على معرفة حالية أو قديمة.
تلك العملية تشجع الطلاب على اكتشاف الحقائق والعلاقات والاعتماد باستمرار على ما تعلموه بالفعل.
الجوهرية هي فلسفة تربوية يعتقد متبعوها أن الأطفال يجب أن يتعلموا المواضيع الأساسية التقليدية بشكل دقيق وصارم.
برنامج المذهب الجوهري يقوم عادة بتعليم الأطفال تدريجيا، من المهارات الأقل تعقيدا إلى المهارات الأكثر تعقيدا.
التاريخ:  عمل ويليام تشاندلر باغلي كمعلم في المدارس الإبتدائية قبل أن يصبح استاذا جامعيا في جامعة إيلينويس، حيث كان مديرا لكلية التربية من عام حتى عام .
ثم أصبح استاذ لمادة التربية في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا من عام حتى عام .
وكونه معارضا للتعليم التقدمي والبراغماتي، شدد باغلي على قيمة المعرفة كمعرفة و ليس كأداة فحسب، وقد انتقد فشل زملائه في التركيز على الدراسة المنهجية للمواد الأكاديمية.
كان باغلي مناصرا ل الجوهرية في التربية .
التربية النقدية هي حركة تربوية، يقودها الشغف والمبدأ، تهدف لمساعدة الطلاب على الوعي بالحرية، وإدراك النزعات الإستبدادية، وعلى ربط المعرفة بالقوة، وعلى اكتساب القدرة على اتخاذ مواقف بناءة.
تقترب التربية النقدية، باستنادها على الفلسفة الماركسية ، من الديمقراطية الراديكالية، وعلى الحركة اللاسلطوية ، و الحركة النسوية ، وحركات أخرى مهتمة ب العدالة الإجتماعية .
التاريخ:  التاريخ:  نشأ منهج مونتيسوري من اكتشاف الطبيبة ماريا مونتيسوري لما أسمته ب طبيعة الطفل الحقيقية في عام .
جاء هذا الاكتشاف بعد ملاحظتها التجريبية لأطفال صغار تم إعطاؤهم الحرية في بيئة مجهزة بأدوات تم تصميمها لتلائم نشاطهم التعليمي الموجه ذاتيا.
هذا المنهج يهدف لتكرار هذه الملاحظة التجريبية للأطفال لإظهار طريقتهم الطبيعية و الحقيقية في الوجود مع المحافظة عليها و تعزيزها.
مدرسة فالدورف تعرف أيضا بمدرسة شتاينر أو مدرسة شتاينر فالدورف هي منهج إنساني متعلق بالتربية قائم على الفلسفة التربوية للفيلسوف النمساوي رودلف شتاينر، مؤسس حركة الانثروبوسوفيا أو الحكمة الإنسانية.
يعتبر التعلم متداخل التخصصات، حيث يدمج بين العناصر التطبيقية و الفنية و الخيالية.
ينمي هذا المنهج التفكير المشتمل على عناصر إبداعية و تحليلية، مشددا بذلك على دور الخيال في التعلم.
الأهداف الشاملة للفلسفة التربوية تعنى بتأسيس الصغار لتنميتهم كأفراد أحرار مندمجين ومدركين للمسؤولية الاخلاقية، ولمساعدة كل طفل على تحقيق مصيره.
يتم إعطاء المدارس والمعلمين حرية كبيرة لتحديد المناهج ضمن أساسات كلية.
التاريخ:  أسس شتاينر باعث تعليمي كلي قائم على فلسفته الروحية الإنثروبوسوفيا أو الحكمة الإنسانية.
يركز نظامه التربوي، المعروف اليوم بمدرسة شتاينر أو مدرسة فالدورف ، على التنمية المتوازنة للمهارات المعرفية والفنية/العاطفية والعملية العقل القلب واليدين .
وعادة تدار المدارس ذاتيا من قبل أعضاء هيئة التدريس؛ ويتم التركيز على منح المعلمين الحرية في تطوير الأساليب الإبداعية.
نظرية شتاينر عن تنمية الطفل تقسم التعليم إلى ثلاث مراحل تنموية منفصلة تسبق مراحل التنمية لدى بياجيه ، مع وجود تقارب كبير بينها.
يتم التعليم المبكر من خلال التقليد؛ وينبغي على المعلمين توفير نشاطات عملية وبيئة صحية للأطفال.
يعتقد شتاينر أن على الأطفال أن يعرفوا الخير فقط.
يعتمد التعليم الإبتدائي بشدة على الفنون، ويركز على قدرة المعلم الإبداعية.
ينبغي للطفل في المرحلة الإبتدائية أن يتعلم الجمال.
يسعى التعليم الثانوي إلى تنمية القدرة على الحكم، والفكر، والمثالية العملية.
ينبغي للمراهقين في هذه المرحلة أن يتلقوا الحقيقة.
التربية الديمقراطية نظرية تتعلق بالتعلم وإدارة المدرسة حيث يشترك الطلاب والطاقم الإداري في المدرسة بحرية و بشكل متساوي في النظام الديمقراطي للمدرسة.
يوجد عادة في المدارس الديموقراطية مشاركة في اتخاذ القرار بين الطلاب والطاقم الإداري حول مسائل تتعلق بالسكن، والعمل، والتعلم.
التاريخ:  أسس نايل عام مدرسة سمرهيل ، أعرق مدرسة ديمقراطية في سوفولك في إنجلترا.
وكتب عددا من الكتب التي توضح كثيرا من فلسفة التربية الديموقراطية المعاصرة.
يعتقد نايل بأن سعادة الطفل لابد وأن يكون لها الأولوية عند اتخاذ القرارات المتعلقة بتربية الطفل، كما ينبغي أن تكون هذه السعادة نابعة من شعور بالحرية الشخصية.
ويرى بأن حرمان الطفل من هذا الشعور بالحرية أثناء الطفولة، وما يترتب على ذلك من تعاسة، هو المسؤول عن العديد من الاضطرابات النفسية التي يتعرض لها الشخص بعد سن البلوغ.
يدعو التعليم الكلاسيكي إلى شكل من أشكال التعليم المبني على تقاليد الثقافة الغربية، مع تركيز خاص على مفهوم واسلوب التعليم في العصور الوسطى.
استخدم مصطلح التعليم الكلاسيكي في اللغة الإنجليزية لعدة قرون، وفي كل عصر يتم تعديل التعريف مع إضافة مواضيع خاصة بكل فترة.
في نهاية القرن الثامن عشر، تبنى تعريف التعليم الكلاسيكي دراسة الأدب، والشعر، والمسرح، والفلسفة، والتاريخ، والفن، واللغات، بالإضافة إلى المقدمات علم النحو والصرف و البلاغة والمنطق والتعاليم علم الحساب والهندسة والهيئة والموسيقى من العصور الوسطى.
في القرن العشرين والواحد والعشرين، تم استخدام التعريف للإشارة للدراسة الشمولية للفنون الحرة والعلوم، كنقيض للبرامج التطبيقية والبرامج في مرحلة ماقبل المهنية.
يمكن وصف التعليم الكلاسيكي كنظام منهجي ودقيق، يقسم تعليم الأطفال إلى ثلاث فئات صارمة؛ وهي القواعد، والجدل، والبلاغة.
التاريخ:  شارلوت ميسون تربوية بريطانية كرست حياتها لتحسين جودة تعليم الأطفال.
أنتجت أفكارها طريقة اتبعها بعض من يعمل في نظام التعليم المنزلي.
لخصت المبادئ التي ذكرتها ميسون في بداية كل كتاب من كتبها بشكل جيد جدا فلسفتها التربوية.
تم اتخاذ شعارين رئيسين من تلك المبادئ و هما التعليم بيئة، انضباط، حياة و التعليم هو علم العلاقات.
تؤمن بأن الأطفال ولدوا كأشخاص وينبغي احترامهم على هذا الأساس؛ وينبغى كذلك تعليمهم طريق الإرادة و طريق المنطق.
كان شعارها لتلاميذها أنا، أنا أستطيع، لابد لي، أنا سوف.
تعتقد شارلوت ميسون أنه ينبغي إعطاء المواد للأطفال من خلال الكتب الحية أو الفعالة، و ليس من خلال الملخصات أو المختارات.
كانت تستخدم الكتب المختصرة عندما ترى أن المحتوى غير مناسب للأطفال.
كانت تفضل أن يقرأ الوالدان أو المعلمين النصوص بصوت مرتفع مثل بلوتارك والعهد القديم ، مع حذف بعض الأشياء عند الضرورة.
اللامدرسية هي مجموعة من الفلسفات و الممارسات التربوية التي تركز على السماح للأطفال بالتعلم من خلال تجاربهم الحياتية الطبيعية، ويتضمن ذلك نشاط الطفل الموجه، واللعب بالألعاب، والمسؤوليات المنزلية، وتجربة العمل، و التفاعل الإجتماعي ، بدلا من التعلم من خلال المناهج المدرسية التقليدية.
تشجع اللامدرسية على الاستكشاف من خلال أنشطة يقوم بها الأطفال وتهيأ من قبل البالغين.
تختلف اللامدرسية عن النظام المدرسي التقليدي من حيث أن المناهج وأساليب التقييم التقليدية، بالإضافة إلى خصائص أخرى للنظام المدرسي، كلها تعيق تحقيق هدف رفع مستوى التعليم لدى كل طفل.
في عام ، نشر هولت كتابه الأول كيف يفشل الأطفال ، مؤكدا فيه أن الفشل الدراسي لطلاب المدارس سببه المدارس نفسها، رغم الجهود المقدمة فيها، و ليس بسبب التلاميذ.
وليس مستغربا أن يثير الكتاب جدلا واسعا.
نفذ هولت إلى داخل الوعي القومي الأمريكي لدرجة أنه ظهر في برامج الحوار التلفزيونية الرئيسية، وكتب مراجعات لكتب في مجلة ، وحل ضيفا على برنامج الألعاب التلفزيوني .
في كتابه كيف يتعلم الأطفال ، التابع للكتاب الأول والمنشور عام ، حاول هولت تفسير عملية التعلم عند الأطفال وسبب اعتقاده بأن المدرسة تقيد قليلا من هذه العملية.
يركز التعليم التأملي على نشر الوعي الروحي داخل العملية التربوية.
يمكن استخدام المناهج التأملية في الفصول المدرسية، وخاصة في التعليم العالي أو في المرحلة الثانوية بصورة معدلة .
ويعد باركر بالمر أحد الرائدين في أساليب التعليم التأملي.
أنشأ مركز العقل التأملي في المجتمع فرعا يركز على التربية والتعليم وهو جمعية العقل التأملي في التعليم العالي.
يمكن أيضا للمعلمين أن يستخدموا الأساليب التأملية عند إعدادهم للدروس؛ مدرسة فالدورف تعد أحد رواد هذا المنهج الأخير.
في هذه الحالة، يمكن الوصول إلى الإلهام لإثراء المحتوى، والصيغة، أو طرق التدريس من خلال ممارسات متنوعة، مثل مراجعة نشاطات اليوم السابق بشكل واعي، واستبقاء وعي التلاميذ بطريقة حية، والتأمل في النصوص التربوية الملهمة.
يشير زيقلر إلى أن المعلمين يمكنهم التأثير ايجابيا على تنمية التلاميذ الروحية فقط من خلال تنميتهم الروحية الخاصة.

 أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين بن علي الرازي، الطبرستاني المولد، القرشي، التيمي البكري النسب، الشافعي الأشعري الملقب بفخر الدين الرازي وابن خطيب الري وسلطان المتكلمين وشيخ المعقول والمنقول.
هو إمام مفسر فقيه أصولي، عالم موسوعي امتدت بحوثه ودراساته ومؤلفاته من العلوم الإنسانية اللغوية والعقلية إلى العلوم البحتة في: الفيزياء، الرياضيات، الطب، الفلك.
ولد في الري.
قرشي النسب، أصله من طبرستان.
رحل إلى خوارزم وما وراء النهر وخراسان.
وأقبل الناس على كتبه يدرسونها، وكان يحسن اللغة الفارسية.
وكان قائما على نصرة الأشاعرة، كما اشتهر بردوده على الفلاسفة والمعتزلة، وكان إذا ركب يمشي حوله ثلاث مائة تلميذ من الفقهاء، ولقب بشيخ الإسلام في هراة، له تصانيف كثيرة ومفيدة في كل فن من أهمها: التفسير الكبير الذي سماه مفاتيح الغيب ، وقد جمع فيه ما لا يوجد في غيره من التفاسير، وله المحصول في علم الأصول، و المطالب العالية و تأسيس التقديس في علم الكلام، ونهاية الإيجاز في دراية الإعجاز في البلاغة، و الأربعين في أصول الدين ، وكتاب الهندسة.
وقد اتصل الرازي بالسلطان محمد بن تكشي الملقب بخوارزم شاه ونال الحظوة لديه.
توفي الرازي في مدينة هراة سنة ه.
عاش الرازي في النصف الثاني من القرن السادس الهجري، وكانت هذه الفترة حرجة في حياة المسلمين السياسية والاجتماعية والعلمية والعقيدية، فالوهن قد بلغ مداه بالدولة العباسية، وكانت أخبار الحروب الصليبية في الشام، وأخبار التتار في المشرق تهدد مضاجع المسلمين، وتحرك وجدانهم، وتثير مشاعرهم.
وكانت الخلافات المذهبية والعقائدية شديدة وفي الري وحدها كانت ثلاث طوائف: الشافعية وهم الأقلية، والأحناف وهم الأكثرية، والشيعة وهم السواد الأعظم، ففي البداية وقع التصادم بين أهل السنة والشيعة، وكانت الغلبة لأهل السنة.
ثم بعد ذلك، وقعت حروب بين الشافعية والحنفية، وكانت الغلبة للشافعية مع قلة عددها.
وكثرت الفرق وطال الجدل بينها وأشهرها: الشيعة، والمعتزلة، والمرجئة، والباطنية، والكرامية.
أما العلوم فقال فيها ابن خلدون:  واستفحل شر الباطنية وعمدوا إلى الاغتيالات الفردية التي ذهب ضحيتها نظام الملك وقاضي قضاة أصبهان، يقول ابن العماد في شذرات الذهب: وهم كما وصفهم الإمام الغزالي: وفي هذه الاضطرابات السياسية والعقلية والدينية نشأ الرازي، يقول تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبرى: ويقول الداوودي في طبقات المفسرين:  وكانت الري موقعا العديد من الأحداث التاريخية في ذلك الوقت، لكثرة طرقها إلى الدول، ولذلك لجأ أهلها إلى دور تحت الأرض، فجعلوها في غاية الظلمة ومسالكها وعرة، وتقع الآن في الجنوب الغربي من طهران.
وفي سنة ه قامت الدولة الغورية، وهي السنة التي ولد فيها الرازي.
وكانت في بداية فترة الضعف والانحطاط للدولتين السلجوقية والغزنوية، وهما الدولتان اللتان عاش تحت ظلالهما، وفي أيام ازدهارهما، ولقد زالتا بعد موته ببضع سنين، عندما خرج المغول من بلاد الصين.
وإن كان القرن السادس الهجري عصرا اجتمعت فيه متناقضات كثيرة، فإن عوامل القوة لاستمرار الحضارة الإسلامية كانت موجودة أيضا، ولهذا فلا تكاد دولة ما تسقط، حتى تظهر دولة أخرى، تكون كبيرة أيضا، لتواصل المسيرة التاريخية، وقد استطاعت الدولتان الخوارزمية والغورية مقاومة فتن الغز شعب من شعوب الترك، ومنهم كان السلاجقة، وقد انتقلوا من أقاصي الترك إلى ما وراء النهر، وأسلموا ولكن كانت أفعالهم قبيحة، وخربوا بلادا كثيرة وأشعلوا الفتن، وقتلوا العلماء والصالحين وأحرقوا خزائن الكتب المتكررة، ورد هجمات الخطإ قوم من الترك الكفار، خرجوا من أطراف الصين وتمركزوا فيما وراء النهر، وقد استنجد بهم بعض سلاطين وأمراء المسلمين ، وقاومتا التتار لبعض الوقت، وقد حلتا محل الدولة الغورية، والدولة السلجوقية في فارس.
أما الدولة الأيوبية فقد حلت محل الدولة السلجوقية في غرب فارس، لما ضعفت وعجزت عن رد الحملات الصليبية في الشرق الأوسط، كما قاومت الدولة الموحدية الحملات الصليبية في شمال أفريقيا والأندلس، وقد حلت محل ثلات دول: الدولة الفاطمية والدولة الحمادية والدولة المرابطية.
والملاحظ أن القرن السادس الهجري شهد تحولات كبيرة في جميع الميادين، من أهمها بداية اضمحلال الخلافة العباسية، بتفككها إلى دول صغيرة كثيرة، تعمل كل دولة على السيطرة على جميع نواحي الحياة في إقليمها، وكان هذا الوضع سببا في ظهور بوادر الفساد والتخلف في شؤون الحياة الاجتماعية.
ما عدا الحركة الفكرية والعلمية، فقد تواصلت بفضل وجود علماء كبار في هذا العصر، واستقلال المدارس التعليمية عن السلطة السياسية.
لقد كتب لهذه الحركة أن تواصل مسارها بثبات، وأن تعوض النكوص الذي أصاب جسم الأمة الإسلامية.
ومن المعلوم أن المرض عندما يصيب الجسم لا يؤدي في الحين إلى التأثير في العقل إلا بعد انهيار الجسم، لذلك يتميز عصر الرازي بما يأتي:  ويرجع هذا الضعف والاضمحلال إلى أسباب كثيرة، منها: التناحر على السلطة، واستنزاف طاقات كبيرة بين الخلافتين العباسية والفاطمية من أجل السيطرة على العالم الإسلامي والانفراد بالحكم وقيادته.
ومنها أيضا التعارض بين السلطة واتساع الرقعة الجغرافية لدولة الخلافة، لأن الخليفة يضطر إلى تعيين ولاة على البلاد البعيدة، وإلى أن يمنحهم سلطات عسكرية ودينية إلى جانب السلطة المدنية، فيغري ذلك هؤلاء الولاة بالانفصال والاستقلال، وقد حصل ذلك للخلافتين أكثر من مرة، وأدى هذا التصرف إلى الانحطاط السياسي ثم الحضاري، وكان هذا حال القرن السادس الهجري، حيث انهارت الخلافتان العباسية والفاطمية أمام سلاطين الأقاليم، وعلى الخصوص في الفترات التي كان فيها الخليفة ليس حاكما عظيما، لأن عظمة الدولة من عظمة الرجل الذي يقودها.
ومن الشواهد التاريخية على قيام حروب بين الخلفاء والسلاطين، الحرب التي وقعت سنة ه بين الخليفة المسترشد بالله توفي في نفس السنة والسلطان مسعود السلجوقي ت ه .
والحرب التي نشبت في السنة التالية أي سنة ه بين الخليفة الراشد ت ه وعسكر السلطان مسعود.
وفد ذكر المؤرخون حروبا كثيرة من هذا النوع، طوال القرن السادس الهجري، حين تجرأ فيها السلاطين على الخلفاء، لا سياسيا وعسكريا فحسب بل حتى دينيا، إذ كانوا يطلبون الخطبة لأنفسهم ويسلبونهم رموز الخلافة، منها سلب السلطان سنجر ت ه بردة النبي محمد والقضيب من الخليفة المسترشد بالله ت ه ، ثم أعادها إلى الخليفة المقتفي لأمر الله ت ه في سنة ه.
وهذه الظاهرة تدل على ضعف الخلافة وتصدعها.
ولما كثرت الإمارات والملوك كثرت الفتن، وتأججت الرغبات في التناحر على السلطة، وأحيانا بالاستعانة بالكفار، وذلك مذكور ومشهور في كتب التاريخ، مثل فتنة جماعة أصحاب الخلفاء العلويين بمصر، الذين أرادوا الوثوب على صلاح الدين ت ه باستدعاء الإفرنج من صقلية ومن ساحل الشام إلى مصر مقابل مال وبلاد.
وأما قدوم التتار إلى بلاد المسلمين، فيقول ابن الأثير ت ه : أن الخليفة الناصر لدين الله ت ه راسل التتار يطمعهم في البلاد، وتلك هي الطامة الكبرى.
هذا وكانت البلاد الإسلامية مسرحا للحروب الصليبية طوال هذا القرن، وقد أدت هذه الحروب إلى مزيد من الضعف للخلافة، وإلى العجز الكلي أحيانا عن المقاومة والدفاع عن البلاد الواسعة التي طرقتها الحملات الصليبية، وغزوات أقوام من كل ناحية، ولا سيما خروج التتار في العشرية الثانية من القرن السابع الهجري، وبالتحديد في سنة ه إلى بلاد الإسلام.
لقد تدهورت الحياة الاجتماعية في القرن السادس الهجري بسبب الفساد السياسي الذي استنزف القدرات الاجتماعية والمادية والمعنوية، كما يرجع الأمر إلى الفتن المختلفة وإلى الأزمات الاقتصادية وانتشار الأوبئة، وهذه العوامل كلها ساهمت في تدمير البنيات الاجتماعية المادية والمعنوية التي كانت من مقومات القوة والنماء، لذلك خربت المدن وانقطعت الطرق وانتشرت السرقة، ولم تسلم منها حتى قوافل الحجاج، حيث يغار عليها جهارا نهارا، لذلك ساءت العلاقات الاجتماعية المختلفة.
ويشهد على ذلك ما وقع خلال هذه السنوات:  ومن الكوارث الطبيعية التي شهدها هذا القرن الزلازل والجفاف والفيضانات، فالزلال لم تتوقف طوال هذا القرن، وقم اهتم المؤرخون بذكرها ووصف أحوالها وآثارها، وكانت تضرب البلاد الكثيرة وتحدث أضرارا كبيرة في البنايات سواء كانت منازل أو مرافق عامة كالجسور وغيرها.
وكذلك كارثة الجفاف التي كانت آثارها وخيمة على معيشة الناس واستقرارهم، لأن انقطاع الأمطار إلى قلة الغلة والمحاصيل ثم إلى الغلاء وإلى ارتحال الناس عن الديار والبلاد، وإلى موت الحيوانات التي هي من المصادر الأساسية لمعاش الإنسان، وقد أسهم ذلك كله في إضعاف المسيرة الحضارية للمسلمين.
كان الصراع الفكري على أشده في هذا القرن بين الفرق الكلامية وبينها وبين المذاهب الفقهية، وما وقع في هذا القرن إنما هو استمرار للاختلاف القديم في مسائل السياسة والعقائد، مع العلم أن الاختلاف الفكري في حد ذاته ليس نقمة بكامله، ولا هو ميزة خاصة بالثقافة الإسلامية، لأن جميع الديانات الأخرى عرفت أشكالا وأنواعا من الاختلافات في الأصول والفروع معا.
وقد نشأ علم الكلام من الاختلاف في الأصول، ونشأ علم الفقه من الاختلاف في الفروع، وكان الاختلاف في الأصول في أربع مسائل كبرى: أولا: الصفات والتوحيد، ثانيا: القضاء والقدر، ثالثا: الوعد والوعيد، ورابعا: النبوة والإمامة.
ويتميز القرن السادس الهجري من الناحية الفكرية باتساع موضوع التفكير في العلوم الشرعية، وكذلك الحال في العلوم الأخرى، كالعلوم العقلية والطبيعية والاجتماعية، كما تتميز بكثرة الإنتاج في جميع تلك العلوم، وبنمو سلطة الفرق والمذاهب في ضم وتجنيد الناس في صفوفها.
أما كثرة العلماء المناصرين للفرق والمذاهب فقد عمقت مجال الصراع الفكري وأعطته حماسا كبيرا، ولم يكن الهدف عندهم إلا الانتصار على الخصم.
ويتميز هذا القرن أيضا بوجود كثرة الزهاد والمتصوفة، وهذا يعني أن المسلمين صاروا يندفعون إلى البحث عن الخلاص الفردي لا الجماعي، اندفاعا جعل الحياة الاجتماعية مشلولة، وفتحوا بذلك بابا على مصراعيه أمام اليهود والنصارى، الذين تغلغلوا في وظائف الدولة، وشؤون الحياة المختلفة، وهذا من الأمور التي ساهمت في انتشار الأهواء والبدع.
ويشعر الخلفاء والأمراء في بعض الأحيان بهذا التغلغل، فيأمرون بعزل اليهود والنصارى من دواوين الدولة، مثلما أمر الخليفة العباسي الناصر لدين الله أن لا يستخدم في الديوان يهودي أو نصراني، وأن لا يستعان بهم مهما كانت الحاجة ملحة.
مع العلم أن هذه الأوامر الناهية عن استخدام اليهود قليلة وتعد على الأصابع.
ونتيجة لسوء الأحوال الاجتماعية سياسيا واقتصاديا مال الناس إلى التقليد ورفضوا الاجتهاد والتجديد، لأن أفهامهم صماء وعقولهم جدباء في بعض العهود كهذا العهد، وكان ذلك كله من علامات بداية الانحطاط.
وأدى الصراع الفكري بدوره إلى إثارة فتن دموية في بعض الأحيان، مثل الفتنة التي نشبت بين العلويين الشيعة والشافعية في سنة ه باستراباذ وفتنة أخرى سنة ه في أصفهان بسبب التعصب للمذاهب وهي فتنة قتل فيها كثير من الناس.
وذلك إما محاكمة العلماء تعسفا وطردهم من البلاد، أو حملهم على الخروج منها، أو تحريض العامة عليهم، أو حرق كتبهم فلم يسلم منها إلا القليل، ومنها على سبيل المثال لا الحصر، محاكمة الركن عبد السلام بن عبد الوهاب الكيلاني ه الذي كان حنبليا، عارفا بالمنطق والفلسفة، وقد اتهم بأقوال الفلاسفة، لذلك وقعت له محنة في عهد الوزير ابن يونس فأحرقت مكتبته في رحبة ببغداد، وخرجت مدرسة جده من يده ويد أبيه عبد الوهاب، وفوضت إلى أبي الفرج ابن الجوزي ت ه ، وأدخل السجن مدة ثم أفرج عنه سنة ه لما قبض على الوزير ابن يونس فرد إليه ما سلب منه.
وهناك محاكمة أخرى عقدت بواسط للشيخ ابن الجوزي بسعي الركن عبد السلام إذ ادعى عليه بتصرف في وقف مدرسة جده لما تولى إدارتها، فحكم عليه بالسجن ثم أفرج عنه سنة ه وقد بقي في المطمورة بسجن واسط خمس سنين.
وكانت نقمة الفقهاء وأنصار الفرق شديدة على كل من يحاول الاجتهاد أو يشتغل بعلوم الأوائل، وقد يتواطؤ هؤلاء الفقهاء مع السلطة السياسية التي كانت تقوم بتسليط العقوبات أو الطرد من البلاد، ومن ذلك خروج سيف الدين الآمدي ه من العراق إلى الشام ثم إلى مصر سنة ه لأنه متهم بفساد العقيدة ومذهب الفلاسفة لما أظهر من علوم الأوائل، ومرة أخرى انتقل خفية من مصر إلى الشام ولم يكن حظه سعيدا هنالك، حيث عزل عن التدريس وأقام مختفيا في بيته حتى توفي.
هذا في المشرق وأما في المغرب فقد عاش ابن رشد ه محنة شديدة فأحرقت كتبه وأخرج من قرطبة.
وأما فخر الدين الرازي فطرد من بلاد كثيرة بسبب آرائه الفلسلفية والدينية لأنها ليست متحجرة ولا مقلدة، كما كان حال الفقهاء وأشباه العلماء في عصره، وإنما كان مجتهدا ومجددا في العلوم العقلية والنقلية معا، وكان جريئا ومدافعا بقوة عن آرائه.
يذكر المؤرخين أن أعظم فتنة وقعت له سنة ه بهراة، وقد قيل: لما بنى ابن أخت غياث الدين مدرسة له، نزل ذلك كالصاعقة على الكرامية، وفي راوية أخرى: أن الفتنة حصلت بسبب مناظرة الرازي لابن القدوة، وهو مقدم الكرامية ولم تخمد إلا بإخراج الرازي من هراة.
وقد استدل المؤرخون على شجاعة الرازي، وجرأته في الوعظ بما يلي: قيل كان الرازي يعظ في داره، وقد زاره السلطان شهاب الدين الغوري فقال له: يا سلطان لا سلطانك يبقى ولا تلبيس الرازي فبكى شهاب الدين حتى رحمه الناس .
وقد انتشر شرور العامة عندما وجدت لنفسها قوة بالاعتماد على سلطة الساسة وسلطة الفقهاء، وهي قوة كانت في بعض الأحيان تستخدمها للتمرد على السلطتين معا، كما هو الشأن حين عجز غياث الدين الغوري ت ه على تسكين الكرامية، إلا بعد أن وعدهم بإخراج الرازي، وأيضا حين انقلب الناس كشهود والفقهاء كقضاه على ابن الجوزي.
هكذا شاع اضطهاد العلماء في هذا العصر، أمثال الرازي والسهروردي ت ه وابن رشد والسيف الآمدي ت ه وغيرهم، وهذا يدل على سيطرة النزعة التقليدية على الحياة الاجتماعية، وعدم احترام قواعد الحوار وحرية التفكير السائدة في القرون السابقة، ولقد ظل أهل الفرق وأصحاب المذاهب يحرضون العامة على العلماء، عند محاورتهم في المسائل الخلافية، كما كان بعض الحكام مستبدا ومنحازا إلى حد التعصب الأعمى.
فالاختلاف واضح بين هذا القرن والقرون التي قبله، ولو كان الأمر نسبيا، إلا أن تبادل الآراء كان مباحا من قبل والاختلاف متفشيا، والتأمل العقلي ناظرا في مسائل العقيدة والشريعة معا، فأنتج ذلك كله ثقافة متنوعة وظهرت مؤلفات جليلة، ولما بدأ التعصب وقبض على الحرية وسجن العقل فاضمحل الفكر وتحولت سلطة الدولة إلى أداة قهر وقمع، ما عدا بعض الحكام في بعض الأحيان.
هكذا يكون التشتت والتمزق قد عم جميع ميادين الحياة الاجتماعية في هذا القرن، والرازي عاش في هذا العصر في ظل إيجابياته وسلبياته عالما مقارعا للجهل وأنواع الضلالات المختلفة، وعلى الرغم من عدم رضى العامة عنه وكثرة الحساد والمتعصبين عليه، فقد ظل متمسكا بالمطالب العالية وبذل جهدا كبيرا في سبيل تعريف الناس بها.
نلاحظ مما سبق أن عصر الرازي يتميز باضمحلال الخلافة العباسية، وتفكك السلطة المركزية إلى دول كثيرة، حيث تتناحر هذه الدول على استقطاب الخلفاء، ويدخلون في حروب فيما بينهم وبين الخليفة، مما أثر سلبا على جميع ميادين الحياة.
بالإضافة إلى ذلك فهذا العصر لم ينج من الكوارث الطبيعية الكثيرة كزلازل والجفاف التي اهتم المؤرخون بذكرها وإحصاء الخسائر المترتبة عنها وآثارها على المسيرة الحضارية.
كما يتميز أيضا بظهور العلماء الأعلام في كل علم وفن، ويمكن الإشارة إلى أهم الظواهر التي سادت هذا العصر، وإلى العوامل التي كانت سببا في الاضمحلال والتقوقع، وهي بإيجاز:  هو محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن عبدالله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق التيمي القرشي البكري ، الملقب بفخر الدين ويقال له ابن خطيب الري لأن والده الإمام ضياء الدين عمر كان خطيب مسجد الري كما لقب في هراة بشيخ الإسلام ، يكنى بأبي عبد الله وأبي المعالي وأبي الفضل ، الرازي نسبة إلي مدينة الري ، الطبرستاني الأصل نسبة إلي طبرستان حيث كانت أسرته فيها ثم رحلت إلى الري ، القرشي التيمي البكري نسبة إلي ابي بكر الصديق الشافعي مذهبا والاشعري عقيدة.
ولد الرازي في عام ه الموافق م بمدينة الري وقيل بأنه ولد عام عام ه ، ونشأ في بيت علم، إذ كان والده الإمام ضياء الدين عمر بن الحسن فقيها أصوليا متكلما صوفيا، وكان خطيب الري وعالمها وله تصانيف كثيرة في الأصول والوعظ وغيرهما من أهمها غاية المرام في علم الكلام، حيث اعتبره إبن السبكي من أنفس كتب أهم السنة وأشدها تحقيقا.
وعلى يدي والده ابتدأ فخر الدين طلبه للعلم في صباه، فتعلم العلوم الأولية فأغناه عن طلب العلم على يد سواه حتى وفاته عام ه ، وقد كان الرازي شديد الإعجاب بوالده فيذكر اسمه بإجلال واحترام ويدعوه بالإمام السعيد ، ويجعله شيخه وأستاذه ويذكر السلسلة العلمية التي تلقاها عنه بكل اعتزاز ، يقول ابن خلكان متحدثا عن السلسلة العلمية للرازي:  وبعد أن توفي والده، رحل الرازي إلى سمنان ليشتغل على كمال الدين أحمد بن زيد الكمال السمناني واشتغل عليه مدة ثم عاد إلى الري واشتغل على المجد الجيلي ولما طلب المجد مراغة للتدريس بها صحبه الرازي وقرأ عليه مدة طويلة الكلام والفلسفة.
وهكذا وجد الرازي نفسه منذ نعومة أظافره في بيت علم، وبين يدي عالم من أعلام العلماء قضى الفترة الأولى من حياته ينهل من معين علومه، ولذلك شغف بالعلم وأكب على الدرس والتحصيل ، وحرص على أن لا يضيع من حياته وقتا إلا في تعلم أو تعليم حتى أنه ليتمنى لو استطاع أن يستغني عن كثير من الحاجات الطبيعية ليجعل وقته المصروف فيها في طلب العلم فيقول ، ونتيجة لحبه للعلم واستعداده له مع ذكاءه وذاكرته القوية استطاع في فترة وجيزة استيعاب الكثير من كتب المتقدمين كالشامل في علم الكلام لإمام الحرمين والمستصفي للغزالي والمعتمد لأبي الحسين البصري وأمثالها ولذلك قال  كان الرازي يرى أن تعلم العلوم جميعا فرض من الفرائض الشرعية ولذلك أحب العلوم كلها وأقبل عليها بدون تفريق إلا ما يكون من فرق بين الفاضل والمفضول ، والعلوم كلها في نظره لا تخرج عن كونها واجبا أو مما لا يتم الواجب إلا به أو مما لابد منه لتحقيق مصلحة من المصالح الدنيوية أو مما لا بد من تعلمه لمعرفة أضراره وأخطاره والدعوة إلى اجتنابها.
نال الرازي كمفسر شهرة واسعة وحظي تفسيره الكبير مفاتيح الغيب منذ تأليفه له حتى اليوم بإهتمام بالغ، وتناوله الكثيرون بالدرس والتعليق والنقد حتى جاء وقت لم يكن يطالع فيه أكثر المتعلمين سواه، وقد جمع الرازي في تفسيره كل غريب وغريبة، فهو كان يرى أن القرآن الكريم أصل العلوم كلها فيقول كما يرى أيضا في إيراد مباحث العلوم المختلفة وغيره في التفسير ما يثبت الإيمان في القلب فيقول  وتسيطر عليه هذه الإفكار في تفسيره كله ، ولذلك نراه يذكر الآية ثم يبين مناسبتها لما قبلها وما بعدها ويستطرد بعد ذلك في بيان ما يمكن أن تدل عليه ، أو يدل عليها من المسائل الرياضية والطبيعية والفلكية مساندا أو معارضا مذاهب علماء تلك العلوم باستدلال عقلي قائم على الآية الكريمة ، ثم يعالج المسائل الكلامية، أو الأصولية، أو الفقهية المتعلقة بالآية مرجحا في الكلام مذهب أصحابه الأشاعرة غالبا وفي الأصول والفقه مذهب الشافعي إلا ما ندر.
ولا ينسى وهو يتناول كل هذه الأمور المسائل اللغوية فيعطيها من بحثه قسطا كبيرا، فيغوص وراء دقائق نحوية وبلاغية وغيرها قل ما تنبه إليها سواه وإذا ما أحس أنه ابتعد من جو الآية التي يفسرها فإنه سرعان ما يستدرك عائدا لربط ما استنبطه وما أورده من مسائل بالآية الكريمة ، وهو لا يتوقف عن الاستنباط والاستطراد ما دام يستطيع إيجاد صلة ولو كانت يسيرة ما بين المستنبط أو المستطرد إليه واللفظ القرآني.
والرازي يعارض حشو التفسير بالقصص والأخبار التي ينقلها بعض المفسرين عن أصحاب السير والتاريخ عند ذكر الأنبياء أو الملوك أو الأمم السابقة إلا إذا وردت عن طريق القرآن أو السنة الثابتة ، ولذلك نراه كثيرا ما يورد الأحاديث النبوية المفسرة للآية أو ذات العلاقة بها وكذلك أقول الصحابة أو التابعين قبل أن يبدأ هو في استطراداته.
ويرى الرازي كذلك أن على المفسر أن لا يكتفي بإيراد الأقوال الواردة في الآية وردها إلى أصحابها فحسب مع قطع النظر عن كونها متعارضة أو متوافقة، بل عليه أن يرجح ويختار ويبين ما هو الخطأ أو الصواب بالدليل الذي يمكنه الاستدلال به من الشريعة أو اللغة.
وجماع القول أن الرازي المفسر ربط على وجه التقريب كل علومه بالقرآن الكريم، وحاول في تفسيره أن يعيدها إليه.
وتفسيره أشبه ما يكون بموسوعة جامعة في سائر العلوم حوت كل غريب وغريبة كما قال ابن خلكان.
إن شهرة الرازي بعلم الكلام لا تقل عن شهرته في التفسير، فهو سلطان المتكلمين الذي الذي فاق أهل زمانه في علم الكلام والمعقولات ، كما يعتبره البعض رائدا لطريقة المتكلمين المتأخرين عن طريقتهم في إدخال الفلسفة ومباحثها في علم الكلام يقول ابن خلدون في تاريخه  ولم يقصر الفخر نشاطه في هذا العلم على التأليف والتدريس، بل سافر إلى البلدان التى توجد فيها فرق مخالفة لمنهج أهل السنة الأشاعرة كالمعتزلة والكرامية وغيرهم وعقد مع علمائهم مناظرات كثيرة في خوارزم وبخارى وسمرقند وخجند وبناكت وغزنة وبلاد الهند ، وقد كان يفلح فيها بإعادة الكثيرين من أصحاب تلك المذاهب إلى مذهب أهل السنة الأشاعرة ، وقد كتب ذلك في كتاب المناظرات لتكون بمثابة سجل وتاريخ لنشاطه العلمي ورحلاته فهي مذكراته الشخصية عن هذه الفترة من حياته.
الرازي أصولي وفقيه شافعي ، وأصحابه الشافعية يعرفون له قدره وطول باعه في الأصول خاصة ويضعونه في مقدمة أهل التحقيق من الأصوليين وخصوه بالقب الإمام فإذا أطلق لقب الإمام في كتبهم فالمراد به الرازي ، ولقد استوعب وهو لا يزال في مقتبل العمر أهم الكتب الأصولية لسابقيه فدرس البرهان لإمام الحرمين و العهد للقاضي عبد الجبار وحفظ المستصفي للغزالي و المعتد لأبي الحسين البصري ، ولذلك استطاع أن يؤلف في الأصول ، هذا ولم يسر وراءهم سير مقلد يجمع ما قالوه ثم يلخصه ويقرره كما قد يتصور البعض ولكنه نظر في كل ذلك نظرة الفاحص المدقق لذلك نجد له مؤخذات على سابقيه وخاصة الغزالي وأبي الحسين البصري وملاحظات تدل على تبحره في هذا العلم.
أما الفقه فقد ذكر المؤرخون أن الرازي قد ألف شرحا لوجيز الغزالي ولكن لم يتمه ، كما بث في كتبه المختلفة وخاصة التفسير الكثير من الآراء الفقهية التي تدل على طول باعه في هذا الباب ، كما ألف في الفقه كتاب البراهين البهائية بالفارسية وذكر فيه سبعين ومائة مسألة فيها آراء الشافعية والحنفية مرجحا في كل تلك المسائل رأي إمامه الشافعي والترجيح في الفقه من أعلى مراتب الفقهاء.
الفخر ممن جمعوا بين أدب القول وأدب الكتابة فهو خطيب الري وواعظها وصاحب التصانيف التي أوتي فيها من التوفيق ما لم يؤته عالم وله في هذين الفنين من فنون القول اليد الطولي يقصد مجالس وعظه وخطابته السلاطين والأدباء والفقهاء ، ولاشك أن تمكنه في هذين الفنين دليل على تبحره في علوم العربية وإحاطته بدقائقها.
والرازي يرى أن تعلم علوم العربية واجب شرعي ، لا يختلف عن وجوب تعلم القرآن والسنة بل هو يرى أن تعلم العربية مقدم على تعلمهما من حيث كونها وعاء للكتاب والسنة لا يمكن فهمهما قبل الإلمام بالعربية ، كما يبدي الرازي استغرابه وعجبه من الأصوليين كيف لم يعنوا بضبط اللغة وإخضاع رجالها وطرق نقلها إلى نفس القواعد التي أخضعت لها السنة ،فيقول ، وقد قدم لتفسيره ببحث قيم في اللغة تناول فيه الدقائق ، كما كتب في المحصول بحثا في الأحكام الكلية للغات ، وله مؤلفات خاصة بفروع لغوية تدل على إلمامه التام بعلوم اللغة.
أما البلاغة فقد اعتبره بعض الكاتبين أول من قعد علوم البلاغة ، وأنه هو الذي أوصل ما بين البلاغة الأدبية والبلاغة ذات القواعد والقوانين ، وكتابه نهاية الإيجار في دراية الإعجاز يعتبر من المراجع البلاغية المهمة.
أما النحو فله مؤخذات جيدة على النحاة منها عدم تجويز جمهورهم دخول رب على المستقبل ويرى هو تجويز ذلك لوروده في قوله تعالى وينعى على من جوز ذلك استدلالا بقول الشاعر ربما تكره النفوس من الأمر وليس لوروده في القرآن الكريم فيقول ، وقد بث هذه المؤخذات في كتبه وفي مقدماتها التفسير و المحصول كما أحال على كتاب له في دقائق النحو سماه المحرر وهو من كتبه المفقودة.
كان الفخر طبيبا من أحذق أطباء زمان وأشهرهم ، قوي النظر في هذه الصناعة ومباحثها ،شرح وهو في مقتبل العمر قانون ابن سينا وحظيت تآليفه في التشريح باهتمام أهل هذه الصناعة ، قال طاش كبرى زاده ، كما تتلمذ على يديه تلاميذ اشتهروا بالمهارة في الطب مثل قطب الدين المصري.
والرازي يجعل الطب والفراسة فرعا للعلم الطبيعي ، فيقول ، فهو يجعل الفراسة طبا نفسانيا بالفهوم الحديث ، ويرى أنه كما تعالج أمراض الجسد بالأدوية والعقاقير فإن الفراسة علم تعالج به أمراض النفس ويضع ل أطباء النفس شروطا يرى أنه لابد منها لمن يريد المهارة في هذا المجال كالعناية بجميع الظواهر النفسية لدى المريض وقوة الملاحظة والمواظبة على العمل وإجراء التجارب الكثيرة.
وقد كان علم الفراسة قبل الفخر علما ملتصقا بالدجل يصعب فصله عنه حتى جاء وميزه وأخرجه من هذه الدائرة ليدخله في دائرة العلوم كفرع من الطب واعتبره علما يقيني الأصول ظني الفروع ، وقد ألف كتابه الفراسة بناء على رسالة صغيرة ل أرسطو لم يقف عند ما جاء فيها بل وسعها وزارد عليها مما جعل البعض يعتبرونه المعلم الأول في هذا الباب.
لقد أشتغل الرازي بالفلسفة، تعلما وتعليما وتأليفا: أما التعلم فإن اهتمامه بالفلسفة كان كبيرا، لهذا فإنه لما طلب شيخه مجد الدين الجيلي إلى المراغة سافر معه حرصا على استكمال تعلم العلوم الحكمية، وبالفعل فلقد قرأ عليه الحكمة لمدة طويلة.
وأما التعليم فإنه كان يباحث في مجالسه في المسائل الفلسفية وباصطلاحاتها.
وأما التأليف فقد شرح كتبا فلسفية لابن سينا كالإشارات والتنبيهات، وعيون الحكمة.
وله مبتكرات كالمحصل والمباحث المشرقية والمطالب العالية والملخص في المنطق والحكمة وغيرها.
وهذا المؤلفات تدل على اهتمامه بالعلوم الحكمية ومدى عنايته بها.
لم يكن الرازي مجرد شارح للفلاسفة اليونانيين، ولا مكررا لما قالوه بألفاظ عربية، بل كان شديد النقد لهم، وهو ما كان ليستطيع الرد عليهم لو لم يدرس فلسفتهم جيدا، حتى تكونت لديه ثقافة فلسفية عالية، وعقلانية جبارة فذة.
لقد اعتبره البعض من المفكرين الأوائل الذين أسسوا حركة فلسفية معتبرة في الفكر الإسلامي، إذ تصرف في الأفكار اليونانية ووظف تلك الأفكار في بحوثه الصوفية بعد تطويرها، وكان يهاجم في الوقت نفسه مختلف النظريات الأرسطية بعنف.
وفي ذلك يقول الذهبي ت ه : وأما الصفدي ت ه فقد رد على من حاول التشكيك في فكر الرازي وعقيدته بسبب إيراده لشبه الفلاسفة في كتبه، لأنه زلزل قواعدهم ولأنه كلما ذكر لهم شبهة إلا وأردفها بنقد شديد، إما ليهدمها ويمحقها، وإما ليزلزل أركانها، كمسألة وجود الله تعالى أنه عين ذاته، وقد رد عليهم بأن الإنسان يعلم قطعا أنه تعالى موجود ولكنه لا يعلم ما هي ذاته، فلو كان وجوده عين ذاته لاستحال وقوع الشك في ذاته، ولاستحال القطع قي وجوده لأن الشيء لا يكون معلوما ومجهولا في نفس الوقت.
فهذا المثال يوضح أن الرازي من العلماء الذين قاوموا الفلسفة اليونانية من أجل حماية العقيدة الإسلامية من التشكيك والتشويه، مما جعله علما شامخا، لذلك لقي معارضة عنيفة من أنصار الفلسفة اليونانية كالطوسي ت ه بسبب حملته على الفلاسفة وبسبب بعض أفكاره التي يعارضهم بها جملة وتفصيلا، كمبدأ الضرورة وتفسيره للقرآن بطريقة علمية غير معهودة.
والطوسي قد أشار في شرح المحصل إلى مخالفة الرازي لما هو مشهور عند الفلاسفة، زيادة على ما هم فيه يختلفون كاختلافه معهم في اصطلاح الرسم التام والناقص، وفي مسألة التصديق فإن مذهبه يقوم على أنه عبارة عن مجموع التصورات مع الحكم.
ويقول ابن خلدون ت ه في هذا الشأن: وأما صدر الدين الشيرازي ه فقد أولى اهتماما كبيرا للمسائل التي رد فيها الرازي على الفلاسفة، كقولهم أن للطبائع العالية والسافلة غايات طبيعية ونهايات ذاتية، وهو قول يعارضهم فيه بالوجود الذهني لأن الآثار المخصوصة المطلوبة لا تحصل بفعل من الغاية، ولأن الداوفع الوهمية قد تكون سببا للتحريكات والتأثيرات الخارجية.
و اعترض عليهم أيضا في مسألة صدور الكثرة عن الواحد من حيث هو واحد، لأنه يستحيل أن يصدر أثران عن الواحد وهو ما لا يراه هو، لأنه لم يمنع أن يصدر أثران الواحد، واعترض عليهم أيضا في قولهم بأن كل متحرك له محرك.
هذا ويتعجب الشيرازي من إيراد الرازي للتشكيك في مسألة خروج الشيء من القوة إلى الفعل على التدريج لأن الحكماء متفقون على ذلك، ولأن العبرة بالاتفاق ليس حجة لأن الجماعات البشرية قد تتفق على أرذل الأشياء، ونظرا إلى ذلك فالتشكيك فيه قد يكون في محله طالما أن قولهم يحتمل الإشارة إلى عدم وجود الفاعل الحقيقي أو الانتقاص منه باعتبار أن الأشياء لما تخرج على التدريج تعني ذلك.
وأما اتهامه للرازي بالمباهاة عندما يشعر بأنه قد زلزل قوانين الفلسفة وهدم أصولها، فلا عيب في ذلك ما دام هذا الشعور كان شعورا بشريا ينتاب كل منتصر، ولا يصح أن نقبله عند من نرضى به ونرفضه عند من نخاصمه، خاصة في الأمور الطبيعية.
والذي يراه ابن تيمية ت ه أن ما ألزم به الرازي الفلاسفة لا محيد عنه.
لكنه تراجع في موضح آخر، حيث صنفه ضمن مجموعة العلماء المسلمين الذين ردوا على الفلاسفة بردود ضعيفة، ولم يصنفه ضمن مجموعة العلماء التي تضم عددا كبيرا من الأسماء، حيث اعتبر ردودهم أصح من ردود مجموعة الرازي.
وقد أكد على تفضيله لهم لأن مناظرتهم للمتفلسفة خير من مناظرة أولئك.
كما صنف ضمن مجموعة الرازي بعض الأشاعرة الآخرين كالشهرستاني ت ه والآمدي ت ه .
وهذا فيه إجحاف في حقهما لأنهما ساهما كثيرا في الرد على الفلاسفة، وفي الحقيقة أن ردود هؤلاء الثلاثة لا تقل أهمية عن ردود الأعلام المذكورين في المجموعة الثانية، ويشهد على ذلك ما تركوه من آثار في هذا الموضوع.
والواقع أن ابن تيمية نفسه قد ملأ كتبه بردود الرازي بدل ردود من فضلهم عليه، وهذا ما يدعو إلى التعجب من مواقفه المتناقضة.
هذا وليس من الحكمة المفاضلة بين هؤلاء العلماء جميعا لأن كل واحد منهم يرد بحسب عصره ومقدار فهمه ومنطلقات مذهبه، كما أننا لا نستطيع تفضيل ردود المتقدمين على ردود المتأخرين، طالما أن المتأخرين على دراية بردود المتقدمين، ونظرا إلى هذا فمن الممكن أن يكون المتأخرون أفضل من المتقدمين لتراكم الخبرة واتضاح المسائل، وإلا فهم مثلهم على الأقل.
لقد كان الرازي يرد على الفلاسفة اليونانيين إما بصفة عامة بما يتفقون فيه كفلاسفة يمثلون نزعة فلسفية، وإما بصفة خاصة أي يرد على فيلسوف ما بحسب آرائه الخاصة.
لذلك تنقسم هذه المسألة إلى قسمين:  وإذا كان يعتقد البعض أنه يهاجم الفلاسفة بقوة، فهو لا يفعل ذلك إلا بعد أن يبين آراءهم ويشرح أدلتهم فيها، وقد يصنفها إلى أصناف قبل أن يرد عليها، مثلما فعل مع قولهم بقدم الأجسام لأنه لاحظ أنه لم يكن رأيهم على وجه واحد، بل هم فريقان:  الفريق الأول: هو الذي يرى أن الأجسام كانت في الأزل متحركة، وينقسم إلى طائفتين، واحدة تقول بقدم العالم بمادته وصورته وبأزلية الحركة وأبديتها، والطائقة الثانية تقول بأن العالم يتكون من أجزاء غير متحركة، ولذلك فإن حركاتها مضطربة من الأزل إلى الأبد.
وأما الفريق الثاني: فهو يرى أن العالم قديم المادة ومحدث الصورة، بمعنى أن المادة المكونة للعالم أجزاء صغيرة، كانت ساكنة في الأزل ثم ركب الله تعالى منها العالم.
وقد رد على الفريق الأول بامتناع الحركة الأزلية، وعلى الفريق الثاني بأنه اشتغل بإبطال هذا المذهب.
أما إثباتهم لأزلية العالم، فقد أثبتوا أولا أبدية العالم، أي أنه لو لم يكن أبديا لصح عليه العدم بعد أن كان موجودا، وبما أن ذلك محال فهو من هذه الجهة غير قابل للعدم، وذلك يوجب كونه أزليا.
هذا ولما كان يقول بأن الأجسام محدثة فإنه يخالفهم في كونها أزلية سواء كانت ساكنة أو متحركة، فالقسمان عنده باطلان.
وأما أن الجسم يمتنع أن يكون متحركا، فلأن ماهية الحركة هي الانتقال من حالة إلى حالة، وهذا يقتضي أن تكون مسبوقة بالغير، بينما الأزلية تقتضي عدم المسبوقية بالغير، وتنافي الجمع بين القولين.
وأما امتناع كون الجسم ساكنا في الأزل، فلأن السكون لو كان أزليا لامتنع زواله، ولما ثبت أن الأجسام ليست ممتنعة الزوال، ومن أنها ليست ساكنة منذ الأزل، وأن السكون مثل الأجسام جائز الزوال باعتبار أن الأجسام تماثله وأن خروجها عن حيزها جائز.
وترجع محاولة الفلاسفة لإثبات أبدية العالم إلى قولهم بدوام جميع الموجودات بدوام الباري تعالى، وهو دوام يوجب نفي حصول التغير في العالم، وقد قالوا به لأنه فاتهم أن المشاهدة تثبت حصول التغير وتبطل قولهم.
هكذا فالعالم ليس قديما عند الرازي.
وقد رد أيضا على شبهة الفلاسفة في قولهم بأن ذات الله تعالى إما أن تكون متقدمة على وجود العالم أو لا.
فإذا كانت متقدمة فإن تقدمها إما أن يكون متناهيا أو غير متناه، فإن كان متناهيا فيلزم حدوث الباري تعالى وهو محال، وإن لم يكن متناهيا، فذلك دليل على أن زمان تقدمها قديم.
وإن افترضنا عدم تقدمها، فيلزم إما حدوث الباري تعالى وهو محال، وإما إثبات قدم العالم وهو المطلوب عندهم.
وهكذا يكون الرازي رافضا للتقدم بالزمان لأن الزمان الماضي متقدم على الزمان المتستقبل، ويرى أن هذا التقدم لا يكون بالزمان وإلا حصل الزمان في زمان آخر وهو محال، وبه يبطل قولهم أن ذات الباري تعالى متقدمة على العالم بالزمان.
ويقول: واعلم أن البحث المهم في هذا الموضع بيان أنه هل يعقل أن يكون للشيء الواحد خروج من القوة إلى الفعل على التدريج فإن هذا متفق عليه بين الحكماء ولي فيه شك.
فخروج الشيء من القوة إلى الفعل باعتبار الزمان، وكذلك باعتبار الحركة والدفعة وعلاقتهما بالزمان غير ثابت لديه، وهذا الذي يفسر لنا مخالفته لأرسطو ت ق م ، خاصة في مفهوم الحركة وخروج الشيء من القوة إلى الفعل، كما يختلف معه في مسألة الزمان لأن التسليم بأن الأشياء تخرج من القوة إلى الفعل على التدريج قد يؤدي إلى القول بالتولد الذاتي للأشياء ونفي الفاعل المختار، وهو ما لا يقول به الرازي أصلا ويحاول دائما بيان بطلانه.
ويرفض أن يقال الأجسام ثقيلة أو خفيفة لأن كل ما هو في موضعه الطبيعي لا يمكن الخروج عنه، وبما أن الأجسام في موضعها الطبيعي فلا نستطيع القول أنها ثقيلة أو خفيفة، ولا هي موجودة بالقوة أو بالفعل.
هذا ويرى أيضا أن قول الفلاسفة بأن تأثير المؤثر إنما يكون في وجود الأثر لا في ماهيته، فهو باطل.
لأن الوجود له ماهية عنده، وإلا امتنع أن يكون له تأثير في الماهية.
ويرد عليهم أيضا ما يخالف عندهم أصول العقيدة، كمبدأ الواحد لا يصدر عنه إلى الواحد، وبالفعل فهو يرد عليهم في هذا المبدأ لأن الكثرة تصدر عن العقل الفعال المدبر للعالم، ولأن الفلك الواحد فيه موجودات كثيرة كالهيولى والصورة الجسمية والصورة النوعية، فعلمنا أن هذا المبدأ باطل لا شك فيه.
وقد أورد عليهم إشكالات على هذا المبدأ في كتاب المباحث المشرقية وأطال في بسطها ثم انتهى إلى القول بأن جملة ما يلزم عنه لا يمكن التمسك به، لأنه عبارة عن خرافات ومن أراد التأكد من ذلك والوصول إلى الحق فعليه أن يحكم عقله بين الكلامين.
أي كلامه هو وكلام الفلاسفة.
ويرد على قولهم بامتناع إعادة الأبدان لأن حججهم في هذه المسألة ضعيفة وهي مبنية على أصول واهية.
ويرد عليهم أيضا في مسألة إنكارهم لعلم الله تعالى بالجزئيات.
ولقد أجابه الرازي بأن الاتفاق يمكن حصوله في الأمور الطبيعية بالقياس إلى أفرادها ثم بين بطلان تلك الحجج بإسهاب، بما يأتي:  ومنهم ديمقريطس والذي يرى أن العالم تكون بالاتفاق لأن مبادئه الأساسية ما هي إلا عناصر أو أجرام صغيرة، وهي غير متناهية ودائمة الحركة فاتفق أن تصادمت واجتمعت على هيئة كان عنها هذا العالم، ولقد أجابه الرازي على هذا الزعم بأمور ثلاثة:  ومنهم إقليدس ويتعلق رده عليه ببعض النظريات الرياضية، كاشتغاله في المقالة الخامسة بإقامة البرهان على إثبات أن نسبة المقدارين المتساويين إلى مقدار ثابت متساوية، إن هذا الاشتغال في نظر الرازي ليس في محله لأن العلم بصحة هذه المسألة علم ضروري.
ومنهم أفلاطون وأرسطو اللذان يتربعان على عرش الفلسفة اليونانية ويحتلان قمة هرمها، وقد رأينا أن الرازي يأخذ برأي أفلاطون في الزمان ليعارض به رأي أرسطو، وأنه في مسألة المكان يعارض أفلاطون وينتصر لأرسطو الذي لا يعتبر المكان بعدا قائما بنفسه، فالبعد المسمى بالفضاء في نظره هو إما أن يكون حالا في مادة أو لا يكون حالا في مادة، وبما أن القسمين باطلان، فالقول بأن المكان هو البعد باطل.
وأما ردوده على أرسطو فكثيرة جدا، ويرجع السبب في ذلك إلى عوامل منها:  وقد صرح في وصيته بأنه اختبر المناهج الكلامية وغيرها ولم يحصل منها على طائل ولا جدوى، إلا في طريقة القرآن.
وبما أن مسألة الرد على أرسطو جاءت في كتبه المطولة فإن حصرها وتناولها يطول به المقام، نذكر منها بعض الشواهد، وهي كالتالي:  والذي يراه الرازي هو عدم التسليم بأن الواحد لا يصدر عنه أكثر من الواحد لأن القوة الواحدة يجوز أن تكون مبدأ للأفعال المتضادة بحسب الشرائط المختلفة كالطبيعة، ويعني هذا أنه يجوز أن تكون القوة الفاعلة للأفعال النباتية والحيوانية واحدة، طالما أن الفعل يتعدد بتعدد الآلات.
ولما كان خروج الشيء من القوة إلى الفعل باعتبار الزمان، والزمان يقدر بالحركة والدفعة فمن المعلوم أن الرازي يعارض تماما أرسطو في هذه المسألة، لأننا إذا سلمنا بخروج الشيء من القوة إلى الفعل على التدريج فإنه يجب علينا القول بالتولد الذاتي للأشياء ويلزم عنه أيضا القول بنفي الفاعل المختار، وهو ما يحاول أن لا يقول به.
والذي نلاحظ على هذه الردود هو أن الرازي كان يستعمل فيها الطريقة العلمية، فيتعرف الفكرة وحجج القائلين بها أولا، ثم ينقدها وأخيرا ينتهي إلى ما يريد إثباته أو نفيه، وهي تدل على استيعابه لمقالات الفلاسفة وعلى قدرة كبيرة ساعدته على تطوير التفكير الفلسفي بنقده وآرائه المتميزة.
تعتبر ردود الرازي على المشائين الإسلاميين شاملة لأنه لم يستثن واحدا منهم، لا الفارابي ت ه ، ولا ابن سينا ت ه ، ولا أبا البركات البغدادي ت ه .
مثلا رأيهم في ماهية الزمان: يرى الأول والثاني حسب الرازي أن الزمان مقدار حركة الفلك الأعظم، وأما الثالث فيرى أنه مقدار امتداد الوجود.
والرازي قد عارض أرسطو في مسائل كثيرة منها مسألة الزمان، أي يرفض تفسيره بالحركات لأنه غني عن كل الحركات، ودليله هو أن مقدار الحركة في الحقيقة هو عبارة عن مقدار امتداد الحركة، وأن امتداد الحركة لا وجود له في الأعيان، فلو كان الزمان مقدارا للحركة لكان صفة من صفات الحركة، وبما أن كل صفة تحتاج إلى الموصوف بها فالزمان يحتاج إلى الحركة هو باطل والعكس هو الصحيح، أي أن الحركة هي التي تحتاج إلى الزمان.
ويظهر بطلان ما ذهب إليه الفلاسفة في الزمان بدليل آخر، وهو لو كان الزمان مقدارا للحركة لكنا متى فرضنا عدم الحركة وجب فرض عدم وجود الزمان، وبما أن التالي باطل فالمقدم مثله.
ولقد أولى الرازي اهتماما كبيرا بفلسفة محمد بن زكريا الرازي ت ه ، الذي لم ينج من النقد اللاذع بسبب ما كان يصرح به من أفكار لا تتفق مع المنطق السليم، كإحيائه لمذهب يرجع سبب حدوث العالم إلى عشق النفس على الهيولى.
ولقد عقد الرازي العزم على رد هذا المذهب فحدد في البداية الطريقة التي سيتبعها وهي طريقة الاستقصاء، وبالفعل فقد عرض المذهب بمقدماته ثم انتقل إلى سؤالات وجوابات ليتضح المقصود، وفي النهاية انتهى إلى إبطاله ورأى أن القائلين بأن إله العالم موجب بالذات ينكرون هذا المذهب، وأما الذين يقولون بالفاعل المختار أي بأن أفعال الإله لا يجب أن تكون واقعة على وفق مصالح الإنسان، فهؤلاء لا يلتفتون إلى هذا المذهب أصلا وحجتهم في ذلك أن الإله رحيم كريم لا يفعل فعلا مؤلما وضارا.
ولقد كان الرازي يتهم المشائين الإسلاميين بعدم الإخلاص للأرسطية لأنهم يأتون بكلام مبهم كأبي البركات الذي قال إن الزمان عبارة عن مقدار الوجود، وإذا كان المراد بذلك هو مقدار امتداد الوجود فهو باطل، لأن امتداد الوجود عبارة عن بقاء الشيء ودوامه، وبقاء كل شيء ودوامه صفة قائمة به، كما أن بقاء الشيء ودوامه غير بقاء ودوام الآخر، وبما أن التسليم بهذا يفضي إلى القول باجتماع الأزمنة الكثيرة دفعة واحدة وهو محال فيكون قول أبي البركات باطلا.
وأما رده على ابن سينا فإنه يتميز بالصرامة وما قيل عن تأثره به بسبب ترديده لهذا الاسم الكبير في مصنفاته ولاهتمامه بالكتب التي شرحها له ككتاب الإشارات والتنبيهات، وعيون الحكمة، والقانون في الطب فهو أمر غير قائم على أساس صحيح.
لكن ترديده لأقوال ابن سينا ليس كله من أجل بسط فلسفته واتباعه، ولكن من أجل مناقشة آرائه والرد عليها فالمنهجية تقضي عرض الآراء وحججها أولا ثم مناقشتها ثانيا ثم البت في صحتها أو فسادها ثالثا، وهذا مشاهد في معظم المواقع التي يذكره فيها.
ولقد كان الرازي يرد على المشائية الإسلامية في أكثر المسائل الفلسفية الكبرى حيث لم يترك لها متنفسا، فهو يراقبها عن كثب ويحاول دائما قلعها من جذورها حتى لا يبقى لها منبت يمكن أن ترجع منه، لذلك فإنه لم يكتب لها المزيد من الانتشار بعد الرازي إلا بمقدار ما كانت منتشرة به أو أقل من ذلك.
والرازي يرفض أدلة الفلاسفة في أكثر المطالب التي يحاولون إثباتها، ويصفها بأوهن من بيت العنكبوت لأن العقول البشرية ضعيفة والعلوم التي يبتكرها الإنسان محدودة، وأما الحق كل الحق فهو ما جاء في القرآن.
ويستدل بقوله تعالى: وهذا الذي جعله ينتقد المشائية الإسلامية نقدا شديدا لأنها بعيدة في نظره عن الحق الذي هو موجود في القرآن.
الإمام الرازي كان متهما بتطرقه إلى الفكر الشرقي القديم أي بذكره وعنايته بالحكماء القدماء في شتى الحضارات، وإعجابه ببعض حكمتهم وتأليفه في علومهم مثل علم الفلك وما يتفرع منه من مباحث التنجيم والسحر.
والجواب على ذلك بوجوه: الأول: ليس غرضه من ذكر حكمة وعلوم أهل الشرق القديم التمسك بها، والسير على هداها ولقد كان من واجب هؤلاء الخصوم قبل الطعن في تلك المؤلفات أن يتحروا الغرض منها وأن يذكروا ما جاء في القرآن من ذكر لفرعون وقارون وغيرهما من الطغاة والمفسدين والضالين، وأن يتأملوا كيف ذكروا لأن العبرة ليس في مجرد الذكر بل بالغرض منه، وقياسا على ذلك فإن تناول الرازي للفكر الشرقي القديم ينبغي البحث عن غرضه، ولما كان غرضه ليس التشهير به أو نشره أو الدعوة للتمسك به واعتناقه، فغرضه الحقيقي لم يكن إلا للبحث فيه ومعرفته للرد عليه.
الثاني: إن المؤلفات التي اتهم بها تعتبر قطرة في بحر بالنسبة لمؤلفاته الكثيرة في العقل والدين وفي الرد على جميع أصناف الإلحاد ومناصرة لعقيدة التوحيد ومدافعة عنها.
وهناك مبدأ آخر، وهو أن دفع الشر أهم من جلب الخير، لأن دفع الشر يقتضي إبقاء الأصل الذي هو أهم من تحصيل الزائد، ولأن إيصال الخير إلى جميع الناس غير ممكن، بينما دفع الشر عنهم ممكن، وهذا يعني أن عدم دفع الشر شر، وأما عدم إيصال الخير فيحتمل أن لا يترتب شيء عليه وأن يبقى الناس على السلامة.
ولعل هذا المبدأ هو الذي كان دافعا له لكي يخوض في الفكر الشرقي القديم من أجل دفع ما فيه من الشر، وبيان فساد معتقداتهم فيه، لا سيما وأن فرقا كثيرة كالمانوية والمزدكية وغيرهما تنتسب إلى الإسلام بوجه أو بآخر، وهي في الحقيقة ترجع جذورها إلى هذا الفكر، وللرد عليها فلابد من العودة إلى الأصل.
وفرقة الباطنية التي ابتدعها رجل من الأهواز يقال له عبد الله بن ميمون القداح.
وقد ساعده في دعوته أولاد ملوك العجم من المجوس بسبب حقدهم على الإسلام والمسلمين، وبقاء النزعة المجوسية في نفوسهم، ولقد ضلت هذه الدعوة خلقا كثيرا في بلاد العجم وفي بلاد المغرب ومصر لأن أصحاب هذه الدعوة استقروا في هذه البلاد وتأثروا بحركة الحسن بن الصباح.
الذي أخذ إجازة الدعوة من مصر ورجع إلى بلاد العجم لنشرها.
وقد استمرت فتنته إلى زمان الرازي، وقال عنها إن مثل هذه الدعوة تفسد في الدين أكثر من جميع الكفار لأن أصحابها يزعمون أن العقل إن كان كافيا فليس لأحد أن يعترض على الآخر، وإن لم يكن كافيا فلابد من إمام، والجواب عليه أن عدم الاحتياج إلى العقل يعني عدم تمييزهم بين المحق والمبطل، وأما أن الإمام محتاج إليه فأين ذلك الإمام ومن هو؟ مما يدل على أن رأيهم في الإمامة في غاية الجهل.
وفرقة ال قرامطة أو القرمطية التي تنسب إلى حمدان القرمطي ت ه وهو رجل غير معروف، دعاه أحد دعاة ال باطنية إلى معتقدهم فقبل الدعوة ثم صار يدعو الناس إليها، وقد أضل خلقا كثيرا.
وكذلك المقنعية أتباع المقنع الخراساني ت ه وهو من أصحاب أبو مسلم الخراساني|أبي مسلم الخراساني ت ه الذي ادعى نبي|النبوة ثم ألوهية|الألوهية من طريق ال تناسخ الأرواح|تناسخ ، واجتمع عليه خلق كثير وأضلهم ضلالا كبيرا.
ولا شك أن مثل هذه الفرق لقيت من يبين للناس فسادها كالرازي الذي بذل جهودا معتبرة في إنقاذ الناس من ضلالاتها، لقد كان كلما تطرق إليها لا يترك أراءها تمر دون فحصها ونقدها، ويظهر ذلك بوضوح في مناظراته ومن خلال مصنفاته.
ولقد كانت المجوسية تقدح في نبي|النبوة وتقول أن الشرائع تشتمل على أمور باطلة، وقولهم بوجود إلهين متحاربين، واحد منهما هو إله الخير يستعين بجند ملاك|الملائكة ، وآخر هو إله الشر يستعين بجند الشياطين فيلم |الشياطين ، وهذا طبعا باطل عند الرازي.
وأما رده على تنكلوشا البابلي فيتعلق ببعض قضايا الفلك، كاقتران بعض كوكب|الكواكب مع القمر ، وكأثر ذلك على أحوال البشر وهي قضايا لا يوافقه عليها، ويقول عنها: وهذا يدل منه على أنه لو لم يكن عالما بأحوال الفلك وأسس التنجيم لما استطاع أن ينتبه إلى عدم حصول الاقتران بين كوكب ما والقمر.
والحق أنه اشتغل بعلوم الفلك بغرض إبطال السحر وتكذيب أهله الذين يطعنون في النبوة ويفسدون أكثر مما يصلحون، ولا عجب في أن نجد علماء الأصول كإمام الحرمين أبو المعالي الجويني|الجويني ت ه ، وحجة الإسلام أبو حامد الغزالي|أبي حامد الغزالي ت ه يهتمون بالنظر في هذا الباب، بينما غرضهم من ذلك هو التمييز بين المعجز والسحر.
ويتفق حذاق علماء الأصول على أن وجود الصانع يثبت بأدلة مختلفة منها الاستدلال بأحوال الفلك، وهو قسم من أقسام الدلائل التي عول عليها الرازي في ردوده على العقائد المخالفة في إثبات وجود الصانع.
فالعقول عندما تتأمل أجرام الفلك وحركاتها تدرك بالبداهة أنها ليست على العبث والسفه وليست من قبيل ال صدفة توضيح |صدفة كما يقول إلحاد|الملحدون ، وأنها على ما قاله الله تعالى: إن ما يظهر صريحا في الآية وما يثبته العقل السليم ليدل على أن المتأمل في الكون لا يسعه إلا أن يقر بوجود مدبر قاهر يحركه لأسرار وحكم هو مطلع عليها، أما نحن فليس عندنا حسب الرازي إلا الإيمان بها على الإجمال.
ومن منافع النجوم أن الله تعالى زين السماء بها، ويحصل بها قدر من الضوء ليلا كما يحصل بها تفاوت في أحوال الفصول، وجعلها تعالى علامات يهتدى بها في ظلمات الليل في البر والبحر، فقال عنها: وجعلها أيضا رجوما للشياطين، فقال: لأن الشياطين يعملون على إخراج الناس من نور الإيمان إلى ظلمات الكفر.
وأما من حرم النظر في علم النجوم فهو مخطىء، ويرفض الرازي هذا الحكم فيقول: إننا لا نسلم أن النظر في علم النجوم حرام مطلقا لأن من نظر فيه ليستدل به على التوحيد فهو قائم بأعظم الطاعات، بالنسبة إليه، ولهذا السبب استحق إبراهيم عليه السلام المدح بالنظر النجوم.
ومن الواضح أن الخوارق على وجهين: فهي إما أن تحدث بدافع الإعجاز، وإما أن تحدث بدافع السحر، وبما أن المعجزة والسحر متشاركتان في التخييل فلابد من التفريق بينهما، وهو المراد عند الرازي بدعوته إلى المعرفة بالسحر، لأن إبطاله من قبل العلماء ممكن طالما عرفوه وتمكنوا منه، وأما المعجز فليس كذلك.
ويلزم من هذا أن الخوارق ليست كلها سحرا لأن السحر يحدث عن طريق التأثيرات النفسانية كأن يتوهم شخص أن القمر منشق بواسطة التأثير النفسي بينما القمر في حد ذاته لم يحدث فيه شيء، وأما المعجز فهو خارق يحدث في الحركات الآلية للفلك أو في ذات الأجرام وليس مجرد وهم.
وأما كون سحر خارق للطبيعة |السحر حراما أم لا، فيرى أن علم السحر غير قبيح ولا محظور باتفاق المحققين لأن العلم لذاته شريف لعموم قوله تعالى: ولأن السحر لو لم يكن يعلم لما أمكن الفرق بينه وبين المعجز، ولما كان العلم بالمعجز واجبا، فكيف يكون حراما، وهكذا فتحصيل العلم بالسحر واجب، وهو حرام على من كان غرضه الفساد والظلم، ومن يقوم به لهذا السبب كافر على الإطلاق، وكذلك من اعتقد بأن الكواكب هي المدبرة للعالم، والخالقة لما فيه من الحوادث والخيرات والشرور.
وأما التمييز بين الغرضين فيدل على أن الرازي أقدم على علم الفلك ومنه السحر بغرض التمييز بين المعجز والسحر، وإذ تجتى عليه الخصم أو حسود ورماه بالسحر فقد كذب، لأنه كان ينقب في عجائب الكون من أجل الاستدلال عقلا على وجود الفاعل المختار، والمدبر الجبار الذي لا تأخذه سنة ولا نوم.
ومصنفاته تشهد بذلك فهو يتناول مسائل الفلك بما في ذلك من تنجيم|التنجيم والسحر بطريقة معرفية محضة وللغرض الشريف.
كان الرازي أول من نظر إلى المنطق باعتباره فنا قائما بذاته، فيقول ابن خلدون في تاريخه: ثم تكلموا فيما وضعوه من ذلك كلاما مستبحرا ونظروا فيه يعني المنطق من حيث إنه فن برأسه لا من حيث إنه آلة للعلوم فطال الكلام فيه واتسع.
وأول من فعل ذلك الإمام فخر الدين بن الخطيب ومن بعده أفضل الدين الخونجي .
أما الجدل فمع أنه يعتبر جزءا من المنطق فإننا نجد الرازي قد ميزه عنه وأفرده بالتأليف ووضع فيه كتبا خاصة اعتبرت زبدة هذا الفن وأهم المراجع فيه.
اهتم الرازي بهذا النوع من العلوم اهتماما بالغا واعتبر تعلمها بكل أنواعها من التكاليف الشرعية لأنها مما لا يتم الواجب المطلق إلا به ومعرفة المسائل الهندسية بصورة خاصة يعتبرها فرض عين لأن كل مكلف مأمور باستقبال القبلة والغائب عن القبلة لا سبيل له إلى تحصيل اليقين بجهة القبلة إلا بالدلائل الهندسية فليزم من هذا أن يكون تعلم الدلائل الهندسية فرض عين على كل أحد، ثم يقول ولكن الفقهاء قالوا: إن تعلمها غير واجب بل ربما قالوا إن تعلمها مكروه أو محرم ولا أدري ما عذرهم في هذا؟ ، وقد كتب مؤلفا خاصا في الهندسة إضافة إلى ما بثه من المسائل الهندسية في كتبه.
أما في الفلك فقد ألف رسالة في علم الهيئة وأورد الكثير من المسائل الفلكية في تفسيره لأنه كان كثير الاعتماد عليها في إثبات وجود الله تعالى كما أنه كثيرا ما يركن إليها في الرد على أقوال الفلاسفة وتفنيدها.
أما في العلوم الطبيعية فله أثر ظاهر بنبئك عنه الكثير مما كتبه في التفسير وآراؤه التي أوردها في كتبه الفلسفية مثل المباحث الشرقية و الملخص ، كما يعتقد البعض أن الرازي قد شارك بعض من علماء الحضارة الإسلامية ابن سينا|كابن سينا ثابت بن قرة|وثابت بن قرة ابن ملكا البغدادي|وابن ملكا البغدادي في أكتشاف قوانين نيوتن للحركة|قوانين الحركة قبل إسحاق نيوتن|نيوتن ، يقول الرازي في كتابه المباحث المشرقية في علم الإلهيات والطبيعيات .
ويقول أيضا .
ويقول أيضا ، وهذا ما يعتبره البعض شرحا لقانون نيوتن قانون نيوتن الأول|الأول ، قانون نيوتن الثاني|والثاني ، قانون نيوتن الثالث|والثالث على التوالى.
الرازي أشعرية|أشعري العقيدة، وقد رد على من يطعن في عقيدته ويتهمه بمخالفته لمنهج أهل السنة والجماعة في خاتمة كتابه اعتقادات فرق المسلمين والمشركين بعد سرده لأسماء بعض كتبه التي قضى عمره في تصنيفها، يقول:  ملف: .
| |تفسير تفسير الرازي|مفاتيح الغيب أو التفسير الكبير ، الذي انتقده ابن تيمية قائلا: فرد عليه تقي الدين السبكي بقوله: ملف: .
| |كتاب تأسيس التقديس كتاب |تأسيس التقديس أو أساس التقديس / تأليف شيخ المعقول والمنقول الإمام فخر الدين الرازي الذي انتقده ابن تيمية في كتابه بيان تلبيس الجهمية ؛ ومعه رسالة في نفي الجهة للإمام شهاب الدين بن جهبل ت.
ه| ه في الرد على ابن تيمية.
له كتب ومؤلفات كثيرة جدا في جميع علوم عصره، شملت فنون علم التفسير|التفسير ، و فقه إسلامي|الفقه ، وأصوله، و علم الكلام وال فلسفة ، وال بلاغة ، وغيرها، وقد ذكر ابن كثير الدمشقي|ابن كثير في البداية والنهاية انها تصل لحوالي مائتي كتاب، منها:  وغيرها كثير في شتى العلوم والفنون.
قال الداوودي في كتابه طبقات المفسرين:  ملف: .
|تصغير|موقع هراة في أفغانستان حيث توفي الرازي  بعد أن لاقى الفخر في حياته الحافلة ما لاقى من أذى الخصوم من المعتزلة|معتزلة الكرامية|وكرامية الشيعة|وشيعة حشوي توضيح |وحشوية وسواهم ، حط عصا الترحال في هراة وسكن الدار التي كان السلطان خوارزم شاه قد أهداه إياها وهناك لم يتركه خصوم يخلد إلى الراحة بعد ذلك الكدح الطويل وإنما استمروا يعملون للنيل منه ومن سمعته.
ومما يروى في هذا الباب إن حشوي توضيح |الحشوية كانوا يرفعون له وهو في مجلس وعظه رقاعا تتضمن شتمه ولعنه والطعن في عرضه حتى بلغ من فجورهم في الخصومة أن رفعوا إليه يوما رقعة كتبوا فيها أن ابنه يفسق زنا|ويزني وإن امرأته كذلك فما كان منه إلا أن قال  واشتد على الكرامية بخاصة ما كانوا يرونه من توقير السلاطين له وحضور بعضهم مجالس وعظه ومكانته لديهم خصوصا بعد مجادلته مع شيخهم ابن القدوة ، فلم يزل بينهم وبين الفخر من يومها السيف الأحمر فيعمدون للتخلص منه بكل وسيلة حتى قيل أنهم سموه أو دسوا له من سمه ، وسواء كانوا أبرياء من هذه التهمة أم لا فإنهم فرحوا لدى وفاته فرحا شديدا ، وكان ذلك في رمضان|الأول من رمضان عام ه| ه الموافق عام م في هراة ووذهب أكثر المؤرخين إلى أنه دفن في الجبل المجاور لقرية مزداخان القريبة من هراة وقيل بل دفن في بيته.
احتل الرازي المنزلة الرفيعة والمكانة العالية، ونال تقدير واحترام المجتمع على اختلاف طبقاته، فبالغ في احترامه العلماء وطلاب العلم، والسلاطين، وخاصة الناس وعامتهم.
ولقد ترك الإمام الرازي في كل علم من العلوم المعروفة في زمانه مؤلفات وآثارا تشهد له بذلك، وتؤيد أن نيله لتلك المكانة العلمية كان عن جدارة واستحقاق.
ولقد تواترت أقوال العلماء والمؤرخين الذين وصفوه بأحسن الكلام ورفعوه إلى أسمى المراتب، التي تدل على أنه حظي بمكانة عظيمة بين العلماء لم ينلها عالم آخر في عصره.
ومدحه الإمام السكاكي|سراج الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد السكاكي الخوارزمي بقوله: أعلمهن علما يقينا إن رب العالمينا ... لو قضى في عالميهم خدمة للأعلمينا ... أخدم الرازي فخر أخدمة العبد بن سينا    ملف:تخطيط كلمة ابن تيمية.
|تصغير|يسار| ابن تيمية|ابن تيمية الحراني أقوى من توجه بالنقد الشديد ل الرازي حتى أنه في كتابه بيان تلبيس الجهمية اتهمه ردة توضيح |بالردة والدعوة إلى عبادة الكواكب والأوثان.
توجه البعض بالنقد لفكر الرازي وعقيدته، بسبب اشتغاله بالفلسفة واهتمامه بها، ويعني هذا أن الاشتغال بالفلسفة كان سببا في خصومات وانتقادات كثيرة في حياته وبعد مماته، كاتهامه بأنه مجرد ناقل عن أرسطو ت ق م وأتباعه من المدرسة المشائية|المشائين اليونانيين والمسلمين، أمثال قالينوس ت م ، و أبو بكر الرازي|محمد بن زكريا الرازي ت ه ، و ابن سينا ت ه ، و ابن ملكا البغدادي|أبي البركات البغدادي ت ه ، وهو متهم أيضا بأنه كان يعرض الشبه عن الفلاسفة وغيرهم ولم يجب عنها، أو بأنه شغل الناس بكتب الفلسفة بدل كتب السنة وغير ذلك.
وقد اهتم المؤرخون وغيرهم بهذه الانتقادات بين مؤيد ومعارض، فذكر الصفدي توضيح |الصفدي ت ه أن خصوم الرازي أكثروا عليه التشنيع بسبب إيراد الشبه والأدلة للخصوم ولم يجب عنها، ومن هؤلاء ابن سيد الناس ت ه ، الذي اعتمد على ما ذكره ابن جبير ت ه في رحلته، من أنه دخل الري ووجد الرازي قد التفت عن السنة وشغل الناس بكتب ابن سينا و أرسطو .
بينما يرى آخرون بإنه وبالرغم من كون اشتغال الرازي بالفلسفة صحيح إلا أن ابتعاده عن السنة شهادة باطلة وافتراء عليه ، ولكن خصومه استغلوا أي كلام من أجل التشكيك في مكانته في الفكر الإسلامي ودوره في تطويره، حسدا له على إصابته في اجتهاداته ونجاحه في الرد على أهل البدع والنصارى واليهود، وحتى الفلاسفة ، فالرازي أخد من الفلسفة ما رآه صحيحا وحافظ على مذهب أهل السنة والجماعة|أهل السنة ودافع عنه بكل قوته.
يقول تاج الدين السبكي ت ه عن تضلعه في الحكمة: ويقول ابن قاضي شهبة ت ه :  من أشد الانتقادات التي وجهت للرازي هى كتابته عن علم السحر والطلاسم وتصنيفه فيه، وهذا ما اعتبره منتقدوه مخالفا للشرع، واتهموه ردة إسلام |بالردة عن الإسلام والدعوة إلى عبادة الأوثان يقول ابن تيمية : .
ويدافع آخرون عن اشتغال الرازي بالسحر بأنه لا يوجد دليل صريح على أنه يدعو إلى عبادة غير الله، ويقول الرازي نفسه في هذه المسألة بجواز تعلم السحر إذ يقول في تفسير الرازي|تفسيره .
أما عن تصنيفه لكتاب: السر المكتوم في مخاطبة النجوم و الاختيارات العلائية في الاختبارات السمائية فليس في ذلك بأس عندهم فإنه قد صنفهم على وجه إظهار ما في السحر من الفساد، لا على سبيل الاعتقاد إذ أن الرازي تبرأ مما ذكر فيهم.
ويقول في مقدمة كتاب: السر المكتوم في مخاطبة النجوم فهذا كتاب يجمع فيه ما وصل إلينا من علم الطلسمات والسحريات والعزائم ودعوة الكواكب، مع التبري عن كل ما يخالف الدين وسليم اليقين .
وأنكر كثير من العلماء والمؤرخين نسبة الكتاب إليه وشككوا في ذلك، ونفوا نسبته إليه؛ لعدم الوقوف على الكتاب ولكون المؤلف ليس من أهل تلك الصنعة، كما هو ظاهر كلام ابن خلدون في مقدمتة.
كما أنه وعلى فرض صحة نسبته إليه ما يزال هناك شك في اطلاع المنكرين عليه.
قال في لسان الميزان: وله كتاب السر المكتوم في مخاطبة النجوم : سحر صريح فلعله تاب من تأليفه أن شاء الله .
قال التاج السبكي: وأما كتاب السر المكتوم في مخاطبة النجوم فلم يصح أنه له، بل قيل إنه مختلق عليه .
وقال أيضا: قلت: وقد عرفناك أن هذا الكتاب مختلق عليه، وبتقدير صحة نسبته إليه ليس بسحر، فليتأمله من يحسن السحر .
وفي دار الكتب المصرية عدة نسخ من هذا الكتاب، وجاء في مقدمتها نص الفخر الرازي أنه بريء مما في هذا الكتاب، وأنه أراد فقط جمع ما كتبه أدعياء السحر، وبيان حججهم بعبارته، حتى يستطيع المناظر لهم أن يدرك مذهبهم.
وكلام الفخر الرازي حول السحر والتنجيم مذكور من خلال مؤلفاته التي بين فيها ماهية السحر وأحكامه، وتوضيح مفاسده، وبيان أقسامه.
ينتقد البعض الرازي يإنه يورد شبه المخالفين في المذهب والدين على غاية ما يكون من التحقيق ثم يورد ردها على غاية من الوهاء والضعف ومثله قول بعضهم إنه يورد الشبه نقدا ويحلها نسيئة وقول آخرون كان يقرر في مسائل كثيرة من مذاهب الخصوم وشبههم بأتم عبارة ، فإذا جاء إلى الأجوبة اقتنع بالإشارة.
ويرد على ذلك آخرون بإن الرازي لم ينصف بهذه العبارات المطلقة وإن الذين أصدروا تلك الأحكام في حقه وحق تفسيره لم يصيبوا ، يقول الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني|الزرقاني ،ويقول صلاح الدين الصفدي|الصفدي .
ينتقد الرازي ويتهم من البعض أنه قد جمع في تفسيره أشياء طويلة لا حاجة بها وليست من علم التفسير في شيء ، يقول أبو حيان الغرناطي .
بينما يرى آخرون أن في هذا مغالاة ومبالغة زائد وحيفا على هذا التفسير وصاحبه فيقول د.عيادة بن أيوب الكبيسي ويقول الشيخ محمد الفاضل بن عاشور ،ويقول صلاح الدين الصفدي|الصفدي    تصنيف:أبو بكر الصديق تصنيف:أشاعرة تصنيف:أصوليون تصنيف:أطباء في العصور الوسطى الإسلامية تصنيف:إيرانيون في القرن تصنيف:بنو تيم تصنيف:رياضياتيون مسلمون في العصور الوسطى تصنيف:شيوخ الإسلام تصنيف:علماء كونيات تصنيف:علماء فلك في العصور الإسلامية الوسطى تصنيف:علماء في القرن تصنيف:علماء مسلمون في القرن ه تصنيف:علماء مسلمون في القرن ه تصنيف:فقهاء الشافعية تصنيف:فلاسفة مسلمون تصنيف:فلكيون مسلمون تصنيف:فيزيائيون مسلمون تصنيف:متكلمون مسلمون تصنيف:مجددون تصنيف:مفسرون تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد تصنيف:مواليد ه تصنيف:مواليد ه تصنيف:مواليد في الري إيران تصنيف:وفيات تصنيف:وفيات تصنيف:وفيات ه تصنيف:وفيات ه تصنيف:وفيات ه تصنيف:وفيات في هراة

أن الحضارة في الأمصار من قبل الدول، فإنها ترسخ باتصال الدولة ورسوخها.
وذلك لأن الدولة تجمع أموال الرعية وتنفقها في بطانتها، والبطانة فيما تعلق بهم، وهم الأكثر من أهل مصر، فتعظم بذلك الثروة، وتزيد عوائد الترف، وتستحكم الصنائع في سائر فنونه، وهذه هي الحضارة.
ولذلك تجد الأمصار والقاصية، ولو توفر عمرانها، يغلب عليها أحوال البداوة في جميع مذاهبها بخلاف مدن الأقطار.
التي هي مركز الدول ومقرها، وذلك لمجاورة السلطان وفيض أمواله فيهم كالماء يخضر ما يقرب منه، إلى أن ينتهي في العبد منه إلى الجوف.
م إذا اتصلت تلك الدولة وتعاقب ملوكها على ذلك المصر، واحدا بعد واحد، استحكمت الحضارة فيهم، وزادت رسوخا واستقرارا.
شواهد اعتبار: أحدها: أن الشام لما طال فيه ملك اليهود نحوا من ألف وأربع مائة سنة، رسخت فيه حضارتهم، وتحذقوا في عوائد المعاش والتفنن في صنائعه من المطاعم والملابس وسائر أحوال المنزل.
قال ابن خلدون: حتى أنها لتؤخذ عنهم في الغالب إلى اليوم.
الثاني: أن مصر، لما دام فيها ملك القبط ثلاثة آلاف سنة: رسخت أيضا عوائد الحضارة في بلدهم، وأعقبهم فيها ملك الإسلام الناسخ، فلم تزل عوائد الحضارة بها متصلة.
الثالث: أن اليمن لما اتصلت به دولة العرب منذ عهد العمالقة والتبابعة آلافا من السنين وأعقبهم ملك مضر، رسخت فيه أيضا عوائد الحضارة.
الرابع: أن العراق لما توالت فيه دول النبط والفرس من لدن الكلدانيين والكينية والكسورية والعرب بعدهم آلافا من السنين، رسخت فيه الحضارة أيضا.
قال ابن خلدون: فلم يكن على وجه الأرض لهذا العهد أحضر من الشام ومصر والعراق.
الخامس: أن الأندلس، لما امتدت فيها الدولة العظيمة للقوط، ثم ما أعقبها من ملك بني أمية آلافا من السنين: قال ابن خلدون: وكلتا الدولتين عظيم، اتصلت فيهما عوائد الحضارة واستحكمت.
السادس: أن إفريقية لما صارة إلى الأغالبة، كان لهم فيها من الحضارة بعض الشيء، لما حصل لهم من الترف الملك وكثرة عمران القيروان.
وورث ذلك عنهم كتامة وصنهاجة.
قال: وذلك كله قليل، لم يبلغ أربعمائة سنة، وانصرمت دولتهم واستحالت صبغة الحضارة لعدم استحكامها.
وتغلب بدو العرب الهلاليين عليها، وبقي أثر خفي من حضارة العمران.
قال: وإلى هذا العهد يؤنس ممن له بالقلعة والقيروان أو المهدية سلف فتجد له من أحوال الحضارة في شؤون منزله، وعوائد أحواله، آثارا ملتبسة بغيرها، يميزها الحضري البصري بها.
وكذا في أكثر أمصار إفريقية.
السابع:أن المغرب انتقل إليه منذ دولة الموحدين من الأندلس حظ كثير من الحضارة بما كان لدولتهم من الاستيلاء على بلادها، وانتقال الكثير من أهلها إليهم طوعا وكرها.
قال: ثم انتقل أهل شرق الأندلس عند جالية النصارى إلى إفريقية، فأبقوا بها من الحضارة آثارا، ومعظمها بتونس، امتزجت بحضارة مصر، وما ينقله المسافرون من عوائدها، فكان بذلك للمغرب وإفريقية حظ من الحضارة صالح عفى عليه الخلاء، ورجع إلى أعقابه، وعاد البربر إلى أديانهم من البداوة والخشونة.
قال: وعلى كل حال: فأثر الحضارة بإفريقية أكثر منها بالمغرب، ولقرب تداول فيها من الدول السالفة أكثر من المغرب، ولقرب عوائدهم من عوائد أهل مصر بكثرة المترددين بينهم فتفطن لهذا السر، فإنه خفي على الناس.
انتهى.
مزيد تحصيل قال: وأعلم أنها أمور متناسبة وهي حال الدولة في القوة والضعف وكثرة الأمة وعظم المدينة.
وذلك أن الملك صور الخليقة والعمران، وكلها مادة له من الرعايا والأمصار وأمور الجباية عائدة عليهم، ويسارهم غالبا من أسواقهم ومتاجرهم.
وإذا أفاض السلطان عطاء في أهلها انبثت فيهم ورجع إليه، ثم إليهم منه، فهو ذاهب عنهم في الجباية والخراج عائد عليهم في العطاء، فعلى نسبة مال الدولة، يكون يسار الرعية، وعلى نسبة يسار الرعية يكون مال الدولة.
قال: وأوصله كله العمران وكثرته، فاعتبره في الدول تجده.
والله يحكم لا معقب لحكمه.
المسألة الثالثة عشرة أن الحضارة غاية للعمران، ومؤذنة بفساده لنهاية عمره وذلك لما تقدم أن الملك غاية للعصبية، والحضارة غاية للبداوة.
والعمران كله من حضارة وبداوة وملك وسوقة له عمر مخصوص كما لأشخاص المكونات.
والأربعون للإنسان غاية في تزايد قواه، عندها تقف الطبيعة عن ذلك برهة، ثم اتخذ في الانحطاط.
والحضارة في العمران لا مزيد ورائها، لأن الترف إذا وجد فيها، دعا بطبعه إليها، تفننا فيها وتأنقا في استجابة أحوالها، وذلك هو المراد بها، وإذ حصلت تلك الغاية فيها، تبعها طاعة الشهوات وتلونت النفس من عوائدها بألوان كثيرة، لا تستقيم بها أصلا في الدين ولا في الدنيا.
بيان الأول: من وجهين: أحدهما: من استحكام صبغة تلك العوائد، تلون النفس بألوان كثيرة من الرذائل المخلة بالمرؤة التي هي عنوان الديانة، وجامعها خلق الشر والسفسفة.
الثاني: أن من تلك الرذائل المخلة بالمرؤة، ما يقضي بإسقاط الديانة رأسا كالانهماك في الشهوات المحرمة من الزنا واللواط وشرب الخمر وشبه ذلك.
بيان الثاني: من وجهين.
أحدهما: أن التفنن في الحضارة تعظم به النفقة المتضاعفة بغلاء المصر ويخرج عن القصد سرفها، حتى تذهب بطارف الكسب وتالده.
الثاني: أن الخلق الحاصل من الحضارة البالغة النهاية في الترف هي عين الفساد، لأن الأنسان إنما هو انسان باقتداره على جلب منافعه، ودفع مضاره، واستقامة خلقه للسعي في ذلك، والحضري لا يقدر على شيء من ذلك، حسبما يتبين أن شاء الله.
عاطفة بيان إذا انحرف الحضري عن استقامة دينه ودنياه، بما ينطبع في نفسه من صبغة العوائد الموجبة لذلك، فظاهر أن ذلك مستلزم لفساد المصر وخرابه، أما من جهة فساد الدين فمن وجهين: أحدهما: ما يظهر فيه من الفساد المخل بنظامه المحفوظ برعاية الدين، كالكذب والغش والخلابة والسرقة والمقامرة والفجور في الإيمان والمجاهرة بالفسوق واطراح الحشمة حتى بين الأقارب وذوي المحارم.
الثاني: ما تعود به شهوة الزنا واللواط من فساد النوع الذي به عمرانه، إذ ذاك من جملة ما يسترسل فيه، مطيع هواه في اتباع الشهوات، أما بالزنا فبوساطة اختلاط الأنساب بمائه الفاسد، وأما اللواط فبغير واسطة.
قال: وهو أشد في فساد النوع إذ هو يؤدي إلى أن لا يوجد، والزنا إلى عدم ما يوجد منه.
قال: ولذلك كان مذهب مالك رحمه الله في اللواط أظهر من مذهب غيره، ودل على أنه أبصر بمقاصد الشريعة، فافهم ذلك، واعتبر به.
أن غاية العمران هي الحضارة والترف وأنه إذا بلغ غايته، انقلب إلى الفساد بمقاصد الشريعة، وأخذ في الهرم كالأعمار الطبيعية للحيوان.
وأما من جهة فساد الدنيا، فمن وجهين: أحدهما: أن المترفين إذا كثروا في المصر، وفسدت أحوالهم واحدا واحدا، تأذن الله في خراب نظامه.
قال: وهذا معنى قول بعض أهل الحواضر أن المدينة إذا كثر فيها غرس النارنج، تأذنت بالخراب، حتى أن كثيرا من العامة يتحامى غرسها بالدور.
وليس المراد ذلك، ولا أنه خاصة فيها، وإنما معناه أن البساتين وإجراء المياه هو من توابع الحضارة، إذ لا يقصد بها إلا أشكالها فقط، ولا تغرس إلا بعد هو من توابع الحضارة، إذ لا يقصد بها إلا أشكالها فقط، ولا تغرس إلا بعد التفنن في مذاهب الترف، وهو الطور الذي يخشى عليه هلاك المصر وخرابه.
قال: ولقد قيل مثل ذلك في الدفلى، وهو من هذا الباب، إذ لا يقصد بها إلا تلون البساتين بنورها ما بين أحمر وأبيض وهو مذاهب الترف.
الثاني: أن الحضري، كما سبقت الإشارة إليه، لا يقدر على مباشرة حاجته، ولا على دفع مضاره: فالأول: لعجزه لما حصل له من الدعة، أو ترفعه لما ربي عليه من الترف، والثاني لما فقد من خلق البأس بالمربي في قهر التأديب والتعليم، فهو لذلك عيال على حامية المدافعة عنه.
قال: ثم هو أيضا فاسد في دينه غالبا، بما أفسدت منه العوائد، وما تلونت به النفس من ملكتها إلا في الأقل النادر.
قال: إذا فسد الأنسان في قدرته، ثم في أخلاقه ودينه، فقد فسدت إنسانيته، وصار مسخا على الحقيقة.
فائدة: قال: وبهذا الاعتبار كان الذين يقربون من جند السلطان إلى البداوة والخشونة أنفع من الذين يربون على الحضارة وخلقها، وهو موجود في كل دولة.
مزيد إيضاح: من مفاسد الحضارة أن كثيرا من ناشئة الدولة وولدانهم من أهمل عن التأديب، وغلب عليه خلق الجوار والصحاب، يجاري السفلة في خلق الذميمة، وإن كانوا ذوي أنساب وبيوت.
قال: لأن الإنسان بشر متماثلون، وإنما تفاضلوا باكتساب الفضائل واجتناب الرذائل فمن استحكمت فيه صبغة الرذيلة، وفسدت خلق الخير فيه، لم ينفعه ذكاء نفسه ولا طيب منبته.
برهان وجود: قال: ولهذا تجد كثيرا من أعقاب البيوتات وذوي الأحساب وأهل الدول منطرحين في الغمار، منتحلين للحرف الدنية، لما فسد من أخلاقهم، ولما تلونوا به من صبغة الشر والفسفسة.
المسألة الرابعة عشرة أن الأمصار التي هي كراسي الملك تخرب بخراب الدول.
قال: قد استقرينا في العمران أن الدولة إذا انتقصت، فإن المصر الذي يكون كرسيا لسلطانها، ينتقص عمرانه، وربما ينتهي إلى الخراب، ولا يكاد ذلك يتخلف.
ثم استدل بأمور نذكرها ملخصة من كلامه.
أحدهما: أن مصير هذا الكرسي في ملكة الدولة المتجددة يذهب بالكثير من أحوال الرفه، لرجوع أهله إلى خلق تلك الدولة في التقليل تلك النفقة، لما توجيه بدواة بدايتها، فينقص بذلك حضارته، وكثير من عوائد ترفه، وهو مراد بخرابه من تلك الجهة.
الثاني: أن عوائد أهل الدولة السابقة وخصوصا أحوال الترفه ينكرها أهل الدولة لما بينهم من المنافسات الناشئة عن العدواة المتمكنة، وإذا كانت منكرة لديهم، صارت لذلك مفقودة، إلى أن تنشأ لهم بالتدريج عوائد أخرى تكون عنها حضارة مستأنفة وضعها بين ذلك قصور الحضارة الأولى ونقضها، وهو المراد أيضا باختلال عمران المصر.
الثالث: أن الدولة إذا اتخذت كرسيا لملكها، غير ما كان لدولة السابقة تسارع الناس بالانتقال إليه، وخف لذلك عمران الكرسي الأول، فنقصت حضارته وتمدنه، كما وقع للعرب في العدول عن المدائن إلى الكوفة والبصرة، وابني العباس في التحول عن دمشق إلى بغداد، وللسلجوقية في الخروج عن بغداد إلى اصبهان، وبني مرين في العدول عن مراكش إلى فاس.
الرابع: أن الدولة المتجددة لابد فيها من تتبع أهل الدولة السابقة، إذا غلبت عليها، بتحويلهم إلى مصر آخر يؤمن فيه غائلتهم، وهو أكثر أهل المصر الكرسي وإذا نقلوا على وجه التغريب والحبس والكرامة والتلطف، بحيث لا يؤدي إلى نفرة حتى لا يبقى فيه إلا الباعة والهمل، وإذ ذهب من المصر أعيانه على الطبقاتهم، نقص ساكنه وهو معنى اختلال عمرانه.
قلت: ومن ثم قيل: إذا ولت دولة، قلت أمة، وإذا أتت دولة، نسخت أمة.
المسألة الخامسة عشرة إن لغات أهل الأمصار، إنما تكون بلسان الأمة والجيل الغالبين عليها أو المختطين لها.
وشاهد ذلك من الواقع في الممالك الإسلامية، أمران: أحدهما: أن لغات أمصارها شرقا وغربا عربية، وإن كان اللسان العصري منها قد فسدت في جميع ملكته، وتغير اعرابه بمخالطة الأعاجم.
وسببه ما وقع لدولة الإسلامية من الغلب على الأمم، والناس تبع لسلطان الدولة، وعلى دينه، وأيضا فإن دين الإسلام مستفاد من الشريعة، وهي بلسان العرب، لأن النبي صلى الله عليه وسلم عربي، فوجب هجرها، سوى السان العربي، وعند ذلك فاستعماله من شعائر الإسلام وطاعة العرب القائمين به.
الثاني: أنه لما تملك العجم جميع الممالك الإسلامية ، كان الديلم والسلجوقية بالمشرق، وزناتة وجمع البربر بالمغرب.
وفسد اللسان العربي، وكاد يذهب، لولا حفظه لعناية المسلمين للسنة، فبذلك استمر بقاؤه، وترجحت المحافظة عليه، وإن كان عربية بالنسبة إلى ما تحول إليه من اللغات العجمية.
تعريف، قال: ولما ملك التتر بالمشرق، ولم يكونوا على دين الإسلام، ذهب ذلك المرجح، وفسدت اللغة العربية على الطلاق.
ولم يبق لها رسم في الممالك الإسلامية بالعراق وخرسان وبلاد فارس وأرض الهند والسند وما وراء النهر وبلاد الشمال وبلاد الروم، وذهبت أساليب اللغة العربية من التعبير و الكلام، إلا قليل، ليقع تعليمه صناعيا بالقوانين المتدارسة من علوم العرب وحفظ كلامهم، لمن يسره الله لذلك.
اثر عناية: قال: وربما بقيت اللغة العربية بمصر والشام والأندلس والمغرب لبقاء الدين طلبا لها فانحفظت بعض الشيء.
وأما في ممالك العراق وما وراءه، فلم يبقى له أثر ولا عين، حتى أن كتب العلوم تكتب باللسان العجمي، وكذا تدريسه بالمجالس، والله مقدر الليل والنهار.
الفصل الثالث: في اكتساب المعاش بالكسب والصنائع وفيه مسائل: المسألة الأولى أن الأنسان مفتقر بالطبع إلى ما يحفظ به وجوده من لدن نشوئه إلى منتهى تطويره.
والله الغني وأنتم الفقراء ومن مظاهر غناه تعالى خلق جميع ما في العالم لجبر هذا الفقر تفضلا وامتنانا وسخر لكم ما في السماوات وما في والأرض جميعا منه ولكثرة تفاصيل ذلك إشعار بسعة الجود منه على عجز الوقوف عليها.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
المسألة الثانية أنه متى تجاوز طور الضعف، قادر على اقتناء المكاسب سعي فيه بدفع العوض عما حصل بيده غيره مما خلق للجميع.
كما أمر به إظهارا لما وضع الوجود عليه، فابتغوا عند الله الرزق وما يحصل منه بغير سعي كالمطر المصلح للزراعة، فهو معين والسعي لا بد منه، ولو في تناوله على حسب ما قدره منه قل كل من عند الله.
المسألة الثالثة أن تلك المكاسب أن كانت بمقدار الضرورة فهي معاش وإن زادت عليه، فهو متمول ورياش.
وكلاهما أن تنفع به، سمى رزقا، وإن لم ينتفع به سمي كسبا، كالتراث يسمى باعتبار الهالك كسبا لعدم انتفاعه به وبحسب الوارث، أن انتفع به، يسمى رزقا، فالرزق ما تنفع به منتفع، ولو بمتعد فيه، خلافا للمعتزلة، في اشتراط صحة التملك إخراجا للحرام عن مسماه، لأن الله تعالى يرزق الظالم والغاصب والمؤمن والكافر.
ويختص بهدايته من يشاء.
قلت: ولا يصح منه التملك كالبهائم وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها.
المسألة الرابعة أن الله تعالى خلق حجرى الذهب والفضة من المعدنيات قيمة جميع المتمولات وقنيتة أهل العالم من الذخائر النفسية واقتناء غيرها في بعض الأوقات، القصد به، تحصيلها بما يقع فيه من حوالة الأسواق التي هي لا يترصد فيها، فهما إذا أصل المكاسب والقنية والذخيرة.
المسألة الخامسة أن الكسب هو قيمة الأعمال الإنسانية، أما بالصانع فظاهر، وأما ما ينضم لبعضها كالخشب مع النجارة والغزل مع الحياكة، فالعمل فيه أكثر فقيمته أزيد، وأما بغيرها، فلا بد في قيمته من قيمة العمل الذي به حصوله.
نعم، ربما يخفي ملاحظته، كما في أسعار الأقوات في الأقطار التي لا خطر لعلاج الفلح فيها، لخفة مؤونته، فلا يشعر بها إلا القليل من أهل الفلح.
المسألة السادسة أن الأعمال إذا فقدت أو قلت بانتقاض العمران، إذن الله تعالى يرفع الكسب بدليل قلة الرزق في الأمصار القليلة الساكن، أو فقده لقلة الأعمال فيها.
ومن هنا تقول العامة في البلاد إذا تناقص عمرانها: قد ذهب رزقها، حتى العيون ينقطع جربها، لأن وفورها إنما هو بالأنباط والأمتراء الذي هو العمل الإنساني، كالحال في ضروع الأنعام.
فما لم يكن امتراء ولا انباط، نضبت وغارت وجفت، كما يجف الضرع، إذا ترك امتراؤه.
قال: وانظر في البلاد التي تعهد فيها العيون لأيام عمرانها، ثم يأتي عليها الخراب، كيف يفور مياهها جملة، كأن لم تكن.
انتهى.
المسألة السابعة أن الحكماء قالوا، وتبعهم الأدباء كالحريري وغيره: أصول المعايش أربعة: الأمارة لأخذ ما بيد الغير بقهرها على القانون متعارف، وهو المغرم، والجباية، والتجارة، وهي إعداد البضائع لطلب اعواضها بالتقلب بها في البلاد، أو احتكارها لترصد بها حوالة الأسواق، والفلاحة هي استخراج فضول الحيوان الداجن كاللبن والحرير والعسل، وثمرة النبات من الزرع والشجرة والصناعة، وهي المهن والتصرفات.
المسألة الثامنة أن الطبيعي منها للمعاش ما عدا الأمارة وإقدامها بالذات الفلاحة لبساطتها وإدراكها بالفطرة.
وإلى هذا تنسب إلى آدم أبي البشر، والصناعة ناشئة عنها لتركيبها وتعليمها بالفكرة والنظر.
ومن ثمة لا توجد غالبا إلا في المتأخرين عن البدو.
وتنسب إلى إدريس، الأب الثاني للخليفة.
والتجارة، وإن كانت طبيعية، فأكثر طرقها تحيلات في تحصيل ما بين القيمتين في الشراء والبيع، وإباحة الشارع، لأن أخذ المال فيها من الغير ليس مجانا.
المسألة التاسعة أن خدمة الناس ليست من المعاش الطبيعي، أما للسلطان فلا ندراجها في الأمارة.
وأما لغيره فلأن ترفع أكثر المترفين عن مباشرة حاجاته أو عجزه عنها، حتى يتخذ من يتولى ذلك له ويقطعه عليه مباشرة حاجاته أو عجزه عنها، حتى يتخذ من يتولى ذلك له ويقطعه عليه جزءا من ماله، غير محمود في الرجولية الطبيعية، إذ الثقة بكل أحد عجز مع زيادتها في المؤونة، لكن العوائد تغلب طبائع الإنسان إلى مألوفها، فهو ابن عوائده، لا ابن نسبه.
المسألة العاشرة إن الخديم الذي يستكفى به ويرثق بغنائه،كالمفقود، إذ هو أربعة: مضطلع بأمره موثوق به فيما يحصل بيده، وبالعكس فيها، أو في أحدهما فقط.
فالأول: لا يمكن لأحد استعماله، لأنه باضطلاعه وثقته غني عن أهل الرتب القاصرة، ومحتقر لأجر الخدمة، فلا يستعمله إلا الأمراء لعموم الحاجة إلى الجاه.
والثاني: لا ينبغي لعاقل استعماله، لأن من ليس بمضطلع ولا موثوق به، يجحف بمخدومه، بتضييع عدم اضطلاعه، وخيانته وفقد ثقته.
والثالث: وهو الموثوق به غير المضطلع.
والرابع: عكسه، وهو المضطلع غير الموثوق به: للناس في الترجيح بينهما مذهبان.قال: ولكل من الترجيحين وجه، إلا أن المضطلع، ولو كان غير موثوق به، ارجع للناس من تضييعه، ومحاولة التحرز من خيانته، والمضيع المأمون ضرره بالتضييع، أكثر من نفعه،فاعلم ذلك، واتخذه قانونا في الاستكفاء بالخدمة، والله قادر على ما يشاء.
المسألة الحادية عشرة إن ابتغاء الرزق من الدفائن والكنوز، ليس بمعاش طبيعي لأن العثور عليها اتفاقي ونادر.واعتقاد ضعفاء العقول العاجزين عن المعاش الطبيعي إن أموال الأمم السالفة مختزنة تحت الأرض لا تستخرج إلا بحل طلاسمها السحرية هوس ووسواس.والحكايات المتناقلة في ذلك أحاديث خرافة، لأن إخفاء المال للإتلاف والهلاك أو لمن لا يعرف ممن سيأتي،ليس من مقاصد العقلاء والختم عليها بالأعمال السحرية، إن صح ذلك، مبالغة في الستر ونصب الإمارات عليه، منافض لذلك القصد.
وأموال الأمم الغابرة إنما هي آلات ومكاسب، والعمران بوفرها أو ينقصها،وربما تنتقل من قطر إلى قطر، ومن دولة إلى أخرى.
مع إن المعدنيات يدركها البلاء كسائر الموجودات.
توجيه: قال: وما يوجد من ذلك في مصر، فسببه أن القبط الذين ملكوها منذ دهور، كانوا يدفنون موتاهم بموجودهم من الذهب والفضة والجواهر النفسية فقبورهم مظنة لوجوده.
ومن هناك عنى أهل مصر بالبحث عنها، حتى أنهم حين ضربت المكوس عن الأصناف آخر الدول، ضربت على أهل المطالب وصارت ضريبة على من يشتغل بذلك من الحمقاء والمهوسين .
قلت: وكذا في بلادنا الأندلسية أدراج لها في الضريبة المسماة لديهم بمنفعة الغرباء، وهم أهل الكدية بحيل الدعاوي الكاذبة.
موعظة: قال: فيحتاج من ابتلى بهذا الوسواس أن يتعوذ بالله من العجز والكسل في طلب معاشه، كما تعوذ من ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يشغل نفسه بالمحالات والمكاذب من الحكايات، والله يرزق من يشاء بغير حساب انتهى.
استدراك: يكفي من شوم الاشتغال بذلك أمران: أحدهما: سوء حال المعروف به، زائدا على تعرضه لنيل العقوبات، ومضايقة المطالبات.
فقد قال ابن الحجاج الغالب على أهل هذا الشأن شظف العيش، وقلة ذات اليد، لأن البركة في امتثال السنة حيث كان .
الثاني: تسببه في التسليط على هدم دور المسلمين ومساجدهم، حتى من ناحية عداة الدين، فقد حكى ابن حجاج وقوعه بالديار المصرية، يكتب من أراد منهم تخريب مسجد أو دار مسلم معاد له: أن في الموضع الفلاني كذا كذا، مؤرخا بتاريخ قديم على صورة تشعر بعاتقه المكتوب وقدمه.
ثم يلقيه في موضع من يعلم قدرته على فعل ذلك بالقوة أو الحلية، فيخرب ذلك الموضع لا محالة.
دلالة: قال: ويدل على ذلك أن أكثر اليهود والنصارى قل أن تحفر لهم دار أو بيعة أو كنيسة.
والكل في بلد واحد.
ثم قرر حكم العثور عليه أن اتفق في أرض العنوة أو صلح أو فيا في العرب، بما هو معروف في الفقه إلى أن قال: فالحاصل أن واجده لا شيء له فيه إلا التعب وشغل الذمة بما كان عنه في غنى، ويزيد في أكثر الصور.
قال: فالعاقل اللبيب يتعين عليه الفرار من ذلك، لأن غنيمة المسلم إنما هي براءة ذمته ومن استغلت ذمته، قل أن يسلم.
انتهى ملخصا.
مسألة الثانية عشرة: أن طلب الرزق للاشتغال بعلم الكيمياء ليس أيضا من طرق المعاش الطبيعي، ولا من وجه الكسب المأذون فيه شرعا.
بيان الأول: أن الصحيح عند غير واحد من الحكماء استحالة وجودها، ولذلك لم ينقل عن أحد من العلماء، أنه عثر عليها.
قال: وما زال منتحلوها يتخبطون فيها عشواء إلى هلم جرا، ولا يظفرون إلا بالحكايات الكاذبة.
قال: والذي يجب أن يعتقد فيها، وهو الحق الذي يعضده الواقع، إنها من جنس آثار النفوس الروحانية وتصرفها في عالم الطبيعة بنوع كرامة، إن كانت خيرة، ومن نوع السحر إن كانت شريرة.
والمتكلمون فيها من أعلام الحكماء، كجابر ومسلمة ومن قبلهم، إنما نحوا هذا المنحى، ولهذا كان كلامهم فيها الغازا، حذرا من إنكار الشرائع على السحر، لا لأن ذلك ضنانة بها، كما هو رأي من لم يذهب إلى التحقيق في ذلك.
قال وأكثر ما يحمل عن انتحالها العجز عن الطرق الطبيعة للمعاش، فيروم الحصول على الكثير من المال دفعة بها وبغيرها من الوجوه غير الطبيعة .
لحاق شؤم.
قال: وأكثر من يعتني بذلك الفقراء، حتى في الحكماء، فإن ابن سينا، القائل باستحالتها، كان من علية الوزراء ذوي الثروة والغنى، والفارابي، وهي تهمة ظاهرة في أنظار النفوس المولعة بانتحالها، والله الرازق ذو القوة المتين انتهى ملخصا من مواضع في كلامه .
بيان ثاني أنها لما كانت خارجة عن الصنائع الطبيعة، ولذلك لا يحصل فيها على حقيقة، ولا تثبت على طول الاختيار، كان الاشتغال بها ضائعا، وفساده في الخلق شائعا.
وإذ ذاك، فوجه المنع من التلبس به وضاح الأسرة، وقد ركب الشيوخ عليها أحكاما جملة: أحدها: منع التعامل بها، نقلة القلشاني عن القاضي أبي مهدي عيسى الغبريني قائلا: لأنه أن لم يبين غش، وإن بين، لم يعامل بها.
وحكى ابن ناجي أنه نقله عن بعض المغاربة أخذا عن قول الشيخ في الرسالة، ولا أن يكتم من أمر سلعته شيئا، ما إذا ذكره، كرهه المبتاع.
الثاني: رد شهادة المشتغل بها، قاله ابن عرفة في فصل ما ينافي العدالة.
الثالث: منع إمامته، حكاه عن الشيخ الفقيه الصالح أبي الحسن المنتصر مفتيا به.
الرابع: كراهة صحبة أهل الفضل ممن يشتغل بها أو يطلب الكنوز.
وقال ابن الحاج: يتعين على من تعلق بالإدارة الهرب الكلي ممن يشار إليه بشيء من ذلك لأن حال المريد نظيف، والنظيف يتأثر بأقل شيء يقابله من الوسخ.
تنبيه على مفسدة: قرار ابن الحاج: أن من مفاسدها على فرض أنها لا تتغير على طول المدة، أنها تداوي الأرض النافع فيها التداوي بالذهب والفضة، وهي ليست فيها في الأصل قوة، إن زادت في مرض العليل، أو قضت عليه.
قال: وعليه فمن تعاطى شيئا منها، يثقل دينه بأموال الناس ودمائهم.
المسألة الثالثة عشرة أن الجاه المفيد للمال، لأن صاحبه مخدوم بالأعمال في جميع مطالبه، من ضروري أو حاجي أو تكميلي، لضرورة الاحتياج إليه، فيحصل له قيم تلك الأعمال من غير عوض مع قيم ما يستعمل فيه الناس كذلك، وهي لصاحب الجاه، كثيرة، فتفيد الغني لا قرب وقت، ويزداد مع الأيام يسارا وثروة.
ومن ثم كانت الأمارة أحد أسباب المعاش.
وفاقده بالكلية، ولو كان ذا مال، لا يكون يساره إلا بمقدار ماله على نسبة سعيه، وهم أكثر التجار، ولهذا يوجد منهم ذو جاه أيسر بكثير .
شهادة: قال: ومما يشهد لذلك، أنا نجد كثيرا من العلماء وأهل الدين إذا اشتهر حسن الظن بهم، واعتقد الجمهور معاملة الله تعالى في أرفادهم، فاخلصوا في إعانتهم والاعتمال في مصالحهم، أسرعت إليهم الثروة، وأصبحوا مياسير، لما يتحصل لهم من قيم الأعمال التي أعينوا بها، وهم قعود في منازلهم، لا يبرحون منها.
ويعجب من لا يفطن لهذا السر في سبب غناهم، والله يرزق من يشاء بغير حساب.
المسألة الرابعة عشرة أن السعادة في الكسب وغيره، لما تحصل غالبا لأهل الخضوع والتملق، لأن الجاه لما كان مفيدا للمال، كما سبق، وكان موزعا في الناس بحسب طبقاتهم، كان بذله من أعظم النعم وأجلها.
وإذ ذاك لا يبذله صاحبه لمن دونه إلا من يد عالية، فيحتاج مبتغيه إلى خضوع وملق، وإلا فيعتذر حصوله.
وإذا حصل بتواضع متواضع هذا الخلق، حظى بالسعادة في كسبه وغيره، كما يفوت المترفع عن هذا التواضع.
برهان وجود: قال: ولهذا نجد الخلق الكثير لمن يتخلف بالترفع عن هذا التواضع لا يحصل لهم عرض من الجاه فيقتصرون في التكسب على أعمالهم ويصيرون إلى الفقر والخصاصة.
كشف حقيقة: قال: وهذا الترفع إنما يحصل من توهم الكمال واحتياج الناس إليه كالعالم المتبحر والكاتب الماهر المجيد والشاعر البليغ، وكل محسن في صناعته، كما يتوهم ذوو الأنساب في تعززهم بما رأوه أو سمعوه من حال آبائهم، استمساكا في الحاضر بالمعدوم، إذ الكمال لا يورث وكما يتخيل ذوو الحنكة والتجربة في الاحتياج إليهم وكل هؤلاء تجدهم مرتفعين لا يخضعون لذي جاه، ولا يتملقون لمن هو أعلى منهم، ويستصغرون من سواهم لاعتقادهم الفضل عليه، ويحاسب أحدهم الناس في معاملتهم إياه بمقدار ما يسر في نفسه، ويحقد على من قصر له في شيء من ذلك، وربما يدخل على نفسه الهموم والأحزان من تقصيرهم معه، ويبقى في عناء عظيم من إيجاب الحق لنفسه، واباية الناس له من ذلك.
وكل هذا في ضمن الجاه فإذا فقده بهذا الخلق، مقته الناس به، ولم يحصل له حظ من إحسانهم.
وقعد عن تعاهد من فوقه بغشيان منازلهم، ففسد معاشه، وبقي في خصاصة وفقر، وفوق بذلك بقليل.
وأما الثروة فلا تحصل له أصلا.
قال: ومن هذا اشتهر بين الناس أن الكمال في المعرفة، محروم من الحظ، وأنه قد حوسب بما رزق منها، واقتطع له ذلك من الحظ، ومن خلق لشيء، يسر له انتهى ملخصا.
محذور واقع: قال: ولقد يقع في الدول اضطراب في المراتب من أهل هذا الخلق ويرتفع بسببه كثير من السفلة، وينزل كثير من العلية، وذلك لأن الدول إذا بغت عادتها من التغلب، وانفراد منها منبت الملك بسلطانهم، وشمخ عن الدولة باستمرارها، تساوي حينئذ عند السلطان كل من انتمى إلى خدمته وتقرب إليه بنصيحته، فيسعى كثير من السوقة في القرب إليه بجده ونصحه، فيسعى كثير من الخضوع والتملق إليه ولحاشيته وذوي نسبه، حتى ترسخ قدمه معهم، فيحصل له بذلك حظ عظيم من السعادة، وينتظم في عداد أهل الدولة، وناشئتها حينئذ من أبناء قومها الذين ذللوا صعابها مغترون بآثار آبائهم، شامخة بها نفوسهم، فيمقتهم بذلك السلطان ويباعدهم ، ويميل إلى هؤلاء المصطنعين الذين لا يعتدون بقديم، ولا يذهبون إلى دالة، ولا ترفع، وإنما دأبهم الخضوع له، والتملق والاعتمال في غرضه، فيتسع جاههم وتعلو منازلهم، وتبقى ناشئة الدولة فيما هم من الترفع والاعتداد بالقديم، ولا يزيدهم ذلك إلا بعدا من السلطان ومقتا، وإيثارا لهؤلاء المصطنعين عليه، إلى أن تنقرض الدولة.
قال: وهذا أمر طبيعي في الدول.
ومنه جاء شأن الاصطناع في الغالب والله فعال لما يريد .
المسألة الخامسة عشرة أن القائمين بأمور الدين من القضاء والشهادة والفتيا والتدريس والإمامة والخطابة والأذان ونحو ذلك، لا تعظم ثروتهم غالبا، وذلك لأمور: أحدهما: أن الكسب قيمة الأعمال، كما تقدم، وهي متفاوتة بحسب الحاجة إليها لعموم البلوى بها، وقيمتها على تلك النسبة.
وأهل هذه الصنائع الدينية لا تضطر إليهم العامة، بل من احتاج إلى ما عندهم، ممن أقبل على دينه، والاحتياج إلى الفتيا والقضاء ليس على وجه الاضطرار والعموم.
وحينئذ فيستغنى عنهم غالبا، وإنما يهتم بإقامة مراتبهم صاحب الدولة، لما هو ناظر في المصالح، فيقسم لهم حظا من الرزق على نسبة الحاجة إليهم، لا يساويهم بأهل الشوكة، ولا بذوي الصنائع الضرورية، وإن كانت بضاعتهم اشرف، فلا يطير في سهمهم إلا القليل.
قلت ومما ينسب لأبن حبيب في التشكي من ذلك: صلاح أمري والذي ابتغى ... هين على الرحمن في قدرته.
ألف من الصفر وأقل بها ... لعالم أربى على بغيته.
زرياب يأخذها دفعة ... وصنعتي أشرف من صنعته.
ويعني بزرياب المغني الشهير.
الثاني: أنهم لشرف بضاعتهم أعزة على الخلق وعند أنفسهم، فلا يخضعون لأهل الجاه، ولا يسعهم التذلل لأهل الدنيا، فيفوتهم بذلك حظ عظيم من وجوه التمول.
قلت: وفي ذلك يقول القاضي أبو الحسن الجرجاني الأبيات المشهورة له: يقولون لي فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل احجما يرى الناس من داناهم هان عندهم ... ومن أكرمته عزة النفس إكراما وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت أرضاه منعما ومازلت منحازا بعرضي جانبا ... من الذم اعتد الصيانة مغنما إذا قيل هذا منهل قلت قد أرى ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما وأني إذا ما فاتني الحظ لم ابن ... اقلب كفي أثره متندما ولكنه أن جاء عفوا قبلته ... وأن مال لم اتبعه هلا وليتما واقبض خطوى عن حظوظ قرينه ... إذا لم أنلها وافر العرض مكرما واكرم نفسي أن أضاحك عابسا ... وأن أتلقى بالمديح مذمما انهنهها عن بعض مالا يشينها ... مخافة أقوال العدا فيم أولما ولم أقض حق العلم إن كنت كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما.
ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لأخدم من لا قيت لكن لا خدما.
أأغرسه عزا واجنيه ذلة ... إذا فاتباع الجهل قد كان أحزما.
فإن قلت جد العلم كاف فإنما كفى ... حين لم يحفظ حماه واسلما.
ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما.
ولكن أهانوه فهانوا ودنسوا ... محياه بالأطماع حتى تجهما.
الثالث، أنهم لما هم فيه من الشغل بهذه الصنائع الشريفة المشتملة على الفكر والبدن، لا تفرغ أوقاتهم للمساعي العائدة بإدرار الأرزاق.
فلذلك لا تعظم وثروتهم غالبا.
عبرة بالغة: قال ابن خلدون: ولقد باحثت بعض الفضلاء، فأنكر ذلك علي، فوقع بيدي أوراق مخرمة من حسابات الدواوين بدار المأمون، تشتمل على كثير من الدخل والخرج يومئذ، وكان فيما طلعت فيما طالعت فيها أرزاق القضاة والأئمة والمؤذنين، فوقفته عليه، وعلم منه صحة ما قلته، ورجع إليه.
وقضيت العجب من أسرار الله في خلقه وحكمته في عوالمه والله الخالق المقدر.
المسألة السادسة عشرة أن الفلاحة من معاش المستضعفين وأهل العافية من البدو، وذلك لأمرين: أحدهما: أن كيفيتها سهلة التناول لبساطتها وأصلها في الطبيعة، ولذلك لا ينتحلها أهل الحضر في الغالب، ولا المتوفرون.
الثاني: أن منتحلها مخصوص بالهوان والذلة.
ففي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال وقد رأى السكة ببعض دور الأنصار: ما دخلت هذه دار قوم إلا دخله الذل، لكن حمله البخاري على الاستكثار منها.
قلت: وقد ذكر ابن الحاج لحاق هذا الذل لمنتحلها في الديار المصرية.
قال: كأنه عبد لبعضهم، أسير ذليل صغير لا مال له ولا روح، لما فيها من الذل في هذا الزمان.
توجيه: قال ابن خلدون: وسببه، والله أعلم، ما يتبعها من المغرم المفضي لتحكم اليد الغالبة إلى مذلة الغالب وقهره.
ففي الحديث: لا تقوم الساعة حتى تعود الزكاة مغرما إشارة للملك العضوض الذي يسمى فجوره حقوق الله تعالى حتى تصير مغارم الدول وضرائبها تسمى حقوقا.
قلت: ووجه آخر وهو أن الإكثار منها منظمة لنسيان الجهاد الذي به العز والحماية، كما يلوح من توجيه البخاري رحمه الله تعالى ويشهد له ما رواه الأمام أحمد رحمه الله عن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا، لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم.
المسألة السابعة عشرة أن معنى التجارة محاولة على التكسب لتنمية المال في الشراء بالرخيص والبيع بالغلاء.
قال بعض شيوخ التجار لطالب الكشف عن حقيقتها: أنا اعلمكها في كلمتين: اشتر الرخيص، وبع الغالي، وقد حصلت التجارة، والقدر الباقي يسمى ربحا، والمحاولة لتحصيله، إما بانتظار حوالة الأسواق، أو نقلها إلى بلد آخر هي في انفق.
وهنا محاولتان: المحاولة الأولى، الاحتكار، ومتعلقه ضربان: أحدها: ما لا يضر فيه، وهو جائز.
قال ابن عرفة: الحكرة في كل شيء: طعام أو غير جائزة، وما أهم احتكاره بالناس، منع احتكاره.
قلت: هو في الطعام، قول المدونة.
قال اللخمي: هو أحسن.
وفي ادخار الأقوات في الرخاء مرتفق وقت الشدة، ولولاه لم يجد الناس فيها عيشا.
ولو قيل أنه مستحسن، لم أعبه.
قال ابن عرفة: وهو مقتضى تعليله بالإرفاق، فلأنه مصلحة راجحة سالمة عن مضرة الناس إذا كان فاعله لا يتمنى غلاء.
قلت: وقد صرح به ابن العربي، قال في العارضة أن كثر الجالب، وكان أن لم يشتر منه، رد الطعام، كانت الحكرة مستحبة: الثاني: ما يضر فيه، وهو ممنوع.
قال ابن رشد: اتفاقا.
قلت: لما ورد فيه من الوعيد الزاجر عن المضرة.
ففي الصحيح: من احتكر فهو خاطيء، أي آثم وفي سنن ابن ماجة: الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون.
مزيد تخويف: قال ابن خلدون: ومما اشتهر عند ذوي البصر والتجربة، أن احتكار الزرع لتحين أوقات الغلاء به مشؤوم، وعائد على فائدته بالتلف والخسران.
قال: وسببه، والله أعلم، أن الناس لحاجتهم إلى الأقوات مضطرون لما يبذلون فيها، فتبقى النفوس متعلقة به تعلق النفوس بما لها شر كبير، فيه وباله على من يأخذه، ولعله الذي اعتبره الشارع في أخذ أموال الناس بالباطل.
وهذا، وأن لم يكن مجانا، فالنفوس متعلقة به لاعطائه ضرورة من غير سعة في العذر، فهو كالمكروه.
وما عدا الأقوات لا اضطرار إليها.
وإنما يبعث عليها الفتن في الشهوات.
فلا يبذل المال فيها إلا باختيار ولغرض ولا يبقى للنفوس تعلق بما أعطى فيه.
فلهذا تجتمع القوى النفسانية على متابعة من عرف بالأحتكار، بما يأخذ من أموالهم، فيفسد ربحه، والله أعلم.
مناسبة:

الصخ : الضرب بشيء صلب على مصمت وصوت الصخرة كالصخيخ .
والصاخة : صيحة تصم لشدتها والقيامة والداهية .
وصخ الغراب : طعن في دبرة البعير الصرخة : الصيحة الشديدة .
وكغراب : الصوت أو شديده .
وتصرخ : تكلفه .
والصارخ : المغيث والمستغيث ضد كالصريخ فيهما .
والمصرخ : المغيث والمعين .
واصطرخوا : تصارخوا .
والصارخة : الا غاثة مصدر على فاعلة وصوت الا ستغاثة .
والصارخ : الديك .
وككتان : الطاووس .
والصرخة : الأذان .
وكقفل : جبل بالشام الصربخة : الخفة والنزق الأصلخ : الأصم جدا لا يسمع البتة والجمل الأجرب .
وناقة صلخاء وإبل صلخى .
وجرب صالخ : سالخ .
وتصالخ : تصام .
وداهية صلوخ : مهلكة .
واصلخ اصلخاخا : اضطجع الصماخ بالكسر : خرق الأذن كالأصموخ والأذن نفسها والقليل من الماء وبالضم : ماء .
وصمخه : أصاب صماخه و عينه : ضربها بجمع كفه و الشمس وجهه : أصابته أو اشتد وقعها عليه .
وامرأة صمخة كفرحة : غضة .
والصماخة كجبانة : القطنة .
والصمخ بالكسر : شيء يابس يوجد في أحاليل الشاة بعيد ولادتها فإذا فطر ذلك أفصح لبنها الواحدة بهاء الصملاخ بالكسر : داخل خرق الأذن ووسخه كالصملوخ .
والصمالخ كعلابط : اللبن الخاثر .
والصمالخي : السمالخي .
وصماليخ النصي : ما رق من نبات أصولها الصنخ بالكسر : السنخ .
وفم صنخ ككتف : خرجت أصناخه .
ورجل صناخية : ضخم .
والصنخة محركة : الدرن الصاخة : ورم في العظم من كدمة أو صدمة يبقى أثره والداهية ج : صاخات وصاخ .
وأصاخ له : استمع .
وبلد صواخ كرمان : تصوخ فيه الأرجل .
وصاخ : ساخ فصل الضاد الضخ : الدمع وامتداد البول ونضخ الماء .
والمضخة بالكسر : قصبة في جوفها خشبة يرمى بها الماء الضردخ بالكسر : العظيم من كل شيء .
ونخلة ضرداخ : صفية كريمة الضمخ : لطخ الجسد بالطيب حتى كأنه يقطر كالتضميخ .
وانضمخ واضطمخ وتضمخ : تلطخ به .
والضمخة بالكسر : المرأة أو الناقة السمينة والرطب الذي يقطر منه شيء ضاخ : ع بالبادية .
والضاخة : الداهية فصل الطاء الطبخ : الا نضاج اشتواء واقتدارا .
طبخ كنصر ومنع فانطبخ واطبخ كافتعل .
وكمسكن : موضعه .
وكمنبر : آلته أو القدر .
وككتان : معالجه .
وككتابة : حرفته .
وككناسة : ما فار من رغوة القدر .
والطبيخ : ضرب من المنصف والجص والآجر .
وكقبر : ملائكة العذاب الواحد طابخ .
وكالسحاب ويضم : الا حكام والقوة والسمن .
وكسكين : البطيخ .
والطابخ : الحمى الصالب .
والطابخة : الهاجرة ولقب عامر بن ا لياس بن مضر .
وطبائخ الحر : سمائمه .
وامرأة طباخية ككراهية وغرابية : شابة مكتنزة أو عاقلة مليحة .
وكمحدث : أول ولد الضب والشاب الممتلىء .
وطبخ تطبيخا : ترعرع وكبر .
والأطبخ : المستحكم الحمق كالطبخة .
واطبخ اطباخا : اتخذ طبيخا .
والمطابخ : ع بمكة الطبراخ بالكسر : لقب والد علي بن أبي هاشم المحدث أو هو بالميم الطخ : رمي الشيء وا بعاده والجماع .
والمطخة : خشبة يلعب بها الصبيان .
والطخوخ : الشرس وسوء المعاشرة .
والطخطاخ : السيىء الخلق و من الحلي : صوته والغيم المنضم بعضه إلى بعض ورجل .
والطخاطخ بالضم : الظلمة .
والمتطخطخ : الأسود والضعيف البصر .
والطخطخة : تسوية الشيء وضم بعضه إلى بعض وحكاية قول الضاحك : طيخ طيخ الطرخة : شبه حوض كبير عند مخرج القناة دخيل .
وطرخان بالفتح ولا تضم ولا تكسر وإن فعله المحدثون : اسم للرئيس الشريف خراسانية ج : طراخنة .
والطرخون : نبات معرب أصل عروقه العاقرقرحا قاطع شهوة الباه .
وكسكين : سمك صغار تعالج بالملح .
وطرخاباذ : ة بجرجان الطرثخة : الخفة والنزق الطلخ : الغرين الذي تبقى فيه الدعاميص فلا يقدر على شربه واللطخ به والتسويد وا فساد الكتابة واللطخ بالقذر .
والطلخاء : الحمقاء وع بمصر على النيل المفضي إلى دمياط .
واطلخ اطلخاخا : تفرق و دمعه : سال طمخ بأنفه : تكبر الطمراخ : لقب والد علي بن أبي هاشم أو هو بالباء الموحدة وقد تقدم الطماليخ : السحاب البيض المتفرقة الرقيقة طنخ كفرح : بشم واتخم وغلب على قلبه الدسم وسمن .
وطنخه وأطنخه : أتخمه .
والطنخة محركة : الأحمق .
ومر طنخ من الليل بالكسر : طائفة طوخ بالضم : أربعة عشر موضعا بمصر .
وطاخه طوخا : رماه بقبيح من قول أو فعل طاخ يطيخ : تلطخ بالقبيح كتطيخ و فلانا : لطخه به كطيخه وتكبر وانهمك في الباطل .
والطيخة : الأحمق لا خير فيه والفتنة .
وطيخه السمن : ملأه شحما ولحما و العذاب عليه : ألح فأهلكه .
والمطيخ كمعظم : الفاسد والمطلي بالقطران .
والطيخ بالكسر : حكاية الضحك .
وقالوا : طيخ طيخ بالكسر مبنيا على الكسر أي : قهقهوا فصل الظاء الظمخ كعنب : شجرة على صورة الدلب وشجرة التين في لغة طيىء الواحدة بهاء أو بسكون الميم ككسرة وكسر وقد تسكن الميم في الجمع كتينة وتين فصل العين العهعخ بالضم : شجرة يتداوى بها وبورقها وأنكرها بعضهم وقال : إنما هو الخعخع ووقع في كتب البيانيين : العهخع بتقديم الخاء وهو غلط فصل الفاء الفتخة ويحرك : خاتم كبير يكون في اليد والرجل أو حلقة من فضة كالخاتم ج : فتخ وفتوخ وفتخات .
والفتخ محركة : استرخاء المفاصل ولينها أو عرض الكف والقدم وطولهما ومنه : أسد أفتخ وشبه الطرق في الا بل وكل جلجل لا يجرس .
وفتخ أصابعه وفتخها : عرضها وأرخاها .
والفتخاء : شبه ملبن من خشب يقعد عليه مشتار العسل و من العقبان : اللينة الجناح .
وناقة فتخاء الأخلاف : ارتفعت أخلافها قبل بطنها ذم وفي المرأة والضرع : مدح .
وككتاب : ع .
وفتوخ الأسد : مفاصل مخالبه .
وأفتخ : أعيا وانبهر .
والأفاتيخ من الفقوع : هنوات تخرج أولا فتظن كمأة حتى تستخرج فتعرف .
ورجل أفتخ الطرف : فاتره .
وكزبير : ع الفخ : المصيدة ج : فخاخ وفخوخ وع بمكة دفن به ابن عمر واسترخاء الرجلين كالفخخ والفخة .
وفخ النائم يفخ فخا وفخيخا : غط كافتخ و الرائحة : فاحت .
والفخة : النومة بعد الجماع والمرأة القذرة والضخمة والنوم على القفا ونوم الغداة والقوس اللينة .
وفخفخ : فاخر بالباطل .
وفخيخ الأفعى : فحيحها فدخ رأسه بالحجر كمنع : شدخه ولا يكون إلا للشيء الرطب الفرخ : ولد الطائر وكل صغير من الحيوان والنبات ج : أفرخ وأفراخ وفراخ وفروخ وأفرخة وفرخان والرجل الذليل المطرود والزرع المتهيىء للانشقاق وعلم ومقدم الدماغ .
وأفرخت البيضة والطائرة وفرخت : صار لها فرخ وهي مفرخ .
والمفارخ : مواضع تفريخها .
واستفرخ الحمام : اتخذها للفراخ .
وفرخ الروع تفريخا : ذهب كأفرخ و الرجل : فزع ورعب و القوم : ضعفوا أي : صاروا كالفراخ و الزرع : نبت أفراخه .
وكفرح : زال فزعه واطمأن و إلى الأرض : لزق بها .
وفروخ كتنور : أخو ا سماعيل وإسحاق أبو العجم الذين في وسط البلاد .
وأفرخ الأمر : استبان بعد اشتباه و القوم بيضتهم : أبدوا سرهم .
وأفرخ روعك أي : سكن جأشك .
والفرخة : السنان العريض .
وكزبير : لقب أزهر بن مروان المحدث .
وفلان فريخ قريش : تصغير تعظيم المفردخ كمسرهد : الضخم الناعم الفرسخ : ذكره الجوهري ولم يذكر له معنى وهو السكون والساعة والراحة ومنه : فرسخ الطريق : ثلاثة أميال هاشمية أو اثنا عشر ألف ذراع أو عشرة آلاف والفرجة وشيء لا فرجة فيه كأنه ضد والطويل من الزمان والفينة بين السكون والحركة والشيء الدائم الكثير الذي لا ينقطع .
والتفرسخ والافرنساخ : انكسار البرد كالفرسخة وانفراج الهم وانكسار الحمى .
وسراويل مفرسخة : واسعة الفرشخة : السعة قال أبو زياد : إذا احتبس المطر اشتد البرد وإذا مطر الناس كان للبرد فرشخ أي : سكون الفرضخ بالكسر : العقرب .
ورجل فرضاخ : ضخم عريض أو طويل وهي : بهاء .
وامرأة فرضاخة وفرضاخية : عظيمة الثديين .
ومفرضخ كمسرهد : ضعيف الفرفخ : الرجلة معرب : ر هن أي : عريض الجناح والكعابر من الحنطة الفرتخة : اللين بعد الصعوبة والسكون بعد النفار الفسخ : الضعف والجهل والطرح وإفساد الرأي والنقض والتفريق والضعيف العقل والبدن كالفسخة ومن لا يظفر بحاجته ولا يصلح لأمره كالفسيخ .
وانفسخ العزم والبيع والنكاح : انتقض .
وفسخ يده كمنع : أزال المفصل عن موضعه .
وكفرح : فسد .
وتفسخ الشعر عن الجلد : زال وتطاير خاص بالميت و الربع تحت الحمل : ضعف وعجز فشخه كمنعه : ضرب رأسه بيده أو صفعه وظلمه و في اللعب : كذب .
والتفشيخ : إرخاء المفاصل فصخ عنه كمنع : تغابى و يده : فسخها .
وفصخ كعني : غبن في البيع .
ورجل فصيخ وفصيخة وفاصخة من فواصخ : غير مصيب الرأي فضخه كمنعه : كسره ولا يكون إلا في شيء أجوف وشدخه كافتضخه فيهما و عينه : فقأها .
وأفضخ العنقود : حان أن يعتصر .
والفضيخ : عصير العنب وشراب يتخذ من بسر مفضوخ ولبن غلبه الماء .
والمفضخة : حجر يفضخ به البسر والواسعة من الدلاء .
والمفاضخ : أواني الفضيخ .
وانفضخت القرحة وغيرها : انفتحت واتسعت و زيد : بكى شديدا و الدلو : دفقت ما فيها من الماء و سنام البعير : انشدخ .
والفضوخ كقبول : الشراب يفضخ شاربه أي : يكسره ويسكره .
وفضخ الماء : دفقه فقخه كمنعه فقخا وفقاخا بالكسر : ضربه ولا يكون إلا على الرأس أو شيء أجوف فلخه كمنعه : سلعه وأوضحه .
والفيلخ : الرحى أو أحد رحيي الماء واليد السفلى منهما .
وفلخه تفليخا : ضربه الفنخ : القهر والغلبة والتذليل كالتفنيخ في الكل وتفتيت العظم من غير شق ولا إدماء .
والمفنخ كمنبر : من يذل أعداءه ويكسر رأسهم كثيرا .
والفنيخ كأمير : الرخو الضعيف الفنشخة : الا عياء والتأخر عن الأمر والتفحيج بين الرجلين عند البول وأن يكبر الرجل ويشيخ .
والمفنشخ : الساقط النائم .
وتفنشخت المرأة في الجماع : باعدت بين رجليها .
وفنشخ : علم فاخت الريح تفوخ فوخانا : سطعت أو إذا كان لها صوت و الرجل فوخانا : خرجت منه ريح كأفاخ وأفخ عنا من الظهيرة : أبرد الفيخة : السكرجة و من البول : اتساع مخرجه و من الحر : شدته و من النبات : التفافه وكثرته .
وفاخت الريح تفيخ : كتفوخ .
وأفاخ الرجل : سقط في يده و من فلان : صد عنه .
والا فاخة : الردام أو الحدث مع خروج الريح .
والفيخ : الانتشار فصل القاف القفخ : الفقخ كالقفاخ .
والقفخة : البقرة المستحرمة .
والقفيخة : طعام يعالج بالتمر والا هالة .
وأقفخت البقرة : استحرمت و الذئبة : أرادت السفاد .
وكغراب : المرأة الحادرة الحسنة الخلق قلخ الفحل كمنع قلخا وقليخا : هدر وضرب يابسا على يابس و الشجرة : قلعها .
والقلخ : الحمار المسن والفحل الهائج وقصب أجوف .
وقلخه بالسوط تقليخا : ضربه و النبت : اشتد .
وكغراب : ع باليمن .
والقلاخ العنبري : شاعر وابن يزيد : آخر وابن حزن آخر سعدي وليس كما ذكره الجوهري وإنما البيت للعنبري وأما السعدي يقول : أنا القلاخ بن جناب بن جلا أبو خناثير أقود الجملا وجناب : جده ويقال للفحل عند الضراب : قلخ قلخ أقمخ بأنفه : تكبر وشمخ وجلس كالمتعظم القنفخ : نبت و من الدواهي : الشديدة ويكسر قاخ جوفه قوخا : فسد من داء .
وليلة قاخ : سوداء فصل الكاف كخ في نومه يكخ كخيخا : غط .
وكخ كخ وتشدد الخاء فيهما وتنون وتفتح الكاف وتكسر : يقال عند زجر الصبي عند تناول شيء وعند التقذر من شيء كرخ : محلة ببغداد .
وكرخ باحدا : بسر من رأى .
وكرخ حدان : قرب خانقين .
وكرخ الرقة : بالجزيرة .
وكرخ ميسان : بسواد العراق .
وكرخ خوزستان : م ويقال : كرخة .
وكرخ عبرتى : بالنهروان .
وكرخيتى : قلعة على تل عال قرب إربل .
والكراخة : الشقة من البواري سوادية .
والكارخ : الذي يسوق الماء .
وكروخ : ة بهراة .
وأكيراخ : ع أو هو بالحاء .
وكرخايا : شرب يفيض الماء من عمود نهر عيسى الكشخان ويكسر : الديوث .
وكشخه تكشيخا وكشخنه : قال له : يا كشخان الكشمخة : بقلة طيبة رخصة وهي الملاح الكشملخ بضم الكاف وفتح الميم واللام : الكشمخة كفخه بالعصا كمنعه : ضربه وقفخه .
والكفخة : الزبدة المجتمعة البيضاء ورجل مكفخ وعمود مكفخ كمنبر : قوي كمخ بأنفه كمنع : تكبر و به : سلح و باللجام : كبح .
والكامخ كهاجر : إدام .
وكغراب : الكبر والتعظم .
وكسحاب : د بالروم أو هو كمخ .
والا كماخ : الا قماخ الكوخ بالضم والكاخ : بيت مسنم من قصب بلا كوة ج : أكواخ وكوخان وكيخان وكوخة فصل اللام لبخ كمنع : ضرب وأخذ وقتل واحتال للأخذ وشتم .
واللبخة محركة : شجرة عظيمة ثمرها كالتمر حلو لكنه كريه وإذا نشر خشبه أرعف ناشره وإذا ضم لوحان منه صارا لوحا واحدا والتحما وعن أبي باقل الحضرمي : بلغني أن نبيا شكى إلى الله تعالى الحفر فأوحى إليه : أن كل اللبخ قيل : كان سما بفارس فنقل إلى مصر فزالت سميته .
واللبوخ بالضم : كثرة اللحم في الجسد .
واللبيخ : اللحيم وهي لباخية كغرابية .
واللبيخة : نافجة المسك .
والتلبخ : التطيب به .
وكالكتاب : اللطام والضراب لتخه كمنعه : لطخه وشقه و فلانا بالسوط : سحله وشق جلده .
وقشره .
وتلتخ : تلطخ .
ورجل لتخة كفرحة : داهية .
واللتخان : الجائع لخ في كلامه : جاء به ملتبسا مستعجما و عينه : كثر دمعها و فلانا : لطمه و في الجبل : اتبعه و الخبر : تخبره واستقصاه و في الحفر : مال و بالطيب : طلى به .
وسكران ملتخ : طافح ولا تقل : ملطخ .
والتخ الأمر : اختلط و العشب : التف واللخلخانية : العجمة في المنطق .
ورجل لخلخاني : غير فصيح .
وامرأة لخة : قذرة منتنة .
وواد لاخ وبالمهملة : ملتف المضايق وبتخفيف المعجمة : من الألخى للمعوج وبالثلاثة روي حديث ابن عباس في قصة إسماعيل : والوادي يومئذ لاخ .
وأصل لخوخ : معيوب .
ولخلخان : قبيلة أو ع : واللخلخة : طيب م لطخه كمنعه : لوثة فتلطخ .
ولطخ بشر كعني : رمي به .
ولطخ من سحاب ونحوه : قليل منه .
وكهمزة وسكين : الأحمق ج : لطخات .
وككتف : القذر الأكل .
واللطوخ : ما يلطخ به الشيء لفخه على رأسه بالفاء كمنعه : ضربه بالعصا أو لطمه تلمخ بكلام قبيح : أتى به .
ولامخه ملامخة ولماخا : لاطمه لاخه يلوخه : خلطه فالتاخ .
واللواخة واللياخة بكسرهما : الزبد الذائب مع اللبن .
والتاخ العجين : اختمر فصل الميم متخه كمنعه ونصره : انتزعه من موضعه كامتاخه و المرأة : جامعها وقطع وضرب وأبعد وارتفع و الجرادة في الأرض : غرزت ذنبها لتبيض و بسلحه : رمى و في الشيء : رسخ .
والمتيخة كسكينة : العصا والمطرق الدقيق .
وعود متيخ كسكين : طويل لين

/ قوله صلى الله عليه وسلم من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
فالعقد المحرم قد يكون سببا لإيجاب أو تحريم .
نعم لا يكون سببا لإباحة كما أنه لما نهى عن بيع الغرر وعن عقد الربا وعن نكاح ذوات المحارم ونحو ذلك : لم يستفد المنهي بفعله لما نهى عنه الاستباحة ؛ لأن المنهي عنه معصية .
والأصل في المعاصي : أنها لا تكون سببا لنعمة الله ورحمته .
والإباحة من نعمة الله ورحمته وإن كانت قد تكون سببا للإملاء ولفتح أبواب الدنيا ؛ لكن ذلك قدر ليس بشرع ؛ بل قد يكون سببا لعقوبة الله تعالى .
والإيجاب والتحريم قد يكون عقوبة كما قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وإن كان قد يكون رحمة أيضا كما جاءت شريعتنا الحنيفية .
والمخالفون في هذه القاعدة من أهل الظاهر ونحوهم قد يجعلون كل ما لم يؤذن فيه إذن خاص : فهو عقد حرام وكل عقد حرام فوجوده كعدمه وكلا المقدمتين ممنوعة كما تقدم .
وقد يجاب عن هذه الحجة بطريقة ثانية إن كان النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن الشروط التي لم يبحها الله وإن كان لا يحرمها / باطلة .
فنقول : قد ذكرنا ما في الكتاب والسنة والآثار من الأدلة الدالة على وجوب الوفاء بالعهود والشروط عموما وأن المقصود هو وجوب الوفاء بها .
وعلى هذا التقدير فوجوب الوفاء بها يقتضي أن تكون مباحة ؛ فإنه إذا وجب الوفاء بها لم تكن باطلة وإذا لم تكن باطلة كانت مباحة .
وذلك لأن قوله : ليس في كتاب الله إنما يشمل ما ليس في كتاب الله لا بعمومه ولا بخصوصه فإن ما دل كتاب الله على إباحته بعمومه فإنه في كتاب الله ؛ لأن قولنا : هذا في كتاب الله يعم ما هو فيه بالخصوص وبالعموم .
وعلى هذا معنى قوله تعالى ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وقوله : ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وقوله : ما فرطنا في الكتاب من شيء على قول من جعل الكتاب هو القرآن .
وأما على قول من جعله اللوح المحفوظ : فلا يجيء ههنا .
يدل على ذلك : أن الشرط الذي ثبت جوازه بسنة أو إجماع : صحيح بالاتفاق فيجب أن يكون في كتاب الله .
وقد لا يكون في كتاب الله بخصوصه لكن في كتاب الله الأمر باتباع السنة واتباع سبيل المؤمنين .
فيكون في كتاب الله بهذا الاعتبار .
لأن جامع الجامع جامع ودليل الدليل دليل بهذا الاعتبار .
/ يبقى أن يقال على هذا الجواب : فإذا كان كتاب الله أوجب الوفاء بالشروط عموما فشرط الولاء داخل في العموم .
فيقال : العموم إنما يكون دالا إذا لم ينفه دليل خاص ؛ فإن الخاص يفسر العام .
وهذا المشروط قد نفاه النبي صلى الله عليه وسلم بنهيه عن بيع الولاء وعن هبته وقوله : من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
ودل الكتاب على ذلك بقوله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم .
فأوجب علينا دعاءه لأبيه الذي ولده دون من تبناه وحرم التبني .
ثم أمر عند عدم العلم بالأب بأن يدعي أخا في الدين ومولى كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة : أنت أخونا ومولانا .
وقال صلى الله عليه وسلم إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم .
فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس .
فجعل سبحانه الولاء نظير النسب وبين سبب الولاء في قوله : / وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه فبين أن سبب الولاء هو الإنعام بالإعتاق كما أن سبب النسب هو الإنعام بالإيلاد .
فإذا كان قد حرم الانتقال عن المنعم بالإيلاد .
فكذلك يحرم الانتقال عن المنعم بالإعتاق ؛ لأنه في معناه فمن اشترط على المشتري أن يعتق ويكون الولاء لغيره : فهو كمن اشترط على المستنكح أنه إذا أولد كان النسب لغيره .
وإلى هذا المعنى أشار النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : إنما الولاء لمن أعتق .
وإذا كان كتاب الله قد دل على تحريم هذا المشروط بخصوصه وعمومه : لم يدخل في العهود التي أمر الله بالوفاء بها ؛ لأنه سبحانه لا يأمر بما حرمه فهذا هذا مع أن الذي يغلب على القلب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد إلا المعنى الأول وهو إبطال الشروط التي تنافي كتاب الله .
والتحذير : من اشتراط شيء لم يبحه الله .
فيكون المشروط قد حرمه ؛ لأن كتاب الله قد أباح عموما لم يحرمه ؛ أو من اشتراط ما ينافي كتاب الله بدليل قوله : كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
فإذا ظهر أن لعدم تحريم العقود والشروط جملة وصحتها أصلان : الأدلة الشرعية العامة والأدلة العقلية التي هي الاستصحاب وانتفاء المحرم .
فلا يجوز القول بموجب هذه القاعدة في أنواع / المسائل وأعيانها إلا بعد الاجتهاد في خصوص ذلك النوع أو المسألة : هل ورد من الأدلة الشرعية ما يقتضي التحريم أم لا ؟ .
أما إذا كان المدرك الاستصحاب ونفي الدليل الشرعي : فقد أجمع المسلمون وعلم بالاضطرار من دين الإسلام : أنه لا يجوز لأحد أن يعتقد ويفتي بموجب هذا الاستصحاب والنفي إلا بعد البحث عن الأدلة الخاصة إذا كان من أهل ذلك ؛ فإن جميع ما أوجبه الله ورسوله وحرمه الله ورسوله مغير لهذا الاستصحاب .
فلا يوثق به إلا بعد النظر في أدلة الشرع لمن هو من أهل ذلك .
وأما إذا كان المدرك هو النصوص العامة : فالعام الذي كثرت تخصيصاته المنتشرة أيضا لا يجوز التمسك به إلا بعد البحث عن تلك المسألة : هل هي من المستخرج أو من المستبقي ؟ وهذا أيضا لا خلاف فيه .
وإنما اختلف العلماء في العموم الذي لم يعلم تخصيصه أو علم تخصيص صور معينة منه : هل يجوز استعماله فيما عدا ذلك قبل البحث عن المخصص المعارض له ؟ فقد اختلف في ذلك أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما .
وذكروا عن أحمد فيه روايتين وأكثر نصوصه : على أنه لا يجوز لأهل زمانه ونحوهم استعمال ظواهر الكتاب قبل البحث عما يفسرها من السنة وأقوال الصحابة والتابعين وغيرهم .
وهذا هو الصحيح الذي اختاره أبو الخطاب وغيره ؛ فإن الظاهر الذي لا يغلب على الظن / انتفاء ما يعارضه لا يغلب على الظن مقتضاه .
فإذا غلب على الظن انتفاء معارضه غلب على الظن مقتضاه .
وهذه الغلبة لا تحصل للمتأخرين في أكثر العمومات إلا بعد البحث عن المعارض سواء جعل عدم المعارض جزءا من الدليل فيكون الدليل هو الظاهر المجرد عن القرينة كما يختاره من لا يقول بتخصيص الدليل ولا العلة من أصحابنا وغيرهم أو جعل المعارض المانع من الدليل فيكون الدليل هو الظاهر لكن القرينة مانعة لدلالته كما يقوله من يقول بتخصيص الدليل والعلة من أصحابنا وغيرهم وإن كان الخلاف في ذلك إنما يعود إلى اعتبار عقلي أو إطلاق لفظي أو اصطلاح جدلي لا يرجع إلى أمر علمي أو فقهي .
فإذا كان كذلك فالأدلة النافية لتحريم العقود والشروط والمثبتة لحلها : مخصوصة بجميع ما حرمه الله ورسوله من العقود والشروط فلا ينتفع بهذه القاعدة في أنواع المسائل إلا مع العلم بالحجج الخاصة في ذلك النوع فهي بأصول الفقه التي هي الأدلة العامة أشبه منها بقواعد الفقه التي هي الأحكام العامة .
نعم من غلب على ظنه من الفقهاء انتفاء المعارض في مسألة خلافية أو حادثة انتفع بهذه القاعدة .
فنذكر من أنواعها قواعد حكمية مطلقة .
/ فمن ذلك : ما ذكرناه من أنه يجوز لكل من أخرج عينا من ملكه بمعاوضة كالبيع والخلع أو تبرع كالوقف والعتق أن يستثني بعض منافعها فإن كان مما لا يصلح فيه الغرر كالبيع فلا بد أن يكون المستثنى معلوما ؛ لما روى البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي عن جابر قال : بعته يعني بعيره من النبي صلى الله عليه وسلم واشترطت حملانه إلى أهلي فإن لم يكن كذلك كالعتق والوقف فله أن يستثني خدمة العبد ما عاش سيده أو عاش فلان ويستثني غلة الوقف ما عاش الواقف .
ومن ذلك : أن البائع إذا شرط على المشتري أن يعتق العبد : صح ذلك في ظاهر مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما ؛ لحديث بريرة وإن كان عنهما قول بخلافه .
ثم هل يصير العتق واجبا على المشتري كما يجب العتق بالنذر بحيث يفعله الحاكم إذا امتنع أم يملك البائع الفسخ عند امتناعه من العتق كما يملك الفسخ بفوات الصفة المشروطة في المبيع ؟ على وجهين في مذهبهما .
ثم الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد يرون هذا خارجا عن القياس ؛ لما فيه من منع المشتري من التصرف في ملكه بغير العتق وذلك مخالف لمقتضى العقد فإن مقتضاه الملك الذي يملك صاحبه التصرف مطلقا .
/ قالوا : وإنما جوزته السنة ؛ لأن الشارع له إلى العتق تشوف لا يوجد في غيره ؛ ولذلك أوجب فيه السراية مع ما فيه من إخراج ملك الشريك بغير اختياره وإذا كان مبناه على التغليب والسراية والنفوذ في ملك الغير لم يلحق به غيره فلا يجوز اشتراط غيره .
وأصول أحمد ونصوصه تقتضي جواز شرط كل تصرف فيه مقصود صحيح وإن كان فيه منع من غيره .
قال ابن القاسم قيل لأحمد : الرجل يبيع الجارية على أن يعتقها ؟ فأجازه .
فقيل له : فإن هؤلاء يعني أصحاب أبي حنيفة يقولون : لا يجوز البيع على هذا الشرط .
قال : لم لا يجوز ؟ قد اشترى النبي صلى الله عليه وسلم بعير جابر واشترط ظهره إلى المدينة واشترت عائشة بريرة على أن تعتقها فلم لا يجوز هذا ؟ قال : وإنما هذا شرط واحد .
والنهي إنما هو عن شرطين .
قيل له : فإن شرط شرطين أيجوز ؟ قال : لا يجوز .
فقد نازع من منع منه واستدل على جوازه باشتراط النبي صلى الله عليه وسلم ظهر البعير لجابر وبحديث بريرة وبأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عن شرطين في بيع مع أن حديث جابر فيه استثناء بعض منفعة المبيع .
وهو نقص لموجب العقد المطلق واشتراط العتق فيه تصرف مقصود مستلزم لنقص موجب العقد المطلق .
فعلم أنه لا يفرق بين أن يكون النقص في التصرف أو في المملوك / واستدلاله بحديث الشرطين دليل على جواز هذا الجنس كله ولو كان العتق على خلاف القياس لما قاسه على غيره ولا استدل عليه بما يشمله وغيره .
وكذلك قال أحمد بن الحسين بن حسان : سألت أبا عبد الله عمن اشترى مملوكا واشترط : هو حر بعد موتي ؟ قال : هذا مدبر فجوز اشتراط التدبير بالعتق .
ولأصحاب الشافعي في شرط التدبير خلاف .
صحح الرافعي أنه لا يصح .
وكذلك جوز اشتراط التسري : فقال أبو طالب : سألت أحمد عن رجل اشترى جارية بشرط أن يتسرى بها تكون نفيسة يحب أهلها أن يتسرى بها ولا تكون للخدمة ؟ قال لا بأس به .
فلما كان التسري لبائع الجارية فيه مقصود صحيح جوزه .
وكذلك جوز أن يشترط بائع الجارية ونحوها على المشتري أنه لا يبيعها لغير البائع وأن البائع يأخذها إذا أراد المشتري بيعها بالثمن الأول كما رووه عن عمر وابن مسعود وامرأته زينب .
وجماع ذلك : أن المبيع الذي يدخل في مطلق العقد بأجزائه ومنافعه يملكان اشتراط الزيادة عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع / فجوز للمشتري اشتراط زيادة على موجب العقد المطلق وهو جائز بالإجماع .
ويملكان اشتراط النقص منه بالاستثناء كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الثنيا إلا أن تعلم فدل على جوازها إذا علمت .
وكما استثنى جابر ظهر بعيره إلى المدينة .
وقد أجمع المسلمون فيما أعلمه على جواز استثناء الجزء الشائع .
مثل أن يبيعه الدار إلا ربعها أو ثلثها واستثناء الجزء المعين إذا أمكن فصله بغير ضرر .
مثل أن يبيعه ثمر البستان إلا نخلات بعينها أو الثياب أو العبيد أو الماشية التي قد رأياها إلا شيئا منها قد عيناه .
واختلفوا في استثناء بعض المنفعة كسكنى الدار شهرا أو استخدام العبد شهرا أو ركوب الدابة مدة معينة أو إلى بلد بعينه مع اتفاق الفقهاء المشهورين وأتباعهم وجمهور الصحابة : على أن ذلك قد ينفع كما إذا اشترى أمة مزوجة ، فإن منفعة بضعها التي يملكها الزوج لم تدخل في العقد كما اشترت عائشة بريرة وكانت مزوجة .
لكن هي اشترتها بشرط العتق فلم تملك التصرف فيها إلا بالعتق والعتق لا ينافي نكاحها .
فلذلك كان ابن عباس رضي الله عنهما وهو ممن روى حديث بريرة يرى أن بيع الأمة طلاقها مع طائفة من الصحابة ؛ تأويلا لقوله تعالى والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قالوا : / فإذا ابتاعها أو اتهبها أو ورثها فقد ملكتها يمينه .
فتباح له ولا يكون ذلك إلا بزوال ملك الزوج .
واحتج بعض الفقهاء على ذلك : بحديث بريرة فلم يرض أحمد هذه الحجة ؛ لأن ابن عباس رواه وخالفه .
وذلك والله أعلم لما ذكرته من أن عائشة لم تملك بريرة ملكا مطلقا .
ثم الفقهاء قاطبة وجمهور الصحابة على أن الأمة المزوجة إذا انتقل الملك فيها ببيع أو هبة أو إرث أو نحو ذلك وكان مالكها معصوم الملك لم يزل عنها ملك الزوج وملكها المشتري ونحوه : إلا منفعة البضع .
ومن حجتهم : أن البائع نفسه لو أراد أن يزيل ملك الزوج لم يمكنه ذلك فالمشتري الذي هو دون البائع لا يكون أقوى منه ولا يكون الملك الثابت للمشتري أتم من ملك البائع والزوج معصوم لا يجوز الاستيلاء على حقه ؛ بخلاف المسبية فإن فيها خلافا ليس هذا موضعه ؛ لكون أهل الحرب تباح دماؤهم وأموالهم .
وكذلك ما ملكوه من الأبضاع .
وكذلك فقهاء الحديث وأهل الحجاز متفقون على أنه إذا باع شجرا قد بدا ثمره كالنخل المؤبر فثمره للبائع مستحق الإبقاء إلى كمال صلاحه فيكون البائع قد استثنى منفعة الشجر إلى كمال الصلاح .
/ وكذلك بيع العين المؤجرة كالدار والعبد عامتهم يجوزه ويملكه المشتري دون المنفعة التي للمستأجر .
وكذلك فقهاء الحديث كأحمد وغيره يجوزون استثناء بعض منفعة العقد كما في صور الوفاق .
كاستثناء بعض أجزائه معينا ومشاعا وكذلك يجوز استثناء بعض أجزائه معينا إذا كانت العادة جارية بفصله كبيع الشاة واستثناء بعضها : سواقطها من الرأس والجلد والأكارع .
وكذلك الإجارة ؛ فإن العقد المطلق يقتضي نوعا من الانتفاع في الإجارات المقدرة بالزمان كما لو استأجر أرضا للزرع أو حانوتا للتجارة فيه أو صناعة أو أجيرا لخياطة أو بناء ونحو ذلك .
فإنه لو زاد على موجب العقد المطلق ؛ أو نقص منه : فإنه يجوز بغير خلاف أعلمه في النكاح فإن العقد المطلق يقتضي ملك الاستمتاع المطلق الذي يقتضيه العرف حيث شاء ومتى شاء فينقلها إلى حيث شاء إذا لم يكن فيه ضرر إلا ما استثني من الاستمتاع المحرم أو كان فيه ضرر فإن العرف لا يقتضيه ويقتضي ملكا للمهر الذي هو مهر المثل وملكها للاستمتاع في الجملة فإنه لو كان مجبوبا أو عنينا ثبت لها الفسخ عند السلف والفقهاء المشاهير ولو آلى منها ثبت لها فراقه إذا لم يفئ بالكتاب والإجماع وإن كان من الفقهاء من لا يوجب عليه الوطء وقسم الابتداء ؛ بل يكتفي بالباعث الطبيعي كمذهب أبي حنيفة / والشافعي ورواية عن أحمد ؛ فإن الصحيح من وجوه كثيرة : أنه يجب عليه الوطء كما دل عليه الكتاب والسنة وآثار الصحابة والاعتبار .
وقيل : يتقدر الوطء الواجب بمرة في كل أربعة أشهر اعتبارا بالإيلاء .
ويجب أن يطأها بالمعروف .
كما ينفق عليها بالمعروف ؟ فيه خلاف في مذهب أحمد وغيره .
والصحيح الذي يدل عليه أكثر نصوص أحمد وعليه أكثر السلف : أن ما يوجبه العقد لكل واحد من الزوجين على الآخر كالنفقة والاستمتاع والمبيت للمرأة وكالاستمتاع للزوج ليس بمقدر ؛ بل المرجع في ذلك إلى العرف كما دل عليه الكتاب في مثل قوله تعالى ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف والسنة في مثل قوله صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وإذا تنازع الزوجان فيه فرض الحاكم ذلك باجتهاده .
كما فرضت الصحابة مقدار الوطء للزوج بمرات معدودة ومن قدر من أصحاب أحمد الوطء المستحق فهو كتقدير الشافعي النفقة ؛ إذ كلاهما تحتاجه المرأة ويوجبه العقد .
وتقدير ذلك ضعيف عند عامة الفقهاء بعيد عن معاني الكتاب والسنة والاعتبار .
والشافعي إنما قدره طردا للقاعدة التي ذكرناها عنه من نفيه للجهالة في جميع العقود قياسا على المنع من بيع الغرر فجعل النفقة المستحقة بعقد النكاح مقدرة : طردا لذلك .
/ وقد تقدم التنبيه على هذا الأصل .
وكذلك يوجب العقد المطلق : سلامة الزوج من الجب والعنة عند عامة الفقهاء .
وكذلك يوجب عند الجمهور : سلامتها من موانع الوطء كالرتق وسلامتها من الجنون والجذام والبرص .
وكذلك سلامتهما من العيوب التي تمنع كماله كخروج النجاسات منه أو منها ونحو ذلك في أحد الوجهين في مذهب أحمد وغيره ؛ دون الجمال ونحو ذلك .
وموجبه : كفاءة الرجل أيضا دون ما زاد على ذلك .
ثم لو شرط أحد الزوجين في الآخر صفة مقصودة كالمال والجمال والبكارة ونحو ذلك : صح ذلك وملك المشترط الفسخ عند فواته في أصح الروايتين عن أحمد وأصح وجهي الشافعي وظاهر مذهب مالك .
والرواية الأخرى : لا يملك الفسخ إلا في شرط الحرية والدين .
وفي شرط النسب على هذه الرواية وجهان سواء كان المشترط هو المرأة في الرجل أو الرجل في المرأة .
بل اشتراط المرأة في الرجل أوكد باتفاق الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم .
وما ذكره بعض أصحاب أحمد بخلاف ذلك : لا أصل له .
وكذلك لو اشترط نقص الصفة المستحقة بمطلق العقد مثل أن يشترط الزوج أنه مجبوب أو عنين أو المرأة أنها رتقاء أو مجنونة / صح هذا الشرط باتفاق الفقهاء فقد اتفقوا على صحة الشرط الناقص عن موجب العقد واختلفوا في شرط الزيادة عليه في هذا الموضع كما ذكرته لك .
فإن مذهب أبي حنيفة : أنه لا يثبت للرجل خيار عيب ولا شرط في النكاح .
وأما المهر : فإنه لو زاد على مهر المثل أو نقص عنه جاز بالاتفاق .
وكذلك يجوز أكثر السلف أو كثير منهم وفقهاء الحديث ومالك في إحدى الروايتين أن ينقص ملك الزوج فتشترط عليه أن لا ينقلها من بلدها أو من دارها وأن يزيدها على ما تملكه بالمطلق فيؤخذ عليه نفسه أن لا يتزوج عليها ولا يتسرى وعند طائفة من السلف وأبي حنيفة والشافعي ومالك في الرواية الأخرى : لا يصح هذا الشرط ؛ لكنه له عند أبي حنيفة والشافعي أثر في تسمية المهر .
والقياس المستقيم في هذا الباب الذي عليه أصول أحمد وغيره من فقهاء الحديث : أن اشتراط الزيادة على مطلق العقد واشتراط النقص : جائز ؛ ما لم يمنع منه الشرع .
فإذا كانت الزيادة في العين أو المنفعة المعقود عليها والنقص من ذلك على ما ذكرت فالزيادة في الملك المستحق بالعقد والنقص منه كذلك .
فإذا شرط على المشتري أن يعتق العبد أو يقف العين على البائع أو غيره أو أن يقضي بالعين دينا عليه / لمعين أو غير معين أو أن يصل به رحمه أو نحو ذلك : فهو اشتراط تصرف مقصود .
ومثله التبرع المفروض والتطوع .
وأما التفريق بين العتق وغيره بما في العتق من الفضل الذي يتشوفه الشارع : فضعيف .
فإن بعض أنواع التبرعات أفضل منه .
فإن صلة ذي الرحم المحتاج أفضل من العتق كما نص عليه أحمد ؛ فإن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أعتقت جارية لها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو تركتيها لأخوالك لكان خيرا لك ولهذا لو كان للميت أقارب لا يرثون كانت الوصية لهم أولى من الوصية بالعتق .
وما أعلم في هذا خلافا .
وإنما أعلم الاختلاف في وجوب الوصية لهم .
فإن فيه عن أحمد روايتين : إحداهما : تجب .
كقول طائفة من السلف والخلف ؛ والثانية : لا تجب كقول الفقهاء الثلاثة وغيرهم .
ولو وصى لغيرهم دونهم : فهل ترد تلك الوصية على أقاربه دون الموصى له أو يعطي ثلثها للموصى له وثلثاها لأقاربه كما تقسم التركة بين الورثة والموصى له ؟ على روايتين عن أحمد .
وإن كان المشهور عند أكثر أصحابه : هو القول بنفوذ الوصية .
فإذا كان بعض التبرعات أفضل من العتق لم يصح تعليله باختصاصه بمزيد الفضيلة .
وأيضا فقد يكون المشروط على المشتري أفضل كما لو كان عليه دين لله من زكاة أو كفارة أو نذر أو دين لآدمي فاشترط عليه / وفاء دينه من ذلك المبيع أو اشترط المشتري على البائع وفاء الدين الذي عليه من الثمن ونحو ذلك فهذا أوكد من اشتراط العتق .
وأما السراية فإنما كانت لتكميل الحرية .
وقد شرع مثل ذلك في الأموال وهو حق الشفعة .
فإنها شرعت لتكميل الملك للشفيع لما في الشركة من الضرر ، ونحن نقول : شرع ذلك في جميع المشاركات فيمكن الشريك من المقاسمة .
فإن أمكن قسمة العين وإلا قسمنا ثمنها إذا طلب أحدهما ذلك .
فتكميل العتق نوع من ذلك ؛ إذ الشركة تزول بالقسمة تارة وبالتكميل أخرى .
وأصل ذلك : أن الملك هو القدرة الشرعية على التصرف في الرقبة بمنزلة القدرة الحسية فيمكن أن تثبت القدرة على تصرف دون تصرف شرعا كما يثبت ذلك حسا ؛ ولهذا جاء الملك في الشرع أنواعا كما أن القدرة تتنوع أنواعا فالملك التام يملك فيه التصرف في الرقبة بالبيع والهبة ويورث عنه .
ويملك التصرف في منافعه بالإعارة والإجارة والانتفاع وغير ذلك ثم قد يملك الأمة المجوسية أو المحرمات عليه بالرضاع فلا يملك منهن الاستمتاع ويملك المعاوضة عليه بالتزويج بأن يزوج المجوسية المجوسي مثلا وقد يملك أم الولد ولا يملك بيعها ولا هبتها ولا تورث عنه عند جماهير المسلمين .
ويملك وطأها واستخدامها باتفاقهم .
وكذلك يملك المعاوضة على ذلك بالتزويج والإجارة / عند أكثرهم كأبي حنيفة والشافعي وأحمد .
ويملك المرهون ويجب عليه مئونته ولا يملك فيه من التصرف ما يزيل حق المرتهن لا ببيع ولا هبة .
وفي العتق خلاف مشهور .
والعبد المنذور عتقه والهدي والمال الذي قد نذر الصدقة بعينه ونحو ذلك مما استحق صرفه إلى القربة : قد اختلف فيه الفقهاء من أصحابنا وغيرهم : هل يزول ملكه عنه بذلك أم لا ؟ وكلا القولين خارج عن قياس الملك المطلق .
فمن قال : لم يزل ملكه عنه كما قد يقوله أكثر أصحابنا فهو ملك لا يملك صرفه إلا إلى الجهة المعينة بالإعتاق أو النسك أو الصدقة .
وهو نظير العبد المشترى بشرط العتق أو الصدقة أو الصلة أو الفدية المشتراة بشرط الإهداء إلى الحرم .
ومن قال : زال ملكه عنه ؛ فإنه يقول : هو الذي يملك عتقه وإهداءه والصدقة به .
وهو أيضا خلاف قياس زوال الملك في غير هذا الموضع .
وكذلك اختلاف الفقهاء في الوقف على معين : هل يصير الموقوف ملكا لله أو ينتقل إلى الموقوف عليه أو يكون باقيا على ملك الواقف ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
وعلى كل تقدير : فالملك الموصوف نوع مخالف لغيره من الملك في البيع والهبة .
وكذلك ملك الموهوب له حيث يجوز للواهب الرجوع / كالأب إذا وهب لابنه عند فقهاء الحديث كالشافعي وأحمد : نوع مخالف لغيره حيث سلط غير المالك على انتزاعه منه وفسخ عقده .
ونظيره : سائر الأملاك في عقد يجوز لأحد المتعاقدين فسخه كالمبيع بشرط عند من يقول : انتقل إلى المشتري كالشافعي وأحمد في أحد قوليهما وكالمبيع إذا أفلس المشتري بالثمن عند فقهاء الحديث وأهل الحجاز ، وكالمبيع الذي ظهر فيه عيب أو فوات صفة عند جميع المسلمين .
فههنا في المعاوضة والتبرع يملك العاقد انتزاعه وملك الأب لا يملك انتزاعه وجنس الملك يجمعهما .
وكذلك ملك الابن في مذهب أحمد وغيره .
من فقهاء الحديث الذين اتبعوا فيه معنى الكتاب وصريح السنة .
وطوائف من السلف يقولون : هو مباح للأب مملوك للابن ؛ بحيث يكون للأب كالمباحات التي تملك بالاستيلاء وملك الابن ثابت عليه بحيث يتصرف فيه تصرفا مطلقا .
فإذا كان الملك يتنوع أنواعا وفيه من الإطلاق والتقييد ما وصفته وما لم أصفه : لم يمتنع أن يكون ثبوت ذلك مفوضا إلى الإنسان يثبت منه ما رأى فيه مصلحة له ويمتنع من إثبات ما لا مصلحة له فيه .
والشارع لا يحظر على الإنسان إلا ما فيه فساد راجع أو محض .
فإذا لم يكن فيه فساد أو كان فساده مغمورا بالمصلحة لم يحظره أبدا .
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : العقود التي فيها نوع معاوضة وهي غالب معاملات بني آدم التي لا يقومون إلا بها سواء كانت مالا بمال .
كالبيع أو كانت منفعة بمال كالإجارة والجعالة وقد يدخل في المسألة : الإمارة والتجنيد ونحو ذلك من الولايات .
أو كانت منفعة بمنفعة كالتعاون والتناصر ونحو ذلك .
تنقسم أربعة أقسام : فإنها إما أن تكون مباحة من الجانبين .
كالبيع والإجارة والتعاون على البر والتقوى .
وإما أن تكون حراما من الجهتين كبيع الخمر بالخنزير والاستئجار على الزنا بالخمر وعلى شهادة الزور بشهادة الزور كما كان بعض الحكام يقول عن طائفة من الرؤساء : يتقارضون شهادة الزور وشبهه بمبادلة القروض .
وإما أن يكون مباحا من إحدى الجهتين حراما من الأخرى .
وهذا القسم ينبغي لأهل الإسلام أن يعلموه ؛ فإن الدين والدنيا لا تقوم إلا به .
/ وأما القسم الأول وحده فلا يقوم به إلا دين ضعيف .
وأما الثالث فتقوم به الدنيا الفاجرة والدين المبتدع .
وأما الدين المشروع والدنيا السالمة فلا تقوم إلا بالثالث : مثل إعطاء المؤلفة قلوبهم لجلب منفعتهم أو دفع مضرتهم ورشوة الولاة لدفع الظلم أو تخليص الحق ؛ لا لمنع الحق وإعطاء من يتقى شر لسانه أو يده من شاعر أو ظالم أو قاطع طريق أو غير ذلك .
وإعطاء من يستعان به على البر والتقوى من أعوان وأنصار وولاة وغير ذلك .
وأصله في الكتاب والسنة وسيرة الخلفاء الراشدين : أن الله جعل للمؤلفة قلوبهم حقا في الصدقات التي حصر مصارفها في كتابه وتولى قسمها بنفسه وكان هذا تنبيها على أنهم يعطون من المصالح ومن الفيء على القول الصحيح التي هي أوسع مصرفا من الزكاة ؛ فإن كل من جاز أن يعطى من الصدقة أعطي من المصالح ولا ينعكس ؛ لأن آخذ الصدقة إما أن يأخذ لحاجته أو لمنفعته وكلا الأمرين يؤخذ منهما للمصالح ؛ بل ليست المصالح إلا ذلك ، والمؤلفة قلوبهم هم من أهل المنفعة الذين هم أحق بمال المصالح والفيء .
ولهذا أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم من الفيء والمغانم كما / فعله بالذهيبة التي بعث بها علي من اليمن .
وكما فعل في مغانم حنين حيث قسمها بين رؤساء قريش وأهل نجد وقال : إني لأعطي رجالا وأدع من هو أحب إلي منهم .
أعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع وأكل رجالا إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير وقال : إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا .
قالوا : يا رسول الله فلم تعطيهم قال : يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل .
وقال : والذي نفسي بيده ما من رجل يسألني المسألة فتخرج له المسألة ما لم نكن نريد أن نعطيه إياه فيبارك له فيه أو كلاما هذا معناه .
وهذا القسم يشتمل على الأقسام الثلاثة : أما المال بالأعيان فمنه افتكاك الأسرى والأحرار من أيدي الكفار والغاصبين ؛ فإن المسلم الحر قد يستولي عليه الكفار وقد يستولي عليه الفجار ؛ إما باستعباده ظلما أو بعتقه وجحود عتقه .
وإما باستعماله بغير اختياره ولا إذن الشارع : مثل من يسخر الصناع كالخياطين والفلاحين بغير حق .
وإما بحبسه ظلما وعدوانا فكل آدمي قهر آدميا بغير حق ومنعه عن التصرف .
فالقاهر يشبه الآسر والمقهور يشبه الأسير وكذلك القهر بحق أسير .
قال النبي صلى الله عليه وسلم للغريم الذي لزم غريمه : ما فعل أسيرك ؟ .
/ وإذا كان الاستيلاء على الأموال إذا لم يكن بحق فهو غصب وإن دخل في ذلك الخيانة والسرقة فكذلك الاستيلاء على النفوس بغير حق أسر .
وإن دخل فيه استيلاء الظلمة من أهل القبلة .
وكذلك افتكاك الأنفس الرقيقة من يد من يتعدى عليها ويظلمها فإن الرق المشروع له حد فالزيادة عليه عدوان .
ويدخل في ذلك افتكاك الزوجة من يد الزوج الظالم ؛ فإن النكاح رق كما دل عليه الكتاب والسنة قال الله تعالى : وألفيا سيدها لدى الباب وقال النبي صلى الله عليه وسلم في النساء : إنهن عندكم عوان .
وقال عمر : النكاح رق فلينظر أحدكم عند من يرق كريمته .
وكذلك افتكاك الغلام والجارية من يد الظالم كالذي يمنعه الواجب ويفعل معه المحرم .
ومنه افتكاك الأموال من أيدي الغاصبين لها ظلما أو تأويلا كالمال المغصوب والمسروق وغيرهما إذا دفع للظالم شيء حتى يرده على صاحبه .
وسواء كان الدفع في كلا القسمين دفعا للقاهر حتى لا يقهر ولا يستولي كما يهادن أهل الحرب عند الضرورة بمال يدفع إليهم أو استنقاذا من القاهر بعد القهر والاستيلاء .
/ وقال رحمه الله : قاعدة فيما يجب من المعاوضات ونحو ذلك

وقبل أن نعرض إلى المحاولات الجديدة أو المعاصرة ، في هذا المجال ، نذكر بعض الآراء التي اشتهرت قبل هذا العصر ، والتي نعتها جمهور العلماء بالشذوذ أو الانحراف : ففي أوائل عهد نشاط العلماء في المجال الأصولي اشتهر إبراهيم بن سيار الملقب بالنظام والمتوفى سنة ه .
بإنكاره الإجماع ، وإمكان تحققه ، وعد رأيه شاذا .
يذكر في المباحث الأصولية عرضا ، وعلى أنه في الأراء المرفوضة .
ولم نعلم أنه قدم تعديلا أو حلا آخر لدليلية الإجماع .
وقد شاركه في رأيه عدد آخر من العلماء ، ولكنهم قصدوا عدم إمكان ذلك على العهود التالية لعصر الصحابة .
بناء على أن أهل الحل والعقد كانوا مجتمعين في المدينة ، ولم يكونوا قد تفرقوا في البلدان أو الأمصار .
وهم كالنظام لم يقدموا حلا أو بديلا معدلا لمواصفات الإجماع التي ذكرت في كتب الأصول .
وإنما اقتصر كلامهم على الإنكار والرفض .
وعلى مقربة من عهد النظام كان داود بن علي الأصفهاني الظاهري المتوفى سنة ه ، ممن يرفض الرأي والقياس ، وألف كتابا في إبطال القياس .
وكان قدوة لمتبع مذهبه الإمام أبي محمد علي بن أحمد بن حزم المتوفى سنة ه.
الذي أوقد نار حرب حامية بينه وبين علماء الجمهور ، وشدد النكير على الآخذين بالقياس ، مع أنه من المتحمسين للمنطق الأرسطاطاليسي ، ومن الذين كانوا يرون المنطق اليوناني من أساسيات المعرفة ، وألف في ذلك كتابا سماه التقريب لحد المنطق .
ولتضييقه على مذهبه في رفض القياس اضطر إلى التوسع في مجال أصالة الإباحة ، وأن كل نازلة لا نجد لها حكما في نصوص الشارع فهي على الإباحة الأصلية الشرعية ، أي أنه يستصحب حكمها ، فصار الاستصحاب البديل عن الأخذ بالقياس .
ويبدو أن الأخذ بالاستصحاب كان حلا لما يشكله رفض الأخذ بالقياس ، وانقاذا لورطة خلو الوقائع عن الأحكام .
ولهذا نجد أن الشيعة ، وهم ممن يرفضون الأخذ بالقياس أيضا ، توسعوا في الاستصحاب وأكثروا من الكلام عنه ، وعن ثلاثة أصول أخرى ، وسموا الجميع الأصول العملية ، أو الأدلة الفقاهية ، وهي الاستصحاب ، والبراءة ، والاحتياط، والتخيير ، سواء كانت هذه الثلاثة الأخيرة شرعية أو عقلية .
وقالوا إن الرجوع إليها عند الشك ، أو الجهل بالحكم الواقعي ، واليأس من تحصيله والعثور عليه ، والنتيجة المترتبة على هذه الأدلة ، عندهم ، لا يسمونها حكما ، وإنما يطلقون عليها مصطلح الوظيفة ، لأن الحكم ، عندهم ، مصدره الأدلة الاجتهادية الأخرى أي الكتاب والسنة والعقل.
والسنة عندهم واسعة تشمل كل ما ينقل عن أئمتهم الأثني عشر أيضا .
ولا شك أن توسعهم بالأخذ بما ذكرناه من الأصول المنتجة للوظيفة ، هو محاولة لفتح المجال أمام التعرف على الأحكام الشرعية أو الوظائف ، فيما لا دليل عليه من الشارع .
وفي نهاية القرن السادس الهجري طرح سليمان بن عبدالقوي نجم الدين الطوفي المتوفى سنة ه ، رأيا متطرفا وشاذا وفق المقاييس الأصولية ، في المصلحة .
هو لم يؤلف كتابا في المصلحة يذكر فيه رأيه ، ولكنه أورد رأيه في شرحه الحديث الثاني والثلاثين من الأحاديث الأربعين النووية ، وهو قوله :صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار .
ولم يشر علماء الأصول الذين عاصروه أو جاؤا بعده ، إلى رأيه هذا ، فيما أطلعت عليه من كتبهم .
وقد طبع شرحه للأربعين النووية كاملا باسم التعيين في شرح الأربعين في السنوات الأخيرة.
وهو وإن لم يتكلم عن المصلحة في بعض كتبه كشرحه لمختصر الروضة ، لكنه لم يخرج في ذلك عن رأي الجمهور فيها ، مع نقده تقسيماتهم المصلحة إلى ضرورية وغير ضرورية ، وعده ذلك تعسفا وتكلفا ، وإنما كان رأيه الخاص والمخالف لرأي جمهور العلماء هو ما أورده في شرحه لحديث لا ضرر ولا ضرار ، الذي تكلم في شرحه على المصلحة مطلقا، لا المصلحة المرسلة .
وقد عرف المصلحة ، بحسب العرف ، بأنها السبب المؤدي إلى الصلاح والنفع ، كالتجارة المؤدية إلى الربح ، وبحسب الشرع هي السبب المؤدي إلى مقصود الشارع عبادة أو عادة .
وبعد أن أقام الأدلة على حجية المصلحة من نصوص الشارع ، ذكر أن رعايتها مقدمة على النصوص والإجماع ، مستدلا على ذلك بوجوه ، منها : أ إن منكري الإجماع قالوا برعاية المصالح ، فهو إذا محل وفاق ، والإجماع محل خلاف ، والتمسك بما اتفق عليه أولى من التمسك بما اختلف فيه .
ب إن النصوص مختلفة متعارضة ، فهي سبب الخلاف في الأحكام المذموم شرعا ، ورعاية المصالح أمر حقيقي في نفسه ، ولا يختلف فيه ، فهو سبب الاتفاق المطلوب شرعا ، فكان اتباعه أولى .
لكنه يقصر ذلك التقديم على جانب المعاملات والعادات وشبهها ، وأما في العبادات والمقدرات ونحوها ، فالمعتبر فيها النصوص والإجماع ونحوهما من الأدلة .
والمصلحة عنده عامة هي مصلحة الناس ، وما يتراءى لهم أنه ذو منفعة .
وليس المقصود في ذلك المصالح المرسلة التي يقول بها الإمام مالك .
ونجد من المناسب أن نذكر خلاصة لهذا الاعتبار من عبارات الطوفي نفسه .
قال : ولا يقال إن الشرع أعلم بمصالحهم فيؤخذ من أدلته ، لأنا نقول: قد قدرنا أن رعاية المصلحة في أدلة الشرع ، وهي أقواها وأخصها فلنقدمها في تحصيل المصالح .
ثم إن هذا يقال في العبادات التي تخفى مصالحها على مجاري العقول والعادات ، أما مصلحة سياسة المكلفين في حقوقهم فهي معلومة لهم بحكم العادة والعقل ، فإنا رأينا دليل الشرع متقاعدا عن إفادتها ، علمنا أنه أحالنا في تحصيلها على رعايتها ، كما أن النصوص لما كانت لا تفي بالأحكام علمنا أنا أحلنا بتمامها على القياس ، وهو إلحاق المسكوت عنه بالمنصوص عليه بجامع بينهما .
فالأمور السابقة : الإجماع ، والاستصحاب البديل عن القياس الأصولي المعروف ، والقياس الواسع ، والمصلحة .
والسنة كانت مما يدخل في مجال أصول الفقه ، لأنها تتناول الأدلة ، سواء كان بإنكارها ، أو بتوسيع نطاقها ، ولكنها لم يكن ينظر إليها على أنها تجديد ، بل كانت تذكر على أنها آراء شاذة ، باستثناء أفكار الطوفي في المصلحة التي لم نجد لها ذكرا في كلام المتقدمين.
وفي العصر الحاضر نجد دعوات في غاية الخطورة ، لمن يدع أصحابها التجديد في أصول الفقه وإنما كانوا يدعون إلى التغيير بوجه عام ، وإلى اعتماد التشريعات على مناهج وأدلة تأخذ باعتبارها العقل والواقع ، وحيث كانت النصوص الشرعية عائقة لدعواتهم فإنهم لجؤوا إلى طرق متعددة في التعدي على أهم أصلين تستند إليهما الأحكام الشرعية ، وهما الكتاب والسنة .
فدعوا إلى تعطيل الكتاب ، أو تفسيره بحسب الأهواء ، والطعن بالسنة بوجوه مختلفة ، بغية استبعادها عن مجال الحياة ، تارة بادعاء عدم استقلالها بالتشريع ، و تارة بترك ما لم يكن معناه في القرآن الكريم أو مؤكدا له ، وتارة بتقسيمها إلى تشريعية وغير تشريعية، وأن لا حجة لغير التشريعية ، وأنه ينبغي أن ينظر إلى العرف والواقع عند تفسير القرآن الكريم أو السنة ، كما يرى ذلك الدكتور محمد عمارة ، أو ترك الأخذ بالأحاديث في تقنين الأحكام المعاصرة كما يرى ذلك محمد إقبال ، أو أن ترد الأحاديث المخالفة للعقل والواقع ، بحسب ما يراه آخرون .
وقد يتطرف بعضهم كمحمد إقبال ويقول إن السنة غير التشريعية يجب تركها وعدم جعلها أساسا للقوانين ، وأنها خاصة بعصر الرسول صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك من الآراء .
وقد يكون بعضهم مستندا إلى ما فعله القرافي في كتابه الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ، بتقسيم السنة إلى ما صدرت عن النبي صلى الله عليه وسلم باعتباره مبلغا ومفتيا ، وإلى ما صدرت عنه باعتباره حاكما ، أو متمسكا بما ورد عنه صلى الله عليه وسلم بشأن تأبير النخل : أنتم أعلم بأمور دنياكم .
وليس في ذلك شيء من التجديد ، ولم يقدم أحد منهم مقياسا صحيحا لما يدعيه ، سوى الواقع والعقل ، وما ذكروه يؤدي إلى الانسلاخ من الشرع في آخر الأحوال .
والأدلة التي قامت على حجية السنة ليس فيها هذا التفريق .
قال تعالى : ما أتاكم الرسول فخذوه ، وما نهاكم عنه فانتهوا و إن هو إلا وحي يوحى و فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم وقال صلى الله عليه وسلم : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته ، يأتيه الأمر من أمري ، مما أمرت به ، أو نهيت عنه ، فيقول : لا أدري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .
لكن هذه أمور لم يكن الغرض منها الكلام في تجديد أصول الفقه ، وإن كانت تمس بعض موضوعاته ، ولعل إثارة هذا الموضوع أي تجديد أصول الفقه بخاصة لم تظهر قبل السبعينات من القرن الميلادي السابق ، وقد تكون رسالة تجديد أصول الفقه الإسلامي الصغيرة للدكتور حسن الترابي ، الصادرة في سنة ه/ م من أقدم ما صدر بهذا الشأن في العصر الحديث ، وقد نشرت مقالات متعددة في بعض المجلات ، كما نشرت كلمات موجزة لبعض الأساتذة قالوها في مقابلات للدكتور عبدالحليم عويس ، كان ينشرها في ملف الشرق الأوسط الفقهي بعنوان أصول الفقه بين التقليد والتجديد وهي وما يشبهها في الكتابات العجلى لم تتضمن شيئا ذا بال .
وقد كثر الكلام في هذا الشأن ، أعني التجديد والدفاع عن الشريعة ، وكان الكثير مما نشر يتعلق بمسألة التوفيق بين الشريعة ومستجدات الحياة ، سواء كانت اقتصادية أو علمية ، أو اجتماعية ، أو غيرها ، وكذلك واقع المجتمعات الإسلامية مما يدخل كثير منه في مجال الاجتهاد والفتوى ، ومنا ينبغي أن يتحقق فيها .
ومثل هذه المحاولات بدأت منذ نهاية القرن التاسع عشر الميلادي ، مع الشيخ محمد عبده ت م ، ثم تتالت بعد ذلك ، وكثرت إلى درجة بلغت الإحاطة بها بالغة الصعوبة ، وغير مجدية ، أيضا ، لكون الكثير منها مما يكرر ويعاد .
وهذا الاتجاه له سابقة قديمة في بعض التفاسير الشبيهة بالتفاسير العلمية كتفسير مفاتيح الغيب لفخر الدين الرازي المتوفى سنة ه، وفي بعض ما كتبه الحكماء ، أو الفلاسفة المسلمون ، مثل فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال لمحمد بن أحمد بن رشد الحفيد المتوفى سنة ه .
لكن هذا الموضوع لم يكن مختصا بمسألة التجديد ، أو التطوير ، إن صح التعبير .
ولهذا فإن محاولة الدكتور حسن الترابي تمثل مكانا هاما في هذا المجال .
وسأعرض عن الجزئيات والتفصيلات وشطحات اللسان ، وأقتصر على أهم ما ذكره في مجال الأدلة .
يرى الدكتور الترابي أن الرجوع إلى النصوص ، بقواعد التفسير الأصولية لا يشفي إلا قليلا ، لقلة النصوص .
وأنه يلزمنا أن نطور طرائق الفقه الاجتهادي التي يتسع فيها النظر .
وأن علم أصول الفقه الذي من شأنه أن يكون هاديا للتفكير آل إلى معلومات لا تهدي إلى فقه ، ولا تولد فكرا .
وقال : إن الفقه يعلمك كيف تستنجي ولكن لا يعلمك كيف تقود سيارة .
إلى آخر ذلك من الكلمات التي تنم عن الظلم للفقه وبخسه منزلته .
ولا ندري إذا كان من مهمات الفقه ، بل قوانين العالم وشرائعه ، أن تعلم الشخص كيف يقود السيارة .
ومهما يكن من أمر فإن دعوته التجديدية بشأن الأدلة أو مصادر التشريع تتلخص في الأمور الآتية : الأخذ بالقياس الواسع ، بأن نستقرأ بعض النصوص ويؤخذ منها المعنى الجامع ، أو القصد ، فيقاس على ذلك .
التوسع في المصالح المرسلة والمقاصد ، وتوسيع نطاقها .
الأخذ بالاستصحاب الواسع ، وتفعيل بعض الأصول المبنية عليه .
الأخذ بالإجماع وفق صورة جديدة تختلف عن صورة الإجماع التقليدي .
جعل أمر الحاكم وقراره مصدرا من مصادر التشريع .
وسنذكر فيما يأتي كلاما موجزا عن هذه الأمور : أما القياس فيرى أنه بمعاييره التقليدية محدود لا يفي بمتطلبات الحياة .وربما صلح استكمالا للأصول التفسيرية في تبيين أحكام النكاح والشعائر والآداب ، ولكنه لا يجدي في المجالات الواسعة في الدين .ولذلك ينبغي أن لا يكون الأصل المقيس عليه نصا محددا ، بل ينظر إلى جملة من النصوص ، ويستنبط منها مقصد معين من مقاصد الدين ، أو مصلحة معينة من مصالحه ، ثم نتوخى ذلك المقصد عند التطبيق على الوقائع أو النوازل الجديدة .
وأن هذا القياس الإجمالي الواسع ، أو قياس المصالح المرسلة ، درجة أرقى في البحث عن جوهر مناطات الأحكام .
وما ذكره الدكتور الترابي يدخل في مفهوم القياس بمعنى القاعدة العامة المتوصل إليها باستقراء طائفة من النصوص والأحكام ، وهذا أمر متبع ومعلوم للعلماء ، ولكنهم لم يلغوا بسببه القياس الأصولي المعروف ، أي قياس العلة ، لكونه أقوى في الدلالة على حكم الوقائع من القواعد العامة .
وفي الاستصحاب الذي يقربه جمهور العلماء يرى الدكتور الترابي أن الشريعة لم تبدل كل ما كان في المجتمع الجاهلي القديم ، بل كانت هناك أمور متعارف عليها أقرها الشرع ، وإنما تدخل في إصلاح ما اعوج منها ، فما لم يرد من الشارع دليل عليه ينبغي الاستمرار في العمل به ، وإبقاؤه على ما كان عليه .
وذكر بعض القواعد المبنية على ذلك ، وهي : الأصل في الأشياء الحل ، وفي الأفعال الإباحة ، وفي الذمم البراءة من التكليف ، وكل ما تطوقه المؤمن يقصد به وجه الله عبادة مقبولة ، وكل ما أخذ لمتاع الحياة الدنيا عفو متروك إلا أن يرد النص فينفي صفة العفو أو الإباحة عن فعل معين .
وهو يشترط البدء بالنصوص ، ثم النظر في الأصلين الواسعين ، ثم النظر إلى الواقع الذي نعيشه بمصالحة وأسبابه ، لأن الفهم الذي يتبادر من النصوص قد يلغى عند التطبيق مؤديا إلى حرج عظيم ، قد يأباه نص آخر ، أو مصلحة مقدرة في الدين .
ولسنا نرى في كلامه هذا جديدا ، أو تجديدا ، وما ذكره أمور مقررة قامت على صحتها الأدلة الشرعية ، ولكن لا ينبغي أن تطلق الأقوال ، كما أطلقها ، فليس الأصل في الأشياء الحل مطلقا ، بل لا بد من التفريق بين ما هو ضار وما هو نافع .
فالصواب أن يقال : الأصل في المنافع الحل ، كما أن الأصل في المضار التحريم .
وأما أن الأصل براءة الذمة من التكليف فصحيح قبل مجيء الشرع ، وبعد مجئته شغلت الذمة بما أمر به الشارع ، ويبقى ما عدا ذلك على الأصل المذكور ، وقول الدكتور الترابي : وكل ما تطوقه المؤمن ، يقصد به وجه الله عبادة مقبولة غير مقبول .
وهو طريق الابتداع في الدين ، وكل مبتدع إنما يتذرع بأنه يقصد وجه الله .
وأما ما يتعلق بالإجماع فإنه بالصورة التي رسمها له الأصوليون ، صعب التحقيق ، إن لم يكن متعذرا لا سيما إذا اشترطنا فيه انقراض العصر وهو في الماضي أكثر تعذرا مما هو في العصر الحالي .
ولهذا نجد أن محققي الأصوليين كالآمدي المتوفى ه ، اختار بشأن حكم جاحد المجمع عليه التفصيل، وهو أن لا يحكم بكفر من جحده ، إلا إذا كان جاحدا لما كان داخلا في حقيقة الإسلام ، أو ما ثبت من الدين بالضرورة كالعبادات الخمس ، ووجوب اعتقاد التوحيد والرسالة .
وأما إن لم يكن كذلك فلا تكفير لجاحده .
وقد مالت طائفة من علماء هذا العصر إلى عدم إمكان انعقاده .
وأكتفى بذكر رأي عالمين مشهورين في هذا المجال ، هما الشيخ/ محمد الخضري رحمه الله ، والشيخ / عبدالوهاب خلاف رحمه الله .
يقول الشيخ / محمد الخضري : ويبقى هذا السؤال ، وهو : هل أجمعوا فعلا على الفتوى في مسألة عرضت عليهم ، وهي من المسائل الاجتهادية ؟ ويمكن الجواب على ذلك بأن هناك مسائل كثيرة لا نعلم فيها خلافا بين الصحابة في هذا العصر ، وهذا أكثر ما يمكن الحكم به ، أما دعوى العلم بأنهم جميعا ، أفتوا بآراء متفقة ، والتحقق من عدم المخالف فهي دعوى تحتاج إلى برهان يؤيدها .
أما بعد هذا العصر ، عصر اتساع المملكة ، وانتقال الفقهاء إلى أمصار المسلمين ، ونبوغ فقهاء آخرين من تابعيهم لا يكاد يحصرهم العد ، مع الاختلاف في المنازع السياسة والأهواء المختلفة ، فلا نظن دعوى وقوع الإجماع، إذ ذاك ، مما يسهل على النفس قبوله ، مع تسليم أنه وجدت مسائل كثيرة في هذا العصر ، أيضا ، لا يعلم أن أحدا خالف في حكمها .
ومن هنا نفهم عبارة أحمد بن حنبل من ادعى الإجماع فهو كاذب ، لعل الناس قد اختلفوا ، ولكن يقول : لا نعلم الناس اختلفوا إذا لم يبلغه .
وبعض فقهاء الحنابلة يرى أن الإمام يريد غير إجماع الصحابة ... .
و أما الشيخ عبدالوهاب خلاف ، فيقول : والذي أراه الراجح أن الإجماع بتعريفه وأركانه التي بيناها لا يمكن انعقاده ، إذا وكل أمره إلى أفراد الأمم الإسلامية وشعوبها ويمكن انعقاده إذا تولت أمره الحكومات الإسلامية على اختلافها ، فكل حكومة تستطيع أن تعين الشروط التي بتوافرها يبلغ الشخص مرتبة الاجتهاد ، وأن تمنح الإجازة الاجتهادية لمن توافرت فيه هذه الشروط .
وبهذا تستطيع كل حكومة أن تعرف مجتهديها وآراءهم في أي واقعة .
وقال : وأما بعد عهد الصحابة ، وفيما عدا هذه الفترة في الدولة الأموية بالأندلس ، فلم ينعقد إجماع ، ولم يتحقق اجتماع من أكثر المجتهدين لأجل التشريع .
وإذا كان الأمر كما ذكر فينبغي البحث عن البديل ، وما قدمه الدكتور الترابي بديلا عن الإجماع ، بحسب الصورة المذكورة في كتب الأصول ،وهو اتفاق المجتهدين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم في عصر من العصور على حكم شرعي أو ديني ، أقول: ما قدمه الدكتور الترابي يعد بديلا غير مقبول .
فهو يرى أن نتائج الاجتهاد وفق الفقه الإسلامي التقليدي تحتاج إلى ضبط ، لأن سعتها تؤدي إلى تباين المذاهب والآراء والأحكام ، ولهذا فهي تحتاج إلى الضبط .
وأهم الضوابط في رأيه هي أن يتولى المسلمون بسلطان جماعتهم تدبير تسوية الخلاف ، ورده إلى الوحدة .
ويتم ذلك بالشورى والاجتماع ، يتشاور المسلمون في الأمور الطارئة في حياتهم العامة ، فالذي هو أعلم يبصر من هو أقل علما ، والذي هو أقل علما يلاحق في المسألة من هو أكثر علما ، ويدور بين الناس الجدل والنقاش حتى ينتهي في آخر الأمر إلى حسم القضية ، إما بأن يتبولر رأي عام ، أو قرار يجمع عليه المسلمون أو يرجحه جمهورهم أوسوادهم الأعظم ، أو تكون مسألة فرعية غير ذات خطر يفوضونها إلى سلطانهم ، وهو من يتولى الأمر العام ، حسب اختصاصه بدأ من أمير المسلمين إلى الشرطي والعامل الصغير .
ويرى الدكتور الترابي أنه بهذه العملية يمكن أن نرد إلى الجماعة المسلمة حقها الذي كان قد باشره عنها ممثلوها الفقهاء ، وهو سلطة الإجماع .
ويمكن بذلك أن تتغير أصول الفقه والأحكام ، ويصبح إجماع الأمة المسلمة ، أو الشعب المسلم ، وتصبح أوامر الحكام كذلك أصلين في أصول الأحكام في الإسلام .
ولا أظن أن مثل هذا الكلام يمكن أن يسلم به، أو أن يصيح بديلا عن الإجماع ، وكيف يمكن أن يدخل العوام والجهلة وعموم الشعب في الاستفتاء على مسألة علمية ، ينبغي أن تدخل في الأطر العامة للتشريع ، وأن لا تعارض النصوص غير القابلة للجدل .
وإذا كنا نرى أن الإجماع غير ممكن بالصورة المطلوبة في كتب الأصول ، فإنه يمكن رد ذلك للمجامع الفقهية في البلاد الإسلامية ، واعتماد الآراء الصادرة عنهم ، سواء كانت بالإجماع ، أو بالأغلبية ، ولهذا فإني أرى أن رأي الشيخ عبد الوهاب خلاف رأي سديد وعملي.
وهذا أجدى من قول الترابي فيمكن أن نحتكم إلى الرأي العام المسلم ، ونطمئن إلى سلامة فطرة المسلمين ، حتى لو كانوا جهالا في أن يضبطوا مدى الاختلاف ومدى التفرق .
ولا أدري كيف يمكن أن يطمئن إلى فطرة الجهلة وبإزاء ذلك فإن هناك طائفة أخرى تدعي التجديد بوجه عام وتنصب نفسها مفسرة ومؤولة للآيات والأحاديث .
وترى أن الشريعة مرحلية ، وخاصة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، أو تجعل الواقع أساسا للأحكام وتقصر الآيات على أسباب النزول ، فتقلب القاعدة الأصولية العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب إلى العبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ ، أو تحتال على النصوص بالتفسير المتعسف ، بغية تعطيلها ، وإلغاء العمل بها ، فرحة بأنها حققت إنجازا علميا دون الالتزام بضوابط الاجتهاد ، وقواعد الأصول .
ويبدو أنهم في دعوتهم إلى التخلص من ضوابط الاجتهاد يرسمون منهج الكاتب الإيرلندي برناردشو في قوله إن القاعة الذهبية أن لا قاعدة .
وقد يكون لما قال وجه في المجالات النقدية في الأدب ، التي كان يمارس عمله فيها ، ولكن ذلك لا يصلح في المجال الذي نحن بصدده ، لان ذلك ستترتب عليه نتائج خطرة ، ومضار لا حصر لها .
وأكتفي بأن أمثل لذلك بمحاولات التفسير والتوجيه التي خاض في مجالها طائفة من هؤلاء الساعين فيما يسمونه تجديدا ، إن الذي صنعوه إنما هو نوع من التأويل البعيد ، والذي لم يستوف الشروط .
لقد فرق الأصوليون بين النص والظاهر ، واعتبروا النص دالا على معناه قطعا ، ومن غير احتمال لغيره .
أما الظاهر فهو وإن دل على معناه ، لكنه يحتمل غيره احتمالا مرجوحا ، ولكونه احتمالا مرجوحا لا يجوز اللجوء إليه إلا بشروط ، أهمها : أن يكون الناظر المتأول أهلا لذلك ، بأن يستوفي الشروط العلمية اللازمة للخوض فيما يخوض فيه .
أن يكون اللفظ الظاهر محتملا لما صرف إليه.
أن يكون للمتأول الصارف للفظ عن معناه دليل يقصد به دلالة اللفظ على ما صرفه إليه من المعنى .
وهي شروط فيما يبدو تصلح مقياسا معقولا ومقبولا للتأويلات والتفاسير التي تذكر للنصوص الشرعية .
واعتمادا عليها زيفوا كثيرا من التأويلات البعيدة وغير المقبولة .
وهذا يبين مدى دقة علم أصول الفقه ، واهتمامه بالضبط ، وإعراضه عن الأمور الخفية المبهمة غير المنضبطة ، الأمر الذي ضاق دعاة التجديد المطلق ذرعا به ؛ لتضييقه عليهم ، وسده مجالات الانفلات عن الفهم الصحيح عليهم ، فأعرضوا عنه وجاءوا بالغرائب التي تضحك من بعضها الثكلى ، بدعوى تأويلها بما يوافق الواقع ومن هذه التأويلات الرامية إلى إلغاء الحدود الشرعية ، والاعتماد على الواقع ، والتوجهات الخاصة ، ما ذكروه بشأن حد السرقة : ففي أحد هذه التأويلات يذكرون أن المجتمع قبل عصر الرسالة كان بدويا ، ليس فيه سجون يوضع فيها السارق ، فكانت العقوبة البدنية بالقطع مناسبة لذلك ، لكونها تحقق أمرين : الأول : تعطيل إمكانية السرقة .
والثاني : وسم السارق بعلامة تجعل الناس تعرفه ، وتحذر منه .
ولما جاء عصر الرسالة لم يختلف المجتمع عما كان عليه ، فأبقى الشارع قطع اليد حدا للسرقة ، فصار حكما شرعيا .
ومعنى ذلك أنه لا يطبق هذا الحد في عالمنا المتمدن الذي فتحت فيه أبواب السجون ، التي تمنع السارق من الهروب ، وتحفظ للآخرين أموالهم ، وتقيهم من أضراره .
وفي تأويل آخر أن النص القرآني لم ترد فيه عبارة من سرق ، بل وردت فيه عبارة السارق والسارقة وهاتان الكلمتان وصفان لا فعلان ، والوصف لا يتحقق في الشخص إلا بالتكرار ، فلا يقال لمن ظهر منه الجود مرة ، أو مرتين أنه جواد ، ولا يوصف فرد بأنه عاقل ، لأنه وجد يعقل مرة أو مرتين ، بل يقصد به من قامت به صفة العقل .
وعلى هذا فإن عقوبة قطع اليد هي للسارق الذي تكررت منه السرقة ، أما من لم تتكرر منه فيمكن معاقبته بما يردعه عما هو فيه قطعا .
ولا ندري كيف غاب هذا الفهم عن علماء السلف ، من لدن عصر الصحابة حتى الآن ،وهم الأعلم باللغة ودلالات ألفاظها من هذا المدعي.
وإلى جانب من تقدم تبرز طائفة جريئة على الحق ، مجاهرة بالرفض لما جاء في تراث هذه الأمة ، لكنها ليست صنفا واحدا ، فمنهم من يظهر الإيمان بالله ورسوله ، ويذكرهما بإجلال وتقدير ، ولكنه يعرض عما جاء عنهما من الإحكام ، أو يعطي لأحكامه تفسيرا عاما ينسج على منواله ، ومنهم من يكفر بالوحي والرسالة ، أو يفسرهما بما يروق له.
فمن الصنف الأول سنكتفي بذكر شخصيتين ، مع وجود الفرق بينهما ، وذلك لاختصار أحدهما على جانب محدد ، وهو خطير ، ونشاط الثاني في مجالات متعددة ، مبثوثة في كتبه ومحاضراته .
أما أولهما فهو المستشار محمد سعيد العشماوي الذي يرفض أن يكون ما جاء عن الله ورسوله ، أحكاما صالحة للتطبيق على مر الزمان ، ويفسر الشريعة تفسيرا مختلفا عما يفهمه الناس ، ويستدل باللغة اللاتينية ، وبالمعاجم ، وبالتوراة والإنجيل ، على ما يرومه .
فهو لا يرى ، كما ذكر ذلك في كتابه أصول الشريعة ، أن الشريعة هي الأحكام ، وإنما هي المنهاج والطريق .
يقول : فالشريعة هي المنهاج الذي يهيمن على الأحكام ، ويطبعها بطابعه ،وليست هي الأحكام بحال من الأحوال .
.
ثم أخذ يخوض في تحديد معاني الشريعة المختلفة ، فقال:لقد كانت شريعة أوروريس ادريس هي الدين .
وكان الدين عنده هو الشريعة ، الإيمان بالله والاستقامة ... وشريعة موسى هي الحق ، فهي تضع الحقوق مع الواجبات وتحدد الجزاء لكل إثم ، وتدعو لأعمال الواجبات ، دون تحقيق ، وتطبق الجزاءات بشدة .
وشريعة عيسى هي الحب .. الحب الذي يدعو صاحب الحق ألا يبحث عن حقه ، ومن له الحق في الجزاء ألا يفكر في الجزاء.
أحبوا أعداءكم .
باركوا لاعنيكم .
أحسنوا لمن يسيئ إليكم .
وشريعة محمد هي الرحمة ، الرحمة التي تزاوج بين الحق والحب .
وتمازج الجزاء بالعفو ، والتعامل بالفضل والمعروف .
ثم يشرع بتفاسير عديدة للرحمة ، ثم يذكر أن شريعة الإسلام ، ومنهج القرآن ، لا يمكن أن يكونا قد قصدا إلا الإنسان ، ولقد خلق النص للإنسان ، ولم يخلق الإنسان للنص .
وحبس الإنسان في نص ، والروح في لفظ ، والحياة في قاعدة ، أمر غريب عن الطبيعة ، ومضاد لروح الإسلام الذي يقدم المثل الأعلى في الحركة والتجديد ، كل يوم هو في شأن .
ولسنا نفهم من هذا التجديد الذي يقدمه العشماوي غير الانسلاخ من الأحكام الشرعية وترك نصوص الكتاب والسنة والاكتفاء بالمنهج الذي هو الرحمة ، كما يراه فشرع ما تشاء وافعل ما تشاء في نطاق الرحمة المطاطة غير واضحة المعالم .
وعلى هذا فأصول الفقه لا حاجة إليها ، لأننا عرفنا أن الشريعة هي المنهاج ، وأن منهاج الشريعة الإسلامية تحقيق الرحمة ، فكل الطرق المؤدية لذلك ، والوسائل المحققة لها من أصول الفقه .
والله أعلم.
والمستشار العشماوي وإن لم يدع أنه مجدد في أصول الفقه،لكن ما قدمه يلغي أصول الفقه المعروف ، ويقيم مقامه الرحمة ، التي هي ذروة المنهج ، أو الشريعة الإسلامية .
أما الرجل الآخر فهو الدكتور محمد عابد الجابري ، الذي يرى الاعتماد على المقاصد الشرعية طريقا للفهم والاستنباط ، دون الأحكام الجزئية .
ويرى تجديد المقاصد ، وأن يكون العمل بالنص مقتصرا على مكانه وزمانه المتقدمين ، ويرى ضرورة فتح آفاق جديدة للاجتهاد المعاصر ، وأنه لم يظهر مجتهدون تتوفر فيهم الشروط الضرورية لممارسة الاجتهاد إلى الدرجة التي ترقى إلى مستوى طبيعة مشاكل العصر وتحدياته .
ويرى أن أهم شروط الاجتهاد العصراني المطلوب ، هي : انفتاح العقل على الحياة والمعطيات الجديدة والاطلاع على مختلف العلوم المعاصرة.
الانطلاق من المقاصد الشرعية .
جعل ضروريات العصر وحاجياته وتحسينياته جزءا من المقاصد .
ويرى أن حصر الضروريات في الحفاظ على الدين والنفس والعقل والنسل والمال ، كان منطلقا فيه من داخل المجتمع الإسلامي الذي كان في وقتهم يشكل عالما قائما بذاته ، مستقلا عن غيره من المجتمعات التي لم يكن لها شأن يذكر.
ويقول: إننا نعيش في مجتمع أصبحنا فيه تابعين لا متبوعين ، وتغيرت فيه الأحوال وتطورت الحقوق .
فهناك اقتراح بأن تضاف الحقوق الأساسية للمواطن والمجتمع المعاصر إلى تلك الضروريات .
ومن هذه الحقوق : الحق في حرية التعبير .
الحق في العمل .
الحق في التعليم.
الحق في العلاج .
ويدخل في الحاجات، الحاجة إلى تنشيط الإبداع الفكري ، والحاجة إلا اكتشاف المعارف الصحيحة.
وليس في هذا الكلام ما هو تجديد لأصول الفقه ، وإنما هو دعوة إلى الاجتهاد الحر أو المطلق، انطلاقا من المقاصد الشرعية التي ينبغي أن تنبعث من ضروريات العصر .
ولسنا نرى فيما قدمه من مقاصد ما هو خارج عن الكليات الخمس المطلوب المحافظة عليها شرعا ، وهي الدين والنفس والعقل والمال والنسب.
وإنما هي وسائل وطرق تتحقق بها المحافظة على هذه الكليات .
ولكن إذا لم تربط هذه المقاصد بالضوابط الشرعية ، وبملاحظة نصوص الشارع التي هي الأساس في تكوينها ، فإنها تعد انسلاخا من الأحكام الشرعية ، أي يكفي أن نحدد المقاصد ثم نبني أحكامنا عليها.
فتكون أصول الفقه ، على هذا : هي المقاصد بحسب فهمنا وإدراكنا وعقولنا ، وواقعنا ، ومصلحتنا المطلقة التي لا تتقيد بالاعتبارات الشرعية .
وأما الصنف الثاني فسنذكر من دعاته شخصين أيضا ،هما الدكتور محمد أركون ، والدكتور حسن حنفي .
فالدكتور محمد أركون له كتب متعددة نشر فيها آراءه ، وبشر بها .
وسنكتفي من ذلك باستعراض بعض آرائه في اثنين من هذه الكتب هما : من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي و تاريخية الفكر العربي الإسلامي .
إذ هما يمثلان نموذجا لما يراه في أصول الفقه الإسلامي ، أو مصادره الأصلية ففي كتابه الأول تكلم علن المصدر الأول لأصول الفقه ، وهو القرآن الكريم .
فشكك في صحته ، وسماه القرآن الرسمي .
وفسر الناسخ والمنسوخ بأنه يناسب انتهازية المشرعين ، وأنه من إنتاج الأصوليين لمواجهة النصوص المتناقضة .
ويتهم الصحابة بالتلاعب بالآيات القرآنية من أجل تشكيل علم التوريث .
ويتهم محمد بن جرير الطبري في تفسير آيات الكلالة بأنها مقاومة مستبسلة لما يحدث وصفا جديدا يؤدي إلى زعزعة نظام الإرث العربي السابق .
ويستخدم المصطلحات النصرانية والأجنبية ، ويسقطها على علماء المسلمين كنعت المذاهب الفقهية بالمذاهب الأرثوذوكسية ، والإجماع بالإجماع الأورثوذوكسي، وهكذا .
وفي كتابه تاريخية الفكر العربي الإسلامي يتكلم عن المصادر الفقهية الأربعة الكتاب والسنة والإجماع والقياس بما هو من كلام الملاحدة .
فهو يشكك بالكتاب في صحته وفي مصدره أيضا ، ويرى أن السنة ليست إلا اختلاقا مستمرا فيما عدا بعض النصوص القليلة .وأن الإجماع مبدأ نظري طبق على بعض المسائل الكبرى مثل الصلاة ، والاحتفال بعيد النبي وأما القياس فهو في رأيه حيلة كبرى أتاحت شيوع ذلك الوهم الكبير بأن الشريعة ذات أصل إلهي ، يحل المشاكل الجديدة ؛ ليتم تقديس كل القانون المخترع .
وعلى هذا فمن الصعب أن يعد مثل هذا الطرح داخلا في مجال بتجديد أصول الفقه إذ هو لا يعتد بهذه الأصول حتى يجددها ، وما يبديه من رأي هو نسف وإلغاء لها ، وقلب حقيقة الشريعة ، من أنها مصدر إليهي إلى أنها اجتهاد بشري .
وهذا يؤكد ما ذكرناه من أنه لا توجد أرضية بيننا وبينه ، يمكن أن يرجع إليها عند الاختلاف والاحتجاج ، وحينئذ ليس هناك إلا العقل الذي يلجأ إليه لإثبات الألوهية والنبوة ، وصحة الرسالة ، وهذا ليس موضوع البحث .
أما الدكتور حسن حنفي فإنه صريح ، كما هو محمد أركون ، لكنه يعلن أنه صاحب قضية ، وصاحب فكر شيوعي ، يهدف إلى تهديم بناء الدين الذي مر عليه خمسة عشر قرنا وهو يبنى.
الدكتور حسن حنفي أستاذ جامعي ،يرى في كتابه التراث والتجديد أن الدليل النقلي الخالص لا يمكن تصوره ، لأنه لا يعتمد إلا على صدق الخبر سندا ، أو متنا ، وكلاهما لا يثبتان إلا بالحس والعقل طبقا لشروط التواتر .
فالخبر وحده ليس حجة ، ولا يثبت شيئا ، على عكس ما هو سائد في الحركة السلفية المعاصرة ، من اعتمادها شبه المطلق على قال الله و قال الرسول ، واستشهادها بالحجج النقلية ، وحدها ، دون إعمال الحس والعقل ، وكأن الخبر حجة ، وكأن النقل برهان .
والغريب أنه يرى أن الشريعة الإسلامية ، أو ما يسميه بالإيمان السلفي ، أخطبوط كبير ، وأنه يهدف إلى تحجيمه .
يقول : ونحن منذ فجر النهضة العربية الحديثة وحتى الآن ، نحاول أن نخرج من الإيمان السلفي ، إلا أنهم أطول باعا في التاريخ منا ، وأكثر رسوخا ، ووراءهم تراث حضاري ضخم ، ونحن الأقلية ، كيف نستطيع أن نحجم هذا الأخطبوط الكبير .
وقال إنه شيوعي ماركسي ، وأنه يرى أن النقد سلبي وليس إيجابيا ، أي أنه يبدؤه بالهدم لعوائق التقدم ، أي للدين .
وأنه إذا استطاع ذلك فإنه سيسلم المجتمع العربي إلى إخوته العلمانيين ، لكي يبنوه إيجابا.
ويقول : أنا ماركسي شاب ، وهم ماركسيون شيوخ .
وإذا كان حسن حنفي ، كما قال ، ماركسيا فهو ملحد كافر يؤمن بالمادية الدايلكتيكية الجدلية .
يقول ستالين في كتاب المادية التاريخية المترجم للعربية من قبل عزيز شريف ومن قبل خالد بكداش ، رئيس الحزب الشيوعي السوري ، أيضا : إن كلام الفيلسوف اليوناني القديم ديمقريطس : إن العالم كان وما زال يشتغل بنظام وسيتجمد بنظام لم يخلقه إلاه .
ولم يوجده إنسان ، هو عرض رائع لأصول المادية الدايلكتيكية .
فإذا كان هذا هو واقع الدكتور حسن حنفي فما هي جدوى الكلام معه في أصول الفقه أساسا ، وهو لا يؤمن بالفقه ولا بأصوله ؟ فإذا لم يحتج بالقرآن نفسه ولا بسنة النبي صلى الله عليه وسلم ويسخر ممن يقول قال الله و قال الرسول .
فبماذا نحجه ؟ وكيف لمثله أن يتحدث عن أصول الفقه؟ فالنوايا ليست هي تجديد أصول الفقه ، بل إلغاء كل ما هو نقلي وشرعي ،والاعتماد على العقل والواقع في تقرير الأحكام ،شأن محمد أركون.
هذا ومن الجدير بالذكر أن نذكر إن من تعرضنا إليهم هم عينات في اتجاهات فكرية تعيش في المجتمع الإسلامي يتمذهب بها كثيرون .
ولعل لأراء طائفة من المستشرقين اليهود والنصارى كجولد تسهير ، ويوسف شاخت ، ومرجليوث وغيرهم في الأصول التي بني عليها الفقه أثرا في أفكار هؤلاء .
والآن نسأل هل علم أصول الفقه غير قابل للتجديد بالمعنى الذي نفهمه في التجديد ؟ وهل أصبح حصنا مغلقا لا يمكن اقتحامه ؟ هذا ما لم أقله ، ولست أراه .
ومن الممكن أن تكون الخطوات الآتية مما تسهم في هذا المجال: عرض أصول الفقه بطريقة ميسرة ، وقرن القواعد الأصولية بما يبنى عليها من الأحكام ، أي المزج بين أصول الفقه والتخريج على هذه الأصول ، لأن ذلك أدعى إلى الفهم ، وتفعيل القواعد الأصولية ، والجمع بين علمين نظر إليهما على أنهما منفكان عن بعضهما طوال قرون .
إعادة ترتيب الموضوعات الأصولية ، ودراستها ضمن مجموعات متجانسة ، كمباحث الأدلة ، ومباحث الأحكام ، والمباحث اللفظية ، وإجراء مناقلة إن صح التعبير بين بعض المباحث .
وعلى سبيل المثال نرى أن جعل مباحث التعارض والترجيح مع الأدلة وفي نهايتها ، أولى من جعله بعد مباحث الاجتهاد والتقليد .
ولا بأس بأن يكون بحث الاجتهاد والتقليد والإفتاء في نهاية تلك المجموعات .

سورة البقرة آية سورة الحج آية سورة الحج آية اما حكاية الإجماع على كون واو العطف غير مفيدة للترتيب فغير صحيحة.
كما بينه ابن هشام والأسنوي، وابن اللحام، وابن كثير، قال ابن هشام في المغني : وكونها أي الواو السيرافي: فإن النحويين واللغويين أجمعوا على أنها لا تفيد الترتيب.
مردود؛ بل قال بإفادتها إياه قطرب، والربعي، والفراء، وثعلب، وأبوعمرو الزاهد، وهشام، والشافعي.
أه.
وقال الإمام الأسنوي في نهاية السول، على منهاج الأصول للبيضاوي : وقال السيرافي والسهيلي والفارسي: أجمع عليه أي على عدم إفادة الواو للترتيب نحاة البصرة والكوفة.
وليس الأمر كما قالوا، فقد ذهب جماعة إلى أنها للترتيب مهم ثعلب وقطرب وهشام وأبوجعفر الدينوري وأبوعمرو الزاهد.
وقال: ابن اللحام في قواعده في ذكر المذاهب في الواو : الثالث أنها تدل على الترتيب.
وممن قال ذلك من أصحابنا عن الإمام أحمد بن أبي موسى في الارشاد.
وأبومحمد الحلواني وغيرهما حتى إن الحلواني لم يحك خلافا عن أصحابنا، إلا أنه قال تقتضي أصولها أنها للجمع، ونقل هذا المذهب صاحب التتمة من الشافعية عن بعض أصحابهم، وتابع الماوردي في الوضوء من الحاوي فنقله عن الأخفش وجمهور الشافعية: واختاره الشيخ أبوإسحاق في التبصرة نقل هذا المذهب أيضا قطرب عن طائفة من النحاة منهم ابن درستويه وثعلب وأبوعمر والزاهد وابن جني وابن برهان الربعي.
أه.
وقال ابن كثير من أئمة التفسير في تفسير آية الوضوء في بحث دلالة الواو على الترتيب: منهم من قال لا نسلم أن الواو لا تدل على الترتيب، بل هي دلت عليه كما هو مذهب طائفة من النحاة وأهل اللغة وبعض الفقهاء.
ثم نقول: وبتقدير تسليم كونها لا تدل على الترتيب اللغوي هي دالة عليه شرعا فيما من شأنه أن يترتب، والدليل على ذلك أنه صلى الله عليه وسلم لما طاف بالبيت خرج من باب الصفا وهو يتلو قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله ثم قال: أبدأ بما بدأ الله به لفظ مسلم.
ولفظ النسائي إبدءوا بما بدأ الله به وهذا لفظ أمر.
وإسناده صحيح، فدل على وجوب البداءة بما بدأ الله به، وهو معنى كونها تدل على الترتيب شرعا.
أه كلام ابن كثير.
وكلام العلماء في بطلان دعوى الإجماع على أن الواو لا تفيد الترتيب كثير.
سورة البقرة آية وأما ما يتعلق بالآية التي نحن بصدد الكلام عليها فقد بين السهيلي وابن القيم نكتة تقديم الطائفين على من سواهم.
قال السهيلي في بحث الواو الذي نقله عنه ابن القيم في بدائع الفوائد ج ص : بدأ أي في الآية الكريمة بالطائفين للرتبة والقرب من البيت المأمور بتطهيره من أجل الطوافين، وجمعهم جمع السلامة، لأن جمع السلامة أدل على لفظ الفعل الذي هو علة تعلق بها حكم التطهير، ولو كان مكان الطائفين الطواف لم يكن في هذا اللفظ من بيان قصد الفعل ما في قوله للطائفين ألا ترى انك تقول: تطوفون، كما تقول: طائفون.
فاللفظان متشابهان.
فإن قيل: فهلا أتى بلفظ الفعل بعينه فيكون أبين، فيقول: وطهر بيتي للذين يطوفون.
قيل: إن الحكم يعلل بالفعل لا بذوات الأشخاص، ولفظ الذين ينبيء عن الشخص والذات.
ولفظ الطواف يخفي معنى الفعل ولا يبينه.
فكان لفظ الطائفين أولى بهذا الموطن.
ثم يليه في الترتيب القائمين، لأنه في معنى العاكفين وهو في معنى قوله: إلا ما دمت عليه قائما أي مثابرا ملازما، وهو كالطائفين في تعلق حكم التطهير به، ثم يليه بالرتبة لفظ الركع لأن المستقبلين البيت بالركوع لا يختصون بما قرب منه كالطائفين، ولذلك لم يتعلق حكم التطهير بهذا الفعل الذي هو الركوع، وأنه لا يلزم أن يكون في البيت ولا عنده، فلذلك لم يجيء بلفظ جمع السلامة، لأنه لا يحتاج فيه إلى بيان لفظ الفعل كما احتيج فيما قبله.
سورة آل عمران آية وقال ابن القيم في بدائع الفوائد ج ص في كلامه على الآية المذكورة: فإنه ذكر أخص هذه الثلاثة وهو الطواف الذي لا يشرع إلا بالبيت خاصة، ثم انتقل منه إلى الاعتكاف وهو القيام المذكور في الحج، وهو أعم من الطواف، لأنه يكون في كل مسجد، ويختص بالمساجد لا يتعداها، ثم ذكر الصلاة التي تعم سائر بقاع الأرض سوى ما منع منه مانع أو استثنى شرعا.
وإن شئت قلت: ذكر الطواف الذي هو أقرب من العبادات بالبيت: ثم الاعتكاف الذي يكون في سائر المساجد، ثم الصلاة التي تكون في البلد كله، بل في كل بقعة.
يضاف إلى هذا إستدلال من قال من أئمة العلماء بأفضلية التطوع بالطواف على التطوع بالصلاة بهذه الآية كابن عباس وغيره، وقد كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم البدء بالطواف قبل كل شيء كما صرح به شيخ الإسلام ابن تيمية في منسكه قال: النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن دخل المسجد ابتدأ بالطواف، ولم يصل قبل ذلك تحية المسجد، بل تحية المسجد الحرام الطواف بالبيت.
وممن سبق شيخ الإسلام ابن تيمية إلى تقرير ذلك عمدة صاحب النقض الأزرقي في تأريخ مكة والإمام الشافعي في الأم .
قال الأزرقي في أخبار مكة ج ص : حدثني جدي أي أحمد ابن محمد بن الوليد حدثني مسلم بن خالدج الزنجي.
عن ابن جريج.
قال: قال عطاء: لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة لم يلو ولم يعرج ولم يبلغنا أنه دخل بيتا ولا لوى لشيء ولا عرج في حجته هذه وفي عمره كلها حتى دخل المسجد، ولم يصنع شيئا ولا ركع حتى بدأ بالبيت فطاف به، وهذا أجمع في حجته وعمره كلها.
أه.
وقال الإمام الشافعي في الأم : باب ما جاء في تعجيل الطواف بالببيت حين يدخل مكة أخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لم يلو ولم يعرج.
قال الشافعي لم يبلغنا أنه حين دخل مكة لو لشيء ولا عرج في حجته هذه ولا عمرته كلها حتى دخل المسجد ولا صنع شيئا حين دخل المسجد لا ركع ولا صنع غير ذلك حتى بدأ بالبيت فطاف، هذا أجمع في حجه وفي عمرته كلها.
أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج، قال: قال عطاء فيمن قدم معتمرا فقدم المسجد: لأن يطوف بالبيت فلا يمنع الطواف ولا يصلي تطوعا حتى يطوف، وإن وجد الناس في المكتوبة فليصل معهم.
ولا أحب أن يصلي بعدها شيئا حتى يطوف بالبيت، وإن جاء قبل الصلاة فلا يجلس ولا ينتظرها وليطف.
فإن قطع الإمام طوافه فليتم بعد.
أخبرنا سعيد بن سالم.
عن ابن جريج، قال قلت لعطاء: ألا أركع قبل تلك المكتوبة إن لم أكن ركعت ركعتين.
قال: لا.
إلا ركعتي الصبح إن لم تكن ركعتهما فاركعهما ثم طف، لأنهما أعظم شأنا من غيرهما.
أخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج أنه قال لعطاء: المرأة تقدم نهارا؟ قال: ما أبالي إن كانت مستورة أن تقدم نهارا.
قال الشافعي: وبما قال عطاء آخذ لموافقته السنة فلا أحب لأحد قدر على الطواف أن يبدأ بشيء قبل الطواف إلا أن يكون نسي المكتوبة فليصلها، أو يقدم في آخر مكتوبة فيخاف فواتها فيبدأ بصلاتها، أو خاف فوت ركعتي الفجر فيبدأ بهما، أو نسي الوتر فليبدأ به ثم يطوف، فإذا جاء وقد منع الناس الطواف ركع ركعتين لدخول المسجد إذا منع الطواف، فإن جاء وقد أقيمت الصلاة بدأ بالصلاة، فإن جاء وقد تقاربت إقامة الصلاة بدأ بالصلاة.
والرجال والنساء فيما أحببت من التعجيل حين يقدمون ليلا سواء.
وكذلك هم إذا قدموا نهارا، إلا إمرأة لها شباب ومنظر فإني أحب لتلك تؤخر الطواف حتى الليل ليستر الليل منها.
أه نص الأم .
وهو صريح في أن من قدر على الطواف لا يبدأ بشيء قبله، وعند الأزرقي بسنده إلى ابن جريج أنه قال في عطاء: هو يشدد في تأخير الطواف بالبيت جدا.
قال: لا تؤخره إلا لحاجة: إما لوجع، وإما لحصار.
قال: فإذا دخلت المسجد فسأعتئذ فطف حين تدخل.
قلت له: إني ربما دخلت عشية فأحببت أن أوخره إلى الليل.
قال: لا يؤخره إلا أن يمنع إنسان الطواف فيصلي تطوعا إن بدا له.
أه.
وأما قول المعلمي يقدم الطائفون عند التعارض بينهم وبين العاكفين والمصلين تطوعا فيشهد له ما ذكره الحافظ ابن كثير في تأريخه البداية والنهاية ج ص عن أئمة هذا الشأن أنهم قالوا: حول عمر المقام وكان ملصقا بجدار الكعبة فأخره إلى حيث هو الآن؛ لئلا يشوش المصلون عنده على الطائفين، ثم قال ابن كثير: قلت: قد ذكرت أسانيد ذلك في سيرة عمر: ولله الحمد والمنة.
أما تفسير الطائفين بالآيتين من غربة.
فقد استبعده القرطبي في تفسيره، وذكر ابن جيرير الطبري في تفسيره أنه ليس بصواب قال: لأن الطائف هو الذي يطوف بالشيء دون غيره، والطاريء من غربة لا يستحق اسم طائف بالبيت إن لم يطف به.
أه.
فصل في ترفيعه الأزرقي على ابن اسحاق والواقدي، والرد عليه قال صاحب النقض في نقضه ص و ص : إذا كان محمد بن إسحاق بن يسار المرمي بالتشيع والقدر والتدليس إماما وحجة في المغازي، ومحمد بن عمر الواقدي الذي هو متروك الرواية لا يحتج به إذا انفرد إنما يستفاد كثير من أمور المغازي من جهته، حتى قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: لا يختلف اثنان أن الواقدي من أعلم الناس بتفاصيل أمور المغازي وأخبرهم بأحوالهم.
وقد كان الشافعي وأحمد وغيرهما يستفيدون علم ذلك من كتبه.
فالإمام أبوالوليد الأزرقي الذي لم يرم ببدعة، ولم يجرح بقادح يوجب الطعن يما يرويه أولى وأحرى بأن يكون حجة فيما دونه من أخبار مكة، وما تعلق بالمشاعر المعظمة هكذا حاول صاحب النقض ترفيع عمدته الأوزرقي مؤرخ مكة الذي لم يترجمه أحد من أئمة عصره بشيء على إمامي المغازي والسير محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر الواقدي، وذلك غير لائق، فإنهما وإن تكلم فيهما بعض أئمة العلم فهما مشهوران عند أئمة زمانهما ومن بعدهم بالعلم، وقد ذب عنهما من أئمة العلم من تذكر كلامه فيما يلي: أما محمد بن إسحاق فقد قال البخاري في التأريخ الكبير : قال لي علي بن عبدالله، عن ابن عيينة، قال الزهري: من أراد المغازي فعليه بمولى قيس بن مخرمة هذا يعني ابن اسحاق قال ابن عيينة: ولم أر أحدا يتهم ابن إسحاق، قال في عبيد بن يعيش: سمعت يونس بن بكير يقول: سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق أمير المحدثين بحفظه، مات سنة إحدى وخمسين ومائة.
أه.
بذلك صرح الفاسي في العقد الثمين في ترجمة الفاكهي باهمال الفضلاء ترجمته.
وقال البخاري في جزء القراءة خلف الإمام : رأيت علي بن عبدالله يحتج بحديث ابن إسحاق.
وقال علي.
عن ابن عيينة: ما رأيت أحدا يتهم ابن إسحق.
قال البخاري: قال لي إبراهيم بن المنذر: حدثنا عمر بن عثمان: أن الزهري كان يتلقف المغازي من ابن إسحاق المدني فيما يحدثه عن عاصم بن قتادة.
قال البخاري: والذي يذكر عن مالك في ابن إسحق لا يكاد يبين، وكان اسماعيل ابن أبي أويس من أتبع من رأينا مالكا أخرج كتب ابن إسحق عن أبيه في المغازي وغيرها، فانتخبت منها كثيرا، وقال لي إبراهيم بن حمزة: كان عند إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام سوى المغازي.
وإبراهيم بن سعد من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه، ولو صح عن مالك تناوله من ابن إسحق فلربما تكلم الإنسان فيرمي صاحبه بشيء واحد ولا يتهمه في الأمور كلها.
وقال إبراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح: نهاني مالك عن شيخين من قريش وقد أكثر عنهما في الموطأ، وهما ممن يحتج بحديثهما، ولم ينج كثير من الناس من كلام بعض الناس فيهم، نحو ما ذكره عن إبراهيم من كلامه في الشعبي، وكلام الشعبي في عكرمة وفيمن كان قبلهم، تأول بعضهم في الغرض والنفس.
ولم يلتفت أهل العلم في هذا النحو إلا ببيان وحجة، ولم تسقط عدالتهم إلا ببرهان ثابت وحجة، والكلام في هذا كثير.
وقال عبيد ابن يعيش: حدثنا يونس بن بكير.
قال سمعت شعبة يقول: محمد ابن اسحاق أمير المحدثين لحفظه.
وروى عنه الثورين وابن ادريس وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع.
وابن علية.
وعبدالوارق، وابن المبارك، وكذلك احتمله أحمد ويحيى وعامة أهل العلم.
وقال لي علي بن عبدالله: نظرت في كتاب ابن إسحق فما وجدت عليه إلا في حديثين، ويمكن أن يكونا صحيحين.
وقال بعض أهل المدينة: إن الذي يذكر عن هشام بن عروة.
قال: كيف يدخل ابن إسحق على امرأتي؟ لو صح عن هشام جاز أن تكتب إليه، فإن أهل المدينة يرون الكتاب جائزا، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لأمير السرية كتابا، وقال: لا تقرأه حتى نبلغ كذا وكذا فلما بلغ فتح الكتاب، وأخبرهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
وحكم بذلك، وكذلك الخلفاء والأئمة يفضون كتاب بعضهم إلى بعض، وجائز أن يكون سمع منها وبينهما حجاب، وهشام لم يشهد.
أه.
كلام البخاري في جزء القراءة خلف الإمام .
وممن حذا حذو البخاري في الذب عن ابن إسحق من المتأخرين السهيلي صاحب الروض الأنف وابن القيم.
قال السهيلي في الروض الأنف : محمد بن إسحق رحمه الهل ثبت في الحديث عند أكثر العلماء، وأما في المغازي والسير فلا تجهل إمامته فيهما، قال ابن شهاب الزهري: من أراد المغازي فعليه بابن إسحق.
ذكره البخاري في التاريخ وذكر عن سفيان بن عيينة أنه قال: ما أدركت أحدا يتهم ابن إسحق في حديثه، وذكر أيضا عن شعبة بن الحجاج أنه قال: ابن إسحق أمير المؤمنين يعني في الحديث وذكر أبويحيى الساجي رحمه الله بإسناد له عن الزهري أنه قال: خرج إلى قريته باذام فخرج غليه طلاب الحديث فقال لهم: أين أنتم من الغلام الأحول، أو قد خلفت فيكم الغلام الأحول يعني ابن اسحق وذكر الساجي أيضا قال: كان أصحاب الزهري يلجئون إلى محمد بن اسحق فيما شكوا فيه من حديث الزهري ثقة منهم بحفظه.
هذا معنى كلام الساجي نقلته من حفظي لا من كتاب.
وذكر عن يحيى بن معين وأحمد بن حنبل ويحيى بن سعيد القطان أنهم وثقوا ابن اسحق واحتجوا بحديثه.
وذكر علي بن عمر الدارقطني في السنن حديث القلتين من جمؤع طرقه وما فيه من الاضطراب.
ثم قال في حديث جرى قال: وهذا يدل على حفظ محمد بن إسحاق وشدة إتقانه.
ثم ذكر السهيلي أن ابن إسحاق أدرك من لم يدركه مالك روى حديثا كثيرا عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، ومالك إنما يروى عن رجل عنه، ثم قال: وذكر الخطيب أحمد بن علي ابن ثابت في تاريخه فيما ذكر لي عنه أنه يعني ابن إسحق رأى أنس بن مالك وعليه عمامة سوداء والصبيان خلفه يشتدون ويقولون هذا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يلقى الدجال، وذكر الخطيب أيضا أنه روى عن سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وأبي سلمة بن عبدالرحمن، وذكر أن يحيى بن سعيد الأنصاري شيخ مالك روى عن ابن اسحق، قال: وروى عنه سفيان الثوري والحماد أن: حماد بن سلمة بن دينار، وحماد بن زيد ابن درهم وشعبة.
وذكر عن الشافعي رضي الله عنه أنه قال: من أراد أن يتبحر في المغازي فهو عيال على محمد بن اسحق.
أه.
وقال الإمام ابن القيم في باب الرد على الجهمية ج ص من تهذيب سنن أبي داود : إن ابن اسحق بالموضع الذي جعله الله من العلم والأمانة.
قال علي بن المديني: حديثه عندي صحيح.
وقال شعبة: ابن إسحق أمير المؤمنين في الحديث.
وقال أيضا: هو هو صدوق.
وقال علي بن المديني أيضأ: لم أجد له سوى حديثين متكريين.
وهذا في غاية الثناء والمدح إذ لم يجد له على كثرة ما روى إلا حديثين متكريين، وقال علي أيضا: سمعت ابن عيينة يقول: ما سمعت أحدا يتكلم في ابن إسحق إلا في قوله في القدر، ولا ريب أن أهل عصره أعلم به ممن تكلم فيه بعدهم.
وقال محمد بن عبدالله ابن الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال الزهري: لا يزال بهذه الحرة علم مادام ذلك الأحول يريد به ابن إسحق وقال يعقوب ابن شيبة: سألت يحيى بن معين: كيف ابن إسحق؟ قال: ليس بذلك.
قلت: في نفسك من حديثه شيء؟ قال: لا، كان صدوقا.
وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: لو كان في سلطان لأمرت ابن إسحق على المحدثين.
وقال ابن عدي: قد فتشت أحاديث ابن إسحق الكبير فلم أجد في حديثه ما يتهيؤ أن نقطع عليه بالضعف.
وربما أخطأ أو وهم كما يخطيء غيره، ولم يتخلف في الرواية عنه الثقات والأئمة.
وهو لا بأس به.
وقال أحمد بن عبدالله العجلي: ابن اسحق ثقة.
وقد استشهد مسلم بخمسة أحاديث ذكرها لابن إسحق في صحيحه.
وقد روى الترمذي في جامعه من حديث ابن إسحق، حدثنا سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال: كنت ألقى من المذي شدة فأكثر الاغتسال منه الحديث.
قال الترمذي: هذا حديث صحيح لا تعرفه إلا من حديث ابن اسحق.
فهذا حكم قد تفرد به ابن إسحق في الدنيا وقد صححه الترمذي.
ثم قال الإمام ابن القيم: فإن قيل: فقد كذبه، مالك، فقال أبوقلاية الرقائي: حدثني أبوداود سليمان بن داود، قال: قال يحيى بن القطان: أشهد أن محمد بن إسحق كذاب.
قلت: وما يدريك؟ قال: قال لي وهب، فقلت لوهب وما يدريك؟ قال: قال في مالك بن أنس.
فقلت لمالك: وما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة.
قال: قلت لهشام: وما يدريك؟ قال: حدث على امرأتي فاطمة بنت المنذر.
ودخلت عليها وهي بنت تسع وما رآها رجل حتى لقيت الله.
قيل: هذه الحكاية وأمثالها هي التي غرت من اتهمه بالكذب.
وجوابها من وجوه: أحدها : أن سليمان بن داود راويها عن يحيى هو الشاذكوني وقد اتهم بالكذب فلا يجوز القدح في الرحل بمثل رواية الشاذكوني.
الثاني : أن في الحكاية ما يدل على أنها كذب، فإنه قال: أدخلت فاطمة علي وهي بنت تسع.
وفاطمة أكبر من هشام بثلاثة عشرة سنة، ولعلها لم تزف إليه إلا وقد زادت على العشرين، ولما أخذ عنها ابن إسحق كان لها نحو بضع وخمسين سنة.
الثالث : أن هشاما إنا نفى رؤيته لها ولم ينف سماعه منها، ومعلوم إنه لا يلزم من انتفاء الرؤية انتفاء السماع.
قال الإمام أحمد: لعله سمع منها في المسجد.
أو دخل عليها فحدثته من وراء حجاب، فأي شيء في هذا، فقد كانت امرأة كبرت وأسنت، وقال: يعقوب بن شيبة: سألت ابن المديني عن ابن إسحاق، فقال: حديثه عندي صحيح.
قلت: فكلام مالك فيه؟ قال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه، وأي شيء حدث بالمدينة.
قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه.
قال: الذي قال هشام ليس بحجة.
لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها؛ فإن حديثه ليتبين فيه الصدق، يروي مرة يقول حدثني أبوالزناد، ومرة يقول ذكر أبوالزناد، ويقول حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب في سلف وبيع وهو أروى الناس عن عمرو بن شعيب.
انتهى المراد من كلام ابن القيم.
وأما محمد بن عمر الواقدي فعندنا له وإن تكلم فيه بعض أهل ا لعلم من شهادات أئمة الحديث ما لم يوجد منه شيء للأزرقي مؤرخ مكة، قال الخطيب: هو ممن طبق شرق الأرض وغربها ذكره، ولم يخف على أحد عرف أخبار الناس أمره، وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم: من المغازي والسير، والطبقات، وأخبار النبي صلى الله عليه وسلم، والأحداث التي كانت في وقته وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
وكتب الفقه، واختلاف الناس في الحديث.
وغير ذلك.
وقال الحافظ أبوالفتح محمد بن محمد المعروف بابن سيد الناس في عيون الأثر : وقال محمد بن خلاد: سمعت محمد بن سلام الجمحي يقولك محمد بن عمر الواقدي عالم دهره.
وقال إبراهيم الحربي: الواقدي أمن الناس على أهل الإسلام.
وقال الحربي أيضا: كان الواقدي أعلم الناس بأمر الإسلام فأما الجاهلية فلم يعمل فيها شيئا.
وقال يعوب بن شيبة: لما انتقل الواقدي من الجانب الغربي إلى ها هنا يقال إنه حمل كتبه على عشرين ومائة وقر.
وقيل كانت كتبه ستمائة قمطر، وقال محمد بن جرير الطبري: وقال ابن سعد: كان الواقدي يقول: ما من أحد إلا وكتبه أكثر من حفظه، وحفظي أكثر من كتبي، وروى غيره عنه قال: ما أدركت رجلا من أبناء الصحابة وأبناء الشهداء ولا مولى لهم إلا سألته هل سمعت أحدا من أهلك يخبرك عن مشهده وأين قتل، فإذا أعلمني مضيت إلى الموضع فأعاينه، ولقد مضيت إلى المريسيع فنظرت إليها، وما علمت غزاة إلا مضيت إلى الموضع حتى أعاينه، ونحو هذا الكلام.
وقال ابن منيع: سمعت هارون الفروي يقول: رأيت الواقدي بمكة ومعه ركوة، فقلت: أين تريد؟ قال أريد أن أمضي إلى حنين حتى أرى موضع الواقعة.
وقال إبراهيم الحربي: سمعت المسيبي يقول: رأيت الواقدي يوما جالسا إلى اسطوانة في مسجد المدينة وهو يدرس، فقال له: أي شيء تدرس؟ فقال: حزبي من المغازي، وروينا عن أبي بكر الخطيب قال: أنا الأزهري قال: أنا محمد بن العباس، قال أنا أبوأيوب، قال سمعت إبراهيم الحربي يقول: وأخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، ثنا عبدالله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، ثنا محمد بن أيوب بن المعافى، قال قال إبراهيم الحربي: سمعت المسيبي يقول: قلنا للواقدي هذا الذي تجمع الرجال تقول: ثنا فلان وفلان وجئت بمتن واحد، لو حدثتنا بحديث كل رجل على حدة.
قال: يطول.
فقلنا لقد رضينا، قال: فغاب عنا جمعة ثم أتانا بغزوة أحد عشرين جلدا، وفي حديث البرمكي مائة جلد، فقلنا له ردنا إلى الأمر الأول، معنى اللفظين متقارب.
وعن يعقوب بن شيبة قال: ومما ذكر لنا أن مالكا سئل عن قتل الساحرة، فقال: انظروا هل عند الواقدي في هذا شيء، فذاكروه ذلك، فذكر شيئا عن الضحاك بن عثمان، فذكروا أن مالكا قنع به، وروى أن مالكا سئل عن المرأة التي سمت النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ما فعل بها، فقال ليس عندي بها علم، وسأسأل أهل العلم قال فلقي الواقدي، قال يا أبا عبدالله: ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالمرأة التي سمته بخيبر؟ فقال: الذي عندنا أنه قتلها، فقال مالك قد سالت أهل العلم فأخبروني أنه قتلها.
وقال أبوبكر الصاغاني: لولا أنه عندي ثقة ما حدثت عنه، حدث عن أربعة أئمة: أبوبكر بن أبي شيبة، وأبوعبيد، وأحسبه ذكر أبي خيثمة ورجلا آخر.
وقال عمرو الناقد: قلت للدراوردي: ما تقول في الواقدي؟ قال: لا تسألني عن الواقدي، سل الواقدي عني.
وذكر الدراوردي الواقدي فقال: ذلك أمير المؤمنين في الحديث.
وسئل أبوعامر العقدي عن الواقدي، فقال: نحن نسأل عن الواقدي، إنما يسأل هو عنا، ما كان يفيدنا الأحاديث والشيوخ بالمدينة إلا الواقدي، وقال الواقدي: لقد كانت الواحي تضيع فأوتي بها من شهرتها بالمدينة.
يقال: هذه ألواح ابن واقد.
وقال مصعب الزبيري: والله ما رأينا مثله قط.
قال مصعب: وحدثنا من سمع عبدالله بن المبارك يقول: كنت أقدم المدينة فما يفيدني ولا يدلني على الشيوخ إلا الواقدي.
وقال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد أحفظ منه.
وسئل عنه مصعب الزبيري، فقال: ثقة مأمون.
وكذلك قال المسيبي.
وسئل عنه معن بن عيسى فقال: أنا أسأل عنه؟ هو يسأل عني.
وسئل عنه أبويحيى الزهري، فقال: ثقة مأمون، وسئل عنه ابن نمير، فقال: أما حديثه عنا فمستو، وأما حديث أهل المدينة فهم أعلم به.
وقال يزيد بن هارون: ثقة، وقال عباس العنبري: هو أحب إلى من عبدالرزاق.
وقال أبوعبيد القاسم بن سلام: ثقة.
وقال إبراهيم: وأما فقه أبي عبيد فمن كتاب محمد بن عمر الواقدي: الاختلاف، والإجماع كان عنده، وقال إبراهيم الحربي: من قال إن مسائل مالك بن أنس وابن أبي ذئب تؤخذ عمن هو أوثق من الواقدي فلا يصدق، إنه يقول سألت مالكا وسألت ابن أبي ذئب.
وقال إبراهيم بن جابر: حدثني عبدالله ابن أحمد بن حنبل.
قال كتب أبي عن أبي يوسف ومحمد ثلاثة قماطر، قلت له: كان ينظر فيها؟ قال: كان ربما نظر فيها، وكان أكثر نظره في كتب الواقدي.
وأما ما أنكر على الواقدي، فقد تعرض له ابن سيد الناس في عيون الأثر قال: سئل إبراهيم الحربي عما أنكره أحمد على الواقدي؟ فقال: إنما أنكر عليه جمعه الأسانيد ومجيئه بالمتن واحدا.
وقال إبراهيم: وليس هذا عيبا، فقد فعل هذا الزهري، وابن اسحق: قال إبراهيم: لم يزل أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحق إلى محمد بن سعد فيأخذ له جزئين من حديث الواقدي فينظر فيهما، ثم يردهما ويأخذ غيرهما.
ثم ذكر ابن سيد الناس كلام من ضعف الواقدي، وكلام من نسبه إلى وضع الحديث وتقليب الأخبار، وأجاب عن ذلك بقوله: قلت: سعة العلم مظنة لكثرة الاغراب، وكثرة الاغراب مظنة التهمة، والواقدي غير مدفوع عن سعة العلم، فكثرت بذلك غرائبه.
وقد روينا عن علي بن المديني أنه قال: للواقدي عشرون ألف حديث لم نسمع بها، وعن يحيى بن معين: أغرب الواقدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في عشرين ألف حديث، وقد ورينا عنه من تتبعه آثار مواضع الوقائع.
وسؤاله من أبناء الصحابة والشهداء ومواليهم عن أحوال سلفهم ما يقتضي انفرادا بروايات وأخبار لا تدخل تحت الحصر.
وكثيرا ما يطعن في الراوي برواية وقعت له من أنكر تلك الرواية عليه واستغربها منه.
ثم يظهر له أو لغيره بمتابعة متابع أو سبب من الأسباب براءته من مقتضى الطعن فيتخلص بذلك من العهدة.
وقد روينا عن الإمام لأحمد رحمه الله ورضي الله عنه أنه قال: مازلنا ندافع أمر الواقدي حتى روى عن معمر عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أفعمياوان انتما، فجاء بشيء لا حيلة فيه، والحديث حديث يونس لم يروه غيره.
وروينا عن أحمد بن منصور الرمادي قال: قدم علي بن المديني بغداد سنة سبع ومائتين والواقدي يومئذ قاض علينا، وكنت أطوف مع علي على الشيوخ الذي يسمع منهم، فقلت: أتريد أن تسمع من الواقدي، ثم قلت له بعد ذلك: لقد أردت أن أسمع منه.
فكتب إلى أحمد بن حنبل: كيف تستحل الرواية عن رجل روى عن معمر حديث نبهان مكاتب أم سلمة، وهذا حديث يونس تفرد به، قال أحمد بن منصور الرمادي: فقدمت مصر بعد ذلك، فكان ابن أبي مريم يحدثنا به عن نافع بن يزيد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن نبها، وقد رواه أيضا يعقوب بن سفيان، عن سعيد بن أبي مريم، عن نافع بن يزيد كرواية الرمادي، قال الرمادي: فلما فرغ ابن أبي مريم من هذا الحديث ضحكت.
فقال مم تضحك؟ فأخبرته بما قال علي.
وكتب إليه أحمد فقال لي ابن أبي مريم: إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري، وكان الرمادي يقول: هذا مما ظلم فيه الواقدي.
فقد ظهر في هذا الخبر أن يونس لم ينفرد به.
وإذ قد تابعه عقيل فلا مانع من أن يتابعه معمر، وحتى لو لم يتابعه عقيل لكان ذلك محتملا، وقد يكون فيما رمى به من تقليب الأخبار ما ينحو هذا النحو.
أه المراد من كلام صاحب عيون الأثر .
فصل في ذكر كلمة المفتي الأكبر والرد عليها القصد بهذا البحث رد دعوى ابن حمدان أن اطلاق لفظة المفتي الأكبر على المخلوق فيه منازعة للربوبية، لا رغبتي في تلقيبي بهذا اللقب، فإني وإن كان الأمر فيه كما ذكرنا أكرهه.
قال صاحب النقض ص : وأما وصفه لفضيلة المفتي بالأكبر كما اعتاده بعض من لا علم عنده وجعله ديدنه في خطاباته لفضيلته، فهذا خطأ واضح، بل زلة كبرى، لأن المفتي الأكبر هو الله جل وعلا؛ لأن الفتوى هي بيان الحكم للسائل، والله سبحانه هو الذي شرع الأحكام وبينها لعباده في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد أخبر تعالى عن توليه لمنصب الفتوى في قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب وقال يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة في قصة السحر: أشعرت أن الله أفتاني فيما فيه شفائي وفتوى أهل العلم إنما هو مجرد التبليغ عنه لما أفتى به، والأخبار بأنه أمر بكذا ونهي عن كذا وأحل كذا وحرم كذا، والمفتي في الحقيقة هو الله عز وجل.
وبما أن الوصف بالأكبر أفعل تفضيل مطلق يقتضي تفضيل الموصوف بالأكبرية على غيره، وهذا لا يليق إلا بالله، لأن هذا الوصف لا يصدق إلا عليه، ولا ينصرف عند الإطلاق إلا إليه، فإطلاقه على المخلوق تهجم على مقام الربوبية في الفتوى، ومنازعة له في الأكبرية.
هذا نص نقض المباني حول كلمة المفتي الأكبر .

وفيه كتب باستقرار الأمير أرقطاى نائب حلب في نيابة الشام، عوضا عن أرغون شاه.
واستقر الأمير قطليجا الحموي نائب حماة في نيابة حلب، عوضا عن الأمير أرقطاى واستقر أمير مسعود بن خطير في نيابة طرابلس، عوضا عن ألجيبغا المظفري.
وفيه قدم طلب أرغون شاه ومماليكه وموجوده، ثم وصل طلب ألجيبغا ومماليكه وأمواله وأموال أياس؛ فتصرف الوزير منجك في الجميع.
وفيه قدم الخبر.بموت الأمير أرقطاي نائب الشام، فكتب باستقرار الأمير قطليجا نائب حلب في نيابة الشام، وتوجه ملكتمر المحمدي بتقليده.
فقدم الخبر بأن ملكتمر المحمدي قدم حلب وقطليجا متغير المزاج، فأخرج ثقله بريد دمشق، وأقام بظاهر حلب مدة أسبوع ومات، فأراد بيبغا روس النائب منجك إخراج الأمير طاز لنيابة الشام، والأمير مغلطاي أمير آخور لنيابة حلب؛ فلم يوافقا على ذلك، وكادت الفتنة أن تقع.
فخلع على الأمير أيتمش الناصري واستقر في نيابة الشام، عوضا عن قطليجا، في يوم الجمعة سادس عشرى جمادى الأولى، وتوجه إليها وخرج الأمير قماري الحموي إلى دمشق، وجمع أمراءها، وقبض على كثير منهم، وقيدهم وسجنهم.
وفي هذه الأيام: توقفت أحوال الدولة، وقطعت مرتبات الناس من اللحم والشعير، وصرف للماليك السلطانية عن كل أردب شعير خمسة دراهم، وقيمته اثنا عشر درهما.
وفي عاشر جمادى الآخر: خرحت التجريدة إلى قتال العشير والعربان.
وسببه كثرة فسادهم ببلاد القدس ونابلس.
وكان قد قبض على أدى بن فضل أمير جرم، وسجن بقلعة الجبل، ثم أفرج عنه بعناية الوزير منجك.
فجمع أدى وقاتل سنجر بن علي أمير ثعلبة فمالت حارثة مع أدى، ومالت بنو كنانة مع سنجر، وجرت بينهم حروب كثيرة، قتل فيها خلائق، وفسدت الطرقات على المسافرين.
فخرحت إليهم عساكر دمشق، فلم يعبئوا بهم.
فلما ولي الأمير يلجك غزة استمال أدى بعد أيام، وعضده على ثعلبة؛ واشتدت الحروب بينهم، وفسدت أحوال الناس.
فركب يلجك بعسكر غزة ليلا، وطرق ثعلبة، فقاتلوه وكسروه كسرة قبيحة، وألقوه عن فرسه إلى الأرض، وسحبوه إلى بيوتهم فقام سنجر بن علي أمير ثعلبة عليهم حتى تركوا قتله، بعد أن سلبوا ما عليه، وبالغوا في إهانته، ثم أفرجوا عنه بعد يومين فعاد يلجك إلى غزة، وقد اتضع قدره وتقوى العشير.بما أخذوه من عسكره، وعز حانبهم، فقصدوا الغور، وكبسوا القصير المعيني، وقتلوا به جماعة كثيرة من الجبلية وعمال المعاصر، ونهبوا جميع ما فيه من القنود والأعمال والعسكر وغيره، وذبحوا الأطفال على صدر الأمهات.
وقطعوا الطرقات، فلم يدعوا أحدا يمر من الشام إلى مصر حتى أخذوه.
وقصدوا القدس، فخلى الناس منه ومن الخيل ثم قصدوا الرملة ولد فانتهبوها؛ وزادوا في التعدي، وخرحوا عن الحد، والأخبار ترد بذلك.
فوقع الاتفاق على ولاية الأمير سيف الدين دلنجي نيابة غزة، وأبقى على إقطاعه بمصر، وخلع عليه وأخرج إليها وكتب بخروج ابن صبح من دمشمق على ألفي فارس، وتجهز الوزير منجك ومعه ثلاثة أمراء من المقدمين، وهم المحمدي وأرغن الكاملي وطقتمر فسار قبلهم لاجين أمير آخور في جماعة من طريق عقبة أيلة، في يوم السبت رابع عشره.
وبينما الوزير ومن معه في أهبة السفر إذ قدم الخبر أن الأمير قطيلجا توجه من حماه إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير أرقطاي فوحد طلب أرقطاى وقد برز خارج حلب يريد القاهرة، فأعاقه لعمل محاسبة إقطاع النيابة بحلب، وركب بحلب موكبا.
ثم ركب الأمير قطليجا الموكب الثانى، ونزل وفي بدنه تغير؛ فلزم الفراش أسبوعا ومات.
فسأل أرغون الكاملي أن يستقر عوضه في نيابة حلب، فأجيب إلى ذلك، وخلع عليه في يوم الخميس؛ وأنعم بتقديمة على الأمير قطلوبغا الذهبي، ورسم بسفره في يوم الخميس المذكور.
وخرج الوزير منجك في تجمل عظيم، وقد كثرت القالة في أنقضاء مدته ومدة أخيه الأمير بيبغا روس، وأن الأمير شيخو وطاز ومغلطاي وغيرهم من الأمراء قد اتفقوا عليهما حتى بلغهما ذلك، وأن الوزير منجك قصد إبطال التجريدة.
وهذا وقد قدم الوزير النجابة لكشف أخبار العشيرة، فلما رحل عن بلبيس عادت نجابته بأن ثعلبة ركبت بأجمعها، ودخلت برية الحجاز، لما بلغهم مسير العسكر إليهم، فنهب أدى كثيرا منهم، وانفرد في البلاد بعشيرة.
فعاد الوزير.بمن معه، وعبر القاهرة في ثاني عشريه بعد أربعة أيام.
وكان قد حصل للوزير في هذه الحركة من تقادم الكشاف والولاة والأمراء والمباشرين ما ينيف على مائة ألف دينار، فتلقته العامة بالشموع، وابتهجوا بقدومه، وأتته الضامنة بجميع أرباب الملاهي، وكان من الأيام المشهورة.
وفي مستهل رجب: قدم الخبر بأن الأمير دلنجي نائب غزة بلغه كثرة جميع العشير، وقصدهم نهب لد والرملة؛ فركب إليهم ولقيهم قريبا من لد، منزل تجاههم، وما زال يراسلهم ويخدعهم حتى قدم إليه نحو المائتين من أكابرهم، فقبضهم وعاد إلى غزة، وقد تفرق جمعهم، فوسطهم كلهم.
وفيه توحه طلب الأمير أرغون الكاملي إلى حلب.
وفيه قدم طلب الأمير أرقطاى مع ولده وفي يوم الخميس مستهل شعبان: خرج الأمير قبلاي الحاجب.بمضافيه من الطبلخاناه والعشرات إلى غزة، لأحد شيوخ العشر.
وفي هذا الشهر: غير الوزير ولاة الوجه القبلي، وكتب بطلبهم، وعزل مازان من الغربية بابن الدواداري.
وفيه أضيف كشف الجسور إلى ولاة الأقاليم.
وفيه أعيد فار السقوف إلى ضمان جهات القاهرة ومصر بأجمعها، وكان قد سجن في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون، وكتب على قيده مخلد، بعد ما صودر وضرب بالمقارع لقبح سيرته.
فلم يزل مسجونا إلى أن أفرج عن المحابيس في أيام الصالح إسماعيل، فافرج عنه في جملتهم، وانقطع إلى أن اتصل بالوزير منجك واستماله، فسلمه الجهات بأسرها، وخلع عليه، ومنع مقدمي الدولة من مشاركته في التكلم في الجهات، ونودى له في القاهرة ومصر، فزاد في المعاملات ثلاثمائة ألف درهم في السنة.
وفيه قدم الأمير قبلاي غزة، فاحتال على أدى حتى قدم عليه، فأكرمه وأنزله، ثم رده بزوادة إلى أهله فاطمأنت العشرات والعربان لذلك، وبقوا على ذلك إلى أن أهل رمضان.
حضر أدى في بنى عمه لتهنئة قبلاي بشهر الصوم فساعة وصوله اليه قبض عليه وعلى بني عمه الأربعة، وقيدهم وسجنهم، وكتب إلى على بن سنجر: بأني قد قبضت على عدوك ليكون لي عندك يد بيضاء، فسر سنجر بذلك، وركب إلى قبلاى، فتلقاه وأكرمه، فضمن له سنجر درك البلاد.
ورحل قبلاى من غده ومعه أدى وبنو عمه يريد القاهرة، فقدم في يوم الإثنين حادي عشره، فضربوا على باب القلة بالمقارع ضربا مبرحا وألزم أدى بألف رجل ومائتي ألف درهم، فبعث إلى قومه بإحضارها، فلما أخذت سمر هو وبنو عمه في يوم الإثنين خامس عشريه وقت العصر، وسيروا إلى غزة صحبة جماعة من أجناد الحلقة، فوسطوا بها.
فثار أخو أدى، وقصد كبس غزة، فخرج إليه الأمير دلنجى ولقيه على ميل من غزة، وحاربه ثلاثة أيام، وقتله في اليوم الرابع بسهم أصابه، وبعث دلنجي بذلك إلى القاهرة، فكتب بخروج نائب صفد ونائب الكرك لنجدته، وفي مستهل شوال: توجه السلطان إلى الأهرام على العادة.
وفيه كثر الإنكار على الوزير منجك، فإنه أبطل سماط العيد، واحتج بأنه يقوم بحملة كبيرة تبلغ خمسين ألف في درهم، وتنهبه الغلمان، وكان أيضا قد أبطل سماط شهر رمضان.
وفي هذا الشهر: فرغت القيسارية التي أنشأها تاج الدين المناوي، بجوار الجامع الطولوني، من مال وقفه، وتشتمل على ثلاثين حانوتا.
وفيه خرج ركب الحاج على العادة، صحبة الأمير فارس الدين، ومعه عدة من مماليك الأمراء.
وحمل الأمير فارس الدين معه مالا من بيت المال، ومن مودع الحكم، لعمارة عين جوبان.بمكة، ومبلغ عشرة آلاف درهم للعرب بسبب العين المذكورة، ورسم أن تكون مقررة لهم في كل سنة.
وخرج معه حاج كثير جدا، وحمل الأمراء من الغلال في البحر إلى مكة عدة آلاف أردب.
وفي مستهل ذي القعدة: قدم كتاب الأمير دلنجى نائب غزة بتفرق العربان، ونزول أكثرهم بالشرقية والغربية من أرض مصر، لربط إبلهم على البرسيم.
فكبست البلاد عليهم، وقبض على ثلاثمائة رجل، وأخذ لهم ثلاثة آلاف جمل.
ووحد عندهم كثير من ثياب الأجناد وسلاحهم وحوائصهم، فاستعمل الرجال في العمائر حتى هلك أكثرهم.
وفي نصفه: خرج الأمراء لكشف الجسور، فتوجه الأمير أرنان للوحه القبلي، وتوجه أمير أحمد قريب السلطان للغربية، وتوحه الأمير آقجبا للمنوفية، وتوجه أراى أمير آخور للشرقية، وتوجه أحد أمراء العشرات لأشمون.
وفيه توقف حال الدولة، فكثر الكلام من الأمراء والمماليك السلطانية والمعاملين والخوشكاشية وفيه طلب الأمير مغلطاي أمير آخور زيادة على إقطاعه، فكشف عن بلاد الخاص، فدل ديوان الجيش على أنه لم يتأخر منها سوى الإسكندرية ودمياط وقوة وفارس كور، وخرج باقيها للأمراء، وخرج أيضا من الجيزة ما كان لديوان الخاص للأمراء.
وشكا الوزير من كثرة الكلف والإنعامات، وأن الحوائج خاناه في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون مرتبها في كل يوم ثلاثة عشر ألف درهم، وهو اليوم اثنان وعشرون ألف درهم.
فرسم بكتابة أوراق.
بمتحصل الدولة ومصروفها، فبلغ المتحصل في السنة عشرة آلاف ألف درهم، والمصروف بديوان الوزارة وديوان الخاص أربعة عشر ألف ألف درهم وستمائة ألف درهم، وأن الذي خرج من بلاد الجيزة على سبيل الإنعام زيادة على إقطاعات الأمراء نحو ستين ألف دينار.
فتغاضى الأمراء عند سماع ذلك إلا مغلطاي أمير آخور، فإنه غضب وقال: من يحاقق الدواوين على قولهم؟ .
وفيه قدم طلب الأمير قطليجا الحموي من حلب، فوضع الوزير منجك يده عليه، وتصرف بحكم أنه وصي.
وفيه قدم الأمير عز الدين أزدمر الزراق من حلب، باستدعائه، بعد ما أقام بها مدة سنة من جملة أمراء الألوف، فأجلس مع الأمراء الكبار في الخدمة.
وفيه أخرج ابن طقزدمر إلى حلب؛ لكثرة فساده وسوء تصرفه.
وفيه خرج الأمير طاز لسرحة البحيرة، وأنعم عليه من مال الإسكندرية بألفي دينار.
وخرج الأمير صرغتمش أيضا، فأنعم عليه منها بألف دينار.
ثم توجه الأمير بيبغا روس النائب للسرحة، وأنعم عليه بثلاثة آلاف دينار.
وتوجه الأمير شيخو أيضا، ورسم له بثلاثة آلاف دينار.
وفيه أنعم على الأمير مغلطاي أمير آخور إرضاء لخاطره بناحية صهرجت زيادة على إقطاعه، وعبرتها عشرون ألف دينار في السنة فدخل الأمير شيخو في سرحته إلى الإسكندرية، فتلقته الغزاة بآلات السلاح، ورموا بالجرخ بين يديه، ونصبوا المنجنيق ورموا به.
ثم شكوا له ما عندهم من المظلمة، وهي أن التاج إسحاق ضمن دكاكين العطر، وأفرد دكانا لبيع النشا فلا تباع بغيرها، وأفرد دكانا لبيع الأشربة فلا تباع بغيرها، وجعل ذلك وقفا على الخانكاه الناصرية بسرياقوس.
فرسم بإبطال ذلك، وأطلق للناس البيع حيث أحبوا، وكتب مرسوم بإبطال ذلك وفي مستهل ذي الحجة: عوفي علم الدين عبد الله بن زنبور، وخلع عليه، بعد ما أقام أربعين يوما مريضا، تصدق فيها بثلاثين ألف درهم، وأفرج عن جماعة من المسجونين.
وفيه كتب الموفق ناظر الدولة أوراقا بما استجد على الدولة، من وفاة السلطان الناصر محمد بن قلاوون إلى المحرم سنة خمسين وسبعمائة، فكانت جملة ما أنعم به وأقطع من بلاد الصعيد وبلاد الوحه البحري وبلاد الفيوم، وبلاد الملك، وأراضي الرزق للخدام والجواري وغيرهن سبعمائة ألف الف أردب، وألف ألف وستمائة ألف درهم، معينة بأسماء أربابها من الأمراء والخدام والنساء، وعبرة البلد ومتحصلها، وجملة عملها وقرئت على الأمراء، ومعظم ذلك بأسمائهم، فلم ينطق أحد منهم بشىء.
وفيه أبطل الوزير منجك سماط عيد النحر أيضا.
وفيها أبطل ما أحدثه النساء من ملابسهن.
وذلك أن الخواتين نساء السلطان وجواريهن أحدثن قمصانا طوالا تخب أذيالها على الأرض، بأكمام سعة الكم منها ثلاثة أذرع، فإذا أرخته الواحدة منهن غطى رجلها، وعرف القميص منها فيما بينهن بالبهطلة، ومبلغ مصروفه ألف درهم فما فوقها.
وتشبه نساء القاهرة بهن في ذلك، حتى لم يبق امرأة إلا وقميصها كذلك.
فقام الوزير منجك في إبطالها، وطلب والي القاهرة ورسم له بقطع أكمام النساء، وأخذ ما عليهن.
ثم تحدث منجك مع قضاة القضاة بدار العدل يوم الخدمة بحضرة السلطان والأمراء فيما أحدثه النساء من القمصان المذكورة، وأن القميص منها مبلغ مصروفه ألف درهم، ؛ وأنهن أبطلن لبس الإزار البغدادي، وأحدثن الإزار الحرير بألف درهم، وأن خف المرأة وسرموزتها بخمسمائة درهم.
فأفتوه جميعهم بأن هذا من الأمور المحرمة التى يجب منعها، فقوى بفتواهم، ونزل إلى بيته، وبعث أعوانه إلى بيوت أرباب الملهى، حيث كان كثير من النساء، فهجموا عليهن، وأخذوا ما عندهن من ذلك.
وكبسوا مناشر الغسالين ودكاكين البابية، وأخذوا ما فيها من قمصان النساء، وقطعها الوزير منجك.
ووكل الوزير مماليكه بالشوارع والطرقات، فقطعوا أكمام النساء، ونادى في القاهرة ومصر.بمنع النساء من لبس ما تقدم ذكره، وأنه متى وجدت امرأة عليها شىء مما منع أخرق بها وأخذ ما عليها.
واشتد الأمر على النساء، وقبض على عدة منهن، وأخذت أقمصتهن.
ونصبت أخشاب على سور القاهرة بباب زويلة وباب النصر وباب الفتوح، وعلق عليها تماثيل معمولة على صور النساء، وعليهن القمصان الطوال، ارهابا لهن وتخويفا.
وطلبت الأساكفة، ومنعوا من بيع الأخفاف والسراميز المذكورة، وأن تعمل كما كانت أولا تعمل، ونودي من باع إزارا حريرا أخذ جميع ماله للسلطان.
فانقطع خروج النساء إلى الأسواق، وركوبهن حمير المكارية، وإذا وجدت امرأة كشف عن ثيابها.
وامتنع الأساكفة من عمل أخفاف النساء وسراميزهن المحدثة، وانكف التجار عن بيع الأزر الحرير وشرائها، حتى إنه نودي على إزار حرير بثمانين درهما فلم يلتفت له أحد، فكان هذا من خير ما عمل.
وفيه استقر جمال الدين يوسف المرداوي في قضاء الحنابلة بدمشق، بعد وفاة علاء الدين على بن أبي البركات بن عثمان بن أسعد بن المنجا.
وفيه استقر نجم الدين محمد الأزرعي في قضاء الشافعية بحلب، بعد وفاة نجم الدين عبد القاهر بن أبي السفاح.
وفيه توقف النيل، ثم زاد حتى كان الوفاء في جمادى الآخرة.
ثم نقص نحو ثلثي ذراع، وبقى على النقص إلى النوروز، وهو ستة عشر ذراعا وإحدى وعشرين اصبعا.
ثم رد النقص وزاد إصبعين، فبلغ ستة عشر ذراعا وثلاثا وعشرين اصبعا في يوم عيد الصليب.
وفيه أضاع الولاة عمل الجسور، وباعوا الجراريف حتى غرق كثير من البلاد.
ومع ذلك امتدت أيديهم إلى الفلاحين، وغرموهم ما لم تجر به عادة؛ فشكى من الولاة للوزير، فلم يلتفت لمن شكاهم.
ومات فيها من الأعيان شيخ الإقراء شهاب الدين أحمد بن موسى بن موسك بن جكو الهكاري بالقاهرة، عن ست وسبعين سنة، في ثاني عشر جمادى الأولى.
وكتب بخطه كثيرا، ودرس القراءات والحديث ومات النحوى شهاب الدين أحمد بن سعد بن محمد بن أحمد النشائي الأندرشي بدمشق، وله شرح سيبويه في أربعة أسفار.
ومات مكين الدين إبراهيم بن قروينة بعد ما ولي استيفاء الصحبة ونظر البيوت، ثم ولي نظر الجيش مرتين، وصودر ثلاث مرات، وأقام بطالا حتى مات ومات الأمير أرغون شاه الناصري نائب الشام، مذبوحا، في ليلة الخميس رابع ربيع الأول رباه السلطان الناصر محمد بن قلاون حتى عمله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية؛ ثم استقر بعد وفاته أستادارا أمير مائة مقدم ألف، فتحكم على المظفر شعبان حتى أخرجه لنيابة صفد، وولي بعدها نيابة حلب، ثم نيابة الشام.
وكان جفيفا قوي النفس شرس الأخلاق، مهابا جائرا في أحكامه، سفاكا للدماء غليظا فحاشا كثير المال وأصله من بلاد الصين، حمل إلى أبو سعيد بن خربندا، فأخذه دمشق خواجا بن جوبان، ثم ارتجعه أبو سعيد بعد قتل جربان، وبعث به إلى مصر هدية، ومعه ملكتمر السعيدى ومات الأمير أرقطاى المنصورى بظاهر حلب، وهو متوجه إلى دمشق، عن نحو ثمانين سنة، في يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى.
وأصله من مماليك المنصور قلاوون، رباه الطواشي فاخر أحسن تربية، إلى أن توجه الناصر محمد بن قلاوون إلى الكرك كان معه.
فلما عاد إليه ملكه جعله من جملة الأمراء، ثم سيره صحبة الأمير تنكز نائب الشام، وأوصاه ألا يخرج عن رأيه، وأقام عنده مدة.
ثم تنكر عليه السلطان الناصر محمد، فولاه نيابة حمص مدة سنتين ونصف، ثم نقله لنيابة صفد، فأقام بها ثماني عشر سنة.
وقدم مصر، فأقام بها عدة سنين، وجرد إلى أياس.
ثم ولي نيابة طرابلس، ومات الناصر محمد وهو بها.
ثم قدم مصر، وقبض عليه، ثم أفرج عنه، وأقام مدة.
ثم ولي نيابة حلب، ثم طلب إلى مصر، فصار رأس الميمنة.
ثم ولى نيابة السلطنة نحو سنتين، ثم أخرج لنيابة حلب، فأقام بها مدة.
ثم نقل لنيابة الشام، فمات في طريقه لدمشق، فدفن بحلب، وكان مشكور السيرة ومات الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس، موسطا بدمشق، في يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الآخر.
وقتل معه أيضا الأمير أياس وأصله من الأرمن، أسلم على يد الناصر محمد بن قلاوون، فرقاه حتى عمله شاد العمائر، ثم أخرحه إلى الشام، ثم أحضره غرلو، وتنقل إلى أن صار شاد الدواوين.
ثم صار حاجبا بدمشق، ثم نائبا بصفد، ثم نائبا بحلب، ثم أميرا بدمشق، حتى كان من أمره ما تقدم ذكره ومات بدمشق الأمير طقتمر الشريفي بعد ما عمى.
ومات قاضى الشافعية بحلب نجم الدين عبد القاهر بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح.
وتوفي نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي القرشي الأصفوني الشافعي،.بمنى في ثالث عشر ذي الحجة.
ودفن بالعلاء، وله مختصر الروضة وغيره.
وتوفي قاضي القضاة علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني، المعروف بابن التركماني الحنفي في يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة.
وله كتاب الرد النقي في الرد على البيهقي وغيره، وله شعر، وكان الناصر محمد بن قلاون يكره منه اجتماعه بالأمراء، وكان يغلو في مذهبه غلوا زائدا.
وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق، علاء الدين علي بن الزبن أبي البركات بن عثمان ابن أسعد بن المنجا التنوخي، عن ثلاث وسبعين سنة.
ومات الأمير قطليجا الحموي أصله المملوك المؤيد صاحب حماة، فبعثه إلى الناصر محمد بن قلاون، وترقى صار من جملة الأمراء.
ثم ولي نيابة حماة، ونقل إلى نيابة حلب، فأقام بها أياما ومات، وكان سيىء السيرة.
وتوفي قاضى القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي المالكي، في ليلة الثالث من صفر ومات الأمير نوغيه البدري والي الفيوم.
وماتت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهي زوجة الأمير طاز.
وتركت.مالا عظيما، أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم، من جملته فبقاب مرصع بأربعين ألف درهم، ثمنها ألف دينار مصرية.
ومات علم الدين بن سهلول.
كان أبوه كاتبا عند بعض الأمراء، فخدم بعده أمير حسين بن جندر، ثم ولي الإستيفاء ونظر الدولة، شركة للموفق.
ثم صودر ولزم بيته، وعمر دارا جليلة بحارة زويلة من القاهرة وفيها قام بتونس أبو العباس الفضل بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الواحد ابن أبي حفص في ذي القعدة، وكان فد قدم إلى تونس السلطان أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن.يعقوب بن عبد الحق ملك بني مرين صاحب فاس، وملك تونس وإفريقية ثم سار منها للنصف من شوال، واستخلف ابنه أبا العباس الفضل؛ فقام أبو العباس المذكور وملك تونس ملك أبيه.
سنة إحدى وخمسين وسبعمائة أهل المحرم والناس في بلاد عظيم من فأر السقوف ضامن الجهات، فإنه أحدث حوادث قبيحة في دار البطيخ ودار السمك وسائر المعاملات، وزاد في ضرائب المكوس، وتمكن من الوزير منجك تمكنا زائدا، حتى كان يقول: هذا أخي وكثرت الشكاية منه، ووقفت العامة فيه للسلطان، فلم يتغير الوزير عليه وفيه أوقع الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بكاتب سرها زين الدين عمر بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح وضربه وسجنه.
فاستقر عوضه فيكتابة السر بحلب الشريف شهاب الدين الحسين بن محمد بن الحسين، المعروف بابن قاضي العسكر.
وفيه أوقع الشيخ حسن نائب بغداد والأمير حيار بن مهنا بطائفة من العرب، وقتل منهم نحو المائتين، وأسر كثيرا منهم، ففر عدة منهم إلى الرحبة.
فطلب الأمير حيار من أزدمر النوري نائب الرحبة تمكينه منهم، فأبى عليه، فكتب فيه الأمير حيار إلى السلطان، فعزله، وفيه اقتتل موسى بن مهنا وسيف بن فضل، فانهزم سيف، ونهبت أمواله.
وفيه ابتدأت الوحشة بين الأمير مغلطاي أمير آخور وبين الوزير منحك، بسبب الفار الضامن، وقد شكى منه.
فطلبه مغلطاي من الوزير عندما احتمى به، فلم يمكنه منه وفيه قدم صاحب حصن كيفا، والخواجا عمر بن مسافر، بعد غيبة طويلة.
فسر به الأمير شيخو، لأنه هو الذي جلبه من بلاده، ونسب إليه، فقيل له شيخو العمري.
وأكرم صاحب حصن كيفا، وروعي في متجره، وكان من جملته ثلاثمائة ألف جلد سنجاب.
فقدم صاحب حصن كيفا عدة تقادم للأمراء، فبعثوا إليه.بمال كثير، و بعث إليه الأمير شيخو ألف دينار، وتعبئة قماش، وبعث إليه الوزير منجم بألفي دينار وقماش كثير، وأنزله في بيته، وبعث إليه الأمير بيبغا روس وغيره، ثم عاد بعد شهر إلى بلاده.
وفيه كمل صهريج الوزير منجك على الثغرة تحت القلعة، واشترى له من بيت المال ناحية بلقينة من الغربية بخمسة وعشرين ألف دينار، أنعم عليه بها، ووقفها على صهريجه.
وكانت بلقينة مرصدة لجوامك الحاشية، فعوضوا عنها.
وفي رابع عشريه: قدم الأمير فارس الدين بالحجاج، وكانوا لما قدموا مكة نزلت ربهم شدة من غلاء الأسعاء وقلة الماء، بحيث أبيعت الراوية بعشرين درهما، حتى هموا بالخروج منها ونزول بطن مرو.
فبعث الله في تلك الليلة مطرا استمر يومين وليلة، حتى امتلأت الآبار والبرك، وقدم عدة قوافل؛ فانحل السعر قليلا.
وحصل لهم خود من عبور المدينة النبوية؛ وذلك أن الشريف أدى لما عزل بالشريف سعد، جمع العربان، وهجم المدينة قبل قدوم سعد إليها، وأخذ أموال الخدام وودائع الشاميين وقناديل الحجرة الشريفة وأموال الأغنياء وغيرهم، وخرج.
وفيه أفرج عن عيسى بن حسن الهجان، وكان قد قبض عليه وسجن، بسبب أنه مالا هو وعربه جماعة العايد المفسدين من العربان، وأحيط بأمواله.
وكان فد كثرت سعادته، فإنه كان مع الناصر محمد بن قلاوون في الكرك، فلما عاد إليه ملكه سلمه الهجن وحكمه فيها، فطالت أيامه وكثرت أمواله.
وتسلم بعده الهجن جمال الدين نفر، فقام الوزير حتى أفرج عنه، ورد عليه إقطاعه، وأنعم على جماعة من عربه بإقطاعات.
وفي مستهل صفر: قدمت رسل أرتنا نائب الروم، وسأل أن يكتب له تقليد نيابة الروم على عادته، فكتب له، وأكرم رسوله.
وفيه تنافس الوزير منجك والأمير مغلطاي، واستعد كل منهما بأصحابه للآخر، فقام الأمير شيخو حتى أخمد الفتنة.
وفي يوم الجمعة ثاني عشريه: وقت الصلاة وقعت نار بخط البندقانيين من القاهرة، فأحرقت دار هناك.
فركب الأمير علاء الدين علي بن الكوراني لإطفائها على العادة، وكان الهواء شديدا، والدور متلاصقة، فاشتد لهب النار بحيث رؤى من القلعة.
فركب الوزير منجك، والأمير بيبغا روس النائب، والأمير شيخو، والأمير طاز، والأمير مغلطاى، والأمير قبلاى حاجب الحجاب، وغيرهم من الأمراء بمماليكهم، وأتوا إلى الحريق، ونزلوا عن خيولهم، ومنعوا العامة من النهب فامتدت النار من دكاكين البندقانيين إلى دكاكين الرسامين ودكاكين الفقاعين والفندق المجاور لها، والربع علوة.
وتعلقت.بما نجاه ذلك من الدور المجاورة لبيت المظفر بيبرس الجاشنكير، فأحرقت الربع، واتصلت بزقاق الكنيسة إلى بيت كريم الدين بن الصاحب أمين الدين، إلى بير الدلاء التي كانت تعرف قديما ببئر زويلة فأحرقت النار الدكاكين والربع المجاور لدار الجوكندار، ولم يبق إلا أن تصل إلى دار علاء الدين على بن فضل الله كاتب السر وعظم الأمر، والأمراء جميعهم على أرجلهم.بمن معهم، والمقيدون بالمساحي بين أيديهم تهدم الدور وتطفي النار، والناس في أمر مريج.
وبينا أصحاب الدار في نقلة متاعهم خوفا من وصول النار إليهم، إذا بالنار قد ظهرت عندهم، فينجون بأنفسهم، ويتركون أموالهم، حتى شمل الهدم والحريق ما هنالك من العمائر.
ولم يبق بالقاهرة سقاء إلا وأحضر لإطفاء الحريق، وكانت الجمال تحمل الروايا بالماء من باب زويلة إلى البندقانيين.
واستمرت النار يومين وليلتين، وجميع الأمراء وقوف حتى خف اللهب.
فوكل بالحريق بعض الأمراء مع الوالي، ومضى بقيتهم إلى بيوتهم، وبهم من التعب ما لا يوصف.
فأقامت النار بعد انصرافهم ثلاثة أيام وهي تطفا، فكان حريقا مهولا، ذهب فيه من الأموال ما لا ينحصر.
وامتد الحريق إلى قيسارية طشتمر وربع بكتمر، ثم صارت النار توجد بعد ذلك في مواضع عديدة من القاهرة وظواهرها.
ووجد في بعض المواضع التي بها الحريق كعكات زيت ومطران، ووجد في بعضها نشابة في وسطها نفط.
وكان أكثر الأماكن تقع النار بسطحها، و لم يعرف من فعل ذلك فنودي باحتراس الناس على أملاكهم من الحريق، فلم يبق جليل ولا حقير حتى اتخذ عنده أوعية ملأها ماء.
و لم يزل الحريق في الأماكن إلى أثناء شهر ربيع الأول، فقبض في هذه المدة على كثير من أوباش العامة، وقيدوا ليكونوا عونا على إطفاء الحريق، ففر معظمهم من القاهرة.
ثم نودي ألا يقيم بالقاهرة غريب، ورسم للخفراء تتبعهم وإحضارهم.
وتعب والي القاهرة في مدة الحريق تعبا لا يوصف، فإنه أقام مدة شهر لا يكاد ينام هو وحفدته، فإنه لا يخلو وقت من صيحة تقع بسبب الحريق، فذهبت دور كثيرة.
ثم وقع بعد شهر.
بمصر حريق في شونة حلفاء، بجوار مطابخ السلطان وبعدة أماكن.
وفي يوم السبت حادي عشرى ربيع الأول: سمر حمام وعبده الذي كان يحمل سلاحه، وثلاثة نفر.
وكان قد عظم فساده، وكثر هجومه على الدور وأخذ ما فيها وقتل من يمنعه، وأعيا الولاة أمره حتى أوقعه الله وكفى شره.
وفي أول ربيع الآخر: قبض على أحمد بن أبي ريد، ومحمد بن يوسف، مقدمي الدولة.
وسبب ذلك أن ابن يوسف حج في السنة الماضية على ستة قطر جمال، وثلاثة قطر هجن بطبل وبيزه كما حج الأمراء، بحيث كان معه نحو مائتي عليقة.
ولما قدم ابن يوسف إلى القاهرة أهدى للوزير منجك، والنائب بيبغا روس، والأمير طاز والأمير صرغتمش، الهدايا الجليلة القدر، و لم يهد إلى الأمير شيخو، ولا إلى الأمير مغلطاي شيئا.
فعاب عليه الناس ترك مهاداة شيخو، فحمل إليه بعد مدة هدية سنية، فردها عليه وقال: هذا ماله حرام .
ثم يعد أيام وقف جماعة من الأجناد، وشكوا في الولاة طمعهم وفساد البلاد، فأنكر الأمراء على الوزير منج سيرة ولاة الأعمال، وتعرضوا لهم بأنهم ولوا بالبر أطيل، فاحتاجوا إلى نهب أموال الناس وأخذ الأمير شيخو في الحط على مقدمي الدولة، وأنكر كثرة ما أنفقه ابن يوسف في حجته، وأن ذلك جميعه من مال السلطان فقام الأمراء في مساعدة شيخو، وعددوا ما يشتمل عليه ابن يوسف من لعبه ولهوه وانهماكه في اللذات، فلم يجد الوزير بدا من موافقتهم على عزل الولاة، ومسك المقدمين أحمد بن أبي زيد ومحمد بن يوسف، فقبض عليهما، وألزما بحمل المال وطلب ابن سلمان متولي المنوفية، وألزم.بمال، واستقر عوضه ابن فنغلي واستقر في ولاية الشرقية ابن الجاكي، وعزل أسندمر منها.
وفي يوم الخميس رابع عشريه: خرج إلى الأطفيحية سبعة أمراء ألوف، وعشرون أمير طبلخاناه، وقت العصر بأطلابهم، فيهم الوزير منجك والأمير طاز وسبب ذلك أن الأمير بيبغا روس فأمر بهم، فقيدوا وحبسوا وأعاده النائب إلى الأطفيحية، فقبض الأمير.
عرب بن الشيخي كان بالإطفيحية مقيما بها، فاستمال العرب حتى وثقوا به، وأتاه منهم نحو عشرين رجلا، فقبض عليهم وركب بهم إلى القاهرة، وأوقفهم بين يدي النائب الأمير عرب بن الشيخي على خمسة أخر وقيدهم، فأتاهم ليلا عدة من العربان وفكوا قيودهم، وكبسوا خيمته، ففر إلى القاهرة، ومالوا على موجوده وانتهبوه.
فعظم ذلك على الأمراء، وخرجوا إلى الأطفيحية.
وقد بلغ العرب خبرهم، فارتفعوا إلى الجبال، فقبض الأمراء على نحو مائة من الأوباش وأهل البلاد، وقطعوا جميع ما هناك من شجر المغل، وخربوا السواقي، وعادوا بعد ثلاثة أيام، في يوم الثلاثاء تاسع عشريه.
فعادت العربان بعد رجوع العسكر، وأكثروا من قطع الطريق.
وفي نصف جمادى الأولى: وصلت أم الأمير بيبغا روس النائب، وأم الأمير أرغون الكاملي نائب حلب وأبوه، وعدة من أقاربهم.
فركب النائب وتلقاهم من سرياقوس، وسر بهم.
وفيه أخرج أمير أحمد الساقي إلى حلب؛ لسوء سيرته في كشف الجسور بالغربية.
وفيه قدم قود جبار بن مهنا، وقود سيف بن فضل صحبته.
ثم قدم الأمير جبار بعده، فأقام أياما وعاد إلى بلاده.
وفيه قدم كتاب الملك الأشرف دمرداش بن جوبان صاحب توريز، يتضمن السلام والتودد.
فأكرم رسوله، وأعيد بالجواب، وأرسل السلطان بعده إليه والي الشيخ حسن صاحب بغداد رسولين.
وفيه قدم الخبر بان الأمير أرغون الكاملي نائب حلب ركب إلى التركمان، وقد كثر فسادهم، فقبض على كثير منهم، وأتلفهم، وأوقع بالعرب حتى عظمت مهابته ثم بعث موسى الحاجب على ألفي فارس في طلب نجمة أمير الأكراد، فلما قرب منه بعث صاحب ماردين يشير بعود العسكر، خوفا من كسر حرمة السلطة.
فعاد موسى الحاجب بهم إلى حلب، من غير لقاء.
فتنكر الأمير أرغون على موسى الحاجب، وكتب يشكو منه وفيه قدم الخبر بأن الهذباني الكاشف واقع عرب عرك وبني هلال، فهزموه أقبح هزيمة، وجرحوا فرسه، وقتلوا عدة من أصحابه، وأخذوا الطلب.بما فيه من خيل وغيرها، وأنه نزل بسيوط، وطلب تجريد العسكر إليه؛ فاقتضى الرأي تأخير التجريدة حتى يفرغ تأخير الأراضي بالزرع.

منصور بن الصفي القطي.
كان أبوه من الكتبة فنشأ ابنه على طريقته وتخرج به وبغيره في ذلك وخدم في بعض جهات المفرد ثم في ديوان الأمير قانم التاجر بحيث عرف به وسافر معه إلى العراق حين سافر في الأيام الظاهرية جقمق رسولا لجهان شاه بن قرا يوسف ثم إلى الروم حين توجهه إلى مراد بك بن عثمان ثم الحجاز مرة بعد أخرى حين كان أميرا فيهما فأثرى وتمول جدا واستقر في عمالة السابقية ثم اتصل بالزين الأستادار وتزوج ابنته ورقاه لنظر المفرد بل ولي الوزارة بعده عودا على بدء في الأيام الإينالية ثم الأستادارية كذلك بل وليها مرة ثالثة في أيام الظاهر خشقدم مسئولا فيها وبالغ في تقوية يده وإلباسه في كل شهر خلعة جليلة مع إركابه فرسا هائلا والإكثار من الدعاء له وربما جاءه لبيته واستمر على ذلك أزيد من سنة ثم قبض عليه بدون ذنب ظاهر وصادره وأهانه بالضر والحديد وحكم فيه أعداءه وآل أمره إلى أن أمر المالكي بقتله فتقل عند خيمة الغلمان في يوم الأربعاء العشرين من شوال سنة سبعين بعد عمل مستند لقتله ارتكبوا فيه أمورا خطيرة وحمل في تابوت ثم غسل وصلي عليه جماعة ثم دفن بتربة في الصحراء حذاء أمه وكانت فيما قيل خيرة تسمى فاطمة ابنة أحمد بن علي عريقة في الإسلام ولم يكمل الأربعين وسمع منه التلفظ بالشهادتين حين القتل وبعده وأكثر التلاوة قبل ذلك وتزايد الصراخ عليه من العامة وأسمعوا أخصامه خصوصا ابن كاتب غريب من السب والمكروه ما الله به عليم، وقد عمر بجوار المدرسة الشريفية من حارة بهاء الدين قبل الولاية به في الاستطراق وصار يعرف به وقرب جماعة من الخيار كالشمس المسيري وكان يقرأ عليه في أبي شجاع ونحوه ويحسن إليه وجماعة برسم التلاوة للقرآن عنده في كل يوم والشهابين ابن أبي السعود والحجاري وكان كثير البر له وأوذي بسببه من جماعته طائفة بحيث مات بعضهم وراج آخرون بما كان مدخرا عندهم عفا الله عنه وإيانا.
منصور بن طلحة بن يعقوب شيخ عرب تلمسان.
مات سنة خمس وأربعين.
منصور بن عقيل بن مبارك بن رميثة الحسني المكي.
مات في ربيع الأول سنة خمسين بالدكناء من وادي مر وحمل إلى مكة فدفن بها.
منصور بن علي بن عثمان الزواوي ثم البجائي فقيهها لما امتنع أبو الحسن علي بن أبي فارس من مبايعة ابن أخيه أبي عمرو عثمان بن أبي عبد الله محمد بن أبي فارس قام معه وكانت له عصبة وقوة بحيث استبد ببجاية ثم تراجع ودخل بينهما في الصلح فكانت حوادث لم يتحرر لي الآن أمرها وإن أشار إليها المقريزي في حوادث سنة ثلاث وأربعين، ورأيت من ورأيت من قال أنه الزواوي العالم الشهير وأنه مات في سنة ست وأربعين بتونس وكان عالما.
منصور بن علي الحلبي الجزيري.
هكذا رأيته بخط بعضهم ويحرر قوله الحلبي فسيأتي قريبا منصور الجزيري وهو مغربي.
منصور بن محمد بن أحمد الحلبي.
ممن سمع مني.
منصور بن محمد بن عبد العزيز بن سليمان بن عمر السلمي المتناني ومتنانة من أعمال بجاية البجائي المغربي المالكي.
ولد سنة خمس وستين وثمانمائة وحفظ القرآن ببلده ثم تحول إلى بجاية في سنة ثمان وسبعين فاشتغل في الفقه والأصلين والعربية والمنطق والفرائض والحساب وغيرها عند سليمان بن يوسف الحسناوي وأبي الحسن بن علي بن محمد بالبجري وأبي عبد الله محمد اللجام في آخرين وارتحل إلى تونس فأخذ عن أبي الحسين محمد بن محمد الزلديوي ولد العالم الشهير وحضر مجالس أبي عبد الله محمد بن القسم الرصاع، وقدم القاهرة في سنة تسع وثمانين ليحج فما تيسر له وتخلف فلازم الديمي في قراءة رواية وكذا أقرأ علي وعلى اللقاني والسنباطي وآخرين وكتبت له إجازة وله تمييز في الجملة وأخبرني أن من عدا الأول من شيوخه أحياء وأن والده ممن يتفقه أيضا وربما أقرأ في البادية وهو الآن حي أيضا ابن خمس وستين.
منصور بن ناجي بن بسر بن ثامر اليمني خادم عبيد الكبير الحضرمي.
مات في شوال سنة ستين بمكة.
منصور بن ناصر الحسني المكي مولى السيد حسن بن عجلان وأحد القواد.
مات في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين.
منصور بن ناصر القائد.
مات في ربيع الآخر سنة ثمانين بمكة.
أرخهم ثلاثتهم ابن فهد.
منصور بن الدوادار الكبير يشبك من مهدي الظاهري سبط المؤيد أحمد بن الأشرف إينال.
ممن سمع من حفظي بحضرة أبيه المسلسل.
مات وهو صغير بالطاعون في ليلة الخميس تاسع عشر ذي الحجة سنة إحدى وثمانين.
منصور آخر أخ له من أبيه المؤيد أحمد بن إينال.
مات في جمادى الثانية سنة سبع وتسعين بالطاعون وكان يقرأ بالجوق رياسة عوضه الله الجنة.
منصور أبو علي الفارسي المغربي ويعرف بابن الصواف.
كان صالحا له أحوال وكرامات.
مات قريبا من سنة خمسين.
منصور الجزيري المغربي الأديب مؤرخ المغرب.
كان حيا في سنة إحدى وخمسين وله نظم في عبد الكريم بن عبد الغني بن إبرهيم ومنه: لئن طال حفضي عند خدام بابكم ... ولم يؤثروا بالرفع إلا مخازني سأنفق عمري في حساب زمانهم ... وأغلق عن كسب العلوم مخازني منصور الحكيم.
مات في شعبان سنة ست وأربعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
منكلى بغا العلاء الصالحي الظاهري برقوق ويعرف بالعجمي.
صيره الناصر ابن أستاذه من جملة دوادارية السلطان وأرسله رسولا إلى تيمور في حدود سنة خمس ثم رجع وولي حسبة القاهرة في أيام المؤيد وشدد على النساء حتى قيل: لا تمسك طرفي منكلى خلفي علقتو مائتين قبل ما يعفي ثم عزل واستقر من جملة الحجاب دهرا حتى مات بعد تمرض طويل في ربيع الأول سنة ست وثلاثين وقد شاخ، وكان شيخا قصيرا ذا لحية مسترسلة يذاكر السماعات.
ذكره شيخنا في إنبائه باختصار وأثنى عليه وقال العيني أنه لم يكن مشكورا منكلى بغا قراجا الظاهري برقوق أحد الطبلخانات بالديار المصرية.
مات في رجب سنة إحدى عن أزيد من ثلاثين سنة ودفن بتربته في الصحراء ولم يترك سوى بنت.
ذكره العيني.
منير الزين السيراجي أحد خدام المسجد النبوي.
ممن سمع مني بالمدينة.
منير بن جويعد بن بريم أحد زعماء ذوي عمر.
مات سنة تسع وخمسين.
منيع بن موفق القائد الحسني مولى السيد حسن بن عجلان.
مات في شوال سنة ثلاث وستين.
أرخه ابن فهد.
مهار بن فيروز شاه بن محمد تم بن بهم تم بن جرد بن شاه بن طغلق بن طبق شاه سيف الدين بن قطب الدين صاحب جزيرة هرمز والبحرين قتل أباه واستبد بالملك وعظم قدره وفخم أمره وصارت في أيامه هرمز بندر الدنيا يأتيها مراكب ممالك الهند والزيرك من بلاد الصين ويقصدها تجار خراسان وسمرقند وغيرها فامتلأت خزائنه وشكرت سيرته وعمرت بلاده.
ذكره المقريزي في عقوده مطولا ولم يؤرخ وفاته.
مهدي الذويد.
مات في سلخ ذي الحجة سنة ثمان وخمسين.
أرخه ابن فهد.
مهنا بن أبي بكر بن إبراهيم بن يوسف الزين البغدادي الأصل الدنيسري ثم المصري الحنفي.
ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة بمصر وسمع من التاج محمد بن أحمد بن عمر بن النعمان الأنصاري مصباح الظلام لجد والده محمد بن موسى ومن الجمال الأميوطي قطعة من سيرة ابن سيد الناس، وحدث سمع منه الطلبة، وذكره الفاسي فقال: نزيل مكة وشيخ رباط الخوزي بها جاور فيها نحو أربعين سنة أو أزيد وكان فيه خير وإحسان لجماعة من الفقراء وخدم الفقراء برباط الخوزي سنين ثم ولي مشيخته نحو ثلاثين سنة واشتهر بذلك عند الناس.
مات في آخر ربيع الأول سنة عشرين وهو في عشر السبعين أو جازها.
وأورده التقي بن فهد في معجمه.
مهنا بن حسين بن علي الشرف البغدادي أحد شيوخ علماء الحرف.
قال المقريزي في عقوده صحبني سنين وكانت عنده فوائد.
مات في حدود سنة عشر عن نحو ثمانين سنة.
مهنا بن طرنطاي.
صوابه محمد بن طرنطاي ولكن كنت كتبته هنا غلطا.
مهنا بن عبد الله المكي.
كان من كبار الصلحاء.
مات بمكة في سنة عشرين.
قاله شيخنا في إنبائه.
مهنا بن علي بن حسين البندراوي نسبة لبندرة بين سنباط وطوخ وهي إليها أقرب ثم الأزهري الشافعي.
لازم شيخنا حتى أخذ عنه جميع شرح ألفية العراقي سماعا في البحث إلا ما فاته منه فقرأ ووصفه بالشيخ الإمام الفاضل الأوحد وقال إن ذلك بحثا واستثارة للفوائد وأذن له في قراءته وإقرائه وكذا أخذه بقراءته عن الشهاب بن المحمرة وقال قراءة بحث ونظر وتأمل واستكشاف واسترشاد وقرأ على شيخنا غير ذلك وربما كان يقرأ عليه وهو قائم إجلالا للحديث وكذا أخذ عن القاياتي ورافقه في هذا كله الصندلي فإنه كان قد اختص به ولزمه في طريقته بحيث التحق به في الصلاح والخير وقال فيهما الغمري أنهما خلاصة الناس وصحب إبرهيم الأدكاوي واختلى عنده وذكر بالولاية والأحوال السنية وكان يقصد بالصدقة فيقبلها ويعطيها الفقراء بل رد هو ورفيقه المذكور ما أوصى لهما صاحبهما سليم به وهو نصف ماله إلى بناته ونفذا وصيته إلى قاعة السلاح، ولم يلبث أن مات بعده بنحو ستة أيام في سنة إحدى وأربعين أو التي بعدها ودفن هناك رحمه الله وإيانا ونفعنا بهم.
مهيزع بن محمد بن بركات بن حسن بن عجلان شقيق هيزع الآتي ويكنى أبا الغيث.
مات بالخبت في يوم الأحد وجيء به ليلة الاثنين رابع عشرى ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين بمكة فصلى عليه بعد الصبح ثم توجهوا به إلى المعلاة وقد جاز العشرين.
موسى بن إبرهيم بن أبي بكر بن موسى بن أبي بكر بن إسمعيل بن الشيخ حسن الشرف العشماوي المالكي قريب عبد الباري الماضي.
ممن سمع مني.
موسى بن إبرهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليماني، أمه أم ولد.
كان صالحا متواضعا.
مات سنة ثمان وعشرين.
موسى بن إبرهيم بن محمد بن فرج بن زيد الملكاوي الدمشقي الشافعي نزيل الصاحلية.
سمع من ابن خطيب المزة وابن أبي المجد مسند الشافعي ومن ابن قواليح صحيح مسلم، وحدث لقيه ابن فهد وغيره.
مات في.
موسى بن إبرهيم الشرف بن البرهان الكازروني ثم القاهري والد البدر محمد وعبد الرحمن.
ممن قدم بالمباشرة والكتابة عند الزين عبد الباسط بحيث كان القائم بأموره كلها وصودر معه في محنته سنة اثنتين وأربعين فما بعدها على مال جزيل وكان مات.
موسى بن أحمد بن جار الله بن زائد بن يحيى بن يحيى بن سالم الشرف بن الشهاب السنبسي ويعرف بابن زائد.
ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها، وأجاز له النشاوري وابن حاتم والمليجي وابن فرحون وابن صديق وابن الميلق والمجد اللغوي والدميري وآخرون أجاز لي.
ومات في رجب سنة اثنتين وستين خارج مكة وحمل إليها فصلي عليه ثم دفن بالمعلاة.
موسى بن أحمد بن عبد الله الشرف السبكي.
فيمن جده موسى بن عبد الله.
موسى بن أحمد بن علي بن عجيل الكمال اليماني والد أحمد وعبد اللطيف الماضيين.
ولد سنة اثنتين وثمانمائة واشتغل وتميز في الفقه وحضر مجالس الجمال الطيب الناشري القاضي وأذن له في الإفتاء، ودرس وأفتى ولما ملك بنو طاهر زبيد أضيف إليه نظر المدرسة الحسينية وتدريسها إلى أن مات في يوم الجمعة حادي عشر المحرم سنة تسع وسبعين، وقد كتب تصحيحا على الوجيز استمده من تصحيح التقي عمر الفتي وقطعة على المنهاج رحمه الله.
موسى بن أحمد بن عمر بن غنام الشرف الأنصاري السنكلومي ثم القاهري الشافعي أخو أحمد الماضي ويعرف بالبرنكيمي.
ولد سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة ببرنكيم من أعمال الشرقية وتحول مع أبيه إلى سنكلوم ثم إلى القاهرة وحفظ القرآن وكتبا ولزم الاشتغال حتى برع في الفنون وأشير غليه بتمام الفضيلة سيما في العربية ومن شيوخه الشرف السبكي والقاياتي وابن المجدي والمناوي والشرواني وابن الهمام والعز عبد السلام البغدادي والأمين الأقصرائي وسمع على شيخنا ومستمليه وابن عمه شعبان والزين بن خليل القابوني وآخرين وتصدر للإقراء بالأزهر وغيره فانتفع به الطلبة، واستنابه المناوي في القضا فوافق لأجله ثم ترك بعد يوم أو يومين وكذا استقربه السعدي بن الجيعان في مشيخة مدرسته ببولاق أول ما فتحت ثم صارت إليه إمامتها وكذا خطابتها برغبة الولوي بن تقي الدين له عنها وقطنها من ثم وصار يجيء إلى الجامع منها أيام إقرائه ثم ترك المجيء قبيل موته بسنوات ودرس أيضا في الجامع البارزي ببولاق نيابة وصار مقصودا فيه بالاستفتاء بل ربما قصد من غيره حتى كان أحد الكتبة في كائنة ابن الفارض، وكان فاضلا مفننا حسن العشرة لطيفا متواضعا منجمعا عن بني الدنيا عديم التردد إليهم معتقدا في الصالحين بحيث رغب في تزويج ابنته لأحد أولاد أبي العباس الغمري.
تعلل أياما ومات في ليلة الجمعة حادي عشرى صفر سنة أربع وثمانين وصلي عليه من الغد بعد الصلاة بالأزهر ثم دفن بحوش سعيد السعداء، ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
موسى بن أحمد بن عيسى الحرامي بالمهملتين أمير حلى انفرد بأمرتها بعد أخيه دريب ثم أخرجه حسن بن عجلان منها ثم عاد إليها حتى مات في سنة تسع عشرة.
ذكره شيخنا في إنبائه.
موسى بن أحمد بن محمد الكمال الزبيدي الناشري الشافعي ابن عم صاحبنا حمزة بن عبد الله بن محمد الماضي.
قدمه الفقيه يوسف بن يونس المقري رئيس اليمن لمنصب القضاء بزبيد مضادة لابن عبد السلام فصار بزبيد قاضيان.
موسى بن أحمد بن موسى بن أحمد الرداد ويعرف بابن الزين لقب أبيه زين العابدين.
من فقهاء اليمن الأحياء في سنة سبع وتسعين ممن يدرس الفقه ويقرئ القراآت وهو مشتغل بشرح الإرشاد.
موسى بن أحمد بن موسى بن عبد الله بن أيوب الشرف الكناني المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي.
ولد بعد الخمسين وثمانمائة بجماعيل ونشأ بمردا فقرأ بها القرآن ثم تحول منها مع أبيه إلى دمشق سنة ستين فحفظ المقنع وألفية النحو وجمع الجوامع وغيرها وعرض على جماعة وأخذ عن البرهان بن مفلح في الفقه وأصوله والزين عبد الرحمن الطرابلسي نقيب ابن الحبال والشهاب بن زيد وقرأ عليه الصحيحين وسيرة ابن هشام وغيرها ولازم العلاء المرداوي والتقي الجراعي وتنزل وتنزل في الزاوية لأبي عمر وتكسب بالتجارة وتميز، وقدم القاهرة في ربيع الأول سنة ست وتسعين واجتمع بي في أواخر جمادى الثانية فقرأ علي في الصحيحين وسمع المسلسل وحديث زهير العشاري وحديثا من مسند أحمد، وكتبت له إجازة وسمع معه التقي البسطي الحنبلي وتناولا ذلك.
موسى بن أحمد بن موسى بن عبد الله بن سليمان الشرف السبكي ثم القاهري الشافعي ويعرف في بلده كما بلغني بابن سيد الدار.
ولد سنة اثنتين وستين وسبعمائة تقريبا بسبك العبيد وتسمى أيضا سبك الحد فقرأ القرآن بها وبالقاهرة وكان ارتحاله إليها وهو كبير فأشار إليه حفيد البهاء بن التقي السبكي بالاشتغال فحفظ العمدة والحاوي والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية ابن ملك وعرض على الأبناسي وكانت بينهما مصاهرة ولازمه في التفقه به فلم ينفك عنه حتى مات بحيث كان جل انتفاعه فيه به وكذا أخذ الفقه عن البدر بن الطنبدي وابن أبي البقاء وأذنوا له في الإفتاء والتدريس بل يقال أن الأول استخلفه في حلقته حين حج حجته التي مات في رجوعه منها وتلا لأبي عمر وعلى شخص بالمقس يقال له ابن الشيخ وبحث على من عداه في النحو والأصول أخذ عنهم ابن المصنف والتوضيح والمنهاج الأصلي بل بحث مختصر ابن الحاجب أيضا على الشهاب المغراوي وانتفع في العربية أيضا بمذاكرة رفيقه الشمس بن الجندي الحنفي وسمع على الأبناسي والتنوخي والزين العراقي والطنبدي والشهاب الجوهري في آخرين؛ وحد غير مرة الأولى في حدود سنة عشر وسافر إلى القدس ودخل الصعيد، وتصدى للإقراء في الفقه وأصوله والعربية وغيرها فأخذ عنه الأئمة طبقة بعد طبقة حتى صار غالب الأعيان من طلبته، وكان في كل سنة يقرئ إما التنبيه أو الحاوي أو المنهاج تقسيما بالجامع الأزهر وولي تدريس مدرسة ابن غراب وكذا الطيبرسية برغبة الشرف بن العطار له عنه.
وكان إماما ثبتا حجة فقيها يكاد أن يكون بأخرة أحفظ المصريين له يستوعب في تقريره كتبا معينة على الكتب التي يقرئها وربما زاد من غيرها كل ذلك عن ظهر قلب مشاركا في النحو والأصول غير أنه لم يوجه قصده لغير الفقه كهو حسن التقرير جدا في كل ذك لا ينتقل عن الشيء حتى يفهمه الجماعة مع ثبوت كلامه في النفس مما هو دليل لعمارة باطنه وحسن قصده مع متين ديانته وتواضعه ومكارمه وإيثاره الانجماع عن الناس وإذا اضطر لحضور مجلس الحديث عند السلطان أو غيره لا يتكلم أصلا وإكثاره من التلاوة وعدم انفكاكه عنها سيما لسورة الكهف في ليلة الجمعة ويومها حتى في مرضه، ولطف عشرته وظرفه ومشيه على قانون السلف خصوصا شيخه الأبناسي ومن وصاياه له ترك القضاء وذكر شيئا آخر إما الشهادة أو قراءة الصغار فوفى بها وكونه أطلس لا شعر بوجهه يسكن الناصرية.
ولم يزل على طريقته حتى مرض في سادس عشر رمضان يقال بمرض السل فإن أطرافه كانت ترى في ثيابه كأنها الخيوط ولم يبق منه سوى الجلد حتى مات في يوم الخميس سابع عشر ذي القعدة سنة أربعين وصلي عليه في يومه في مشهد حافل تقدم الناس العلم البلقيني ثم دفن بتربة سعيد السعداء، وذكره شيخنا في إنبائه باختصار فقال أنه كان متصديا لشغل الطلبة بالفقه جميع نهاره وأقام على ذلك نحو عشرين سنة ولم يخلف بعده في ذلك نظيره قال وكان سناطا يعني ليست له لحية، قلت وقرأت بخط بعض المجازفين ويقال أنه وجد بعد موته خنثى رحمه الله وإيانا.
موسى بن أحمد بن موسى بن عمر الشرف الدهمراوي ثم القاهري الشافعي ولد سنة إحدى وثمانمائة وقدم القاهرة فحفظ القرآن والعمدة والمنهاجين وألفية ابن ملك ومختصر أبي شجاع واشتغل قليلا في الفقه والنحو، ولازم الشيوخ مدة وصحب العز عبد السلام البغدادي وقتا وربما سمع على شيخنا وتنزل في الجمالية وغيرها، وكان يسكن بالقرب من حوض الصارم ويذاكر بعض المسائل بل له نظم كتب عنه منه بعض أصحابنا وما سمعت منه شيئا مع كونه كان يسألني عن أشياء، وأظنه تأخر إلى قريب الستين.
موسى بن أحمد بن موسى بن محمد الكمال أبو عمران بن الشهاب الدؤالي الصريفيني اليماني الزبيدي الشافعي والد أحمد الماضي ويعرف بالمكشكش بمعجمتين وكافين الثانية مكسورة.
ولد في رمضان سنة ست وثلاثين وثمانمائة بأبيات الفقيه ابن عجيل بالقرب من زبيد وأخذ عن الفقيه محمد بن أبي بكر بن جعمان الذؤالي وخاله وابن عمه الشرف أبي القسم بن جعمان وكذا عن الطيب الناشري ومنصور الكازروني وغيرهم ولازمني في سنتي ست وسبع وثمانين بمكة دراية ورواية قراءة وسماعا واغتبط بذلك وكتب شرحي على الهداية الجزرية وأفادني كثيرا من متأخر التراجم والوفيات والحوادث اليمنية وكتب بخطه لي كراريس في ذلك وكذا اختصر مؤلف شيخه في صلحاء اليمن وكتبه لي ولده، وهو فاضل متميز بالمشاركة في الفقه والعربية ونحوهما مع أنسة بالتقييد واستحضار لكثير من أحوال اليمن وأهله وجودة خط ولتقلله كان أحيانا يكتب بالأجرة، وربما نظم وقد امتدحني بأبيات أنشدنيها لفظا وكتبها لي بخطه وأذنت له في إجازة حافلة مشتملة على ماتحمله عني وغير ذلك أوردت جملة منها في الكبير، وبعد رجوعي كانت كتبه ترد علي مرة بعد أخرى وهو بمكة بل وردت بعد رجوعه من بلاده لمكة في سنتي ثلاث وأربع وتسعين بالثناء البالغ وبالجملة فهو مجموع حسن.
موسى بن أحمد بن موسى الشهاب الرمثاوي ثم الدمشقي الشافعي.
ولد سنة ستين تقريبا ولازم الشرف الغزي حتى أذن له في الإفتاء وكذا أخذ بمكة عن ابن ظهيرة وأخذ الفرائض عن المحب المالكي وفضل فيها وطرفا من الطب عن الرئيس جمال الدين وكتب بخطه ومهر وتعانى الزراعة ثم تزوج ابنة شيخه الشرف وماتت معه فورث منها مالا ثم بذل حتى ناب في الحكم بل ولي قضاء الكرك سنة أربع عشرة، وصاهر الأخنائي وامتحن مرة.
قال ابن قاضي شهبة في تاريخه كان سيئ السيرة عنده دهاء فتح أبوابا من الأحكام الباطلة فاستمرت بعده.
مات بدمشق في ربيع الأول سنة ست عشرة ويقال إنه سم.
ذكره شيخنا في إنبائه.
موسى بن أحمد بن موسى الشرف الحسني السرسنائي ثم القاهري الشافعي نزيل الناصرية.
حفظ القرآن وكتبا وتلا بالسبع على التاج بن تمرية ولكنه لم يكمل فأكمل على الزين طاهر، وأخذ عن الشرف السبكي والقاياتي وغيرهما كشيخنا قرأ عليه شرح النخبة، ولم يكن بالبارع بلى تردد لجماعة من الأعيان وزاحم بأبواب الأمراء ونحوهم حتى أنه سعى في تدريس الحديث بقبة البيبرسية عقب شيخنا ابن خضر لظنه أنه له لا نيابه واستقر في نصف تدريس القراآت بالظاهرية القديمة وتنزل في سعيد السعداء إلى غيرها من الجهات وحج وحصلت له ماخولية في وقت.
ومات في رجب سنة إحدى وسبعين وقد قارب الستين ظنا رحمه الله وعفا عنه وخلف ولدا وتركة.
موسى بن أحمد الشرف أبو البركات بن الشهاب العجلوني الأصل الدمشقي الحنفي ويعرف بابن عيد بكسر المهملة ثم تحتانية ساكنة بعدها دال مهملة.
ولد بعد الثلاثين وثمانمائة تقريبا بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا وأخذ الفقه عن القضاة الشمس الصفدي وحميد الدين النعماني والحسان بن بريطع وقوام الدين ويوسف الرومي وبعضهم في الأخذ عنه أكثر من بعض ولازم في أصول الفقه وغيره الأول وفي العقليات الثاني والثالث والأخيرين وكذا مولى شيخ البخاري ومما أخذه عنه شرحه لدرر البحار في الفقه وشرحه لنظم السراجية في الفرائض وأخذ في الكشاف قراءة وسماعا عن الجم النعماني ابن عم الماضي ولازم في المعاني والبيان حسينا الجزيري الشافعي وفي العربية العلاء القابوني وفي المنطق الشمس الكريمي حين قدم عليهم دمشق بل أنزله عنده وفي الفرائض أيضا مع الحساب الزين الشاغوري الشافعي صهره وفي شرح الشمسية عن مولى حاجي وفي الأحياء عن الشهاب الأقباعي وفي التصوف والقراآت عن الشمس الجرادقي الحنفي المعروف بالنحوي وفي التصوف وغيره عن الجمل يوسف المغربي الوانوغي وفي القراآت فقط الشمس بن النجار وفي التصوف وحده البلاطنسي في مختصره لمنهاج العابدين وسمع على العلاء بن بردس والونائي وغيرهما بل قرأ الصحيح على البرهان الباعوني وأكثر من الاشتغال جدا على طريقة جميلة من السداد والخير حتى برع وأشير إليه بالفضيلة، وقدم الديار المصرية مرة بعد أخرى وأخذ عن الشمني والأقصرائي وابن الديري والزين قاسم والكافياجي وقرأ عليه مصنفه في كلمتي الشهادة وآخرين وأم بمقام الحنفية من الجامع بل وجلس فيه وفي غيره للتدريس، وأفتى وناب في القضاء ثم حج في سنة أربع وسبعين وجاور التي تليها وحضر دروس عالم الحجاز البرهان بن ظهيرة وكتب له، ورجع إلى بلده فأعرض عن النيابة بل والإفتاء خطا وعبته قاسم الدمشقي على ذلك لتقدمه عنده فيها فلم يلبث أن ولاه الأشرف قايتباي حين اجتيازه بالشام قضاءها الأكبر مسئولا فيه بعد العلاء بن قاضي عجلون وحمدت سيرته وصمم في كثير من القضايا مع استمراره على ملازمة الاشتغال والإشغال إلى أن انفصل عن قرب بالتاج ابن عربشاه لعدم انجراره في استبدال ما طلب منه، وأقام بعد الانفصال على طريقه مقبلا على العلم والعبادة مع الإلحاح عليه من طلبته ونحوهم في الكتابة بالسؤال في العود فما وافق إلى أن استدعى به الأشرف أيضا بعد وفاة الأمشاطي فقدم عليه ومعه صهره الزين الشاغوري في أثناء ذي القعدة سنة خمس وثمانين فولاه القضاء وعظمه جدا وسكن بالصالحية النجمية واستناب كل من كان نائبا عن الذي قبله ثم زاد ونص وليم في سرعة تقلبه في ذلك وعدم تأنيه مما سببه غلبة سلامة باطنه المؤدية إلى الهوج بل كان موصوفا بالعقل ومزيد التودد المقتضي لمحبة الناس والرغبة في المذاكرة بالعلم وعلق عزل نوابه على ارتشائهم وبلغني أنه كان نوى أن يرتب لفقرائهم من معاليمه مع المحافظة على التلاوة ووظائف العبادة والاتصاف بحسن الشكالة والوقار واللحية النيرة وقصر القامة وقد سمعت الثناء عليه جدا من غير واحد م أهل بلده وأن البلاطنسي وخطابا كانا يرفعان من شأنه بل وكتب إلي وأنا بمكة بكثير من ذلك غير واحد من القاهرة مع فضيلته ومزاحمته المتوسطة، ولأوصافه الجميلة وخيره أكرمه الله بسرعة الانفصال عن القضاء في البلدين ففي الشام بالعزل وأما هنا فإنه قبل استكمال شهرين من ولايته زلزلت الأرض وسقط عليه ساقط من أعلى حفة إيوان الحنابلة من الصالحية محل سكنه وذلك آخر يوم الأحد سابع عشر المحرم سنة ست فقضى غريبا شهيدا وتأسف الناس عليه كثيرا وشهد السلطان الصلاة عليه بسبيل المؤمني ودفنه بحوش تربته وكأن الزلزلة كانت لفقده رحمه الله وإيانا وقال الشهاب المنصوري: زلزلت مصر يوم مات بها ... قاضي القضاة المهذب الحنفي ما زال طول الحياة في شرف ... حتى انقضى العمر منه بالشرف وأشار إلى ما قيل من سقوط شرافة عليه، ومن نكته وقد قيل له حين طلب منه عود ابن داود أنه يكتب التاريخ قوله هو نفسه تاريخ.
موسى بن أحمد الحسني.
شهد على عبد الدائم في إجازة سنة أربع وثلاثين وقد مضى فيمن جده موسى قريبا.
موسى بن إسمعيل بن أحمد الشرف الكناني الججيني بجيمين الثانية مشددة الدمشقي الحنفي.
ولد تقريبا سنة ست وستين وسبعمائة وسمع من لفظ المحب الصامت ثاني الثقفيات، وحدث سمع منه الفضلاء وكتب المنسوب بل كان شيخ الكتاب بدمشق وينزل بحارة جامع تنكز.
مات في رمضان سنة أربع واربعين.
موسى بن إسمعيل بن محمود الطائفي.
ممن سمع مني.
موسى بن أبي بكر بن أكبر الشرف الشيرازي المكي الزمزمي والد عبد السلام الماضي وصفه المحب بن ظهيرة بالشيخ الصالح.
مات في سنة تسع عشرة أو قبيلها.
موسى بن حسن بن عمر بن عمران المكي.
مات بها في رمضان سنة سبعين.
أرخه ابن فهد وكان متسببا ينتمي للبرهاني القاضي وقدمه في الإعلام بتمييز الجراحات.
موسى بن الناصر حسن بن محمد بن قلاوون.
مات في يوم السبت منتصف جمادى الأولى سنة ثلاث.
أرخه شيخنا في إنبائه.
موسى الشرف بن البدر حسن واستقر في نظر الدولة ثم انفصل عنها بقاسم شغيتة ثم في نظر الأحباس والأوقاف بعد الشرف بن البقري وبئس البديل.
موسى بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن أبي الرجال أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن علي بن محمد بن محمد القطب الحسيني اليونيني البعلي الحنبلي.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وستين وسبعمائة واشتغل في الفقه والفرائض والنحو على الشمس بن اليونانية وفي الفرائض على أبيه وسمع صحيح مسلم على أحمد بن عبد الكريم البعلي والتوكل لابن أبي الدنيا على أحمد بن محمد بن راشد بن خطليشا والصحيح على محمد بن علي بن أحمد اليونيني ومحمد بن محمد بن إبرهيم الحسيني ومحمد بن محمد بن أحمد الجردي وقرأ السيرة لابن إسحق على النجم بن الكشك، وحدث سمع منه الفضلاء.
ومات قريب الأربعين.
موسى بن خليل بن أحمد بن أبي بكر بن غزالة الشرف البعلي القباني.
ولد قبيل التسعين ببعلبك ونشأ بها فسمع الصحيح بفوت على ابن الزعبوب أنا الحجار ولقيته ببلده فقرأت عليه المائة لابن تيمية.
وكان إنسانا صالحا يتكسب بالتقبين وغيره.
ومات قريب الستين.
موسى بن رجب بن راشد بن ناصر الدين محمد الشرف الكناني الجلجولي المقدسي الشافي.
ولد سنة إحدى أو اثنتين وعشرين وسبعمائة بجلجوليا ونشأ بها فقرأ القرآن عند الشمس القلقبلي وبعض التنبيه وحضر دروس العز عبد السلام القدسي وغيره وناب في القضاء ببيت المقدس عن ابن السائح ولازم المحب بن الشحنة حين إقامته هناك، وتردد للقاهرة غير مرة وفي رجوعه منها مرة رافقناه فرأيته خفيف الروح لطيف العشرة يغلب عليه المجون والخراعة وتولع بالأدب وبالنظم وكتبت عنه في المكان المعروف بابن أبي الفرج من قطيا أشياء أوردتها في المعجم منها قوله في مليح اسمه علم الدين: رام العذول سلوى عن هوى رشأ ... ذاب الفؤاد به من شدة الألم فقلت كيف سلوى عن هواه وقد ... أمسى غرامي به نار على علم مات تقريبا سنة ثمانين رحمه الله وعفا عنه.
موسى بن الزين في ابن أحمد بن موسى بن أحمد.
موسى بن سعيد الشرف المصري ثم الدمشقي ابن البابا.
كان أبوه يخدم ابن الملك بالحسينية ونشأ هو على طريقته ثم اشتغل وكتب الخط الحسن وشارك في الفنون مع التقلل والفقر والدعوى العريضة في معرفة الطب والنجوم وغير ذلك ثم اتصل بخدمة فتح الله فحصل وظائف بدمشق وأثرى وحسنت حاله، وحج ثم رجع فمات في شعبان سنة خمس عشرة وله خمس وسبعون سنة.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال اجتمعت به مرارا وسمعت من فوائده، ووجدت بخط المقريزي عنه أنه أخبره أنه جرب مرارا أن من وضع شيئا في مكان وزم نفسه منذ يضعه إلى أن يبعد عنه فإن النمل لا يقربنه.
موسى بن سليمان بن عبد الكريم الشرف الشامي ثم القاهري الشافعي الكتبي ويعرف بابن عبد الكريم.
قرأ الشاطبية من حفظه على الشمس العسقلاني وتلا عليه بالسبع وتكسب في الكتب وبرع في ذلك جدا.
ومات في شوال سنة سبع وثلاثين؛ وممن أخذ عنه ابن فهد وترجمه.
موسى بن شاهين الشجاعي ويعرف بابن الترجمان لكونها كانت وظيفة أبيه.
استقر في نقابة الجيش بعد صرف أمير حاج بن أبي الفرج في أواخر سنة تسع وثمانين ثم صرف في ذي الحجة من التي تليها.
موسى بن شكر.
قتل في صفر سنة إحدى وتسعين.
موسى بن المؤيد شيخ.
مات في يوم الأحد سلخ رمضان سنة إحدى وعشرين ودفن في جامع أبيه.
أرخه العيني.
موسى بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن علي بن عمر الشطنوفي ثم القاهري والد محمد الماضي.
ذكره شيخنا في معجمه فقال الشريف شرف الدين الشاهد الشاعر ذو الشينات.
ولد في حدود الأربعين وكان فاضلا شاعرا ينظم الشعر المغسول سمعت منه كثيرا من شعره.
ومات في ذي القعدة سنة تسع عشرة وقد سمع معنا على بعض شيوخنا وكان حسن المحاضرة وبينه وبين مرتضى ابن إبراهيم يعني المترجم في معجم شيخنا أيضا معارضات كثيرة فيما يتعلق بعلي ومعاوية فكان هذا يظهر التعصب لمعاوية ليغضب الشريف مرتضى فيقع بينهما ماجريات ظريفة انتهى.
وقال في إنبائه كان حسن المحاضرة كثيرة النادرة وينظم شعرا كثيرا وسطا.
موسى بن عبد السلام بن موسى بن أبي بكر بن أكبر الشيرازي الأصل المكي أخو عبد العزيز الماضي وأبوهما وجدهما ويعرف بالزمزمي نسبة لبئر زمزم.
مات في رجب سنة ست وسبعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
وهو المجدد لسبيل الوتش بطريق مني قريبا من سبيل الست المعروف بابن مزنة في سنة سبع وأربعين وسبل فيه في أيام التشريق وكان يتكلم في وقف عليه بنخلة وينسب لحجب الجان بكتابة وغيرها.
موسى بن عبد الغفار بن محمد الشرف السمديسي الأصل القاهري الأزهري المالكي الماضي أبوه ويعرف بابن عبد الغفار.
ولد سنة ست وأربعين تقريبا بالصحراء ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والشاطبية والمختصر وجمع الجوامع وألفية النحو وغيرها وأخذ عن السنهوري واللقاني وغيرهما كالنور الوراق في الفقه وغيره وعن التقيين الشمني والحصني وكذا العلاء الحصني في العقليات وجود الخط عند ابن سعد الدين وتميز في الكتابة والتجليد والتذهيب وغيرها؛ وحج مرارا أولها في سنة سبعين، وناب في القضاء عن الحسام بن حريز فوض إليه يوم وفاته أبيه ثم عن من بعده وبرع في صناعته وصار أحد من عليه المعول أيام اللقاني وكثر فيه الكلام وتناقص بعده قليلا.
موسى بن عبد الله بن إسمعيل بن محمد بن قريش الشرف الظاهري ثم القاهري الأزهري الشافعي نزيل مكة وفقيه الأيتام بمكتب السلطان بها.
ولد بظاهرية العباسية ومن الشرقية في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة ونشأ بها فقرأ القرآن ثم تحول إلى الأزهر فجوده على إمامه النور البلبيسي وحفظ نصف المنهاج وحضر عند الشهاب الزواوي والفخر المقسي بل قرأ عليهما وكذا حضر عند العبادي وغيره ولم يتميز.
وحج مرارا ثم انقطع بمكة من سنة ثلاث وسبعين واستقر بعد في الفقاهة المشار غليها وكان بتردد إلي وربما استعان بي في بعض الأمور ورأيت من يذكره بشر وليس ببعيد وإن ساعد بعض من يرى ضرورته لغرض ما.
موسى بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن إبرهيم الشرف بن الجمال بن جماعة المقدسي شقيق إبرهيم وسبط القاضي سعد الدين بن الديري.
حفظ كتبا واشتغل عند الكمال بن أبي شريف وغيره وسمع معنا وهو صغير على جده وغيره وفضل ودرس مع ديانة وخير وانجماع، وحج وله حصة في الخطابة وغير ذلك.

من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء بسبب : بحبل .
الى السماء : الى مكان مرتفع .
ثم ليقطع : ليختنق .
فلينظر : فليقدر في نفسه النظر .
الذين هادوا : اليهود .
والصابئين : وهم فرقتان : جماعة يوحنا المعمدان واسمهم المندائيون ، وصابئة حران ، الذين عاشوا زمنا في كنف الاسلام .
.
وسيأتي في الشرح التعريف بهم .
المجوس : كلمة إيرانية ، أهلها أتباع زرادشت .
وهم يقدسون النار ، والشمس والقمر ، وقد انقرضت المجوسية او كادت بعد استيلاء المسلمين على فارس .
الذين اشركوا : عبدة الأوثان .
ألم تر : ألم تعلم .
من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السمآء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ .
من كان من الناس يحسب أن الله لن ينصر نبيه محمدا في الدنيا والآخرة فليتقل نفسه وينظر هل يذهب ذلك ما يجد في صدره من الغيظ وهناك من المفسرين من يقول من يفقد ثقته بنصر الله في الدنيا والآخرة ، ويقنط من عون الله حين تشتد به المحن ، فدونه فليفعل بنفسه ما يشاء؛ فليمدد بحبل الى السماء ويشنق نفسه به ، ثم ينظر هل ينقذه تدبيره ذلك مما يغيظه .
قراءات قرأ ابن عامر وابو عمرو ورويس : ثم ليقطع فلينظر : بكسر اللام .
والباقون : بسكون اللام .
وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد .
ومثل ما بينا حجتنا الواضحات فيما سبق ، أنزلنا القرآن كله على محمد آيات واضحة ، والله يهدي من أراد هدايته وارشاده الى سبيل السلام .
إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد .
ان الذين آمنوا بالله وبرسله جميعا ، واليهود ، والصابئين وهم فرقتان : جماعة المندائيين أتباع يوحنا المعمدان ، وصابئة حران .
وقد ورد ذكرهم في القرآن ثلاث مرات بجانب اليهود والنصارى ، مما يؤذن بأنهم أهل كتاب .
وقد فصل تاريخهم وطقوسهم كل من الشهرستاني في الملل والنحل والدمشقي في نخبة الدهر في عجائب البحر .
وهم قوم لهم طقوس ، ويعدون بين الروحانيين الذي يقولون بوسائط بين الله والعالم ، وهم يتطهرون بالماء إذا لمسوا جسدا ، ويحرموا الختان ، كما يحرمون الطلاق إلا بأمر القاضي ، ويمنعون تعدد الزوجات ، ويؤدون ثلاث صلوات كل يوم .
ولقد عاشوا متفرقين في العراق ، وكان مركزهم الرئيسي حران ، ولغتهم السريانية ، وكان منهم المترجمون والرياضيون والنباتيون في صدر الاسلام كما نبغ منهم شخصيات عديدة .
ومنهم بقية في العراق في الوقت الحاضر .
والنصارى أتباع سيدنا عيسى .
والمجوس : الذين يقدسون النار ، ويقولون ان الخير من النور ، والشر من الظلام ، وهؤلاء تقريبا انقضروا ولا يزال منهم بقية في الهند .
والذين اشركوا هم عبدة الاوثان وهم كثيرون ، ولا يزال منهم عدد هائل في عصرنا الحاضر ، وهم منتشرون في افريقيا ، وآسيا وكثير من البلدان .
.
.
إن الله سيفصل بين هؤلاء جميعا يوم القيامة بإظهار المحق من المبطل منهم ، فهو مطلع على كل شيء ، عالم بأعمال خلقه وما تكنه ضمائرهم .
تقدم في سورة البقرة إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فلم يذكر المجوس ولا الذين اشركوا .
وفي سورة المائدة إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى .
.
.
.
فلم يذكر المجوس ولا الذين أشركوا .
ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدوآب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشآء .
الخطاب لجميع الناس ، وجعله الطبريط لسيدنا محمد .
وتفسيره : ألم تعلم أن هذه الخلائق جميعها مسخرة لقدرة الله ، منقادة لإرادته ، فتسجد له سجودا لا تطلع أنت عليه ، وكثير من الناس يؤمن بالله ويخضع لأوامره .
.
وبذلك استحقوا الجنة ، فيما أعرض كثير منهم ولم يؤمن فاستحقوا العذاب ، ومن يهنه الله لسوء سلوكه فليس له من مكرم ، ان الله يفعل في خلقه ما يشاء ، فهو لا يسأل عما يفعل ، فمن سلك طريق السلام سلم ، ومن سلك طريق الهلاك هلك .
هذه الشجدة من غزائم السجود في القرآن فيسن للقارىء والمستمع ان يسجد عند تلاوتها او سماع تلاوتها .
هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم خصمان : واحدهما خصم وهو المنازع .
قطعت لهم : قدرت ، فصلت لهم وهي الأولى .
الحميم : ا لماء المغلي .
يصهر به : يذاب به .
مقامع : واحدتها مقمعة بكسر الميم الأولى ، خسبة او حديدة يضرب بها الانسان على رأسه ليذل ويهان .
الحريق : المحرق : أساور : الاسوار والسوار هو الحلية التي تلبس في المعصم ، جمعها أسورة ، وجمع الجمع أساور وأساورة .
هدوما : ارشدوا .
الطيب من القول : الكلام اللطيف الرقيق .
الصراط الحميد : الطريق المحمود .
العاكف : المقيم .
البادي : الطارىء القادم عليها .
الالحاد : الانحراف ، والعدول عن القصد .
بظلم : بغير حق .
هذان خصمان اختصموا في ربهم .
.
.
.
.
.
إن أهل الأديان الستة الذين سبق ذكرهم فريقان : فريق المؤمنين وفريق الكافرين ، جادلوا في دين الله ، وتنازعوا في أمر ربهم ، وكل فريق يعتقد أن الذي عليه هو الحق .
فالذين كفروا أعدت لهم نيران تحيط بهم كأنها ثياب قدرت على أجسامهم ، ولزيادة تعذيبهم تصب الملائكة على رؤوسهم الماء المغلي ، فينفذ إلى بطونهم فيذيب أمعاءهم وأحشاءهم كما يذيب جلودهم .
ولتعذيبهم سياط من حديد ، تضرب بها رؤوسهم ، يقمعون بها كلما حاولوا الهروب من جهنم والخروج منها من شدة الغم .
وتردهم الملائكة الى جهنم ، ويقولون لهم : ذوقوا عذاب النار المحرقة جزاء كفركم .
ويرى جماعة من المفسرين ان هذه الآيات نزلت يوم بدر ، وان المراد بالخصمين : حمزة ابن عبد المطلب ، وعلي بن ابي طالب ، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب رضي الله عنه وهم المؤمنون ، وعتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، والوليد بن عتبة وهم الكافرون ، وهؤلاء اول من تبارزوا يوم بدر .
فقد روى ابن جرير الطبري في تفسيره أن أبا ذر رضي الله عنه كان يقسم ان هذه الآيات نزلت في المتبارزين يوم بدر .
وفي الصحيحين عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال : فينا نزلت هذه الآيات ، وأنا أول من يجثو في الخصومة على ركبتيه بين يد الله يوم القيامة .
.
والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
وبعد ان بين الله سوء حال الكافرين أردف ذلك ببيان ما يناله المؤمنون من الكرامة من المسكن والحلية والملبس وحسن القول والعمل في مقعد صدق عند مليك مقتدر القمر : .
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير .
أما الذين آمنوا بالله ورسوله وعملوا الأعمال الصالحة ، فإن الله تعالى أعد لهم نعيما مقيما في جنات الخلد ، ترجي من تحت قوصرها وأشجرها الأنهار ، ويتمتعون فيها بالحلي من الذهب واللؤلؤ ، ويلبسون افخر أنواع الحرير .
قراءات قرأ نافع وعاصم : ولؤلؤا بالنصب .
والباقون : ولؤلؤ بالجر .
وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد .
وزيادة في ما اسبغ الله عليهم من النعيم ، يتعاملون فيمابينهم بالكلام اللين الطيب ، والعشرة المحمودة بمحبة وسلام .
إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سوآء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
ان الذين كفروا بالله ورسوله ، ويمنعون الناس أن يدخلوا في دين الله وأن يصلوا الى المسجد الحرام الذي جعله الله لجميع الناس ، سواء الميم فيه والطارىء الذي جاء قاصدا له من مكان بعيد يجازيهم الله على ذلك بالعضاب الشديد .
.
.
.
وكذلك يجازي من ينحرف عن الحق ، ويميل إلى الظلم في الحرم ويعذبه عذابا أليما .
روى ابن عباس رضي الله عنهما : ان الآية نزلت في أبي سفيان وأصحابه من قريش حين صدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عام الحديبية عن المسجد الحرام ، ثم صالحوه على أن يعود في العام المقبل .
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق بوأنا لابراهيم مكان البيت : انزلناه فيه ، يعني في الحرم .
وطهر بيتي : اجعله مطهرا بالعبادة الصحيحة .
للطائين : الذين يدورون حوله .
وأذن في الناس بالحج : ناد الناس للحج وادعهم اليه .
رجالا : مشاة .
وعلى كل ضامر : جمل ضامر وناقة ضامر ، قليلة اللحم تتحمل مشاق السفر .
فج عميق : طريق بعيد .
ليذكروا اسم الله : ليحمدوه ويشكروه .
في أيام معلومات : ايام النحر الثلاثة وهي يوم العيد ويومان بعده .
بهيمة الانعام : الإبل والبقر والضان .
البائس : الذي افتقر واشتدت حاجته .
ثم ليقضوا تفثهم : ليزلوا ما علق بهم من اوساخ .
وليوفوا نذورهم : يؤدوا ما نذروه .
بالبيت العتيق : المسجد الحرام ، لأنه أول بيت وضع للناس .
وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطآئفين والقآئمين والركع السجود .
واذكر أيها الرسول لهؤلاء المشركين الذي يصدون عن سبيل الله ودخول المسجد الحرام ويدعون انهم أتباع ابراهيم .
.
.
.
اذكر لهم قصة إبراهيم والبيت الحرام حين أنزلناه فيه وأمرناه باعادة بنائه ، وقلنا له : لا تشرك بي شيئا ، وطهر بيتي من عبادة الاثان لمن يطوف به ويقيم بجواره ويتعبد عنده .
وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق وقلنا له ابراهيم : ناد الناس داعيا اياهم الى الحج وزيارة هذا البيت الذي أمرت ببنائه يأتويك مشاة على ارجلهم ، وركبانا على كل جمل ضامر وناقة ضامر من كل طريق بعيد .
ثم بين السب في هذه الزيارة فقال : ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البآئس الفقير .
نادهم يا إبراهيم ليحصلوا على منافع دينية لهم بأداء فريضة الحج ، ومنافع دنيوية بالتعارف مع إخوانهم المسلمين والتشاور معهم فيما ينفعهم في دينهم ودنياهم .
والحج اكبر مؤتمر في العالم ، وهو من أعظم التجماعت لو عرف المسلمون كيف يستفيدون منه .
وليذكروا اسم الله في أيام النحر ويشكروه ويحمدوه على ما رزقهم ويسر لهم من الإبل والبقر والغنم ، فكلوا منها ما شئتم وأطعموا الفقراء وكل محتاج من البائسين والمحتاجين .
ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق .
ثم عليهم بعد ذلك أن ينظفوا أجاسمهم مما علق بها أثناء الإحرام من آثار العرق وطول السفر ، لأن الحاج لا يستطيع ان يقص شعره او يقلم ظافره او يزل ما علق به من أدران حتى يتحلل من الإحرام ، ثم بعد ذلك يقومون بما عليهم من نذور فيؤدونها ، ويطوفون .
ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون حرمات الله : التكاليف الدينية وكل ما نهى الله عنه .
فاجتنبوا الرجس من الأوثان : ابتعدوا عن عبادتها .
الزور : الكذب .
حنفاء : واحدهم حنيف ، وهو من استقام على دين الحق ، ومال عن كل زيغ وضلال .
كأنهما خر من السماء : كأنما سقط من السماء .
فتخطفه الطير : يعني بعد ان يسقط ويموت تأكله الطير .
مكان سحيق : مكان بعيد .
شعائر الله : جمع شعيرة وهي كل اعمال الحج والهدايا التي يسوقها الحاج .
منسكا : مكانا للعبادة .
مخبتين : خاشعين .
وجلت قلوبهم : خافت .
ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور .
ذلك الذي أمرءنا به من قضاء المناسك هو الواجب عليكم في حجكم ، ومن يلتزم أوامر الله ونواهيه في حجه تعظيما لحدود الله يكن ذلك خيرا له عند ربه في دنياه وآخرته .
لقد أحل الله لكم لحوم الإبل والبقرة والغنم ، إلا في حالات مما بينه القرآن ، كالميتة وغيرها ، فاجتنبواعبادة الأوثان وطاعة الشيطان .
.
إن ذلك رجس .
ابتعدوا عن قول الزور على الله وعلى الناس .
حنفآء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السمآء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
تمسكوا بهذه الأمور مخلصين العبادة لله وحده ، دون إشراك أحد به .
.
.
.
إن من يشرك بالله يعرض نفسه للهلاك المريع ، وكأنه سقط من السماء فتمزق قطعا تتخطفه الطور فلا تبقي له أثرا ، أو كأن الريح العاتية عصفت به فشتتت أجزاءه ، وهوت بكل جزء منها في مكان بعيد .
ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
امتثلوا ذلك واحفظوه ، لأن من يعظم دين الله وفرائض الحج وأعماله ، ويسوق البدن والهدايا الى الحرم ويختارها عظيمة الأجسام صحيحة سمينة فقد اتقى الله ، لأن تعظيمها أثر من آثار تقوى القلوب .
لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلهآ إلى البيت العتيق لكم في هذه الهدايا منافع دنيوية ، فتركبونها حين الحاجة وتحمل أثقالكم ، وتشربون من ألبانها ، ثم لكم منافعهها الدينية كذلك حين تذبحونها عند البيت الحرام تقربا الى الله .
ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين .
ليست هذه المناسك خاصة بكم ، فقد جعلنا لأهل كل دين من الأديان من قبلكم قرابين يتقربون بها الى الله ، يوذكرون اسم الله عليها ويعظمونه عند ذبحها شكرا له على ما أنعم عليهم ، ويسره لهم منها .
إن عبودكم إله واحد فاسلموا له وحده ، ولا تشركوا معه أحدا .
ويا أيها الرسول بشر بالجنة والثواب الجزيل المخلصين ، الخاضعين لله من عباده .
وقد بين الله علامات أولئك المختبين فقال : الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على مآ أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
وهؤلاء المختبين لهم صفات : أولاها : أنهم إذا ذكر الله عرتهم رهبة من خشيته ، وخوف من عقابه .
ثانيتها : الذين يصبرون عند الشدائد على ما يصيبهم من المكاره والمتاعب .
ثالثتها : ويقيمون الصلاة على أحسن وجه في أوقاتها بخضوع ونشاط .
رابعتها : وينفقون بعض ما آتاهم الله من طيب الرزق في وجوه البر وفي سبيل الله .
والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين البدن : بضم الباء جمع بدنة ، وهي الناقة او البقرة التي تنحر بمكة أيام الحج .
وتطلق اللفظة على الذكر والانثى .
صواف : قائمات قد صفت أيديهن وأرجلهن ، مفردها : صافة .
وجبت جنوبها : سقطت على الأرض عند نحرها .
القانع : الراضي بما يعطى له نم غير سؤال .
المعر : الذي يتعرض للسؤال ويطلب الصدقات من الناس .
بعد أن حث الله على التقرب بالأنعام كلها ، وبين ان ذلك من تقوى القلوب خص من بينها الإبل والبقر لأنها أعظمها خلقا وأكثرها نفعا ، وأغلاها قيمة .
والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صوآف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون .
وقد جعلنا تقديم الإبل والبقر هدايا في الحج من شعائر الدين ومظاهره ، ولكم فيها خير كثير ، ركوبها وشرب ألبانها ولكم في الآخرة أجر وثواب بإطعام الفقراء منها .
فإذا صفت للذبح فاذكروا اسم الله عليها .
فإذا تم ذبحها وسقطت على الأرض ، فكلوا بعضا منها ، وتصدقوا على لافقير القانع المتعفف الذي لا يسأل ، والفقير الذي يسأل .
وكذلك سخرناها لكم وذللناها لإرادتكم لتشكرونا على نعمنا التي لا تحصى عليكم .
ثم بين الله تعالى أن عملكم هذا ينفع الفقراء والمحتاجين ، والله غني عن ذلك كله فقال : لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين .
اعملوا أن الله تعالى غني عن العالمين ، ولا يصله شيء من هذه الأضاحي والهدايا والصدقات ، وهو لا يريد منكم مجرد التظاهر بالذبح وإراقة الدماء ، لكنه ينال رضاه تقواكم وإخلاص نواياكم .
وهذا سخرها لكم لتشكروه على هدايتكم لمعالم دينه ، ومناسك حجه .
وبشر أيها النبي المحسنين الذين أحسنوا أعمالهم بثواب عظيم وجنة عرضها السموات والارض .
قراءات قرأ يعقوب : لن تنال الله لحومها ، ولكن تناله ، بالتاء ، والباقون بالياء .

 تمثل وقائع شهر ماي م طورا حاسما في مسار الحركة الوطنية الجزائرية، حيث تغيرت المفاهيم والأساليب من كفاح سياسي ملئه العرائض والمطالب والاحتجاجات والبيانات إلى منظور كفاح مسلح أيقن رواد العمل السياسي ضرورته في سبيل الحرية واسترجاع السيادة الوطنية؛ إذ الفرصة أصبحت مواتية لمجابهة الاستعمار بلغة السلاح، نظرا لتوحد وجهات النظر حول طبيعة هذا النظام المستبد.
لم تكن أحداث ماي عفوية، أو حادثة تسبب فيها بعض الأشخاص أو التنظيمات، بل هي تسلسل تاريخي فرضته الأحداث المتتالية والظروف العامة، وحتمية قاسية المعاش، وعليه فإننا اليوم نشهد حرب المصطلحات حول المدلول الذي يمكنه التعبير على ما وقع فعلا، لذلك نطرح التساؤل التالي:  هل يمكن اعتبار حركة ماي عملا ثوريا منظما؟ أم مجرد أحداث متفرقة عفوية؟ وفيم تمثل بعدها الثوري؟  ومن خلال الإشكالية نطرح جملة التساؤلات التالية:  ما هو التأصيل الاصطلاحي الذي يخص وقائع ماي ؟ وكيف تبلورت فكرة العمل المسلح قبيل م؟ وهل يمكن اعتبار حركة ماي ضمن النشاط الثوري؟  مصطلح للدلالة على التغيرات الفجائية والجذرية لظروف سياسية واجتماعية، ذات طابع راديكالي باستخدام أسلوب العنف.
ونقصد به كذلك الممارسة والتطبيق لفعل تغييري شامل وجذري داخل المجتمع، والانتقال من مرحلة تطورية معينة إلى أخرى أكثر تقدما.
/ تمثل الثورة جزء كبير من المجتمع ضد فئة قليلة تستحوذ على زمام السلطة.
/ تقوم الثورة على الحلول الجذرية، وترفض منطق الإصلاحات.
/ عامل السرعة وعنصر المفاجئة، والانتشار.
/ عملية تغيير تخص الجانب الاجتماعي والسياسي.
/ سعي الثورة لبناء دعائم نظام جديد.
التغيير السياسي والاجتماعي المباشر، يتحقق وفق عملية تراكمية لمجموعة من العوامل يشمل مجالا أو جزءا من المجتمع.
التغيير الجذري في البنية الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.
إحداث التغيرات الجذرية على مستوى البنية الاجتماعية والاقتصادية والسياسية: الثورة الفرنسية م.
ثورات تحررية لا تحدث تغيير في بينة المجتمع الحركات التحريرية الوطنية المطالبة بالاستقلال : الثورة الأمريكية م.
ثورات تحريرية تحدث تغييرا في بينة المجتمع : ثورات العالم الثالث ضد الحركة الاستعمارية.
الثورات التأسيسية : تضع أسس بنيوية جديدة مع الحفاظ على القديمة.
الثورات التحويلية :ثورات تحول المجتمع وتنقله لوضع آخر لا يتمتع بالديمومة.
التحرك لتغيير الوضع من تمظهراته: التمرد الشعبي بعد تشكيل خلايا ولجان وشبكات مكلفة بإطاحة النظام القديم.
تولي المعتدلين السلطة، والشروع في الإصلاحات.
تولي المتشددين السلطة والقضاء على الصنف الاعتدالي وتراجع المطالب والشعارات، وتصبح الثورة مرتبطة باسم رجل.
انتقال السلطة من يد فئة قليلة إلى أخرى تنتمي إلى نفس الفئة الأولى المسيطرة على الحكم، وذلك باستخدام وسائل العنف الرسمية دون احداث تغيير في وضع القوة السياسية في المجتمع.
محاولة احداث التغيير الكلي أو الجزئي في نمط ممارسة سائدة بالتقاء جماعة من الناس الغضب العام .
مقاومة ذات طابع عنفي ضد السلطة، أو القيادة، تقوم بها أقلية معينة بغية تحقيق هدف معين.
يتمثل في الفعل الجماهيري المباشر المتسم بالعنف، ناشئ عن بلوغ تناقضات اقتصادية واجتماعية ووطنية، ذروتها توفر وضع ثوري، يهيئ لها التحرك ضد السلطة الحاكمة او الاستعمارية، وتحدث بصورة مفاجئة، عند بلوغ الصراع إلى نقطة الغليان، يصبح من الصعب تقبل استمرار ظرف ما.
وجود خطة عسكرية.
تتطلب تنظيم حزبي نشطا سياسيا.
تعبئة الجماهير وتكوينهم ضمن وحدات قتالية.
مواصفات ومهارات القيادة من البطولة والتضحية والكفاءة والقدوة لدى الجماهير والبلوغ إلى مرحلة النضج والوعي السياسي والتنظيمي.
إن الاعتماد على العنف الثوري كمنهج للتخلص من الاستعمار، وسياسته الرامية للقضاء على الكينونة الجزائرية، قد أضحى ضرورة مستوجب على المناضلين تنفيذه، وتبين في مختلف برامج وفعاليات التيار الوطني ذو التوجه الاستقلالي هذا البعد، وعليه برزت في أفق النشاط الوطني أفكار ثورية راديكالية، تجسدت في الميدان على شكل منظمات ثورية سرية في مدينة الجزائر، تبنت المنهج الفدائي كنمط مبدئي للعمل المسلح سبقت حركة ماي منها:  كانت لجنة العمل الثوري لشمال إفريقيا أحد التنظيمات التي تبنت العمل الفدائي قبل الثورة، من خلال تكوين مناضلين وشبيبة مستعدة للكفاح المسلح، وبرز نشاطها في تحريض الجزائريين المجندين في الجيش الفرنسي على التمرد والعصيان عن طريق منشورات سرية منها: العمل الجزائري وصوت الأحرار، كما باشرت عمليات تخريبية بمدينة الجزائر منذ شهر نوفمبر م، استهدفت مخازن السلاح التابعة لقوات الحلفاء وجمع عدد ممكن من قطع السلاح، كما اهتمت اللجنة بالنشاط الرياضي والجمعيات المحلية، كآلية لتعبئة الشباب المناضل.
ويرجع فشل اللجنة في تنفيذ أهدافها إلى عدم وفاء دول المحور بالوعود المقطوعة بالدرجة الأولى، كما أن لمصالي الحاج طرف في أسباب الفشل، حيث فصل أعضاء اللجنة من الحزب بتهمة التعاون مع الألمان في ظل المضايقات التي تعكر المسار الجيد لحزب الشعب الجزائري، وهذا ما زاد المهمة تعقيدا وتأزما ،ولابد من الإشارة أن اللجنة عانت من نقص فاضح في الوسائل والأدوات لتعبئة الجماهير والتحضير للعمل المسلح.
قرر محمد بلوزداد في ظل الفشل الذي كللت به لجنة العمل الثوري لشمال إفريقيا، تأسيس تنظيم شباني، تمثل في لجنة شباب بلكور ، والتي تبنىت الخط الثوري كخيار وحيد للتخلص من الأوضاع المزرية التي كان يعيشها الشعب الجزائري آنذاك، قدر عدد المنخرطين بها ما يقارب مناضل استنادا على المجاهد محمد يوسفي نظرا لكونها ضمت جمعيات ثقافية مهتمة بالموسيقى والمسرح، والفرق الرياضية، واعتمد هيكلها التنظيمي على تشكيل الخلايا النضالية، كل خلية تضم مناضلين، يتمركز نشاطها على مستوى حي بلوزداد، بالإضافة إلى أفواج الصدام ، الممثلة للجناح المسلح، حيث كانت التدريبات والتمارين تجرى في غابة بينام الحمامات حاليا الأعالي الغربية للعاصمة، وكلفت تلك الأفواج بجملة من المهام، منها المهمة الناجحة التي كلف بها كل من المجاهدين محمد يوسفي و أحمد محساس ، المتعلقة بالاستيلاء على مخزون السلاح التابع لأحد معسكرات الحلفاء ، وكذلك نجاح حققه فوج من أفواج الصدام بالاستيلاء على شاحنة تابعة للقوات الأمريكية محملة للأسلحة بعد كمين منصب لها.
وصف المجاهد احمد بودا مناضلي اللجنة بالديناميكيين مبرزا حماستهم في الدفاع عن القضية الوطنية، بالمقارنة مع كهول الحزب، وهذا ما ولد حساسية بين الفئتين، وكانت تلك الحماسة السبب في دمج اللجنة ضمن حزب الشعب ، وتكليف أعضائها بحماية الاجتماعات وتأديب الخونة.
أسس كل من محمد طالب و رابح زعفان جماعات مسلحة بالقصبة، بحسب شهادة المناضل محمود عبدون ، كانت من مهامها الأساسية مطاردة المنحرفين وتطهير المجتمع من بعض السلوكيات المنحرفة ،والحرص على جمع الأسلحة والعمل الدعائي الموجه ضد الاستعمار وأعوانه، وقد حضرت شهر نوفمبر م، لانقلاب ثوري فشل قبل تنفيذه، لكون الإمكانات المتوفرة لم تكن بالقدر الكافي لمثل هذه الأعمال، كما أن ذهنية المناضلين بحزب الشعب، وخطه السياسي لم تكن مستعدة للتمرد والعصيان.
الحركة الوطنية هي التيار العام الدافع بطبقات المجتمع إلى تنظيم صفوفها، بغية توحيد العمل لتحسين الأوضاع، وباختصار هي مجمل النشاطات والفعاليات التي يقوم بها أفراد المجتمع بغية تحرير الوطن، عن طريق العمل السري أو العلني الحامل في مضامينه برامج سياسية واصلاحية، ويكون هدفه استرجاع السيادة الوطنية المغتصبة.
وعليه ما وقع في ماي م، مندرج ضمن نشاط الحركة الوطنية الجزائرية، من منطلق:  تضمنت تلك الوقائع فلسفة تحررية تجسدت في شكل انتفاضات للشعب الجزائري.
رد فعل السلطات الاستعمارية الفرنسية يدل حقيقة على البعد الوطني الاستقلالي الذي صاحب تلك الوقائع المظاهرات ومحاولة الثورة .
الشعارات التي تم رفعها خلال المظاهرات تحمل في دلالتها نضج ووعي وطني استقلال الجزائر، نهاية الاستعمار، تحرير مصالي .
يرجع أصول هذه الحركة إلى الدعاية واليقظة التي أصبحت تعرفها الحركة الوطنية من خلال الاتحاد في شكل رابطة أحباب البيان والحرية مارس .
محاولات تكوين جبهة موحدة لتحقيق أهداف وثيقة البيان الجزائري م .
إشارة المؤرخ إلى مظاهر الاستعداد للثورة من خلال :  / العبارات الدالة على اليقظة والتحضير لانقلاب على المنظومة الاستعمارية تجسدت على الجدران مثل: ... استعدوا فإن ساعة الصفر قد اقتربت ... أيها الجزائريون حاربوا من أجل الحرية، وموتوا إذا اقتضى الأمر ... أيها الجزائريون إن الجبال تناديكم فساعة التحرير قد اقترب .
/ إلغاء مقابلة لكرة القدم بعنابة بين فريق جزائري محض والآخر فرنسي.
/ مقاطعة الجزائريين للمقاهي الفرنسية وكذلك العمل في منازل المعمرين.
/ رمي الأطفال الجزائريين للحجارة على سيارات النقل الفرنسية.
يذكر المؤرخ إلى الخطة التي تم تسطيرها لتفجير الثورة، مستندا إلى التقرير المؤرخ شهر أفريل م، المتضمن توجه عسكريان جزائريان إلى مدينة الجزائر بغرض إعداد خطة عامة لثورة شاملة تقوم على:  / أعمال تخريبية للسكة الحديدية.
/ قطع أسلاك الهاتف والبرق.
/ مهاجمة مراكز الدرك والشرطة.
ويكون ذلك عن طريق تكوين فرق من الصاعقة، وقوات تمارس حرب العصابات، وتنظيم حملات ضد الإدارة الاستعمارية، مهددين العملاء، مع تخصيص صندوق للمساعدات المالية.
وشملت هذه الخطة مناطق مختلفة من الوطن: سطيف قالمة سعيدة البليدة شرشال البويرة الأوراس جرجرة.
يحمل المؤرخ مسؤولية فشل الثورة إلى الجانب الانضباطي وعدم الالتزام بالمواعيد المحددة من جهة، ومن جهة أخرى عدم تحمل أية جهة أو تيار وطني مسؤولية الثورة.
يشير المجاهد إلى أن قيادة حزب الشعب السرية أعلنت حالة الطوارئ بعد مظاهرات الفاتح ماي بمناسبة عيد العمال، وأن آلة العنف الاستعمارية وراء ثائرة ثورة الجزائريين بعد مجازر ماي حين يذكر: ... أمام هذه المجازر ثارت ثائرة المسلمين، فأخرجوا بنادق الصيد وشتى أنواع الأسلحة من مخابئها، وراح الفرسان يجوبون الدواوير مشهرين سيوفهم داعين الناس إلى الجهاد، لقد سادت أجواء ثورة حقيقية في كافة ربوع الوطن .
قرار قيادة الحزب بتعميم العمليات المسلحة على كامل التراب الوطني.
توزيع المهام الثورية على النحو التالي:  / محمد بلوزداد: الجزائر العاصمة  / أحمد بودا: ناحية الأربعاء تابلاط  / محمد بن مهل: منطقة جنوب العاصمة  / جيلالي رجيمي: ناحية شرشال  / علي حاليت: منطقة القبائل  / مسعود بوقادوم والشاذلي المكي: القطاع القسنطيني  / محمد محفوظي وعبد الله الفيلالي: القطاع الوهراني  العمليات المنفذة:  / الهجوم على مركز عسكري في مسعد الجلفة .
/ إحراق محافظة الشرطة بالروينة.
/ قطع خطوط الهاتف وإضرام النار في مقر بلدية سعيدة، وخزان الوقود، ومهاجمة مركز الشرطة.
العمليات المقرر تنفيذها:  / الهجوم على ثكنة شرشال العسكرية بقيادة: عمار أوعمران ومساعده محمد مقدم.
اكتشاف المخابرات الفرنسية موعد الإعلان عن التمرد المسلح، اضطرت قيادة الحزب للعدول عن الأمر اصطلح عليها ب الامر بالتمرد الامر المضاد ويرجع ذلك إلى:  / الجدل الحاصل في صفوف التنظيم الحزبي.
/ اصدار القرار نابع عن رد فعل فوري أملته الظروف.
/ التمسك بذلك القرار سيعمق من حجم المجازر مع عدم إمكانية التصدي.
/ عدم وجود تنظيم مسلح قوي على المستوى الوطني.
يشير إلى بعض مظاهر الثورة الحاصلة في ماي م، حين ذكر:  / مصادفة الفرق العسكرية الفرنسية أثناء تمشيطها بالمناطق الريفية ثوارا يحملون لبنادق وأسلحة أوتوماتيكية، وذلك استنادا إلى شهادة نقيب فرنسي.
/ الهجوم على مبنى الدرك بمدينة بقذيفة أطلقت من الخارج.
ينبه المجاهد بالاستناد إلى المؤرخ جوليان أنه ربط انتفاضة ماي بالاستفزازات الفاشية بدل من ربطها بتوفير إرادة في تنظيم ثورة عارمة هو ما يقع فيه الكثير من المؤرخين.
يعتبر ما وقع في الفاتح من ماي ضمن الديناميكية الثورية من منطلق القمع الممارس ضد المتظاهرين الجزائريين.
يشير إلى حملة التعبئة بمنطقة القبائل التي أشرف عنها واعلي بناي ، وكذلك شهادة ارزقي بوجمعة حول قرار قيادة الحزب الانتفاض العام يوم ماي ، بعد مجازر سطيف وتمرد قسنطينة.
يذكر المجاهد عن وجود الجيش المرابط بجنوب المنطقة الوسطى الذي سيتحرك صوب الشمال لصد الحملة الهستيرية القمعية الممارسة من قبل الاستعمار.
إشارة إلى المرتكز الاستراتيجي لعملية الثورة العامة بمنطقة القبائل عقب مجازر ماي من خلال:  / التحضير لشن هجمات مسلحة على: الحصن العسكري بمنطقة فورناسيونال اعتمادا على المساعد أفو أبزيمر و حسين سيد أحمد له خبرة عسكرية لما تم خدمته العسكرية بمدرسة شرشال، وتقوم الخطة على استهداف قاعة سينما المسرح التابعة للحصن، ومخازن الدخيرة والأسلحة.
يرجع سبب فشل الثورة إلى عدم وجود إرادة ملموسة مستشفة من قيادة الحزب.
إشارة محمد حربي إلى وجود نقاط غامضة في وسائل تحقيق الاستقلال ضمن تكتل رابطة أحباب البيان والحرية، وأن التفكير في الانتفاضة العامة في ماي ، وتحولها إلى ثورة خلال كامل الشهر، لتصبح مجزرة في حق الإنسانية، نابع عن تخطيط استعجالي وفوري دون تحضير مسبق.
يشير إلى انقلاب المظاهرات في ماي إلى عصيان مسلح في سطيف وقالمة، وعن الهجمات التي مست للمراكز الاستيطانية، محدد عدد الثوار الجزائريين ب: ثائر، مبرزا أن المستوطنون قد أدركوا أن سلطتهم قد أجهضت مشروع ثورة حقيقية كان سيؤدي إلى فقدانهم لممتلكاتهم بالجزائر.
يشير المجاهد إلى مظاهر الثورة التي صاحب حركة ماي م:  / الكتابات المغرضة والداعية للتمرد تلطخت بها جدران بعض المدن: الجلفة اقتلوا الفرنسيين واليهود ، عين بسام: يا أيها المسلمون اتحدوا ، سطيف: أيها الفرنسيون، سوف يقتلكم المسلمون، علم الإسلام هو الذي سوف يرفرف على شمال إفريقيا ، تلمسان: أيها المسلمون استيقظوا .
/ تمزيق الجزائريون في وادي الزناتي أعلام فرنسية صباح ماي م، مستندا إلى ورقة وجدها العقيد بول شون وأنسبها إلى حزب الشعب الجزائري جاء فيها: أيها الشعب الجزائري ، النجاح محقق...الاتحاد، النشاط، النجاح .
انتشار الإشاعة الثورة عامة، وإن حكومة عربية قد استقرت في مدينة الجزائر ، وعمل الجزائريون في عمالة قسنطينة على تخريب مزارع المستوطنين والبلديات والقرى الصغيرة، وذبح سكانها مخلفين قتيل أوروبي و جريح، وكان أول ضحية المستوطن دانييل سكرتير القسم الشيوعي لمدينة سطيف وصديق فرحات عباس، حيث قطعت يداه الاثنتان.
نستشف من شهادة شوقي مصطفاي أن المظاهرات كانت مخططة مسبقا من قبل حزب الشعب الجزائري حين ذكر: بما أن جيوش الحلفاء ستكون حاضرة، وكذلك المسؤولين والصحافة الدولية، فإنه كان تسجيل صدى كبيرا...كنا نقوم باستعراض عسكري في يوم النصر لجعله يوما لانتصار الجزائريين...فكيف نعطي نهجا لتلك التظاهرة، رفع اللافتات أمر عادي جدا...أخدنا أقمشة خضراء وبيضاء وحمراء، وصنعنا منها أعلاما، أنا رسمت تخطيطا لتلك الأعلام ووقفت الأغلبية مذ هذا التصميم ...، أعطينا هذا النموذج لسيدي عمراني، مسؤول حزب الشعب الجزائري ليقوم بنشره عبر القطر الجزائري .
من منطلق محمد قنانش الذي قسم التيار الثوري في الجزائر إلى:  الوطني الشعبوي: يرتكز على الوطنية كفلسفة تحررية تستمد نواتها من الأرض والشعب الواعي المستعد للتضحية والثورة وسيلة لتحقيق ذلك.
الانتهازي المقنع: حدد الوطنية في الانتماء إلى القطعة الترابية جاعلا من السياسة انتهازا.
التطرف التقليدي: عدم المجازفة بجر الشعب للانتفاض دون دراسة قواعد قيام الثورة على أسس علمية ومنطقية.
يمكن التوصل إلى أن الذي كان وراء حركة ماي هو التيار الوطني الشعبوي، الذي جر بالشعب للانتفاض في ثورة عارمة دون وضع تخطيط مسبق للعواقب، وتحديد مدى المقدرات والإمكانات المتوفرة، معتمدا على عامل المجازفة، والذي جعل فيم بعد يتراجع عن الخيار الثوري لما شهدته تلك الحركة الثورية من قمع وإبادة رهيبة مارستها أجهزة الإدارة الاستعمارية .
يشير الباحث محمد عباس إلى نظريتين بخصوص الحركة الوطنية، الأولى تأسس إلى إمكانية الشروع المباشر في تكوين منظمة عسكرية تتولى عملية التحضير الفعلي للثورة المسلحة، أما الثانية ترى بضرورة توفير شروط نجاح المنظمة العسكرية وعلى رأسها خلق هيجان في أوساط الشعب بعد تغريق الحركات الأخرى، وكسب أنصار منها لتأييد الحل الثوري.
فبينما كانت تخطط الأولى في تهريب مصالي الحاج من منفاه بقصر الشلالة إلى ناحية الجنوب سطيف ، بغية التحاق فرحات عباس والشيخ الابراهيمي به، وإعلان عن ميلاد حكومة جزائرية تضم الأقطاب الثلاثة، وتعلن العصيان ضد السلطة الاستعمارية ، جاء الانقلاب عن هذا التيار من خلال ما وقع في ماي م، وترجيح الكفة للتيار الثاني وما ترتب عنه من كارثة حقيقية نتيجة السياسة التهورية.
انطلاقا من مبادئ الثورة القائمة على:  الثورة منطلقها التعبئة الشعبية، وعليه فقد شارك في حركة ماي م مختلف شرائح المجتمع وفئاته.
الشمولية، لم تشمل حركة ماي م كل أنحاء الوطن بل اقتصرت على مناطق محددة خصوصا الشرق الجزائري، وكانت بداياتها من الفاتح ماي بالجزائر والبليدة وشرشال وسعيدة ثم انتشرت في مدن الشرق وذلك يوم الثامن من الشهر.
الاستمرارية، أي الإصرار على مواصلة الكفاح إلى غاية تحقيق الأهداف المرجوة لكن توقفت حركة ماي م بسبب الرد العنيف الذي لقيه المتظاهرون من قبل السلطة الاستعمارية.
الوثائق الأيديولوجية، حيث لم تكن أية وثيقة تتضمن الأهداف والغايات والبرامج المسطرة كما تضمنها بيان أول نوفمبر م.
يمكن اعتبار ما وقع في ماي م محاولة ثورة وطنية ضد النظام الاستعماري ومؤسساته الفاعلة، ولكن التسرع وعدم التخطيط الجيد وفارق توازن القوى، كان وراء فشل هذا العمل المسلح.
/ تحديد التأصيل الاصطلاحي لمجموعة من المفاهيم الخاصة بالحركة الوطنية والفعل الثوري المسلح، يسهل وضع أي نشاط أو فعل وطني ضمن إطاره التاريخي وما يقابله من مصطلح مناسب لخصائصه.
/ تبلور فكرة العمل المسلح جاءت قبل حركة ماي م، تجسدت في شكل تنظيمات سرية، تبنت العمل الفدائي كمنهج عمل ملائم لطبيعة التنظيم والهيكلة والظروف العامة.
/ الانقلاب الحاصل داخل صفوف الحركة الثورية الجزائرية، من خلال تغليب منطق تهييج الجماهير ودفعهم للتمرد، بغية بناء الأطر الثورية والشروع في العمل المسلح.
/ اجهاض العمل الثوري شهر ماي م راجع في أساسه لعدم تمكن العناصر الوطنية من تجهيز مشروع ثوري واضح المعالم قائم على إيديولوجية معينة، له الصفة التنظيمية ، والابتعاد عن المجازفة.
/ التخمين في العمل المسلح لم يكن وليد الصدفة بل جاء نتيجة لتراكمات وخبرات وظروف معينة أملتها مجموعة من العوامل اجتمعت بين الداخلية والخارجية، مشكلة الأرضية والقاعدة الأساسية التي بنيت عليها استراتيجية الفعل التحريري.
عبد الوهاب الكيالي: الموسوعة السياسية، ج ، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت، ، ص ؛ أنظر أيضا: محمد قنانش: أفاق مغاربية المسيرة الوطنية وأحداث ماي ، منشورات دحلب، الجزائر، ، ص ؛ أنظر أيضا:  : .
.
الكيالي، نفس المرجع، ص .
نفسه.
نفسه.
نفس المرجع، ص .
وفاء علي داود: التأصيل النظري لمفهوم الثورة والمفاهيم المرتبطة بها ، المجلة الديمقراطية، العدد ، / / ، على موقع: .
.
.
نفسه.
نفسه.
نفسه.
نفسه.
نفسه.
.
.
الكيالي، المرجع السابق، ص .
نفسه.
تأسست لجنة العمل الثوري لشمال إفريقيا سنة م، حيث ربطتها علاقات مع الألمان بغية مساعدتهم للجزائريين في حال اندلاع الحرب العالمية الثانية، وقد تلقى أعضاء من اللجنة تكوينا في فنيات حرب العصابات ومهارات التخريب، وقامت اللجنة على استراتيجية مفادها التحالف مع ألمانية ليس بقصد الارتباط العضوي أو الروحي بالنازية والفاشتية، وإنما لمساندتهم العمل الثوري المراد تفجيره بالجزائر، انضم إلى اللجنة عدد من المناضلين الناشطين على مستوى أحياء العاصمة منهم: حسين عسلة سيدعلي عبد الحميد محمد طالب عبد القادر عمراني محمد عبدون شريف قاسي عبد الرحمن ياسين لخضر مكيداش ؛ أنظر: محمد بلقاسم: وحدة المغرب العربي فكرة وواقعا م ، رسالة دكتوراه، قسم التاريخ، جامعة الجزائر ، ، ، ص ص .
مؤمن العمري: الحركة الثورية في الجزائر: من نجم شمال إفريقيا إلى جبهة التحرير الوطني م ، دار الطليعة للنشر والتوزيع، الجزائر، ، ص .
: : .
.
.
:  إبراهيم لونيسي: تجدد فكرة العمل المسلح في الجزائر إبان الحرب العالمية الثانية ، مجلة المصادر، العدد ، الجزائر، .
محمد بلوزداد: م ، ولد ببلكور، الجزائر العاصمة، الملقب ب سي مسعود ، متحصل على شهادة عليا بمعهد أول ماي ، بعدما أكمل دراسته الابتدائية بمدرسة الحامة ، اشتغل كاتبا عاما لدى مصلحة الشؤون الأهلية بالولاية العامة، وسنة م انخرط في صفوف حزب الشعب، وكان قد تزعم شبية قسمة بلكور ، ونظم مظاهرة الفاتح من ماي م بالعاصمة، أين سقط شهداء بشارع إيزلي العربي بن مهيدي حاليا ، وعلى إثر تلك الأحداث الدامية، اضطر لمغادرة العاصمة وعين على رأس قيادة الحزب عن عمالة قسنطينة، ليعود إلى العاصمة ويقنع قيادة الحزب في مؤتمر فيفري م، لإنشاء طليعة شبه عسكرية، وفعلا يترأس فيما بعد المنظمة الخاصة، بعدما كان قد أسس مجموعات تجريبية عرفت بأفواج الصدام، وقد استطاع أن يهكل بنيتها العضوية والتنظيمية، وتمكن من إرساء الفكر الثوري لدى عناصرها، أصيب بلوزداد بمرض السل، ونقل إلى مصلحة بوبيني بباريس، وقد وافاته المنية في جانفي م، ودفن بمقبرة سيدي امحمد ، فحسب شهادة محمد بودة ، فقد عرف بحنكته وكفاءته وموهبته النضالية؛ أنظر: رابح بلعيد، الحركة الوطنية الجزائرية م دراسة ووثائق غير منشورة ، دار بهاء الدين للنشر والتوزيع، الجزائر، ، ص ص .
محمد يوسفي، الجزائر في ظل المسيرة النضالية المنظمة الخاصة ، تر: محمد الشريف بن دالي حسين، منشورات ثالة، الجزائر، ، ص ص .
لونيسي، المرجع السابق.
يوسفي، المصدر السابق، ص .
مؤمن العمري، المرجع السابق، ص .
أبو القاسم سعد الله: الحركة الوطنية الجزائرية، ج ، ط ، دار الغرب الإسلامي، لبنان، ، ص .
نفسه.
نفس المرجع، ص .
نفس المرجع، ص .
نفسه.
نفسه.
بن يوسف بن خذة: جذور أول نوفمبر ، تر:مسعود حاج مسعود، ط ، دار الشاطبية للنشر والتوزيع، الجزائر، ، ص .
نفس المصدر، ص ص .
نفس المصدر، ص ص .
نفسه.
نفس المصدر، ص .
أحمد مهساس: الحركة الثورية في الجزائر من الحرب العالمية الأولى إلى الثورة المسلحة، تر: محمد عباس والحاج مسعود مسعود، دار القصبة للنشر، الجزائر، ، ص .
نفسه.
نفس المصدر، ص .
حسين أيت أحمد: روح الاستقلال، مذكرات مكافح ، تر: سعيد جعفر، منشورات البرزخ، الجزائر، ، ص .
نفس المصدر، ص .
نفس المصدر، ص ص .
نفسه.
محمد حربي: الثورة الجزائرية سنوات المخاض، تر: نجيب عياد وصالح المثلوثي، موفم للنشر، الجزائر، ، ص .
شارل أندري جوليان: تاريخ الجزائر المعاصرة، تر: عيسى عصفور، ط ، منشورات عويدات، لبنان، ، ص ص .
بلعيد، المرجع السابق، ص ص .
نفسه.
.
قنانش، المصدر السابق، ص .
مهساس، المصدر السابق، ص .
/ أيت احمد حسين: روح الاستقلال: مذكرات مكافح م ، تر: سعيد جعفر، منشورات البرزخ، الجزائر، .
/ بن خذة بن يوسف: جذور أول نوفمبر ، تر: مسعود حاج مسعود، ط ، دار الشاطبية للنشر والتوزيع، الجزائر،  / محساس أحمد: الحركة الثورية في الجزائر من الحرب العالمية الأولى إلى الثورة المسلحة، تر: محمد عباس والحاج مسعود ،دار القصبة للنشر، الجزائر .
/ يوسفي محمد ، الجزائر في ظل المسيرة النضالية المنظمة الخاصة ، تر: محمد الشريف بن دالي حسين، منشورات ثالة، الجزائر، .
/ بلقاسم محمد: وحدة المغرب العربي فكرة وواقعا م ، رسالة دكتوراه، قسم التاريخ، جامعة الجزائر ، .
/ بلعيد رابح: الحركة الوطنية الجزائرية ، دار بهاء الدين للنشر والتوزيع، الجزائر، .
/ جوليان شارل أندري: تاريخ الجزائر المعاصرة، تر: عيسى عصفور، ط ، منشورات عويدات، لبنان، .
/ حربي محمد : الثورة الجزائرية سنوات المخاض، تر: عياد والمثلوثي، موفم للنشر، الجزائر، .
/ سعد الله أبو القاسم : الحركة الوطنية الجزائرية، ج ، ط ، دار الغرب الإسلامي، لبنان، .
/ العمري مؤمن: الحركة الثورية في الجزائر: من نجم شمال إفريقيا إلى جبهة التحرير الوطني م ، دار الطليعة للنشر والتوزيع، الجزائر، .
/ :  / إبراهيم لونيسي: تجدد فكرة العمل المسلح في الجزائر إبان الحرب العالمية الثانية ، مجلة المصادر، العدد ، الجزائر، .
/ علي داود وفاء : التأصيل النظري لمفهوم الثورة والمفاهيم المرتبطة بها ، المجلة الديمقراطية، العدد ، / / على الموقع: .
.
.
/ : : .
.
.
: .
/ :// .
.
/  / .
لصق فهرس لاتحريرقسم فهرسة وصلة قسم جديد

المساحة بالكيلومتر عدد السكان العاصمة الوضع جبل طارق جبل طارق التاج البريطاني تابعة جزر الأزور بونتا ديلجادا منطقة مستقلة بالبرتغال جزر فارو تورشافن الحكم الذاتي جالية دنماركية جزر القنال الإنجليزي سانت بيتربورت سانت هلير التاج البريطاني توابع جزيرة مان دوجلاس التاج البريطاني تابعة السكان سكان أوروبا ينحدر معظم الأوروبيين من قبائل شتى كانت تعيش في القارة في الأزمنة القديمة.
وكانت هذه القبائل دائمة التنقل، من منطقة إلى أخرى، وكثيرا ما اختلطت مع المجموعات الأخرى التي تلتقي بها.
فعلى سبيل المثال، تتألف سلالة الشعب البريطاني من الإنجليز والسلت والدنماركيين والقوط والسكسون.
بدأت أعداد كبيرة من سكان آسيا وشمالي إفريقيا في الهجرة إلى دول أوروبا الغربية منذ الخمسينيات من القرن العشرين، لكن مازال عدد الذين ينحدرون من أصل آسيوي وإفريقي يمثل نسبة ضئيلة من سكان القارة.
عدد السكان.
عيش بأوروبا نحو مليون نسمة، أي حوالي ثمن سكان العالم.
ويعيش حوالي مليونا منهم في الجزء الروسي الواقع في أوروبا.
وليس هنالك دولة أوروبية أخرى بها ما يماثل هذا العدد من السكان.
وتأتي ألمانيا في المرتبة الثانية بعد روسيا، حيث يبلغ عدد سكانها نحو مليون نسمة.
أما مدينة الفاتيكان فهي أصغر دول أوروبا من حيث عدد السكان، حيث يوجد بها أقل عدد من السكان بالمقارنة مع أي دولة في العالم، إذ يعيش بها نحو ألف نسمة فقط.
يبلغ معدل الكثافة السكانية في أوروبا نسمة تقريبا لكل كم واحد.
وأوروبا وآسيا هما أكبر قارتين في العالم من حيث الكثافة السكانية.
وتوزيع السكان في أوروبا ليس متساويا كما في بقية القارات.
فمعظم أجزاء القارة تقل فيها كثافة السكان عن المعدل، بينما تزيد الكثافة عن المعدل في أجزاء أخرى.
فالمناطق الشمالية الواسعة مثلا، تكاد تكون خالية تماما من السكان، بينما تبلغ الكثافة في كل من موناكو وهولندا نسمة لكل كم ، مما يجعلها من أعلى دول العالم كثافة في السكان.
المجموعات السلالية.
تتألف المجموعة السلالية من أعداد كبيرة من البشر الذين يجمع بينهم لون البشرة نفسه تقريبا وخصائص جسمانية أخرى مشتركة.
ولقد صنف علماء الأنثروبولوجيا علم الإنسان العلماء الذين يبحثون في أصل الجنس البشري وأعراقه وعاداته ومعتقداته الجنس البشري في الماضي، إلى ثلاث مجموعات عنصرية: السلالة القوقازية ذات البشرة البيضاء، والسلالة المغولية ذات البشرة الصفراء والسلالة الزنجية ذات البشرة السوداء.
وطبقا لنظام التصنيف هذا، ينضوي الأوروبيون تحت مجموعة السلالة القوقازية.
وفي خلال القرن العشرين الميلادي رفض غالبية علماء الأنثروبولوجيا هذا النظام للتصنيف بحجة أنه تصنيف غير علمي.
ويقسم معظم الخبراء الآن الجنس البشري إلى تسعة أو عشرة عناصر جغرافية رئيسية.
انظر: الأجناس البشرية.
تنتمي الغالبية العظمى من الأوروبيين إلى المجموعة السلالية الجغرافية الأوروبية.
ويتميز الأوروبيون بصفة عامة عن شعوب أي سلالة آخرى بلون البشرة الفاتح.
وفي المجموعة الأوروبية ذاتها، يتميز معظم الأوروبيين الشماليين، كالسويديين مثلا، عن الأوروبيين الجنوبيين، كالإيطاليين، بلون البشرة الفاتح ولون الشعر الفاتح، كما أن الشماليين أطول قامة من الجنوبيين.
ويسكن في أوروبا أيضا كثير من الإفريقيين والآسيويين، وآخرون من المجموعات العنصرية الجغرافية الأخرى.
وقد نزح هؤلاء إلى أوروبا بحثا عن العمل، وازدادت أعدادهم بشكل أكبر منذ الخمسينيات، إلا أنهم لايزالون يمثلون نسبة ضئيلة من سكان أوروبا.
الشعوب الأوروبية المجموعات العرقية.
تتألف المجموعة العرقية أو الإثنية من أعداد كبيرة من البشر، تجمع بينهم الخلفية الثقافية نفسها.
وقد توحد بين أفراد هذه المجموعة، اللغة الواحدة، والدين الواحد، أو لأنهم ينحدرون من أصل واحد، أو كل هذه الخصائص مجتمعة.
تتميز أوروبا بتعدد وتباين المجموعات العرقية.
ففيها توجد عشرات المجموعات البشرية العرقية، إذ نجد في كل قطر من أقطار أوروبا مجموعتين أو أكثر.
فعلى سبيل المثال يتكون سكان يوغوسلافيا السابقة من الألبانيين والكرواتيين والمجريين والمقدونيين وسكان الجبل الأسود والبوسنيين والصرب.
أما الشعب البلجيكي فإنه يتكون من الفلمنكيين والوالون.
تعطي المجموعة العرقية لأفرادها، الشعور بالانتماء، وتوطد القواعد السلوكية لديهم، وتحافظ على تقاليدهم الفنية وتعاليمهم الدينية وأعرافهم الأخرى.
لكن غالبا ما يسود الشعور بالكراهية وعدم الثقة بين المجموعات العرقية المتجاورة.
وغالبا ما يقود هذا الشعور إلى القتال بين المجموعات العرقية في القطر الواحد، أو بين المجموعات في الأقطار المتجاورة.
ولقد حدثت بالفعل مثل هذه النزاعات في أوروبا في القرن العشرين الميلادي، بين الإنجليز والإيرلنديين وكذلك بين الإيرلنديين الكاثوليك من أتباع الكنيسة الرومانية، والبروتستانتيين، وبين التشيكيين والسلوفاكيين في تشيكوسلوفاكيا السابقة.
لكن وبشكل عام بدأت معظم المجموعات العرقية الأوروبية تنسى تدريجيا بمرور الزمن الاختلافات بينها، وبدأوا ينظرون لأنفسهم كأعضاء في مجموعة قومية واحدة كالدنماركيين والإيطاليين.
صبيان سويديان وفي أجزاء أخرى من أوروبا، ذهب البعض إلى أبعد من ذلك إذ بدأوا يفكرون في أنهم أوروبيون أولا قبل أن يكونوا أفرادا في مجموعة قومية بعينها.
ولكن ما شهدته يوغوسلافيا السابقة من تصفية جسدية للمسلمين في البوسنة والهرسك على يد النصارى الصرب؛ لم يشكل في ظاهره لونا من ألوان التصفية العرقية ضد السكان المسلمين في تلك البلاد فحسب، وإنما عكس شعورا أزليا ومتناميا من الكراهية ضد الإسلام والمسلمين.
أنماط المعيشة حياة المدينة في أوروبا تعج بالناس والنشاط.
راكبو الدراجات ينافسون سائقي السيارات في شوارع أمستردام.
توجد اختلافات رئيسية في أساليب الحياة الأوروبية بين الشرق والغرب من جهة، وبين الشمال والجنوب من جهة أخرى، وبين حياة المدينة وحياة الريف.
وتختلف دائما العادات والديانات، ونظم التربية والتعليم بين هذه المجموعات.
ولقد أضافت حكومات شرق أوروبا الشيوعية إبان سيطرتها اختلافات جديدة بين الشرق والغرب، إذ فرض الشيوعيون نظاما اقتصاديا اتسم بهيمنة الدولة على كافة وسائل الإنتاج مما ترك أثره واضحا على مجمل النشاطات الفنية والسياسية والاجتماعية وكافة مجالات الحياة.
إلا أنه في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين بدأت معظم حكومات أوروبا الشرقية تنتهج نظاما اقتصاديا راسماليا وتتبنى الأنماط السياسية الغربية الليبرالية في الحكم.
وأصبحت الدول الأوروبية في المناطق الشمالية بصفة عامة أكثر تمدنا وتقدما في مجال الصناعة عن نظيراتها في المناطق الجنوبية.
فاتسعت الشقة بين الشمال والجنوب نتيجة لهذه التطورات.
وفي أوروبا لا تبدو الهوة واسعة بين الأرياف والمدن، ذلك لأن التطورات العلمية التي حدثت في مجال الزراعة والصناعة، وانتشار التعليم وتوفير الخدمات الصحية في الأرياف قد أدت إلى وجود تشابه في الحياة بين المدن والأرياف.
أدت بعض التطورات المعينة إلى تقليص هذه الاختلافات خاصة بعد الخمسينيات من القرن العشرين، شملت هذه التطورات مجال الصناعة، والنمو السريع للمدن وارتفاع مستوى المعيشة.
وبدأ الناس يتبعون أساليب حياة متشابهة بعد نزوحهم إلى المدن، ويعملون في المهن الصناعية ويزيدون من دخولهم.
كما بدأت بعض أساليب حياة المدينة تنتشر في مناطق ريفية عديدة.
ويعتقد الأوروبيون بأهمية التاريخ؛ لذا فهم يعتزون بالإنجازات الفنية والتربوية والسياسية البارزة التي حققها أسلافهم قبل مئات أو آلاف السنين.
المتاجر العامرة بالسلع كحانوت القصاب الألماني أعلاه من المظاهر الشائعة في أوروبا الغربية.
تحتوي المتاجر في هذه الدول على مجموعات كبيرة ومتنوعة من الأطعمة والألبسة وغيرها من السلع.
الطرق المزدحمة من المظاهر الشائعة في المدن الأوروبية.
وسائل المواصلات العامة كحافلات لندن ذات الطابقين تساعد على تسهيل حركة المرور والتخفيف من مشكلات التلوث في كثير من المدن.
حياة المدينة.
جذب التقدم السريع في الصناعة والتجارة أعدادا كبيرة من الناس من المناطق الزراعية إلى المدن.
فنتج عن ذلك ازدحام المدن والضواحي التي قامت حولها.
توجد في أوروبا بعض أكبر وأشهر المدن في العالم.
تأتي موسكو في المرتبة الأولى من حيث الحجم بالنسبة للمدن الأوروبية، وفي المرتبة الرابعة بالنسبة لمدن العالم، وتأتي مدينة لندن في المرتبة الثانية بالنسبة لمدن أوروبا، وبرلين في المرتبة الثالثة، وتعد لندن مركزا ماليا عالميا.
وأصبحت مدينة باريس الجميلة مركزا للأزياء والفنون والعلم منذ زمن طويل.
تجمع مدن أوروبا بين القديم والحديث، حيث تقف الكاتدرائيات، التي بنيت في القرون الوسطى شامخة بجانب الأسواق المركزية الحديثة، التي تحاكي الطراز الأمريكي وناطحات السحاب بزجاجها وفولاذها.
ولاتزال تقف في بعض المدن كمدينة أثينا وروما بقايا المباني التي شيدت قبل عهد المسيح.
ولايزال سكان بعض المدن الأوروبية يذهبون للعبادة في الكنائس التي شيدت في العصور الوسطى وإلى جانبها تقف المباني المؤلفة من عدة وحدات سكنية والمتاجر المتنوعة ومطاعم الوجبات السريعة وأكشاك الهمبورجر.
وقد أصبحت السيارات والأطعمة المجمدة وأجهزة التلفاز اليوم أكثر شيوعا في مدن أوروبا الغربية مما كانت عليه في الماضي.
كان تقدم الصناعة في أوروبا الشرقية، أقل سرعة من تقدمها في أوروبا الغربية.
لذلك نجد أن مستوى المعيشة منخفض في مدن أوروبا الشرقية، بالمقارنة بمستوى المعيشة في مدن أوروبا الغربية.
حياة الريف في معظم دول أوروبا تقوم على الزراعة.
يستخدم هذا المزارع الأسباني الآلات الزراعية الحديثة في الوقت الذي لا يزال فيه بعض المزارعين يستخدمون الطرق الزراعية القديمة التي كان يستخدمها أجدادهم.
حياة الريف.
يعيش بعض المزارعين في غربي أوروبا في مزارعهم، إلا أن الغالبية العظمى منهم تعيش في القرى، ويذهبون إلى حقولهم يوميا.
ويستخدم المزارعون فى أوروبا الغربية بما فيها بريطانيا وهولندا بصفة عامة، أساليب ومعدات زراعية متقدمة لذلك استطاعوا أن يحققوا أعلى مستوى معيشي في أوروبا.
بيد أن المزارعين يعملون في بعض أجزاء أوروبا الجنوبية، خاصة في اليونان والبرتغال بالطريقة نفسها التي كان يعمل بها أسلافهم قبل مئات السنين.
فهم يستخدمون الأساليب والمعدات القديمة.
لكننا نجد حتى في هذه المناطق أن عدد المزارعين الذين بدأوا في استخدام الآلات والأساليب الحديثة في ازدياد.
وتتكون القوة العاملة في مزرعة الأسرة النموذجية في غربي أوروبا من الأب والأم والأبناء.
عاش معظم سكان الريف في أوروبا الشرقية وعملوا في مزارع ضخمة كانت تمتلكها الحكومة إبان الحكم الشيوعي.
وعمل الناس في هذه المزارع التي كانت تسمى مزارع الدولة كموظفين حكوميين، وفي مزارع أخرى تسمى بالمزارع التعاونية حيث استأجر أو اشتري المزارعون المعدات الزراعية من الحكومة التي كانت تضع أهدافا للإنتاج.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين اتخذت أوروبا الشرقية خطوات تسمح لأعداد أكبر من الناس بالعيش والعمل في المزارع الخاصة بهم.
الأسرة.
احتلت مكانة مرموقة في حياة الأوروبيين لمئات السنين، إذ تعتقد الأغلبية العظمى من الأوروبيين أن الأسرة هي الوحدة الأكثر أهمية في المجتمع، لأنها توفر الحماية للفرد وتقوم بتثقيفه عن الحياة.
الولاء في المقام الأول للأسرة عند أكثر الناس في أوروبا، وللبيت أهمية خاصة إذ تتركز فيه حياة الأسرة.
إلا أن الارتباط بالأسرة اليوم، لم يعد قويا عند الشباب الأوروبي كما هو عند كبار السن.
مازالت الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية، والأورثوذكسية الشرقية كاليونان وإيطاليا وأسبانيا، وفي دول شرقي أوروبا التي تقل فيها الصناعة، وقد أصبح دور الأسرة أقل أهمية في المناطق الشمالية لغربي أوروبا الأكثر تمدنا والتي يسود فيها المذهب البروتستانتي.
الطبقة الاجتماعية.
أدى الصراع بين الطبقات الاجتماعية دورا مهما في تاريخ أوروبا.
ولايزال الشعور العدائي والشك يسودان الطبقات المختلفة حتى يومنا هذا.
وفي أوروبا الغربية نجد أن العمال والمزارعين وملاك الأراضي وأرباب الصناعة قد نظموا أنفسهم في نقابات منذ نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد اكتسبت الطبقات الفقيرة مزيدا من القوة خلال القرن العشرين الميلادي.
لكن حتى يومنا هذا لايستطيع أبناء أسر الطبقة العاملة الحصول على التعليم، أو وظائف مهنية أو حكومية.
حاولت حكومات أوروبا الشرقية الشيوعية التخلص من الفروقات الطبقية، إذ يفترض أن تتاح فرص متساوية في التعليم والعمل لجميع أفراد المجتمع تبعا للنظام الشيوعي.
لذلك نجد أن التفرقة الطبقية في دول أوروبا الشرقية، أقل بكثير مما هي عليه في دول أوروبا الغربية.
إلا أن الفروقات الطبقية لاتزال تحتل مكانة مهمة.
دور الحكومة.
تؤدي الحكومات الأوروبية دورا رئيسيا في تسيير اقتصاد دولها، وفي العمل على رفاهية شعوبها.
وتجمع اقتصاديات معظم الدول الأوروبية، بين العمل الحر والإدارة الحكومية.
ففي جميع دول أوروبا الغربية تقريبا، تمتلك الدولة الخطوط الجوية، وشركات الكهرباء والسكك الحديدية وشركات الهاتف، وأعمال الخدمات المهمة الأخرى وتقوم بتشغيلها، كما تقوم الحكومة في معظم هذه الدول، بتقديم شتى أنواع برامج الخدمة الاجتماعية لرفاهية مواطنيها.
فمثلا تمنح الحكومة السويدية كل أسرة علاوة لكل طفل دون السادسة عشرة، ولكل طفل من الأبناء الذين يدرسون في المدارس الثانوية أو الجامعة.
وهذا النظام مطبق في دول أوروبا الغربية الرئيسية، باستثناء اليونان وهولندا.
قامت حكومات أوروبا الشرقية ذات النظام الشيوعي، بتنظيم وإدارة جميع النشاطات الاقتصادية تقريبا.
وبالإضافة إلى ذلك كانت تقوم هذه الحكومات بالسيطرة على مجالات عدة من حياة شعوبها، وشملت هذه المجالات اختيار السكن والعمل في كثير من الحالات.
إلا أن هذه الحكومات وبعد الإطاحة بالحكم الشيوعي بدأت تخفف من سيطرتها على حياة الناس، والسماح لهم بالعمل الحر.
اللغات في أوروبا اللغات.
توجد في أوروبا حوالي خمسين لغة وأكثر من مائة لهجة.
كانت اللغات دائما من أسباب التفرقة والوحدة في كل أنحاء القارة.
فالناطقون بلغة واحدة، غالبا ما يشعرون بالترابط فيما بينهم، وبالفرقة عن الناطقين بلغة مختلفة.
يصنف كثير من الخبراء لغات العالم إلى تسع أسر لغوية رئيسية.
ويتحدث جميع الأوروبيين تقريبا بلغات تنتمي إلى أسرة اللغات الهندو أوروبية، وهي أكبر المجموعات اللغوية.
ولايدري أحد أين نشأت اللغات الهندو أوروبية الأولى، إلا أنها على الأرجح بدأت في الإقليم الشمالي للبحر الأسود.
ولأسرة اللغات الهندو أوروبية ثلاثة فروع رئيسية في أوروبا: البلطية السلافية، واللغات الجرمانية، واللغات الرومانسية.
ويتحدث معظم الناس في أوروبا الشرقية باللغات البلطية السلافية التي تشمل البلغارية والروسية.
أما اللغات الجرمانية كالدنماركية والإنجليزية والألمانية والسويدية فهي بصفة رئيسية، لغات دول أوروبا الغربية الشمالية، واللغات الرومانسية تشمل اللغة الفرنسية والإيطالية والأسبانية، وتوضح الخريطة في هذا القسم، توزيع كثير من اللغات الأوروبية على الدول.
الديانات.
يعد الدين النصراني إلى حد كبير الدين الرئيسي في أوروبا.
بدأت النصرانية في جنوب غربي آسيا لكنها نمت في أوروبا فأصبحت أكبر الديانات من حيث عدد معتنقيها وأكثرها أثرا ونفوذا.
معظم النصارى بأوروبا من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ويعيش الكاثوليك بصفة رئيسية في الأقاليم الجنوبية من أوروبا الغربية وفي المناطق الشمالية من أوروبا الشرقية.
أما بقية النصارى بأوروبا فينقسمون بالتساوي بين عقيدتي الأرثوذوكسية والبروتستانتية.
ويعيش أعضاء الكنيسة الأورثوذوكسية الشرقية، بصفة رئيسية في اليونان، والجزء الأوروبي من الاتحاد السوفييتي السابق، ودول غربي أوروبا الجنوبية.
والبروتستانتية هي الدين الرئيسي لمعظم الدول الشمالية في غربي أوروبا.
ويوجد بأوروبا أيضا عدة ملايين من المسلمين واليهود.
ويعيش اليهود في معظم أجزاء القارة، بينما يعيش المسلمون بصفة رئيسية في دول الجنوب الشرقي لأوروبا كألبانيا وتركيا الأوروبية وفي البوسنة والهرسك.
المسجد والمركز الإسلامي في روما يعد أكبر مجمع إسلامي في أوروبا.
كانت حكومات أوروبا الشرقية تقف في وجه المعتقدات الدينية، وغالبا ماكانت تضطهد الجماعات الدينية.
ومع هذا فقد استمر ملايين الأوروبيين الشرقيين في ممارسة الشعائر الدينية بالرغم من معارضة حكوماتهم.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين سمحت الإصلاحات الديموقراطية في دول أوروبا الشرقية بحرية الأديان.
ظهرت مشكلات عدة في أوروبا باسم النصرانية.
وقد نشبت أعمال العنف المتعددة، وإراقة الدماء نتيجة للنزاعات الدينية.
فلقد اضطهدت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية التي كانت تهيمن على أوروبا في القرون الوسطى الفئات التي لم تقبل الدين النصراني وتسببت في الحروب التي عرفت بالحروب الصليبية ضد المسلمين.
انظر: الحروب الصليبية.
أدى مولد البروتستانتية في مطلع القرن السادس عشر الميلادي، إلى الحرب بين الكاثوليك والبروتستانت، التي استمرت لأكثر من مائة عام.
ولايزال شعور الكراهية يسود بين الكاثوليك والبروتستانت في أجزاء قليلة من أوروبا.
فعلى سبيل المثال، أدى الصراع بين الكاثوليك والبروتستانت في أيرلندا الشمالية إلى كثير من أعمال العنف في المنطقة منذ الستينيات من القرن العشرين.
جامعة أكسفورد أسست في إنجلترا في القرن الثاني عشر الميلادي.
وهي إحدى الجامعات الأوروبية العديدة التي يعود تاريخها إلى القرون الوسطى التي شهدت تطور الجامعات الحديثة.
التعليم.
يعد الأوروبيون من أكثر الشعوب المتعلمة في العالم.
فمعظمهم يعرفون القراءة والكتابة، يستطيع من سكان أوروبا القراءة والكتابة باستثناء ثلاث دول تقل فيها نسبة المتعلمين عن ، وهذه الدول هي مالطة، والبرتغال، وتركيا التي يقع جزء صغير منها في أوروبا.
يختلف التعليم من دولة إلى أخرى، ففي البرتغال مثلا، يتوجب على الأطفال قضاء ست سنوات فقط بالمدارس.
بينما يقضي الأطفال البلجيكيون عاما على الأقل بالمدرسة.
ولفرنسا نظام تعليم مركزي لأقصى حد، تقوم بإدارته حكومة البلاد الوطنية.
أما في سويسرا، فتقوم حكومات الولايات بالإشراف على التعليم.
يتلقى معظم الأطفال في الدول الشمالية لغربي أوروبا كبريطانيا والنرويج والسويد التعليم نفسه حتى يبلغوا سن الخامسة عشرة أو السادسة عشرة.
وفي تلك السن قد يترك بعض الأطفال المدرسة أو يلتحقون بالمدارس المهنية، وقد يستمر البعض الآخر في مواصلة دراستهم الأكاديمية لتأهيل أنفسهم للتعليم الجامعي.
مستوى التعليم في أوروبا بصفة عامة مرتفع في المناطق الشمالية أكثر مما هو عليه في المناطق الجنوبية، كدول اليونان والبرتغال وبلغاريا وألبانيا، فهذه الدول أكثر فقرا من دول الشمال، لذلك ليس في استطاعتها القيام بإجراء تحسينات مستمرة في البرامج التعليمية.
ويقضي أطفال هذه الدول سنين أقل بالمدرسة عما يقضيه أمثالهم بالشمال.
يوجد بأوروبا عدد من أشهر الجامعات في العالم، وتشمل الجامعات البريطانية في كمبردج وأدنبره ولندن وأكسفورد.
كما تشمل أيضا جامعة باجلونيا في كراكاو ببولندا، وجامعات بولونيا بإيطاليا، ودبلن بإيرلندا وهايدلبرج بألمانيا بالإضافة إلى جامعات موسكو وباريس وروما وفيينا بالنمسا.
بالإضافة لذلك يوجد في أوروبا عدد من أهم المكتبات في العالم وتشمل المكتبة الوطنية بباريس، والمكتبة البريطانية بلندن، ومكتبة بودليان بجامعة أكسفورد بإنجلترا، ومكتبة الدولة الروسية في موسكو كانت تعرف باسم مكتبة لينين ، ومكتبة الفاتيكان.
لمزيد من المعلومات عن المكتبات في أوروبا، انظر: المكتبة.
الفنون للفنون الأوروبية تأثير واسع الانتشار في معظم أرجاء العالم أكثر من تأثير أي فن من فنون القارات الأخرى.
لقد بدأ هذا التأثير بعد العصور الوسطى، إذ أصبحت دول أوروبا الغربية في مقدمة الدول العالمية ذات النفوذ.
وكان للفن الأوروبي أثر كبير على بعض البلدان، ككندا والولايات المتحدة اللتين أقامهما المهاجرون من الأوروبيين، كما وصل الفن الأوروبي إلى أجزاء من إفريقيا وآسيا، التي أصبحت ضمن المستعمرات الأوروبية.
إلا أن هذا التأثير بدأ في التناقص حينما بدأ نفوذ أوروبا يتلاشى خلال القرن العشرين.

وكل فرقة بين زوجين فعدتها عدة الطلاق، سواء كانت بخلع أو لعان أو رضاع أو فسخ بعيب أو غير ذلك، في قول الأكثر.
وروي عن عثمان وابن عمر وإسحاق وابن المنذر: أن عدة المختلعة حيضة ، لحديث ابن عباس في امرأة ثابت وفيه: فجعل عدتها حيضة .
رواه النسائي.
ولنا: قوله: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، وحديث ابن عباس يرويه عكرمة مرسلا.
والموطوءة بشبهة عدتها عدة المطلقة، وكذلك في نكاح فاسد؛ وبه قال الشافعي، لأنه في شغل الرحم ولحوق النسب كالصحيح.
وإن وطئت المزوجة بشبهة، لم يحل لزوجها وطؤها قبل انقضاء عدتها، والمزني بها كالموطوءة بشبهة في العدة.
وعنه: تستبريء بحيضة، وهو قول مالك.
ولا خلاف في وجوبها على المطلقة بعد المسيس.
فإن خلا بها ولم يمسها، وجبت العدة ، روي ذلك عن الخلفاء الراشدين وزيد وابن عمر؛ وبه قال عروة وإسحاق وأصحاب الرأي.
وقال الشافعي في الجديد: لا عدة عليها، لقوله: إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن .
ولنا: إجماع الصحابة.
وضعف أحمد ما روي في خلافهم.
وإن ارتفع حيضها ولم تدر ما رفعه، اعتدت سنة .
قال الشافعي: هذا قضاء عمر بين المهاجرين والأنصار، لا ينكره منكر علمناه.
وقال الشافعي في أحد قوليه: تتربص أربع سنين، ثم تعتد بثلاثة أشهر.
وفي قوله الجديد: تكون في عدة أبدا حتى تحيض أو تبلغ سن الإياس، هذا قول عطاء وأبي عبيد وأهل العراق.
وإن عرفت ما رفعه فهي في عدة حتى يعود أو تصير آيسة.
سورة البقرة آية: .
سورة الأحزاب آية: .
والمستحاضة إن كانت لها عادة أو تمييز محكوم به، فحكمها حكم غير المستحاضة.
وإن علمت أن لها في كل شهر حيضة، ولم تعلم موضعها، فعدتها ثلاثة أشهر.
وإن شكت في شيء، تربصت حتى تستيقن أن القروء الثلاثة قد انقضت.
وإن كان لا تمييز لها، أو ناسية لا تعرف لها وقتا ولا تمييز، فعنه: ثلاثة أشهر؛ وهو قول أبي عبيد، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر حمنة أن تجلس في كل شهر ستة أيام أو سبعة .
وعنه: تعتد سنة، وهو قول مالك.
والصغيرة التي لم تحض إذا حاضت قبل انقضاء عدتها ولو بساعة، استأنفت العدة، في قول علماء الأمصار، وبعد انقضائها ولو بلحظة، لا تستأنف.
وإن ارتابت في الحمل قبل انقضاء العدة، بقيت في العدة حتى تزول الريبة.
وبعد انقضاء العدة والتزوج، فالنكاح صحيح لكن لا يحل وطؤها.
وإن كان بعد انقضائها وقبل التزوج، فقيل: لا تتزوج مع الشك، وقيل: بلى.
وأجمعوا على أن عدة الحرة غير الحامل من وفاة زوجها: أربعة أشهر وعشر، مدخول بها أو لا، صغيرة أو كبيرة.
وعدة الأمة: شهران وخمسة أيام، في قول عامة أهل العلم، إلا ابن سيرين فإنه قال: ما أراها إلا كعدة الحرة، إلا أن تكون قد مضت في ذلك سنة، فالسنة أحق أن تتبع.
وإذا مات زوج الرجعية، استأنفت أربعة أشهر وعشرا، حكاه ابن المنذر إجماعا.
والبائن تبني على عدة الطلاق، وقال الثوري: عليها أطول الأجلين.
وأجمعوا على أن الحامل تعتد بالوضع، إلا ابن عباس فإنه قال: تعتد بأقصى الأجلين ، وقال ابن المنذر: أجمعوا على أن عدة المرأة تنقضي بالسقط إذا علم أنه ولد.
فإن ألقت مضغة لم تبين فيها الخلقة فشهد ثقات من القوابل أن فيها صورة خفية بان بها أنها خلقة آدمي، فهي كالأولى.
وإذا تزوج امرأة لها ولد من غيره، فمات ولدها، فقال أحمد: يعتزل امرأته حتى تحيض حيضة؛ وبه قال مالك وإسحاق، لأنها إن كانت حاملا حين موته ورثه حملها.
وإن غاب الرجل عن امرأته غيبة يعرف خبره ويأتي كتابه، فليس لها أن تتزوح إجماعا، إلا أن يتعذر الإنفاق عليها من ماله، فلها أن تطلب الفسخ.
وأجمعوا على أن زوجة الأسير لا تنكح حتى تعلم يقين وفاته.
فإن انقطع خبره ولم يعلم له موضع، فإن كان ظاهر غيبته السلامة، كالتجارة وطلب العلم، فلا تزول الزوجية ما لم يعلم موته.
وقال مالك والشافعي في القديم: تربص أربع سنين، وتعتد للوفاة، وتحل للأزواج، لأنه إذا جاز الفسخ لتعذر الوطء بالعنة وتعذر النفقة بالإعسار، فلأن يجوز هنا لتعذر الجمع أولى.
واحتجوا بحديث عمر في المفقود، والمذهب الأول، وخبر عمر فيمن ظاهر غيبته الهلاك.
فإن كان ظاهرها الهلاك، كأن يفقد بين أهله ليلا أو نهارا، أو يخرج إلى مكان قريب ليقضي حاجته ويرجع، ولا يظهر له خبر، فتربص أربع سنين ثم تعتد للوفاة وتحل للأزواج.
قيل لأحمد: تذهب إلى حديث عمر؟ قال: هو أحسنها، يروى عنه من ثمانية وجوه.
قيل: زعموا أن عمر رجع، قال: هؤلاء الكذابون.
قيل: فروي من وجه ضعيف أن عمر قال بخلافه، قال: لا، إلا أن يكون إنسان يكذب.
وقال ابن المسيب في امرأة المفقود بين الصفين: تربص سنة.
وقال الثوري والشافعي في الجديد: لا تتزوج امرأة المفقود حتى يتبين موته أو فراقه.
وهل يعتبر أن يطلقها ولي زوجها، ثم تعتد بعد ذلك، لأنه في حديث عمر، أو لا؟ وهو قول ابن عمر وابن عباس.
تجتنب المتوفى عنها: الطيب والزينة والبيتوتة في غير منزلها والكحل بالإثمد والنقاب.
أما الطيب فلا خلاف في تحريمه.
وأما اجتناب الزينة فواجب في قول عامة أهل العلم.
وأما زينة الثياب فيحرم عليها الثياب المصبغة للتحسين، كالمعصفر والمزعفر.
فأما ما لا يقصد بصبغه حسنه، كالأسود والأخضر المشبع فلا تمتنع منه، لأنه ليس بزينة.
و ممن أوجب الإحداد في منزلها: عمر وعثمان ، وبه قال مالك والشافعي.
قال ابن عبد البر: وبه يقول جماعة فقهاء الأمصار.
وقال: الحسن وعطاء: تعتد حيث شاءت.
قال ابن عباس: نسخت هذه الآية وهي قوله: فإن خرجن فلا جناح عليكم الآية، عدتها عند أهلها .
قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكنى، فتعتد حيث شاءت.
ولنا: حديث فريعة أخت أبي سعيد، وهو حديث صحيح، رواه مالك في الموطإ.
ولا سكنى لها إذا كانت حائلا.
وللشافعي قولان.
ولنا: أن الله تعالى إنما جعل لها ثمن التركة أو ربعها والمسكن فيها، والباقي للورثة.
وليس لهم أن يخرجوها إلا أن تأتي بفاحشة مبينة، للآية، وهي أن يطول لسانها على أحمائها وتؤذيهم بالسب ونحوه، روي عن ابن عباس، وهو قول الأكثرين.
والفاحشة تعم الأقوال الفاحشة، لقوله عليه السلام: إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش ، قاله لعائشة.
ولها الخروج في حوائجها نهارا مطلقة أو متوفي عنها، لقوله : اخرجي فجذي نخلك .
رواه أبو داود وغيره.
سورة البقرة آية: .
أحمد / .
مسلم: الطلاق والنسائي: الطلاق وأبو داود: الطلاق وابن ماجة: الطلاق وأحمد / والدارمي: الطلاق .
وإذا كانت المبتوتة حاملا، وجبت لها السكنى.
وإن لم تكن حاملا، فعنه: لا يجب لها ، وهو قول ابن عباس، وبه قال عطاء وإسحاق وغيرهم.
قال أبو بكر: لا خلاف عن أحمد أعلمه، أن العدة تجب من حين الموت والطلاق ، إلا ما رواه إسحاق.
وبه قال عمر وابن عباس ومالك والشافعي.
وعنه: إن قامت بذلك بينة وإلا من يوم يأتيها الخبر.
ولنا: قوله: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ، وقوله: يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
وفي إيجاب الإخلاد مخالفة هذه النصوص.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : اختار الشيخ أن عدة المختلعة حيضة، وكذا بقية الفسوخ.
والتي عرفت ما رفع الحيض من مرض أو رضاع أو نحوه، فلا تزال في عدة حتى يعود الحيض، فتعتد به إلا أن تصير آيسة.
وعنه: تنتظر زواله، ثم إن حاضت اعتدت به، وإلا اعتدت بسنة؛ ذكره محمد بن نصر المروزي عن مالك، ومن تابعه منهم أحمد.
ونقل ابن هانيء أنها تعتد بسنة.
واختار الشيخ إن علمت عدم عوده فكآيسة، وإلا اعتدت سنة.
وهل تفتقر إلى الرفع للحاكم؟ قال الشيخ: لا يعتبر الحاكم على الأصح.
فلو مضت العدة تزوجت، يعني: امرأة المفقود.
وعدة الموطوءة بشبهة عدة المطلقة، وكذا من نكاحها فاسد.
واختار الشيخ أن كل واحدة منهما تستبرأ بحيضة، وكذا المزني بها.
وإذا أراد زوج البائن إسكانها في منزله أو غيره تحصينا لفراشه ولا محذور فيه لزمها، واختار الشيخ: إن أنفق عليها.
سورة الطلاق آية: .
سورة البقرة آية: .
كتاب الرضاع الذي يتعلق به التحريم: خمس رضعات فصاعدا، وهو قول الشافعي.
وعنه: أن قليله يحرم، وهو قول مالك، لقوله: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة .
وعنه: بثلاث رضعات، وهو قول أبي عبيد وابن المنذر.
ووجه الأولى: قول عائشة: أنزل عشر رضعات، فنسخ خمس وصار إلى خمس رضعات؛ فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك.
والآية فسرتها السنة، وصريحه يخص مفهوم ما رووا، يعني: لا تحرم المصة ولا المصتان.
واللبن الذي ثاب للمرأة من رجل، ينشر الحرمة إليه وإلى أقاربه.
ومن شرطه: أن يكون في الحولين، و كانت عائشة ترى أن إرضاع الكبير يحرم، لحديث سالم .
ولنا: قوله: إنما الرضاعة من المجاعة .
أخرجاه.
وكره أحمد الارتضاع بلبن أهل الفجور والمشركات، قال عمر: اللبن نسبة، فلا يسقى من يهودية ولا نصرانية .
ويكره الارتضاع بلبن الحمقى كيلا يشبهها الولد في الحمق، فإنه قال: الرضاع يغير الطباع .
سورة النساء آية: .
البخاري: الشهادات ومسلم: الرضاع والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح والدارمي: النكاح .
كتاب النفقات نفقة المرأة معتبرة بحال الزوجين جميعا، فإن كانا موسرين فلهما نفقة الموسرين، وكذلك المتوسطين.
وإن كان أحدهما موسرا فعليه نفقة المتوسطين، وقال مالك: يعتبر حال المرأة، لقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، ولقوله : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، والمعروف: الكفاية.
وقال الشافعي: الاعتبار بحال الزوج وحده، لقوله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته الآية.
وفي ما ذكرنا جمع بين الدليلين.
والشرع ورد بالإنفاق من غير تقدير، فيرد إلى العرف، وقال الشافعي: نفقة المعسر مد ونفقة الموسر مدان، وقال: يجب فيهما الحب.
فإن كانت ممن لا تخدم نفسها وجب لها خادم، لقوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف .
فإن منعها أو أعطاها أقل من كفايتها، فلها أن تأخذ من ماله الواجب بغير إذنه.
و إذا منعها لعسرته، خيرت بين الصبر وبين فراقه ، روي عن عمر وغيره؛ وبه قال مالك والشافعي.
وذهب أبو حنيفة إلى أنها لا تملك فراقه، ولكن يرفع يده عنها لتكتسب.
وقال العنبري: يحبس إلى أن ينفق.
ولنا: قوله: فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ، وليس الإمساك عن ترك الإنفاق كذلك.
سورة البقرة آية: .
البخاري: النفقات ومسلم: الأقضية والنسائي: آداب القضاة وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / والدارمي: النكاح .
سورة الطلاق آية: .
سورة النساء آية: .
سورة البقرة آية: .
سئل ابن المسيب عن: الرجل لا يجد ما ينفق على امرأته، أيفرق بينهما؟ قال: نعم.
قيل: سنة؟ قال: سنة.
ومن ترك الإنفاق الواجب، لم يسقط وكان دينا في ذمته.
وعنه: يسقط، ما لم يفرضها حاكم.
ولنا: أن عمر كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن نسائهم: يأمرهم بأن ينفقوا أو يطلقوا.
فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما مضى ، قال ابن المنذر: ثبت ذلك عنه.
ويجبر الرجل على نفقة والديه وولده إذا كانوا فقراء وكان له ما ينفق عليهم، الأصل في وجوب نفقتهم: الكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب، فقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن الآية، وقوله: وبالوالدين إحسانا ، وقوله: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، وقوله: أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه .
وأما الإجماع فحكاه ابن المنذر.
وتجب نفقة الأم، وحكي عن مالك: لا نفقة عليها ولا لها، لأنها ليست عصبة؛ فإن أعسر الأب وجبت على الأم.
ويجب الإنفاق على الأجداد والجدات وإن علوا، وولد الولد وإن سفلوا، وقال مالك: لا تجب عليهم ولا لهم.
ولنا: قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك .
ويشترط أن يكون المنفق وارثا ولو كان محجوبا بمعسر أقرب منه، إلا إن كان من غير عمودي النسب إذا حجب.
ويتخرج في كل وارث لولا الحجب إذا كان الحاجب معسرا وجهان: فأما ذوو الأرحام الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب، فإن كانوا من سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
البخاري: النفقات ومسلم: الأقضية والنسائي: آداب القضاة وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / والدارمي: النكاح .
الترمذي: الأحكام والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / / / / / / / / والدارمي: البيوع .
سورة البقرة آية: .
غير عمودي النسب فلا نفقة عليهم، قال أحمد: الخالة والعمة لا نفقة عليهما.
وقال أبو الخطاب: يخرج فيهم رواية أخرى: أنها تلزمهم عند عدم العصبة وذوي الفرض.
وهل تجب لمن يقدر على الحرفة من الوالدين والمولودين؟ فيه روايتان.
وقال أبو حنيفة: ينفق على الغلام حتى يبلغ، وقال مالك: ينفق على النساء حتى يتزوجن.
ولنا: قوله: خذي ما يكفيك وولدك ، ولم يستثن بالغا ولا صحيحا.
والصبي إذا لم يكن له أب أجبر وارثه على نفقته على قدر ميراثهم؛ وحكي عن أحمد في الصبي المرضع لا أب له ولا جد: نفقته وأجر رضاعه على الرجال دون النساء، وبه قال إسحاق، لما روي عن عمر أنه قضى على ابن عم منفوس بنفقته ، احتج به أحمد.
وقال مالك والشافعي وابن المنذر: لا نفقة إلا على الوالدين والمولودين.
ولنا: قوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن إلى قوله وعلى الوارث مثل ذلك .
وعلى المعتق نفقة معتقه إذا كان فقيرا، لأنه وارث.
ولا سكنى ولا نفقة للمبتوتة، إلا أن تكون حاملا، لحديث فاطمة.
قال ابن عبد البر: من طريق الحجة وما يلزم منها قول أحمد بن حنبل ومن تابعه أصح وأحج، لأنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم نصا صريحا، فأي شيء يعارض هذه الأمثلة؟ لأنه هو المبين عن الله مراده؛ ومعلوم أنه أعلم بتأويل كتاب الله في قوله: أسكنوهن إلخ.
وأما قول عمر ومن وافقه، فقد خالفه علي وابن عباس ومن وافقهما والحجة معهما، ولو لم يخالفه أحد منهم لما قبل قول المخالف لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه حجة على البخاري: النفقات ومسلم: الأقضية والنسائي: آداب القضاة وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / والدارمي: النكاح .
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة الطلاق آية: .
عمر وعلى غيره.
ولم يصح عن عمر أنه قال: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة، فإن أحمد أنكره.
أما هذا فلا، ولكن لا نقبل في ديننا قول امرأة.
وهذا يرده الإجماع على قبول قول المرأة في الرواية، قال إسماعيل بن إسحاق: ونحن نعلم أن عمر لا يقول: لا ندع كتاب ربنا إلا لما هو موجود في كتاب الله، والذي فيه أن لها النفقة إذا كانت حاملا بقوله: وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن ، وأما غير ذوات الحمل فلا يدل الكتاب إلا على أن لا نفقة لهن لاشتراطه الحمل في الأمر بالإنفاق.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : واختار في الهدي أنها لو تزوجته عالمة بعسره، أو كان موسرا ثم افتقر، أنه لا فسخ لها، قال: ولم تزل الناس تصيبهم الفاقة بعد الإيسار ولم يرفعهم أزواجهم إلى الحكام ليفرقوا بينهم.

والحقيقة أن الرجلين ومن بينهما من رجال الاتحاد والترقي هم عملاء النفوذ الاجنبي والصهيونية.
لقد تكشفت هذه الحقائق في العالم الإسلامي كله ولم يعد في إمكان كاتب ما أن يضلل الناس بإعادة هذه الأكاذيب ورصفها، وخداع الناس في أمر رجل كان والده حاخاما يهوديا مثل مدحت أو رجل هو من الدونمة أصلا مثل أتارتورك إن الدعاوى الصهيونية والغربية قد خدعت المسلمين طويلا بتزييف صفحة الدولة العثمانية والسلطان عبد الحميد من أجل هدف معروف وواضح هو إسقاط هذا السلطان، وإزالة الدولة العثمانية وهدم الخلافة الإسلامية لتمكين الصهيونية العالمية من الوصول إلى فلسطين، والاستقرار في القدس / لقد كان أتاتورك والاتحاديون هم مادة تجربة جديدة فاسدة أريد بها القضاء على النظام الإسلامي وهدم الشريعة الإسلامية وإقرار نظام العلمانية والمادية والوثنية في المجتمع والتربية والسياسة في البلاد الإسلامية، ومحاولة لجعله مثلا أعلى للتقدم والتجديد ثم جاءت أحداث التاريخ بعد خمسين عاما لتكشف زيف هذه المحاولة وفسادها بعد أن تعددت حلقات هذا الغزو التغريبي الذى جاءت ثورة إيران اليوم بمثابة الدليل الأكيد على فساد هذه التجربة وعلى سقوط هذا المنهج ومؤكدة بأن المجتمع الإسلامي الأصيل القائم على فكرة التوحيد الخالص منذ أربعة عشر قرنا يرفض العضو الغريب، ويتأكد له بعد التجربة المتصلة مع الديمقراطية الغربية والاشتراكية الماركسية وفشلها أن السبيل الوحيد أمامه هو المنهج الرباني الأصيل، وإن الذين حرضوه طوال هذه السنين بالتماس المنهج الغربي شرقية وغربية سبيلا للنهضة في العالم الإسلامي لم يكونوا صادقين في دعواهم، فإن هذا الأسلوب في الاحتواء والعمل على صهر المسلمين في بوتقة الأممية الغربية كان من نتائجه سقوط الخلافة الإسلامية، والدولة العثمانية، وسقوط فلسطين والقدس في أيدي الصهيونية والحيلولة دون امتلاك المسلمين لإرادتهم وتطبيق شريعتهم الإسلامية والعمل على منعهم من أداء فريضة الجهاد، أو امتلاك القوة القادرة على تجديد بناء الحضارة الإسلامية القائمة على العدل والرحمة والإخاء الإنساني.
مدحت باشا: إن الصورة التى رسمتها تلك الكتابات المسمومة لمدحت باشا كاذبة ومضللة.
فلم يكن مدحت بطلا قوميا ولكنه كان واحدا من قوى المؤامرة التى أعدت بإحكام للقضاء على الخلافة الإسلامية والدولة العثمانية، وقد كان أمره مكشوفا لدى السلطان عبدالحميد الذى كان قد وضع يده على مخطط الدونمة بالاشتراك مع أحرار الترك الذين كانوا قد جندوا لخطة إزالة الدولة العثمانية والخلافية الإسلامية من طريق الصهيونية بعد أن حققت قبل ذلك إزالة الجيتو بالثورة الفرنسية وما كان مدحت شهيدا في الحقيقية، لأن الشهادة لا تكون للخونة، وما قتلوه في الحقيقة ولكنه قتل نفسه بخيانته لوطنه وللإسلام، والعمل على تمكين اليهود من النفوذ، وهو من الدونمة الذين دخلوا في الإسلام تقية لإخفاء هويتهم، ولتدمير الدولة العثمانية من الداخل.
وكان يعمل بتوجيه من المتآمرين المقيمين في باريس، والمتآمرين المقيمين في سالونيك.
ولم يكن الدستور الذى دعا إليه مدحت إلا محاولة لإخراج الدولة العثمانية من النظام الإسلامي والشريعة الإسلامية وتغليب نفوذ العناصر المعادية للإسلام، وتمكينها من الانقضاض على الدولة.
وكان السلطان عبد الحميد يعلم مدى ما تهدف إليه المخططات الصهيونية.
ولقد شهد المؤرخون المنصفون بأن الدولة العثمانية الإسلامية قد تسامحت إلى أبعد حد مع العناصر غير الإسلامية، ومكنتهم من أداء عباداتهم وإقامة شعائرهم، وفتح المدارس وإقامة الجماعات إلى الحد الذى كان عاملا من عوامل تمكنهم من التآمر على الدولة وإسقاطها.
ولقد كان السلطان عبد الحميد هو نقطة المؤامرة في الحقيقة لأنه وقف أمام مطامعهم وأهوائهم، ورد هرتزل عن محاولاته ومؤامراته بالرد الحاسم وسمع من تمثل اليهود أن ذلك سيكلفه عرشه أو حياته .. وقد كشف السلطان عبد الحميد في مذكراته دور الدونمة ورجال الاتحاد والترقي.
الانتقاص من قدر الخلافة الإسلامية: وإذا كانت هناك محاولة للانتقاص من قدر الخلافة الإسلامية، واتهامها بالتقصير.
فإن هناك ما يؤكد كذب ذلك، وما أورده جمال الدين في حديثه إلى المخزومي باشا في كتابه خاطرات جمال الدين ، يكشف عن مدى قدرة السلطان عبد الحميد على فهم تيارات الغربيين وقدرته على ضرب مخططاتهم وضرب بعضهم ببعض.
ولقد قام السلطان عبد الحميد بإعلان تلك الصيحة المفزعة التى عجلت به.
وهي قوله: يا مسلمى العالم اتحدوا وكان هدفه أن يجمع المسلمين ممن هم خارج الدولة العثمانية العرب والترك تحت لواء الخلافة والوحدة.
وفزع الغربيون واليهود من ذلك فزعا شديدا.
فقد مضى بخطى حاسمة وحقق نتائج هامة.
ولقد كان عقلاء المجاهدين المسلمين يؤمنون بأن المحافظة على الدولة العثمانية إحدى العقائد الإسلامية بعد التوحيد والنبوة.
ومن ذلك محمد عبده وشكيب أرسلان ورشيد رضا وغيرهم.
وقد كانت الدعوة الحقيقية هي محاولة إصلاح الدولة العثمانية من تحت مظلة الخلافة وتعديل تنظيمات الحكم دون إسقاط الدولة.
كان ذلك فهم أحرار العثمانين والعرب جميعا، وقد كان هذا ممكنا لولا ذلك الدور الذي قامت به الماسونية واليهودية العالمية في سبيل تحطيم نفوذ السلطان عبد الحميد، وإحلال نفوذ الاتحاديين أعوانهم الذين تربوا في محافلهم.
والذين سلموا لهم فلسطين، وسلموا للإيطاليين في طرابلس الغرب، وأدخلوا الدولة العثمانية الحرب العالمية الأولى ولا ناقة لها فيها ولا جمل حتى يحطموها ويقضوا عليها.
وحدة إسلامية وليست عنصرية / كذلك فإن علاقة مصر والبلاد العربية بالدول العثمانية لم تكن علاقة استعمار.
فإن كلمة استعمار لا تطلق إلا على النظام الغربي الحديث وإنما كانت علاقة ترابط تحت لواء الأخوة الإسلامية، واستعانة البلاد المستضعفة بالدولة القوية، والمصريون والجزائريون وغيرهم هم الذين طلبوا من الدولة العثمانية الارتباط بها خوفا من تجدد مؤامرات الحروب الصليبية.
زيف ما في كتب الموارنة واتباعهم: ولاشك إنه من أكبر أخطاء الباحثين هو إعادة نشر ما جاء في الكتب المدرسية والدراسات التاريخية السابقة لظهور بروتوكولات حكماء صهيون عن السلطان عبد الحميد وتركيا العثمانية.
وهذا كله زائف ومن صنع الصهيونية وأعوانها من الموارنة.
أما اليوم فإن الرؤية التاريخية المنصفة قد اتسعت ومن الظلم أن يقف الباحثون عند الحملات الكاذبة المضللة وتجاهل الرؤية الصحيحة لإبعاد الواقع التاريخي لقد حملت كتب جورجي زيدان وأحمد أمين وغيره صورة مضللة زائفة للسلطان عبد الحميد، وصورة براقة زاهية للاتحاديين الذين علقوا العرب على المشانق ومكنوا للصهيونية وحطموا الدول العثمانية وهم الذين تربوا في أحضان المحافل الماسونية.
وعلى الباحث المنصف أن يرجع إلى الإضافات الجديدة التى ظهرت بعد الخمسينات والتى تكشف فساد ما كتبه جرجي زيدان وفارس نمر وسليم سركيس.
والجديد يجلو الحقيقة، فما كتبه جواد رفعت ومحمد جميل بيهم، وعبد الله التل، والعقاد وخليفة التونسي وعجاج نويهض وتوفيق بروه فإن هذه الكتابات قد غيرت تلك الصورة الزائفة التى ما زال يعتمد عليها خصوم الإسلام.
والقضية أن اليهود عندما أحسوا بأن السلطان عبد الحميد قد وقف في طريقهم نهائيا عملوا على تصفيته، ومهدوا لذلك باتهامه بالاستبداد والفساد، وأذاعوا ذلك في صحف الموارنة في مصر مثل المقطم والهلال والمقتطف وغيرها.
ثم جاء أحمد أمين وأمثاله فنقلوا منهم.
لأن الحقائق لم تكن قد تكشفت بعد، ولم تكن البروتوكولات قد ترجمت إلى العربية، فلماذا هذا التزييف يحجب مرحلة من الحقائق، والعودة إلى إذاعة ما قبلها من الضلال بإعلاء شأن مدحت وأتاتورك، وهما من هما في الخيانة والتبعية.
حقيقة أتاتورك : إن أتاتورك في الحقيقة لم يكن مجاهدا ولا مصلحا، وإنما كان تتمة الاتحاديين.
لقد أخروا دوره في المرحلة الأولى قبل الحرب ليتولى الدور الثاني.
فالاتحاديون أسقطوا الدولة العثمانية بأن أدخلوها الحرب لتصفى ماليتها ووجودها.
وجاء أتاتورك ليفرض عليها اللون الغرب، وينقلها نقلة واسعة من دولة الخلافة الإسلامية إلى دولة علمانية تكتب بالحروف اللاتينية، ويقضى على الإسلام تماما، ومعاهدته السرية المعروفة التى عرفت بمعاهدة لوزان تكشف ذلك في وضوح وقد استطاع أتاتورك إخفاء وجهه الحقيقي حتى يؤدى دوره كاملا فخدع المسلمين في المرحلة الأولى بالصلاة وإمساك المصحف، وطلب الدعاء منهم.
أما دوره في الجهاد في أزمير فقد كشفت الوثائق أنه كان زائفا، وأن غيره هو الذى قام بدور البطولة، وأنه استلب منهم هذا المجد وحطمهم ونسبه إلى نفسه.
ولقد كان أتاتورك عميلا غربيا كاملا، وعميلا صهيونيا أصيلا، وقد أدى دوره تماما.
وأقام تلك التجربة المظلمة المريرة التى تركت آثارها من بعد العالم الإسلامي كله، والتي كشفت الأحداث في الأخير فسادها، وتبرؤا الأتراك المسلمون من تبعتها، وكانت ظاهرة عودتهم إلى الأصالة مرة أخرى.
وذلك دليل على أنها كانت تجربة زائفة مضادة لفطرة ولطبائع الأشياء، والدليل إن المسلمين لم يتقبلوها بل رفضوها، وقد كشف أكثر من مستشرق وفي مقدمتهم هاملتون جب إن العرب لم يقعوا في براثن هذه التجربة التى خرجت بهم عن الأصالة وعن الذاتية الإسلامية.
ولقد كان من أكبر معالم اضطراب كمال أتاتورك أنه عندما أحس بدنو أجله أن دعا السفير البريطاني ليتولى بدلا منه رئاسة الدولة التركية.
وكان كعلامة من علامات الخسة والنذالة والخيانة وقد صفع المؤرخ العالمي أرنولد توينبي التجربة الكمالية التى يفخرون بها ويمجدونها الآن بعد أن رفضها أهلها وحكموا بفسادها.
لقول توينبى إن الأتراك كانوا عالة على الحضارة الغربية وأنهم تغربوا ولم يقدموا أي شئ إلى هذه الحضارة، فكانوا عاجزين عن الإبداع في أي مجال من مجالات الإنتاج.
/ والواقع أن مصطفى كمال أتاتورك لم يكن كما يدعى المدعون شيئا جديدا ولكنه كان حلقة في المؤامرة التى بدأها مدحت وكان وسطها رجال الاتحاد والترقي للقضاء على السلطان والدولة العثمانية.
ثم ختمها أتاتورك بالقضاء على الخلافة الإسلامية، ولا ريب أن انتقاص قدر الدولة العثمانية وحكامها مجاف لواقع التاريخ، وهو من عمل أتباع التغريب والشعوبية، وهو عمل ضمن مخطط يرمى إلى إثارة الخلافات والخصومة بين عناصر الأمة الإسلامية، ودعوة للوقيعة بين العرب والترك والفرس.
وهم عناصر الأمة الواحدة التى جمعها القرآن وقادها صلى الله عليه وسلم وآمنت بأنه لا إله إلا الله مهما كانت هناك خلافات فرعية فإنهم جميعا أمة واحدة، ولو كان هناك قليل من الإنصاف والأمانة التاريخية لدى كتابنا المزيفين لراجع الكاتب ما كتبه استيورت وهو غربى في كتابه حاضرالعالم الإسلامي قبل أربعين عاما وكيف تحدث عن عظمة الدولة العثمانية ودورها الذى قامت به في وجه الصليبية الغربية.
أما صيحة العناصر والأجناس التى حاول كاتب أخبار اليوم يجعلها قضية فإنها لم تكن كذلك في ذلك الوقت، وإنما هي المؤامرة التي عمد النفوذ الأجنبي بها إلى استغلال صيحة القوميات لتفكيك عرى الدولة العثمانية.
أما المسلمون فلم يكونوا يعرفون مصرية وسورية وجزائرية وغيرها ولا كلمة العروبة نفسها، ولكنهم كانوا مسلمين فحسب وإنما ظهرت هذه الدعوات إلى الإقليمية والقوميات بتحريض عناصر غير مخلصة لتفكيك عرى الوحدة، وهدم هذه الجامعة الإسلامية التى كان الغرب يخشاها، ولإقامة قومية زائفة هي القومية الصهيونية.
ولا ريب أن الأسلوب الذى اتخذ في إسقاط السلطان عبد الحميد هو أسلوب لم يعرفه النظام الإسلامي في تاريخه كله وهو من صنع المؤامرة الصهيونية التلمودية التى استطاعت أن تحمى وتحرك هذا الخداع عن طريق قوة عسكرية تتحرك هاتفة بإسم السلطان خدعة ثم تكون في نفس الوقت متآمرة عليه لخدمة هدف غامض على كل الذين قاموا به، ولا يعرفه إلا القليل وهو إعادة اليهود إلى فلسطين.
كذلك فإن ما قام به أتاتورك لم يكن نصرا عسكريا أو سياسيا وإنما كان هناك إشارة بقبول التوجيه الغربي: وتوقيع ملحق معاهدة لوزان وهو الذى فتح الطريق إلى كل شئ، وبه حلت جميع المشاكل، وانسحبت كل الجيوش، وتحقق ما يسمى النصر والاستقلال.
وكتبت على أثر ذلك آلاف الكتب في تمجيد البطل الذى لم يكن إلا عميلا من عملاء الخيانة لحسابه الصهيونية العالمية، والنفوذ الغربي، والشيوعية أيضا فإن الشيوعيين هم أول من عاونه لقاء موقفه من عداء الإسلام.
ولا شك أن الضربة الذى وجهها أتاتورك إلى الخلافة الإسلامية قد فتحت صفحة خطيرة في تاريخ الإسلام الحديث، وأن الذين فرحوا لذلك من كتاب يكتبون باللغة العربية سوف يرون أنهم كانوا غير بعيدي النظر في فهم الأمور، وأنهم استعدوا ذلك الفرح من مشاعر حافلة بالحقد والكراهية للإسلام، وأن الخلافة الإسلامية عائدة لا محالة، وأنها هي العنوان الحقيقي للجامعة الإسلامية والتضامن الإسلامي، وأنه لا سبيل إلى نهضة المسلمين إلا بقيام الخلافة الإسلامية.
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله وعندها ستنكس روؤس الظالمين.
المعاهد السرية التى عقدها أتاتورك والتى سميت بشروط كرزن الأربعة: ينص بروتوكول معاهدة لوزان المعقود بين الحلفاء والدولة التركية عام المعروفة بشروط كرزن الأربعة على ما يلى: أولا قطع كل صلة بالإسلام.
ثانيا إلغاء الخلافة الإسلامية.
ثالثا إخراج أنصار الإسلام من البلاد.
رابعا اتخاذ دستور مدني بدلا من دستور تركيا القديم المؤسس على الإسلام.
غاندي غاندي سرق الحركة الوطنية من المسلمين.
والهندوسي الهندي المتعصب الذي أخفى هندوسيته البغيضة وراء المغزل وللشاة.
وكان أول سياسي طالب بتأجيل الاستقلال مناديا بمهادنة السلطة وعدم مناوأة حكومة الاستعمار.
وكانت فلسفة غاندي التي استقاها من تولستوى ولقنوها لنا في الشرق هي التعامى عن تصرفات المستعمر والاستسلام له.
والحقيقة أن الزعماء المسلمين هم الذين أعلنوا استقلال الهند الحقيقي وعينوا قضاة المحاكم وحكام المقاطعات وتجاهلوا جميع كل السلطات وقد ظهرت آثار المسلمين واضحة في الحركة الوطنية وضعفت وطنية الهندوك فحاربوا المسلمين بكل سلاح حتى سلاح الفتنة الوطنية والدس الرخيص.
كان السؤال: حول غاندي وتكريمه، والأحاديث التى تنشر عنه في الصحف، وتصويره بصورة البطل: ومحاولة القول بأنه كان رمزا للمصريين أبان الحركة الوطنية المصرية بعد ثورة وكانت الإجابة كالآتي: بدأت الحركة الوطنية لتحرير الهند في أحضان الحركة الإسلامية وقد أزعجت الاستعمار البريطاني هذه الخطوة فعمد إلى القضاء عليها بأسلوب غاية في المكر والبراعة نحى بها المسلمين عن قيادة الحركة الوطنية وأسلمها إلى الهندوس، وأجراها على الأسلوب الذي سيطر على الهند بعد ثورة التى قادها المسلمون كان حريصا ألا يتحقق للمسلمين السيطرة على الهند بعد أن ظلت تحكم الهند أكثر من خمسمائة عام مرة أخرى بعد أن أسقط دولتهم .. / والمعروف أن المسلمين قاطعوا مدارس الاحتلال وعزفوا عنها حتى أتيح لهم إقامة نهضة تعليمية داخل إطار دينهم وثقافتهم وذلك بإنشاء عدد من المعاهد الإسلامية، انتشرت في لاهور و لكنؤ ولم تلبث أن حققت تقدما واضحا في هذا المجال.
ثم اتجه العمل لتحرير الهند فألفت الجمعية الإسلامية العامة في لكنؤ بمباوي وكان يشرف عليها كبار المسلمين في الهند مطالبين بحقوق المسلمين في الهند كوطنيين وكان الهندوك قد أعلنوا إنشاء المؤتمر الوطنى العام وسموه المجلس الملى الوطنى الهندى العام.
وكان غايته أن ينالوا حقوقا سياسية تخولهم السيادة على الأقليات وهم لا يريدون من كلمة الأقليات غير المسلمين وفي عام تنبهت حكومة الاحتلال إلى حركة الجمعية الإسلامية فأوعزت إلى محمود الحسيني أن يغادر الهند وقبض على أعوانه: أبو الكلام أزاد، حسرت مهاني، ظفر الله خان، محمد على، شوكت على .ولما عقدت الهدنة في نوفمبر ، أعلنت الحكومة البريطانية استعدادها لإجراء إصلاحات في قانون الهند.
فاتفق الفريقان المسلمون والهندوس على عقد مؤتمر في لكنؤ يجتمع فيه زعمالء الفريقين.
وفي عام أطلقت الحكومة سراح المسجونين السياسية المسلمين، فاجتمع زعماءهم في لكنؤ بدعوة مولاى عبد البارى رئيس علماء أفرنجى محل فتداولوا في تأسيس جمعية إسلامية لتنظيم مطالب الاستقلال وكان قد ظهر في هذا الوقت تآمر الدول الكبرى على تمزيق شمل الدولة العثمانية.
فأطلق هذه الجماعة جمعية إنقاذ الخلافة من مخالب الأعداء الطامعين وتأسست جميعة الخلافة في بومباي فبراير برئاسة غلام محمد فتو، ميان حاجى خان.
ودخل في عضويتها الزعماء المسلمون المعرفون في الهند.
ودعت اللجنة المسلمين إلى جمع الإعانات للدفاع عن حوزة الخلافة، فأقبل المسلمون بسخاء وجمع ما لا يقل عن سبعة عشر مليون روبية إلى أضعاف ذلك كما يقول السيد عبد العزيز الثعالبي الزعيم التونسى الأشهر في تقريره الذى قدمه للأزهر الشريف في يونيو بعد زيارته للهند ودراسته لأحوال المسلمين هناك.
كان غاندى إلى تلك الآونة غير معروف في الهيئات السياسية في الهند، وكان متطوعا في فرقة تمريض الجنود، ولما انتهت الحرب وانفصل عنها كانت جمعية الخلافة في بدء تأليفها فأقبل عليها وكان اسمه غير معروف إلا بين الأفراد القلائل الذين عرفوه في الناتال وجنوب أفريقيا.
فتيامن به زعماء المسلمين رغم تحذير المولدى خوجندى وكان على صلة به من قبل، ويعلم من أمره ما لا يعلمون وبالأخص من ناحية تعصبة للهنادكة مع المسلمين.
وشاءت الغفلة أن تنطوى هذه الحركة العظيمة على يديه.
فقعد في جمعية الخلافية مقعد الناصح الأمين وجعل يشير عليها باستئلاف الهنادكة فقبل الأعضاء نصحه عن حسن نية، وتدبوه السعى إلى ذلك فقام وطاف الهند على حساب الجمعية يدعو إلى الوفاق ويقول المطلعون على خفايا الأمور أنه كان يتصل بالهنادكة، ويتآمر معهم على شل الحركة الإسلامية ولما عاد من الرحلة سعى إلى إقناع جمعية الخلافة بالانضمام إلى الكونجرس المؤتمر الوطني الذى تأسس لملاحقة المسلمون، وانتزع حقوقهم في الهند.
فانضمت إليه جمعية الخلافة وتبعتها بقية الأحزاب الإسلامية المعروفة ارتكازا على الثقة في غاندي وعقد الكونجرس اجتماعا فوق العادة بعد انضمام المسلمين إليه في مارس ولما تلى عليهم القانون الأساسى اقترحوا تعديل المادة التى تقول باصلاح حالة الهند إلى عبارة استقلال الهند فوافق على ذلك المؤتمر، وشرعت الأحزاب الهندوكية منذ ذلك الوقت تطالب بالاستقلال التام طبق رغبة المسلمين وكانوا قبل ذلك لا يطالبون إلا باجراء إصلاحات.
فارتاعت الحكومة البريطانية لهذا التغيير وعدته فاجعة في سياسة البلاد وعلى أثره ألقت القبض على الزعماء، وزجتهم في السجون.
واجتمع قادة الحركة وعرض أبو الكلام آزاد اقتراحا باسم الأعضاء المسلمين يتضمن إعلان الأمة الهندية وبأن الحكومة الحاضرة غير شرعية مع دعوة البلاد إلى مقاطعتها فوافقت الجمعية، وانعقد على أثره مؤتمر جمعية الخلافة فأعلن موافقته أيضا بالاجماع.
وبعد أن جرى تصديق المؤتمر على قرار المقاطعة قام غاندى خطيبا وقال، إن اتحاد الهندكة مع المسلمين يبقى متينا ما لم يشرع المسلمون في مناوأة الحكومة، ويشهروا السلاح في وجهها.
ورد عليه أبو الكلام آذاد فقال: إن كان غاندي يتصور أن أعمال المسلمين في الهند لا تقوم إلا على مساعدة الهنادكة فقد آن له أن يخرج هذه الفكرة من دمائه وليعلم غاندى أن المسلمين لم يعتمدوا قط على أحد إلا على الله عز وجل وعلى أنفسهم .
/ وشرعت الأمة الهندية عقب ذلك في مقاطعة الحكومة وإظهار العصيان المدني فامتنعت عن دفع الضرائب والرسولم، وتخلى المحامون عن الدفاع أمام المحاكم.
وأعاد الناس الرتب النياشين، والبراءات للحكومة، وأحرق التجار المسلمون جميع ما في مخازنهم من البضائع الانجليزية، وترك المسلمون الموظفون مناصبهم في الحكومة فحل الهنادك محلهم وهاجر كثير من المسلمين إلى الأفغان بعد أن تركوا أملاكهم وأرضهم في الهند واشتدت المقاطعة في البنغال اشتدادا عظيما ليس له مثيل.
فقد امتلأت سجونها بالمقاطعين من المسلمين حتى إذا أعيى الحكومة أمرهم صارت تقبض كل يوم على ألف شخص في الصباح وتطلقهم في المساء لأن السجون لم تعد تسع المعتقلين.
وخطب اللوردريدنج الحاكم العام في كلكتا فقال: إننى شديد الحيرة من جراء هذه الحركة ولست أدرى ماذا أصنع فيها.
ومن هذا السياق تستطيع أن تصور قوة المسلمين في الحركة الوطنية، وضعفها في الهندوكية ولا شك أن الهندوكي بالغا ما بلغ من النشاط السياسى لا يستطيع أن يجابه الحكومة، كما لا يستطيع أن يحارب المسلمين إلا بسلاح الدس.
وقد اجتمع زعماء المسلمون في عام وأعلنوا استقلال الهند استقلالا فعليا وعينوا ولاة الولايات، وحكام المقاطعات، وقضاة المحاكم في جميع المدن.
فكان الوطنيون يرفعون قضياهم أمامهم، ويتجاهلون محاكم الحكومة وبسبب ذلك تعطلت أعمال الحكومة والبوليس، وحدث إرتباك شديد في الدوائر العالية بالهند غير أنها بدلا من أن تستعمل سلاح القوة القاهرة لكفاح الشعب الأعزل لجأت إلى المناورات السياسية وهي أشد خطرا، وكان بطل هذه المناورات المهاتما غاندى، فقد اتفق اللورد ريدنج مع غاندى على حل الوفاق القومي بين المسلمين والهندوك وقد أذيع الحديث بواسطة المصادر البريطانية بعد ستة أشهر.
فقد نقل إلى اللورد قال لغاندى: إن مصدر الحركة الاستقلالية في الهند هم المسلمون، وأهدافها بأيدي زعماءها فلو أسرعنا وأجبناكم إلى طلباتكم، وسلمنا لكم مقاليد الأحكام ألا ترى أن مصائر البلاد آيلة للمسلمين.
فماذا يكون حال الهنادكة بعد ذلك؟ هل تريدون الرجوع إلى ما كانوا عليه قبل الاحتلال البريطاني وهل تفيدكم يومئذ كثرتكم وأنتم محاطون بالأمم الإسلامية من كل جانب، وهم يستعدون قوتهم منها عليكم.
إذا كنتم تريدون أن تحتفظوا لأنفسكم باستقلال الهند فعليكم أن تسعوا أولا لكسر شوكة المسلمين وهذا لا يمكنكم بغير التعاون مع الحكومة وينبغي لكم أيضا تنشيط الحركات الهندوكية للتفوق على المسلمين في جميع الأعمال الحيوية وفي بلوغهم الدرجة المطلوبة فإنى أؤكد لكم أن حكومة بريطانيا لا تتصل في الاعتراف لكم بالاستقلال .
وقبل انصراف غاندي أوعز اللورد إليه أن يشير على مولانا محمد على كتابة تعليق على خطاب كان ألقاه في مؤتمر الخلافة، وحمل فيه على الحكومة حملة عنيفة .. يقول في هذا التعليق: أن ما فهمته الحكومة كان مخالفا لمرادى فصدع غاندي بالأمر ودعا محمد على لكتابة هذا البيان بعد أن أفهمه أن الكتاب سيكون سريا لايطلع عليه أحد غير اللورد فكتب البيان تحت التأثير السحرى الذى كان لغاندي عليه.
وما كاد الخطاب يصل إلى اللورد حتى أذيع في جميع أقطار الهند بعد أن صورته الحكومة بمقدمة قالت فيها: إن محمد على تقدم إلى الحكومة يطلب منها العفو عن الهفوة التى ارتكبها .
وأنهم محمد على من المسلمين بالتراجع، ورمى بالخور والضعف غير أنه لم يحاول أن يصحح موقفه إلا حين مؤتمر الخلافة في كراتشى أغسطس حين أعلن سياسة المناوأة للحكومة لا موالاتها.
فتلقى منه الهنادكة والمسلمون هذا التصريح بالارتياح التام ولكن عقب انقباض المؤتمر أمرت الحكومة باعتقاله مع ستة آخرين من الزعماء: شوكت على، حسين أحمد، كثار أحمد، بير غلام محمد، الدكتور سيف الدين كتشلو.
وساقتهم جميعا إلى المحكمة المخصوص للمحاكمة.
فرفضوا الاعتراف بالحكومة وهيبة المحكمة عملا بقرار المؤتمر السابقة وامتنوعا عن الدفاع عن المتهم.
ولكن المحكمة أدانتهم بمجرد الاتهام، وحكمت عليهم بالحبس عامين مع الأشغال الموجهة إليهم.
وبعد الحكم أصدر محمد على، سيف الدين كنشلو منشورا بتوقيعهما يخاطبان فيه الشعب وينصحانه بعدم الاهتمام بما حصل ويعدانه بأن الزعماء المعتقلين سيحضرون اجتماع الكونجرس القادم في ديسمبر بمدينة أحمد أباد سواء رضيت الحكومة أم كرهت لاعتقادهما أن الكونجرس سيعلن بصفة رسمية استقلال الهند، وتأليف حكومة وطنية التى ستقرر الإفراج عنهم، ولكن الحكومة لم تأبه لهذا المنشور لأنها كانت واثقة من أن الكونجرس لن يفعل.
ولما عقد اجتماع الكونجرس ديسمبر سنة حضر غاندي وقال: بما أن الزعماء يعتقلون، ولا سبيل للمداولة معهم في منهاج أعمال المؤتمر فاقترح عليكم تعيينى رئيسا للمؤتمر، وتخويلى السلطة المطلقة لتنفيذ ما أراه صالحا من الاجراءات .
/ فوافقته اللجنة على ذلك دون أن تتنبه إلى ما كان يغمره هو من المقاصد التى قد لا تنفق مع خطة المؤتمر، وتقرر فيها أيضا إسناد رئاسة مؤتمر الخلافة إلى أجمل خان، ومؤتمر مسلم ليك إلى حسرت مهاتى.
وقبل اجتماع مؤتمر الخلافة قال غاندى للحكيم أجمل خان: إن إعلان الاستقلال في الظروف الواهنة غير مناسب .
وما زال به حتى أقنعه بالعدول عن إعلان ذلك مع أن الزعماء المسيحيون كانوا ينتظرون بفارغ الصبر، وكانت الحكومة تتوقع صدوره من أحزاب المسلمين بقلق شديد وما عساها تصنع لو تخلف غاندي عن الوفاء لها بوعده.
وفي أغسطس اجتمع الكونجرس تحت رئاسة غاندى في أحمد أباد فأعلن أن الوقت الذى يصر فيه المؤتمر باستقلال الهند لم يحن بعد، فهاج الأعضاء وماجوا.
وعقب انتهاء جلسات المؤتمر انعقد مؤتمر الخلافة، وتهيب الحكيم أجمل خان أن يثير عاصفة من قبل المسلمين فأمسك عن إعلان الاستقلال.
أما حسرت مهاتى فقد أعلن في مؤتمر مسلم ليك أن الهند تريد أن تعرب بواسطتهم عن إراداتهم في الاستقلال.
فعلى الهنود أن يشعروا اليوم بأنهم مستقلون وألا يعترفوا بقوانين الحكومة الملغاة.
فأمرت الحكومة بالقبض عليه وحكم عليه بالسجن عشر سنين مع الأشغال، وأجمعت الصحف الهندية على نقده ووصفه بالشدة وخفضت العقوبة إلى سنتين.
وعقب ظهور هذا الفشل الكبير في سياسة البلاد اعترت المسلمين شكوك في تصرفات غاندى، واستيقنوا أن زعماء الهنادكة متفقون على ذلك فدب الانشقاق بين الطرفين: هذا هو النص الذى أورده العلامة الزعيم عبد العزيز الثعالبى عن دور المسلمين في الحركة الوطنية الهندية وكيف قضى عليه غاندى بالتآمر مع النفوذ البريطاني فانهار مخطط الاستقلال.
وفي خلال سجن زعماء الحركة المسلمين تسلم غاندى الحركة وحولها إلى وجهة أخرى مخالفة مما دعا المسلمين من بعد إلى المطالبة بكيان خاص لهم.
هذا هو غاندي في حقيقته التى لم تعرف في بلادنا وفي المشرق.
والتى أخفيت عنا تماما خلال تلك الفترة التى كان المصريون بتوجيه من السياسة البريطانية يعجبون بغاندي ويدعون بدعوته إلى الاستسلام النفوذ الأجنبي وقبول ما يعرض وعدم العنف.
وهذه هي الفلسفة التى استقاها غاندي من تولستوي وذاعت كثيرا في بلاد المسلمين معارضة لمفهوم الإسلام الصحيح من الجهاد المقدس في سبيل استخلاص الحقوق المغتصبة أبان الحركة الوطنية المصرية حيث كانوا يجدون في غاندي وأخباره ما يؤيد النفوذ الأجنبي ويدفع الوطنيين المصريين ناحية التفاهم مع الاستعمار البريطاني ولذلك فإن هذه الصفحات التى ينشرها بعض الكتاب لرسم صورة مزخرفة لغاندى يجب أن لا تخدعنا كثيرا فإنه رجل هندوسي متعصب لهندوسيته كاره للمسلمين.
وقد كان هو وتلميذه نهرو أشد عنفا وقسوة في معاملة مسلمى الهند، وقد كانت أنديرا غاندى ابنة نهرو أبان حكمها قد حكمت على المسلمين في بعض المناطق بتعقيمهم عن طريق العمليات الجراحية عملا على الحد من تعداد المسلمين في الهند.
فيجب علينا أن نعرف الحقائق ولا تخدعنا الأوهام الكاذبة والصور البراقة التى يراد بها تغطية حقيقة وجريمة كبرى هي أن غاندي في الحقيقة سرق الحركة الوطنية من الزعماء المسلمين وتآمر عليهم مع الحركة البريطانية وأدخل أمثال محمد على وشوكت على وأبو الكلام آزاد وهم من أقطاب المسلمين، أدخلهم السجون، وسحب الحركة الوطنية بالتآمر من أيديهم، وحال دون قيام حكومة هندية حرة يكون المسلمون فيها سادة.
وذلك للعمل لخدمة الاستعمار البريطاني وتسليم الهند إليه لتحويل المسلمين إلى أقلية فيها مما دعا المسلمين إلى العمل على قيام باكستان والتحرير من نفوذ غاندي والهندوكية والاستعمار البريطاني.
زكي نجيب محمود كان السؤال في الندوة عن مخططات التغريب والعزو الثقافي في هذه المرحلة لمواجهة حركة اليقظة الإسلامية، وانكشاف مخططات الاستشراق والتبشير، وافتضاح كل خيوط المؤامرة التى جند لها عدد كبير من التغريبيين بقيادة المعلم طه حسين.
ثم تحطم كل هذه المخططات قبل رحليه.
والحقيقة أن النفوذ الأجنبي قد غير جلد طه حسين وحاول أن يقدم مخططا جديدا لقيادات جديدة بعد أن هلك هذا التغريبى الكبير ووضع أمر ذلك في عدة خطوات اتخذت بسرعة لتغطية الفراغ .. منها عقدة مؤتمر ثقافي مغلق في الكويت ضم مجموعة من اتباع الاستشراق والتغريب، واليساريين، وأتباع الفلسفة المادية.
وكان على رأسهم زكي نجيب محمود و محمد النويهي لمواجهة الموقف بعد وفاة ذلك الزعيم الصنم الذى كان يمر في السنوات الأخيرة من حياته بمرحلة الاحتضار.
وكذلك كلف المستشرق جاك بيرك بالطواف في البلاد العربية .
ودول الإمارات لإلقاء محاضرات من طه حسين في محاولة لاستعادة الثقة به بعد أن تحطمت هذه تماما نتيجة للأبحاث الى كشفت عن دخيلته وخاصة ما كاتب محمود محمد شاكر ومحمد نجيب البهيتى وكاتب هذه السطور.
/ كذلك فقد حاولت جريدة الأهرام في عهد هيكل أن تجمع في نطاقها مجموعة كبيرة من دعاة التغريب أمثال توفيق الحكيم الذى وصف إسرائيل بأنها دولة متحضرة.
وحسين فوزى الذى تنكر لعروبته واعتز بفرعونيته ورضى لنفسه أن يجعل درجة الدكتوراة من جامعات العدو.
ونجيب محفوظ الذى عرف بتلمذته لزعيم التغريب سلامة موسى وهي ما تزال تحتفظ بهم إلى اليوم بعد أن أضيف إليهم أنيس منصور ويوسف إدريس.
وقد بدأ في السنوات الأخيرة أن الأضواء كلها قد ركزت تماما على الدكتور زكي نجيب محمود كقائد لهذه الكتيبة التغريبية وقد مهد الدكتور لذلك بأن أعلن أنه أعاد النظر في التراث الإسلامي وأسماء العربي في محاولة لخداع البسطاء ولتغطية ماضى طويل في الفكر المادي كانت قمته كتاب المعروف خرافة الميتافيزيقا أي بمعنى صريح اتهام مفهوم الغيب الذى جاء به الإسلام بأنه خرافة.
وإنكار كل ما سوى المحسوس والمعفول متابعة في ذلك للمذهب الفلسفي الذى اعتنقه طوال حياته مقلدا في ذلك فيلسوفا أوربيا ماديا ملحدا ينكر الأديان المنزلة ويفاخر بأنه يمثل مدرسته أوجست كونت وفي طريق كسب الأنصار والتقرب إلى الشباب الواعي المثقف يتحدث الدكتور زكي نجيب محمود عن الإيمان بالله وعن الإيمان باليوم الآخر، وعن أعلام التراث: الغزالى وغيره.
وذلك كله محاولة لإلقاء حاجز بين الماضى والحاضر وإحراز الثقة التى تمكنه من بث مفاهيمة وآرائه.
ونحن لا نتهم أحدا في عقيدته ولا تتعقب العورات ولا نلتقط ما نتكشف عنه السرائر من وراء الوعى ولكننا نقرر بدأءة بأن المنهج الذى يدعو إليه زكي نجيب محمود معارض لمفهوم الإسلام الصحيح من جوانب عديدة وخاصة بالنسبة لتلك القضية الكبرى التى يثيرها في كل كتاباته وهي مسألة العقل والعقلانية فالإسلام لا يعطى العقل هذا السلطان المطلق كله، ولا يقر مثل هذا المعنى.
وإنما يرسم للعقل طريقا كريما في ضوء الوحى.
والعقل في الإسلام مناط التكليف ولكنه ليس حكما على كل شئ ذلك لأن العقل أداة تصلح إذا صلح تكوينها وتفسد إذا فسد تكوينها.
وهي إن اهتدت بالوحى أضاءت وأشرقت عليها أنوار الفهم.
أما إذا اهتدت بالفكر البشري فإنها تكون بمثابة أداة تبرير لكل شر ولكن أهواء النفس.
فالعقلانية بالمعنى الذى يدعو إليه زكي نجيب محمود نظرية مادية صرفة ومرفوضة تماما.
وإذا كان هو وجماعة المستشرقين والتغريبيين يعتزون من التراث بالجانب الخاص بالمعتزلة فإن هذا الاعتزاز لا يمثل إلا إنحرافا في مفاهيم الفكر الإسلامي.
فالمعتزلة خرجوا عن مفهوم الإسلام الجامع المتكامل بين العقل والقلب، والروح والمادة، والدنيا والآخرة.
وأعلوا مفهوم العقل.
فانحرفوا وتحطموا وحكمت عليهم الأمة كلها بأنهم خرجوا عن مفهوم الإسلام الصحيح حين دعوا إلى خلق القرآن واستعدوا الخلفاء على المسلمين والعلماء.
وقد هزمهم الله شر هزيمة على يد الإمام أحمد بن حنبل، وأعاد للإسلام مفهومه الأصيل الجامع.
والموقف نفسه يقفه الإسلام بالنسبة للدعوة إلى التصوف كمنطلق وحيد لهم الحياة والأمور من خلال الحدس والروحانيات وحدها ولقد كان هو زكي نجيب محمود في دراساته في التراث مع ذلك المفهوم العقلاني الذى انحرف عن مفهوم الإسلام الجامع، والذى استمد مادته من الفلسفات اليونانية الوثنية المادية، والالحادية الإباحية التى غامت سحابتها على الفكر الإسلامي ثم انقشعت تحت تأثير أضواء المفهوم القرآنى الأصيل.
كذلك فإن مفهوم الدكتور زكي نجيب محمود للألوهية مفهوم ناقص وقاصر لا مفهوم الإسلام على النحو الذى أورده في مقاله في الهلال .
لقد مرت البشرية بمراحل كثيرة في فهم الألوهية ناقصة ومنحرفة وجاء الإسلام بالمفهوم الجامع الحق فلم يعد هناك مجال لإعادة ترديد هذه المفاهيم بعد مرور أربع عشر قرنا على نزول دعوة التوحيد الخالص.
إن الذى يقبله شباب الإسلام اليوم من الباحثين هو مفهوم الله الحق لا مفهوم الآلهة كما فهمه الوثنيون أو المعددون، أو المشركون الذين كانوا يؤمنون بالله خالقا ولا يؤمنون به مصرفا للأمور كلها .. وقد جاء الإسلام ليكشف هذه الحقيقة وحدها، ويدعو إليها وهي: إسلام الوجه لله .
/ أما مفهوم الإيمان بالله على النحو الذى كتب عنه الدكتور زكي نجيب محمود فهو عرفه المشركون ولم يقبله منهم الإسلام.
ولعل من أكبر الخطأ عرض مفهوم أرسطو وأفلاطون في الألوهية ومحاولة تفسيره بمفهوم الإسلام مع أنه كان أبعد ما يكون عن ذلك بل إن القرآن الكريم دحض كثيرا من مفاهيم أرسطو وأفلاطون والفلسفات اليونانية والوثنية والعنوصية لنقضها وقصورها.
وخاصة ما ادعاه هؤلاء من أن الله تبارك وتعالى يدير ظهره الكون ولا يعلم الجزئيات، وأن المادة خالدة إلى غير ذلك من تلك التفاهات بل إن مفاهيم أرسطو وأفلاطون للألوهية تدخل تحت ما أسموه علم الأصنام فكيف يقدم هذا المفهوم الشباب المسلم اليوم على أنه مفهوم الألوهية الحقة؟ ولقد كشف علماء المسلمين منذ وقت بعيد فساد مفاهيم الفكر البشرى ونقصه.
وكيف أنها منحرفة .
وكيف أن الله تبارك وتعالى يعلم الأمور كلها وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس .
وأن هذا الكون ليس مخلدا، ولا باقيا وأن له نهاية كما كانت له بداية، وأن الله تبارك وتعالى يمسك هذا الكون لحظة بعد لحظة ويديره ساعة، وأن كل ما يقوله الفلاسفة هراء.
والمسلمون يعلمون أن الكتب المنزلة حرقت وغيرت مفهوم الألوهية الحقة الله رب العالمين فنسبه البعض إلى أنفسهم وقالوا: إنه رب الجنود وربهم وحدهم.
وقال الآخرون بأن لله ولدا وكذبوا ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه .
وليس مفهوم الألوهية صحيحا ولا كاملا إلا فى الإسلام وحده.
مفهوم إسلام الوجه لله: إياك نعبد وإياك نستعين .
وقد حاول الفكر البشرى أي يزيف مفهوم الألوهية الحقة.
وأخطأت الماسونية حين قالت: المهندس الأعظم وهناك انحرافات الباطنية والماديين والوجوديين ودعاة وحدة الوجود والحلول والاتحاد على النحو الذى عرف عن كثيرين.
وهناك مفهوم الإسلام بوصفه دينا لاهوتيا.
والحقيقة أن المطلوب ليس إثبات وجود الله تبارك وتعالى ولكن المطلوب معرفة حقيقة هذا الوجود بعيدا عن هذه المفاهيم المنحرفة ويستتبع الإيمان بالله تبارك وتعالى، والإيمان بشريعته.

حكم ترك إطالة الشعر لأجل إنكار الناس السؤال: إذا ترك الإنسان إطالة الشعر لأجل أن الناس ينكرون ذلك ويعدونه من زي الفساق وتأليفا لقلوبهم، فهل يؤجر؟ الجواب: الأمر في ذلك واسع، لكنه يمكن أن يبين لهم أن هذا سائغ وهذا سائغ.
الفرق بين اليافوخ والناصية السؤال: ما الفرق بين اليافوخ والناصية؟ الجواب: الناصية: هي مقدمة شعر الرأس.
واليافوخ: هو أيضا في مقدم الرأس، لكن اليافوخ في داخل الرأس، وأما الناصية فتطلق على الشعر الذي هو مقدم الرأس.
حكم حبس بعض الطيور للزينة السؤال: هل يجوز حبس بعض الطيور في قفص للزينة؟ الجواب: الأولى ترك هذا، وإذا فعل ذلك وأحسن إليها ولم يعذبها ولم يحصل لها ضرر بذلك، فلا بأس، وأما إذا كان يغفل عنها ويهملها، فتجوع وتهلك، فلا يجوز، وأما إذا اعتنى بها فإن ذلك جائز والأولى أن يترك ذلك، ويستدل على هذا بقصة صاحبة الهرة التي دخلت بها النار، حيث قال صلى الله عليه وسلم: دخلت النار امرأة في هرة حبستها، لا هي أطعمتها وسقتها إذ حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
الجمع بين حديث حصين أنه أتى النبي فوضع يده على ذؤابته وبين أحاديث النهي عن القزع السؤال: ورد في سنن النسائي بسند صحيح كما قال في عون المعبود من حديث حصين : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده على ذؤابته، ثم سمت عليه ودعا له ، فكيف الجمع بين هذا الحديث وأحاديث الباب؟ الجواب: لا أدري أولا شيئا عن صحة الحديث، لكن إذا صح يمكن أن يكون المراد بقوله: على ذؤابته يعني: على شعره، وليس بلازم أن يكون محلوقا بعضه ومتروكا بعضه؛ لأن هذا يخالف ما نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم.
معنى النياحة على الميت السؤال: ما معنى قول الصحابة: كنا نعد الاجتماع عند أهل الميت من النياحة ، وما معناه؟ الجواب: كون الناس يجتمعون ويكثرون ويحصل منهم أمور ليست بطيبة، هذا هو المعنى.
والأصل أن التعزية تكون في أي مكان، فتكون في المقبرة، وتكون في المسجد، وتكون في الطريق، وتكون في البيت، ولا يقال: إنها ممنوعة في البيت، بل كون الإنسان يزور المصاب في بيته، ويهون عليه ويذكره بالشيء الذي يخفف وطأة المصيبة عليه، لا بأس بذلك، وإنما المحذور أن يتخذ ذلك سمة وعلامة، كما يفعل الآن بعض الناس حيث يجعلون لذلك علامة وسمة، ويجعلون أنوارا، وبعض الناس يجعل كراسي في الشوارع وأنوارا وكأنه صارت عنده مناسبة فيها لفت نظر، وبعض الناس يتخذ تلك المناسبة من أجل صنع الطعام، وتجميع الناس من أجل الطعام، فتكون المناسبة كأنها مناسبة سرور، حتى إن الذي يريد الأكل يجدها فرصة ليحصل على الأكل، وكل هذا من الأمور المنكرة.
حكم الاختلاط في الجامعات وغيرها السؤال: ما حكم الاختلاط في الجامعات وفي الأعمال، وخاصة أن معظم الجامعات في بلادنا فيها الاختلاط، وكذلك الأشغال موجودة عندنا بالاختلاط، ونحن سمعنا أنكم تفتون بجواز الاختلاط بين الرجال والنساء في الجامعات والمدارس وكذلك في الأعمال، وتقولون: أن الإثم يعود على النساء، وليس على الرجال؟ الجواب: أنا لا أقول إنه يجوز الاختلاط بين الرجال والنساء لا في الجامعات ولا في المؤسسات ولا في أي مكان، لكن الذي أقوله: إن المرأة لا يجوز لها أن تدرس في جامعة مختلطة أبدا في جميع الأحوال، وأما الرجل إذا لم يجد جامعة إلا هذه الجامعة المختلطة فله أن يدرس فيها، فلا أقول بجواز الاختلاط، ولكن أقول: إن الرجل الذي لم يجد إلا جامعة مختلطة فله أن يدرس فيها ويبتعد عن النساء؛ لأنه يستطيع أن يبتعد عن النساء.
وأما المرأة لو ابتعدت عن الرجال فلن تستطيع؛ لأنهم يلاحقونها ويتبعونها، وأما الرجل فإنه يمكن أن يتخلص من النساء ويبتعد عن النساء، فإذا كان مضطرا إلى هذا ولم يجد جامعة أخرى فله أن يدرس، لكن عليه أن يبتعد عن النساء، وأما المرأة فلا يجوز لها في جميع الأحوال؛ لأنها لا تستطيع أن تتخلص من الرجال، والرجل يستطيع أن يتخلص من المرأة.
هذا هو الذي قلته، فلا يجوز أن يفهم هذا الفهم الخاطئ: أنه يجوز الاختلاط، بل الاختلاط حرام لا يجوز، وإنما قلت ما ذكرته.
حكم حلق شعر القفا السؤال: لو أن إنسانا قصر من شعر رأسه، ولكن في أطراف شعره مما يلي الرقبة استخدم الحلق بالموسى، فهل هذا يدخل في القزع؟ الجواب: الشعر الذي يكون على الرقبة ليس من شعر الرأس، وكون الإنسان يزيله ليس في ذلك بأس، وأما كونه يأخذ شعر الرأس من أطرافه فإن هذا هو القزع.
باب في أخذ الشارب شرح حديث الفطرة خمس أو خمس من الفطرة... قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في أخذ الشارب.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: الفطرة خمس، أو خمس من الفطرة: الختان، والاستحداد، ونتف الإبط، وتقليم الأظفار، وقص الشارب .
.
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في أخذ الشارب، وعبر هنا بالأخذ ليشمل كل إزالة للشعر الذي على الشفة العليا الذي هو الشارب، فيدخل فيه القص، ويدخل فيه المبالغة فيه، لأن كلمة الأخذ عامة، تشمل الأخذ من الشارب، أو إزالة الشارب مطلقا على أي وجه كانت.
وقد جاءت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بألفاظ مختلفة تتعلق بالشارب، منها الجز، ومنها القص، ومنها الإحفاء، ومنها الإنهاك، وأما الحلق فلا أعرف نصا فيه الحلق، ومن العلماء من قال: إن الإنهاك هو المبالغة في الأخذ، وإنه قد يؤدي إلى الحلق، فتعبير المصنف رحمه الله بقوله: أخذ الشارب يشمل كل أخذ للشارب على أي وجه كان.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: خمس من الفطرة، أو الفطرة خمس وهذا شك من أحد الرواة هل قال هذا أو قال هذا.
قال: الختان وهو قطع الغلاف الذي على حشفة الذكر من الإنسان، وقطع طرفي ما يكون من المرأة.
وهو في حق الرجال واجب ومتعين، وأما في حق النساء فهو مستحب، وذلك لأن أخذه من الرجال فيه تحصيل الطهارة، لأنه إذا كان تلك القلفة موجودة فإن النجاسة تكون في ذلك الغلاف الذي يغطي الذكر، فجاءت الشريعة بإزالته وقطعه.
وقوله: الاستحداد .
الاستحداد هو: إزالة العانة، وقيل له الاستحداد لأنه أخذ الشعر النابت حول القبل بالحديدة التي هي الموسى.
وقوله: ونتف الإبط .
يعني: نتف الشعر النابت على الإبط، وينتف لأنه يكون في مكان يكون فيه العرق، وتتغير فيه الرائحة، فإزالته بالنتف تكون أمكن، وإذا كان لا يمكن إلا بالحلق فإنه يحلق ولا بأس بذلك، ولكن النتف هو الأولى.
قوله: وتقليم الأظفار .
تقليم الأظافر مأخوذ من القلم وهو القطع، وليس هناك شيء يدل على الترتيب في تقليم الأظفار، لأنه لم يرد في ذلك شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعض الفقهاء يقولون: بأنها تقلم ليس على سبيل الترتيب، وإنما على سبيل التفاوت، يعني: يقلم أصبعا ويترك التي بجانبها، ثم يقلم الأصبع التي تليها، ويرتبونها بحروف، وذلك بأن تكون اليمنى بترتيب لفظ: خوابس أي: الخنصر ثم الوسطى، ثم الإبهام، ثم يرجع إلى البنصر ثم السبابة، واليسرى بلفظ: أوخسب يبدأ بالإبهام، ثم الوسطى، ثم الخنصر، ثم يرجع إلى السبابة ويصير بعد ذلك إلى البنصر.
ترتيب يمناها بلفظ خوابس وترتيب يسراها بلفظ أوخسب هذا قول لبعض الفقهاء؛ لكن لم يأت فيه حكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيحصل التقليم كيفما اتفق.
وقوله: وقص الشارب .
أتى هنا بلفظ القص، والقص هو الجز، أي: أنه يؤخذ بعضه ويترك بعضه، هذا هو القص، وهو بمعنى الجز مثلما يجز النبات، بمعنى: أنه يؤخذ منه ويترك.
تراجم رجال إسناد حديث الفطرة خمس أو خمس من الفطرة قوله: قال: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
سعيد بن المسيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر أصحابه حديثا على الإطلاق فرضي الله عنه وأرضاه.
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم .
يبلغ به هي بمعنى: سمعت، أو بمعنى: قال؛ لأن هذه عبارة بمعنى الرفع، والذي أتى بها لا يجزم باللفظ الذي قاله، فيأتي بكلمة يصلح فيها كل لفظ فيه رفع إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فلعل سبب الإتيان بمثل هذه العبارة هو عدم الجزم بالصيغة التي قالها، هل قال: سمعت، أو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حكم الختان والاستحداد وحلق العنفقة والشارب والمبادرة في الختان في حال الصغر لا شك أنها الأولى، ولكنهم يقولون: يجب بالبلوغ، لأنه مناط التكليف، والإنسان المكلف لابد له من الطهارة، وهذا به حصول الطهارة، وأما قبل ذلك فهو غير مكلف، لكن لا يصلح أن يؤخر عن الصغر.
وبالنسبة للاستحداد فليس خاصا بشعر القبل دون الدبر، بل الذي يبدو أنه يحلق كله.
والعنفقة من اللحية، فلا يجوز للإنسان أن يتعرض لها؛ لأنها من اللحية، والعنفقة هي الشعر الذي تحت الشفة السفلى، وهي من اللحية، فحكمها حكم اللحية، ولا يجوز التعرض لها.
وحلق جوانب الشارب وإبقاء الوسط لا يصلح، وإنما يقص كله، فلا يترك شيء منه ويحلق شيء.
شرح حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى .
وإحفاؤها هو الأخذ منها أو قصها، ومنهم من يقول: إنه المبالغة في إزالتها؛ لأنه مأخوذ من الإحفاء، يقال: أحفى في الشيء إذا بالغ فيه، وأحفى في المسألة إذا بالغ فيها.
والحاصل أنه يزال، ولكن الحلق بالموسى بحيث يذهب كله لا أعرف شيئا أو لفظا يدل عليه.
وإعفاء اللحى هو إبقاؤها وعدم التعرض لها، وأصل الإعفاء مأخوذ من كثرة الشيء وبقائه، ومنه قوله: حتى عفوا الأعراف: .، يعني: حتى كثروا.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكر بن نافع .
أبو بكر بن نافع العدوي صدوق أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي في مسند مالك .
عن أبيه .
أبوه نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق العانة وتقليم الأظفار... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا صدقة الدقيقي حدثنا أبو عمران الجوني عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق العانة وتقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الإبط أربعين يوما مرة .
قال أبو داود : رواه جعفر بن سليمان عن أبي عمران عن أنس رضي الله عنه لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وقت لنا وهذا أصح .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه، في بيان الوقت الذي لا يزاد عليه ولا يتجاوز دون أن تؤخذ هذه الأشياء التي هي حلق العانة وتقليم الأظفار، وقص الشارب ونتف الإبط.
وقوله: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق العانة، وتقليم الأظفار، وقص الشارب، ونتف الإبط أربعين يوما مرة .
يعني: وقت لهذه الأشياء أن تزال كل أربعين يوما مرة، أي: أنه يحصل التقصير، ويحصل الحلق، ويحصل أخذ الشارب مرة في هذه المدة، ولا يعني هذا أنها لا تؤخذ قبل ذلك، بل يمكن أن تؤخذ قبل ذلك، ولو لم تبلغ الأربعين، وإنما المقصود بالتوقيت أنه لا يتجاوز الأربعين.
وفي لفظ: وقت لنا بلفظ المبني للمجهول، ومعلوم أن الصحابي إذا قال: وقت لنا ، فالمقصود أن الذي وقت هو الرسول عليه الصلاة والسلام، وهذا مثل قول الصحابي: أمرنا بكذا، ونهينا عن كذا، وهكذا قوله: وقت لنا، وكله بمعنى واحد له حكم الرفع.
وقد جاء هذا الحديث من طريقين: طريق فيها إسناد الحديث إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وهي الأولى، والطريق الثانية هي التي أشار إليها أبو داود ، وهي قوله: وقت لنا، وكلها بمعنى واحد؛ لأن الموقت هو الرسول صلى الله عليه وسلم، فهو من جنس: أمرنا بكذا ونهينا عن كذا، وغيرها من الصيغ التي لها حكم الرفع.
ولا ينبغي للإنسان أن يتجاوز الأربعين؛ لأن هذا فيه كثرة الشعر الذي يطلب إزالته ووفرته، ويحصل سوء المنظر.
تراجم رجال إسناد حديث وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق العانة وتقليم الأظفار... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا صدقة الدقيقي .
صدقة بن موسى الدقيقي صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والترمذي .
حدثنا أبو عمران الجوني .
أبو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد السبعة المعرفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
قال أبو داود : رواه جعفر بن سليمان عن أبي عمران عن أنس لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقت لنا وهذا أصح .
يعني: أنه لم يصرح بالرفع، لكن قوله: وقت لنا يعرف أن الموقت هو الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه من جنس: أمرنا بكذا، ونهينا عن كذا، فله حكم الرفع، وليس مرفوعا تصريحا، ولكنه مرفوع حكما.
وجعفر بن سليمان صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
حكم تحديد يوم في الشهر أو الأسبوع للإتيان بسنن الفطرة ومن حدد يوما معينا في الشهر أو في الأسبوع لتعاهد هذه الأشياء فالذي يبدو أنه لا بأس، فإذا حدد الإنسان وقتا يتعاهد هذه الأشياء بحيث يكون عادة له فلا بأس بذلك، لكن لا يقال: إنه سنة، وإنما هو تنظيم لنفسه، وتكريم لنفسه.
شرح حديث جابر كنا نعفي السبال إلا في حج أو عمرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن نفيل حدثنا زهير قال: قرأت على عبد الملك بن أبي سليمان وقرأه عبد الملك على أبي الزبير ورواه أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: كنا نعفي السبال إلا في حج أو عمرة .
قال أبو داود : الاستحداد حلق العانة .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله قال: كنا نعفي السبال إلا في حج و عمرة والسبال هو الشارب، وهذا الحديث منكر؛ لأنه مخالف لما ثبت في الأحاديث الصحيحة من أن الشارب يحفى ويجز، وأنه وقت للإنسان مدة أربعين بحيث يأتي بهذه الأشياء المطلوبة منه، وهذا الحديث يعارضه، ولكنه غير صحيح.
وهذا الإسناد الذي ذكره أبو داود هنا صيغته ولفظه يختلف عن الصيغ التي سبق أن مرت؛ لأنه كله حكاية من شيخ شيخ أبي داود : قرأته وقرأه فلان على فلان، وفلان رواه عن فلان، ومعلوم أن أبا الزبير المكي مدلس، وهذه العبارة التي روى بها لا تدل على السماع، وإنما فيها الإخبار بالرواية، والرواية يدخل فيها كونه يقول: عن فلان، أو يقول: قال فلان، والحديث من حيث الإسناد فيه ما فيه، ومن حيث المتن أيضا هو منكر؛ لأنه مخالف لما ثبت في الأحاديث الصحيحة الدالة على أخذ الشارب وعدم تركه، وهذا الحديث فيه تركه إلا في حج أو عمرة، والإنسان قد لا يحج ولا يعتمر مدة طويلة فإذا تركه سيكون من أكره المناظر، وأشوه ما يكون في المنظر، فالحديث غير صحيح لا من حيث الإسناد، ولا من حيث المتن.
تراجم رجال إسناد حديث حديث جابر كنا نعفي السبال إلا في حج أو عمرة قوله: حدثنا ابن نفيل .
عبد الله بن محمد بن نفيل النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قرأت على عبد الملك بن أبي سليمان .
عبد الملك بن أبي سليمان صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
ورواه أبو الزبير عن جابر .
أبو الزبير هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وجابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث فيه نكارة في متنه من جهة إعفاء الشارب وعدم أخذه إلا في حج أو عمرة، يعني: أنهم يتركونه إلا في حج أو عمرة.
والسند ليس فيه تصريح بالتحديث، وإنما هو محتمل لعدة صيغ؛ لأن هذا الذي ورد من الألفاظ المجملة التي تدخل تحتها عدة صيغ، فلا يدرى هو قال: قال، أو قال: سمعت، أو قال: عن جابر ، فكل هذه الألفاظ تدخل تحت كلمة رواه .
شرح سنن أبي داود الإسلام دين الفطرة، ومن الفطرة خصال ينبغي على المسلم أداؤها، ومن تلك الخصال: إعفاء اللحية وقص الشارب ونتف الإبط وحلق العانة وتقليم الأظافر، وإعفاء اللحية جاء الأمر به من الرسول صلى الله عليه وسلم، كما جاء عنه عليه الصلاة والسلام أنه كان يخضبها، فعلى المسلم أن يكون مقتديا بالنبي صلى الله عليه وسلم في جميع أموره.
باب في نتف الشيب شرح حديث لا تنتفوا الشيب... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نتف الشيب.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى ح وحدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان المعنى عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنتفوا الشيب ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة وقال في حديث يحيى : إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة .
أورد أبو داود هذه الترجمة في نتف الشيب، يعني: أنه لا ينتف بل يترك.
ونتفه يكون عندما يبدأ يخالط السواد، فتؤخذ الشعرة البيضاء فتنتف حتى يبقى أسود ليس معه أبيض، وهذا يكون عند بدايته، رغبة في إبقاء الشعر أسود، وأنه ليس فيه شيب، وليس فيه بياض، فالنتف يكون في مثل هذه الحالات من أجل أن يبقى الشعر الأسود ليس معه بياض، وليس معه شيب.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تنتفوا الشيب، ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة ، وفي حديث يحيى : إلا كتب الله له بها حسنة .
فقوله: لا تنتفوا الشيب بين السبب في ذلك فقال: ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كانت له نورا يوم القيامة وهذا لفظ أحد الرواة، واللفظ الثاني: إلا كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيئة ، فهذا يدل على منع أو تحريم نتف الشيب، وأن الإنسان يبقي شعره ويتركه ولا يتعرض له.
تراجم رجال إسناد حديث لا تنتفوا الشيب... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد مر ذكره و يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان المعنى عن ابن عجلان .
سفيان بن عينية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن عجلان هو محمد بن عجلان المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
عمرو بن شعيب هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
وأبوه هو شعيب بن محمد وهو صدوق أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة والأدب المفرد وأصحاب السنن، وهو يروي عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، وقد صح سماعه منه، وليست روايته عن أبيه محمد الذي هو جد عمرو ، فإنه يكون بذلك مرسلا، وغير متصل.
ولكن شعيب بن محمد روى عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، وعبد الله بن عمرو بن العاص صحابي ابن صحابي، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
صبغ الشيب لا يخرجه عن كونه نورا ولا يشترط لكون الشيبة نورا ألا يصبغها بحمرة أو بحناء، وإنما المقصود أنه قد شاب، والإنسان إذا غير شيبه بما يجوز التغيير به لا يخرج عن كونه قد شاب، فالشيب موجود، ولكنه غير لونه مع بقائه، فتغييره بالحناء والكتم لا يعني أنه لم يحصل؛ لأنه قد وجد، وإنما المحذور هو نتفه، حتى لا يكون له وجود.
والأصل أن الإنسان لا يتعرض لشعره، سواء حصل التغير والشيب بمرض أو بغير مرض.
باب في الخضاب شرح حديث إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخضاب.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة وسليمان بن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الخضاب.
والخضاب: هو تغيير الشيب بغير السواد، فالسواد لا يجوز، ويجوز بغيره سواء كان حمرة أو صفرة أو كدرة، لون بين السواد والحمرة، أو بين السواد والصفرة المهم أن يكون الشعر الظاهر غير أسود على أي صفة كان، سواء كانت صبغته حمرة أو صفرة أو كدرة، وتكون الكدرة بالكتم وهي بين السواد والحمرة؛ لأنه ليس أحمر خالصا، ولا أسود خالصا، وإنما هو بينهما.
فالحاصل: أن الخضاب جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه بغير السواد، كما سيأتي في الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ، أي: لا يصبغون شيبهم وشعرهم الأبيض، سواء كان ذلك للرأس أو للحية.
وقوله: فخالفوهم ، يعني: فاصبغوا ولا تكونوا مثلهم.
تراجم رجال إسناد حديث إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم قوله: حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة .
مسدد و سفيان و الزهري مر ذكرهم.
وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، وأحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثالثة في السابع منهم.
وسليمان بن يسار .
سليمان بن يسار ثقة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
حكم تغيير الشيب وتغيير الشيب قال بعض العلماء باستحبابه، وبعضهم قال بوجوبه، وقد جاء عن بعض الصحابة أنه كان يصبغ، ومنهم من لا يصبغ، ولكن السنة جاءت بالصبغ، ولعل الذين لم يصبغوا لم يبلغهم الحديث، أو اعتبروا ذلك ليس على سبيل الوجوب، أو أن بعضهم لم يحصل منه؛ لأنه لم يوجد الشيب الخالص الذي ليس معه سواد، وهذا يمكن أن يكون للإنسان، والشيب يغير إذا كان خالصا، وإذا كان غير خالص فيمكنه ألا يغير حتى يكون خالصا، فيمكن أن يكون بعضهم كان كذلك.
شرح حديث ...غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح و أحمد بن سعيد الهمداني قالا: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: أتي بأبي قحافة رضي الله عنه يوم فتح مكة ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال: أتي بأبي قحافة وهو والد أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهم ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا .
والثغامة: نبت أبيض يشبه به الشيب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا وجنبوه السواد .
يعني: غيروا هذا الشيب وجنبوه السواد، فدل هذا على تغيير الشيب، لكن بغير السواد، وذلك أن السواد فيه تدليس، وفيه إيهام بأن الإنسان شاب وهو ليس بشاب.
تراجم رجال إسناد حديث ...غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي و ابن ماجة .
وأحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
قالا: حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني ابن جريج .
عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله .
أبو الزبير و جابر قد مر ذكرهما.
وأبو قحافة هو والد أبي بكر رضي الله عنه، خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أكرم الله أبا بكر بأن أسلم أبواه وأولاده، فظفر بحصول الإسلام لأصوله وفروعه.
وأبو قحافة اسمه عثمان ، وأبو بكر اسمه عبد الله ، وقد اشتهر رضي الله عنه بكنيته، فلا يكاد يعرف باسمه، وأبوه كذلك اشتهر بكنيته، فلا يكاد يعرف باسمه، وأبو بكر بن أبي قحافة هو عبد الله بن عثمان التيمي رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وأبو بكر كنية له، وليس له ولد اسمه بكر، وكذلك عمر رضي الله عنه كنيته أبو حفص وليس له ولد اسمه حفص، فأحيانا تحصل الكنى وتشتهر دون أن يكون هناك ولد يسمى به، وقد يكون سبب ذلك أنه يكنى بكنية وهو صغير، ثم لا يسمي أحدا من أولاده بهذا الاسم الذي تكنى به، واشتهر به، فتبقى تلك الكنية التي نشأت معه من حال صغره، وتستمر معه في حال كبره، وإن لم يكن له ولد بهذا الاسم.
شرح حديث إن أحسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر رضي الله عنه: أنه قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: إن أحسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم .
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أحسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم ، والحناء معروف، والكتم: هو نبت لونه بين الحمرة والسواد.
تراجم رجال إسناد حديث إن أحسن ما غير به هذا الشيب الحناء والكتم

تراجم رجال إسناد حديث من صلى لغير القبلة ثم علم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري ، ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة حكم الصلاة في البيوت المبنية على المقابر السؤال: بعض البلدان القبور فيها كالبيوت، فتوجد بها غرف وأماكن للمعيشة في حوش البيت، وتوجد مقبرة، ويعيش الناس في هذه البيوت التي فيها المقابر، فهل تأخذ الحكم في كراهية الصلاة فيها؟ مع العلم أن القبر يكون أحيانا تحت غرفة المعيشة، وأحيانا يكون في مؤخرة أماكن المعيشة؟ الجواب: القبور لا يجوز أن تكون في البيوت، ولا يجوز دفن الموتى في البيوت وفي البنيان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم دفن في منزله وفي بيته؛ لأنه صلى الله عليه وسلم أخبر أصحابه أن الأنبياء يدفنون حيث يموتون، فدفنوه في المكان الذي مات فيه رسول الله عليه الصلاة والسلام وإلا فإن الأموات لا يدفنون في البيوت وإنما يدفنون في المقابر، والمقابر تختلف عن البيوت، فالبيوت محل للصلاة والمقابر ليست محلا للصلاة.
والواجب هو عدم دفن الموتى في البيوت، وإذا دفن الميت والبيت موجود من قبل فعلى الإنسان أنه ينقله أو يخرجه ويضعه في مقابر المسلمين، وقد ثبت منع البناء عن القبور سواء كانت مساجد أو غير مساجد.
وكذلك قال في الحديث الآخر: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
حكم لعبة الشطرنج السؤال: ما رأي فضيلتكم بلعبة الشطرنج إذا أزيلت التماثيل التي فيها بأشياء أخرى لا محذور فيها؟ الجواب: لا يجوز أن يلعب الإنسان الشطرنج، ولا أن يلعب هذه اللعب بالورق التي بلي بها كثير من الناس، فإن هذا من قتل الوقت في غير طائل وفي غير فائدة.
متى يكون التكبير ورفع اليدين عند القيام للركعة الثالثة السؤال: عند الانتقال من التشهد الأول إلى الركعة الثالثة هل يكون التكبير ورفع اليدين عند القيام؟ الجواب: لا يكون ذلك والإنسان في الأرض، وإنما يكون وهو قائم، فالتكبير يمكن أن يبدأ به وهو في حال الانتقال ثم يرفع يديه عندما يستتم قائما.
حكمة ذكر هبوط آدم من فضائل يوم الجمعة السؤال: لماذا ذكر في حديث فضل يوم الجمعة الإهباط من الفضائل وفيه أهبط آدم مع أنه من البلاء الذي ابتلي به آدم؟ الجواب: هذا بلاء ترتب عليه مصلحة، وهو أنه تاب إلى الله عز وجل، والبلاء إذا ترتبت عليه مصلحة كان خيرا.
فضيلة ميامن الصفوف السؤال: هل يمين الصف أفضل من الشمال؟ الجواب: نعم ميامن الصفوف هي أفضل بلا شك، وكون الإنسان يحرص على اليمين أولى من كونه ويأتي ويختار الشمال.
شرح سنن أبي داود اختص الله عز وجل يوم الجمعة بمزيد فضل عن باقي أيام الأسبوع، فهو يوم عيد للمسلمين، وفيه خطبة تميزت عن غيرها من المواعظ بلزوم الإنصات فيها وعدم اللغو والعبث، وفيه ساعة من دعا فيها أجيبت دعوته.
فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة شرح حديث أبي هريرة في فضل يوم الجمعة وليلتها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تفريع أبواب الجمعة: باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة.
حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق آدم، وفيه أهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة إلا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة إلا الجن والإنس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله حاجة إلا أعطاه إياها.
قال كعب : ذلك في كل سنة يوم؟ فقلت: بل في كل جمعة، قال: فقرأ كعب التوراة فقال: صدق النبي الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو هريرة : ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب ، فقال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: قد علمت أية ساعة هي؟ قال أبو هريرة : فقلت له: فأخبرني بها، فقال: عبد الله بن سلام : هي آخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت: كيف هي آخر ساعة من يوم الجمعة وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك الساعة لا يصلى فيها؟ فقال عبد الله بن سلام : ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتى يصلي؟ قال: فقلت: بلى.
قال: هو ذاك .
أورد أبو داود رحمه الله عدة أبواب تتعلق بتفريع أبواب الجمعة، وقد أورد في الباب الأول ما يتعلق بفضل يوم الجمعة وليلة الجمعة.
يوم الجمعة هو خير أيام الأسبوع، وهو أفضل أيام الأسبوع، وهو يوم عيد أسبوعي للمسلمين، وقد جاء في صحيح البخاري عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه: أنه خطب الناس يوم عيد أضحى وكان يوم الجمعة فقال: إنه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان، يعني: عيد الأسبوع وعيد السنة، فأطلق العيد على الجمعة، ولهذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن صومه منفردا، فقد دخل على جويرية أم المؤمنين وهي صائمة يوم الجمعة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا، قال: أتصومين غدا؟ قالت: لا، قال: فأفطري .
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث تدل على فضله منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة أي: فهو خير أيام الأسبوع وأفضلها.
ثم ذكر جملة من الأمور التي حصلت فيه فقال: فيه خلق آدم، وفيه أهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة فهذه خمسة أمور ذكرها، ولهذا كان عليه الصلاة والسلام كثيرا ما يقرأ في فجر الجمعة آلم السجدة و هل أتى على الإنسان الإنسان: ؛ لأنهما مشتملتان على البعث والنشور وعلى نهاية الدنيا، فيكون في ذلك تذكير للناس بالأمور التي تحصل في ذلك اليوم.
ولا يقال: إن الساعة ستقوم في يوم آخر، فمنذ ثلاثين سنة أو نحوها جاءت الأخبار في الإذاعات والصحف عن امرأة رأت رؤيا أن الساعة ستقوم يوم الأحد، وخاف الناس في أماكن متعددة من ذلك، ولكن من يعرف الحكم الشرعي، ويعرف هدي الرسول صلى الله عليه وسلم يعرف أن هذا لا حقيقة له ولا أصل؛ لأن الساعة لا تقوم إلا يوم الجمعة.
قوله: وما من دابة إلا وهي مسيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتى تطلع الشمس شفقا من الساعة .
أي: مصغية تخشى أن تقوم الساعة، فقد ألهمها الله عز وجل ذلك، ولا يحصل ذلك للجن والإنس؛ لأنهم مكلفون وشاء الله عز وجل أن يحصل للبهائم ما لا يحصل لهم، ولهذا جاء في بعض الأحاديث: أن عذاب القبر تسمعه البهائم؛ حتى تظهر حكمة التشريع وحكمة الإيمان بالغيب؛ لأنه لو ظهر الغيب للناس علانية لم يتميز أولياء الله من أعدائه الله، ومن يؤمن بالغيب ومن لا يؤمن به.
ثم هذا الحديث يدلنا على أن الساعة تقوم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس؛ لأنه قال: من حين تصبح إلى أن تطلع الشمس .
قوله: وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله حاجة إلا أعطاه إياها .
أي: أن من فضائل يوم الجمعة وخصائصه: أن فيه ساعة للإجابة لا يوافقها عبد يسأل الله شيئا إلا أعطاه الله حاجته.
قوله: قال كعب : ذلك في كل سنة يوم فقال أبو هريرة : بل في كل جمعة .
أي: هذه الساعة تكون في كل أسبوع لا أنها مرة في السنة.
فنظر كعب في التوراة فوجد أنها تكون في كل جمعة، وأن ذلك مثلما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد يقال: كيف يكون هذا الأمر من كعب ، حيث أنه لم يقل: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد الرجوع إلى التوراة؟ والجواب: أنه فهم من الحديث أنه يوم في السنة، فراجعه أبو هريرة ، فراجع التوراة فوجدها مطابقة لفهم أبي هريرة ، فقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله: قال أبو هريرة : ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب ، فقال عبد الله بن سلام : قد علمت أية ساعة هي؟ قال أبو هريرة : فقلت له: فأخبرني بها؟ فقال عبد الله بن سلام : هي آخر ساعة من يوم الجمعة، فقلت: كيف هي آخر ساعة من يوم الجمعة وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي، وتلك الساعة لا يصلى فيها؟ فقال عبد الله بن سلام : ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتى يصلي؟ قال: فقلت: بلى، قال: هو ذاك .
ثم إن أبا هريرة رضي الله عنه لقي عبد الله بن سلام رضي الله عنه، وكان من اليهود ثم من الله عليه بالإسلام وحسن إسلامه رضي الله عنه وأرضاه، فأخبره أبو هريرة بالذي جرى بينه وبين كعب فقال: قد علمت أية ساعة هي؟ أي: إني أعرف وقتها، ثم ذكرها أنها آخر ساعة من يوم الجمعة.
فعندما قال عبد الله بن سلام لأبي هريرة : هي آخر ساعة من يوم الجمعة قال: كيف تكون آخر ساعة يوم الجمعة والرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا يوافقها عبد يصلي يسأل الله، وهذا ليس وقتا للصلاة؟ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ، فكيف يصلي الإنسان ذلك الوقت؟ فقال: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة ومعناه: أن الذي ينتظر الصلاة هو مصل حكما وإن لم يكن يصلي فعلا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في فضل يوم الجمعة وليلتها قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الله بن الهاد .
يزيد بن عبد الله بن الهاد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إبراهيم .
هو محمد بن إبراهيم التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عن أبي هريرة وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا حسين بن علي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن أوس بن أوس أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فأكثروا علي من الصلاة فيه؛ فإن صلاتكم معروضة علي، قال: قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يقولون: بليت، فقال: إن الله عز وجل حرم على الأرض أجساد الأنبياء .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أوس بن أوس رضي الله تعالى عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إن من خير أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فأكثروا علي من الصلاة فيه؛ فإن صلاتكم معروضة علي، قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ قال: إن الله حرم على الأرض أن أجساد الأنبياء .
هذا الحديث يدل على فضل يوم الجمعة، وأنه من خير الأيام، وقد مر في الحديث السابق أنه خير يوم طلعت عليه الشمس، فهو خير أيام الأسبوع، وهو عيد أسبوعي للمسلمين، كما ذكر أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه حينما خطب الناس يوم عيد الأضحى وكان يوم جمعة، فقال: إنه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان، يريد بذلك عيد السنة وعيد الأسبوع، فأطلق على يوم الجمعة أنه عيد، فهو عيد للمسلمين.
قوله: فيه خلق آدم، وفيه قبض يعني: فيه خلق وفيه مات، فبداية حياته ونهاية حياته كانت في يوم الجمعة.
قوله: وفيه النفخة وفيه الصعقة .
الصعقة هي التي يموت بها من كان حيا في نهاية الدنيا؛ لأن من سبق له الموت فقد مات، ومن كان موجودا على قيد الحياة عند قيام الساعة فإنه يموت بتلك الصعقة.
والنفخة: هي التي تكون بالصور، ويكون بعدها خروج الناس من قبورهم وانتقالهم من الحياة البرزخية إلى الحياة الأخروية، والحياة البرزخية هي تابعة للآخرة؛ لأن الحياة حياتان: دنيا وآخرة، والدنيا نهايتها الموت، والآخرة بدايتها الموت، ومن مات فقد قامت قيامته.
قوله: فأكثروا من الصلاة علي فيه؛ فإن صلاتكم معروضة علي أرشد عليه الصلاة والسلام المسلمين إلى أن يكثروا من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم وليلته؛ وذلك لأن النبي الكريم عليه الصلاة والسلام من حقه على أمته أن يكثروا من الصلاة عليه ويسلموا تسليما كما أمرهم الله عز وجل بذلك في كتابه العزيز، وقد أخبر الله عن نفسه وملائكته أنهم يصلون على النبي، وأمر المؤمنين بأن يصلوا ويسلموا عليه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، فالصلاة عليه من حقه على أمته عليه الصلاة والسلام، فقد أخرجهم الله به من الظلمات إلى النور، وهداهم به إلى الصراط المستقيم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وصلاة الله على نبيه أحسن ما قيل في معناها: ثناؤه عليه عند الملائكة، وتعظيمه في الملأ الأعلى، فكون المسلم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم فهو يسأل الله أن يثني عليه عند الملائكة، وأن يعظمه في الملأ الأعلى، وأن يرفع من قدره، ويعلي من شأنه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: فإن صلاتكم معروضة علي ، هذا يدلنا على أن الصلاة تعرض على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن هذا لا يكون مختصا بيوم الجمعة فقد جاء في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لله ملائكة سياحين تبلغني عن أمتي السلام ، وقال عليه الصلاة والسلام: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم أي: بواسطة الملائكة، ولكن نص على هذا اليوم لخصوصيته، فلا ينافي ذلك ما جاء في الأحاديث الأخرى من أن الصلاة تعرض عليه في كل وقت وحين كما جاء ذلك في الأحاديث التي أشرت إليها.
وفي الحديث أنهم قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يقولون: بليت ، وكانوا يعلمون أن الأرض تأكل الأجساد، ولا يعلمون استثناء شيء من ذلك، والله عز وجل في كتابه العزيز يقول: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم ق: يعني: ما تأكل الأرض منها، وما يختلط بالتراب من أجسادهم، فأخبرهم النبي عليه الصلاة والسلام أن الأرض لا تأكل أجساد الأنبياء، وأنهم باقون في قبورهم على الهيئة التي وضعوا عليها لا تأكلهم الأرض، بل أجسادهم باقية، وهم أحياء في قبورهم حياة برزخية أكمل من حياة الشهداء التي قال الله عز وجل فيها: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: ، فأخبر عن الشهداء بأنهم أحياء، ورسل الله الكرام هم أكمل حياة من الشهداء، والحياة البرزخية لا يختص بها الأنبياء ولا الشهداء، بل هي ثابتة لكل من يموت، فكل من يموت في نعيم أو عذاب، فيصل إلى جسده وروحه من النعيم أو العذاب ما يستحقه، وحتى لو أن الأرض أكلت لحوم البشر من غير الأنبياء فإن العذاب يصل إلى من يستحقه، والنعيم يصل إلى من يستحقه، ولا تلازم بين كون الأرض تأكله وبين كونه لا يصل إليه النعيم أو العذاب؛ لأن حياة البرزخ من أمور الغيب التي لا يعلمها إلا الله عز وجل، ولهذا لو فتح الناس القبور ما رأوا جنة ولا نارا، والجنة أو النار موجودة، قال عليه الصلاة والسلام: يفتح للمؤمن بابا إلى الجنة فيأتيه من روحها ونعيمها ، وذكر أنه يفتح للكافر بابا إلى النار فيأتيه من سمومها وحرها، ولو فتح الناس القبور ما وجدوا نعيما ولا عذابا، ولكن المؤمن يؤمن بالغيب وإن لم يشاهده ويعانيه، ويعتقد أن كل ما أخبر الله تعالى به حق، وكل ما أخبر به رسوله صلى الله عليه وسلم حق، والنبي عليه الصلاة والسلام قال في الحديث الصحيح: لولا ألا تدافنوا لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر ما أسمع ، فقد أطلع الله نبيه على ما يجري في القبور من العذاب، فكان يسمع مما يحصل في القبور من العذاب، وغيره من الناس لا يسمعون، والله على كل شيء قدير، فقد حجب هذه الأصوات التي تكون في القبور عن أن تصل إلى الجن والإنس، وشاء أن تصل إلى سمع نبيه محمد عليه الصلاة والسلام، بل الحيوانات والدواب تسمع ما يجري في القبور من العذاب؛ لأنها غير مكلفة، ولما كان الجن والإنس مكلفين أخفى الله تعالى عليهم ذلك؛ حتى يتميز من يؤمن بالغيب ومن لا يؤمن؛ لأنه لو كان الغيب علانية وشهادة ما تميز من يؤمن بالغيب ممن لا يؤمن به.
فهذا الحديث دليل على أن الأرض لا تأكل أجساد الأنبياء، وأنهم أحياء في قبورهم حياة برزخية تختلف عن حياة الدنيا، وتختلف عن الحياة الآخرة بعد البعث والنشور، فلا يقال: إن حياتهم في قبورهم كحياتهم في الدنيا، بل حياتهم في البرزخ تختلف عن حياتهم في الدنيا، وتختلف عن حياتهم بعد البعث والنشور، والمؤمن يصدق بكل ما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، ويؤمن بكل ما أخبر به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
أما الشهداء لم يأتي دليل على أن الله حرم على الأرض أن تأكل أجسادهم، لكن جاء أن بعض الشهداء نبش قبره بعد مدة لأمر اقتضى ذلك فوجدوه كما كان، وهو عبد الله بن حرام والد جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما، فقد استشهد يوم أحد، ثم قرب السيل من قبره حتى كاد أن يجترفه، فنبش ونقلوه من مكانه حتى لا يجترفه، فوجدوه كما كان، لكن هذا لا يدل على أنه يبقى على هذه الهيئة إلى يوم البعث والنشور؛ لأن هذا مما لم تأت فيه سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في حق الأنبياء، فالأنبياء جاء في حقهم هذا الحديث، والشهداء جاءت في حقهم تلك الآية، والحياة البرزخية تكون للشهداء ولسائر الناس، لكن الشهداء يكونون أكمل؛ لأن الله نص عليه في حق الشهداء، وقد جاء في الحديث: إن أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تعلق من شجر الجنة ، وجاء في حق المؤمنين عموما حديث: نسمة المؤمن طائر يعلق في الجنة يعني: على شكل طائر يعلق في الجنة، والحياة البرزخية ثابتة للجميع، ولكن نجزم بأن الأرض لا تأكل أحدا بعينه إلا الأنبياء، أما غيرهم فما جاء دليل يدل على أن الأرض لا تأكل أجسادهم.
تراجم رجال إسناد حديث: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي وهو ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا حسين بن علي .
هو حسين بن علي الجعفي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جابر الجعفي ، قال عنه عون في المعبود: ليس له عند أبي داود ولا عند النسائي إلا هذا الحديث، والحديث لم أجده في سنن النسائي الصغرى، فلا أدري هل هو في الكبرى أم لا؟ والحافظ ابن حجر لم يذكره من رجاله، و النسائي قد قال فيه: متروك، والنسائي رحمه الله عليه قال عن شخص: متروك وروى له، ذكر ذلك الذهبي في الميزان في ترجمة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ، قال الذهبي : وهذا عجيب أن يقول: متروك ثم يروي عنه، وهذه إحدى الفوائد التي ذكرتها في الفوائد المنتقاة من فتح الباري وكتب أخرى ورقمها .
عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر .
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الأشعث الصنعاني .
أبو الأشعث هو شراحيل بن آده وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أوس بن أوس .
أوس بن أوس رضي الله عنه صحابي أخرج حديث أصحاب السنن.
والترجمة هي: باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة، والحديثان ليس فيهما تعرض لذكر الليل، ولا أدري هل جاء في بعض روايات الحديث يوم الجمعة وليلة الجمعة؟ وأظن ورود هذا، وأحيانا قد يذكر اليوم وتكون الليلة تبعا له.
ساعة الإجابة يوم الجمعة شرح حديث: يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الإجابة أية ساعة هي في يوم الجمعة؟ حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب أخبرني عمرو يعني: ابن الحارث أن الجلاح مولى عبد العزيز حدثه أن أبا سلمة يعني: ابن عبد الرحمن حدثه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يوم الجمعة ثنتا عشرة يريد ساعة لا يوجد مسلم يسأل الله عز وجل شيئا إلا آتاه الله عز وجل، فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب الإجابة أية ساعة هي في يوم الجمعة؟ يعني: من ساعات يوم الجمعة، وسبق أن مر حديث: وفيه ساعة لا يوافقها عبد قائم يصلي لله عز وجل يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه فأية ساعة هذه من ساعات يوم الجمعة؟ فالمراد تعيين وقت هذه الساعة التي هي ساعة الإجابة.
قوله: لا يوجد مسلم يسأل الله عز وجل شيئا يعني: في ساعة من ذلك اليوم كما يشير إليه آخر الحديث حيث قال: فالتمسوها ، فليس المقصود أن كل اليوم هو ساعة إجابة، وإنما ساعة من اثني عشرة ساعة، وقوله: فالتمسوها في آخر ساعة يوم الجمعة يدل على أن ساعة الإجابة أرجاها وأولاها الساعة الأخيرة لدلالة هذا الحديث عليها، وقد مرت الإشارة إليه في حديث أبي هريرة عند كلام عبد الله بن سلام له لما أخبره بالذي جرى بينه وبين كعب الأحبار ، وقال عبد الله بن سلام : إني أعلم أية ساعة هي، وأخبره بها، فحديث جابر يدل على أنها آخر ساعة في يوم الجمعة، وهذا أقوى وأصح ما قيل فيها.
وقوله: ثنتا عشرة ساعة يدل على أن النهار مقداره ثنتا عشرة ساعة، ومعلوم أن النهار في اصطلاح الشرع من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، وليس من طلوع الشمس إلى غروبها؛ ولهذا فإن صيام الأيام إنما يكون من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، والليل أيضا ثنتا عشرة ساعة، لكن الساعات ليست مستقرة ثابتة على طول الأيام، وإنما تزيد وتنقص بطول اليوم وقصره، فمعنى هذا: أن الوقت من طلوع الفجر إلى غروب الشمس يقسم إلى اثني اثنا عشر جزءا، وجزء من هذه الاثنا عشر هو مقدار الساعة التي جاء ذكرها في هذا الحديث، فليست الساعة شيئا ثابتا في كل أيام السنة كما اصطلح عليه الناس في هذا الزمان، حيث يجعلون الليل والنهار أربعا وعشرين ساعة، ولكن أحيانا يصير النهار تسع ساعات والليل خمس عشرة ساعة، وأحيانا يكون العكس، فيجعلون مجموع اليوم أربعا وعشرين ساعة، ولا يكون الليل له نصفها والنهار له نصفها، بل هذا على حسب طول الزمان وقصره، لكن في هذا الحديث: النهار اثنتا عشرة ساعة سواء في الشتاء أو الصيف، سواء طال النهار أو النهار، فتقسم اليوم في كل وقت على اثنتي عشرة ساعة، فتنقص الساعة وتزيد، وبالتوزيع عليهما يختلف مقدار الساعة من وقت لآخر، فمقدار الساعة في الصيف حيث يطول النهار أطول من الساعة في الشتاء حيث يقصر النهار.
وقد كان النهار عند العرب اثنتا عشرة ساعة، والليل اثنتا عشرة ساعة، وقد ذكر ذلك الثعالبي في كتابه: فقه اللغة، فذكر ساعات الليل وساعات النهار وأسماءها، ولكن في تسميتها عندهم ما يدل على أن النهار يبدأ بطلوع الشمس وينتهي بغروبها، ولكن في اصطلاح الشرع النهار يبدأ بطلوع الفجر، ولهذا سبق أن مر بنا من فقه أبي داود أنه ذكر عند غسل الجمعة أن الإنسان إذا كان عليه جنابة واغتسل بعد طلوع الفجر يوم الجمعة أجزأه عن غسل الجمعة؛ لأن اليوم يبدأ بطلوع الفجر.
فعلى هذا تكون ساعة الإجابة آخر جزء من اثنتي عشر جزءا، وقد تطول في الصيف وتقصر في الشتاء على حسب توزيع مجمل الساعات.
تراجم رجال إسناد حديث يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري وهو ثقة أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عمرو يعني: ابن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الجلاح مولى عبد العزيز .
الجلاح مولى عبد العزيز صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
أبو سلمة بن عبد الرحمن مر ذكره.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني مخرمة يعني: ابن بكير عن أبيه عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أنه قال: قال لي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأن الجمعة يعني: الساعة ؟ قال: قلت: نعم.
سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة .
قال أبو داود : يعني: على المنبر .
أورد أبو داود رحمه الله حديثا آخر عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه يتعلق ببيان ساعة الإجابة التي في يوم الجمعة، وفيه: أنها ما بين أن يجلس الإمام على المنبر إلى أن تقضى الصلاة، أي: من حين يصعد الخطيب على المنبر ويجلس في انتظار الفراغ من الأذان إلى أن تقضى الصلاة.
هذا الحديث الذي جاء عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ويرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم مما انتقده الدارقطني على مسلم ، وقد قال العلماء: الصحيح أنه موقوف وليس مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فليس من قوله صلى الله عليه وسلم وإنما قاله الصحابي أو ابنه اجتهادا، ولعل ذلك لكون هذا الوقت هو وقت صلاة الجمعة وخطبة الجمعة والإنصات لها، حتى أن الإنسان إذا مس الحصى فقد لغا، ولا يقول لأحد: اسكت، فلعله فهم أن هذا الوقت هو وقت ساعة الإجابة، لكن الحديث موقوف وليس مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فيكون أقوى الأقوال في هذه الساعة أنها آخر ساعة، فيحرص الإنسان فيها على الدعاء والاستغفار ففي ذلك خير كثير، وكذلك حينما يؤمن على دعاء الخطيب ففي ذلك خير أيضا، ولكن أقوى وأقرب ما قيل في تحديد ساعة الإجابة أنها آخر ساعة بعد العصر كما مر في حديث جابر المتقدم.
تراجم رجال إسناد حديث هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة قوله: حدثنا أحمد بن صالح عن ابن وهب عن مخرمة يعني: ابن بكير عن أبيه .
هو مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج المصري وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي ، وأبوه هو بكير بن عبد الله بن الأشج ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و أبو موسى هو عبد الله بن قيس رضي الله تعالى عنه أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
فضل يوم الجمعة شرح حديث: من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فضل الجمعة: حدثنا مسدد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت؛ غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام، ومن مس الحصى فقد لغا .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: فضل الجمعة ؛ لأن الترجمة السابقة تتعلق بفضل يوم الجمعة، وأما هذه ففي فضل حضور وشهود صلاة الجمعة، وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ يوم الجمعة فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت يعني: ذهب إلى المسجد واستمع وأنصت للخطبة، ولم يتشاغل عنها بأي شيء غفر له ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام وذلك على اعتبار أن الحسنة بعشر أمثالها.
قوله: ومن مس الحصى فقد لغا يعني: من تشاغل بأي شيء عن الخطبة ولو كان بلمس الحصى فإنه يكون قد لغا، أي: أتى بشيء لغو لا يصلح ولا يليق؛ لأنه تشاغل عن الخطبة، وهذا يدلنا على عظم شأن الخطبة، والاهتمام بها، والإقبال عليها، والإصغاء لسماعها، والإنصات لها، فينبغي للحاضر أن يتأمل الخطبة ويعرف ما اشتملت عليه، ويعتبر ويتعظ ويستفيد.
وتغيير الجلسة ليس من هذا؛ لأن الإنسان قد يحتاج إلى تغيير الجلسة، أما أن يتشاغل عن الخطبة بثيابه وبملابسه فهو شبيه بالذي يعبث بالحصى؛ لأن التشاغل موجود.
والإنسان إذا هجم عليه النوم فهو معذور، لكن كونه لا يبالي بالنوم، وما عنده مانع من أن يأتي له النوم، والأمر عنده سيان، فهذا لا شك أنه مقصر ومفرط، لكن الإنسان الحريص على أن يسمع خطبة الجمعة، ولكن إن أصابه نعاس، أو خفقان وهو جالس، فنرجو أن ذلك لا يؤثر.
تراجم رجال إسناد حديث: من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو ذكوان السمان المدني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث علي في فضل الجمعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا عيسى حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني عطاء الخراساني عن مولى امرأته أم عثمان قال: سمعت عليا رضي الله عنه على منبر الكوفة يقول: إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق، فيرمون الناس بالترابيث أو الربائث ويثبطونهم عن الجمعة، وتغدو الملائكة فيجلسون على أبواب المسجد، فيكتبون الرجل من ساعة، والرجل من ساعتين، حتى يخرج الإمام، فإذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم يلغ كان له كفلان من أجر، فإن نأى وجلس حيث لا يسمع فأنصت ولم يلغ كان له كفل من أجر، وإن جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من وزر، ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: صه فقد لغا، ومن لغا فليس له في جمعته تلك شيء، ثم يقول في آخر ذلك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك .
قال أبو داود رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر ، قال: بالربائث، وقال: مولى امرأته أم عثمان بن عطاء .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه خطب الناس على منبر الكوفة وقال: إذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها إلى الأسواق، فيرمون الناس الترابيث أو بالربائث ، شك الراوي، قيل: المقصود أنهم يثبطونهم، ويلقون في أنفسهم التباطؤ والكسل عن الذهاب إلى الجمعة، ويحثونهم على الاستمرار فيما هم فيه من الاشتغال بالبيع والشراء، وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: أحب البقاع إلى الله مساجدها، وأبغض البقاع إلى الله أسواقها فالأسواق هي محل اللغط ومحل حضور الشياطين، وهذا الحديث يفيد أنهم يخرجون بالرايات إلى الأسواق لتثبيط الناس، ولمنعهم من أن يستعدوا للصلاة، ويريدون منهم أن يبقوا فيما هم فيه من العمل الدنيوي، وأن يفرطوا ويقصروا في هذا العمل الأخروي من الذهاب والتبكير إلى الجمعة.
قوله: وتغدو الملائكة فيجلسون على أبواب المسجد، فيكتبون الرجل من ساعة، والرجل من ساعتين، حتى يخرج الإمام يعني: يكتبون من يأتي ووقت مجيئه، فيكتبون الرجل الذي جاء قبل ساعة، والذي جاء قبل ساعتين، والذي جاء قبل أكثر أو أقل حتى يخرج الإمام.
قوله: فإذا جلس الرجل مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فأنصت ولم يلغ؛ كان له كفلان من أجر فإذا جلس مجلسا في المسجد، بأن جاء مبكرا، وكان قريبا من الإمام، وصار يسمع ويرى الإمام، واستمع وأنصت؛ فإنه يكتب له نصيبان من الأجر، وإن كان في مكان نائي، وجلس بحيث لا يسمع فأنصت ولم يلغ كان له كفل من أجر يعني: نصيب من أجل إنصاته وعدم اشتغاله بشيء يشغل عن انتظار الصلاة.
قوله: ومن جلس مجلسا يستمكن فيه من الاستماع والنظر فلغا ولم ينصت كان له كفل من الوزر يعني: عليه إثم؛ لأنه تمكن من الاستماع ومع ذلك لم يستمع وحصل منه اللغو.
قوله: ومن قال يوم الجمعة لصاحبه: صه فقد لغا صه يعني: اسكت، وهذا معناه: أنه إذا أمر بمعروف فإنه يعتبر لغوا، فغيره من باب أولى، والمطلوب عدم حصول أي شيء يشغل عن الإقبال على الخطبة والاستماع والإنصات لها.
قوله: ومن لغا فليس له في جمعته تلك شيء أي: تلك التي لغا فيها.
قوله: ثم يقول في آخر ذلك سمعت رسول صلى الله عليه وسلم يقول ذلك يعني: هذا الكلام الذي قاله على المنبر، فهذا الحديث يعتبر مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن في إسناده من لا يحتج به، فهو حديث ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقوله: فليس له في جمعته تلك شيء لا يعني أن جمعته باطلة، وأنه يعيد صلاة ظهر، ولكنه لا يحصل له أجر الجمعة، وقد برئت ذمته، وأدى الصلاة، ولكنه ما حصل أجرها، مثل الأحاديث التي فيها لا يقبل الله صلاة كذا، فالمعنى برئت ذمته، ولكنه ما حصل على الأجر، مثل الحديث الذي فيه: من أتى كاهنا فصدقه لم تقبل له صلاة أربعين يوما فالمعنى أنه حرم أجر هذه الصلوات مع أنه أداها، ولا يقال: يعيدها ويقضيها، وهذا من جنسه.
تراجم رجال إسناد حديث علي في فضل يوم الجمعة قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
إبراهيم بن موسى ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السييعي وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر .
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عطاء الخراساني .
عطاء الخراساني صدوق يهم كثيرا، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن مولى امرأته أم عثمان .
وهو مجهول أخرج له أبو داود .
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال: بالربائث .
يعني: أنه لم يشك؛ لأن الرواية السابقة فيها: الربائث والترابيث، وهنا الوليد بن مسلم رواه عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الذي مر في الإسناد، وقال: الربائث بدون شك.
وقوله: أم عثمان بن عطاء هو عطاء الخراساني .
الأسئلة حكم شرب الماء والطواف أثناء خطبة الجمعة السؤال: هل يدخل في اللغو من يشرب ماء في الخطبة أو يطوف؟ الجواب: كل تشاغل عن الخطبة بشرب ماء أو غيره يدخل في اللغو، لكن الطواف شيء آخر، وينبغي للناس أن يسمعوا الخطبة، لكن الذي يطوف دخل في عبادة فيريد أن يكملها، ولكن كونهم يسمعون الخطبة ويقطعون الطواف هذا هو المطلوب.
صلاة الأنبياء وتعبدهم في قبورهم السؤال: قال في عون المعبود: قال ابن حجر المكي : وما أفاده من ثبوت حياة الأنبياء حياة بها يتعبدون ويصلون في قبورهم مع استغنائهم عن الطعام والشراب كالملائكة أمر لا مرية فيه، فما رأيكم؟ الجواب: الكلام في أمور الغيب لا يقبل إلا بدليل، والمؤمنون ينعمون في القبور، ويأتيهم من نعيم الجنة، كما أن المعذبين يأتيهم من عذاب النار، وأما حياة الأنبياء في قبورهم فهي حياة برزخية، وكونهم يتعبدون لا يثبت منه إلا في حدود ما ورد، وقد جاء في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به مر بقبر موسى عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره.
حكم من بكر إلى المسجد يوم الجمعة واشتغل بالبحث في المكتبة السؤال: من بكر إلى المسجد يوم الجمعة، واشتغل بالبحث في المكتبة، ثم أنصت للخطيب، هل يحصل له الأجر؟ الجواب: الظاهر أن الذي جاء إلى المكتبة ليبحث فيها مثل الذي ذهب إلى المكتبات الأخرى في غير الحرم ليبحث؛ لأنه مشتغل بالبحث، فليس هو مثل الذي جاء للصف الأول أو الذي يليه، وجلس يذكر الله عز وجل، فالذي يشتغل ببحث هو من جنس الذي يبحث في المكتبات الأخرى، وليس مثل الذي جاء مبكرا من أجل الصلاة، بل جاء مبكرا من أجل البحث.
حكم الأمر بالمعروف أثناء خطبة الجمعة بالإشارة السؤال: هل لي أن أشير بيدي لمن دخل المسجد وأراد الجلوس بدون صلاة تحية المسجد؟ وهل لي أن أشير لمن يتكلم أثناء الخطبة أن يسكت دون أن أكلمه؟ الجواب: الكلام الذي يشغل الناس ويوشوش عليهم في الخطبة مفسدة، والإشارة ما جاء ما يدل على المنع منها، فإذا أشار إشارة ليسكت المتكلم من أجل أن يتمكن الناس من سماع الخطبة، فالظاهر أن هذا لا مانع منه؛ لأن هذه الإشارة ألجأت إليها الضرورة، وهي من أجل التمكن من الاستماع إلى الخطبة، فلا بأس بهذه الإشارة إن شاء الله.
صحة سماع النبي صلى الله عليه وسلم للسلام عليه من عند الروضة السؤال: ذكر صاحب عون المعبود في شرح حديث أوس رضي الله عنه أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم معروضة عليه بواسطة الملائكة إلا عند الروضة فيسمعها مباشرة؟ الجواب: لا يوجد دليل يدل على هذا، وسماع الأموات لا يثبت منه إلا في حدود ما ورد؛ لأن هذه من الأمور الغيبية التي لا يتكلم فيها إلا بدليل.

شهر رمضان، أوله الخميس: وفي عاشره: خرج من القاهرة عسكر إلى الشام، فيه الأمير تمراز الناصري، والأمير أقباي، فورد الخبر بأن عسكرا من الشام قد أخذ غزة، وأن يشبك بن أزدمر نزل قطيا وخربها، وعاد إلى غزة.
فأقام تمراز بمن معه على بلبيس.
وفي هذا الشهر: أخرج أهل القدس عبد الرحمن المهتار ويشبك الساقي.
وابن قجماس ومن معهم إلى وادي بني زيد، فكثر هناك جمعهم، وساروا إلى الرملة، وقاتلوا العسكر، فقتل منهم نحو الخمسين رجلا، وأسر خمسة عشر، وجرح أسنباي، وانهزم من بقى.
وفيه سار عسكر من دمشق يريد الرملة، فخرج ألطنبغا العثماني من صفد إلى قاقون وكتب إلى السلطان أن ينجده بعسكر.
وفي هذا الشهر: تسلطن الأمير جكم بحلب يوم حادي عشره، وتلقب بالسلطان الملك العادل أبي الفتوح عبد الله جكم، وخطب باسمه من حلب إلى الفرات إلى غزة، ما عدا صفد، فإن الأمير شيخ المحمودي نائب الشام كان قد أخذها من الحمزاوي وأقام بقلعتها.
ففر منه الحمزاوي، وقام الأمير شيخ على طاعة السلطان.
ولم يجب جكم إلى التوجه إليه.
شهر شوال، أوله الجمعة: في رابعه: خلع الأمير نوروز على الأمير بكتمر شلق بنيابة صفد، عن أمر الملك العادل عبد الله جكم.
وفي سابعه: عاد الأمير تمراز والأمير أقباي بمن معهما إلى القاهرة، من غير أن يتجاوزوا السعيدية، وقدمت عدة كتب من الشاميين إلى المماليك السلطانية بترغيبهم في اللحاق بهم، وتخويفهم من التأخر بديار مصر، وقدمت عدة كتب من الأمير جكم وغيره إلى عربان مصر وفلاحيها، يمنعهم من دفع الخراج إلى السلطان وأمرائه، وتخويفهم وتحذيرهم.
وفي ثامن عشره: قدم إلى دمشق قاصد الملك العادل جكم، ومعه مرسومه بتقرير الأمير سودن الحمزاوي دودارا، وتقرير الأمير إينال بيه بن قجماس أمير أخور، والأمير يشبك بن أزدمر رأس نوبة، والأمير سودن الحمزاوي.
أمير مجلس، والأمير نوروز قسيم الملك، وما يختار يفعل، وأمرهم بلبس الكلفتاة، وكانوا قد تركوها مدة، إشارة منهم أنهم غير طالعين السلطان.
وفي خامس عشرينه: لبس الأمير نوروز خلعة الملك العادل حكم، ودقت البشائر بدمشق وزينت.
وفي هذا الشهر: ابتدأ الطاعون بالقاهرة ومصر.
وتزايد حتى فشا في الناس وكثر الموت الوحي، وبلغ عدد من يرد اسمه الديوان إلى مائتين وخمسين في كل يوم، وترجف العامة بأن عددهم أضعاف ذلك وشبهتهم أن الحوانيت المعدة لإطلاق الأموات أحد عشر حانوتا، في كل حانوت نحو الخمسين تابوت، ما منها تابوت إلا ويتردد إلى الترب كل يوم ثلاث مرات وأكثر، مع كثرة ازدحام الناس عليها، وعز وجودها، فيكون على هذا عدة من يموت لا يقصر عن ألف وخمسمائة في اليوم، سوى من لا يرد اسمه الديوان من مرضى المارستان، ومن يطرح على الطرقات، وغالب من يموت الشباب والنساء.
ومات بمدينة منوف العليا أربعة آلاف وأربعمائة إنسان، كان يموت بها في كل يوم مائة وأربعون نفرا.
واتفق في هذا الشهر أنه كان لبعض الأمراء صاحب من فقراء العجم، وكان له أيضا ولد صغير كيس، فكان الفقير يحب ذلك الصغير ويكثر أن يقول: لو مات هذا الصغير لمت من الأسف عليه، فقدر الله موت الصغير، فما فرغوا من غسله حتى مات الفقير، فساروا بالجنازتين معا، ودفنا متجاورين.
شهر ذي القعدة، أوله الأحد: في سادس عشره: استقر في حسبة القاهرة تاج الدين محمد بن أحمد بن علي، عرف بابن المكللة، ربيب ابن جماعة، وعزل الطويل.
وفي رابع عشرينه: أعيد ابن شعبان إلى الحسبة، وعزل ربيب بن جماعة.
وفي هذا الشهر: كثر الموتان في الناس، وعز وجود البطيخ الصيفي من كثرة طلبه للمرضى.
فبيعت بطيخة بمائتي درهم وسبعين درهما.
وفي آخره: توجه عدة من الأمراء إلى جهات مصر، فمضى الأمير يشبك في طائفة إلى البحيرة، ومضى الأمير يلبغا الناصري في طائفة إلى أطفيح لأخذ جمال الناس من أجل التجريدة لقتال جكم.
وفيه ظهرت بثرة برجل، فوصف له شخص أن يؤخذ فروج ويوضع دبره على تلك البثرة، فإن مات الفروج وضع دبر فروج آخر.
وفعل كما قال فمات عشرون فروجا عندما يلصق دبر الفروج بالبثرة يموت لوقته.
وفيه ملك العادل جكم البيرة.
وفي رابع عشرة: بعث الأمير شيخ وهو بصفد عسكره إلى نابلس، فقبض على عبد الرحمن المهتار، وحمل إليه، فعاقبه ثم قتله.
وفي ثامن عشره: حلف الأمير نوروز ومن معه بدمشق للملك العادل حكم ولبسوا الكلفتاه.
ووقع الجد في عمارة قلعة دمشق، وسخر نوروز فيها الناس.
شهر ذي الحجة، أوله الاثنين: فيه كبس الناصري بأطفيح على العربان، وساق عدة من إبلهم، فاجتمعوا عليه، وأوقعوا بساقته وأخذوا عدة من بغاله، وقتلوا منه جماعة، وجرحوا طائفة.
وقدم الخبر بأن عربان البحيرة، أحاطوا بمن توجه إليهم من الأمراء، وحصروهم في مدينة دمنهور فخرجت النجدة إليهم، بحيث لم يتأخر أحد من الأمراء، فمرت العربان في البرية إلى جهة الحمامات.
وفيه وقع الاهتمام بالسفر إلى الشام.
وفيه طلب ابن التركية من الأمير يشبك الأمان فأمنه، وحلف له، فندما نزل قريبا منه، بينه وقبض عليه، وقتل عدة من أصحابه، وبعث إلى أمواله فنهبها، وساق له منها ثلاثين ألف رأس غنم، وبعثها مع الأمير تعري بردى، والأمير أقباي والأمير بشباي، فوصلوا إلى الجيزة في سادس عشره، بعد ما لقوا في رمل الحاجر شدة، وتلفت لهم عدة خيول.
وقدم يشبك بمن معه في يوم الجمعة تاسع عشره وبين يديه بن التركية وجماعة من أهل البحيرة، فوسط السلطان ابن التركية وعلق رأسه على باب زويلة.
وفي خامس عشرينه: علق الجاليش لتجهز العسكر للسمر.
وفي تاسع عشرينه: رسم بالنفقة، وصر لكل فارس مبلغ ثلاثين مثقالا وألف درهم فلوسا، فتجمع المماليك تحت القلعة وامتنعوا من أخذها.
وفيه دقت البشائر بموت جكم.
وكان من خبره أنه لما تسلطن، استعد لأخذ بلاد الشمال، وأعرض عن مصر.
ثم حرج من حلب يريد الأمير عثمان بن طور علي بن قوايلك، وقد نزل بتركمانه في أراضي آمد.
فحضر جكم البيرة حتى أخذها وقتل نائبها كزل ثم عدا الفرات من البيرة، فأتته رسل قرايلك ترغب إليه في رجوعه إلى حلب، وأنه يحمل إليه من الجمال والأغنام عددا كثيرا، فلم يقبل.
وسار حتى قرب من ماردين، فنزل وأقام أياما، حتى نزل إليه الملك الظاهر مجد الدين عيسى وحاجبه فياض من ماردين، فسار به إلى قرايلك وحطم عليه، فقاتله قتالا كبيرا أبلي فيه جكم بنفسه بلاء عظيما، وقتل بيده إبراهيم بن قرايلك، فانهزم لقتله التركمان إلى مدينة آمد، وامتنعوا بها، فاتحكم جكم في طائفة عليهم حتى توسط بين بساتين آمد، فإذا هم قد أرسلوا المياه فوحلت الأراضي بحيث يرتطم فيها الفارس بفرسه فلا يقدر على الخلاص، فأخذ جكم ومن معه الرجم من كل جهة، وقد انحصروا في مضيق لا يمكن فيه كر ولا فر، وصوب بعض التراكمين على جكم ورماه بحجر في مقلاع أصاب جبهته، فتجلد قليلا، ومسح الدم عن وجهه ولحيته، ثم اختلط وسقط عن فرسه، فتكاثر التركمان على من معه وقتلوهم، فانهزم بقية العسكر، والتركمان في أعقابهم تقتل وتأسر، فلم ينج منهم إلا القليل، وطلب جكم بين القتلى، حتى عرفه بعض التراكمين، فقطع رأسه وبعثها إلى مصر، وقتل في هذه الوقعة الأمير ناصر الدين محمد بن شهري حاجب حلب، والأمير أقمول نائب عينتاب، والملك الظاهر عيسى صاحب ماردين، وحاجبه فياض، وفر الأمير كمشبغا العيساوي، والأمير تمربعا المشطوب، حتى لحقا بحلب.
وكانت هذه الوقعة في سابع عشرين ذي القعدة، فدقت البشائر بقلعة الجبل ثلاثة أيام.
وفي هذا الشهر: أيضا ركب الأمير شيخ نائب الشام من صفد يريد الأمراء بغزة، وهم سودن الحمزاوي، والأمير أينال بيه بن قجماس، والأمير يشبك بن أزدمر فطرقهم على حين غفلة، فقاتلوه على الجديدة في يوم الخميس رابعه، فقتل أينال بيه ويونس الحافظي نائب حماة وسودن تلي المحمدي، وسودن قرناس.
وقبض على سودن الحمزاوي بعدما قلعت عينه، وفر يشبك بن أزدمر إلى دمشق، ووقع في قبضة الأمير شيخ عدة من المماليك، فوسط تسعة من المماليك السلطانية، وغرق أحد عشر، وأفرج عن مماليك الأمراء، وقال لهم: قد وفيتم لأستاذيكم، وبعث بطائفة من المماليك السلطانية إلى السلطان، وعاد إلى صفد.
وفي هذا الشهر: خسف جميع جرم القمر في ليلة الأحد رابع عشره.
وفيه عاد الأمير نوروز إلى طاعة السلطان الملك الناصر، بعد قتل جكم، وافتتح كتبه بالملكي الناصري، وأعيدت الخطبة للناصر بدمشق يوم الجمعة سادس عشرينه.
وسمع بعض أهل طريق الله صوتا في الهواء بدمشق، حفظ منه: يمر السحاب بأرض الشام ... كمر الحمام بأرض الحرم تروم النزول فلا تسطيع ... لفعل الخطايا وذنب الأمم ومات في هذه السنة ممن له ذكر أحمد بن عمر بن محمد الطنبدي الشافعي، وقد أناف على الستين في حادي عشرين ربيع الأول، وكان من أعيان الفقهاء العارفين بالأصول والتفسير والغريب.
وأفتى ودرس ووعظ عدة سنين، وكان من الأذكياء، والأدباء الفصحاء، ولم يكن مرضى الديانة.
ومات تقي الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حيدرة بن عبد الله الدجوي الشافعي، في ليلة الأحد ثامن عشر جمادى الأولى، عن ستة وسبعين سنة، وكان إماما في الحديث والنحو واللغة والتاريخ وغير ذلك، حافظا، ضابطا، ثقة، حدث في آخر عمره.
بعد طول خموله.
ومات شرف الدين أبو بكر بن تاج الدين محمد بن اسحق السلمي المناوي، أحد خلفاء الحكم الشافعية، وخطب الجامع الحاكمي، في نصف جمادى الآخرة، عن بضع وخمسين.
ومات الشيخ محمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن فهيز المغيربي، في يوم الاثنين رابع عشرين جمادى الآخرة.
وكان في شبابه له تنسك.
وخدم عبد الله اليافعي بمكة.
ثم صحب طشتمر الدوادار في الأيام الأشرفية، فنوه به حتى صار يعد من الأعيان والأغنياء المترفين.
ومات الشريف بدر الدين حسن بن محمد بن حسن النسابة الحسنى، شيخ خانكاه بيبرس، في ليلة السبت سادس عشر شوال، عن سبع وثمانين سنة.
حدث عن الوادياشي والميدومي، والحافظ قطب الدين عبد الكريم، وغيرهم.
ومات الشيخ شمس الدين محمد بن زاده الخرزباني شيخ خانكاه شيخو في يوم الأحد آخر ذي القعدة، ودفن بالخانكاه.
وكان من أعيان الحنفية، وله يد في العلوم الفلسفية، واستدعاه السلطان من بغداد إلى القاهرة.
ومات سراج الدين عمر بن منصور بن سليمان القرمي في يوم الاثنين خامس جمادى الأولى.
وولي حسبة مصر ثم حسبه القاهرة.
ومات الأمير ركن الدين عمر بن قايماز أستادار السلطان، في يوم الاثنين أول شهر وجب.
ومات الأمير نعير بن حيار بن مهنا ملك العرب، قتله جكم في قلعة حلب.
ومات الأمير ناصر الدين محمد بن سنقر البكجري، أستادار السلطان، بحلب.
ومات علاء الدين علي بن بهاء الدين أبي البقاء محمد بن عبد البر السبكي الشافعي، قاضي قضاة دمشق، ليلة الأحد ثاني عشر ربيع الآخر بدمشق، ومولده بها في سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
وقدم القاهرة صغيرا ونشأ بها، ثم عاد إلى دمشق، ودرس بها، ثم ولي قضاء القضاة بها غير مرة، وطلبه السلطان، فاختفي حتى مات.
ومات زين الدين عبد الرحمن بن يوسف الكفري قاضي الحنفية بدمشق، ليلة السبت سادس عشر ربيع الآخر.
ومولده سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، بدمشق.
وقدم القاهرة، وولي قضاء الحنفية بدمشق غير مرة، فساءت سيرته.
ومات شهاب الدين أحمد بن محمد بن الجواشني الحنفي بدمشق، في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الآخرة، وقدم القاهرة، وناب في الحكم بها، وولي قضاء الحنفية بدمشق، ودرس في عدة مدارس، وكان مشكورا.
ومات شرف الدين مسعود بن شعبان الحلبي، في يوم الجمعة تاسع شهر رمضان بطرابلس.
قدم القاهرة غير مرة، وولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق وطرابلس مرارا.
ومات عبد الرحمن المهتار، مقتولا بصفد، في ذي القعدة وكان قد تأمر وغزا الكرك وأفسد فيما هنالك بكثرة الفتن.
سنة عشر وثمانمائة أهلت ودمشق بيد نوروز الحافظي، وقد تغلب تمربغا المشطوب على حلب بعدما حاربه أهلها، وأعانهم الأمير علي بك بن دلغادر، وقد قصد حلب بجمع كبير من التراكمين، بعد قتل جكم، ليأخذها، فكانت بينهم حروب آلت إلى استيلاء المشطوب على القلعة بموافقة من بها، فانهزم ابن دلغادر، وتمكن المشطوب، وأخذ أموال حكم، واستخدم مماليكه، فعز جانبه.
وأهل المحرم بيوم الأربعاء: وسعر الدينار المشخص بالقاهرة مائة وأربعين درهما فلوسا.
وكل درهم كاملي بخمسة دراهم من الفلوس.
وكل رطل من الحم الضأن بتسعة دراهم.
وكل رطل من لحم البقر بسبعة، وهو قليل الوجود.
وكل أردب من القمح بمائة وثمانين فما دونها.
وفي يوم الخميس ثانيه: جلس السلطان للنفقة، فلم يتهيأ.
وفي ثالثه: قدم مبشوا الحاج، ولم تجر عادتهم بالتأخر إلى مثل هذا الوقت.
وذلك أن صاحب خليص عوقهم عنده، وجرح بعضهم بعد محاربتهم، من أجل تأخر مرتبه الذي جرت عادته أن يحمل إليه من قديم الزمان.
وفي يوم الاثنين سادسه: فرقت الجمال على الممالك والأمراء، بسبب السفر إلى الشام.
وفيه قدم كتاب الأمير شيخ المحمودي من صفد بوصول رأس حكم، فدقت البشائر.
وفي ثامنه: وصل عدة مماليك، قد قبض عليهم الأمير شيخ في وقعة غزة.
وفي ثاني عشره: ضربت عنق والي الفيوم بين يدي الأمير جمال الدين الأستادار في داره، بأمر شهد به عليه، اقتضى قتله.
وفي يوم الجمعة ثامن عشره: تدم حاجب الأمير نعير ومعه رأس الأمير جكم، ورأس ابن شهري، فخلع عليه، ودقت البشائر لذلك.
وطيف بالرأسين على قناتين، ونودي عليهما في القاهرة، ثم علقا على باب زويلة، ونودي بالزينة، فزينت القاهرة ومصر، وقدم كتاب الأمير شيخ، يحث على سرعة حركة السلطان إلى الشام.
وفي يوم السبت تاسع عشره: ضربت خيمة السلطان تجاه مسجد التبر خارج القاهرة، فتأهب العسكر للسفر.
وفي يوم الأحد عشرينه: درس ناصر الدين محمد بن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن العديم الحلبي الحنفي بالمدرسة المنصورية بين القصرين، وهو شاب إما بلغ الحلم أو لم يبلغ.
فحضر معه القضاة والفقهاء والأمير يشبك والأمير تمراز، والأمير تغري بردى، وقد زوجه بابنته، وبني عليها في ليلة الجمعة ففخم أمره بمصاهرة الأمير تغري بردى.
ووجد بذلك أبوه سبيلا إلى تقديمه للتدريس مع صغر سنه، وخلو وجهه من الشعر جملة.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشرينه: قدم المحمل بالحاج مع الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير جمال الدين الأستادار، وقد توجه به وعمل أمير الحاج مع صغر سنه.
ولعله لم يبلغ عشرة سنة، فسار بجاه أبيه.
وتمشت له الأحوال مع هوجه وسخفه.
وحدث في الحاج ما لم يعهد، وهو أنهم عند رحيلهم من بركة الحجاج في شوال، وقف الأمير جمال الدين وقد خرج لوداع ولده، حتى رتبهم ليسيروا ذهابا وإيابا، قطارين متحاذيين، لا غير وجعل الحاج ناسا بعد ناس، فاستمر هذا ولم يتغير.
وكان الحاج يسيرون كيف شاءوا، فإذا وصلوا إلى مضيق وقف أمير الحاج بنفسه وعقبهم، فساروا قطارا، أو قطارين بحسب الحال، حتى يخلصوا من المضيق بغير قتال، فيسيروا كيف شاءوا، ثم لما تغيرت الأحوال وولي الأمور غير أهلها، قلت عناية أمراء الحاج بما ذكرنا، فصار الناس في المضايق يقضي بهم الحال إلى القتال، وإسالة الدماء، وكسر الأعضاء، وغلبة الأقوياء على الضعفاء.
ثم لما ولي الأمير كزل العجمي الحاجب إمارة الحاج فيما تقدم، جبى من الحاج مالا كثيرا، حتى عقبهم في المضايق، فقصد الأمير جمال الدين بما فعله خيرا، فكان فيه خير من وجه وشر من وجه، أما خيره فراحة الناس من الازدحام في المضايق.
وأما شره فإن الأقوياء والأعيان يسيرون أولا فأولا.
وضعفاء الناس لا يزالون في الأعقاب.
فإذا نزلوا لا تقدم الساقة حتى يرحل من تقدم، فيسيرون طول سيرهم في عناء.
وأحسن من ذلك ما أدركنا الناس عليه في تعقيبهم عند المضايق، من غير غلبة ولا قتال.
واستمر ما رتبه الأمير جمال الدين في كل عام.
واتفق أن المغاربة انضم إليهم في عودهم من مكة حاج الإسكندرية وغزة والقدس، فنهبوا جميعا، ونزل بالمغاربة بلاء كبير.
وفي حادي عشرينه: برز الأمير يشبك الأتابك والأمير تغري بردى والأمير بيغوت، والأمير سودن بقجة في عدة أمراء إلى الريدانية، فأقاموا إلى ليلة الجمعة خامس عشرينه، ورحلوا.
وفي يوم الاثنين ثامن عشرينه: سار السلطان من قلعة الجبل في آخر الثانية بطالع الأسد، ونزل بمخيمه من خارج القاهرة تجاه مسجد تبر، وقد بلغت النفقة على المماليك إلى مائة ألف دينار وثمانين ألف دينار، وبلغت عدة الأغنام التي سيقت معه عشرة آلاف رأس من الضأن، وتقرر عليق خيوله وجماله لخاصه ومماليكه في كل يوم ألفا وخمسمائة أردب، خارجا عن عليق الأمراء وغيرهم من أهل الدولة.
وبلغ راتب لحمه المطبوخ بمطابخه في كل يوم إلى ألفين ومائه رطل.
وأما الشام، فإن دمشق بيد الأمير نوروز، وقد خرج منها لقتال الأمير شيخ، فخيم على عقبة يلبغا من نصف ذي الحجة، ثم نزل شقحب وأخذ في الإرسال إلى السلطان ليسأله الأمان.
ودخل بمن معه إلى دمشق في ثالث المحرم، بعدما غاب ستة عشر يوما بشقحب، ثم بعث الأمير بكتمر شلق في ثامنه إلى الجهة الغربية في طلب أصحاب شيخ فلم يظفر بهم، وعاد من الغد.
ثم خرج جماعة من الأمراء في حادي عشره، منهم جمق، وسلامش، وقرمشي وسودن اليوسفي، ثم عادوا في نصفه بغير طائل.
فخرج الأمير نوروز إلى المزة، وعاد بالأمراء المذكورين، وبعث طائفة إلى البقاع، كل ذلك في طلب أصحاب شيخ، فلم ينل سهم القصد، وعاد إلى طلب الصلح وترك الحرب، حتى يكتبا معا إلى السلطان، فما يرسم به يمتثل، ورغب نوروز إلى شيخ في الموافقة وترك الخلاف، وأنه يتوجه من دمشق إلى حلب، ويترك دمشق لشيخ على أنه يستقر في نيابة حلب، وأكد على شيخ أن يكتب إلى السلطان في ذلك، وبعث في الرسالة جماعة من قضاة دمشق وأعيانها في أول صفر، وقد نزل شيخ على بحيرة قدس، وقدم الخبر من الغد بأنه عازم على التوجه إلى دمشق، فنادي نوروز بالخروج لحربه، وسار في خامسه، وخيم بالمزة، ففر منه في تلك الليلة جماعة، منهم جمق وقمش إلى شيخ، ففت ذلك في عضده، وتحول في سابعه إلى قبة يلبغا، فقدم عليه جواب شيخ بأن تشريف نيابة الشام قد وصل إليه، وأن طلبه له نيابة حلب فات، فإن السلطان قد وصلت عساكره غزة، فتحول نوروز إلى برزة.
ودخلت عساكر شيخ دمشق في سابعه، ورحل نوروز من برزة إلى جهة حلب.
ودخل الأمير شيخ إلى دمشق بكرة يوم الجمعة، تاسع صفر.
وفي حادي عشره: سار ألطنبغا العثماني من دمشق لنيابة طرابلس.
شهر صفر، أوله الخميس: في ليلة الجمعة ثانيه: رحل السلطان من الريدانية خارج القاهرة بمن معه من العسكر، وجعل الأمير تمراز نائب الغيبة، وأنزله بباب السلسلة، وأنزل الأمير أقباي بالقلعة وأنزل الأمير سودن الطيار في بيت الأمير بيبرس بالرميلة تجاه باب السلسلة، فلما نزل السلطان الصالحية أبيع بها الشعير كل أردب بدرهمين فضة، لكثرته.
وفي يوم الاثنين ثاني عشره: دخل السلطان إلى غزة، فقدم الخبر بفرار الأمير نوروز من دمشق.
وفي سابع عشره: أعاد الأمير تمراز نائب الغيبة شمس الدين الطويل إلى حسبة القاهرة، وعزل ابن شعبان.
وهي يوم الخميس ثاني عشرينه: دخل السلطان إلى دمشق، بعدما خرج الأمير شيخ في سابع عشره إلى لقائه، فأكرمه، وسار معه، وحمل الجتر على رأسه، لما عبر البلد، فنزل السلطان بدار السعادة، وصلى الجمعة بجامع بني أمية.
وفي يوم الجمعة هذا: قبض على قضاة دمشق ووزيرها، وكاتب السر علاء الدين، وأهينوا وألزموا بمال.
وإلى يوم الأحد خامس عشرينه: قبض السلطان على الأمير شيخ وعلى الأمير الكبير يشبك بدار السعادة، واعتقلهما بقلعه دمشق، وكان الأمير جركس المصارع أمير أخور قد تأخر بداره، فلما بلغه الخبر فر من ساعته، فلم يدرك، وفر جماعة من الشيخية، واليشبكية.
وفي سادس عشرينه: خلع على الأمير بيغوت بنيابة الشام، وعلى الأمير فارس دوادار تنم حاجب الحجاب، وعلى عمر الهيدباني بنيابة حماة، وعلى صدر الدين علي بن الآدمي بقضاء الحنفية بدمشق.
شهر ربيع الأول، أوله السبت: في ليلة الاثنين ثالثه: فر الأميران يشبك وشيخ، وذلك أن السلطان لما قبض عليهما وكل بهما الأمير منطوق لثقته به، وعمله نائب القلعة، فاستمالاه، حتى وافقهما، ثم تحيل على من عنده من المماليك، بأن أوهمهم بأن السلطان أمره بقتل الأميرين، فصدقوه، فأخرجهما على أن يقتلهما، وفر بهما.
فلم يبلغ السلطان الخبر حتى مضوا لسبيلهم، وأصبح السلطان يوم الاثنين، فندب الأمير بيغوت نائب الشام لطلبهم، فسار في عسكر، وقد اختفى الأمير شيخ في الليل، ومضى يشبك، فلم يدرك بيغوت غير منطوق، فقبض عليه بعد حرب، وقتله وقطع رأسه، فطف بها، ثم علقت على سور القلعة.
وقدم الخبر باجتماع يشبك وشيخ وجركس على حمص، في دون الألف فارس، وأنهم اشتدوا على الناس في طلب المال.
فكتب السلطان إلى الأمير نوروز وقد وصل حلب، وتلقاه الأمير تمربغا المشطوب، وأنزله، وقام له بما يليق به يستدعيه لمحاربة يشبك وشيخ، وولاه نيابة الشام، ويأمره أن يحمل إليه جماعة من الأمراء.
وبعث إليه التشريف والتقليد مع الأمير سلامش، وقد ولاه السلطان نيابة غزة، فلبس التشريف، وخدم على العادة وكتب إليه يعتذر عن حضوره بما عنده من الحياء والخوف، وأنه إذا سار السلطان من دمشق قدم وكفاه أمر أعدائه.
وفي ثامن عشره: قدم الخبر بأن الأمراء الذين فروا من دمشق قبض منهم الأمير نوروز بحلب على الأمير علان، والأمير جانم، والأمير أينال الجلالي المنقار، والأمير حقمق أخو جركس، وبعث إليه بالأمير أينال المنقار، والأمير علان، والأمير جمق نائب الكرك، والأمير أسن باي التركماني أحد أمراء الألوف بدمشق، والأمير أسن باي أمير أخور.
وفي تاسعه: قدم كتاب السلطان إلى الأمراء بمصر يتضمن دخوله دمشق، وقبضه على يشبك وشيخ، وفرار جركس، ويأمرهم بالقبض على الأمير تمراز نائب الغيبة، فأذعن لذلك، وقيد وسجن بالبرج في القلعة، ونزل سودن الطيار موضعه من باب السلسلة، وانفرد الأمير أقباي بالحكم بين الناس.
وفيه نودي بالزينة، فزينت القاهرة ومصر.
وفيه قبض على مباشري الأمير يشبك، والأمير تمراز، والأمير جركس المصارع، ووقعت الحواطة على حواصلهم.
وفي عاشره: أعيد الشيخ شمس الدين محمد البلالي، شيخ خانكاه سعيد السعداء، وكان الأمير تمراز قد عزله في يوم الخميس وولي عوضه خادمه خضر السراي، فقبض على تمراز كما ذكر في يوم السبت، فطار أتباع البلالي كل مطار، وعدوا ذلك من جملة كراماته، فأعيد.
وفيه أعيد ابن شعبان إلى الحسبة، وعزل الطويل.
شهر ربيع الآخر، أوله الأحد: في رابعه: ركب السلطان، وتنزه بالربوة، وعاد.
وفي خامسه: لعب بالكرة في الميدان.
وفيه قدم الأمير بكتمر شلق من حلب بالأمراء الذين قبض عليهم الأمير نوروز.
وفيه توجه حريم السلطان إلى جهة مصر.
وفي سادسه: قبض على الأمير أسن باي، وخرج غالب العسكر.
وفي يوم السبت سابعه: خرج السلطان من دمشق، ومعه الأمراء الذين أرسلهم إليه الأمير سودن الحمزاوي، وقد أحضره من سجن صفد، والأمير أقبر دي رأس نوبة أحد أمراء الطبلخاناه، والأمير سودن الشمسي أمير عشرة، والأمير سودن البجاسي، أمير عشرة، وسار السلطان إلى مصر، وجعل نائب الغيبة بدمشق الأمير بكتمر شلق.
فقدم فيه أزبك دوادار الأمير نوروز إلى دمشق، ونزل بدار السعادة، ونزل بكتمر شلق نائب طرابلس بالإصطبل.
فلما كانت ليلة الأحد ثامنه: طرق الأمير شيخ ومعه يشبك وجركس المصارع دمشق، ففر من كان بها من الأمراء وملك شيخ دمشق، وقبض على جماعة، وولي وعزل، ونادى بالأمان.
وأخذ خيول الناس، وصادر جماعة.
فورد الخبر في يوم الأربعاء حادي عشره، بأن بكتمر شلق نزل بعلبك في نفر قليل، فسار يشبك وجركس في عسكر، فمضى بكتمر إلى جهة حمص، فوافاهم الأمير نوروز بجمع كبير على كروم بعلبك، فكانت بينهما وقعة قتل فيها يشبك وجركس المصارع في طائفة، وقبض نوروز على عدة ممن معهما.
فلما بلغ ذلك الأمير شيخ سار من دمشق على طريق جرود في ليلة الجمعة ثالث عشره، وهي الليلة التي تلي يوم الوقعة، مدخل نوروز دمشق يوم السبت رابع عشره بغير ممانع، وبعث بالخبر إلى السلطان، فوافاه ذلك بالعريش، في يوم الخميس تاسع عشره، فسره سرورا كثيرا.
وجد السلطان في سيره حتى صعد قلعة الجبل ضحى نهار الثلاثاء رابع عشرينه وبين يديه ثمانية عشر أميرا في الحديد، ورمة الأمير أينال بيه بن قجماس، وقد حملها من غزة، فسجن الأمراء، ودفن الرمة، فزينت القاهرة ومصر.
وفي عشرينه: توجه الأمير بكتمر جلق من دمشق إلى طرابلس، وتوجه يشبك بن أزدمر إلى نيابة حماة.

وقد استقرأ صاحب التحفة الاثني عشرية أحوال رجالهم في الكتب الأربعة من خلال ما تقوله عنهم كتب الشيعة نفسها انظر: التحفة الاثني عشرية: ص ، وما بعدها مخطوط ، ومختصر التحفة ص .
، كما فعل مثل ذلك صاحب الصواقع المحرقة الصواقع بتقديم القاف على العين المحرقة لإخوان الشياطين والزندقة من تأليف نصير الدين محمد الشهير بخواجه نصر الله الهندي المكي، وقد قام الشيخ محمود الألوسي باختصار الكتاب باسم مختصر الصواقع.. وانظر ما أشرنا إليه في مختصر الصواقع: ص مخطوط .
.
وقدم الألوسي رحمه الله في كشف غياهب الجهالات إلمامة موجزة بأحوالهم كشف غياهب الجاهلات: ص مخطوط .
، كما صدر حديثا كتاب بعنوان: رجال الشيعة درس فيه مؤلفه مجموعة كبيرة من رجالهم من خلال مصادر الشيعة، وما قد يوجد في مصادر السنة، وهي خطوة تستحق الإشادة وقد نشرته: دار الأرقام الكويت عام ه تأليف عبد الرحمن الزرعي.
.
وتبين من خلال ذلك أن رجال كتبهم في الغالب ما بين كافر لا يؤمن بالله ولا بالأنبياء ولا بالبعث والمعاد، ومنهم من كان من النصارى ويعلن بذلك جهارا ويتزيا بزيهم، ولم يدع صحبتهم، ومنهم من أعلن جعفر الصادق كذبهم ونص على ذلك باعتراف كتب الشيعة وقال: يروون عنا الأكاذيب ويفترون علينا أهل البيت انظر: التحفة ص .
.
إلى غير ذلك من أحوال رجالهم، وأنواع ضلالهم.
وقد ذكرت هذه المصنفات جملة من أسماء هؤلاء الرجال الذين ذهبوا لهذه المذاهب الملحدة ولعل بعض أقسام السنة في الجامعات الإسلامية تقوم بدراسة متأنية وشاملة لأحوال هؤلاء الرجال الذين قام على رواياتهم مذهب الاثني عشرية لكشف حالهم... وبيان الحقيقة.. .
ولقد لخص شيخ الطائفة، وصاحب كتابين وهما: التهذيب والاستبصار.
من كتبهم الأربعة في الحديث، وصاحب كتابين أو ثلاثة من كتبهم الأربعة المعتمدة في الرجال وهي: الفهرست للطوسي، ورجال الطوسي، والكتاب الثالث وهو رجال الكشي، والذي قام بتهذيبه الطوسي، وقد فقد الأصل اليوم عند الشيعة فلا يوجد إلا تهذيب الطوسي، بالإضافة إلى كتاب الرجال للنجاشي.
لخص الطوسي أحوال رجالهم باعتراف مهم أجراه الله سبحانه على لسانه، يقول الطوسي: إن كثيرا من مصنفي أصحابنا ينتحلون المذاهب الفاسدة ومع هذا يقول: إن كتبهم معتمدة الفهرست: ص .
فكأن المهم عندهم تشيع الرجل ولا يضر بعد ذلك انتحاله لأي مذهب فاسد.
ولكنهم يردون روايات الزيدية.
كما ردوا روايات زيد بن علي وهو من أهل البيت كما فعل الطوسي في الاستبصار انظر: الاستبصار: / .
مع أن الزيدية شيعة.
إذن المقصود عندهم هو الإمام أو الغالي، ولهذا ارتضوا أمر الجارودية مع أنها من غلاة الزيدية، ولكن ارتضوا مذهبها لأنها تكفر معظم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وترد مروياتهم فتشاركهم في عموم مذهبهم كما قرر ذلك شيخهم المفيد في أوائل المقالات، وقد مضى ذكر كلامه ص: .
.
ثم بعد ذلك لا يضر أن يكونوا من أصحاب المذاهب الفاسدة، والنحل الزائفة.
بل قرر جملة من علماء الرجال عندهم كابن الغضائري، وابن المطهر الحلي بأن القدح في دين الرجل لا يؤثر في صحة حديثه رجال الحلى: ص .
كما مر .
ولكن هناك جملة من رجالهم ورواة مذهبهم هم من الغلاة كما نص على ذلك شيوخ المذهب القدامى، فلم يكونوا يأخذون برواياتهم، ولكن هذا القدح في هؤلاء الرجال لم يرتضه الشيعة المتأخرون بحجة غريبة، وهي أن المذهب يتطور ويتغير فأصبح ما يعتبر عند القدامى غلوا هو اليوم من ضرورات المذهب الشيعي، فصارت مقاييسهم في نقد مذهب الرجل تتغير من عصر لعصر تبعا لتغير المذهب وتطوره.
قال الممقاني أكبر شيوخهم في علم الرجال في هذا العصر : إن القدماء يعني من الشيعة كانوا يعدون ما نعده اليوم من ضروريات مذهب الشيعة غلوا وارتفاعا، وكانوا يرمون بذلك أوثق الرجال كما لا يخفى على من أحاط خبرا بكلماتهم تنقيح المقال: / ، وراجع ما ذكره محب الدين الخطيب في ذلك في حاشية المنتقى: ص .
.
وأمر آخر أخطر من هذا، لقد جاءت روايات بأسانيد ثابتة وصحيحة لديهم تذم وتعلن مجموعة من الكذابين الذين قام الدين الشيعي على رواياتهم، تذمهم بأعيانهم.. فلم يقبل شيوخ الشيعة الذم الوارد فيهم لأنهم لو قبلوا ذلك لأصبحوا من أهل السنة وتخلوا عن شذوذهم وقد فزعوا إلى التقية لمواجهة هذا الذم، وهذا ليس له تفسير إلا رد قول الإمام من وجه خفي، وإذا كان منكر نص الإمام كافرا في المذهب الشيعي فهم خرجوا بهذا عن الدين رأسا.
وقد اعترف محمد رضا المظفر وهو من شيوخهم وآياتهم المعاصرين اعترف بأن جل رواتهم قد ورد فيهم الذم من الأئمة ونقلت ذلك كتب الشيعة نفسها، قال وهو يتحدث عما جاء في هشام بن سالم الجواليقي من ذم قال: وجاءت فيه مطاعن، كما جاءت في غيره من أجلة أنصار أهل البيت وأصحابهم الثقات والجواب عنها عامة مفهوم محمد الحسين المظفر/ الإمام الصادق: ص .
أي العلة المعروفة السائرة عندهم وهي التقية ثم قال: وكيف يصح في أمثال هؤلاء الأعاظم قدح؟ وهل قام دين الحق وظهر أمر أهل البيت إلا بصوارم حججهم محمد الحسين المظفر/ الإمام الصادق: ص .
.
لاحظ كيف يصنع التعصب بأهله.. فهم يدافعون عن هؤلاء الذين جاء ذمهم عن أئمة أهل البيت، ويردون النصوص المروية عن علماء أهل البيت في الطعن فيهم والتحذير منهم، والتي تنقلها كتب الشيعة نفسها.. فكأنهم بهذا يكذبون أهل البيت.. بل ويصدقون ما يقوله هؤلاء الأفاكون حيث زعموا أن ذم الأئمة لهم جاء على سبيل التقية.. فهم لا يتبعون أهل البيت في أقوالهم التي تتفق مع نقل الأمة، بل يقتفون أثر أعدائهم ويأخذون بأقوالهم، ويفزعون إلى التقية في رد أقوال الأئمة.
وهناك مجموعة من رجالهم تميزوا بالإكثار من الرواية في كتبهم، وهم يحظون بتوثيق شيوخهم على الرغم من أنهم قد لعنوا أو كفروا أو كذبوا على ألسنة الأئمة وباعتراف كتب الشيعة نفسها.
وفي ظني أن جمع ما ورد في هؤلاء الرجال الذين شاعت رواياتهم في كتب الاثني عشرية.. جمع ما ورد فيهم من ذك في كتب الشيعة وما قد يوجد من ذلك في كتب السنة يسهم في إيضاح الرؤية وكشف الكذب على أهل البيت، ويسقط الكثير من تلك الروايات السوداء التي أخذت بالشيعة بعيدا عن جماعة المسلمين، ويكشف الأمر أمام عوام الشيعة وجهالهم الذين لا يعرفون عن مذهبهم إلا أنه مأخوذ عن أهل البيت، كما خدعهم بذلك شيوخهم، وما علموا أن تلك الروايات جاءت بواسطة حثالة من الكذابين الذين تبرأ الأئمة منهن وكذبوهم.
فالعوام في الغالب في غفلة من مذهبهم وما يراد بهم.
ويأتي على رأس هؤلاء الذين تميزوا بكثرة الرواية عندهم جابر الجعفي، قال الحر العاملي: روى سبعين ألف حديث عن الباقر عليه السلام وروى مائة وأربعين ألف حديث، والظاهر أنه ما روي بطريق المشافهة عن الأئمة عليهم السلام أكثر مما روى جابر وسائل الشيعة: / .
.
إذا فجابر يأخذ المرتبة الأولى في الرواية من ناحية العدد، وإذا لحظنا أن مجموع أحاديث كتبهم الأربعة لم تبلغ سوى أعيان الشيعة: / .
، أدركنا ضخامة ما رواه جابر الجعفي، وأن رواياته تأخذ النصيب الأكبر في المدونات الشيعية، فهو أحد أركان دينهم.
ولكن جاء في رجال الكشي أصل كتب الرجال عندهم عن زرارة بن أعين قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أحاديث جابر؟ فقال ما رأيته عن أبي قط إلا مرة واحدة، وما دخل علي قط رجال الكشي: ص ، وقد مضى الاستشهاد به.
.
فالإمام الصادق هنا يكذب مما يزعمه جابر من روايته عنه وعن أبيه.. فكيف إذا يروي هذا العدد الضخم من الأحاديث عمن لم يلتق به، أو لم يلتق به إلا مرة واحدة مع أنه صرح بالسماع والتحديث؟ ولم يجد شيخهم الخوئي مخرجا من هذه الرواية التي تكذب جابرا إلا أن يفزع إلى التقية فيقول بأنه: لابد من حمله إلى نحو من التورية معجم رجال الحديث: / .
.
لأنه يرى أنه من ثقاتهم، حيث يقول: الذي ينبغي أن يقال: إن الرجل لابد من عده من الثقات الأجلاء معجم رجال الحديث: / .
.
واستشهد لذلك بتوثيق بعض شيوخهم له كابن قولويه وعلي بن إبراهيم والمفيد، ثم قال: ويقول الصادق في صحيحة زياد إنه كان يصدق علينا المصدر السابق: / .
.
وقد جاء في جامع الرواة الإشارة إلى أن هذه الرواية التي يصفها الخوئي بالصحيحة قد رويت عندهم بطريق مجهول الأردبيلي/ جامع الرواة: / .
، وما أدري لم يؤول الرواية الأخرى ويأخذ بهذه الرواية بلا دليل؟ كما أن المفيد الذي يعتبره الخوئي ممن وثقه كان ينشد أشعارا كثيرة عنه يستدل بها على اختلاطه كما أشار إلى ذلك النجاشي النجاشي/ الرجال ص .
.
كما أن النجاشي قال عنه: وكان في نفسه مختلطا النجاشي/ الرجال: ص .
.
وقال هاشم معروف: إن جابر الجعفي من المتهمين عند أكثر المؤلفين في الرجال الموضوعات في الآثار والأخبار: ص .
وقال وهو يحكم على بعض رواياتهم: في سند هذه الرواية صباح المزني، وجابر الجعفي وهما ضعيفان، وقد ورد في جابر قدح ومدح والأكثر على أنه كان مخلطا المصدر السابق: ص .
.
كما أن النجاشي ت ه وهو خبير رجالهم وصاحب أحد كتبهم الأربعة في الرجال ذكر أنه: قل ما يورد عنه شيء في الحلال والحرام النجاشي/ الرجال: ص .
، ولكن الخوئي يقول: فإن الروايات عنه في الكتب الأربعة كثيرة في الحلال والحرام الخوئي/ معجم رجال الحديث: / .
.. فهذا قد يشير إلى شيء آخر وهو أن الرجل بالإضافة إلى كذبه في نفسه، قد كثر الذين يكذبون عليه، وهذا ما صرح به النجاشي في رجاله حينما قال: روى عنه جماعة غمز فيهم وضعفوا منهم عمرو بن شمر، ومفضل بن صالح.. النجاشي/ الرجال: ص .
.
وقال هاشم معروف في ترجمة عمر بن شمر: ضعفه المؤلفون في الرجال ونسبوا إليه أنه دس أحاديث في كتب جابر الجعفي دراسات في الحديث: ص .
، و أنه كان يضع الأحاديث في كتب جابر الجعفي وينسبها إليه هاشم معروف/ الموضوعات والآثار: ص .
.
فهذا جانب آخر يكشف كذب هذه الروايات الكثيرة المنتشرة في كتبهم عن جابر.
كما جاء في رواياتهم مما يثبت أن جابرا أحد المجانين، وإن زعموا أنه افتعل ذلك خشية بطش الخليفة انظر ذلك في رجال الكشي: ص .
.. كما صورته رواياتهم بأنه واحد من أمهر السحرة والمشعوذين وإن لم تسمه بذلك انظر مخاريقه التي ينقلونها عنه في ذلك في رجال الكشي: ص .
.
وإذا لحظنا أن جابرا قد شاركت رواياته في كثير من أركان الكفر في المذهب الشيعي فهو الذي روى في الكافي أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة.. إلخ، وهو أول من وضع التأويل الباطني في كتاب كما سلف .
وجاء في رواياتهم ما يشير إلى وجوب كتمان تلك التأويلات إلى غير ذلك مما أسهم به في تشييد الكفر والضلال، كما أن رواياته هي من أكبر الأدلة على كذبه وبهتانه، وقد شهد علماء السنة بأنه أحد الكذابين المفترين.
قال الإمام أبو حنيفة: ما رأيت أحدا أكذب من جابر الجعفي .
وقال ابن حبان: كان سبئيا من أصحاب عبد الله ابن سبأ، وكان يقول: إن عليا عليه السلام يرجع إلى الدنيا .
وقال جرير بن عبد الحميد: لا أستحل أن أحدث عن جابر الجعفي ، وقال: هو كذاب يؤمن بالرجعة .
وقال زائدة: رافضي يشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر: العقيلي/ الضعفاء الكبير: / ، ابن حبان/ المجروحين: / ، ميزان الاعتدال: / .
.
ومثل جابر الجعفي، زرارة بن أعين ت ه ، وثقه شيوخهم كالطوسي الفهرست: ص ، رجال الطوسي: ص ، .
، والنجاشي رجال النجاشي: ص ، .
، وابن المطهر رجال الحلي: ص .
، وغيرهم انظر: الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، الأردبيلي/ جامع الرواة: / .
.
واعتبروه أحد الرجال الستة من أصحاب أبي جعفر، وأبي عبد الله الذين أجعمعت لاحظ استدلالهم بمبدأ الإجماع وهم لا يقولون به كما سيأتي في فصل الإجماع.
العصابة على تصديقهم انظر: معجم رجال الحديث: / .
، وله روايات كثيرة في كتب الشيعة، كما أن له إخوة وأبناء شاركوا في ذلك انظر: الفهرست للطوسي: ص .
ولهذا قال الطوسي: ولهم روايات كثيرة وأصول وتصانيف انظر: الفهرست للطوسي: ص .
.
وذكر الخوئي مجموع رواياته في كتبهم الأربعة فقال: وقع بعنوان زرارة في إسناد كثير من الروايات تبلغ ألفين وأربعة وتسعين موردا، فقد روى عن أبي جعفر عليه السلام ، ورواياته عنه تبلغ ألفا ومائتين وستة وثلاثين موردا، وروى عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما لسلام ورواياته عنهما بهذا العنوان تبلغ اثنين وثمانين موردا، وروى عن أبي عبد الله عليه السلام ورواياته عنه بهذا العنوان، وقد يعبر عنه بالصادق عليه السلام تبلغ أربعمائة وتسعة وأربعين موردا، وروى عن أحدهما عليهما السلام ورواياته عنهما بهذا العنوان تبلغ ستة وخمسين موردا.. الخوئي/ معجم رجال الحديث: / .
.
هذا ما يقولون، ولكن يقول سفيان الثوري بأن زارة: ما رأى أبا جعفر انظر: لسان الميزان: / .
.
ويقول سفيان بن عيينة حينما قيل له: روى زرارة بن أعين عن أبي جعفر كتابا : ما هو ما رأى أبا جعفر ولكنه كان يتتبع حديثه انظر: لسان الميزان: / .
.
وقد جاء في ميزان الاعتدال أن زرارة نسب لجعفر الصادق علم أهل الجنة وأهل النار، وقال لابن السماك: إذا لقيته فاسأله هل أنا من أهل النار أم من أهل الجنة؟ ولما بلغ ذلك جعفرا قال: أخبره أنه من أهل النار، فمن ادعى علي علم هذا فهو من أهلها انظر ميزان الاعتدال: / ، لسان الميزان: / .
، غير أن بعض آياتهم وشيوخهم في هذا العصر يقول: لم نجد أثرا مما نسبوه إلى كل من زرارة بن أعين، ومحمد بن مسلم، ومؤمن الطارق وأمثالهم، مع أنا قد استفرغنا الوسع والطاقة بالبحث عن ذلك وما هو إلا البغي والعدوان الموسوي/ المراجعات: ص .
.
فكأنه يشير إلى أنه لا أصل لما يذكر عن زرارة من ذم، وأن ذلك من عدوان الخصوم، وأنه بحث عن ذلك في مصادره واستفرغ الوسع في التقصي فلم يجد له أي أثر.. فهل هذا حق؟ لابد من الرجوع لمصادرهم المعتمدة في الرجال لأجل التثبت من صحة هذه الدعوى، لاسيما وأن عقيدة التقية هي شبهة تمنع الباحث من التصديق، وأولى ما يرجع إليه في هذا الشأن كتب الرجال المعتمدة عندهم.. ففي الفهرست للطوسي يتبين أن زرارة من أسرة نصرانية، إذ إن جده سنسن كان راهبا في بلاد الروم، وكان أبوه عبدا روميا لرجل من بني شبيان الطوسي/ الفهرست: ص ، ابن النديم/ الفهرست ص ، والذي جاء في فهرست ابن النديم أنه اسم جده سنبس لا سنسن كما في فهرست الطوسي.
.
ويبدو تأثير زرارة في مذهب الشيعة أشبه بتأثير ابن سبأ، بل قال أبو عبد الله: ما أحدث أحد في الإسلام ما أحدث زرارة من البدع عليه لعنة الله رجال الكشي: ص .
.
وقال: .. زرارة شر من اليهود والنصارى، ومن قال: إن مع الله ثالث ثلاثة رجال الكشي: ص .
.
ونقل الكشي أن أبا عبد الله لعنه ثلاثا السابق: ص .
، وقال: إن الله نكس قلب زرارة.. السابق: ص .
.
وذكر روايات أخرى في ذمه.
ولذلك كان زرارة كما ينقل الكشي يقول: وأما جعفر فإن في قلبي عليه لفتة وعلل لذلك راوي الخبر عن زرارة بقوله: لأن أبا عبد الله أخرج مخازيه السابق: ص .
وقد بلغ تطاول زرارة على أبي عبد الله كما في رجال الكشي أن كذبه في قوله انظر: السابق: ص .
وأساء في القول له حتى قال: سألت أبا عبد الله عن التشهد إلى أن قال فلما خرجت ضرطت في لحيته وقلت لا يفلح أبدا.
السابق: ص .
، وكان يتعمد الكذب، ويصر على نسبته إليه، ففي رجال الكشي .. عن محمد بن أبي عمير، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال: كيف تركت زرارة؟ قلت: تركته لا يصلى العصر حتى تغيب الشمس فقال: فأنت رسولي إليه فقل له: فليصل في مواقيت أصحابي فإني قد حرقت.
قال: فأبلغته ذلك فقال يعني زرارة : أنا والله أعلم أنك لم تكذب عليه، ولكن أمرني بشيء فأكره أن أدعه رجال الكشي: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / ، الخوئي/ معجم رجال الحديث: / .
.
فهو يزعم أن جعفر الصادق هو الذي أمره إلا يصلي العصر حتى تغيب الشمس وجعفر بريء من هذا الافتراء.
فهذا هو زرارة كما تصفه كتب الشيعة نفسها، ومع ذلك يقول كبير شيوخهم في هذا العصر بأنه قد استفرغ الوسع والطاقة في البحث فلم يجد شيئا في ذمه، فهل يخفى عليه ذلك أم أن في التقية متسعا لأن يقول ما يشاء ولا أحد ينكر عليه؟ وكيف يذهب شيوخ الشيعة إلى توثيق زرارة مع هذا التجريح، وهذا التكفير واللعن الذي صدر عن المعصوم في اعتقادهم.. والذي يتفق في روايته الكشي، وشيخ الطائفة الطوسي لأن رجال الكشي من تأليف الكشي، وتهذيب واختيارات الطوسي، والمتداول هو اختيارات الطوسي، لأن الأصل مفقود كما مر .
؟ يجيب على ذلك شيخهم الحر العاملي فيقول: روي أحاديث في ذمه أي زرارة ينبغي حملها على التقية، بل يتعين، وكذا ما ورد في حق أمثاله من أجلاء الإمامية وسائل الشيعة: / .
، ويحتجون لذلك بما يروونه عن محمد بن عبد الله بن زرارة وابنيه الحسن والحسين عن عبد الله بن زرارة، قال: قال لي أبو عبد الله جعفر الصادق : اقرأ على والدك السلام وقل له: إنما أعيبك دفاعا مني عنك، فإن الناس والعدو يسارعون إلى كل من قربناه وحمدنا مكانه، لإدخال الأذى فيمن نحبه ونقربه، فيذمونه لمحبتنا له وقربه ودنوه منا، ويرون إدخال الأذى عليه وقتله.. رجال الكشي: ص ، وسائل الشيعة: / ، معجم رجال الحديث: / .
.
يحتجون بهذا ولا يلتفتون إلى أن رواية الابن مجروحة، لأنه يدافع عن أبيه، ثم لو كان ذلك الذم تقية لم يصل إلى هذا الحد من اللعن والتكفير، ثم إن جعفرا كان في عصره محل الإجلال والتكريم فكيف يهان من يحبه ويقربه؟، وإذا كانت التقية من جعفر للدفاع عن زرارة فلماذا يفتري زرارة عليه بأنه أمره ألا يصلي العصر إلا بعد غروب الشمس ويكذبه، ويسيء إليه، فهل في هذا تقية؟ ، ولذلك حاول شيخهم أن يتخلص من روايات ذم زرارة في كتبهم بحمل قسم منها على التقية معجم رجال الحديث: / .
.
والتخلص من القسم الآخر في الطعن في سنده.
وقد لحظت أن طعنه في بعض رجال تلك الروايات لا يستقيم مع ما جاء عنه في كتب الرجال عندهم فهو مثلا قد رد روايات في ذم زرارة بحجة أن فيها جبرائيل بن أحمد هو كما يقول مجهول السابق: / .
، في حين أنه ليس بمجهول عندهم، لأنه كما يقول الأردبيلي: كان مقيما بكش كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان جامع الرواة: / .
.
ثم إنه قام بالطعن في روايات الذم فقط وأهمل النظر في روايات المدح وهذا تحيز ظاهر.
ولكن شيوخهم يجرون هذا الحكم في كل رجل ذمه الأئمة وارتضى شيوخهم أخباره مثل أحمد بن محمد المروزي قال الحر العاملي: روى الكشي وغيره فيه مدحا وذما، ولعل وجه الذم يأتي في زرارة أي حمل الذم على التقية .
وسائل الشيعة: / ، انظر: رجال الكشي: ص ، جامع الرواة: / .
، وإسماعيل بن جابر الجعفي قال الحر العاملي: وفيه ذم يسير ضعيف السند والدلالة، ويأتي وجهه في زرارة وسائل الشيعة: / ، وانظر رجال الكشي: ص .
، وبريد بن معاوية العجلي قال الحر العاملي: وجه من وجوه أصحابنا، ثقة فقيه، وعده الكشي من أصحاب الإجماع أي ممن أجمعت الشيعة على تصحيح رواياتهم وفيه بعض الذم يأتي الوجه في مثله في زرارة .
وسائل الشيعة: / ، وانظر: رجال النجاشي: ص ، رجال الحلي: ص ، جامع الرواة: / ، رجال الكشي: ص وفيه قال أبو عبد الله: لعن الله بريدا .
، وحريز بن عبد الله السجستاني قال الحر العاملي: كوفى ثقة، وفيه مدح، وفيه ذم محمول على التقية لما يأتي في زرارة وسائل الشيعة: / ، وانظر: رجال النجاشي: ص ، رجال الطوسي: ص ، رجال الحلي: ص ، جامع الراواة / .
وغيرهم.
ولاشك بأن أمر التقية في مثل هذه الحالات ليس بمؤكد، فكان أقل الأحوال أن يتوقف في هؤلاء، وإذا كان شيوخ الشيعة لم يقبلوا ما قيل في رواتهم من قبل أهل السنة، لأنهم خصوم على حد زعمهم فإنهم أيضا لم يقبلوا ما ورد عن أئمتهم وادعو أنه صدر منهم مجاملة ومصانعة لأهل السنة.. فضاعت الحقيقة حينئذ، وقام مذهب الشيعة على أهواء الشيوخ، والرواة الكذبة.
أقسام الحديث عند الشيعة: ومع تأخر التأليف عندهم في علم الرجال، واشتماله على ما لا يغني في بيان الحال، فإن القارئ لكتب الشيعة المتأخرة، كمرآة العقول للمجلسي، والمعاصرة مثل الشافي في شرح أصول الكافي، يجد أنهم يذكرون أحيانا أن هذا الحديث صحيح وذاك ضعيف، وإن كانوا لا يلتزمون هذا في الكثير من مصنفاتهم.
وقد مر أن هذا مسلك طائفة من الاثني عشرية وهم الأصوليون.
والعهد بالشيعة أنهم لا بصر لهم بهذه الأمور ولا معرفة لهم بهذا الشأن، وقد شنع عليهم أهل السنة لجهلهم بذلك، فمتى بدأ هذا التقسيم عند الشيعة وما سببه؟ لقد ظهر لي أثناء دراستي لعلم الجرح والتعديل عندهم أن تقسيم الحديث إلى صحيح، وحسن، وموثق، وضعيف الصحيح عندهم: ما اتصل سنده إلى المصوم بنقل الإمامي العدل عن مثله في جميع الطبقات.
والحسن: ما اتصل سنده كذلك بإمامي ممدوح من غير نصل على عدالته مع تحقيق ذلك في جميع مراتبه أو في بعضها مع كون الباقي من رجال الصحيح.
والموثوق: ما دخل في طريقه من نص الأصحاب على توثيقه مع فساد عقيدته.
والضعيف: ما لا يجتمع فيه شروط أحد الثلاثة المتقدمين بأن يشمل طريقه على مجروح أو مجهول الحال أو ما دون ذلك.
والمرسل: ما رواه عن المعصوم من لم يدركه.
زين الدين العاملي/ الدراية: ص ، ، ، ، ، وانظر: الممقاني مقياس الهداية ص: ، بهاء الدين العاملي/ الوجيزة: ص .
ويلحظ أن المعصوم كما أشرنا من قبل ليس هو الرسول صلى الله عليه وسلم فحسب، بل أئمتهم لهم هذه الصفة التي يختص بها الرسل، كما أنهم يشترطون إمامية الراوي في الحكم بصحة الحديثة أو حسنه، وما سوى الإمامي فلا يقبل خبره بقول علامتهم ابن المطهر الحلي: لا تقبل رواية الكافر وإن علم من دينه التحرز عن الكذب .
وكذلك المخالف لا يقبل روايته أيضا لاندراجه تحت اسم الفاسق ابن المطهر/ تهذيب الموصول: ص وهم يجرون حكم الكفر أو الفسق على سائر المسلمين من غير طائفتهم.
قال الممقاني: .. والأخبار في فسقهم بل كفرهم لا تحصى كثرة تنقيح المقال: / وراجع مبحث الإمامة من هذه الرسالة ص وما بعدها.
ولكنهم متناقضون في تطبيق هذه الشروط.. وقد تعقبهم في ذلك صاحب التحفة وغيره، كما كشف أمرهم إخوانهم من الإخباريين.
قد جاء متأخرا جدا عندهم.
ولعل هذه القضية تحتاج إلى شيء من التفصيل باعتبارها في نظري جديدة لم أر من نبه عليها من قبل فأقول: يلحظ أن بداية تقويم الشيعة للحديث وتقسيمه إلى صحيح وغيره، قد كانت في القرن السابع مع أن بداية دراسة أحوال الرجال عندهم كانت في القرن الرابع كما مر ، وجاءت متوافقة مع حملة شيخ الإسلام ابن تيمية عليهم في منهاج السنة حينما شنع على الشيعة قصورهم في معرفة علم الرجال، وقلة خبرتهم في ذلك، كما انبرى يكشف استدلالات الشيعة من كتب السنة ويبين جهلهم وكذبهم في هذا الباب حيث يستدلون بالضعيف والموضوع، وينقلون من المصادر غير المعتمدة.
فهل الشيعة تنبهوا إلى ضعف هذا الجانب عندهم فاتجهوا إلى تمحيص أحاديثهم، أو إنهم رأوا أن تقليدهم لأهل السنة في هذا الباب فيه مجال للتخلص من إلزامات أهل السنة ونقدهم لما جاء في كتب الشيعة من كفر وضلال، فما أن يقول لهم السني: لقد جاء في كتابكم الكافي مثلا كذا وكذا من الكفر حتى يجد الشيعي الجواب حاضرا وميسورا، حينما يحكم على الحديث الوضع وفي التقية متسع..؟ إن التوافق الزمني بين رد شيخ الإسلام ووضعهم لهذا الاصطلاح قد ينبئ عن تأثيرهم بنقد شيخ الإسلام لهم، حيث اعترفوا ب أن هذا الاصطلاح وهو من تقسيم الحديث عندهم إلى صحيح وموثق وضعيف مستحدث في زمن العلامة وسائل الشيعة: / ، وانظر: الكاشاني/ الوافي/ المقدمة الثانية.
.

 إريتريا، أو رسميا دولة إريتريا هي بلد في القرن الإفريقي، عاصمته في أسمرة.
يحدها السودان في الغرب وإثيوبيا في الجنوب وجيبوتي في الجنوب الشرقي.
في الأجزاء الشمالية الشرقية والشرقية من اريتريا لديها خط ساحلي واسع على طول البحر الأحمر.
تبلغ مساحة الدولة حوالي ، كم ، ميل مربع ، وتشمل أرخبيل داهلاك والعديد من جزر حنيش.
ويستند اسمها إريتريا على الاسم اليوناني للبحر الأحمر ، الذي اعتمد لأول مرة لإريتريا الإيطالية في عام .
إريتريا بلد متعدد الأعراق، مع تسع مجموعات عرقية معترف بها في عدد سكانها حوالي ملايين.
معظم السكان يتحدثون اللغات من عائلة الأفرو آسيوي، إما من اللغات السامية الإثيوبية أو فروع الكوشية.
من بين هذه المجتمعات، تشكل حوالي من السكان، ويشكل شعب النمرة أنثى النمر حوالي من السكان.
بالإضافة إلى ذلك، هناك عدد من الأقليات العرقية النيلية الصحراوية الناطقة.
معظم الناس في الإقليم يلتزمون بالمسيحية أو الإسلام.
تأسست مملكة أكسوم، التي تغطي الكثير من إريتريا الحديثة وشمال إثيوبيا، خلال القرن الأول أو الثاني الميلادي.
تبنت المسيحية في منتصف القرن الرابع.
في العصور الوسطى، سقطت الكثير من إريتريا تحت مملكة مدري بحري، حيث كانت المنطقة الأصغر جزءا من حركة حماس.
إن إنشاء إرتريا المعاصرة هو نتيجة لإدماج ممالك مستقلة وسلطنة مستقلة على سبيل المثال، مدري البحري وسلطنة أوسا مما أدى في النهاية إلى تكوين إريتريا الإيطالية.
بعد هزيمة الجيش الاستعماري الإيطالي في عام ، كانت إريتريا تدار من قبل الإدارة العسكرية البريطانية حتى عام .
بعد قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة، في عام ، كانت إريتريا تحكم نفسها مع برلمان إريتري محلي ولكن من أجل الشؤون الخارجية والدفاع، فإنها تدخل إلى وضع فدرالي مع إثيوبيا لمدة سنوات.
ومع ذلك، في عام ألغت حكومة إثيوبيا البرلمان الإريتري وضمت إريتريا رسميا.
لكن الإريتريين الذين جادلوا بالاستقلال الكامل لإريتريا منذ الإطاحة بالإيطاليين في عام ، توقعوا ما هو قادم، وفي عام نظمت جبهة التحرير الإريترية في المعارضة.
في عام ، بعد عاما من الكفاح المسلح المستمر من أجل الاستقلال، دخل مقاتلو التحرير الإريتريون العاصمة أسمرة في النصر.
إريتريا هي دولة الحزب الواحد التي لم تجر فيها انتخابات تشريعية وطنية منذ الاستقلال.
وفقا لهيومن رايتس ووتش، سجل حقوق الإنسان للحكومة الإريترية هو من بين الأسوأ في العالم.
وقد رفضت الحكومة الإريترية هذه المزاعم باعتبارها ذات دوافع سياسية.
تتطلب الخدمة العسكرية الإلزامية فترات تجنيد طويلة إلى أجل غير مسمى، يغادرها بعض الإريتريين لتفادي البلاد.
ولأن جميع وسائل الإعلام المحلية مملوكة للدولة، فقد صنفت إريتريا أيضا على أنها تملك ثاني أقل حرية صحافة في مؤشر حرية الصحافة العالمي، بعد كوريا الشمالية فقط.
دولة إريتريا ذات السيادة هي عضو في الاتحاد الأفريقي والأمم المتحدة والهيئة الحكومية الدولية للتنمية، وهي مراقب في جامعة الدول العربية إلى جانب البرازيل وفنزويلا والهند وتركيا.
اسم إرتريا مشتق من التسمية اليونانية للبحر الأحمر إرترا ثالسا ؛ وتعني البحر الأحمر، وقد أطلق اليونانيون ذلك الاسم على إرتريا في القرن الثالث ق.م.
تخليدا لاسم جزيرة في اليونان تحمل اسم إرتريا، وتقع في الشاطئ الشرقي لبلاد الإغريق، كما أطلق الرومان نفس الاسم على البحر الأحمر عندما خضع لهم ميناء عدوليس التاريخي الشهير.
وعندما احتل الإيطاليون إرتريا أطلقوا عليها اسم إرتريا تجديدا للتسمية القديمة، وذلك بالمرسوم الذي أصدره الملك همبرت الأول ملك إيطاليا في الأول من يناير كانون الثاني م.
كما أطلق المؤرخون المسلمون على الإقليم قديما أسماء مثل بلاد الزيلع وبلاد الجبرته، وقال عنها ابن حوقل: بلاد ال إرتريا، وذكر أن بها كثيرا من المسلمين وعليها ملك عظيم.
تقع إرتريا في منطقة القرن الإفريقي في الجنوب الشرقي لقارة إفريقيا قبالة شبه الجزيرة من الناحية الجنوبية بين دائرتي عرض شمالا وخطي طول شرقا.
يجاور إرتريا من الشمال والغرب جمهورية السودان وتشترك معها في حدود يبلغ طولها كم ومن الجنوب جمهورية إثيوبيا ويبلغ طول الحدود بينهما كم وجيبوتي من الجنوب الشرقي بحدود طولها كم.
كما تطل على البحر الأحمر شرقا ويبلغ طول الساحل كم.
تتواجد على الشاطئ الغربي للبحر الأحمر في نقطة حاكمة عند مدخله الجنوبي وعلى مقربة من مضيق باب المندب ذي الأهمية الإستراتيجية البالغة؛ فهي تشبه مثلثا محصورا بين إثيوبيا والسودان وجيبوتي،  وتبلغ مساحتها حوالي ألف تتنوع فيها التضاريس والمناخ، وتمتلك شاطئا يمتد ألف كيلومتر على البحر الأحمر، يمتد من رأس قصار على الحدود السودانية شمالا إلى باب المندب في رأس أرجيتا في جيبوتي جنوبا، ويقع في هذا الساحل أهم موانئ البحر الأحمر وهما: عصب و مصوع .
وتتبع إرتريا جزيرة، أهمها أرخبيل دهلك وبه نحو جزيرة، أهمها من الناحية الإستراتيجية جزيرتا فاطمة و حالب .
ويزيد عدد السكان عن أربعة ملايين نسمة.
تكمن أهمية الموقع في ارتباط البلاد بين أقرب وأقصر طرق الملاحة بين المحيط الهندي والبحر المتوسط مما يجعلها تشكل حلقة وصل بين القارات الكبرى الثلاث آسيا وإفريقيا وأوروبا، وهي قريبة من المناطق المقدسة في شبه الجزيرة العربية ومن مناطق إنتاج النفط في الخليج العربي ودول شرق إفريقيا.
كما تشكل الجزر الإرترية نقاط ارتكاز وتحكم للقوى العسكرية في الصراع الإقليمي والدولي في المنطقة.
إن إرتريا تتميز بتنوع كبير في تضاريسها ومعالمها البيئية، وحسب المعطيات الجغرافية يمكن تقسيم سطح إرتريا إلى ثلاثة معالم طبيعية كما يلي :   أما الأودية التي تصب نحو الشرق من الهضبة الإرترية، فأهميتها الاقتصادية أقل من تلك التي تصب نحو الغرب، بالنظر إلى ضيق المساحات التي ترويها، وأهم هذه الأودية : وادي علي قدي ويروي سهول زولا حيث أقيم سد صغير.
وعلى مقربة منه وادي حداث وكميلي، كما يروي مزارع بدا في منطقة دنكاليا، وا يمتد إلى هضبة التجراي.
أما مزارع امبيرمي و قد قد و سقب فترويها أودية تصب من هضبة حماسين والهضبة الشمالية.
وقد أقام داندي ، وهو الإيطالي المتخصص في زراعة الموز و الفواكه، سدا في ينقوس بالقرب من قندع يروي المزارع في مرتفعات قندع وأسمرا، وقد أقامت شركة سداو للكهرباء بحيرات اصطناعية في بلزا بالقرب من أسمرا لتجميع مياه السيول، واستغلالها في توليد الكهرباء، ويعد مشروعا ناجحا يمد أسمرا بالكهرباء إلى جوانب فوائده الزراعية.
وتؤكد الدراسات التي خلفها الإيطاليون وجود إمكانيات اقتصادية ضخمة باستغلال مساقط المياه، وبإقامة بحيرات اصطناعية لتوليد الكهرباء وتنظيم الري.
تغطي إرتريا رقعة من الأرض تقدر بنحو كم بما في ذلك جزر دهلك، واعتمادا على المساحة تصنف إرتريا ضمن الأقطار الصغيرة في حجمها ومساحتها.
تتميز خارطة إرتريا بتباعد في الشكل بين أنحائها وأقاليمها، فبينما يبدو التوازن النسبي في شكل الأقاليم الشمالية والغربية والوسطى فإن إقليم دنكاليا يمثل امتدادا شريطيا ضيقا بمحاذاة البحر الأحمر، وعلى أية حال فإن إرتريا في مجملها تمثل شكلا مثلثا تقوم قاعدته على امتداد واسع مع الحدود السودانية.
يتباين المناخ في إرتريا بين المناخ الحار الصحراوي الجاف في المناطق المحاذية لإثيوبيا إلى المناخ المعتدل الرطب في مناطق الجنوب الغربي.
و تسقط الأمطار في كل أنحاء إرتريا صيفا باستثناء الشريط الساحلي مينائي مصوع وعصب من يونيو حزيران حتى سبتمبر أيلول، وتصل درجة الحرارة في الشريط الساحلي صيفا إلى سنتيجراد وتنخفض شتاء إلى في أقصى حالات البرودة.
وترتفع في صحراء دنكاليا صيفا إلى سنتيجراد، وهي أعلى درجة حرارة في العالم، وقد درست بعثة علمية في عام م إمكانية استغلال حرارة الشمس في منطقة دنكاليا لتوليد الكهرباء بواسطة توربينات خاصة.
تبلغ نسبة لأمطار في مصوع بوصات في السنة، وفي عصب بوصات، وتسقط الأمطار شتاء في ديسمبر كانون الأول حتى مارس آذار، أما في بركة فيبلغ متوسط سقوط الأمطار بوصة وفي حوض القاش وستيت بوصة، وبالنظر إلى هطول الأمطار شتاء وصيفا فإن منطقتي قندع وفلفل تتمتعان بأعلى منسوب لمياه الأمطار إذ يصل إلى بوصة سنويا.
تشكل إرتريا عمقا استراتيجيا مهما لكل الدول المطلة على البحر الأحمر باعتبارها البوابة الجنوبية المشرفة على مضيق باب المندب.
بشق قناة السويس عام م جعل من البحر الأحمر أحد أهم الطرقات البحرية في العالم، بعد أن كان معزولا وبعيدا لفترة طويلة من الزمن، وتحولت الزاوية الشمالية الشرقية من ملجأ معزول إلى سوق كبيرة تشكل مصدر ثروة وقوة.
تشكل إرتريا منذ قديم الزمان حلقة اتصال تجاري وحضاري بين إفريقيا وشبه الجزيرة العربية، ولا شك أن هذا الموقع الاستراتيجي الهام قد جعل إرتريا منطقة صراع ونفوذ، وموضع اهتمام وأطماع المستعمرين عبر التاريخ حيث تعرضت لعدة حقب استعمارية.
في شهر رجب من العام الثامن قبل الهجرة سنة م كانت الهجرة إلى الحبشة البعثة الإسلامية الأولى وهناك على أرض مصوع أو باضع كما كان يطلق عليها العرب قديما، هناك قام الصحابة ببناء أول مسجد في الإسلام المسمى بمسجد رأس مدر .
ومصوع هي بوابة دخول الإسلام في أفريقيا  من أشهر ملوك البجه الملك بشر بن مروان بن إسحق وبسط أمراء هذا البيت نفوذهم على ممالك البجه المترامية الأطراف من مصوع حتى جنوب أسوان وتولوا حكوماتها بتقليد من مصر وكان يلقب أمير البجه الحدربي نسبة إلى العنصر الممتاز وكان يكتب له في الأبواب السلطانية المصرية حتى أوائل القرن التاسع الهجري بالعنوان الآتي: المجلس السامي الأميري الحدربي وبقوا على هذه الحالة حتى آخر عهد المماليك، وكان تحت بشر بن مروان محارب من ربيعة ومضر واليمن و ألف من الحداربة من مسلمي البجا ممن اسلموا نتيجة لتداخلهم مع ربيعة.
وبقيت مملكة البجه في العائلة الحدربية إلي عهد السلطان سليم عام م حيث أمر بسلخها عن الخلافة العثمانية وولي عليها أمراء وأتبعها لمصر.
البجا بضم الباء الموحدة وفتح الجيم وألف في الآخر وهم من أصفى السودان لونا  قال ابن سعيد وهم مسلمون ونصارى وأصحاب أوثان ومواطنهم في جنوبي صعيد مصر مما يلي الشرق فيما بين بحر القلزم البحر الأحمر وبين نهر النيل على القرب من الديار المصرية وقاعدتهم سواكن بفتح السين المهملة والواو وكسر الكاف ونون في الآخر وقال في تقويم البلدان في الكلام على بحر القلزم وهي بليدة للسودان حيث الطول ثمان وخمسون درجة والعرض إحدى وعشرون درجة.
قال أبو العباس القلقشندي في كتابه صبح الأعشى في صناعة الإنشا وقد أخبرني من رآها أنها جزيرة على طرف بحر القلزم من جهته الغربية قريبة من البر يسكنها التجار وصاحبها الآن من العرب المعروفين بالحداربة بالحاء والدال المهملتين المفتوحتين وألف ثم راء مهملة وباء موحدة مفتوحة وهاء في الآخر وله مكاتبة عن الأبواب السلطانية بالديار المصرية ويقال في تعريفه الحدربي بضم الحاء وسكون الدال وضم الراء.
كان للبلوان والحداربة خمس ممالك، ثلاث منها ضمن حدود إرتريا حاليا واثنان ضمن حدود السودان.
اشتهرت مدينة عيذاب الميناء البجاوي كميناء رئيسي لحجاج بيت الله الحرام من المصريين والسودانيين، وكانت زاهرة بالعمران والتجارة وكانت عيذاب مقر ملك البجه الحدربي في الإقليم الشمالي.
لقد كان على عيذاب والي من مصر يقتسم ريعها مع زعيم البجا الحدربي .
وقد تزايد نصيب زعيم البجا من نصف الدخل إلى معظمه ثم كان نصيب الحدربي، ممن كان عليه تأمين التجارة من شرور قومه، الثلثين لدى زيارة ابن بطوطة للمنطقة، حيث رأى ابن بطوطة في رحلته إلى عيذاب سلطان البجا الأمير الحدربي وهو يحارب الأتراك حتى هربوا منه وخرق السفن، فاضطر ابن بطوطة إكمال رحلته برا عن طريق سيناء.
أنشأ الحداربة البلوان مدينة هجر نسبة لمدينتهم في جزيرة العرب، وكانت عاصمة ممالك البجة للزعيم العربي.
على إثر تصاعد حملات القمع والإرهاب عام ، اضطر عدد كبير من العمال الإريتريين إلى الهجرة إلى الأقطار المجاورة، وبادر عدد منهم إلى تأليف تنظيم ثوري حمل اسم حركة التحرير الإريترية واتخذ قاعدة له في بور سودان، وسرعان ما امتدت الخلايا السرية لهذا التنظيم إلى الكثير من المدن الإرترية.
ثم شهد عام أول تأليف لجبهة التحرير الإريترية بين العمال والطلبة الإريتريين في المشرق العربي، وانتقل نشاطه في العام التالي إلى جبال إرترية إثر الانتفاضة التي قادها حامد إدريس عواتي في سبتمبر مع بضعة مقاتلين يحملون بنادق إيطالية عتيقة، وقد تبنت الجبهة تلك الانتفاضة لتحولها في مدى سنوات قليلة إلى ثورة مسلحة منظمة انسجاما مع أهداف التحرير التي حددها دستور الجبهة، وفي مقدمتها الاستقلال الوطني الكامل عن طريق الكفاح المسلح المدعم بجهود سياسية ودبلوماسية في الخارج.
واختار المؤسسون أن يكون إدريس محمد آدم أول رئيس للجنة التنفيذية للجبهة.
وقد تطور الكفاح المسلح بإمكانات ذاتية بسيطة وبدعم من بعض الأقطار العربية، وفي مقدمتها سورية، إلى مقاومة حملات قمع وإبادة إثيوبية شرسة شملت مئات الألوف من الضحايا الإريتريين، واتسمت بعض تلك الحملات باتباع سياسة الأرض المحروقة للقضاء على المحصولات الزراعية وقتل المواشي، وإبادة المواطنين بالجملة من دون تمييز، كما حدث في حملات و و و على التوالي فشردت أعدادا كبيرة من الإريتريين في الصحارى والغابات، وعبرت أعداد أخرى الحدود إلى السودان، الأمر الذي أدى إلى نشوء مشكلة اللاجئين الإريتريين هناك، في حين سيطرت حركة المقاومة الإرترية على معظم الريف الإريتري، وتمكنت من تحرير بعض المدن، وكانت سيطرة جبهة التحرير تتسع أو تتقلص بحسب ظروف المواجهة وتطوراتها.
وفي هذا السياق، عقدت حركة المقاومة الوطنية الإرترية أكثر من مؤتمر لها في الأراضي المحررة، ولم تنج من التعدد والانقسامات التي فرضها تباين منعكس المعاناة الداخلية، ورواسب المجتمع والتداخلات الخارجية أحيانا.
إثر سقوط نظام من ستو هايله مريم في إثيوبية بتاريخ / / وفي الوقت الذي أصبحت فيه إرترية على عتبة الاستقلال، شهدت الساحة الإرترية صراعات داخلية أفرزتها التعددية السياسية في بنية حركة التحرر، ويعد تنظيم الجبهة الشعبية لتحرير إرترية من أكبر التنظيمات وأقواها على الساحة، إضافة إلى تنظيمات أخرى أهمها: جبهة التحرير الإرترية التنظيم الموحد، وجبهة التحرير الإرترية المجلس الثوري، وجبهة التحرير الإرترية المجلس الوطني .
ولقد تحقق للإريتريين النصر والاستقلال والسيطرة على العاصمة أسمرة في عام .
أجري على أثره الاستفتاء في العام المذكور، فكانت نتيجته إجماع شبه تام .
لصالح الاستقلال الكامل.
وهكذا أعلن استقلال إرترية في نيسان من عام ، واعترفت بها دول كثيرة.
تحالفت الجبهة الشعبية بزعامة أفروقي مع المعارضين الإثيوبيين بزعامة ميلس زيناوي تحت رعاية الإدارة الأمريكية في مؤتمر عقد بلندن نسق له وليام كوهين مساعد وزير الخارجية الأمريكية للشؤون الإفريقية، وذلك لإسقاط نظام مانجستو، وانتهى المؤتمر باتفاق رعته واشنطن يقضي باعتراف إثيوبيا بحق تقرير المصير للشعب الإريتري على أن يختار بين الوحدة والانفصال، مقابل أن يلتزم أفورقي بدعم زيناوي في سعيه للتغلب على مناوئية السياسيين وتولي السلطة، وأن تسمح إرتريا عندئذ باستخدام إثيوبيا ميناء عصب وكذا مصوع للأغراض التجارية.
ونجح الطرفان في إسقاط مانجستو، وتولى زيناوي حكم إثيوبيا، وأعلن استقلال إرتريا في ماي م، وتشكلت حكومة مؤقتة أجرت استفتاء عاما على الاستقلال تحت إشراف الجامعة العربية والأمم المتحدة ومنظمة الوحدة الإفريقية، وجاءت نتيجته للاستقلال؛ فأصبحت إرتريا دولة مستقلة ذات سيادة في ذي الحجة ه الموافق ماي م، ثم انتخب أسياس أفورقي رئيسا للبلاد.
دخلت إرترية صراعا مع اليمن بسبب احتلال القوات الإرترية أرخبيل حنيش الكبرى اليمنية في البحر الأحمر، ذات الأهمية الإستراتيجية لوقوع الجزر في طريق الملاحة البحرية بين مضيق باب المندب وقناة السويس.
وعلى الرغم من الاتفاق على معالجة المسألة سلميا في ماي فقد استمر احتلال الجزر حتى حكمت محكمة العدل الدولية بتبعيتها لليمن في تشرين الأول عام .
وتم تقسيم باقي الجزر الأخرى بين اليمن واريتريا على أن تكون لصيادي السمك المحليين حقوق في استخدام الجزر  على رأس الجهاز الحكومي الإرتري رئيس تولى رئاسة الحكومة منذ الاستقلال عن إثيوبيا.
ولا توجد انتخابات ولا يسمح بإنشاء الأحزاب ويعد حزب الجبهة الشعبية للديمقراطية والعدالة الحزب الوحيد في البلاد ولا يسمح لاي كان بإنشاء حزب.
وقد تولى هذا الحزب إدارة الحرب حتى استطاعت إرتريا نيل استقلالها.
وقدوقع انقلاب عسكري احتلت فيه قوة من وزارة الدفاع الإرترية مبنى وزارة الإعلام ولكن النظام تمكن من القضاء عليها وكان ذلك في مارس من عام .
حزب الجبهة الشعبية للديموقراطية والعدالة هو الحزب الحاكم منذ الاستقلال ولم تجرى أي انتخابات حتى الآن.
ولا يوجد برلمان ولا نقابات ولا أي مؤسسة من مؤسسات الدولة الحديثة.
علاقة متوترة تتسم بعدم الثقة.
وقد قام الرئيس الإرتري اسياس أفورقي بطرد المنظمات الدولية عام م علي خليفة النزاع مع الجارة اللدود إثيوبيا، لكن الرئيسان قد تمكنا من إمضاء اتفاقية السلام في يوليو/جويلية  تربط إرتريا بدول الجوار علاقات طبيعيه وتربطها مع الصومال علاقات وثيقه ولكن بدأت العلاقة بالتوتر حيث ادعت الحكومة الصوماليه التي يرئسها الرئيس شيخ شريف شيخ أحمد انها تدعم المحاكم الصوماليه وهذا الأمر الذي نفته إرتريا  تعتبر ارتيرا من أقل الدول في حرية الصحافة وذلك بسبب سياسات الحكومة التي تضيق على الصحافة بشكل كبير حيث احتلت اريتريا المرتبة الأخيرة حسب تصنيف مؤسسة مراسلون بلا حدود حسب التصنيف التالي : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
بعض صحفييها يقبعون في السجون منذ فتر طويلة ك داويت إسحاق وأخرون.
تنقسم إرتريا إلى ست مناطق زوبا تنقسم بدورها إلى أقاليم.
الامتداد الجغرافي للمناطق مبني على أساس الخصائص المائية.
هذا التقسيم من الحكومة الإرترية له غرضان: إمداد كل إدارة بسيطرة كافية على الإمكانيات الزراعية، وللتخلص من النزاعات الإقليمية التاريخية.
المناطق، متبوعين بالمراكز الفرعية، هم: تنقسم إرترية إلى تسع محافظات، هي حماسين، ومركزها أسمرة وهي عاصمة الدولة، ومحافظة البحر الأحمر ومركزها ميناء مصوع، ومحافظة دنكاليا ومركزها عصب، ومحافظة سنحيت ومركزها كرن، ومحافظة سراي ومركزها مندفرا، ومحافظة إكلي قوزاي ومركزها عدي قيح، ومحافظة بركة ومركزها أغوردات، ومحافظة القاش ومركزها بارنتو إضافة إلى مركز العاصمة.
تمتلك إريتريا كمية كبيرة من الموارد مثل: النحاس والذهب والجرانيت والرخام، والبوتاس.
وقد شهد الاقتصاد الإريتري تغيرات متطرفة بسبب حرب الاستقلال الإريتيرية.
تتميز إرترية باحتوائها على ثروة معدنية مهمة يجري استثمار بعضها استثمارا تجاريا متذبذبا لفقدان الاستقرار السياسي قبل الاستقلال وبسبب ثورة التحرر الوطني التي قامت من أجل الاستقلال وأبرز المعادن المكشوفة النفط والنحاس والبوتاسيوم والذهب واللغنيت والحديد والألمنيوم والفضة والنيكل.
وقد كشف النفط في جزيرة دهلك وجنوب شرقي مدينة مصوع، وتقوم الشركات الأمريكية والهولندية بالتنقيب عنه.
وتقع أكبر مناجم النحاس في منطقة دياروا قرب أسمرة، وتستخرج الاستثمارات اليابانية نحو طن من النحاس شهريا، وتتوسع الشركات الأمريكية باستخراج الفوسفات وتسويقه منذ عام .
تعتبر الزراعة من مصادر الاقتصاد الهامة في البلاد، إذ تعد إرتريا بلدا زراعيا رعويا، يمارس فيه أكثر من من مجموع السكان الزراعة والرعي، وتؤلف زراعة الحبوب نحو من مجمل المحصولات، وأهمها الذرة والقمح والشعير والطاف نوع من الحبوب يخلط مع الذرة لصنع الخبز الوطني ، وتتوزع بقية المزروعات بين البن والتبغ والقطن والفواكة المدارية.
وتعد الذرة غذاء رئيسيا للسكان في السهول الغربية والشرقية، في حين تنتشر زراعة القمح والطاف في الهضبة، وقد توسعت مؤخرا زراعة الموز في منطقة وادي بركة وهو من المنتجات المعدة للتصدير.
وعلى وفرة الإمكانيات الزراعية، ما زالت إرترية بعيدة عن التطور الزراعي لحداثة استقلالها بسبب إهمال الإدارات المستمرة والمتوالية، وفقدان الاستقرار السياسي منذ أن ضمت البلاد إلى إثيوبية، وكثيرا ما ألحقت المجاعات خسائر باهظة بالإريتريين.
تهيمن حرفة الرعي إلى جانب الزراعة، على قطاعات واسعة من السكان، وتمتلك إرترية نحو ملايين رأس من الأبقار والجمال والأغنام.
وقد تأثر تكاثرها بحالة الحرب التي عاشتها البلاد منذ عام م، وتحاول الشركات الأجنبية استثمار الإنتاج الحيواني في صناعة اللحوم لتصديرها إلى الخارج، ولاسيما إلى الكيان الصهيوني وفقا للاتفاقية التي عقدتها السلطات الإثيوبية مع شركة أنكودي الصهيونية .
كذلك تصدر إرترية منتوجات الألبان إلى إيطالية وبعض الدول المجاورة.
وتمتلك إرترية ثروة بحرية كبيرة من الأسماك والأصداف وتزيد قيمة صادراتها السنوية فيها عن مليون دولار.
وتعد الغابات مصدرا آخر للثروة في إرترية وتنتشر في السهول وفي أودية الأنهار أشجار الدوم التي تستخدم في صناعة أزرار الملابس، وتنتشر فيها المراعي، وأشجار اللبان والصمغ، وتساعد هذه الأشجار عموما على حماية التربة من التعرية والانطمار الذي قد يلحقها من تحرك كثبان الرمل.
في حين تنمو أشجار اليورفوبيا في الهضبة والمرتفعات ويستفاد منها في صناعة الأخشاب وأعواد الثقاب.
في إرترية بعض الصناعات البسيطة، التي يتركز معظمها في العاصمة أسمرة ويديرها الإيطاليون على الأغلب، وأهمها تعليب اللحوم والفواكة والأسماك، وصناعة الجلود والسماد والكبريت والصابون والنسيج والاسمنت والبلاستيك.
يقدر عدد سكان إرترية بنحو .
.
نسمة يعيش منهم نحو .
نسمة في العاصمة أسمرة، كما يعيش نحو .
إريتري في السودان ونحو .
لاجئين في أوروبا وأمريكا وبلغت نسبة وفيات الرضع عام نحو .
ونسبة وفيات الأطفال ، كما أن العمر المتوسط للفرد هو سنة فقط، وتقدر نسبة الأمية في إرترية بنحو .
يتوزع سكان إرترية تاريخيا بين ثلاث مجموعات لغوية بالمعنى المجازي هي: الحامية والسامية والنيلية.
وقد هاجرت إليها القبائل التي تنتمي إلى المجموعتين الحامية والسامية من الجزيرة العربية أصلا ويصعب التفريق بينهم في الشكل والهيئة العامة، أما النيليون فيعتقد أن أصولهم زنجية أو متزنجة .
ومن الجماعات التي تنتمي إلى الحامية أو السامية كل من قبائل البجة في منطقة القاش، وقبائل الأسورتا والساهو في محافظتي إكلي قوزاي والبحر الأحمر، وقبائل البلين في محافظة كرن، وقبائل الماريا في أ وردات وكرن، وقبائل الدناقيل في سهل الدناقيل، وقبائل الحباب في نقفة وتغري، وقبائل منسع حول كرن، والقبائل النصرانية في حماسين، ولا يكاد يوجد أثر للسمات الزنجية المعروفة بين هذه القبائل باستثناء لون البشرة الأسمر الداكن الذي يجعلهم أقرب إلى قبائل السودان.
أما النيليون أو أنصاف الحاميين فلا يتجاوز مجموعهم بضعة آلاف نسمة، وتمثلهم قبائل الكوناما أو البازا وقبائل الباريا وينتشرون في مناطق مختلفة من القاش وستيت، وإلى جانب هذا التعدد يوجد في الوقت نفسه امتزاج سلالي يتعذر تحديد فواصله لمرور زمن طويل من المصاهرة والمجاورة.
ومن الهجرات العربية المبكرة إلى المنطقة قبل ظهور الدعوة الإسلامية بطون من بني حمير عرفوا بقبيلة البلو وقد صاهرت البجة وحكمت بعض الإمارات البجاوية في إرترية.
وقد وفد إلى المنطقة في أزمنة لاحقة قبائل من ربيعة وأخرى من القحطانية وجهينة.
وتعد قبيلة الرشايدة آخر الهجرات العربية إلى إرترية، وقد توافدت إليها عن طريق السودان منذ سنة م وانتشرت على الشريط الساحلي من مصوع حتى حدود السودان.
الشعب الإريتري يتحدث تسع لغات تتوزع على تسع قوميات ينتشرون في طول البلاد وعرضها، من هذه القوميات: التجري والتيجرينية التي ينتمي إليها الرئيس أسياس أفورقي والعفر والساهو والنارا والحدارب والرشايدة العربية الأصل والبلين والكوناما، إلا أن اللغتين الأكثر انتشارا هما التيغرينية والعربية وتتشابه التيجرية إلى حد بعيد في جذورها مع العربية؛ حيث انحدرت من أصول سامية من شبه الجزيرة العربية.
ويتحدث سكان إرتريا لغات متعددة متقاربة الأصول، تتمثل على نحو أساسي باللغتين التغرينية و التغرية وتشير المصادر التاريخية إلى أن هاتين اللغتين اشتقتا من اللغة الجعزية السبئية، وتتشابهان إلى حد بعيد مع لهجة سكان ظفار ولجهة سكان المحافظة السادسة من جمهورية اليمن.
واللغة التغرينية أقرب إلى اللغة الجعزية السبئية من أختها التغرية وتكتب بحروفها، وهي أكثر اللغات انتشارا من حيث عدد المتحدثين بها، وجلهم من النصارى وبعض المسلمين من سكان الهضبة الإرترية.
أما اللغة التغرية فتنتشر في شرقي إرترية وشماليها وغربيها، وغالبية المتحدثين بها من المسلمين، ويتكلم بعض قبائل بني عامر اللغة البجاوية التي تسمى البداوي في حين تتحدث قبائل البازا والباريا لغة نيلية إفريقية، وتمثل اللغة العربية القاسم المشترك بين مجموع هذا التعدد اللغوي الواسع، وغالبا ما يجري التفاهم بالعربية بين الجماعات التي لا يعرف بعضها لغة بعضها الآخر، إضافة إلى الجماعات التي تتحدث العربية وحدها مثل الرشايدة.
وقد اتخذ البرلمان الإريتري، قبل أن يحله الإثيوبيون، من اللغة العربية لغة رسمية لإرترية إلى جانب اللغة التغرينية بحسب المادة من الدستور الإريتري، وكانت اللغتان العربية والتغرينية تدرسان في المدارس قبل أن تمنع ذلك إثيوبية، ومما ساعد على اقتصار التعليم بهاتين اللغتين فحسب كونهما الوحيدتين اللتين تمكن الكتابة بهما.
إلا أن الغالبية العظمى من السكان تفضل استخدام اللغة العربية؛ لارتباطها بالدين والتراث الإسلامي؛ حيث أن أغلب سكان إرتريا مسلمون، كما أنها لا تزال اللغة الرسمية في دواوين الدولة والإذاعة والتلفزيون والصحيفة الرسمية الناطقة باسم الدولة، وهي صحيفة إرتريا الحديثة.
قد قامت الحكومة بإغلاق العديد من مدارس اللغة العربية في إقليم عشبا غرب العاصمة الإرترية، وإجبار مدارس أخرى على تدريس العلوم باللغة الإنجليزية بدلا من العربية.
وفي منطقة عفر ذكر بعض الأهالي أن الحكومة تعمل على وضع قواعد جديدة، واختراع حروف أخرى للغة العفر بدلا من تلك المستعملة في جيبوتي وإثيوبيا منذ مائتي عام، وقال هؤلاء الأهالي إن الهدف من ذلك هو عزل القومية العفرية عن امتدادها في جيبوتي والصومال وإثيوبيا.
وكانت إثيوبيا التي احتلت إرتريا حتى عام قد حاولت في الماضي فرض اللغة الأمهرية التي تتحدث بها على الشعب الإريتري لكنها فشلت في ذلك وجوبهت بمقاومة عنيفة، وكانت من جملة أسباب اندلاع الحرب بينهما في أعوام و و .
التعليم في إرتريا غير متطور .
تم إغلاق جامعة أسمرة وتحويل كوادرها إلى معاهد منتشرة في جميع أنحاء اريتريا بعد نشوب صدامات بين الطلبة والجيش منذ عام م لانتزاع حقهم النقابي والاعتراض على العمل الصيفي الإلزامي.
تتميز إرتريا كغيرها من الدول الأفريقية و الدول الأخرى بتعدد الأديان وكثرة المعتقدات ولعل ذلك ناتج من تأثرها ببيئة الدول المحيطة بها واضعين في الاعتبار موقعها المتميز والذي يساعد في سهولة التأثر عبر الهجرات والغزو المستمر عبر تاريخها الطويل ونجد أن التأثير الأبرز يتضح من انتقال الأديان كما هي في الجزيرة العربية إلى هذه المنطقة فاليهودية والمسيحية والإسلام كلها نزحت مباشرة إلى هذه المنطقة من الجزيرة العربية وقبل هذه الديانات أيضا الوثنية مثلا كانت لدى سبا وحمير والحجاز.
ثقافة إريتريا هي التراث الثقافي الجماعي لمختلف السكان الأصليين لإريتريا.
تشترك في القواسم المشتركة التاريخية مع تقاليد إثيوبيا والصومال وجيبوتي والسودان.
وتتكون الثقافة المحلية من تقاليد مختلفة، وغالبا ما تكون متشابهة، تمارسها المجموعات العرقية الأثيوبية الآسيوية الكوشيتية والأثيوبية الناطقة العربية، بالإضافة إلى تلك التي تمارسها الأقليات النيلية.

ومن القضايا الأخرى التي تثار في هذا السياق موقف المستوطنين الصهاينة.
فقد كانت إحدى دعاوى إقامة الدولة الصهيونية أنها ستكون ملجأ لليهود يحميهم من هجمات الأغيار ومذابحهم.
ولكن حينما دخلت قوات روميل حدود مصر وبدأت تتقدم نحو الإسكندرية، اكتشف المستوطنون الصهاينة عبث المقاومة، بل ضعت بعض الكيبوتسات خطة للانتحار.
والقدرة على الانتحار تختلف بشكل جوهري في تصورنا عن المقاومة والإنقاذ.
ولكن ما يهمنا هنا هو الإشارة إلى أن الانتحار يفقد الجيب الصهيوني شرعيته كملجأ أخير ونهائي لليهود.
ويبدو أن يهود الولايات المتحدة الذين يشكلون أكبر جماعة يهودية في العالم لم يلعبوا دورا فعالا بما فيه الكفاية في محاولة حماية يهود ألمانيا.
وقد حاولت إحدى المنظمات اليهودية الأمريكية، عام ، فتح ملف تقصير الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، ولكنها أغلقته بسرعة بدعوى أن الموضوع محرج ومؤلم، وهو كذلك بالفعل.
لكن هذا لا يبرر إغلاق التحقيق، وخصوصا أن الاتهامات الصهيونية للحكومة الأمريكية والفاتيكان والكنيسة بالتقصير لم تتوقف.
الفاشية والصهيونية من أهم الأفكار الغربية التي نبتت الصهيونية في تربتها، الأفكار السياسية الخاصة بالقومية العضوية وبالدولة القومية باعتبارها المرجعية الوحيدة والركيزة الأساسية للنسق، وهي الأفكار التي تصبح تقديسا للدولة وانصياعا لزعيمها في الأنساق الشمولية.
وقد تبنت الصهيونية كل هذه الأفكار وتحركت في إطارها، فأنشأت علاقة مع النظام الفاشي في إيطاليا والنظام النازي في ألمانيا .
وقد أكد موسوليني منذ بداية حكمه أن الفاشيه لا علاقة لها بالعداء لليهود.
وفي أكتوبر أصدر قرارا بدمج كل التجمعات اليهودية في إيطاليا في اتحاد فاشي يمثل كل يهود إيطاليا بغير استثناء، وأصبح هذا الاتحاد إحدى الوكالات الرسمية للحكومة الفاشية.
حيث نصت المادة من قانون تأسيس هذا الاتحاد على أن اليهود هم سفراء الفاشية للعالم، وعلى ضرورة أن يشترك اتحاد التجمعات اليهودية في إيطاليا في النشاطات الدينية والاجتماعية ليهود العالم، وأن يحتفظ بعلاقاته الدينية والثقافية معهم.
وفي يناير قام حاييم وايزمان بوصفه رئيس المنظمة الصهيونية بزيارة موسوليني، لمحاورته بشأن الصهيونية والدعم الفاشي الممكن تقديمه إلى الحركة.
واكتشف الزعيم الصهيوني أن اعتراض موسوليني على الصهيونية مرده إحساسه بأن الصهيونية أداة لإضعاف الدول الإسلامية لصالح الإمبراطورية البريطانية.
فرد وايزمان عليه ردا مقنعا بين له فيه أن إضعاف الدول الإسلامية سيعود أيضا على إيطاليا بالنفع، وأضاف أن شروط حكومة الانتداب ذاتها تفتح المجال أمام إيطاليا أو أية دولة أخرى للمشاركة في تطوير هذا البلد أي تصدير العمالة الفائضة والحصول على امتيازات تجارية، على حد قول وايزمان ، وأن في وسع إيطاليا أن تفعل ذلك إذ اعتمدت الميزانية اللازمة.
وانتهى الاجتماع بتفاهم كامل بين الطرفين، سمح موسوليني على أثره بتعيين يهودي إيطالي في الوكالة اليهودية.
وحينما دعي وايزمان مرة أخرى إلى إيطاليا في سبتمبر ، عرض موسوليني أن يقدم المساعدة للصهاينة كي يبنوا اقتصادهم، وقامت الصحافة الفاشية بنشر مقالات مؤيدة للصهاينة.
كما قام ناحوم سوكولوف، باعتباره رئيس اللجنة التنفيذية في المنظمة الصهيونية، بزيارة إيطاليا عام وصرح بأنه أدرك الطبيعة الحقة للفاشية، وأكد أن اليهود الحقيقيين لم يحاربوا قط ضدها.
ولا شك في أن كلماته هذه تحمل معنى التأييد الكامل للنظام الفاشي، وقد تبعته في ذلك المنظمة الصهيونية في إيطاليا.
ومن الزعماء الصهاينة الذين زاروا إيطاليا الفاشية، ناحوم جولدمان الرئيس السابق للمؤتمر اليهودي العالمي الذي استمع إلى الزعيم الإيطالي وهو يعرب عن حماسه للمشروع الصهيوني وعن استعداده الكامل لمساندته.
وقد تعلم جابوتنسكي الكثير من الفاشية الغربية، وكان يعبر عن إعجابه الشديد بالدوتشي وفكره، وبالتنظيمات الشبابية الفاشية التي حاولت المنظمات الشبابية التصحيحية التشبه بها في زيها الرسمي.
وكال موسوليني المديح والتقريظ لجابوتنسكي حين قال مرة للحاخام ديفيد براتو الذي أصبح فيما بعد حاخام روما: كي تنجح الصهيونية يجب أن تحصلوا على دولة يهودية لها علم يهودي ولغة يهودية، والشخص الذي يفهم ذلك حقا هو الفاشي جابوتنسكي .
كما نعت موسوليني نفسه ضمنا بأنه صهيوني يدافع عن فكرة الدولة اليهودية.
ورغم أن جابوتنسكي لم يكن يرتاح أحيانا إلى وصفه بالفاشي، فإن موقفه بشكل عام كان موقف المؤيد للفاشية والمعجب بها.
النازية والصهيونية: الأصول الفكرية المشتركة والتماثل البنيوي رغم الدعاية الصهيونية الشرسة وتأكيد احتكار اليهود لدور الضحية في عملية الإبادة التي قام بها النازيون ضد كثير من الشعوب والأقليات الإثنية والدينية والعرقية، فإن ثمة علاقة وطيدة بين الصهيونية والنازية تستحق الدراسة.
وقد يكون من المفيد ابتداء أن نقرر أن النازية والصهيونية ليستا بأية حال انحرافا عن الحضارة الغربية الحديثة بل يمثلان تيارين أساسيين فيها.
ولعل أكبر دليل على أن الصهيونية جزء أصيل من الحضارة الغربية أن الغرب يحاول تعويض اليهود عما لحق بهم على يد النازيين بإنشاء الدولة الصهيونية على جثث الفلسطينيين، وكأن جريمة أوشفيتس يمكن أن تمحى بارتكاب جريمة دير ياسين أو مذبحة بيروت أو مذبحة قانا.
وقد أنجزت الصهيونية ما أنجزت من اغتصاب للأرض وطرد وإبادة للفلسطينيين من خلال التشكيل الإمبريالي الغربي، واستخدمت كل أدواته من غزو وقمع وترحيل وتهجير.
والغرب، الذي أفرز هتلر وغزواته، هو نفسه الذي نظر بإعجاب إلى الغزو الإسرائيلي لجنوب لبنان وبيروت وأنحاء أخرى من العالم العربي.
وهو الذي ينظر بحياد وموضوعية داروينية للجريمة التي ارتكبت والتي ترتكب يوميا ضد الشعب الفلسطيني.
ولابد أن نقرر أن الصهيونية لم تقم بعملية إبادة شاملة بمعنى التصفية الجسدية للفلسطينيين، إلا أن هذا يرجع إلى اعتبارات عملية عديدة لا علاقة لها بالبنية الإبادية للأيديولوجية الصهيونية، من بينها تأخر التجربة الصهيونية إلى أواخر القرن التاسع عشر، وعدم إعلان الدولة الصهيونية إلا في منتصف القرن العشرين، وهو ما جعل الإبادة مسألة عسيرة بسبب وجود المنظمات الدولية والإعلام.
كما كان شأن الكثافة السكانية العربية وتماسك العرب وانتمائهم إلى تشكيل حضاري مركب ومقدرتهم على التنظيم والمقاومة والانتفاضة أن أصبحت الإبادة حلا مستحيلا ومع هذا لابد من الإشارة إلى عمليات الإبادة الجسدية والتي تمت في صفد ودير ياسين وكفر قاسم، وغيرها من مدن وقرى في فلسطين، حيث لم تكن الممارسة الصهيونية تهدف إلى تهجير الفلسطينيين، بقدر ما كانت تهدف إلى قتلهم وإبادتهم.
وبالمثل كانت عملية صابرا وشاتيلا ذات طابع إبادي واضح .
كما أن الإبادة بمعنى التهجير والتسخير والقمع والاستغلال هي حدث يومي داخل الإطار الصهيوني.
إن الحضارة الغربية الحديثة هي التي أفرزت الإمبريالية والنفعية الداروينية والنازية والصهيونية، ولذا فليس من المستغرب أن نجد مجموعة من الأفكار المشتركة بين الرؤيتين النازية والصهيونية التي تشكل الإطار الحاكم لكل منهما: القومية العضوية والتأكيد على روابط الدم والتراب، وهو ما يؤدي إلى استبعاد الآخر الشعب العضوي المنبوذ .
النظريات العرقية.
تقديس الدولة.
النزعة الداروينية النيتشوية.
كما يظهر التماثل البنيوي بين النازية والصهيونية في خطابهما.
فكلاهما يستخدم مصطلحات القومية العضوية مثل الشعب العضوي فولك و الرابطة الأزلية بين الشعب وتراثه وأرضه و الشعب المختار .
وقد سئل هتلر عن سبب معاداته لليهود، فكانت إجابته قصيرة بقدر ما كانت قاسية: لا يمكن أن يكون هناك شعبان مختاران.
ونحن وحدنا شعب الإله المختار.
هل هذه إجابة شافية على السؤال؟ .
ويتحدث مارتن بوبر عن أن الرابطة بين اليهود وأرضهم هي رابطة الدم والتربة، ومن ثم يطالب بضرورة العودة إلى فلسطين حيث توجد التربة التي يمكن للدم اليهودي أن يتفاعل معها ويبدع من خلالها، وهي مسألة أشار إليها كل من الكاتبين الصهيونيين ميخا بيرديشفكي وشاؤول تشرنحوفسكي، حيث تحدثا عن الشعب العضوي اليهودي بالعبارات نفسها ونسبا إليه الخصائص نفسها.
كما استخدم الصهاينة مفهوم الدم اليهودي لتعريف الهوية اليهودية.
وأثناء محاكمات نورمبرج، كان الزعماء النازيون يؤكدون، الواحد تلو الآخر، أن الموقف النازي من اليهود تمت صياغته من خلال الأدبيات الصهيونية، خصوصا كتابات بوبر عن الدم والتربة.
وقد أشار ألفريد روزنبرج، أهم المنظرين النازيين، إلى أن بوبر على وجه الخصوص هو الذي أعلن أن اليهود يجب أن يعودوا إلى أرض آسيا، فهناك فقط يمكنهم العثور على جذور الدم اليهودي .
ولعله، بهذا، كان يشير إلى حديث بوبر عن اليهود باعتبارهم آسيويين حيث يقول لأنهم إذا كانوا قد طردوا من فلسطين، ففلسطين لم تطرد منهم .
ومن الموضوعات الأساسية المشتركة فكرة النقاء العرقي.
وكان سترايخر المنظر النازي يؤكد أثناء محاكمته، أنه تعلم هذه الفكرة من النبي عزرا: لقد أكدت دائما حقيقة أن اليهود يجب أن يكونوا النموذج الذي يجب أن تحتذيه كل الأجناس، فلقد خلقوا قانونا عنصريا لأنفسهم، قانون موسى الذي يقول: إذا دخلت بلدا أجنبيا فلن تتزوج من نساء أجنبيات .
وكانت الأدبيات الصهيونية الخاصة بنقاء اليهود العرقي ثرية إلى أقصى حد في أوربا حتى نهاية الثلاثينيات.
ويستخدم النازيون والصهاينة على حد سواء الخطاب النيتشوي الدارويني نفسه المبني على تمجيد القوة وإسقاط القيمة الأخلاقية.
إذ يستخدم الصهاينة شأنهم في هذا شأن النازيين مصطلحا محايدا، فهم لا يتحدثون عن طرد الفلسطينيين وإنما عن تهجيرهم أو دمجهم في المجتمعات العربية .
وهم لا يتحدثون مطلقا عن تفتيت العالم العربي وإنما عن المنطقة ، ولا يتحدثون عن الاستيلاء على القدس وإنما عن توحيدها ولا عن الاستيلاء على فلسطين أو احتلالها وإنما عن استقلال إسرائيل أو عن عودة الشعب اليهودي إلى أرض أجداده.
ويتضح التطابق بين النازيين والصهاينة بكل جلاء في واحد من أهم التنظيمات النازية.
فقد كان النازيون شأنهم شأن أية عقيدة تدور في إطار القومية العضوية يؤمنون بوجود دياسبورا ألمانية أوسلاندويتش تربطها روابط عضوية بالأرض الألمانية.
وأعضاء هذا الشتات الألماني مثل أعضاء الشتات اليهودي يدينون بالولاء للوطن الأم ويجب أن يعملوا من أجله.
وربما لأن العودة للوطن الأم أمر عسير، كما هو الحال مع الصهاينة، اقترح النازيون ما يشبه نازية الشتات مثل صهيونية الشتات عن طريق تشجيع الألمان في الخارج على دراسة الحضارة واللغة الألمانيتين.
وكان للنازيين ما يشبه المنظمة النازية العالمية التي كانت لها صلاحيات تشبه صلاحيات المنظمة الصهيونية العالمية، وكانت لها مكانة في ألمانيا تشبه من بعض الوجوه مكانة المنظمة الصهيونية في إسرائيل.
وقد تعاون الألمان، في كل أنحاء العالم مع السفراء والقناصل الألمان، تماما كما يتعاون اليهود والصهاينة مع سفراء وقناصل إسرائيل في بلادهم.
ولنا أن نلاحظ الأصول الألمانية الراسخة للزعماء الصهاينة الذين صاغوا الأطروحات الصهيونية الأساسية.
فتيودور هرتزل وماكس نوردو وألفريد نوسيج وأوتو ووربورج كانوا إما من ألمانيا أو النمسا يكتبون بالألمانية ويتحدثون بها، كما كانوا ملمين بالتقاليد الحضارية الألمانية ويكنون لها الإعجاب ولا يكنون احتراما كبيرا للحضارات السلافية وقد غير هرتزل اسمه من بنيامين إلى تيودور حتى يؤلمن اسمه، وسمى ماكس نوردو نفسه بهذا الاسم لإعجابه الشديد بالنورديين .
ولا يختلف زعماء يهود اليديشية عن ذلك، فلغتهم اليديشية هي رطانة ألمانية أساسا.
ومن جهة أخرى، كانت لغة المؤتمرات الصهيونية الأولى هي الألمانية، كما توجه الزعماء الصهاينة أول ما توجهوا لقيصر ألمانيا لكي يتبنى المشروع الصهيوني.
وقد أكد جولدمان أن هرتزل قد وصل إلى فكرته القومية العضوية من خلال معرفته بالفكر والحضارة الألمانيين.
وكان كثير من المستوطنين الصهاينة يكنون الإعجاب للنازية، وأظهروا تفهما عميقا لها ولمثلها ولنجاحها في إنقاذ ألمانيا.
بل عدوا النازية حركة تحرر وطني.
وقد سجل حاييم كابلان، وهو صهيوني كان موجودا في جيتو وارسو حينما كان تحت حكم النازي ، أنه لا يوجد أي تناقض بين رؤية الصهاينة والنازيين للعالم فيما يخص المسألة اليهودية، فكلتاهما تهدف إلى الهجرة، وكلتاهما ترى أن اليهود لا مكان لهم في الحضارات الأجنبية.
وقد ظهرت في ألمانيا، في الثلاثينيات، جماعة من المفكرين الدينيين اللوثريين الذين أدركوا العناصر الفكرية المشتركة بين النازية الصهيونية وأبعادها العدمية.
ومن هؤلاء هاينريش فريك الذي حذر اليهود من فكرة الشعب العضوي التي يدافع عنها النازيون والصهاينة، كما عرف كلا من النازية والصهيونية بأنهما حركتان حولتا النزعة الأرضية الارتباط بالأرض والدنيوية الارتباط بالدنيا ، وهما من الأمور المادية، إلى كيانات ميتافيزيقية، أي إلى دين.
وأشار إلى أن النازية والصهيونية تتبنيان الرأي القائل بأن ألمانيا لا يمكنها أن تقبل اليهود أو تظهر التسامح تجاههم.
وفي عام ، حدد فيلي ستارك ما تصوره موقف المسيحية من مسألة الشعب العضوي.
فأشار إلى نقط التشابه بين الصهيونية والنازية، فكلتاهما تدور حول قيمة مطلقة تحيطها القداسة الدينية، الدم والتربة، وهي قيمة تضرب بجذورها في المشاعر الأسطورية الكونية، وفي ممالك الأرض بدلا من مملكة السماء.
ومن ثم، توصل فيلي ستارك إلى أنه لا يوجد أي مجال للتفاهم بين المسيحية وعبادة الشعب العضوي فولك الصهيونية أو النازية.
كما توصل إلى أن كلا من الصهيونية التي تحاول أن تؤسس الهيكل الثالث أي الدولة الصهيونية والنازية التي أسست الرايخ الثالث أي الدولة النازية تجسيد لعدم فهم البعد المجازي في العقيدة الألفية الاسترجاعية في المسيحية.
وبالتالي، فإن كلتا الحركتين ضرب من ضروب المشيحانية السياسية الأخروية العلمانية التي تحول الدنيوي المدنس إلى مقدس، وبذلك يمثل كل منهما تهديدا لليهودية والمسيحية، بل للجنس البشري بأسره.
النيتشوية والصهيونية تنبع النازية من عدة روافد في الفكر الغربي الحديث لعل أهمها على الإطلاق الفكر الفلسفي الرومانسي الألماني، وبخاصة الفكر النيتشوي أو النيتشوية.
وقد يكون من المفيد أن نشير ابتداء إلى أننا نميز بين الفكر النيتشوي وفلسفة نيتشه.
ففلسفة نيتشه توجد في أعماله الفلسفية، وهي فلسفة متناقضة تحوي الكثير من الأفكار النبيلة والخسيسة والعاقلة والمجنونة.
أما الفكر النيتشوي فهو منظومة شبه متكاملة، استنبطها الإنسان الغربي من أعمال نيتشه وحققت من الذيوع والشيوع ما يفوق أعمال نيتشه الفلسفية.
وما يهمنا في دراسة تاريخ الأفكار هو الفكر النيتشوي وليس أعماله الفلسفية.
فهناك الكثير من النيتشويين ممن لم يقرأوا صفحة واحدة من أعمال نيتشه، بل الذين اتخذوا مواقفهم النيتشوية قبل أن يخط نيتشه حرفا واحدا.
فالخطاب الإمبريالي، منذ لحظة ظهوره في القرن السابع عشر، كان خطابا نيتشويا.
يتسم موقف نيتشه من اليهود بالغموض، فهناك رأي يذهب إلى أنه كان معاديا لليهود.
ومما ساعد على تدعيم هذا الرأي أن أخته إليزابيث التي نفذت وصيته الأدبية كانت متزوجة من برنارد فوستر وهو من أهم الداعين إلى معاداة اليهود.
بل يقال إن إليزابيث زيفت بعض خطابات نيتشه لتشيع هذه الصورة عنه.
لكن مما لا شك فيه أن أعمال نيتشه تحتوي على إشارات لليهود واليهودية تحمل دلالات سلبية.
وينبع سخطه على اليهودية بالدرجة الأولى من تصوره أن اليهودية هي أحد أشكال أخلاق الضعفاء.
فعندما فقد اليهود دولتهم ولاقوا الاضطهاد وحرموا من حريتهم في العالم الروماني، تجمع لديهم شعور مكبوت بالإساءة وصل إلى أقصى درجات غليانه فولدت المسيحية من رحم اليهودية، فهي ديانة التواضع والضعف والعبودية.
وأخلاقيات المسيحية ألحقت ضررا بالغا بالحضارة الغربية الوثنية، ولكن القيم الأرستقراطية ثارت من جديد في عصر النهضة التي عارض رجالها القيم المسيحية التي سادت في العصور الوسطى.
ثم عاد الإصلاح الديني يحاول أن يفرض أخلاق العبيد مرة أخرى، وهذا ما حاولته الثورة الفرنسية بعد ذلك.
ووسط ثورة العبيد الأخيرة هذه، ظهر المثل الأعلى القديم مرة أخرى: نابليون.
وبسقوطه سقط آخر شعاع نور صادر عن قيم السادة.
ولكن هناك جانبا آخر لنيتشه وهو رفضه لمعاداة اليهود، بل إنه اعتبر معاداة اليهود مجرد شكل آخر من أشكال ثورة العبيد الحديثة ضد السادة.
كما كان نيتشه معجبا بالعهد القديم وما تصوره أسلوبه غير الأخلاقي ووصاياه التي لا تتضمن أي تهاون أو مساومة.
وفي كثير من كتاباته، نجده يكيل المديح لليهود أكثر من الألمان، فاليهود عنصر قوي يتمتع بالصحة، وتدل صلابتهم وإبداعهم على مقدرتهم على القيام بعملية إعادة تقييم القيم.
ولكن بغض النظر عن موقف نيتشه من اليهود أو اليهودية يظل ما يعنينا في هذا الجزء من دراستنا هو الفكر النيتشوي وأثره في الفكر الديني اليهودي وفي الفكر الصهيوني.
ولفهم هذا الجانب، قد يكون من المفيد أن نعرض لآراء المفكر الصهيوني الروسي أحاد هعام في هذا الموضوع، فهو يرى أن نيتشه لم يفهم اليهودية حق الفهم وخلط بينها وبين المسيحية.
والعارفون باليهودية، حسب رأيه، سيكتشفون في التو أنه لا توجد أية حاجة لاستحداث نيتشوية يهودية، ذلك أن الجزء العام أي الجزء الذي يتجاوز الخصوصية الألمانية من الفلسفة النيتشوية موجود في اليهودية نفسها منذ قرون عديدة.
فاليهودية ديانة لم تستند إلى فكرة الرحمة وحدها، ولم تلزم الإنسان الأعلى اليهودي بالخضوع للجماهير، كما لو كان الهدف الأساسي من وجوده هو مجرد زيادة سعادة الأغلبية.
ويمكن أن نضيف عناصر أخرى لم يذكرها أحاد هعام، فالعقيدة اليهودية، مثلا، أصبحت نسقا دينيا حلوليا متطرفا، وهو ما يعني تحول الشعب اليهودي إلى شعب مقدس، مكتف بذاته، يحوي مركزه داخله، لا يمكن الحكم عليه بمعايير أخلاقية خارجة عنه.
بل إن الشعب اليهودي، حسب التراث القبالي، هو امتداد للخالق في الكون.
ووجود الخالق ذاته وتوحده بعد تبعثره كما جاء في التراث الأسطوري القبالي يتوقف على قيام اليهود بممارسة الأوامر والنواهي.
ويبين أحاد هعام أن المقولة الأساسية النيتشوية، الخاصة بتفوق النموذج الإنساني الأعلى على بقية البشر، هي نفسها مقولة يهودية.
ولكن أحاد هعام يحل فكرة الأخلاق محل القوة، ويشير إلى أن نيتشه يشكو من أنه حتى الآن لا توجد محاولة واعية لتعليم الناس بطريقة تؤدي لظهور الإنسان الأعلى، وهو ما يعرقل ظهوره.
فالإنسان حيوان اجتماعي، ولذا فإن روح الإنسان الأعلى نفسها لا يمكنها أن تتحرر من الجو الأخلاقي الذي تعيش فيه.
ويخلص أحاد هعام من هذا التحليل إلى أنه إذا كان الهدف من الحياة هو الإنسان الأعلى، فيجب أن نقبل بارتباط ظهوره بظهور الأمة الممتازة أو الأمة العليا، أي ينبغي أن تكون هناك أمة لها من السمات الذاتية ما يجعلها على استعداد أكبر للنمو الأخلاقي بالمعنى النيتشوي، ولتنظيم حياتها على أساس قانون أخلاقي يعلو على النموذج العادي.
هذه الأمة هي ولا شك التربة الخصبة التي ينبت فيها الإنسان الأعلى.
وإذا نظرنا إلى اليهودية من زاوية هذه الفلسفة، لتبين لنا، على حد قول أحاد هعام، أن معظم نقائصها، أو تلك النقائص التي يشير إليها الآخرون والتي يحاول العلماء اليهود أنفسهم إنكارها، تشكل نقطة قوة ولا تحتاج لإنكار أو اعتذار.
ومن المعروف للجميع أن اليهود واعون بأنهم متفوقون أخلاقيا على الأمم كافة، وهو وعي يجسد نفسه في فكرة الشعب المختار.
والاختيار غير مبني على حكم القوة لأن جماعة يسرائيل هي أصغر الأمم.
فقد اختار الإله يسرائيل، لكي يعبر هذا الشعب بشكل متعين في كل جيل عن أعلى نموذج أخلاقي، ولكي يحمل عبء الواجبات الأخلاقية دون اعتبار للربح و الخسارة بالنسبة لبقية البشر، بل للحفاظ على وجود هذا النموذج الراقي.
ويرى أحاد هعام أن هذه الفكرة تسيطر على الدين اليهودي.
ولذلك، لم يحاول اليهود التبشير بدينهم لا بسبب الغيرة كما يدعي الأعداء ولا التسامح كما ينادي المعتذرون ، ولكن لأنهم لا يقبلون أن يجعلوا واجبهم نحو تجسيد النموذج الراقي هو واجب كل البشر، ففي هذا خفض لمستواه وتدن له.
وهم في محاولتهم هذه، لن يفرضوا المسئولية على الآخرين ولن يشركوهم فيها، ووصف أحاد هعام للأمة المختارة هو ذاته وصف نيتشه للإنسان الأعلى.
ويشير أحاد هعام إلى محاولة بعض العلماء اليهود إضفاء غلالة من المعاصرة على فكرة الشعب المختار، كأن يحاولوا أن يوفقوا بينها وبين فكرة مساواة الشعوب، حيث يرون أن رسالة الشعب المختار هي نشر الخير وطريقة الحياة الخيرة بين كل الشعوب كما يرى اليهود الإصلاحيون .
ولكن أحاد هعام يرفض هذه الليبرالية، فهو يصر على أن رسالة الشعب هي بكل بساطة أن يقوم بواجبه دون أي اعتبار للعالم الخارجي، لأن تأدية الواجب هي غاية في ذاتها وليست وسيلة لإسعاد العالم.
وإذا كان اليهود القدامى قد عبروا عن الأمل في أن اليهودية سيكون لها أثر طيب على الأمم الأخرى، فهذا مجرد نتيجة وليس هدفا، إذ يظل الهدف هو الانتماء لمثل أعلى ونموذج متفوق لا ينتمي إليه الآخرون ولا يشاركون فيه.
ويميز أحاد هعام بين وحش نيتشه الجميل الأشقر القوي المدافع عن الجسد والعنف الذي أصبح المثل الأعلى النازي وبين الإنسان الأعلى اليهودي الذي يدافع عن القيم اليهودية الخلقية ويقف ضد العنف، وهذا هو الفارق بين النيتشوية الآرية والنيتشوية اليهودية.
ولنلاحظ أن أحاد هعام لا يعترض على بنية النيتشوية التي تستند إلى التفاوت بين الناس وإنما على مضمونها وحسب.
وحديثه عن الأخلاق اليهودية لا يغير من البنية في شيء، فالنيتشوية اليهودية مبنية على فكرة تفوق اليهود وتعاليهم على البشر، وهو الأمر الذي يميزهم بحقوق مطلقة، من بينها، على سبيل المثال، حقهم في أن يعودوا إلى الأرض المقدسة متى شاءوا ذلك، وأن يؤسسوا فيها مركزا روحيا إن أرادوا، وأن يستوطنوها ويعمروها أو يخربوها حسبما تملي مشيئتهم، باعتبارهم السوبر أمة أو الأمة الأعلى وهذا هو جوهر كل المنظومات المعرفية والخلقية العلمانية الشاملة، بل إن أصحاب المنظومة يجسدون المطلق ويصبحون هم المرجعية الذاتية وتصبح إرادتهم هي الحق المطلق .
فإذا جاء الفيلسوف النيتشوي الصهيوني بعد هذا وأضاف زخارف أخلاقية وأصر على أن تكون الدولة الصهيونية تجسيدا للقيم الأخلاقية النبيلة، فإن الزخارف الأخلاقية تظل مجرد زخارف لا علاقة لها بمنطق النسق العام، بينما يظل العنف هو الجوهر والمحك وقانون البنية.
وقد أثبتت التجربة التاريخية من دير ياسين إلى صابرا وشاتيلا وقانا أن الأبعاد الأخلاقية إن هي إلا زخارف وأقوال وديباجات، وأن وضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ يفترض قتل العرب وسفك دمائهم.
ولم يكن أحاد هعام فريدا في دفاعه عن النيتشوية.
فقد تأثر كثير من المفكرين من أعضاء الجماعات اليهودية خصوصا الصهاينة منهم بالفكر النيتشوي.
ومن بين هؤلاء مؤسسو الحركة الصهيونية: تيودور هرتزل والفريد نوسيج وماكس نوردو، وكلهم ذوو ثقافة ألمانية، كما تأثر بها مفكرون صهاينة آخرون، مثل: ميخا بيرديشفكي وحاييم برنر وشاؤول تشرنحوفسكي.
ولا يمكن فهم كتابات أهم الفلاسفة الدينيين اليهود المحدثين مارتن بوبر إلا من خلال نيتشه وكذا كتابات ليو شستوف .
وتسري القاعدة نفسها على مفكري مدرسة لاهوت موت الإله.
وأثر نيتشه على جاك دريدا وإدمون جابيس واضح تماما.
كما أن البعد النيتشوي في الفكر الصهيوني بعد أساسي.
ولا غرو في هذا فالجميع هم أبناء عصرهم العلماني الإمبريالي الأداتي الشامل.
ولكل هذا، فليس من قبيل الصدفة أن يكون التشابه بين الصهيونية والنيتشوية مدهشا حقا، ويمكننا أن نوجز ذلك في النقاط التالية: النيتشوية، مثلها مثل الصهيونية، ديانة ملحدة أو حلولية بدون إله، أو هي وحدة وجود مادية ترد الكون بأسره إلى مبدأ زمني واحد هو إرادة القوة والإنسان الأعلى عند نيتشه، وهو إرادة القوة اليهودية وبقاء الشعب اليهودي عند الصهاينة.
فبقاء الشعب لا يتحقق إلا من خلال إرادة الشعب ومن خلال قوته الذاتية.
النيتشوية، مثلها مثل الصهيونية، تعبير عن توثن الذات حينما يحل المطلق في الإنسان ويصبح كامنا فيه، فيعبد الإنسان ذاته أو يعبد أسلافه، أي الذات القومية المقدسة، باعتبارها تجسيدا لذاته.
النيتشوية، مثلها مثل الصهيونية، نسق عضوي دائري يقرن بين البدايات والنهايات، وتسود فيه صورة مجازية عضوية.
النيتشوية، مثلها مثل الصهيونية، ديانة داروينية تسبغ نوعا من الروحية والقداسة على قانون التطور، وتجعل من القوة الأساس الوحيد لأي نسق أخلاقي، وهو ما يطلق عليه في المصطلح السياسي الإسرائيلي والغربي فرض سياسة الأمر الواقع و خلق حقائق جديدة ، وهو ما نسميه النفعية الداروينية .
الحياة بالنسبة للنيتشوية توسع ونمو واستيلاء على الآخر وهزيمة له، ومعاداة للفكر واحتقار له، وتمجيد للفعل المباشر ولأخلاق السادة الأقوياء، وهذا هو جوهر الصهيونية التي لا يمكنها أن تعيش إلا على التوسع وعلى إلغاء الآخر.
والآخر هو أولا الفلسطينيون الذين يجب أن يختفوا من على وجه الأرض، ثم يهود الدياسبورا الذين يعملون بالأعمال الفكرية ويؤمنون بأخلاق العبيد.
وإذا كان نيتشه قد دعا الإنسان إلى أن يعود لحالة الحيوية والطبيعة المقدسة ويكون كالحيوان المفترس الأشقر وينبذ العقائد الدينية وأخلاق الضعفاء يبني منزله بجوار البركان ويعيش في خطر وفي حالة حرب دائمة ، فقد طرحت الصهيونية نفسها باعتبارها الأيديولوجية التي ستحول يهود المنفى المترهلين الذين يؤمنون بأخلاق الضعفاء إلى وحوش يهود يؤمنون بأخلاق القوة، مفتولي عضلات يحسمون كل القضايا بالقوة ويفرضون رؤيتهم، ولذا فالمستوطنون الصهاينة يعيشون حرفيا بجوار البركان في حالة حرب دائمة.

.
... هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف زاد المعاد ج / ص فصل صلاة الخوف قال تعالى : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما النساء/ وكان من هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف أن أباح الله سبحانه وتعالى قصر أركان الصلاة وعددها إذا اجتمع الخوف والسفر وقصر العدد وحده إذا كان سفر لا خوف معه وقصر الأركان وحدها إذا كان خوف لا سفر معه وهذا كان من هديه صلى الله عليه وسلم وبه تعلم الحكمة في تقييد القصر في الآية بالضرب في الأرض والخوف .
وكان من هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف إذا كان العدو بينه وبين القبلة أن يصف المسلمين كلهم خلفه ويكبر ويكبرون جميعا ثم يركع فيركعون جميعا ثم يرفع ويرفعون جميعا معه ثم ينحدر بالسجود والصف الذي يليه خاصة ويقوم الصف المؤخر مواجه العدو فإذا فرغ من الركعة الأولى ونهض إلى الثانية سجد الصف المؤخر بعد قيامه سجدتين ثم قاموا فتقدموا إلى مكان الصف الأول وتأخر الصف الأول مكانهم لتحصل فضيلة الصف الأول للطائفتين وليدرك الصف الثاني مع النبي صلى الله عليه وسلم السجدتين في الركعة الثانية كما أدرك الأول معه السجدتين في الأولى فتستوي الطائفتان فيما أدركوا معه وفيما قضوا لأنفسهم وذلك غاية العدل فإذا ركع صنع الطائفتان كما صنعوا أول مرة فإذا جلس للتشهد سجد الصف المؤخر سجدتين ولحقوه في التشهد فيسلم بهم جميعا .
ص كان العدو في غير جهة القبلة فإنه كان تارة يجعلهم فرقتين فرقة بإزاء العدو وفرقة تصلي معه فتصلي معه إحدى الفرقتين ركعة ثم تنصرف في صلاتها إلى مكان الفرقة الأخرى وتجيء الأخرى إلى مكان هذه فتصلي معه الركعة الثانية ثم تسلم وتقضي كل طائفة ركعة ركعة بعد سلام الإمام .
وتارة كان يصلي بإحدى الطائفتين ركعة ثم يقوم إلى الثانية وتقضي هي ركعة وهو واقف وتسلم قبل ركوعه وتأتي الطائفة الأخرى فتصلي معه الركعة الثانية فإذا جلس في التشهد قامت فقضت ركعة وهو ينتظرها في التشهد فإذا تشهدت يسلم بهم .
وتارة كان يصلي بإحدى الطائفتين ركعتين فتسلم قبله وتأتي الطائفة الأخرى فيصلي بهم الركعتين الأخيرتين ويسلم بهم فتكون له أربعا ولهم ركعتين ركعتين .
ص كان يصلي بإحدى الطائفتين ركعتين ويسلم بهم وتأتي الأخرى فيصلي بهم ركعتين ويسلم فيكون قد صلى بهم بكل طائفة صلاة .
وتارة كان يصلي بإحدى الطائفتين ركعة فتذهب ولا تقضي شيئا وتجيء الأخرى فيصلي بهم ركعة ولا تقضي شيئا فيكون له ركعتان ولهم ركعة ركعة وهذه الأوجه كلها تجوز الصلاة بها .
قال الإمام أحمد كل حديث يروى في أبواب صلاة الخوف فالعمل به جائز .
وقال ستة أوجه أو سبعة تروى فيها كلها جائزة وقال الأثرم : قلت لأبي عبد الله تقول بالأحاديث كلها كل حديث في موضعه أو تختار واحدا منها ؟ قال أنا أقول من ذهب إليها كلها فحسن .
وظاهر هذا أنه جوز أن تصلي كل طائفة معه ركعة ركعة ولا تقضي شيئا وهذا مذهب ابن عباس ص وجابر بن عبد الله وطاووس ومجاهد والحسن وقتادة والحكم وإسحاق بن راهويه .
قال صاحب المغني : وعموم كلام أحمد يقتضي جواز ذلك وأصحابنا ينكرونه .
وقد روى عنه صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف صفات أخر ترجع كلها إلى هذه وهذه أصولها وربما اختلف بعض ألفاظها وقد ذكرها بعضهم عشر صفات وذكرها أبو محمد بن حزم نحو خمس عشرة صفة والصحيح ما ذكرناه أولا وهؤلاء كلما رأوا اختلاف الرواة في قصة جعلوا ذلك وجوها من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من اختلاف الرواة .
والله أعلم .
وفي ظلال القرآن ج / ص جنوبكم .
فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة ، إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
.
إن المتأمل في أسرار هذا القرآن؛ وفي أسرار المنهج الرباني للتربية ، المتمثل فيه ، يطلع على عجب من اللفتات النفسية ، النافذة إلى أعماق الروح البشرية .
ومنها هذه اللفتة في ساحة المعركة إلى الصلاة .
.
إن السياق القرآني لا يجيء بهذا النص هنا لمجرد بيان الحكم الفقهي في صفة صلاة الخوف .
ولكنه يحشد هذا النص في حملة التربية والتوجيه والتعليم والإعداد للصف المسلم وللجماعة المسلمة .
وأول ما يلفت النظر هو الحرص على الصلاة في ساحة المعركة ولكن هذا طبيعي بل بديهي في الاعتبار الإيماني .
إن هذه الصلاة سلاح من أسلحة المعركة .
بل إنها السلاح فلا بد من تنظيم استخدام هذا السلاح ، بما يتناسب مع طبيعة المعركة ، وجو المعركة ولقد كان أولئك الرجال الذين تربوا بالقرآن وفق المنهج الرباني يلقون عدوهم بهذا السلاح الذي يتفوقون فيه قبل أي سلاح .
لقد كانوا متفوقين في إيمانهم بإله واحد يعرفونه حق المعرفة؛ ويشعرون أنه معهم في المعركة .
متفوقين كذلك في إيمانهم بهدف يقاتلون من أجله؛ ويشعرون أنه أرفع الأهداف جميعا .
متفوقين أيضا في تصورهم للكون والحياة ولغاية وجودهم الإنساني ، تفوقهم في تنظيمهم الاجتماعي الناشىء من تفوق منهجهم الرباني .
.
وكانت الصلاة رمزا لهذا كله ، وتذكيرا بهذا كله .
ومن ثم كانت سلاحا في المعركة .
بل كانت هي السلاح والأمر الثاني الذي يلفت النظر في هذا النص هو هذه التعبئة الروحية الكاملة تجاه العدو .
وهذا الحذر الذي يوصى المؤمنون به تجاه عدوهم الذي يتربص بهم لحظة غفلة واحدة عن أسلحتهم وأمتعتهم ، ليميل عليهم ميلة واحدة ومع هذا التحذير والتخويف؛ التطمين والتثبيت؛ إذ يخبرهم أنهم إنما يواجهون قوما كتب الله عليهم الهوان : إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا .
.
وهذا التقابل بين التحذير والتطمين؛ وهذا التوازن بين استثارة حاسة الحذر وسكب فيض الثقة؛ هو طابع هذا المنهج في تربية النفس المؤمنة والصف المسلم ، في مواجهة العدو الماكر العنيد اللئيم =========== .
... هديه صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه استسقى على وجوه .
أحدها : يوم الجمعة على المنبر في أثناء خطبته وقال اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم اسقنا اللهم اسقنا اللهم اسقنا ص الثاني : أنه صلى الله عليه وسلم وعد الناس يوما يخرجون فيه إلى المصلى فخرج لما طلعت الشمس متواضعا متبذلا متخشعا مترسلا متضرعا فلما وافى المصلى صعد المنبر إن صح وإلا ففي القلب منه شيء فحمد الله وأثنى عليه وكبره وكان مما حفظ من خطبته ودعائه الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الله لا إله إلا أنت تفعل ما تريد اللهم لا إلا إله إلا أنت أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلته علينا قوة لنا وبلاغا إلى حين ثم رفع يديه وأخذ في التضرع والابتهال والدعاء وبالغ في الرفع حتى بدا بياض إبطيه ثم حول إلى الناس ظهره واستقبل القبلة وحول إذ ذاك رداءه وهو مستقبل القبلة فجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن وظهر الرداء لبطنه وبطنه لظهره وكان الرداء خميصة سوداء وأخذ في الدعاء مستقبل القبلة والناس كذلك ثم نزل فصلى بهم ركعتين كصلاة العيد من غير أذان ولا إقامة ولا نداء البتة جهر فيهما بالقراءة وقرأ في الأولى بعد فاتحة الكتاب سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية هل أتاك حديث الغاشية .
الوجه الثالث أنه صلى الله عليه وسلم استسقى على منبر المدينة استسقاء مجردا في ص صلى الله عليه وسلم في هذا الاستسقاء صلاة .
الوجه الرابع أنه صلى الله عليه وسلم استسقى وهو جالس في المسجد فرفع يديه ودعا الله عز وجل فحفظ من دعائه حينئذ اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا طبقا عاجلا غير رائث نافعا غير ضار الوجه الخامس أنه صلى الله عليه وسلم استسقى عند أحجار الزيت قريبا من الزوراء وهي خارج باب المسجد الذي يدعى اليوم باب السلام نحو قذفة حجر ينعطف عن يمين الخارج من المسجد .
الوجه السادس أنه صلى الله عليه وسلم استسقى في بعض غزواته لما سبقه المشركون إلى الماء فأصاب المسلمين العطش فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال بعض المنافقين لو كان نبيا لاستسقى لقومه كما استسقى موسى لقومه فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال أوقد قالوها ؟ عسى ربكم أن يسقيكم ثم بسط يديه ودعا فما رد يديه من دعائه حتى أظلهم السحاب وأمطروا فأفعم السيل الوادي فشرب الناس فارتووا .
وحفظ من دعائه في الاستسقاء اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير آجل ص وأغيث صلى الله عليه وسلم في كل مرة استسقى فيها .
واستسقى مرة فقام إليه أبو لبابة فقال يا رسول الله إن التمر في المرابد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده بإزاره فأمطرت فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا : إنها لن تقلع حتى تقوم عريانا فتسد ثعلب مربدك بإزارك كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل فاستهلت السماء ولما كثر المطر سألوه الاستصحاء فاستصحى لهم وقال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والجبال والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر وكان صلى الله عليه وسلم إذا رأى مطرا قال اللهم صيبا نافعا وكان يحسر ثوبه حتى يصيبه من المطر فسئل عن ذلك فقال لأنه حديث عهد بربه قال الشافعي رحمه الله أخبرني من لا أتهم عن يزيد بن الهاد أن ص صلى الله عليه وسلم كان إذا سال السيل قال اخرجوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه ونحمد الله عليه وأخبرني من لا أتهم عن إسحاق بن عبد الله أن عمر كان إذا سال السيل ذهب بأصحابه إليه وقال ما كان ليجيء من مجيئه أحد إلا تمسحنا وكان صلى الله عليه وسلم إذا رأى الغيم والريح عرف ذلك في وجهه فأقبل وأدبر فإذا أمطرت سري عنه وذهب عنه ذلك وكان يخشى أن يكون فيه العذاب .
قال الشافعي : وروي عن سالم بن عبد الله عن أبيه مرفوعا أنه كان إذا استسقى قال اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مريئا غدقا مجللا عاما طبقا سحا دائما اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين اللهم إن بالعباد والبلاد والبهائم والخلق من اللأواء والجهد والضنك ما لا نشكوه إلا إليك اللهم أنبت لنا الزرع وأدر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وأنبت لنا من بركات الأرض اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء علينا مدرارا قال الشافعي رحمه الله وأحب أن يدعو الإمام بهذا قال وبلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا في الاستسقاء رفع يديه وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتمطر ص جسده .
قال وبلغني أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أصبح وقد مطر الناس قال مطرنا بنوء الفتح ثم يقرأ ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها فاطر .
قال وأخبرني من لا أتهم عن عبد العزيز بن عمر عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول الغيث وقد حفظت عن غير واحد طلب الإجابة عند : نزول الغيث وإقامة الصلاة .
قال البيهقي : وقد روينا في حديث موصول عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء لا يرد عند النداء وعند البأس وتحت المطر .
وروينا عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف وعند نزول الغيث وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة .
كان يستسقي على المنبر في أثناء الخطبة، وكان يستسقي في غير الجمعة، واستسقى وهو جالس في المسجد ورفع يديه ودعا الله عز وجل.
وحفظ من دعائه في الاستسقاء: اللهم اسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلدك الميت صحيح أبي داود ، و اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا نافعا غير ضار، عاجلا غير آجل صحيح أبي داود .
وكان إذا رأى الغيم والريح عرف ذلك في وجهه، فأقبل وأدبر، فإذا أمطرت سري عنه.
وكان إذا رأى المطر قال: اللهم صيبا نافعا ق ، ويحسر ثوبه حتى يصيبه من المطر، فسئل عن ذلك: فقال: لأنه حديث عهد بربه م .
ولما كثر المطر سألوه الاستصحاء، فاستصحى لهم، وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الظراب، والآكام، والجبال، وبطون الأودية، ومنابت الشجر ق .
============== .
... هديه صلى الله عليه وسلم في الكسوف زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف لما كسفت الشمس خرج صلى الله عليه وسلم إلى المسجد مسرعا فزعا يجر رداءه وكان كسوفها في أول النهار على مقدار رمحين أو ثلاثة من طلوعها فتقدم فصلى ركعتين قرأ في الأولى بفاتحة الكتاب وسورة طويلة جهر بالقراءة ثم ركع ص دون القيام الأول وقال لما رفع رأسه سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ثم أخذ في القراءة ثم ركع فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول ثم رفع رأسه من الركوع ثم سجد سجدة طويلة فأطال السجود ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ما فعل في الأولى فكان في كل ركعة ركوعان وسجودان فاستكمل في الركعتين أربع ركعات وأربع سجدات ورأى في صلاته تلك الجنة والنار وهم أن يأخذ عنقودا من الجنة فيريهم إياه ورأى أهل العذاب في النار فرأى امرأة تخدشها هرة ربطتها حتى ماتت جوعا وعطشا ورأى عمرو بن مالك يجر أمعاءه في النار وكان أول من غير دين إبراهيم ورأى فيها سارق الحاج يعذب ثم انصرف فخطب بهم خطبة بليغة حفظ منها قوله إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا يا أمة محمد والله ما أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته يا أمة محمد والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وقال لقد رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم به حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني أتقدم ولقد رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رأيتموني تأخرت وفي لفظ ورأيت النار فلم أر كاليوم منظرا قط أفظع منها ورأيت أكثر أهل النار النساء .
قالوا : وبم يا رسول الله ؟ قال بكفرهن .
قيل أيكفرن بالله ؟ قال يكفرن العشير ويكفرن الإحسان لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط ومنها : ولقد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريبا من فتنة الدجال يؤتى أحدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل ؟ فأما المؤمن أو قال الموقن فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا وآمنا واتبعنا فيقال له نم صالحا فقد علمنا إن كنت لمؤمنا وأما المنافق أو قال المرتاب فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ص وفي طريق أخرى لأحمد بن حنبل رحمه الله أنه صلى الله عليه وسلم لما سلم حمد الله وأثنى عليه وشهد أن لا إله إلا الله وأنه عبده ورسوله ثم قال أيها الناس أنشدكم بالله هل تعلمون أني قصرت في شيء من تبليغ رسالات ربي لما أخبرتموني بذلك ؟ فقام رجل فقال نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لأمتك وقضيت الذي عليك .
ثم قال أما بعد فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض وإنهم قد كذبوا ولكنها آيات من آيات الله تبارك وتعالى يعتبر بها عباده فينظر من يحدث منهم توبة وايم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقوه من أمر دنياكم وآخرتكم وإنه والله أعلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا آخرهم الأعور الدجال ممسوح العين اليسرى كأنها عين أبي يحيى لشيخ حينئذ من الأنصار بينه وبين حجرة عائشة وإنه متى يخرج فسوف يزعم أنه الله فمن آمن به وصدقه واتبعه لم ينفعه صالح من عمله سلف ومن كفر به وكذبه لم يعاقب بشيء من عمله سلف وإنه سيظهر على الأرض كلها إلا الحرم وبيت المقدس وإنه يحصر المؤمنين في بيت المقدس فيزلزلون زلزالا شديدا ثم يهلكه الله عز وجل وجنوده حتى إن جذم الحائط أو قال أصل الحائط وأصل الشجرة لينادي : يا مسلم يا مؤمن هذا يهودي أو قال هذا كافر فتعال فاقتله قال ولن يكون ذلك حتى تروا أمورا يتفاقم بينكم شأنها في أنفسكم وتساءلون بينكم هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا : وحتى تزول جبال عن مراتبها ثم على أثر ذلك القبض فهذا الذي صح عنه صلى الله عليه وسلم من صفة صلاة الكسوف وخطبتها .
وقد روي عنه أنه صلاها على صفات أخر .
منها : كل ركعة بثلاث ركوعات ومنها: كل ركعة بأربع ركوعات ومنها : إنها كإحدى صلاة صليت كل ركعة بركوع واحد ولكن كبار الأئمة لا يصححون ذلك كالإمام أحمد والبخاري والشافعي ويرونه غلطا .
قال الشافعي وقد سأله سائل فقال روى بعضهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بثلاث ركعات في كل ركعة قال الشافعي : فقلت له أتقول به أنت ؟ قال لا ولكن لم لم تقل به أنت وهو زيادة على حديثكم ؟ يعني حديث الركوعين في الركعة فقلت هو من وجه منقطع ونحن لا نثبت المنقطع على الانفراد ووجه نراه والله أعلم غلطا قال البيهقي : أراد بالمنقطع قول عبيد بن عمير : حدثني من أصدق قال عطاء : حسبته يريد عائشة .
.
.
الحديث وفيه فركع في ص ركوعات وأربع سجدات .
وقال قتادة : عن عطاء عن عبيد بن عمير عنها : ست ركعات في أربع سجدات .
فعطاء إنما أسنده عن عائشة بالظن والحسبان لا باليقين وكيف يكون ذلك محفوظا عن عائشة وقد ثبت عن عروة وعمرة عن عائشة خلافه وعروة وعمرة أخص بعائشة وألزم لها من عبيد بن عمير وهما اثنان فروايتهما أولى أن تكون هي المحفوظة .
قال وأما الذي يراه الشافعي غلطا فأحسبه حديث عطاء عن جابر انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الناس إنما انكسفت الشمس لموت إبراهيم فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس ست ركعات في أربع سجدات الحديث .
قال البيهقي : من نظر في قصة هذا الحديث وقصة حديث أبي الزبير علم أنهما قصة واحدة وأن الصلاة التي أخبر عنها إنما فعلها مرة واحدة وذلك في يوم توفي ابنه إبراهيم عليه السلام .
قال ثم وقع الخلاف بين عبد الملك يعني ابن أبي سليمان عن عطاء عن جابر وبين هشام الدستوائي عن أبي الزبير عن جابر في عدد الركوع في كل ركعة فوجدنا رواية هشام أولى يعني أن في كل ركعة ركوعين فقط لكونه مع أبي الزبير أحفظ من عبد الملك ولموافقة روايته في عدد الركوع رواية عمرة وعروة عن عائشة ورواية كثير بن عباس وعطاء بن يسار عن ابن عباس ورواية أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو ثم رواية يحيى بن سليم وغيره وقد خولف عبد الملك في روايته عن عطاء فرواه ابن جريج وقتادة عن عطاء عن عبيد بن عمير : ست ركعات في أربع سجدات فرواية هشام عن أبي الزبير عن جابر التي لم يقع فيها الخلاف ويوافقها عدد كثير أولى من روايتي عطاء اللتين إنما ص عبد الملك بن أبي سليمان الذي قد أخذ عليه الغلط في غير حديث .
قال وأما حديث حبيب بن أبي ثابت عن طاووس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في كسوف فقرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم قرأ ثم ركع ثم سجد قال والأخرى مثلها فرواه مسلم في صحيحه وهو مما تفرد به حبيب بن أبي ثابت وحبيب وإن كان ثقة فكان يدلس ولم يبين فيه سماعه من طاووس فيشبه أن يكون حمله عن غير موثوق به وقد خالفه في رفعه ومتنه سليمان المكي الأحول فرواه عن طاووس عن ابن عباس من فعله ثلاث ركعات في ركعة .
وقد خولف سليمان أيضا في عدد الركوع فرواه جماعة عن ابن عباس من فعله كما رواه عطاء بن يسار وغيره عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني في كل ركعة ركوعان .
قال وقد أعرض محمد بن إسماعيل البخاري عن هذه الروايات الثلاث فلم يخرج شيئا منها في الصحيح لمخالفتهن ما هو أصح إسنادا وأكثر عددا وأوثق رجالا وقال البخاري في رواية أبي عيسى الترمذي عنه أصح الروايات عندي في صلاة الكسوف أربع ركعات في أربع سجدات .
قال البيهقي : وروي عن حذيفة مرفوعا أربع ركعات في كل ركعة وإسناده ضعيف .
وروي عن أبي بن كعب مرفوعا خمس ركوعات في كل ركعة وصاحبا الصحيح لم يحتجا بمثل إسناد حديثه .
قال وذهب جماعة من أهل الحديث إلى تصحيح الروايات في عدد ص صلى الله عليه وسلم فعلها مرارا وأن الجميع جائز فممن ذهب إليه إسحاق بن راهويه ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وأبو بكر بن إسحاق الضبعي وأبو سليمان الخطابي واستحسنه ابن المنذر .
والذي ذهب إليه البخاري والشافعي من ترجيح الأخبار أولى لما ذكرنا من رجوع الأخبار إلى حكاية صلاته صلى الله عليه وسلم يوم توفي ابنه .
قلت : والمنصوص عن أحمد أيضا أخذه بحديث عائشة وحده في كل ركعة ركوعان وسجودان .
قال في رواية المروزي : وأذهب إلى أن صلاة الكسوف أربع ركعات وأربع سجدات في كل ركعة ركعتان وسجدتان وأذهب إلى حديث عائشة أكثر الأحاديث على هذا .
وهذا اختيار أبي بكر وقدماء الأصحاب وهو اختيار شيخنا أبي العباس ابن تيمية .
وكان يضعف كل ما خالفه من الأحاديث ويقول هي غلط وإنما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف مرة واحدة يوم مات ابنه إبراهيم .
والله أعلم .
وأمر صلى الله عليه وسلم في الكسوف بذكر الله والصلاة والدعاء والاستغفار والصدقة والعتاقة والله أعلم .
لما كسفت الشمس خرج إلى المسجد مسرعا فزعا يجر رداءه، فتقدم وصلى ركعتين، قرأ في الأولى بالفاتحة وسورة طويلة، وجهر بالقراءة، ثم ركع فأطال الركوع، ثم رفع فأطال القيام، وهو دون القيام الأول، وقال لما رفع رأسه من الركوع: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ثم أخذ في القراءة ثم ركع فأطال الركوع، وهو دون الركوع الأول، ثم رفع رأسه من الركوع، ثم سجد سجدة طويلة فأطال السجود، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ما فعل في الركعة الأولى، فكان في كل ركعة ركوعان وسجودان.
ثم انصرف فخطب بهم خطبة بليغة.
وأمر في الكسوف بذكر الله والصلاة والدعاء والاستغفار والصدقة والعتاقة.
============= .
... هديه صلى الله عليه وسلم في العيدين زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في العيدين كان صلى الله عليه وسلم يصلي العيدين في المصلى وهو المصلى الذي على باب المدينة الشرقي وهو المصلى الذي يوضع فيه محمل الحاج ولم يصل العيد بمسجده إلا مرة واحدة أصابهم مطر فصلى بهم العيد في المسجد إن ثبت الحديث وهو في سنن أبي داود وابن ماجه وهديه كان فعلهما في المصلى دائما .
وكان يلبس للخروج إليهما أجمل ثيابه فكان له حلة يلبسها للعيدين ص كان يلبس بردين أخضرين ومرة بردا أحمر وليس هو أحمر مصمتا كما يظنه بعض الناس فإنه لو كان كذلك لم يكن بردا وإنما فيه خطوط حمر كالبرود اليمنية فسمي أحمر باعتبار ما فيه من ذلك .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم من غير معارض النهي عن لبس المعصفر والأحمر وأمر عبد الله بن عمرو لما رأى عليه ثوبين أحمرين أن يحرقهما فلم يكن ليكره الأحمر هذه الكراهة الشديدة ثم يلبسه والذي يقوم عليه الدليل تحريم لباس الأحمر أو كراهيته كراهية شديدة .
وكان صلى الله عليه وسلم يأكل قبل خروجه في عيد الفطر تمرات ويأكلهن وترا وأما في عيد الأضحى فكان لا يطعم حتى يرجع من المصلى فيأكل من أضحيته .
وكان يغتسل للعيدين صح الحديث فيه وفيه حديثان ضعيفان حديث ابن عباس من رواية جبارة بن مغلس وحديث الفاكه بن سعد من رواية يوسف بن خالد السمتي .
ولكن ثبت عن ابن عمر مع شدة اتباعه للسنة أنه كان يغتسل يوم العيد قبل خروجه وكان صلى الله عليه وسلم يخرج ماشيا والعنزة تحمل بين يديه فإذا وصل إلى المصلى نصبت بين يديه ليصلي إليها فإن المصلى كان إذ ذاك فضاء لم يكن فيه بناء ولا حائط وكانت الحربة سترته .
ص وكان يؤخر صلاة عيد الفطر ويعجل الأضحى وكان ابن عمر مع شدة اتباعه للسنة لا يخرج حتى تطلع الشمس ويكبر من بيته إلى المصلى .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى إلى المصلى أخذ في الصلاة من غير أذان ولا إقامة ولا قول الصلاة جامعة والسنة أنه لا يفعل شيء من ذلك .
ولم يكن هو ولا أصحابه يصلون إذا انتهوا إلى المصلى شيئا قبل الصلاة ولا بعدها .
وكان يبدأ بالصلاة قبل الخطبة فيصلي ركعتين يكبر في الأولى سبع تكبيرات متوالية بتكبيرة الافتتاح يسكت بين كل تكبيرتين سكتة يسيرة ولم يحفظ عنه ذكر معين بين التكبيرات ولكن ذكر عن ابن مسعود أنه قال يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ذكره الخلال .
وكان ابن عمر مع تحريه للاتباع يرفع يديه مع كل تكبيرة .
وكان صلى الله عليه وسلم إذا أتم التكبير أخذ في القراءة فقرأ فاتحة الكتاب ثم قرأ بعدها ق والقرآن المجيد في إحدى الركعتين وفي الأخرى اقتربت الساعة وانشق القمر ص سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية صح عنه هذا وهذا ولم يصح عنه غير ذلك .
فإذا فرغ من القراءة كبر وركع ثم إذا أكمل الركعة وقام من السجود كبر خمسا متوالية فإذا أكمل التكبير أخذ في القراءة فيكون التكبير أول ما يبدأ به في الركعتين والقراءة يليها الركوع وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه والى بين القراءتين فكبر أولا ثم قرأ وركع فلما قام في الثانية قرأ وجعل التكبير بعد القراءة ولكن لم يثبت هذا عنه فإنه من رواية محمد بن معاوية النيسابوري .
قال البيهقي : رماه غير واحد بالكذب .
وقد روى الترمذي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة وفي الآخرة خمسا قبل القراءة قال الترمذي : سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث قال ليس في الباب شيء أصح من هذا وبه أقول وقال وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في هذا الباب هو صحيح أيضا .
ص صلى الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة ولم يصل قبلها ولا بعدها .
قال أحمد : وأنا أذهب إلى هذا .
قلت : وكثير بن عبد الله بن عمرو هذا ضرب أحمد على حديثه في المسند وقال لا يساوي حديثه شيئا والترمذي تارة يصحح حديثه وتارة يحسنه وقد صرح البخاري بأنه أصح شيء في الباب مع حكمه بصحة حديث عمرو بن شعيب وأخبر أنه يذهب إليه .
والله أعلم وكان صلى الله عليه وسلم إذا أكمل الصلاة انصرف فقام مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويأمرهم وينهاهم وإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه أو يأمر بشيء أمر به .
ولم يكن هنالك منبر يرقى عليه ولم يكن يخرج منبر المدينة وإنما كان يخطبهم قائما على الأرض قال جابر : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة يوم العيد فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة ثم قام متوكئا على بلال فأمر بتقوى الله وحث على طاعته ووعظ الناس وذكرهم ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن وذكرهن متفق عليه .
وقال أبو سعيد الخدري : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى فأول ما يبدأ به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس على صفوفهم .
.
.
الحديث .
رواه مسلم .
وذكر أبو سعيد الخدري : أنه صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم العيد فيصلي بالناس ركعتين ثم يسلم فيقف على راحلته مستقبل الناس وهم صفوف جلوس فيقول تصدقوا فأكثر من يتصدق النساء بالقرط والخاتم والشيء .
فإن كانت له حاجة يريد أن يبعث بعثا يذكره لهم وإلا انصرف .
وقد كان يقع لي أن هذا وهم فإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما كان يخرج إلى العيد ص خطب على راحلته يوم النحر بمنى إلى أن رأيت بقي بن مخلد الحافظ قد ذكر هذا الحديث في مسنده عن أبي بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا داود بن قيس حدثنا عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم العيد من يوم الفطر فيصلي بالناس تينك الركعتين ثم يسلم فيستقبل الناس فيقول تصدقوا وكان أكثر من يتصدق النساء وذكر الحديث .
ثم قال حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا أبو عامر حدثنا داود عن عياض عن أبي سعيد كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج في يوم الفطر فيصلي بالناس فيبدأ بالركعتين ثم يستقبلهم وهم جلوس فيقول تصدقوا فذكر مثله وهذا إسناد ابن ماجه إلا أنه رواه عن أبي كريب عن أبي أسامة عن داود .
ولعله ثم يقوم على رجليه كما قال جابر قام متوكئا على بلال فتصحف على الكاتب براحلته .
والله أعلم .
فإن قيل فقد أخرجا في الصحيحين عن ابن عباس قال شهدت صلاة الفطر مع نبي الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فكلهم يصليها قبل الخطبة ثم يخطب قال فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ثم أقبل يشقهم حتى جاء إلى النساء ومعه بلال فقال يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا الممتحنة .
فتلا الآية حتى فرغ منها الحديث .
ص الصحيحين أيضا عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فبدأ بالصلاة ثم خطب الناس بعد فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن الحديث .
وهو يدل على أنه كان يخطب على منبر أو على راحلته ولعله كان قد بني له منبر من لبن أو طين أو نحوه ؟ قيل لا ريب في صحة هذين الحديثين ولا ريب أن المنبر لم يكن يخرج من المسجد وأول من أخرجه مروان بن الحكم فأنكر عليه وأما منبر اللبن والطين فأول من بناه كثير بن الصلت في إمارة مروان على المدينة كما هو في الصحيحين فلعله صلى الله عليه وسلم كان يقوم في المصلى على مكان مرتفع أو دكان وهي التي تسمى مصطبة ثم ينحدر منه إلى النساء فيقف عليهن فيخطبهن فيعظهن ويذكرهن .
والله أعلم .
وكان يفتتح خطبه كلها بالحمد لله ولم يحفظ عنه في حديث واحد أنه كان يفتتح خطبتي العيدين بالتكبير وإنما روى ابن ماجه في سننه عن سعد القرظ مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكثر التكبير بين أضعاف الخطبة ويكثر التكبير في خطبتي العيدين .
وهذا لا يدل على أنه كان يفتتحها به .
وقد اختلف الناس في افتتاح خطبة العيدين والاستسقاء فقيل يفتتحان بالتكبير وقيل تفتتح خطبة الاستسقاء بالاستغفار وقيل يفتتحان بالحمد .
قال شيخ ص ابن تيمية : وهو الصواب لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أجذم وكان يفتتح خطبه كلها بالحمد لله .
ورخص صلى الله عليه وسلم لمن شهد العيد أن يجلس للخطبة وأن يذهب ورخص لهم إذا وقع العيد يوم الجمعة أن يجتزئوا بصلاة العيد عن حضور الجمعة .
وكان صلى الله عليه وسلم يخالف الطريق يوم العيد فيذهب في طريق ويرجع في آخر فقيل ليسلم على أهل الطريقين وقيل لينال بركته الفريقان وقيل ص وقيل ليظهر شعائر الإسلام في سائر الفجاج والطرق وقيل ليغيظ المنافقين برؤيتهم عزة الإسلام وأهله وقيام شعائره وقيل لتكثر شهادة البقاع فإن الذاهب إلى المسجد والمصلى إحدى خطوتيه ترفع درجة والأخرى تحط خطيئة حتى يرجع إلى منزله وقيل وهو الأصح : إنه لذلك كله ولغيره من الحكم التي لا يخلو فعله عنها .
وروي عنه أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد كان يصلي العيدين في المصلى، وكان يلبس أجمل ثيابه.
وكان يأكل في عيد الفطر قبل خروجه تمرات، ويأكلهن وترا، وأما في الأضحى فكان لا يطعم حتى يرجع من المصلى، فيأكل من أضحيته، وكان يؤخر صلاة عيد الفطر ويعجل الأضحى.
وكان يخرج ماشيا، والعنزة تحمل بين يديه، فإذا وصل نصبت ليصلي إليها.
وكان إذا انتهى إلى المصلى أخذ في الصلاة بغير أذان ولا إقامة، ولا يقول: الصلاة جامعة.
ولم يكن هو ولا أصحابه يصلون إذا انتهوا إلى المصلى شيئا قبلها ولا بعدها.
وكان يبدأ بالصلاة قبل الخطبة، يصلي ركعتين، يكبر في الأولى سبعا متوالية بتكبيرة الإحرام، يسكت بين كل تكبيرتين سكتة يسيرة، ولم يحفظ عنه ذكر معين بين التكبيرات، فإذا أتم التكبير أخذ في القراءة، فإذا فرغ كبر وركع، ثم يكبر في الثانية خمسا متوالية، ثم يأخذ في القراءة، فإذا انصرف خطب في الناس وهم جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويأمرهم وينهاهم، وكان يقرأ ب ق و اقتربت كاملتين، وتارة ب سبح و الغاشية .
وكان يخطب على الأرض، ولم يكن هناك منبر.
ورخص في عدم الجلوس للخطبة، وأن يجتزئوا بصلاة العيد عن الجمعة إذا وقع العيد يومها.
وكان يخالف الطريق يوم العيد.
==============

ثم ركب السلطان من قلعة الجبل ببقية أمرائه وعساكره في يوم الاثنين رابع شهر ربيع الأول من سنة ثلاث عشرة المذكورة، ونزل بالريدانية وهذه تجريدة الملك الناصر السادسة إلى البلاد الشامية، غير سفرة السعيدية وخلع على أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير بنيابة الغيبة على عادته، وأنه يستمر بسكنه بباب السلسلة، وأنزل الأمير كمشبغا الجمالي بقلعة الجبل، وجعل بظاهر القاهرة الأمير إينال الصصلاني الحاجب الثاني أحد مقدمي الألوف، ومعه عدة أمراء أخر.
والذي كان بقي مع السلطان من أمراء الألوف وخرجوا صحبته الوالد رحمه الله، وهو أتابك العساكر، وقجق الشعباني، وسودون الأسندمري، وسودون من عبد الرحمن، وسودون الأشقر شاد الشراب خاناه، وكمشبغا الفيسي المعزول عن الأمير آخورية، وبردبك الخازندار.
ثم ركب الملك الناصر من الغد في يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الأول من الريدانية إلى التربة التي أنشأها على قبر أبيه بالصحراء.
قلت: وجماعة كبيرة من الناس يظنون أن هذه التربة العظيمة أنشأها الملك الظاهر برقوق قبل موته، ويسمونها الظاهرية، وليس هو كذلك، وما عمرها إلا الملك الناصر فرج بعد موت أبيه بسنين، وهي أحسن تربة بنيت بالصحراء انتهى.
وصار الملك الناصر حتى نزل بالتربة المذكورة، وقرر في مشيختها صدر الدين أحمد بن محمود العجمي، ورتب عنده أربعين صوفيا، وأجرى عليهم الخبز واللحم الضأن للطبوخ في كل يوم، وفرشت السجادة لصدر الدين المذكور بالمحراب، وجلس عليها.
أخبرني العلامة علاء الدين علي القلقشندي قال: حضرت جلوس صدر الدين المذكور في ذلك اليوم مع من حضر من الفقهاء، وقد جلس السلطان بجانب صدر الدين في المحراب، وعن يمينه الأمير تغري بردي من بشبغا الأتابك يعني الوالد وتحته بقية الأمراء، وجلس على يسار السلطان الشيخ برهان الدين إبراهيم بن زقاعة، وتحته المعتقد الكركي، فجاء القضاة، فلم يجسر قاضي القضاة جلال الدين البلقيني الشافعي أن يجلس عن يمين السلطان فوق الأمير الكبير، وتوجه وجلس عن ميسرة السلطان تحت ابن زقاعة والكركي، فإنهما كان لهما عادة بالجلوس فوق القضاة من أيام الملك الظاهر برقوق انتهى.
قلت: والعادة القديمة من أيام شيخون العمري إلى ذلك اليوم، أنه لا يجلس أحد فوق الأمير الكبير من القضاة ولا غيرهم، حتى ولا ابن السلطان، غير صاحب مكة المشرفة مراعاة لسلفه الطاهر انتهى.
ثم ركب السلطان بأمرائه وخواصه وعاد إلى مخيمه بالريدانية، وأقام به إلى أن رحل منه في يوم السبت تاسع شهر ربيع الأول المذكور، يريد البلاد الشامية.
وأما الأمير شيخ، فإنه لما بلغه خروج السلطان من الديار المصرية، لم يثبت، وداخله الخوف.
وخرج من دمشق في يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر ربيع الأول المذكور بعساكره ومماليكه، وتبعه الأمير جانم نائب حماة.
فدخل بكتمر جلق إلى الشام من الغد في يوم سابع عشرينه على حين غفلة حتى يطرق شيخا، نفاته شيخ بيوم واحد، لكنه أدرك أعقابه وأخذ منهم جماعة، ونهب بعض أثقال شيخ.
ثم دخل السلطان الملك الناصر إلى دمشق بعد عشاء الآخرة من ليلة الخميس ثامن عشرينه، وقد ركب من بحيرة طبرية في عصر يوم الأربعاء على جرائد الخيل ليكبس شيخا، ففاته بيسير.
وكان شيخ قد أتاه الخبر وهو جالس بدار السعادة من دمشق، فركب من وقته وترك أصحابه، ونجا بنفسه بقماش جلوسه، فما وصل إلى سطح المزة إلا وبكتمر جلق داخل دمشق؟ ومر شيخ على وجهه منفردا عن أصحابه، ومماليكه وحواشيه في أثره، والجميع في أسوإ ما يكون من الأحوال.
ولما دخل السلطان إلى دمشق، أصبح نادى بدمشق بالأمان والاطمئنان لأهل الشام، وألا ينزل أحد من العسكر في بيت أحد من الشاميين، ولا يشوش أحد منهم على أحد في بيع ولا شراء، ونودي أن الأمير نوزوزا الحافظي هو نائب الشام ثم في ثاني ربيع الآخرة قدم الأمير شاهين الزردكاش نائب صفد على السلطان بدمشق ثم في ثالثه خلع السلطان على الأمير يشبك الموساوي الأفقم باستقراره في نيابة طرابلس، واستقر أبو بكر بن اليغموري في نيابة بعلبك وأخوه شعبان في نيابة القدس.
ثم في سادس شهر ربيع الآخر المذكور، خرج أطلاب السلطان والأمراء من دمشق إلى برزة، وصلى السلطان الجمعة بجامع بني أمية، ثم ركب وتوجه بأمرائه وعساكره جميعا إلى أن نزل بمخيمه ببرزة وخلع السلطان على شاهين الزردكاش نائب صفد باستقراره نائب الغيبة بدمشق، وسكن شاهين بدار السعادة.
وتأخر بدمشق من أمراء السلطان الأمير قاني باي المحمدي، لضعف كان اعتراه، وتخلف بدمشق أيضا القضاة الأربعة، والوزير سعد الدين بن البشيري وناظر الخاص مجد الدين بن الهيصم.
وسار السلطان بعساكره إلى جهة حلب حتى وصلها، في قصد شيخ ونوروز بمن معهما من الأمراء، ثم كتب السلطان لنوروز وشيخ يخيرهما، إما الخروج من مملكته، أو الوقوف لمحاربته، أو الرجوع إلى طاعته: يريد بذلك الملك الناصر الشفقة على الرعية من أهل البلاد الشامية، لكثرة ما صار يحصل لهم من الغرامة والمصادرة، وخراب بلادهم من كثرة النهابة من جهة العصاة.
ثم أخبرهما الملك الناصر أنه عزم على الإقامة بالبلاد الشامية السنتين والثلاثة حتى ينال غرضه، فأجابه الأمير شيخ بأنه ليس بخارج عن طاعته، ويعتذر عن حضوره بما خامر قلبه من شدة الخوف والهيبة عندما قبض عليه السلطان مع الأتابك يشبك الشعباني في سنة عشر وثمانمائة، وأنه قد حلف لا يحارب السلطان ما عاش، من.
يوم حلفه الأمير الكبير تغري بردي أعني الوالد في نوبة صرخد، وكرر الإعتذار عن محاربته لبكتمر جلق، حتى قال: وإن كان السلطان ما يسمح له بنيابة الشام على عادته، فينعم عليه بنيابة أبلستين، وعلى الأمير نوروز بنيابة ملطية، وعلى يشبك بن أزدمر بنيابة عين تاب، وعلى غيرهم من الأمراء ببقية القلاع، فإنهم أحق من التركمان المفسدين في الأرض وكان ما ذكروه على حقيقته فلم يرض السلطان بذلك، وصمم على الإقامة ببلاد الشام، وكتب يستدعي التركمان وغيرهم، كل ذلك والسلطان بأبلستين.
وبيناهم في ذلك فارق الأمير سودون الجلب شيخا ونوروزا، وتوجه إلى الكرك واستولى عليها بحيلة تحيلها.
ثم عاد السلطان إلى حلب في أول جمادى الآخرة، ولم يلق حربا، فقدم عليه بها قرقماس ابن أخي دمرداش المدعو سيدي الكبير والأمير جانم من حسن شاه نائب حماة كان فأكرمهما السلطان، وأنعم على قرقماس بنيابة صفد، وعلى جانم بنيابة طرابلس، واستقر الأمير جركس والد تنم حاجب حجاب دمشق، ثم خلع على الأمير بكتمر جلق باستقراره في نيابة الشام ثانيا، وأنعم بإقطاعه على الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب، ثم بعد مدة غير السلطان قرقماس سيدي الكبير من نيابة صفد إلى نيابة حلب، عوضا عن عمه أمير دمرداش المحمدي، وأخلع على أخيه تغري بردي المدعو سيدي الصغير باستقراره في نيابة صفد.
وبينما السلطان في ذلك بحلب، ورد عليه الخبر بأن شيخا ونوروزا وصلا عين تاب، وسارا على البرية إلى جهة الشام، فركب السلطان مسرعا من حلب على حين غفلة في ثالث عشرين شهر رجب ببعض عساكره، وسار حتى دخل دمشق في أربعة أيام، ثم قدم في أثره الوالد بغالب العساكر، ثم الأمير بكتمر جلق نائب الشام، ثم بقية الأمراء والعساكر.
ثم في ثالث شعبان قدم الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة كان إلى دمشق في خمسين فارسا، داخلا في طاعة السلطان بعدما فارق شيخا ونوروزا، فركب السلطان وتلقاه وبالغ في إكرامه.
قلت: وتمراز هذا هو الذي كان فر من السلطان في ليلة بيسان ومعه عدة أمراء وقد تقدم ذكر ذلك في وقته.
ثم في الغد سمر السلطان ستة نفر من أصحاب شيخ ووسطهم.
وأما شيخ ونوزوز، فإنهما لما سار السلطان عن أبلستين خرجا من قيسارية بمن معهم، وجاؤوا إلى أبلستين فمنعهم أبناء دلغادر وقاتلوهم، فانكسروا منهم وفروا إلى عين تاب، فلما قربوا من تل باشر تمزقوا، وأخذت كل طائفة جهة من الجهات، فلحق بحلب ودمشق منهم عدة وافرة، واختفى منهم جماعة.
ومر شيخ ونوروز بحواشيهما على البرية إلى تدمر فامتاروا منها، ومضوا مسرعين إلى صرخد وتوجهوا إلى البلقاء ودخلوا بيت المقدس، ثم توجهوا إلى غزة بعد أن مات من أصحابهم الأمير تمربغا المشطوب نائب حلب كان والأمير إينال المنقار، كلاهما بالطاعون بمدينة حسبان ثم قدم عليهم سودون الجلب من الكرك، فتتبعوا ما بغزة من الخيول فأخذوها، وأقاموا بها حتى أخرج السلطان إليهم بكتمر جلق على عسكر كبير، فسار إلى زرع، ثم كتب للسلطان يطلب نجدة، فأخرج إليه السلطان من دمشق بعسكر هائل من الأمراء والمماليك السلطانية، ورأس الأمراء الأمير تمراز الناصري خر، الذي قدم على السلطان طائعا بدمشق ويشبك الموساوي الأفقم، وألطنبغا العثماني، وأسنبغا الزردكاش وسودون الظريف نائب الكرك كان والأمير طوغان الحسني رأس نوبة النوب، فخرجوا من دمشق مجدين في السير إلى قاقون وبها الأمير بكتمر جلق فساروا جميعا إلى غزة، فقدموها في عصر يوم الثلاثاء من ثالث شهر رمضان، وقد رحل شيخ ونوروز بمن معهما بكرة النهار عندما قدم عليهم سودون بقجة وشاهين الدوادار من الرملة، وأخبراهم بقدوم عسكر السلطان إليهم، فنهبوا غزة وأخذوا منها خيولا كثيرة وغلالا، فتبعهم الأمير خير بك نائب غزة إلى الزعقة، وسارت كشافته في أثرهم إلى العريش، ثم عادوا إلى غزة.
فلما وصل بكتمر جلق بمن معه من الأمراء إلى غزة، وبلغه توجه شيخ ونوروز إلى جهة مصر، أرسل بكتمر الأمير شاهين الزردكاش والأمير أسنبغا الزردكاش على البرية إلى مصر ليخبرا من بقلعة الجبل بقدوم شيخ ونوروز إلى مصر، فسارا وسبقا شيخا ونوروزا، وعرفا الأمير أرغون الأمير آخور وغيره ممن هو من الأمراء بمصر، ورد جواب أرغون على بكتمر بأنه حضن قلعة الجبل، والأسطبل السلطاني، ومدرسة السلطان حسن، ومدرسة الملك الأشرف شعبان بن حسين التي كانت تجاه الطبلخاناه عند الصوة وأنه هو ومن معه قد استعدوا للقاء شيخ ونوروز.
وأما شيخ ونوروز ومن معهم فإنهم ساروا من مدينة غزة إلى جهة الديار المصرية، فمات بالعريش شاهين دوادار الأمير شيخ وكان عضد الأمير شيخ وأعظم مماليكه.
ثم ساروا إلى قطيا ونهبوها.
ثم ساروا من قطيا إلى أن وصلوا إلى مصر في يوم الأحد ثامن شهر رمضان من سنه ثلاث عشرة وثمانمائة المذكورة.
ودخل شيخ ونوروز بمن معهما من أمراء الألوف، وهم: الأمير يشبك بن أزدمر، والأمير سودون بقجة، والأمير سودون المحمدي تلي، والأمير يشبك العثماني، وغيرهم من أمراء الطبلخانات مثل قمش وقوزي وغيرهما، ودخل معهم إلى القاهرة خلائق من الزعر، وبني وائل من عرب الشرقية والأمير سعيد الكاشف هو معزول فبلغهم تحصين القلعة والمدرستين، وأن الأمير أرغون ومن معه من الأمراء قبضوا على أربعين مملوكا من النوروزية أعني ممن كان له ميل إلى نوروز من المماليك السلطانية وسجنوهم بالبرج من قلعة الجبل خوفا من غدرهم، فسارا من جهة المطرية خارج القاهرة إلى بولاق، ومضوا إلى الميدان الكبير إلى الصليبة، وخرجوا إلى الرميلة تحت قلعة الجبل، فرماهم المماليك السلطانية بالمدافع والنشاب، وبرز لهم الأمير إينال الصصلاني الحاجب الثاني بمن معه ووقف تجاه باب السلسلة، وقاتل الشيخية والنوروزية ساعة، فتقنطر من القوم فارسان، ثم انهزم، إينال الصصلاني وعاد إلى بيته تجاه سبيل المؤمني المعروف ببيت نوروز وبات الأمراء تلك الليلة بالقاهرة.
وأصبح الأمير شيخ أقام رجلا في ولاية القاهرة فنادى بالأمان، ووعد الناس بترخيص الأسعار، وبإزالة المظالم، فمال إليه جمع من العامة.
وأقاموا ذلك اليوم، وملكوا مدرسة الملك الأشرف شعبان التي كانت بالصوة تجاه الطبلخاناة السلطانية، هذا والقتال مستمر بينهم وبين أهل القلعة.
ثم ملك الأمراء مدرسة السلطان حسن، وهزموا من كان فيها من المقاتلة، بعد قتال شديد، وأقاموا بها جماعة رماة من أصحابهم، ورموا على قلعة الجبل يومهم وليلتهم، وطلع الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور من الإسطبل السلطاني إلى أعلى القلعة عند الأمير جرباش وكمشبغا الجمالي، فأدخلاه القلعة بمفرده من غير أصحابه.
فلما كانت ليلة الاثنين، كسرت خوخة أيدغمش، ودخلت طائفة من الشاميين إلى القاهرة، ومعهم طوائف من العامة، ففتحوا باب زويلة وكان والي القاهرة حسام الدين الأحول، وقد اجتهد في تحصين المدينة ثم كسروا باب خزانة شمائل، وأخرجوا من كان بها، وكسروا سجن الديلم أيضا، وسجن رحبة باب العيد، وانتشروا في حارات القاهرة، ونهبوا بيت كمشبغا الجمالي، وتتبعوا الخيول والبغال من الإسطبلات التي للناس، وغيرها، وأخذوا منها شيئا كثيرا.
ثم فتحوا حاصل الديوان المفرد ببين القصرين وأخذوا منه مالا كثيرا.
ثم ملك شيخ باب السلسلة، وجلس بالحراقة هو ورفقته.
ثم طلبوا من الأمراء الذين بالقلعة فتح باب القلعة لهم في بكرة يوم الثلاثاء، فاعتذر الأمراء لهم بأن المفاتيح عند الزمام كافور، فاستدعوه فأتاهم، وكلمهم من وراء الباب، فسلموا عليه من عند الأمير شيخ ومن عند أنفسهم، وكان الأمير نوروز من جملة من كان واقفا على الباب، وسألوه الفتح لهم، فقال: ما يمكن ذلك، فإن حريم السلطان بالقلعة، فقالوا: مالنا غرض في النهب وإنما نريد أن نأخذ ابن أستاذنا يعنون بابن أستاذنا: الأمير فرج ابن السلطان الملك الناصر فرج، وكان هذا الصبي سمي على اسم أبيه، وهو أكبر أولاد الملك الناصر فقال كافور الزمام: وأيش صاب السلطان حتى تأخذوا ولده؟ فقالوا: لو كان السلطان حيا ما كنا هاهنا يعنون أنهم قتلوا السلطان، وساروا إلى الديار المصرية ليسلطنوا ولده فلم يمش ذلك على كافور ولا على غيره.
وطال الكلام بينهم في ذلك، فلم يلتفت كافور إلى كلامهم، فهددوه بإحراق الباب، فخاف وقال: إن كنتم ما تريدون إلا ابن أستاذكم فليحضر إلى باب السر اثنان منكم أو ثلاثة، وتحضر القضاة، ثم احلفوا أنكم لا تغدرون به ولا تمسونه بسوء.
وكان كافور يقصد بذلك التطويل، فإنه كان بلغه هو والأمراء الذين بالقلعة قرب مجيء العسكر السلطاني إلى القاهرة، فبعثوا لهم البطاقة من القلعة باستعجالهم، وأنهم في أقوى ما يكون من الحصار،ومتى ما لم يدركوا أخذوا.
وأخذ كافور في مدافعة الجماعة والتمويه عليهم قلت: وعلى كل حال فهو أرجل من أرغون الأمير آخور، فإن أرغون مع كثرة من كان عنده من المماليك السلطانية ومماليكه لم يقدر على منع باب السلسلة، وتركها وفر في أقل من يومين، وكان يمكنه.
مدافعة القوم أشهرا انتهى.
وبينما كافور الزمام في مدافعتهم لاحت طلائع العسكر السلطاني لمن كان شيخ أوقفه من أصحابه يرقبهم بالمآذن بقلعة الجبل، وقد ارتفع العجاج، واقبلوا سائقين سوقا عظيما جهدهم.
فلما بلغ شيخا وأصحابه ذلك لم يثبتوا ساعة واحدة، وركبوا من فورهم ووقفوا قريبا من باب السلسلة، فدهمهم العسكر السلطاني فولوا هاربين نحو باب القرافة، والعسكر في أثرهم، فكبا بالأمير شيخ فرسه عند سوق الخيم بالقرب من باب القرافة، فتقنطر من عليه، فلم يستطع النهوض ثانيا، لعظم روعه وسرعة حركته، فأركبه بعض أمراء آخوريته يقال إنه الأمير جلبان الأمير آخور، الذي كان ولي نيابة الشام في دولة الملك الظاهر جقمق إلى أن مات في دولة الملك الأشرف إينال في سنة ثمان وخمسين وثمانمائة وركب شيخ ولحق بأصحابه، فمروا على وجوههم على جرائد الخيل، وتركوا ما أخذوه من القاهرة، وأيضا ما كان معهم، وساروا على أقبح وجه بعد أن قبض عسكر السلطان على جماعة من أصحاب شيخ، مثل الأمير قرا يشبك قرب نوروز وبردبك رأس نوبة نوروز لأن نوروزا ثبت قليلا بالرميلة بعد فرار الأمير شيخ وعلى برسباي الطقطائي أمير جاندار، وثمانية وعشرين فارسا، وجرح جماعة كبيرة، منهم السيفي يشبك الساقي الظاهر الذي ولي في الدولة الأشرفية برسباي، الأتابكية ومن هذا الجرح صار أعرج بعد أن أشرف على الموت.
ودخل الأمير بكتمر جلق بعساكره، وأرسل الأمير سودون الحمصي فأعتقل جميع من أمسك من الشاميين، وأخذ يتتبع من بقي من الشامية بالقاهرة.
ثم نادى في الوقت بالأمان.
ثم أخذت عساكره يقتلون في الشاميين، ويأسرون وينهبون إلى طموه وألزم بكتمر جلق والي القاهرة بمسك الزعر الذين قاموا مع الشاميين، فأبادهم الوالي، وقطع أيدي جماعة كبيرة، وحبس جماعة أخر بعد ضربهم بالمقارع.
وأخذ الأمير بكتمر جلق في تمهيد أحوال الديار المصرية.
وقدم عليه الخبر في ليلة الأربعاء حادي عشر من شهر رمضان المذكور بأن شيخا نزل إطفيح ، وأن شعبان بن محمد بن عيسى العائذي توجه بهم إلى نحو الطور، فنودي بالقاهرة ومصر بتحصيل من اختفى من الشاميين بها.
ثم قدم الخبر بوصولهم إلى السويس، وأنهم أخذوا علفا كان هناك للتجار، وزادا وجمالا، وسار بهم شعبان بن عيسى في درب الحاج إلى نخل ، فأخذوا عدة جمال للعربان، وأن شعبان المذكور أمدهم بالشعير والزاد، وأنهم افترقوا فرقتين، فرقة رأسها الأمير نوروز الحافظي ويشبك بن أزدمر وسودون بقجة، وفرقة رأسها الأمير شيخ المحمودي وسودون تلي المحمدي وسودون قراصقل، وكل فرقة منهما معها طائفة كبيرة من الأمراء والمماليك، وأنهم لما وصلوا إلى الشوبك دفعهم أهلها عنها، فساروا إلى جهة الكرك وبها سودون الجلب، فتضرعوا له حتى نزل إليهم من قلعة الكرك، وتلقاهم وادخلهم مدينة الكرك، وأنهم استقروا بالكرك.
وأما الأمير بكتمر جلق بمن معه من الأمراء والعساكر السلطانية، فإنهم أقاموا لقاهرة نحو ستة أيام حتى تحققوا توجه القوم إلى جهة البلاد الشامية، فخرجوا من القاهرة في يوم سادس عشر من رمضان يريدون البلاد الشامية إلى الملك الناصر وهو بدمشق، وتأخر بالقاهرة من الأمراء من أصحاب بكتمر جلق: طوغان الحسني رأس نوبة النوب وقد استقر قبل تاريخه دوادارا كبيرا بعد موت الأمير قراجا بطريق دمشق، في ذهاب الملك الناصر إلى الشام ويشبك الموساوي الأفقم، وشاهين الزردكاش، وأسنبغا الزردكاش.
وسار بكتمر جلق بمن بقي حتى وصل دمشق.
وأما السلطان الملك الناصر، فإنه كان في هذه الأيام بدمشق، وبلغه ما وقع بالديار المصرية مفصلا، لكن نقل إليه أن بكتمر جلق وطوغان الحسني قصرا في أخذ شيخ ونوروز، ولو قصدا أخذهما لأمكنهم ذلك، فأسرها الملك الناصر في نفسه.
قلت: ولا يبعد ذلك، لما حكى لي غير واحد ممن حضر هذه الواقعة من ضعف شيخ ونوروز، وتقاعد الأمراء عن المسير في أثرهم.
ولما بلغ الملك الناصر ذلك لم يسعه إلا السكات، وعدم معاتبة الأمراء على ذلك.
ثم إن السلطان أمسك الأمير جانبك القرمي بدمشق في يوم الاثنين أول شوال، وضربه ضربا مبرحا، وسجنه بقلعة دمشق.
ثم أمر السلطان الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش المعروف بسيدي الكبير بالمضي إلى محل كفالته بحلب، فسار من دمشق عائدا إلى حلب.
واستمر السلطان بدمشق إلى يوم سابع عشر ذي القعدة، وخرج منها إلى قبة يلبغا، ورحل من الغد بأمرائه وعساكره يريد الكرك بعد ما تحقق نزول الأمراء بالكرك.
وخلع على بكتمر جلق بنيابة الشام على عادته، وعاد بكتمر إلى دمشق.
وأما شيخ ونوروز وجماعتهما، فإنهم أقاموا بالكرك أياما، واطمأنوا بها، ثم أخذوا في تحصينها.
فلما كان بعض الأيام نزل الأمير شيخ ومعه الأمير سودون بقجة، وقاني باي المحمدي في طائفة يسيرة من قلعة الكرك إلى حمام الكرك،فدخل جميع هؤلاء الحمام .وبلغ ذلك الأمير شهاب الدين أحمد حاجب الكرك، فبادر بأصحابه ومعه جمع كبير من أهل البلد، واقتحموا الحمام المذكور ليقتلوا بها الأمير شيخا وأصحابه، فسبقهم بعض المماليك وأعلم الأمير شيخا، فخرج من وقته من الحمام ولبس ثيابه ووقف في مسلخ الحمام عند الباب، ومعه أصحابه الذين كانوا معه في الحمام، فطرقهم القوم بالسلاح، فدافع كل واحد منهم عن نفسه، وقاتلوا قتال الموت، حتى أدركهم الأمير نوروز بجماعته، فقاتلوهم حتى هزموهم بعد ما قتل الأمير سودون بقجة، وأصاب الأمير شيخا سهم غار في بدنه، فنزف منه دم كثير حتى أشرف على الموت، وحمل إلى قلعة الكرك فأقام ثلاثة أيام لا يعقل، ثم أفاق.
ومن هذه الرجفة حصل له مرض المفاصل الذي تكسح منه بعد سلطنته، هكذا ذكر المؤيد لبعض أصحابه.
وأما الأمير نوروز لما بلغه قتل سودون بقجة وهو يعارك القوم جد في قتالهم حتى كسرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم عاد إلى الكرك وقد جرح من أصحابه جماعة.
وبلغ هذا الخبر السلطان الملك الناصر فسر بقتل سودون بقجة سرورا عظيما، لكثرة ما كان أحسن إليه ورقاه حتى ولاة نيابة طرابلس، فتركه وتوجه إلى الأمير شيخ ونوروز من غير أمر أوجب تسحبه، بل لأجل خاطر أغاته وحميه الأمير تمراز النائب.
ثم وقع بين الأمراء وبين سودون الجلب بالكرك، فنزل سودون الجلب من الكرك وتركها لهم، ومضى حتى عدى الفرات.
وأما السلطان الملك الناصر، فإنه سار من مدينة دمشق حتى نزل على مدينة الكرك في يوم الجمعة رابع عشرين ذي القعدة، وأحاط بها ونصب عليها الآلات، وجد في قتالها، وحصرها وبها شيخ ونوروز وأصحابهما، واشتد الحصار عليهم بالكرك.
وأخذ الملك الناصر يلازم قتالهم حتى أشرفوا على الهلاك والتسليم.
ثم أخذ شيخ ونوروز والأمراء يكاتبون الوالد ويتضرعون إليه، وهو يتبرم من أمرهم والكلام في حقهم، ويوبخهم بما فعله الأمير شيخ مع بكتمر جلق بعد حلفه في واقعة صرخد، فأخذ شيخ يعتذر ويحلف بالأيمان المغلظة أن بكتمر جلق كان الباغي عليه والبادئ بالشر، وأنه هو دفع عن نفسه لا غير، وأنه ما قصده في الدنيا سوى طاعة السلطان، وأنت الأمير الكبير، وأكبر خشداشيتنا، إن لم تتكلم بيننا في الصلح وإلا فمن يتكلم؟ ثم كاتبوا أيضا جماعة من الأمراء في طلب العفو والصلح.
ولازالوا حتى تكلم الوالد مع السلطان في أمرهم، فأبى السلطان إلا قتالهم وأخذهم، والوالد يمعن في ذلك حتى ابترم الصلح غير مرة والسلطان يرجع عن ذلك.
ثم ترددت الرسل بينهم وبين السلطان أياما حتى انعقد الصلح، على أن يكون الوالد نائب الشام، وأن يكون الأمير شيخ نائب حلب، وأن يكون الأمير نوزوز نائب طرابلس، وكان ذلك بإرادة شيخ ونوروز، فإنهما قالا: لا نرضى أن يكون بكتمر جلق أعلى منا رتبة بأن يكون نائب الشام، ونحن أقدم منه عند السلطان، فإن كان ولا بد، فيكون الأمير الكبير تغري بردي في نيابة الشام، ونكون نحن تحت أوامره، ونسير في المهمات السلطانية تحت سنجقه، وأما بكتمر ودمرداش فلا.
وإن فعل السلطان ذلك لا يقع منا بعدها مخالفة أبدا ولما بلغ الأمراء والعساكر هذا القول أعجبهم غاية الاعجاب، وقد ضجر القوم من الحصار، وملوا من القتال، فلا زالوا بالسلطان حتى أذعن ومال إلى تولية الوالد نيابة الشام، وكلم الوالد في ذلك، فأبى وامتنع غاية الامتناع.
وكان السلطان قد شرط على الأمراء شروطا كثيرة فقبلوها، على أن يكون الوالد نائب دمشق.
وأخذ الملك الناصر يكلم الوالد في ذلك والوالد مصمم على عدم القبول، وأرمى سيفه غير مرة بحصرة السلطان، وأراد التوجه إلى القدس بطالا.
وصار الوالد كلما امتنع من الاستقرار وحنق يكف عنه السلطان، فإذا رضي كلمه.
ثم سلط عليه الأمراء فكلموه من كل جهة حتى قبل.
ثم قام إليه السلطان واعتنقه، وطلب الخلعة فجيء بها في الحال، وألبسها للوالد باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن بكتمر جلق.
واستقر الأمير شيخ في نيابة حلب عوضا عن قرقماس سيدي الكبير، والأمير نوروز في نيابة طرابلس عوضا عن جانم من حسن شاه.
واستقر جانم المذكور أمير مجلس بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية.
واستقر تغري بردي سيدي الصغير في نيابة حماة على عادته.
ورسم للأمير سودون من عبد الرحمن نائب صفد أن ينتقل من نيابة صفد إلى تقدمة ألف بالديار المصرية، وأن يكون الأمير يشبك بن أزدمر أتابك دمشق عند الوالد، فإنه كان من ألزامه، وعقد عقده بعد ذلك على إحدى بناته ولها من العمر نحو ثلاث سنين ويكون قاني باي المحمدي أميرا بحلب عند الأمير شيخ.
ثم شرط السلطان على شيخ ونوروز ألا يخرجا إقطاعا، ولا إمرة، ولا وظيفة لأحد في الناس إلا بمرسوم السلطان، وأن يسلما قلعة الكرك إلى السلطان، ويسلم شيخ قلعة صهيون وصرخد أيضا، فرضوا بذلك جميعه، وحلفوا على طاعة السلطان.
وخلع السلطان عليهم خلعا جليلة، ومد لهم سماطا أكلوا منه.
ثم رحل السلطان من الكرك بعساكره يريد القدس، فوصله وأقام به خمسة أيام، ثم خرج منه وسار يريد القاهرة.
وأما الوالد فإنه سار من الكرك إلى نحو دمشق حتى دخلها في يوم سادس المحرم من سنة أربع عشرة وثمانماثة، ونزل بدار السعادة، وقد خمدت الفتنة، وسكن هرج الناس.
ثم خرج الأمير شيخ والأمير نوروز من الكرك إلى محل كفالتهما، وقدما إلى دمشق بمن معهما من الأمراء والمماليك لعمل مصالحهما بدمشق، فلما بلغ الوالد قدومهما خرج لتلقيهما بقماش جلوسه في خواصه لا غير، فلما وقع بصرهما على الوالد نزلا عن خيولهما، فأقسم عليهما الوالد في عدم النزول، فنزلوا قبل أن يسمعوا القسم، فعند ذلك نزل لهم الوالد أيضا عن فرسه وسلموا عليه، فحلف عليهم الوالد بالنزول في دار السعادة، فامتنعوا من ذلك، فأنزلهم بالمزة، ثم ركب إليهم الوالد وأخذهم.من.وطاقهم غصبا وأنزل الأمير شيخا بالقرمانية، ونوروزا بدار الأمير فرج بن منجك، ونزل كل واحد من أصحابهما بمكان حتى عملت مصالحهم.
وكثر تردادهم إلى الوالد بدار السعادة في تلك الأيام، فسر أهل الشام بذلك غاية السرور، وصار الأمير شيخ يتنزه بدمشق، ويتوجه إلى الأماكن ومعه قليل من مماليكه.
حدثني بعض مماليك الوالد أن الأمير شيخا كان يجيء في تلك المدة إلى الوالد في دار السعادة ومعه شخص واحد من مماليكه، وينزل ويقيل بالبحرة، وينام بها نومة كبيرة إلى أن يطبخ له ما اقترحه من المآكل.
ثم خرج الأمير شيخ والأمير نوروز كل منهما إلى محل كفالته بعد أن أنعم الوالد في يوم سفرهما على كل واحد بألف دينار، وقيد له فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأشياء غير ذلك كثيرة.
وأما أمر السلطان الملك الناصر، فإنه سار من القدس حتى نزل بتربة والده بالصحراء خارج القاهرة في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم من سنة أربع عشرة وثمانمائة، وخلع على الخليفة المستعين بالله العباس، وعلى القضاة والأمراء، وسائر أرباب الدولة، وخلع على الأمير دمرداش المحمدي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن الوالد، بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق حسبما تقدم ذكره.
ثم ركب السلطان من التربة المذكورة وطلع إلى القلعة، بعد ما خرج الناس للفرجة عليه، فكان لطلوعه يوم مشهود.
وزينت القاهرة أياما لقدومه.
ثم بعد قدوم السلطان باثني عشر يوما قدم الأمير بكتمر جلق المعزول عن نيابة دمشق فركب السلطان وتلقاه وألبسه تشريفا، وخلع على الأمير الكبير بنظر البيمارستان المنصوري ودخل السلطان من باب النصر وشق القاهرة، ونزل بمدرسته التي أنشأها جمال الدين الأستادار له برحبة باب العيد المعروفة بالجمالية، وقد أثبت القضاة أنها له وسميت بالناصرية.
ثم ركب السلطان من المدرسة المذكورة، ونزل بمدرسة والده المعروفة بالبرقوقية ببين القصرين، ثم ركب منها وأمر الأتابك دمرداش بعبور البيمارستان المنصوري، وتوجه السلطان إلى جهة القلعة.
ثم في ثاني عشر صفر من سنة أربع عشرة وثمانمائة عين السلطان اثنين وعشرين أميرا من الأمراء البطالين ليتوجهوا إلى الشام على إقطاعات عينها السلطان لهم، منهم: الأمير حرمان الحسني، وتمان تمر الناصري، وسونجبغا، وشادي خجا، وألطنبغا، وقاني باي الأشقر، ومعهم مائتا مملوك، ليكونوا أعوانا للوالد بدمشق، وفي خدمته.
وكان الوالد شفع في هؤلاء المذكورين حتى أطلقهم السلطان على عادتهم من السجن، ثم أمر السلطان بقتل جانبك القرمي، وأسندمر الحاجب، وسودون البجاسي، وقاني باي أخي بلاط، والجميع كانوا بسجن الإسكندرية.
ثم في حادي عشرين صفر خلع السلطان على تقي الدين عبد الوهاب ابن الوزير فخر الدين ماجد بن أبي شاكر باستقراره في وظيفة نظر الخاص، وكانت شاغرة منذ توفي مجد الدين عبد الغني بن الهيصم في ليلة الأربعاء العشرين من شعبان من سنه ثلاث عشرة وثمانمائة.
ثم أمسك السلطان بثلاثة أمراء من أمراء الألوف، وهم: قاني باي المحمدي، ويشبك الموساوي الأفقم، وكمشبغا الفيسي، وقبض على جماعة أخر من الطبلخانات والعشرات، وهم: الأمير منجك، والأمير قاني باي الصغير العمري ابن بنت أخت الملك الظاهر برقوق وقاني باي هذا جد خوند بنت جرباش الكريمي وزوجة السلطان الملك الظاهر جقمق لأمها وكان أمير عشرة، وعلى الأمير شاهين، وخير بك، ومأمور، وخشكلدي، وحملوا الجميع إلى سجن الإسكندرية فسجنوا بها.
ثم رسم السلطان للأمير تمراز الناصري أن يكون طرخانا لا يمشي في الخدمة، ويقيم بداره أو يتوجه إلى دمياط ة وتمراز هذا هو الذي كان فر من السلطان وصحبته الأمراء من بيسان إلى الأمير شيخ.
ثم خلع السلطان على الأمير سنقر الرومي باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن قاني باي المحمدي المقبوض عليه قبل تاريخه.
ثم أرسل الوالد إلى السلطان يعلمه برفع الطاعون من دمشق وغيرها، وأنه أحصي من مات من أهل دمشق فقط فكانوا خمسين ألفا سوى من لم يعرف.
وفي أول شهر ربيع الأول، قدم الأمير إينال المحمدي الساقي المعروف بضضع من سجن الإسكندرية بطلب من السلطان ورسم له أن يكون بطالا بالقاهرة.
ثم أخرج السلطان إقطاع الأمير جرباش كباشة، ورسم له بأن يتوجه إلى دمياط بطالا.
ثم بعده توجه تمراز الناصري المقدم ذكره إلى دمياط أيضا بطالا.
ثم قبض السلطان على جماعة من كبار المماليك الظاهرية برقوق وحبسهم بالبرج من القلعة.
ثم قدم الخبر على السلطان بأن شيخا ونوروزا لم يمضيا حكم المناشير السلطانية ، وأنهما أخرجا إقطاعات حلب وطرابلس لجماعتهما، وأن الأمير شيخا سير يشبك العثماني لمحاصرة قلعة البيرة وقلعة الروم، وأن عزمهما العود لما كانا عليه من الخروج عن الطاعة.
فعلم السلطان عند ذلك أن الذي يحرك هؤلاء على الخروج عن الطاعة والعصيان إنما هم المماليك الظاهرية برقوق، الذين هم في خدمة السلطان، ووافقه على ذلك أكابر أمرائه، وحسنوا له القبض عليهم، وكان الوالد ينهاه عن مسكهم، ويحذره من الوقوع في ذلك.
فلما استقر الوالد في نيابة دمشق خلا له الجو، وفعل ما حدثته نفسه مما كان فيه ذهاب روحه، فقبض الملك الناصر على جماعة كبيرة منهم، وحبسهم بالبرج من القلعة، ثم قتلهم بعد شهر، وكانوا جمعا كبيرا.
ثم أمسك السلطان الأمير خير بك نائب غزة، وهو يومئذ من أمراء الألوف بالديار المصرية.
ثم ورد الخبر على السلطان بحصار عسكر نوروز لحصن الأكراد، فاختبط السلطان وكتب إلى شيخ ونوروز بالتهديد والوعيد.
ثم في أول شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير أسنبغا الزردكاش أحد أمراء الألوف وزوج أخته خوند بيرم بنت الملك الظاهر برقوق باستقراره شاد الشراب خاناه عوضا عن الأمير سودون الأشقر.
ثم في ثالث عشره خلع السلطان على فخر الدين عبد الغني بن أبي الفرج كاشف الوجه البحري باستقراره أستادارا عوضا عن تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، بحكم القبض عليه، وتسليمه وحواشيه إلى فخر الدين المذكور.
ثم في أول جمادى الأولى رسم السلطان بهدم مدرسة الملك الأشرف شعبان بن حسين، التي كانت بالصوة تجاه الطبلخاناه السلطانية، ومكانها اليوم بيمارستان الملك المؤيد شيخ، فوقع الهدم فيها، وكانت من محاسن الدنيا ضاهى بها الملك الأشرف مدرسة عمه السلطان الملك الناصر حسن التي بالرميلة تجاه قلعة الجبل.
ثم رسم السلطان بهدم البيوت التي هي ملاصقة للميدان من مصلاة المؤمني إلى باب القرافة، فهدمت بأجمعها وصارت خرابا.
ثم أمر السلطان بالقبض على أقارب جمال الدين يوسف الأستادار وعقوبتهم، فأمسكوا وعوقبوا عقوبات كثيرة.
ثم خنق أحمد ابنه، وأحمد ابن أخته، وحمزة أخاه في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الأولى.
ثم كتب السلطان ثانيا إلى الأمير شيخ يخوفه ويحذره، ويأمره أن يجهز الأمير يشبك العثماني وبرد بك، وقاني باي الخازندار، ويرسل سودون الجلب، إلى دمشق، ليكون من جملة أمرائها.
ثم بعد إرسال الكتاب تواترت الأخبار باتفاق شيخ ونوروز على الخروج عن الطاعة، وعزما على أخذ حماة، فوقع الشروع والاهتمام لسفر السلطان إلى البلاد الشامية، وكتب إليها بتجهيز الإقامات.
ثم تكلم الأستادار فخر الدين بن أبي الفرج مع السلطان وحسن له القبض على الوزير ابن البشيري، وعلى ناظر الحاضر ابن أبي شاكر، فلما بلغهما ذلك بادرا واتفقا مع السلطان على مال يقومان به للسلطان إن قبض على فخر الديم ابن أبي الفرج المذكور، فمال السلطان إلى كلامهما، وأمسك فخر الدين المذكور في سلخ جمادى الآخرة، وسلمه للوزير ابن البشيري، فلم يدع ابن البشيري نوعا من العقوبات حتى عاقب ابن أبي الفرج المذكور بها، فلم يعترف بشيء غير أنه وجد له ستة آلاف دينار، وجرار كثيرة قد ملئت خمرا، واستمر ابن أبي الفرج في العقوبة أياما كثيرة.
ثم في شهر رجب نزل السلطان من القلعة إلى الصيد، فبات ليلة وعزم على مبيت ليلة أخرى سرياقوس، فبلغه أن طائفة من الأمراء والمماليك اتفقوا على قتله، فعاد إلى القاهرة مسرعا، وأخذ يتتبع ما قيل حتى ظفر بمملوكين عندهما الخبر، فعاقبهما في ثامن عشر شهر رجب المذكور، فأظهرا ورقة فيها خطوط جماعة كبيرة، كبيرهم الأمير جانم من حسن شاه نائب طرابلس كان وهو يوم ذاك أمير مجلس.
وكان جانم المذكور قد سافر قبل تاريخه إلى منية ابن سلسيل، وهي من جملة إقطاعه، فندب السلطان الأمير بكتمر جلق، والأمير طوغان الحسني الدوادار، لإحضار جانم المذكور.
وخرجا في يوم السبت عشرين شهر رجب، على أن بكتمر جلق يسير في البر ويمسك عليه الطريق، وطوغان يتوجه إليه في البحر، ويمسكه ويحضره إلى السلطان، فساروا.
ومسك السلطان بعد خروجهما جماعة كبيرة من الأمراء والمماليك الظاهرية، منهم: الأمير عاقل، والأمير سودون الأبايزيدي.
وأما طوغان الدوادار فإنه سار في البحر حتى وافى الأمير جانم، واقتتلا في البر، ثم في المراكب حتى تعين طوغان على جانم، فألقى جانم نفسه في الماء لينجو، فرماه أصحاب طوغان بالنشاب حتى هلك، وأخذ وقطع رأسه في ثاني عشرينه.
وقدم طوغان على السلطان في رابع عشرينه.
وكان السلطان قد مسك في يوم ثاني عشرينه في القاهرة الأمير إينال الصصلاني الحاجب، والأمير أرغز، والأمير سودون الظريف، وجماعة من المماليك الظاهرية.
ثم قبض السلطان في يوم ثالث عشرينه أيضا على الأمير سودون الأسندمري أحد أمراء الألوف وأمير آخور ثاني، وعلى الأمير جرباش العمري رأس نوبة، وأحد أمراء الألوف أيضا.
ثم خامس عشرينه قبض السلطان على جماعة من أكابر المماليك الظاهرية، ووسط منهم خمسة، فنفرت القلوب منه، ووجد شيخ ونوروز للوثوب عليه سبيلا لكمين كان في نفسهما منه.
ثم خلع السلطان على منكلي أستادار الخليلي باستقراره أستادارا عوضا عن فخر الدين بن أبي الفرج.
ثم كتب السلطان للوالد بالقبض على الأمير يشبك بن أزدمر أتابك دمشق، وعلى إينال الخازندار، وعلى برد بك الخازندار، وعلى برد بك أخي طولو، وعلى سودون من إخوة الأتابك يشبك، وعلى تنبك من إخوة يشبك أيضا، والفحص عن نكباي الحاجب، فإن وجده من جملة المنافقين فليقبض عليه، ويعتقلهم.
وسار البريد للوالد بذلك.
وبعد خروج البريد بذلك، ذبح السلطان في ليلة الأربعاء مستهل شعبان عشرين مملوكا ممن قبض عليهم.
ثم وسط من الأمراء في يوم الأربعاء ثامنه عشرة أخر تحت القلعة، منهم: الأمير حرمان نائب القدس، والأمير عاقل، وأرغز أحد أمراء الألوف بدمشق، والأمير سودون الظريف، والأمير مغلباي، والأمير محمد بن قجماس.
وفي ليلة الأربعاء المذكورة قتل السلطان أيضا بالقلعة من المماليك الظاهرية زيادة على مائة مملوك من الجراكسة من مماليك أبيه.
ثم ركب سحر يوم الخميس إلى الصيد بناحية بهتيت من ضواحي القاهرة وأمر والي القاهرة أن يقتل عشرة من المماليك الظاهرية لتخلفهم عن الركوب معه، فقتلوا.
وعاد السلطان من الصيد بثياب جلوسه، وشق القاهرة وهو سكران لا يكاد يثبت على فرسه من شدة سكره، ومر في أقل من مائة فارس، وسار على ذلك حتى طلع القلعة نصف النهار.

والنفطة كهمزة : من يغضب سريعا ويحمر وجهه عن ابن عباد والتنافيط : أن ينزع شعر الجلد فيلقيه في النار ليؤكل يفعل ذلك في الجدب وشدة الدهر وعجف المال قال يونس .
وقال الفراء : أنفطت العنز ببولها أي رمت قال : والناس يقولون : أنفصت بالصاد .
والقدر تنافط أي ترمي بالزبد لغة في تنافت .
ومما يستدرك عليه : النفاطة : بالتشديد : جماعة الرماة بالنفط .
ويقال : خرج النفاطون ومعهم النفاطات وتنفطت يده من العمل كنفطت نقله الجوهري .
والنفطان محركة : شبيه بالسعال والنفخ عند الغضب .
وكذلك النفتان وقد ذكر في موضعه ورغوة نافطة : ذات نفاطات وأنشد أبو زيد وحلب فيه رغا نوافط ومن أمثالهم : لا ينفط فيه عناق أي لا يؤخذ لهذا القتيل بثأر ونفطويه : لقب أبي محمد النحوي المشهور أخذ عن ثعلب .
ومنفطة : قرية من أعمال أسيوط بالصعيد ن ق ط نقط الحرف ينقطه نقطا ونقطه تنقيطا : أعجمه فهو نقاط .
والاسم النقطة بالضم وهو رأس الخط .
وفي الصحاح نقط : الكتاب ينقطه نقطا ونقط المصاحف تنقيطا فهو نقاط ج : النقط كصرد وكتاب الأخير مثل برمة وبرام نقله الجوهري عن أبي زيد .
ومنه قولهم : في الأرض نقاط من الكلإ ونقط منه للقطع المتفرقة منه وهو مجاز وقد تنقط المكان إذا صار كذلك .
ومن المجاز : تنقط الخبر أي أخذه شيئا بعد شيء نقله ابن عباد أو هو تصحيف تبقطت بالموحدة كما تقدم .
ووقع في الأساس : تنقطت الخبز : أكلته نقطة نقطة أي شيئا فشيئا فإن لم يكن تصحيفا من الخبر وإلا فهو معنى جيد صحيح والناقط والنقيط : مولى المولى وكأن نون الناقط مبدلة من الميم .
ونقطة بالضم : علم نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : النقطة بالفتح فعلة واحدة .
ويقال : نقط ثوبه بالزعفران والمداد تنقيطا نقله الليث .
ونقطت المرأة وجهها وخدها بالسواد تتحسن بذلك وكتاب منقوط : مشكول .
ويقال : أعطاه نقطة من عسل وهو مجاز .
وقال ابن الأعرابي : يقال : ما بقي من أموالهم إلا النقطة وهي قطعة من نخل وقطعة من زرع ها هنا وها هنا وهو مجاز ويقال : التنوم ينبت نقاطا في أماكن تعثر على نقطة ثم تقطعها فتجد نقطة أخرى كما في الأساس .
والنقطة بالضم : الأمر والقضية ومنه حديث عائشة تصف أباها رصي الله عنهما : فما اختلفوا في نقطة إلا طار أبي بحظها هكذا جاء في رواية وضبطه الهروي بالموحدة وقد سبق ورجح بعض المتأخرين الرواية الأولى وهو النون بقوله : يقال عند المبالغة في الموافقة وأصله في الكتابين يقابل أحدهما بالآخر ويعارض فيقال : ما اختلفا في نقطة يعني من نقط الحروف والكلمات أي أن بينهما من الاتفاق ما لم يختلفا معه في هذا الشيء اليسير .
وابن نقطة بالضم : هو الحافظ معين الدين محمد بن عبد الغني بن أبي بكر بن شجاع بن أبي نصر بن عبد الله بن نقطة البغدادي الحنبلي أحد أئمة الحديث ولد ببغداد سنة وألف التقييد في معرفة رواة الكتب والأسانيد في مجلد والمستدرك على إكمال ابن ماكولا وسئل عن نقطة فقال : هي جارية عرف بها جد أبي وتوفي سنة كذا في ذيل الإكمال لابن الصابوني .
والنقيطة كسفينة : قرية بمصر من أعمال المرتاحية .
ومنها شيخنا الإمام الفقيه المعمر سليمان بن مصطفى بن محمد النقيطي مفتي الحنفية بمصر .
ولد سنة تقريبا وأخذ عن أبي الحسن علي بن محمد العقدي وشاهين بن منصور بن عامر الأرمناوي الحنفيين وغيرهما وتوفي سنة وولده الفقيه العلامة مصطفى بن سليمان جلس بعد أبيه ودرس وأفتى مع سكون وعفاف وتوفي سنة في من ربيع الثاني .
ومن أمثال العامة : هو نقطة في المصحف إذا استحسنوه .
ونقط به الزمان ونقط أي جاد به وسمح ويروى لعلي رضي الله عنه : العلم نقطة إنما كثرها الجاهلون .
وتصغر النقطة على النقيطة ونقطه بكلام تنقيطا : آذاه وشتمه بالكناية والاسم النقط بالضم ويجمع على أنقاط كقفل وأقفال عامية .
ومما يستدرك عليه : ن ل ط نيلاط بالكسر : اسم مدينة جنديسابور نقله ياقوت ن م ط النمط محركة : ظهارة فراش ما .
وفي التهذيب : ظهارة الفراش .
أو ضرب من البسط كما في الصحاح .
وقال أبو عبيد : النمط : الطريقة : يقال : الزم هذا النمط أي هذا الطريق والنمط أيضا : النوع من الشيء والضرب منه .
يقال : ليس هذا من ذلك النمط أي من ذلك النوع والضرب يقال هذا في المتاع والعلم وغير ذلك والنمط أيضا : جماعة من الناس أمرهم واحد نقله الجوهري وأورد الحديث خير هذه الأمة النمط الأوسط يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي قلت : هو قول علي رضي الله عنه .
والذي جاء في حديث مرفوع : خير الناس هذا النمط الأوسط .
قال أبو عبيد : ومعنى قول علي رضي الله عنه أنه كره الغلو والتقصير في الدين وفي الأساس والنهاية : النمط : ثوب صوف يطرح على الهودج له خمل رقيق وقال الأزهري : النمط عند العرب : ضرب من الثياب المصبغة ولا يكادون يقولون نمط إلا لما كان ذا لون من حمرة أو خضرة أو صفرة فأما البياض فلا يقال له نمط ج : أنماط مثل سبب وأسباب كما في الصحاح .
ومنه حديث ابن عمر أنه كان يجلل بدنه الأنماط .
قال ابن بري : ويقال : نماط بالكسر أيضا .
قال المتنخل الهذلي : علامات كتحبير النماط وهو كجبل وجبال .
والنسب أنماطي كأنصاري ونمطي إلى الواحد على القياس وابن الأنماطي : إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن المصري الفقيه الحافظ البارع الشاففي الأشعري وولده محمد بن إسماعيل نزيل دمشق كنيته أبو بكر سمعه أبوه من أبي اليمن الكندي وأبي البركات بن ملاعب وأجاز له عبد العزيز بن الأخضر والمؤيد الطوسي وحدث بدمشق وبهر توفي سنة كذا في تاريخ الذهبي وفاته : أبو الحسين محمد بن طاهر الأنماطي سمع القاضي أبا الفرج المعافى بن زكريا النهرواني وتوفي سنة .
والإمام المحدث عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي .
وشيخ الشافعية أبو القاسم عثمان بن سعيد بن يسار الأنماطي الأحول تلميذ المزني وشيخ ابن سريج .
وأبو القاسم الحسن بن المبارك الأنماطي البغدادي المقرئ وأبو بكر أحمد بن يحيى الأنماطي البغدادي تكلم فيه .
وأبو بكر بن نيروز الأنماطي ذكره المصنف في نرز .
ومحمد ابن عبد الله بن أبي زيد الأنماطي ذكر في ت و ث : محدثون وعساء النميط : كزبير : واد بالدهناء ينبت ضروبا من النبات ويقال : بالباء أيضا وقد تقدم في ن ب ط وقد ذكره ذو الرمة في قوله : فأضحت بوعساء النميط كأنهاذرا الأثل من وادي القرى أو نخيلها أو هو موضع آخر .
قال ذو الرمة أيضا : فقال أراها بالنميط كأنها ... نخيل القرى جباره وأطاوله والتنميط : الدلالة على الشيء .
يقال : من نمط لك هذا أي من دلك عليه عن ابن عباد ومما يستدرك عليه : النمط : المذهب والفن .
والأنمط : الطريقة .
وأنمط له وأوتح بمعنى واحد عن ابن عباد وذو المشعار مالك بن نمط الهمداني محركة : صحابي ذكره المصنف في ش ع ر ن و ط ناطه ينوطه نوطا : علقه .
والنوط : التعليق .
ومنه الحديث : ما أخذناه إلا عفوا بلا سوط ولا نوط أي بلا ضرب ولا تعليق .
وانتاط به الشيء : تعلق ومن المجاز : انتاطت الدار أي بعدت عن ابن الأعرابي .
ومنه قول معاوية في حديثه لبعض خدامه : عليك بصاحبك الأقدم فإنك تجده على مودة واحدة وإن قدم العهد وانتاطت الدار واياك وكل مستحدث فإنه يأكل مع كل قوم ويجري مع كل ريح وأنشد ثعلب : ولكن ألفا قد تجهز غاديا ... يحوران منتاط المحل غريب وفي حديث عمر رضي الله عنه : إذا انتاطت المغازي أي بعدت من النوط وانتاط الشيء : اقتضبه برأيه لا بمشورة كما في اللسان .
والأنواط : المعاليق نقله الجوهري قال : ومنه المثل : عاط بغير أنواط أي يتناول وليس هناك شيء معلق وهذا نحو قولهم : كالحادي وليس له بعير وتجشأ لقمان من غير شبع .
والنياط ككتاب : الفؤاد والنياط : كوكبان بينهما قلب العقرب نقله الصاغاني وهو مجاز .
ومن المجاز : النياط من المفازة : بعد طريقها كأنها نيطت بمفازة أخرى لا تكاد تنقطع .
نقله الجوهري .
وأنشد للراجز وهو العجاج : وبلدة بعيدة النياط ... مجهولة تغتال خطو الخاطي ومنه : انتاطت المغازي .
والنياط من القوس والقربة : معلقهما .
يقال : نطت القربة بنياطها نوطا .
ومعلق كل شيء : نياط .
أو النياط : عرق غليظ نيط به القلب أي علق إلى الوتين فإذا قطع مات صاحبه .
نقله الجوهري .
قال الأزهري : ج : أنوطة .
و إذا لم ترد العدد جاز أن يقال للجمع : نوط بالضم لأن الياء التي في النياط واو في الأصل وقيل : هما نياطان فالأعلى : نياط الفؤاد والأسفل : الفرج والنياط : عرق مستبطن الصلب تحت المتن كالنائط .
أو النائط : عرق ممتد في القلب كذا في النسخ وصوابه في الصلب كما في الصحاح .
يعالج المصفور بقطعه وأنشد الجوهري للراجز وهو العجاج : فبج كل عاند نعور ... قضب الطبيب نائط المصفور القضب : القطع .
والمصفور : الذي في بطنه الماء الأصفر .
ومن المجاز : يقال للأرنب : المقطعة النياط كما قالوا : مقطعة الأسحار تفاؤلا أي نياطها يقطع هذا على قول من رواه بفتح الطاء .
ومنهم من يكسر الطاء وهكذا هو مضبوط في الصحاح أي من سرعتها تقطع نياطها أو نياط الكلاب .
وفي الأساس : لأنها تقطع نياط من يطلبها لشدة عدوها .
والنيط كسيد : بئر يجري ماؤها معلقا ينحدر من جوانبها إلى مجمها .
وقال ابن الأعرابي : بئر نيط : إذا حفرت فأتى الماء من جانب منها فسال إلى قعرها ولم تعن من قعرها بشيء وأنشد : لا تستقي دلاؤها من نيط ... ولا بعيد قعرها مخروط والنوط : العلاوة بين عدلين وهو قول أبي عبيدة ونصه : العلاوة بين الفردين وقال الزمخشري : سميت العلاوة نوطا لأنها تناط بالوقر .
والنوط : ما علق من شيء سمي بالمصدر .
وفي حديث علي رضي الله عنه : المتعلق بها كالنوط المذبذب أراد ما يناط برحل الراكب من قعب أو غيره فهو أبدا يتحرك والنوط : الجلة الصغيرة فيها التمر ونحوه تعلق من البعير نقله الجوهري وأنشد للنابغة الذبياني يصف قطاة : حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجب ج : أنواط ونياط .
قال الأزهري : وسمعت البحرانيين يسمون الجلال الصغار التي تعلق بعراها من أقتاب الحمولة : نياطا واحدها نوط .
وفي الحديث : فأهدوا له نوطا من تعضوض هجر أي أهدوا له جلة صغيرة من تمر التعضوض .
وقد تقدم في ع ض ض ومنه المثل : إن أعيا البعير فزده نوطا .
وقال الأصمعي : من أمثالهم في الشدة على البخيل إن ضج فزده وقرا وإن أعيا فزده نوطا وإن جرجر فزده ثقلا .
وقال الزمخشري : أي لا تخفف عنه إذا تلكأ في السير والنوطة بهاء : الحوصلة .
وبه فسر بعض قول النابغة السابق .
والنوطة : ورم في الصدر .
أو ورم في نحر البعير وأرفاغه .
يقال : نيط البعير إذا أصابه ذلك كما في الصحاح وقال ابن سيده في تفسير قول النابغة : ولا أرى إلا على التشبيه شبه حوصلة القطاة بنوطة البعير وهي سلعة تكون في نحره .
أو النوطة : غدة تصيبه في بطنه مهلكة .
يقال : نيط الجمل فهو منوط إذا أصابه ذلك وأناط البعير : أصابه ذلك والنوطة : الأرض يكثر بها الطلح وليست بواحدة وربما كانت فيه نياط تجتمع جماعات منه ينقطع أعلاها وأسفلها .
أو النوطة : المكان وسطه شجر أو مكان فيه الطرفاء خاصة وقال ابن الأعرابي : النوطة : الموضع المرتفع عن الماء وقال مرة : هو المكان فيه شجر في وسطه وطرفاه لا شجر فيهما وهو مرتفع عن السيل .
وقال أعرابي : أصابنا مطر جود وإنا لبنوطة فجاء بجار الضبع أي بسيل يجر الضبع من كثرته .
أو النوطة ليست بواد ضخم ولا بتلعة بل هي بين ذلك وهذا قول ابن شميل .
والنوطة : ما بين العجز والمتن وهو النوط كما في الصحاح .
وفي الصحاح : النوطة : الحقد : وقال غيره : النوطة : الغل وفي الصحاح : التنواط بالفتح : ما يعلق من الهودج يزين به .
ويقال : هذا مني مناط الثريا أي في البعد قال سيبويه وهو مجاز .
وقيل : أي بتلك المنزلة فحذف الجار وأوصل كذهبت الشام ودخلت البيت .
وقال الزمخشري : بنو فلان مناط الثريا لشرفهم وعلوهم .
ويقال : هذا منوط به أي معلق .
وهذا رجل منوط بالقوم : دخيل فيهم وليس من مصاصهم أو دعي قال حسان بن ثابت رضي الله عنه وأنت دعي نيط في آل هاشم ... كما ييط خلف الراكب القدح الفرد ويقال : للدعي ينتمي إلى القوم : منوط مذبذب سمي مذبذبا لأنه لا يدري إلى من ينتمي فالريح تذبذبه يمينا وشمالا .
والنيطة ككيسة : البعير ترسله مع الممتارين ليحمل لك عليه قاله ابن عباد .
وقد استناط فلان بعيره فلانا فانتاط هو له قاله أبو عمرو والتنوط كالتكرم كذا ضبط في نسخة الصحاح .
ويقال أيضا التنوط بضم التاء وفتح النون وكسر الواو نقله الجوهري أيضا : طائر نحو القارية سوادا تركب عشها بين عودين أو على عود واحد فتطيل عشها فلا يصل الرجل إلى بيضها حتى يدخل يده إلى المنكب وقال الأصمعي : إنما سمي به لأنه يدلى خيوطا من شجرة وينسج عشه كقارورة الدهن منوطا بتلك الخيوط .
قال أبو علي في البصريات : هو طائر يعلق قشورا من قشور الشجر ويعشش في أطرافها ليحفظه من الحيات والناس والذر .
قال : تقطع أعناق التنوط بالضحىوتفرس في الظلماء أفعى الأجارع وصف هذه الإبل بطول الأعناق وأنها تصل إلى ذلك .
الواحدة بهاء كما في الصحاح ونوط القربة تنويطا : أثقلها ليدهنا عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : الأنواط : ما نوط على البعير إذا أوقر .
ويقال : نيط عليه الشيء أي علق عليه .
قال رقاع بن قيس الأسدي : بلاد بها نيطت علي تمائمي ... وأول أرض مس جلدي ترابها ونيط به الشيء : وصل به .
والنيط كسيد : الوسط بين الأمرين .
ومنه الحديث قال الحجاج لحفار البئر : أخسفت أم أو شلت ؟ فقال : لا واحد منهما ولكن نيطا بين الماءين أي وسطا بين الغزير والقليل كأنه معلق بينهما .
قال القتيبي : هكذا روي ويصح أن يكون بالباء الموحدة محركة وانتطت المفازة : بعدت وهو على القلب من انتاطت قال رؤبة : وبلدة نياطها نطي أراد نيط فقلب كما قالوا في جمع قوس : قسي .
والنوطة : ما ينصب من الرحاب من البلد الظاهر الذي به الغضى .
وذات أنواط : شجرة كانت تعبد في الجاهلية .
نقله الجوهري .
قال ابن الأثير : هي اسم سمرة بعينها كانت للمشركين ينوطون بها سلاحهم أي يعلقون ويعكفون حولها .
وفي الصحاح : ويقال : نوطة من طلح كما يقال : عيص من سدر وأيكة من أثل وفرش من عرفط ووهط من عشر وغال من سلم وسليل من سمر وقصيمة من غضى ومن رمث وصريمة من غضى ومن سلم وحرجة من شجر انتهى ويقال : عرق مناط عذاره وأبطأ حتى نوط الروح وهذا مجاز .
وغاية منتاطة أي بعيدة .
والنائطة : الحوصلة نقله الصاغاني .
ومن أمثالهم : كل شاة برجلها ستناط أي كل جان يؤخذ بجنايته .
قال الأصمعي : أي لا ينبغي لأحد أن يأخذ بالذنب غير المذنب ن ه ط نهطه بالرمح نهطا كمنعه أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : أي طعنه به نقله الصاغاني وصاحب اللسان .
ومما يستدرك عليه : نهطية ويقال : نهطاية : قرية بمصر من أعمال جزيرة قويسنا كذا في القوانين ن ي ط النيط : الموت نقله الجوهري في ن و ط قال : وهو العرق الذي علق به القلب فإذا قطع مات صاحبه ومنه قولهم : رماه الله بالنيط أي بالموت وذكره صاحب اللسان في ن ب ط رماه الله بالنبط أي بالموت .
قلت : فلا أدري أهو تصحيف أم لغة ؟ فانظره .
أو النيط : الجنازة يقال : رمي فلان في طنيه وفي نيطه وذلك إذا رمي في جنازته ومعناه إذا مات أو النيط : الأجل يقال : أتاه نيطه أي أجله .
وقال ابن الأعرابي : يقال : رماه الله بنيطه ورماه الله بالنيط أي بالموت الذي هو الموت إنما أصله الواو والياء داخلة عليها دخول معاقبة أو يكون أصله نيطا أي نيوطا ثم خفف .
قال الأزهري : فإذا خفف فهو مثل الهين والهين واللين واللين .
وقال ابن الأثير : والقياس النوط غير أن الواو تعاقب الياء في حروف كثيرة وناط ينيط نيطا : بعد كانتاط انتياطا .
والنيط : العين في البئر قبل أن تصل إلى القعر فصل الواو مع الطاء و أ ط وأط القوم كوعد أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن عباد : أي زارهم قال : والوأط أيضا : الهيج .
والوأطة : اللجة من لجج الماء .
والوأطة من الأرض : الموضع المرتفع منها نقله الصاغاني ويخفف فيقال : الواطة كما سيأتي و ب ط وبط رأي فلان في هذا الأمر مثلثة الباء الفتح والكسر نقلهما الجوهري والضم نقله الصاغاني عن الفراء يبط كيعد ويوبط كيوجل مضارع وبط بالكسر وتضم العين أي الفعل وهو مضارع وبط بالضم وبطا ووباطة بفتحهما ووبطا محركة ووبوطا بالضم ذكرهن الجوهري ما عدا الوباطة : ضعف ولم يستحكم .
ورأي وابط : ضعيف .
وأنشد ابن بري لحميد الأرقط : إذ باشر النكث برأي وابط وأنشد أيضا في ي د ي للكميت : بأيد ما وبطن ولا يدينا قال : أي ما ضعفن .
والوابط : الخسيس الواضح الشرف والوابط : الجبان الضعيف نقله الجوهري .
ووبطه كوعده : وضع من قدره ومنه حديث الدعاء لا تبطني بعد إذ رفعتني أي لا تهني وتضعني .
وبط حظه : أخسه ووضع من قدره ووبط الجرح : فتحه وبطا كبطه بطا .
ووبطه عن حاجته : حبسه عنها نقله الجوهري وأوبطه : أثخنه نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : وبط الرجل ككرم : ثقل والوباط كسحاب : الضعف .
قال الراجز : ذو قوة ليس بذي وباط وقال أبو عمرو : وبطه الله وأبطه وهبطه بمعنى واحد .
والوابط : الهابط ووبط بأرض : إذا لصق بها

ويقال رجل ذو نجدة أي ذو بأس ولاقى فلان نجدة أي شدة .
وفي حديث علي رضي الله عنه أما بنو هاشم فأنجاد أمجاد أي أشداء شجعان وقيل أنجاد جمع الجمع كأنه جمع نجدا على نجاد أو نجود ثم نجد ثم أنجاد .
قال أبو موسى .
وقال ابن الأثير : ولا حاجة إلى ذلك لأن أفعالا في فعل وفعل مطرد نحو عضد وأعضاد وكتف وأكتاف ومنه حديث خيفان وأما هذا الحي من همدان فأنجاد بسل وفي حديث علي محاسن الأمور التي تفاضل فيها المجداء والنجداء جمع مجيد ونجيد والمجيد : الشريف .
والنجيد : الشجاع .
فعيل بمعنى فاعل .
والنجدة : الهول والفزع وقد نجد .
والنجيد : الأسد لشجاعته وجراءته فعيل بمعنى فاعل .
والمنجود : الهالك والمغلوب وأنشدوا قول أبي زبيد المتقدم .
والنجاد ككتاب : ما وقع على العاتق من حمائل السيف وفي الصحاح : حمائل السيف ولم يخصص وفي حديث أم زرع زوجي طويل النجاد تريد طول قامته فإنها إذا طالت طال نجاده وهو من أحسن الكنايات .
والنجاد ككتان : من يعالج الفرش والوسائد ويخيطهما وعبارة الصحاح : والوساد ويخيطهما وقال أبو الهيثم : النجاد : الذي ينجد البيوت والفرش والبسط ومثله في شرح ابن أبي الحديد في نهج البلاغة وقال الأصمعي : الناجود : أول ما يخرج من الخمر إذا بزل عنها الدن واحتج بقول الأخطل : كأنما المسك نهبى بين أرحلنامما تضوع من ناجودها الجاري زقيل : الخمر الجيد وهو مذكر .
والناجود أيضا : إناؤها وهي الباطية وقيل : كل إناء يجعل فيه الخمر من باطية أو جفنة أو غيرها وقيل : هي الكأس بعينها وعن أبي عبيد : الناجود : كل إناء يجعل فيه الشراب من جفنة أو غيرها وعن الليث : الناجود : هو الراوواق نفسه وفي حديث الشعبي وبين أيديهم ناجود خمر أي راووق واحتج على الأصمعي بقول علقمة : ظلت ترقرق في الناجود يصفقهاوليد أعجم بالكتان ملثوم يصفقها : يحولها من إناء إلى إناء لتصفو .
قلت : والقول الأخير هو الأكثر وفي بعض النسخ : أو إناؤها بلفظ أو الدالة على تنوع الخلاف وعن الأصمعي : الناجود : الزعفران والناجود الدم .
والمنجدة كمكنسة : عصا خفيفة تساق وتحث بها الدابة على السير واسم عود ينفش به الصوف ويحشى به حقيبة الرحل وبكل منهما فسر الحديث أذن النبي صلى الله عليه وسلم في قطع المسد والقائمتين والمنجدة يعني من شجر الحرم لما فيها من الرفق ولا تضر بأصول الشجر .
والمنجد كمنبر : الجبيل الصغير المشرف على الوادي هذلية والمنجد حلى مكلل بالفصوص وأصله من تنجيد البيت وهو قلادة من لؤلؤ وذهب أو قرنفل في عرض شبر يأخذ من العنق إلى أسفل الثديين يقع على موضع النجاد أي نجاد السيف من الرجل وهي حمائله مناجد قاله أبو سعيد الضرير .
وفي الحديث أنه رأى امرأة تطوف بالبيت عليها مناجد من ذهب فنهاها عن ذلك وفسره أبو عبيد بما ذكرنا .
والمنجد كمعظم : المجرب أي الذي جرب الأمور وقاسها فعقلها لغة في المنجذ ونجده الدهر : عجمه وعلمه قال أبو منصور : والذال المعجمة أعلى .
ورجل منجد بالدال والذال جميعا أي مجرب وقد نجده الدهر إذا جرب وعرف وقد نجدته بعدي أمور .
واستنجد الرجل : استعان واستغاث فأنجد : أعان وأغاث .
واستنجد الرجل إذا قوى بعد ضعف أو مرض .
واستنجد عليه : اجترأ بعد هيبة وضرى به كاستنجد به .
ونجد مريع كأمير ونجد خال ونجد عفر بفتح فسكون ونجد كبكب : مواضع قال الأصمعي هي نجود عدة وذكر منها الثلاثة ما عدا نجد عفر قال : ونجد كبكب : طريق بكبكب وهو الجبل الأحمر الذي تجعله في ظهرك إذا وقفت بعرفة قال : امرؤ القيس : فريقان منهم قاطع بطن نخلة ... وآخر منهم جازع نجد كبكب ونقل شيخنا عن التوشيح للجلال : نجد اسم عشرة مواضع .
وقال ابن مقبل في نجد مريع أم ما تذكر من دهماء قد طلعتنجدى مريع وقد شاب المقاديم قلت : وسيأتي في المستدركات .
وأنشد ابن دريد في كتاب المجتبى : سألت فقاالوا قد أصابت ظعائنيمريعا وأين النجد نجد مريع ظعائن أما من هلال فما درى ال ... مخبر أو من عامر بن ربيع وفي معجم ياقوت : قال الأخطل في نجد العقاب وهو موضع بدمشق : ويا من عن نجد العقاب وياسرتبنا العيس عن عذراء دار بني الشجب قالوا : أراد ثنية العقاب المطلة على دمشق وعذراء للقرية التي تحت العقبة .
ونجد الود ببلاد هذيل في خبر أبي جندب الهذلي .
ونجد برق بفتح فسكون واد باليمامة بين سعد ومهب الجنوب .
ونجد أجأ : جبل أسود لطيىء بأجأ أحد جبلي طيىء ونجد الشرى : في شعر ساعدة ابن جؤية الهذلي : ميممة نجد الشرى لا تريمه ... وكانت طريقا لا تزال تسيرها وقال أبو زيد : ونجد اليمن غير نجد الحجاز غير أن جنوبي نجد الحجاز متصل بشمالي نجد اليمن وبين النجدين وعمان برية ممتنعة وإياه أراد عمرو بن معد يكرب بقوله : هم قتلوا عزيزا يوم لحج ... وعلقمة بن سعد يوم نجد ونجد الأمر ينجد نجودا وهو نجد وناجد : وضح واستبان وقال أمية : ترى فيه أنباء القرون التي مضت ... وأخبار غيب بالقيامة تنجد ونجد الطريق ينجد نجودا كذلك .
وأبو نجد : عروة بن الورد شاعر معروف .
ونجدة بن عامر الحروري الحنفي من بني حنيفة خارجي من اليمامة وأصحابه النجدات محركة وهم قوم من الحرورية ويقال لهم أيضا النجدية .
والمناجد : المقاتل ويقال : ناجدت فلانا إذا بارزته لقتال .
وفي الأساس رجل نجد ونجد ونجيد ومناجد .
والمناجد : المعين وقد نجده وأنجده وناجده إذا أعانه وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه في زكاة الإبل ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها إلا بعثت له يوم القيامة أسمن ما كانت على أكتافها أمثال النواجد شحما تدعونه أنتم الروادف هي طرائق الشحم واحدتها ناجدة سميت بذلك لارتفاعها .
والتنجيد : العدو وقد نجد نقله الصاغاني .
والتنجيد : التزيين قال ذو الرمة : حتى كأن رياض القف ألبسها ... من وشى عبقر تجليل وتنجيد وفي حديث قس زخرف ونجشد أي زين .
والتنجيد : التحنيك والتجريب في الأمور وقد نجده الدهر إذا حنكه وجربه .
والتنجد : الارتفاع في مثل الجبل كالإنجاد .
ومما يستدرك عليه : كان جبانا فاستنجد : صار نجيدا شجاعا .
وغار وأنجد : سار ذكره في الأغوار والأنجاد .
ونجدان موضع في قول الشماخ : أقول وأهلي بالجناب وأهلها ... بنجدين لا تبعد نوى أم حشرج ويقال له : نجدا مريع .
وأعطاه الأرض بما نجد منها أي بما خرج وفي حديث عبد الملك أنه بعث إلى أم الدرداء بأنجاد من عنده وهو جمع نجد بالتحريك لمتاع البيت من فرش ونمارق وستور وفي المحكم : النجود أي كصبور الذي يعالج النجود بالنفض والبسط والتنضيد .
والنجدة بالفتح السمن وبه فسر حديث الزكاة حين ذكر الإبل : إلا من أعطى في نجدتها ورسلها قال أبو عبيد : نجدتها : أن تكثر شحومها حتى يمنع ذلك صاحبها أن ينحرها نفاسة فذلك بمنزلة السلاح لها من ربها تمتنع به قال : ورسلها : أن لا يكون لها سمن فيهون عليه إعطاؤها فهو يعطيها على رسله أي مستهينا بها وقال المرار يصف الإبل وفسره أبو عمر : لهم إبل لا من ديات ولم تكن ... مهورا ولا من مكسب غير طائل مخيسة في كل رسل ونجدة ... وقد عرفت ألوانها في المعاقل قال : الرسل : الخصب .
والنجدة : الشدة وقال أبو سعيد في قوله في نجدتها : ما ينوب أهلها مما يشق عليهم من المغارم والديات فهذه نجدة على صاحبها والرسل : ما دون ذلك من النجدة وهو أن يعقر هذا ويمنح هذا وما أشبهه دون النجدة وأنشد لطرفة يصف جارية : تحسب الطرف عليها نجدة يا لقومي للشباب المسبكر يقول : شق عليها النظر لنعمتها فهي ساجية الطرف وقال صخر الغي : لو أن قومي من قريم رجلا ... لمنعوني نجدة أو رسلا أي بأمر شديد أو بأمر هين .
ورجل منجاد : نصور هذه عن اللحياني .
والنجدة الثقل ونجد الرجل ينجده نجدا : غلبه .
وتنجد : حلف يمينا غليظة قال مهلهل : تنجد حلفا آمنا فأمنته ... وإن جديرا أن يكون ويكذبا واستدرك شيخنا : أما ونجديها ما فعلت ذلك من جملة أيمان العرب وأقسامها قالوا : النجد : الثدي والبطن تحته كالغور قاله في العناية في سورة البلد .
وفي الأساس : ومن المجاز : هو محتب بنجاد الحلم .
ويقال : هو ابن نجدتها أي الجاهل بها بخلاف قولهم : هو ابن بجدتها ذهابا إلى ابن نجدة الحروري .
وناجد ونجد ونجيد ومناجد ونجدة أسماء .
والشيخ النجدي يكنى به عن الشيطان .
وأبو بكر أحمد بن سليمان بن الحسن النجاد فقيه حنبلي مكثر عن أبي داوود وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهما ونجاد جد أبي طالب عمير بن إبراهيم ابن سعد بن إبراهيم بن نجاد النجادي الزهري فقيه شافعي بغدادي روى عنه الخطيب وبالتخفيف عباس بن نجاد الطرسوسي ويونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي ومحمد بن غسان بن عاقل ابن نجاد الحمصي ونجاد بن السائب المخزومي يقال له صحبة وداوود بن عبد الوهاب بن نجاد الفقيه سمع من أصحاب أبي البطي ببغداد وربيعة ابن ناجد روى أبوه عن علي ن ح د ناحده أهمله الجوهري وقال الصاغاني : أي عاهده فيما يقال يقال : هم يناحدوننا أي يتعهدوننا وقد مر ذكر التعهد واختلاف أئمة اللغة فيه وفي التعاهد في عهد ن د د ند البعير يند من حد ضرب ندا بالفتح ونديدا وندودا بالضم وندادا بالكسر وهو ناد إذا شرد ونفر وذهب على وجهه شاردا كما في المصباح وجمع الناد نداد كقائم وقيام وفي اللسان : ندت الإبل وتنادت : ذهبت شرودا فمضت على وجوهها وقال الشاعر : قضى على الناس أمرا لانداد لهعنهم وقد أخذ الميثاق واعتقدا والند بالفتح : طيب أي معروف وعلى الفتح اقتصر الجوهري والفيومي وغيرهما ويكسر كما في المحكم وغيره وهو ضرب من الطيب يدخن به وفي الصحاح أنه عود يتبخر به وقال جماعة : هو الغالية وقال الليث : هو ضرب من الدخنة وقال الزمخشري في ربيع الأبرار : الند : مصنوع وهو العود المطري بالمسك والعنبر والبان أو هو العنبر قال أبو عمرو بن العلاء : يقال للعنبر الند وللبقم : العندم وللمسك : الفتيق وفي الصحاح أنه ليس بعربي وقال ابن دريد : لا أحسب الند عربيا صحيحا قال شيخنا وكلام كثير من أئمة اللغة صريح في أنه عربي وقد جاء في كلام العرب القدماء وأنشد للاحوص : أم من جليدة وهنا شبت النارودونها من ظلام الليل أستار إذا خبت أوقدت بالند واستعرت ... ولم يكن عطرها قسط وأظفار وقال العرجي : تشب متون الجمر بالند تارةوبالعنبر الهندي فالعرف ساطع ثم قال : قلت : ووجوده في كلام الفصحاء لا ينافي أنه معرب وكأن المعترضين على الجوهري فهموا من المعرب المولد وهو الذي لا يوجد في كلام العرب لأنه استعمله المولدون بعد العرب .
الند : التل المرتفع في السماء لغة يمانية .
الند الأكمة العظيمة من طين وهذا أخص من التل .
ند : حصن باليمن أظنه من عمل صنعاء قاله ياقوت .
الند بالكسر : المثل والنظير أنداد وظاهره ترادف الند والمثل ونقل شيخنا عن القاضي زكريا على البيضاوي : ند الشيء : مشاركه في الجوهر ومثله : مشاركه في أي شيء كان .
فالند أخص مطلقا وقال غيره ند الشيء ما يسد مسده .
وفي المصباح : الند : المثل كالنديد ولا يكون الند إلا مخالفا وجمعه أنداد كحمل وأحمال والنديد ندداء .
والنديدة مثل النديد ندائد قال لبيد : لكيلا يكون السندري نديدتي ... وأجعل أقواما عموما عماعما وفي كتابه لأكيدر وخلع الأنداد والأصنام قال ابن الأثير : هو جمع ند بالكسر وهو مثل الشيء الذي يضاده في أموره ويناده أي يخالفه ويريد بها ما كانوا يتخذونه من دون الله آلهة تعالى الله عن ذلك .
وقال الأخفش : الند : الضد والشبه وقوله أندادا أي أضدادا وأشباها ويقال ند فلان ونديده ونديدته أي مثله وشبهه وقال أبو الهيثم : يقال للرجل إذا خالفك فأردت وجها تذهب به ونازعك في ضده : فلان ندي ونديدي للذي يريد خلاف الوجه الذي تريد وهو مستقل من ذلك بمثل ما تستقل به .
قال حسان : أتهجوه ولست له بند ... فشر كما لخير كما الفداء أي لست له بمثل في شيء من معانيه وهي وفي بعض النسخ هو الأولى الصواب وهو مأخوذ من قول ابن شميل قال : يقال : فلانة ند فلانة وختنها وتربها .
قال : ولا يقال ند فلان ولا ختن فلان فتشبهها به .
وندد به تنديدا : صرح بعيوبه يكون في النظم والنثر ندد به : أسمعه القبيح قال أبو زيد : نددت بالرجل تنديدا وسمعت به تسميعا إذا أسمعته القبيح وشتمته وشهرته وسمعت به .
يقال ليس له ناد أي رزق كأنه يعني الناطق من المال إذ تقدم ند البعير فهو ناد وجمعه نداد .
وإبل ندد محركة كرفض اسم للجميع أي متفرقة وقد أندها ونددها .
يقال ذهبوا أناديد وتناديد وفي بعض النسخ بالياء التحتية بدل المثناة إذا تفرقوا في كل وجه وكذلك طير أناديد ويناديد قال : كأنما أهل حجر ينظرون متى ... يرونني خارجا طير يناديد والتناد : التفرق والتنافر ومنه سمي يوم القيامة يوم التناد لما فيه من الانزعاج إلى الحشر وفي التنزيل يوم التناد يوم تولون مدبرين قال الأزهري : القراء على تخفيف الدال وقرأ به أي بالتشديد ابن عباس وجماعة وفي التهذيب : وقرأ الضحاك وحده يوم التناد بالتشديد قال أبو الهيثم : هو من ند البعير ندادا إذا شرد قال : والدليل على صحة قراءة من قرأ بالتشديد قوله يوم تولون مدبرين ونقل شيخنا عن العناية أثناء سورة غافر أنه يقال : ندا إذا اجتمع ومنه النادي ويوم التناد فجعله على الضد مما ذكره المصنف .
إذا يكون المعنى على ذلك : يوم الاجتماع لا التفرق وصوبه جماعة .
انتهى .
قلت : وهذا من غرائب التفسير وقال ابن سيده : وأما قراءة من قرأ يوم التناد فيجوز أن يكون من محول هذا الباب فحول للياء لتعتدل رؤوس الآي .
ويندد كجعفر : نقله الصاغاني قيل : هي اسم مدينة النبي صلى الله عليه وسلم .
وناددته : خالفته ومنه أخذ الند كما قاله أبو الهيثم وتقدم .
ومما يستدرك عليه : ناقة ندود : شرود .
وقال الفارسي : قال بعضهم : ندت الكلمة : شذت وليست بقوية في الاستعمال ألا ترى أن سيبويه يقول : شذ هذا ولا يقول : ند : والتنديد : رفع الصوت .
والمندد من الأصوات : المبالغ في النداء قال طرفة : لهجس خفي أو لصوت مندد ومندد بلد قال ابن سيده : وأراه جرى في فك التضعيف مجرى محبب للعلمية قال : ولم أجعله من باب مهدد لعدم م ن د قال ابن أحمر : وللشيخ تبكيه رسوم كأنما ... تراوحها العصرين أرواح مندد ن ر د النرد أهمله الجوهري .
وقال الصاغاني : هو معروف شيء يلعب به قال ابن دريد : فارسي معرب واختلف في واضعه كما اختلف في واضع الشطرنج فقيل : وضعه أردشير بن بابك من ملوك الفرس ولهذا يقال له النرد شير إضافة له إلى واضعه وقد ورد هكذا في الحديث من لعب بالنرد شير فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه وقال ابن الأثير : النرد اسم أعجمي معرب وشير بمعنى حلو قلت وهكذا نقله ابن منصور وسيخنا وقوله شير بمعنى حلو وهم بل شير هو الأسد إذا كانت الكسرة ممالة وإذا كانت خالصة فمعناه اللبن وأما الذي معناه الحلو فإنما هو شيرين كما هو معروف عندهم وقد ذكر المؤرخون في سبب تسميته أرد شير وجوها منها أن الأسد شمه وهو صغير وتركه ولم يأكله وقيل : لشجاعته فراجع المطولات .
في التهذيب في ترجمة رند : الرند عند أهل البحرين شبه جوالق واسع الأسفل مخروط الأعلى يسف من خوص النخل ثم يخيط ويضرب تضريبا بشرط بضمتين جمع شريط كقضب وقضيب أي مفتولة من الليف حتى يتمتن فيقوم قائما ويعرى بعرا وثيقة ينقل فيه الرطب أيام الخراف بالكسر يحمل منه رندان على الجمل القوي قال ورأيت هجريا يقول : النرد وكأنه مقلوب ويقال له : القرنة أيضا .
النرد : طلاء مركب يتداوى به .
وعباس النردي نسب إلى النرد كأنه للعبه به روى حديثا عن خليفة المؤمنين هارون الرشيد العباسي أنار الله حجته هكذا ذكره الحافظ في التبصير ن ش د نشد الضالة نشدا بفتح فسكون ونشدة ونشدانا بكسرهما إذا طلبها وعرفها هكذا في المحكم وقال كراع في المجرد وابن القطاع في الأفعال : يقال : نشدت الضالة : طلبتها وعرفتها ضد وقاله أبو عبيد في الغريب المصنف وأنشد بيت أبي دواد : ويصيخ أحيانا كما اس ... تمع المضل لصوت ناشد أضل أي ضل له شيء فهو ينشده قال ويقال في الناشد إنه المعرف قال الأصمعي : وكان أبو عمرو ابن العلاء يتعجب من قول أبي دواد كما استمع المضل لصوت ناشد قال أحسبه قال هذا وغيره أراد بالناشد أيضا رجلا قد ضلت دابته فهو ينشدها أي يطلبها ليتعزى بذلك وأما ليث بن المظفر فإنه جعل الناشد المعرف في هذا البيت قال : وهذا من عجيب كلامهم أن يكون الناشد الطالب والمعرف جميعا وقال ابن سيده : الناشد في بيت أبي دواد : المعرف وقيل الطالب لأن المضل يشتهي أن يجد مضلا مثله ليتعزى به وهذا كقولهم : الثكلى تحب الثكلى .
نشد فلانا : عرفه بتخفيف الراء معرفة وروي عن المفضل الضبي أنه قال : زعموا أن امرأة قالت لابنتها : احفظي بيتك ممن لا تنشدين أي لا تعرفين .
نشد بالله : استحلف قال شيخنا : وقد أطلقه المصنف وقيده الأكثر من النحاة واللغويين بأن فيه مع اليمين استعطافا .
نشد فلانا نشدا : قال له : نشدتك الله أي سألتك بالله .
في التهذيب : قال الليث : نشد ينشد فلان فلانا إذا قال نشدتك بالله والرحم وتقول : ناشدتك الله .
وفي المحكم : نشدتك الله نشدة ونشدة ونشدانا : استحلفتك بالله .
وأنشدك بالله إلا فعلت : أستحلفك بالله .
ونشدك الله بالفتح أي بفتح الدال أي أنشدك بالله وقد ناشده مناشدة ونشادا بالكسر : حلفه يقال : نشاتك الله وأنشدك الله وبالله وناشدتك الله وبالله أي سألتك وأقسمت عليك ونشدته نشدة ونشدانا ومناشدة وتعديته إلى مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت حيث قالوا : نشدتك الله وبالله كما قالوا : دعوته زيدا وبزيد إلا أنهم ضمنوه معنى ذكرت قال : فأما أنشدتك بالله فخطأ وقال ابن الأثير : النشدة مصدر وأما نشدك فقيل إنه حذف منها التاء وأقامها مقام الفعل وقيل هو بناء مرتجل كقعدك الله وعمرك الله قال سيبويه : قولهم عمرك الله وقعدك الله بمنزلة نشدك الله وإن لم يتكلم بنشدك ولكن زعم الخليل أن هذا تمثيل تمثل به قال : ولعل الراوي قد حرف الرواية عن ننشدك الله أو أراد سيبويه والخليل قلة مجيئة في الكلام لا عدمه أو لم يبلغها مجيئه في الحديث فحذف الفعل الذي هو أنشدك الله ووضع المصدر موضعه مضافا إلى الكاف الذي كان مفعولا أول كذا في اللسان .
وفي التوشيح : نشدتك الله ثلاثيا وغلط من ادعى فيه أنه رباعي أي أسألك بالله فضمن معنى أذكرك بحذف الباء أي أذكرك رافعا نشدتي أي صوتي هذا أصله ثم استعمل في كل مطلوب مؤكد ولو بلا رفع .
ونقل شيخنا عن شرح الكافية : الباء هي أصل الحروف الخافضة للقسم ولها على غيرها مزايا منها استعمالها في القسم الطلبي كقولهم في الاستعطاف : نشدتك الله أو بالله بمعنى ذكرتك الله مستحلفا ومثله عمرتك الله معنى واستعمالا إلا أن عمرتك مستغن عن الباء وأصل نشدتك الله : طلبت منك بالله وأصل عمرتك الله سألت الله تعميرك ثم ضمنا معنى استحلفت مخصوصين بالطلب والمستحلف عليه بعدهما مصدر بإلا أو بما بمعناها أو باستفهام أو أمر أو نهى قال شيخنا : في قوله وأصل نشدتك الله طلبت إيماء إلى أنه مأخوذ من نشد الضالة إذا طلبها وصرح به غيره وفي المشارق للقاضي عياض : أصل الإنشاد رفع الصوت ومنه إنشاد الشعر وناشدتك الله وناشدتك معناه سألتك بالله وقيل : ذكرتك بالله وقيل : هما مما تقدم أي سألت الله برفع صوتي ومثل هذا الآخر قول الهروي مقتصرا عليه .
في المحكم أنشد الضالة : عرفها واسترشد عنها ضد وفي الحديث في حرم مكة لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد .
قال أبو عبيد : المنشد : المعرف قال : والطالب هو الناشد وحكى اللحياني في النوادر : نشدت الضالة إذا طلبتها وأنشدتها ونشدتها بغير ألف إذا عرفتها قال : ويقال : أشدت الضالة أشيدها إشادة إذا عرفتها وقال الأصمي : كل شيء رفعت به صوتك فقد أشدت به ضالة كانت أو غيرها وقال كراع في المجرد وابن القطاع في الأفعال : وأنشدتها بالألف : عرفتها لا غير .
أنشد الشعر : قرأه ورفعه وأشاد بذكره كنشده .
أنشد بهم : هجاهم .
وفي الخبر أن السليطيين قالوا لغسان : هذا جرير ينشد بنا أي يهجونا .
وتناشدوا : أنشد بعضهم بعضا وأما قول الأعشى : لشعر وناشدتك الله وناشدتك معناه سألتك بالله وقيل : ذكرتك بالله وقيل : هما مما تقدم أي سألت الله برفع صوتي ومثل هذا الآخر قول الهروي مقتصرا عليه .
في المحكم أنشد الضالة : عرفها واسترشد عنها ضد وفي الحديث في حرم مكة لا يختلى خلاها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد .
قال أبو عبيد : المنشد : المعرف قال : والطالب هو الناشد وحكى اللحياني في النوادر : نشدت الضالة إذا طلبتها وأنشدتها ونشدتها بغير ألف إذا عرفتها قال : ويقال : أشدت الضالة أشيدها إشادة إذا عرفتها وقال الأصمي : كل شيء رفعت به صوتك فقد أشدت به ضالة كانت أو غيرها وقال كراع في المجرد وابن القطاع في الأفعال : وأنشدتها بالألف : عرفتها لا غير .
أنشد الشعر : قرأه ورفعه وأشاد بذكره كنشده .
أنشد بهم : هجاهم .
وفي الخبر أن السليطيين قالوا لغسان : هذا جرير ينشد بنا أي يهجونا .
وتناشدوا : أنشد بعضهم بعضا وأما قول الأعشى : ربي كريم لا يكدر نعمة ... وإذا تنوشد في المهارق أنشدا قال أبو عبيدة يعني النعمان بن المنذر إذا سئل بكتب الجوائز أعطى وتنوشد في موضع نشد أي سئل والنشدة بالكسر : الصوت والنشيد : رفع الصوت قال أبو منصور : وإنما قيل للطالب ناشد لرفع صوته بالطلب وكذلك المعرف يرفع صوته بالتعريف يسمى منشدا ومن هذا إنشاد الشعر إنما هو رفع الصوت وقولهم نشدتك بالله وبالرحم معناه : طلبت إليك بالله وبحق الرحم برفع نشيدي أي صوتي قال وقولهم نشدت الضالة أي رفعت نشيدي أي صوتي بطلبها .
من المجاز : النشيد : الشعر المتناشد بين القوم ينشده بعضهم بعضا كالأنشودة بالضم أناشيد وجمع النشيد النشائد .
واستنشد فلانا الشعر فأنشده : طلب منه إنشاده وهو مجاز .
منه أيضا تنشد الأخبار : أراغها ليعلمها من حيث لا يعلمها الناس .
ومنشدق كمحسن : بين رضوى جبل جهينة والساحل قال الراعي : إذا ما انجلت عنه غداة ضبابة ... غدا وهو في بلد خرانق منشد وجبل من حمراء المدينة على ثمانية أميال من طريق الفرع وإياه أراد معن بن أوس المزني بقوله : فمندفع الغلان من جنب منشد ... فنعف الغراب خطبه وأساوده منشد : آخر في جبال طيء قال زيد الخيل يتشوقه وقد حضرته الوفاة : سقى الله ما بين القفيل فطابةفما دون أرمام فما فوق منشد ومما يستدرك عليه : الناشدون : الذين ينشدون الإبل ويطلبون الضوال فيأخذونها ويحسبونها على أربابها .
ونشدت فلانا أنشده نشدا فنشد أي سألته بالله كأنك ذكرته إياه فتذكر .
وفي حديث عثمان فأنشد له رجال أي أجابوه يقال : نشدته فأنشدني وأنشد لي .
أي سألته فأجابني وهذه الألف تسمى ألف الإزالة .
يقال : قسط الرجل إذا جار وأقسط إذا عدل كأنه أزال جوره وهذا أزال نشيده .
وناشده الأمر وناشد فيه وفي الخبر أن أم قيس بن ذريح أبغضت لبنى فناشدته في طلاقها .
وقد يجوز أن يكون عدي بفي لأن في ناشدت معنى طلبت ورغبت وتكلمت .
ونشد : طلب قال الأقيشر الأسدي : ومسوف نشد الصبوح صبحته ... قبل الصباح وقبل كل نداء والمسوف : الجائع ينظر يمنة ويسرة وقال الجعدي : أنشد الناس ولا أنشدهم ... إنما ينشد من كان أضل لا أنشدهم أي لا أدل عليهم وينشد : يطلب .
ومنشد : بلد لبني سعد بن زيد مناة ابن تميم عن ياقوت وهو غير الذي ذكره المصنف ن ض د نضد متضاعه ينضده من حد ضرب : جعل بعضه فوق بعض .
وفي التهذيب : ضم بعضه إلى بعض وزاد في الأساس : متسقا أو مركوما كنضده تنضيدا شدد للمبالغة في وضعه متراصفا فهو منضود ونضيد ومنضد .
وفي التنزيل لها طلع نضيد أي منضود وقال الفراء : طلع نضيد يعني الكفري ما دام في أكمامه فهو نضيد وقيل : النضيد : شبه مشطب نضدت عليه الثياب وقوله تعالى وطلح منضود أي بعضه فوق بعض فإذا خرج من أكمامه فليس بنضيد وقال غيره : المنضود : هو الذي نضد بالحمل من أوله إلى آخره أو بالورق ليس دونه سوق بارزة وفي حديث مسروق شجر الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها أي ليس لها سوق بارزة ولكنها منضودة بالورق والثمار من أسفلها إلى أعلاها .
والنضد محركة : ما نضد من متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض كذافي الصحاح أو عامته أو خياره وحره والأول أولى قال النابغة : خلت سبيل أتي كان يحبسه ... ورفعته إلى السجفين فالنضد في الحديث واحتبس جبريل أياما فلما نزل استبطأه النبي صلى الله عليه وسلم فذكر أن احتباسه كان لكلب تحت نضد لهم قال ابن الأثير وغيره : النضد : السرير ينضد عليه المتاع والثياب سمي نضدا لأن النضد عليه وقال الليث : النضد في بيت النابغة : السرير قال الأزهري : وهو غلط إنما النضد ما فسره ابن السكيت وهو بمعنى المنضود .
من المجاز : النضد : الأعمام والأخوال المتقدمون في الشرف والجمع أنضاد قال الأعشى : وقومك إن يضمنوا جارة ... يكونوا بموضع أنضادها أراد أنهم كانوا بموضع ذوي شرفها وأحسابها .
وفي الأساس : ولبني فلان نضد أي عز وشرف .
الشريف من الرجال والجمع أنضاد وأنشد الجوهري قول رؤبة : لا توعدني حية بالنكز ... أنا ابن أنضاد إليها أزري من المجاز : النضد : الناقة السمينة تشبيها بالسرير عليه نضد كالنضود كصبور والأنضاد الجمع من كل ذلك .
الأنضاد من القوم : جماعتهم وعددهم ويقال : هم أعضاده وأنضاده لعديده وأنصاره وهو مجاغز .
الأنضاد من الجبال جنادل بعضها فوق بعض وقال رؤبة يصف جيشا إذا تدانى لم يفرج أجمه ... يرجف أنضاد الجبال هزمه أراد ما تراصف من حجارتها بعضها فوق بعض .
من المجاز الأنضاد من السحاب : ما تراكم واتسق وتراكب منه وأنشد ابن الأعرابي : ألا تسل الأطلال بالجرع العفرسقاهن ربي صوب ذي نضد ضمر والنضيدة : الوسادة جمعها النضائد عن المبرد وبه فسر حديث أبي بكر رضي الله عنه لتتخذن نضائد الديباج وستور الحرير ولتألمن النوم على الصوف الأذربي كما يألم النوم أحدكم على حسك السعدان قال المبرد : نضائد الديباج أي الوسائد .
النضيدة أيضا : ما حشي من المتاع وأنشد : وقربت خدامها الوسائدا ... حتى إذا ما علوا النضائدا قال : والعرب تقول لجماعة ذلك : النضد .
في المثل أثقل من نضاد كقطام : جبل بالعالية وفي بعض النسخ : بالطائف .
وفي اللسان : بالحجاز يذكر ويؤنث قال الأصمعي وذكر النير : وثم جبل لغني أيضا يقال له نضاد في جوف النير والنير لغاضرة قيس .
وبشرقي نضاد الجثجاثة ويبنى عند أهل الحجاز على الكسر وتميم تجريه مجرى مالا ينصرف قال : لو كان من حضن تضاءل متنه ... أو من نضاد بكى عليه نضاد وقال كثير عزة يصرفه : كأن المطايا تتقي من زبانة ... مناكب ركن من نضاد ململم وقال قيس بن زهير العبسي : كأني إذ أنخت إلى ابن قرط ... عقلت إلى يلملم أو نضاد ويقال له : نضاد النير والنير جبل ونضاد أطول موضع فيه قال ابن دارة : وأنت جنيب للهوى يوم عاقل ... ويوم نضاد النير أنت جنيب من المجاز : انتضد بالمكان : أقام به نقله الصاغاني .
ومما يستردك عليه : رأي منضد : مرصف .
وتنضدت الأسنان .
وما أحسن تنضيدها .
ونضدت اللبن على الميت .
وانتضد الشيء : اجتمع ن ف د نفد الشيء كسمع ينفد نفادا بالفتح ونفدا محركة : فنى وذهب ونقل شيخنا عن الزمخشري في الكشاف أنه لواستقرأ أحد الألفاظ التي فاؤها نون وعينها فاء لوجدها دالة على معنى الذهاب والخروج وقاله غيره انتهى .
وفي التنزيل العزيز ما نفدت كلمات الله قال الزجاج : معناه ما انقطعت ولا فنيت ويروى أن المشركين قالوا في القرآن : هذا كلام سينفد وينقطع فأعلم الله تعالى أن كلامه وحكمته لا تنفد .
وأنفده هو : أفناه كاستنفده .
واستنفد القوم ما عندهم وأنفدوه .
وكذلك انتفده إذا أذهبه .
وأنفد القوم : فنى زادهم أو نفد مالهم قال ابن هرمة : أغر كمثل البدر يستمطر الندىويهتز مرتاحا إذا هو أنفدا وأنفدت الركية : ذهب ماؤها .
ونافده أي الخصم منافدة : حاكمه وخاصمه فهو منافد يحاج الخصم حتى يقطع حجته وينفدها ويقال : ليس له رافد ولا منافذ وفي اللسان نافدك الخصم منافدة إذا حاججته حتى تقطع حجته وخصم منافد : يستفرغ جهده في الخصومة قال بعض الدبيريين : وهو إذا ما قيل هل من وافد أو رجل عن حقكم منافد

والرضى بالكفر كفر، والعزم على الكفر كفر في الحال، وكذا لو تردد هل يكفر كفر في الحال، وكذا تعليق الكفر بأمر مستقبل كفر في الحال.. إذا عرفت هذا فمن تثبت ردته فهو مهدور الدم لأنه أتي بأفحش أنواع الكفر وأغلظها حكما.
قال الله تعالى: ومن يرتدد منكم عن دينه .
إلى قوله: خالدون وهل تستحب توبته أو تجب قولان: أحدهما تستحب لقوله عليه السلام: والصحيح أنها تجب.. لأن الغالب في الردة أن تكون عن شبهة عرضت فلم يجز القتل قبل كشفها، والإستتابة منها كأهل الحرب فإنا لا نقتلهم إلا بعد بلوغ الدعوة وإظهار المعجزة .
أ ه قول شيخ الاسلام ابن تيمية بكفر تارك الصلاة كفرا ينقل عن ملة الإسلام : قال شيخ الاسلام رحمه الله : ولهذا تنازع العلماء في تكفير من يترك شيئا من هذه الفرائض الأربع بعد الإقرار بوجوبها، فأما الشهادتان إذا لم يتكلم بهما مع القدرة فهو كافر باتفاق المسلمين، وهو كافر باطنا وظاهرا عند سلف الأمة وأئمتها، وجماهير علمائها، وذهبت طائفة من المرجئة، وهم جهمية المرجئة: كجهم، والصالحي وأتباعهما، إلى أنه إذا كان مصدقا بقلبه كان كافرا في الظاهر دون الباطن، وقد تقدم التنبيه على أصل هذا القول، وهو قول مبتدع في الإسلام لم يقله أحد من الأئمة، وقد تقدم أن الإيمان الباطن يستلزم الإقرار الظاهر، بل وغيره، وأن وجوب الإيمان الباطن تصديقا وحبا، وانقيادا بدون الإقرار الظاهر ممتنع.
أما الفرائض الأربع فإذا جحد وجوب شيء منها بعد بلوغ الحجة فهو كافر، وكذلك من جحد تحريم شيء من المحرمات الظاهرة المتواتر تحريمها كالفواحش والظلم والكذب والخمر ونحو ذلك، وأما من لم تقم عليه الحجة مثل أن يكون حديث عهد بالإسلام، أو نشأ ببادية بعيدة، لم تبلغه فيها شرائع الإسلام ونحو ذلك، أو غلط فظن أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يستثنون من تحريم الخمر، كما غلط في ذلك الذين استتابهم عمر.
وأمثال ذلك، فإنهم يستتابون وتقام الحجة عليهم، فإن أصروا كفروا حينئذ ولا يحكم بكفرهم قبل ذلك، كما لم يحكم الصحابة بكفر قدامة بن مظعون، وأصحابه لما غلطوا فيما غلطوا فيه من التأويل.
أما مع الإقرار بالوجوب إذا ترك شيئا من هذه الأركان الأربعة ففي التكفير أقوال للعلماء هي روايات عن أحمد: أحدها : أنه يكفر بترك واحد من الأربعة حتى الحج، وإن كان في جواز تأخيره نزاع بين العلماء، فمتى عزم على تركه بالكلية كفر، وهذا قول طائفة من السلف، وهي إحدى الروايات عن أحمد اختارها أبو بكر.
والثاني : أنه لا يكفر بترك شيء من ذلك مع الإقرار بالوجود، وهذا هو المشهور عند كثير من الفقهاء من أصحاب أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وهو إحدى الروايات عن أحمد اختارها ابن بطة وغيره.
والثالث: لا يكفر إلا بترك الصلاة، وهي الرواية الثالثة عن أحمد، وقول كثير من السلف، وطائفة من أصحاب مالك، والشافعي، وطائفة من أصحاب أحمد.
والرابع: يكفر بتركها، وترك الزكاة فقط.
والخامس: بتركها، وترك الزكاة إذا قاتل الإمام عليها دون ترك الصيام والحج.
وهذه المسألة لها طرفان.
أحدها : في إثبات الكفر الظاهر.
والثاني: في اثبات الكفر الباطن.
فأما الطرف الثاني فهو مبني على مسألة كون الإيمان قولا وعملا كما تقدم، ومن الممتنع أن يكون الرجل مؤمنا إيمانا ثابتا في قلبه، بأن الله فرض عليه الصلاة والزكاة والصيام والحج ويعيش دهره لا يسجد لله سجدة، ولا يصوم من رمضان، ولا يؤدي لله زكاة، ولا يحج إلى بيته، فهذا ممتنع، ولا يصدر هذا إلا مع نفاق في القلب وزندقة، لا مع إيمان صحيح، ولهذا إنما يصف سبحانه بالامتناع من السجود الكفار، كقوله: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون، خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة، وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما، من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وغيرهما، في الحديث الطويل، حديث التجلي أنه إذا تجلى تعالى لعباده يوم القيامة، سجد له المؤمنون وبقي ظهر من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، مثل الطبق لا يستطيع السجود، فإذا كان هذا حال من سجد رياء فكيف حال من لم يسجد قط ؟ وثبت أيضا في الصحيح : أن النار تأكل من ابن آدم كل شيء إلا موضع السجود، فإن الله حرم على النار أن تأكله فعلم أن من لم يكن يسجد لله تأكله النار كله.
وكذلك ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله وسلم يعرف أمته يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ، فدل ذلك على أن من لم يكن غرا محجلا لم يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم، فلا يكون من أمته.
وقوله تعالى: كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون.
ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون.
ويل يومئذ للمكذبين ، وقوله تعالى: فما لهم لا يؤمنون ؟ وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون.
بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون .
وكذلك قوله تعالى: فلا صدق ولا صلى.
ولكن كذب وتولى .
وكذلك قوله تعالى: ما سلككم في سقر ؟ قالوا: لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخائضين، وكنا نكذب بيوم الدين، حتى أتانا اليقين فوصفه بترك الصلاة، كما وصفه بترك التصديق، ووصفه بالتكذيب والتولي، و المتولي هو العاصي الممتنع من الطاعة.
كما قال تعالى: ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون، فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا .
وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
وكذلك وصف أهل مقر بأنهم لم يكونوا من المصلين، وكذلك قرن التكذيب بالتولي في قوله: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى ؟ أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى؟ ألم يعلم بأن الله يرى؟ كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطئة .
وأيضا في القرآن علق الأخوة في الدين على نفس إقام الصلاة وإيتاء الزكاة، كما علق ذلك على التوبة من الكفر، فإذا انتفى ذلك انتفت الأخوة، وأيضا فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
وفي المسند : من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه الذمة .
وأيضا فإن شعار المسلمين الصلاة، ولهذا يعبر عنهم بها فيقال: اختلف أهل الصلاة، واختلف أهل القبلة، والمصنفون لمقالات المسلمين يقولون: مقالات الإسلاميين، واختلاف المصلين وفي الصحيح من صلى صلاتنا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا، فذلك المسلم له مالنا، وعليه ما علينا وأمثال هذه النصوص كثيرة في الكتاب والسنة.
وأما الذين لم يكفروا بترك الصلاة ونحوها، فليست لهم حجة إلا وهي متناولة للجاحد كتناولها للتارك، فما كان جوابهم عن الجاحد كان جوابا لهم عن التارك، مع أن النصوص علقت الكفر بالتولي كما تقدم، وهذا مثل استدلالهم بالعمومات التى يحتج بها المرجئة كقوله من شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه.. أدخله الله الجنة ونحو ذلك من النصوص.
وأجود ما اعتمدوا عليه قوله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات كتبهن الله على العباد في اليوم والليلة.
فمن حافظ عليهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عند الله عهد، إن شاء عذبه.
وإن شاء ادخله الجنة .
قالوا: فقد جعل غير المحافظ تحت المشيئة.
والكافر لا يكون تحت المشيئة ولا دلالة في هذا، فإن الوعد بالمحافظة عليها، والمحافظة فعلها في أوقاتها كما أمر، كما قال تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وعدم المحافظة يكون مع فعلها بعد الوقت، كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العصر يوم الخندق، فأنزل الله آية الأمر بالمحافظة عليها وعلى غيرها من الصلوات.
وقد قال تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا فقيل لابن مسعود وغيره: ما إضاعتها؟ فقال: تأخيرها عن وقتها، فقالوا: ما كنا نظن ذلك إلا تركها، فقال: لو تركوها لكانوا كفارا.
وكذلك قوله: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ذمهم مع أنهم يصلون، لأنهم سهوا عن حقوقها الواجبة من فعلها في الوقت وإتمام أفعالها المفروضة، كما ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني شيطان قام فنقر أربعا لا يذكر الله فيها إلا قليلا فجعل هذه صلاة المنافقين لكونه أخرها عن الوقت ونقرها.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذكر الأمراء بعده الذين يفعلون ما ينكر، وقالوا: يا رسول الله أفلا نقاتلهم؟ قال: ما صلوا وثبت عنه أنه قال: سيكون أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة فنهى عن قتالهم إذا صلوا وكان في ذلك دلالة على أنهم إذا لم يصلوا قوتلوا، وبين أنهم يؤخرون الصلاة عن وقتها، وذلك ترك المحافظة عليها لا تركها.
وإذا عرف الفرق بين الأمرين، فالنبي صلى الله عليه وسلم، إنما أدخل تحت المشيئة من لم يحافظ عليها، لا من ترك، ونفس المحافظة يقتضي أنهم صلوا ولم يحافظوا عليها، ولا يتناول من لم يحافظ، فإنه لو تناول ذلك قتلوا كفارا مرتدين لا ريب، ولا يتصور في العادة أن رجلا يكون مؤمنا بقلبه، مقرا بأن الله أوجب عليه الصلاة، ملتزما لشريعة النبي صلى الله عليه وسلم وما جاء به، يأمره ولي الأمر بالصلاة فيمتنع، حتى يقتل، ويكون مع ذلك مؤمنا في الباطن قط لا يكون إلا كافرا، ولو قال أنا مقر بوجوبها غير أني لا أفعلها.
كان هذا القول مع هذه الحال كذبا منه كما لو أخذ يلقي المصحف في الحش ويقول: أشهد أن ما فيه كلام الله، أو جعل يقتل نبيا من الأنبياء، ويقول أشهد أنه رسول الله ونحو ذلك من الأفعال التي تنافي إيمان القلب، فإذا قال أنا مؤمن بقلبي مع هذه الحال كان كاذبا فيما أظهره من القول.
فهذا الموضع ينبغي تدبره فمن عرف ارتباط الظاهر بالباطن زالت عنه الشبهة في هذا الباب، وعلم أن من قال من الفقهاء أنه إذا أقر بالوجوب وامتنع عن الفعل لا يقتل، أو يقبل مع إسلامه، فإنه دخلت عليه الشبهة التي دخلت على المرجئة والجهمية، والتي دخلت على من جعل الإرادة الجازمة مع القدرة التامة لا يكون بها شيء من الفعل، ولهذا كان الممتنعون من قبل هذا من الفقهاء بنوه على قولهم في مسألة الإيمان، وأن الأعمال ليست من الإيمان وقد تقدم أن جنس الأعمال من لوازم إيمان القلب، وأن إيمان القلب التام بدون شيء من الأعمال الظاهرة ممتنع، سواء جعل الظاهر من لوازم الإيمان، أو جزء من الإيمان كما تقدم بيانه.
وحينئذ فإذا كان العبد يفعل بعض المأمورات، ويترك بعضها، كان معه من الإيمان بحسب ما فعله، والإيمان يزيد وينقص، ويجتمع في العبد إيمان ونفاق.
كما ثبت عنه في الصحيح أنه قال: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق، حتى يدعها، إذا حدث كذب، وإذا ائتمن خان، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
وبهذا تزول الشبهة في هذا الباب، فإن كثيرا من الناس، بل أكثرهم، في كثير من الأمصار لا يكونون محافظين على الصلوات الخمس، ولا هم تاركيها بالجملة بل يصلون أحيانا، ويدعون أحيانا، فهؤلاء فيهم إيمان ونفاق، وتجرى عليهم أحكام الإسلام الظاهرة في المواريث ونحوها من الأحكام، فإن هذه الأحكام إذا جرت على المنافق المحصن كابن أبي وأمثاله من المنافقين فلأن تجري على هؤلاء أولى وأحرى.
وبيان هذا الموضع مما يزيل الشبهة: فإن كثيرا من الفقهاء يظن أن من قيل هو كافر، فإنه يجب أن تجري عليه أحكام المرتد ردة ظاهرة، فلا يرث ولا يورث، ولا يناكح حتى أجروا هذه الأحكام على من كفروه بالتأويل، من أهل البدع، وليس الأمر كذلك، فإنه قد ثبت أن الناس كانوا ثلاثة أصناف: مؤمن، وكافر مظهر للكفر، ومنافق مظهر للإسلام مبطن للكفر.
وكان في المنافقين من يعلمه الناس بعلامات ودلالات بل من لا يشكون في نفاقه ومن نزل القرآن ببيان نفاقه كابن أبي وأمثاله ومع هذا فلما مات هؤلاء ورثهم ورثتهم المسلمون، وكان إذا مات لهم ميت آتوهم ميراثه وكانت تعصم دماؤهم، حتى تقوم السنة الشرعية على أحدهم بما يوجب عقوبته.
ولما خرجت الحرورية على علي بن أبي طالب رضي الله عنه، واعتزلوا جماعة المسلمين قال لهم: إن لكم علينا أن لا نمنعكم المساجد، ولا نمنعكم نصيبكم من الفيء فلما استحلوا قتل المسلمين وأخذ أموالهم قاتلهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة .
فكانت الحرورية قد ثبت قتالهم بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، واتفاق أصحابه ولم يكن قتالهم قتال فتنة كالقتال الذي جرى بين فئتين عظيمتين في المسلمين، بل قد ثبت عن النبى صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري أنه قال للحسن ابنه: أن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وقال في الحديث الصحيح: تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين فتقتلهم أدني الطائفتين إلى الحق ، فدل بهذا على أن ما فعله الحسن من ترك القتال أمرا واجبا أو مستحبا لم يمدحه النبي على ترك واجب أو مستحب ودل الحديث الآخر على أن الذين قاتلوا الخوارج أمر به النبي ليس قتالهم كالقتال في الجمل وصفين الذي ليس فيه أمر من النبي.
و المقصود أن علي بن أبي طالب وغيره من أصحابه لم يحكموا بكفرهم ولا قاتلوهم حتى بدؤوهم بالقتال.
والعلماء قد تنازعوا في تكفير أهل البدع والأهواء وتخليدهم في النار، وما من الأئمة إلا من حكى عنه في ذلك قولان كمالك الشافعي وأحمد وغيرهم وصار بعض أتباعهم يحكي هذا النزاع في جميع أهل البدع، وفي تخلديهم، حتى التزم تخليدهم كل من يعتقد أنه لا يطلق كفر أحد من أهل الأهواء، وإن كانوا قد أتوا من الإلحاد وأقوال أهل التعطيل والاتحاد.
والتحقيق في هذا: أن القول قد يكون كفرا كمقالات الجهمية الذين قالوا: إن الله لا يتكلم، ولا يرى في الآخرة، ولكن قد يخفى على بعض الناس أنه كفر، فيطلق القول بتكفير القائل، كما قال السلف من قال: القرآن مخلوق فهو كافر، ومن قال: أن الله لا يرى في الآخرة فهو كافر، ولا يكفر الشخص المعين حتى تقوم عليه الحجة كما تقدم، كمن جحد وجوب الصلاة، والزكاة، واستحل الخمر، والزنا وتأول.
فإن ظهور تلك الأحكام بين المسلمين أعظم من ظهور هذه، فإذا كان المتأول المخطىء في تلك لا يحكم بكفره، إلا بعد البيان له واستتابته كما فعل الصحابة في الطائفة الذين استحلوا الخمر ففي غير ذلك أولى وأحرى، وعلى هذا يخرج الحديث الصحيح.
في الذي قال: إذا أنا مت فأحرقوني، ثم اسحقوني في اليم، فوالله لئن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا من العالمين وقد غفر الله لهذا مع ما حصل له من الشك في قدرة الله وإعادته إذا حرقوه، وهذه المسائل مبسوطة في غير هذا الموضع.
فإن قيل: فالله قد أمر بجهاد الكفار والمنافقين في آيتين من القرآن فإذا كان المنافق تجري عليه أحكام الإسلام في الظاهر، فكيف يمكن مجاهدته.
قيل ما يستقر في القلب من إيمان ونفاق، لابد أن يظهر موجبه في القول والعمل، كما قال بعض السلف: ما أسر أحد سريرة إلا أبداها الله على صفحات وجهه، وفلتات لسانه، وقد قال تعالى في حق المنافقين: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم، ولتعرفهم في لحن القول .
فإذا أظهر المنافق من ترك الواجبات، وفعل المحرمات ما يستحق عليه العقوبة، عوقب على الظاهر، ولا يعاقب على ما يعلم من باطنه، بلا حجة ظاهرة، ولهذا كان النبي يعلم من المنافقين، من عرفه الله بهم، وكانوا يحلفون له وهم كاذبون، وكان يقبل علانيتهم، وبكل سرائرهم إلى الله.
وأساس النفاق الذي بني عليه وأن المنافق لابد أن تختلف سريرته وعلانيته وظاهره وباطنه، ولهذا يصفهم الله في كتابه بالكذب كما يصف المؤمنين بالصدق، قال تعالى: ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
وقال: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
وأمثال هذا كثير.
وقال تعالى: إنما المؤمنين الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا، وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله، أولئك هم الصادقون وقال: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب إلى قوله أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
و بالجملة فأصل هذه المسائل أن تعلم أن الكفر نوعان : كفر ظاهر، وكفر نفاق، فإذا تكلم في أحكام الآخرة، كان حكم المنافق حكم الكفار، وأما في أحكام الدنيا، فقد تجري على المنافق أحكام المسلمين.
وقد تبين أن الدين لابد فيه من قول وعمل، وأنه يمتنع أن يكون الرجل مؤمنا بالله ورسوله بقلبه أو بقلبه ولسانه ولم يؤد واجبا ظاهرا، ولا صلاة ولا زكاة ولا صيام ولا غير ذلك من الواجبات، لا لأجل أن الله أوجبها، مثل أن يؤدي الأمانة و يصدق الحديث، أو يعدل في قسمه وحكمه، من غير إيمان بالله ورسوله، لم يخرج بذلك من الكفر، فإن المشركين، وأهل الكتاب يرون وجوب هذه الأمور، فلا يكون الرجل مؤمنا بالله ورسوله مع عدم شيء من الواجبات التي يختص بإيجابها محمد.
ومن قال: بحصول الإيمان الواجب بدون فعل شيء من الواجبات، سواء جعل فعل تلك الواجبات لازما له، أو جزءا منه، فهذا نزاع لفظي، كان مخطئا خطئا بينا، وهذه بدعة الإرجاء، التي أعظم السلف والأئمة الكلام في أهلها، وقالوا فيها من المقالات الغليظة ما هو معروف، والصلاة هي أعظمها وأعمها وأولها وأجلها.
ترك العمل كفر : نقل شيخ الإسلام في كتابه الإيمان كلاما لأبي طالب المكي يقول فيه: قال: وقد قال قائلون: إن الإيمان هو الإسلام ، وهذا قد أذهب التفاوت والمقامات، وهذا يقرب من مذهب المرجئة، وقال آخرون: إن الإسلام غير الإيمان وهؤلاء قد أدخلوا التضاد والتغاير، وهذا قريب من قول الإباضية، فهذه مسألة مشكلة تحتاج إلى شرح وتفصيل، فمثل الإسلام من الإيمان، كمثل الشهادتين إحداهما من الأخرى في المعنى والحكم، فشهادة الرسول غير شهادة الوحدانية، فهما شيئان في الأعيان، وإحداهما مرتبطة بالأخرى في المعنى والحكم كشيء واحد، كذلك الإيمان والإسلام أحدهما مرتبط بالآخر، فهما كشيء واحد، لا إيمان لمن لا إسلام له، ولا إسلام لمن لا إيمان له، إذ لا يخلو المسلم من إيمان به يصح إسلامه، ولا يخلو المؤمن من إسلام به يحقق إيمانه من حيث اشترط الله للأعمال الصالحة الإيمان، واشترط للإيمان الأعمال الصالحة فقال في تحقيق ذلك: فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا كفران لسعيه الأنبياء : وقال في تحقيق الإيمان بالعمل: ومن يؤته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى طه: فمن كان ظاهره أعمال الإسلام ولا يرجع إلى عقود الإيمان بالغيب، فهو منافق نفاقا ينقل عن الملة، ومن كان عقده الإيمان بالغيب، ولا يعمل بأحكام الإيمان، وشرائع الإسلام، فهو كافر كفرا لا يثبت معه توحيد، ومن كان مؤمنا بالغيب مما أخبرت به الرسل عن الله عاملا بما أمر الله فهو مؤمن مسلم، ولولا أنه كذلك لكان المؤمن يجوز أن لا يسمى مسلما، ولجاز أن المسلم لا يسمى مؤمنا بالله.
وقد أجمع أهل القبلة أن كل مؤمن مسلم، وكل مسلم مؤمن بالله وملائكته وكتبه قال: ومثل الإيمان في الأعمال كمثل القلب في الجسم لا ينفك أحدهما عن الآخر، لا يكون ذو جسم حي لا قلب له، ولا ذو قلب بغير جسم، فهما شيئان منفردان، وهما في الحكم والمعنى منفصلان، ومثلهما أيضا مثل حبة لها ظاهر وباطن وهي واحدة.
لا يقال: حبتان: لتفاوت صفتهما، فكذلك أعمال الإسلام من الإسلام هو ظاهر الإيمان ، وهو من أعمال الجوارح، والإيمان باطن الإسلام، وهو من أعمال القلوب.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الإسلام علانية، والإيمان في القلب ، وفي لفظ: الإيمان سر فالإسلام أعمال الإيمان، والإيمان عقود الإسلام، فلا إيمان إلا بعمل، ولا عمل إلا بعقد، ومثل ذلك مثل العلم الظاهر والباطن، أحدهما مرتبط بصاحبه من أعمال القلوب وعمل الجوارح، ومثله قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات أي: لا عمل إلا بعقد وقصد، لأن إنما تحقيق للشيء ونفي لما سواه، فأثبت بذلك عمل الجوارح من المعاملات، وعمل القلوب من النيات، فمثل العمل من الإيمان كمثل الشفتين من اللسان لا يصح الكلام إلا بهما، لأن الشفتين تجمع الحروف، واللسان يظهر الكلام، وفي سقوط أحدهما بطلان الكلام، وكذلك في سقوط العمل ذهاب الإيمان، ولذلك حين عدد الله نعمه على الإنسان بالكلام ذكر الشفتين مع اللسان في قوله: ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين البلد: ، بمعنى ألم نجعله ناظرا متكلما، فعبر عن الكلام باللسان والشفتين، لأنهما مكان له، وذكر الشفتين لأن الكلام الذي جرت به النعمة لا يتم إلا بهما.
ومثل الإيمان والإسلام أيضا كفسطاط قائم في الأرض له ظاهر وأطناب، وله عمود في باطنه، فالفسطاط مثل الإسلام، له أركان من أعمال العلانية والجوارح، وهي الأطناب التي تمسك أرجاء الفسطاط والعمود الذي في وسط الفسطاط، مثله كالإيمان لا قوام للفسطاط إلا به، فقد احتاج الفسطاط إليها، إذ لا قوام له ولا قوة إلا بها، كذلك الإسلام في أعمال الجوارح لا قوام له إلا بالإيمان، والإيمان من أعمال القلوب، لا نفع له إلا بالإسلام، وهو صالح الأعمال.
وأيضا فإن الله قد جعل ضد الإسلام والإيمان واحدا، فلولا أنهما كشيء واحد في الحكم والمعنى ما كان ضدهما واحدا فقال: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم آل عمران: وقال: أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون آل عمران: فجعل ضدهما الكفر.
قال: على مثل هذا أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان، والإسلام من صنف واحد، فقال في حديث ابن عمر: بني الإسلام على خمس ، وقال في حديث ابن عباس عن وفد عبد القيس أنهم سألوه عن الإيمان فذكر هذه الأوصاف، فدل بذلك على أنه لا إيمان باطن إلا بإسلام ظاهر ولا إسلام ظاهر علانية إلا بإيمان سر، وأن الإيمان والعمل قرينان لا ينفع أحدهما بدون صاحبه.
قال: فأما تفرقة النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل بين الإيمان والإسلام، فإن ذلك تفصيل أعمال القلوب وعقودها على ما توجب هذه المعاني التي وصفناها أن تكون علانية، لا أن ذلك يفرق بين الإسلام والإيمان في المعني باختلاف تضاد، ليس فيه دليل أنهما مختلفان في الحكم، قال: ويجتمعان في عبد واحد مسلم مؤمن، فيكون ما ذكره من عقود القلب وصف قلبه، وما ذكره من العلانية وصف جسمه.
قال: وأيضا فإن الأمة مجتمعة أن العبد لو آمن بجميع ما ذكره من عقود القلب في حديث جبريل من وصف الإيمان ولم يعمل بما ذكره من وصف الإسلام أنه لا يسمى مؤمنا،وأنه إن عمل بجميع ما وصف به الإسلام، ثم لم يعتقد ما وصفه من الإيمان أنه لا يكون مسلما، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمة لا تجتمع على ضلالة .
قلت : أي شيخ الإسلام رحمه الله : كأنه أراد بذلك إجماع الصحابة ومن اتبعهم ، أو أنه لا يسمى مؤمنا في الأحكام ، وأنه لا يكون مسلما إذا أنكر بعض هذه الأركان ، وأو علم أن الرسول أخبر بها ، ولم يصدقه، أو أنه لم يرى خلاف أهل الأهواء خلافا .
وإلا فأبو طالب كان عارفا بأقوالهم .
وهذا والله أعلم مراده .
تحقيق الإمام ابن القيم رحمه الله مسألة كفر تارك الصلاة.
قال رحمه الله: وأما المسألة الثالثة وهو أنه هل يقتل حدا كما يقتل المحارب والزاني أم يقتل كما يقتل المرتد والزنديق؟ هذا فيه قولان للعلماء، وهما روايتان عن الإمام أحمد إحداهما يقتل كما يقتل المرتد.
وهذا قول سعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وإبراهيم النخعي، وأبي عمرو الأوزاعي، وأيوب السختياني، وعبدالله بن المبارك وإسحاق بن راهويه، وعبد الملك بن حبيب من المالكية وأحد الوجهين في مذهب الشافعي، وحكاه الطحاوي عن الشافعي نفسه، وحكاه أبو محمد ابن حزم عن عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل وعبد الرحمن بن عوف وأبي هريرة وغيرهم من الصحابة.
و الثانية : يقتل حدا لا كفرا وهو قول مالك والشافعي واختار أبو عبد الله ابن بطة هذه الرواية.
ونحن نذكر حجج الفريقين: قال الذين لا يكفرونه بتركها: قد ثبت له حكم الإسلام بالدخول فيه، فلا نخرجه عنه إلا بيقين، قالوا: وقد روى عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبدالله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل أخرجاه في الصحيحين .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ومعاذ رديفه على الرحل: يا معاذ قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا قال: ما من عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا حرمه الله على النار .
قال: يا رسول الله، أفلا أخبر بها الناس فيستبشروا ؟ قال: إذا يتكلوا فأخبر بها معاذ عند موته تأثما.
متفق على صحته .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه رواه البخاري .
وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قام بآية من القرآن يرددها حتى صلاة الغداة وقال: دعوت لأمتي، وأجبت بالذي لو اطلع عليه كثير منهم تركوا الصلاة فقال أبو ذر: أفلا أبشر الناس؟ قال: بلى فانطلق، فقال عمر: إنك إن تبعث إلى الناس بهذا يتكلوا عن العبادة.
فناداه أن ارجع، فرجع والآية إن تعذبهم فإنهم عبادك ، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة : .
رواه الإمام أحمد في مسنده .
وفي المسند أيضا من حديث عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدواوين عند الله ثلاثة: ديوان لا يعبأ الله به شيئا، وديوان لا يترك الله منه شيئا، وديوان لا يغفره الله.
فأما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله عز وجل إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة المائدة: ، وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه: من صوم تركه، أو صلاة تركها، فإن الله عز وجل يغفر ذلك ويتجاوز عنه إن شاء.
وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة .
وفي المسند أيضا عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله على العباد من أتى بهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد: إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له .
وفي المسند أيضا من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله : أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة فإن أتمها وإلا قيل: انظروا هل له من تطوع؟ فإن كان له تطوع أكملت الفريضة من تطوعه، ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل ذلك رواه أهل السنن وقال الترمذي هذا حديث حسن .
قالوا: وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة .
وفي لفظ آخر من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
وفي الصحيح قصة عتبان بن مالك وفيها إن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
وفي حديث الشفاعة يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي، لأخرجن من النار من قال لا إله إلا الله .
وفيه فيخرج من النار من لم يعمل خيرا قط .
وفي السنن والمسانيد قصة صاحب البطاقة الذي ينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، ثم تخرج له بطاقة فيها شهادة أن لا إله إلا الله فترجح سيئاته، ولم يذكر في البطاقة غير الشهادة، لو كان فيها غيرها لقال: ثم تخرج صحائف حسناته فتوزن سيئاته.
ويكفينا في هذا قوله فيخرج من النار من لم يعمل خيرا قط ولو كان كافرا لكان مخلدا في النار غير خارج منها.
وهذه الأحاديث وغيرها تمنع من التكفير والتخليد.
وتوجب من الرجاء له ما يرجى لسائر أهل الكبائر.
قالوا: ولأن الكفر جحود التوحيد وإنكار الرسالة والمعاد جحد ما جاء به الرسول.
وهذا يقر بالوحدانية شاهدا أن محمدا رسول الله مؤمنا بأن الله يبعث من في القبور فكيف يحكم بكفره؟ والإيمان هو التصديق وضده التكذيب لا ترك العمل ، فكيف يحكم للمصدق بحكم المكذب الجاحد؟ قال المكفرون: الذين رويت عنهم هذه الأحاديث التي استدللتم بها على عدم تكفير تارك الصلاة هم الذين حفظ عنهم من الصحابة تكفير تارك الصلاة بأعيانهم.
قال أبو محمد بن حزم: وقد جاء عن عمر وعبدالرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وأبي هريرة وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم أن من ترك صلاة فرض واحدة متعمدا حتى يخرج وقتها فهو كافر مرتد.
قالوا: ولا نعلم لهؤلاء مخالفا من الصحابة، وقد دل على كفر تارك الصلاة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة.
أما الكتاب فقد قال تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين، ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم إيمان بالغة يوم القيامة إلى قوله يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة، وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم: ، .
فوجه الدلالة من الآية أنه سبحانه أخبر أنه لا يجعل المسلمين كالمجرمين، وأن هذا الأمر لا يليق بحكمته ولا بحكمه.
ثم ذكر أحوال المجرمين الذين هم ضد المسلمين فقال: يوم يكشف عن ساق وأنهم يدعون إلى السجود لربهم تبارك وتعالى فيحال بينهم وبينه فلا يستطيعون السجود مع المسلمين عقوبة لهم على ترك السجود له مع المصلين في دار الدنيا.
وهذا يدل على أنهم مع الكفار والمنافقين الذين تبقى ظهورهم إذا سجد المسلمون كميامن البقر، ولو كانوا من المسلمين لأذن لهم بالسجود كما أذن للمسلمين.
الدليل الثاني: قوله تعالى كل نفس بما كسبت رهينة، إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين.
ما سلككم في سقر.
قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين، وكنا نكذب بيوم الدين.
حتى أتانا اليقين المدثر: فلا يخلوا إما أن يكون كل واحد من هذه الخصال هو الذي سلكهم في سقر وجعلهم من المجرمين أو مجموعها، فإن كان كل واحد منها مستقلا بذلك فالدلالة ظاهرة، وإن كان مجموع الأمور الأربعة فهذا إنما هو لتغليظ كفرهم وعقوبتهم، وإلا فكل واحد منها مقتض للعقوبة، إذ لا يجوز أن يضم ما لا تأثير له في العقوبة إلى ما هو مستقل بها.
ومن المعلوم أن ترك الصلاة وما ذكر معه ليس شرطا في العقوبة على التكذيب بيوم الدين، بل هو وحده كاف في العقوبة.
فدل على أن كل وصف ذكر معه كذلك ، إذ لا يمكن قائلا أن يقول لا يعذب إلا من جمع هذه الصفات الأربعة، فإذا كان كل واحد منها موجبا للإجرام وقد جعل الله سبحانه المجرمين ضد المسلمين كان تارك الصلاة من المجرمين السالكين في سقر.
وقد قال: إن المجرمين في ضلال وسعر، يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر وقال تعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون المطففين: فجعل المجرمين ضد المؤمنين المسلمين.
الدليل الثالث: قوله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون النور: فوجه الدلالة أنه سبحانه علق حصول الرحمة لهم بفعل هذه الأمور، فلو كان ترك الصلاة لا يوجب تكفيرهم وخلودهم في النار لكانوا مرحومين بدون فعل الصلاة، والرب تعالى إنما جعلهم على رجاء الرحمة إذا فعلوها.
الدليل الرابع: قوله تعالى فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: وقد اختلف السلف في معنى السهو عنها.
فقال سعد بن أبي وقاص ومسروق بن الأجدع وغيرهما: هو تركها حتى يخرج وقتها، وروى في ذلك حديث مرفوع، قال محمد بن نصر المروزي: حدثنا عبد الملك بن عمير عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الذين هم عن صلاتهم ساهون قال: هم الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها.
وقال حماد بن زيد: حدثنا عاصم عن مصعب بن سعد قال قلت لأبي: يا أبتاه أرأيت قول الله الذين هم عن صلاتهم ساهون أينا لا يسهو؟ أينا لا يحدث نفسه؟ قال: إنه ليس ذاك، ولكنه إضاعة الوقت.
وقال حيوة بن شريح: أخبرني أبو صخر أنه سأل محمد بن كعب القرظي عن قوله الذين هم عن صلاتهم ساهون ، قال : هو تاركها، ثم سأله عن الماعون ، قال: منع المال من حقه.
إذا عرف هذا فالوعيد بالويل اطرد في القرآن للكفار كقوله وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هو كافرون يوسف: وقوله ويل لكل أفاك أثيم، يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها إلى قوله ولهم عذاب مهين الجاثية: وقوله وويل للكافرين من عذاب شديد إبراهيم: إلا في موضعين وهما ويل للمطففين المطففين: و ويل لكل همزة لمزة الهمزة: فعلق الويل بالتطفيف وبالهمز واللمز، وهذا لا يكفر به بمجرده، فويل تارك الصلاة إما أن يكون ملحقا بويل الكفار أو بويل الفساق، فإلحاقه بويل الكفار أولى لوجهين: أحدهما: أنه قد صح عن سعد ابن أبي وقاص في هذه الآية أنه قال: لو تركوها لكانوا كفارا ولكن ضيعوا وقتها.
الثاني: ما سنذكره من الأدلة على كفره.
يوضحه الدليل الخامس وهو : قوله سبحانه فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ، قال شعبة بن الحجاج حدثنا أبو إسحاق عن أبي عبيدة عن عبدالله هو ابن مسعود في هذه الآية قال: هو نهر في جهنم خبيث الطعم بعيد القعر.
قال محمد بن نصر: حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم حدثنا محمد بن زياد بن زبار حدثني شرقي بن القطامي قال حدثني لقمان بن عامر الخزاعي قال: جئت أبا أمامة الباهلي فقلت حدثني حديثا سمعته من رسول الله ، فقال: سمعت من رسول الله يقول: لو أن صخرة زنة عشرة عشروات قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا ثم تنتهي إلى غي وأثام قلت: وما غي وأثام؟ قال بئران في أسفل جهنم يسيل فيهما صديد أهل جهنم .
فهذا الذي ذكره الله في كتابه فسوف يلقون غيا و آثاما .
قال محمد بن نصر: حدثنا الحسن بن عيسى حدثنا عبدالله بن المبارك أخبرنا هشيم بن بشير قال أخبرني زكريا بن أبي مريم الخزاعي قال سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: إن ما بين شفير جهنم إلى قعرها مسيرة خمسين خريفا من حجر يهوى أو قال صخرة تهوى عظمها كعشر عشراوات عظام سمان.
فقال له مولى لعبد الرحمن بن خالد بن الوليد: هل تحت ذلك من شيء يا أبا أمامة؟ قال: نعم، غي وأثام .
وقال أيوب بن بشير عن شفى بن ماتع قال: إن في جهنم واديا يسمى غيا يسيل دما وقيحا فهو لمن خلق له، قال تعالى : فسوف يلقون غيا فوجه الدلالة من الآية أن الله سبحانه جعل هذا المكان من النار لمن أضاع الصلاة واتبع الشهوات، ولو كان مع العصاة المسلمين لكانوا في الطبقة العليا من طبقات النار، ولم يكونوا في هذا المكان الذي هو أسفلها، فإن هذا ليس من أمكنة أهل الإسلام بل من أمكنة الكفار.
ومن الآية دليل آخر وهو قوله تعالى فسوف يلقون غيا إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فلو كان مضيع الصلاة مؤمنا لم يشترط في توبته الإيمان وأنه يكون تحصلا للحاصل.
الدليل السادس: قوله تعالى فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: فعلق أخوتهم للمؤمنين بفعل الصلاة، فإذا لم يفعلوا لي يكونوا إخوة فلا يكونون مؤمنين لقوله تعالى إنما المؤمنين إخوة الحجرات: .

ومن المجاز: الحداد السجان؛ لأنه يمنع من الخروج أو لأنه يعالج الحديد من القيود.
وفي هذا المعنى ورد: يقول لي الحداد وهو يقودني ... إلى السجن: لا تفزع فما بك من باس والحداد البواب؛ لأنه يمنع من الخروج .
والعتلة: حديدة كأنها رأس فأس عريضة، في أسفلها خشبة تحفر بها الأرض والحيطان، وليست بمعقفة كالفأس، ولكنها مستقيمة مع الخشبة، أو هي العصا الضخمة من حديد لها رأس مفلطح، يهدم بها الحائط.
وقيل: هي بيرم النجار .
ومن مصنوعات الحداد الإبزيم ، وهو حلقة لها لسان يدخل في الخرق في أسفل المحمل، ثم تعض عليها حلقتها، والحلقة جميعها إبزيم وقد أدخلها الجواليقي في باب المعربات من الفارسية.
ومن مصنوعات الحداد المقدحة ، الأداة التي استعان بها الإنسان في إيجاد النار وهي حديدة يقدح بها حجر يوضع عليه مادة قابلة للالتهاب ولأخذ النار، مثل الصوف، فيورى منها النار .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، حد .
تاج العروس / .
المعرب ص ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ ويهيئ الحداد أقفال الأبواب، وقد يصنعها النجار أيضا.
ويوضع خلف الباب وتد من حديد لتسميره، فلا يمكن فتحه ، كما يهيئ البيت بما يحتاج إليه من أدوات تستعمل في الطبخ وفي الغسيل وفي الزينة.
ويجهز الرجل والمرأة بالأدوات المساعدة للتجميل ك المدرى ، وهو شيء يسرح به شعر الرأس محدد الطرف من حديد، وقد يصنع من غيره مثل الخشب وهو كسن من أسنان المشط، أو أغلظ قليلا، إلا أنه أطول .
وقد ذكر أصحاب اللغة بعض أسماء الآلات والأدوات التي كان يستعملها الحدادون في حرفتهم، نذكر بعضا منها، مثل: القرزم ، و العلاة والقرزم: لوح الإسكاف المدور و المطرقة ، و الفطيس وهي أكبر من المطرقة، وهي الميفعة أيضا و المبرد الذي يبرد به الحديد، و البرادة ما سقط منه .
وأما فسالة الحديد فما تناثر من الحديد عند الضرب إذا طبع، و المشحذ مبرد للحديد، أعظمها وأخشنها.
وقال بعض اللغويين: المشحذ المسن، و المفراص وهو للحديد كالمقراض للثوب، والمنفاخ المنفاخة وهو ما ينفخ به الكير، والكير الذي ينفخ فيه .
وأما المبني من الطين، فهو الكور و المشرجع : مطرق لا حروف لنواحيه، ومطرقة مشرجعة: مطولة ولا حروف لنواحيها.
أما إذا كان الشيء مربعا، وقد نحتت حروفه، قيل له: شرجعة .
و العسقلان ، أصغر مطرقات الصائغ و الغداف : الحديدة التي يدخل في أحد طرفيها الخاتم ويركزها على الجبأة، والخشبة التي بين يديه.
أما الحملاج ، فمنفاخ الصائغ، وهو حديدة مجوفة ينفخ فيها الصائغ، إذا أراد النفخ في كيره وله الكلبتان والمثقب .
وقد وردت في التوراة لفظة أ ج ن أجن ، وهي إجانة و إجان في العربية وهي إناء يعجن فيه العجين، أو يوضع فيه سائل أو أية مادة أخرى.
المعرب ص .
جامع الأصول / .
شمس العلوم / .
المغرب / .
أخذت ذلك من بلوغ الأرب / وما بعدها .
.
.
.
.
/ ولا تزال الكلمة حية معروفة، وتصنع من المعدن في الغالب، ولكنها قد تصنع من خشب في بعض الأحيان.
ويستخدم الحداد المطرقة في طرق الحديد المحمى؛ لتحويله إلى الشكل المطلوب ويقال للمطرقة الكبيرة: الفطيس ، وتقابلها لفظة بطيش عند العبرانيين وقد أشار علماء اللغة إلى الفطيس .
ويستخدم ال قدوم ، وهي مطرقة كذلك، تسمى ب قردم قردوم عند العبرانيين وذكر علماء العربية أن القدوم التي ينحت بها .
ومن أنواع المطارق مطرقة دعيت ب جرزن عند العبرانيين، وتستخدم في القطع: في قطع الأشجار والأخشاب التي تستعمل في البناء.
ويرى بعض العلماء أنها أخف من القردم وبين جرزن و الجرز اللفظة العربية تقارب وارتباط.
وقد ذكر علماء اللغة أن الجرز من السلاح، والعمود من الحديد وأن الجراز بمعنى: قاطع؛ ولذلك قالوا: سيف جراز ومدقة جراز .
وهي الفاس في العبرانية، ولعلها بهذا المعنى في العربية أيضا وتستعمل لقطع الأحجار والأخشاب ولتكسيرها .
والمطارق الحديثة المستعملة في الشرق الأوسط وفي بلاد العرب، لا تزال محافظة على شكلها وهيئتها التي كانت عليها عند الجاهليين وعند غيرهم قبل الإسلام كما يظهر ذلك من النماذج التي عثر عليها ومن صور المطارق المصورة على بعض الآثار.
وبعض هذه المطارق ذات رأسين، وبعضها ذات حافتين ويختلف شكلها باختلاف المهمة التي تستخدم فيها.
واستخدمت المطارق في الحروب كذلك، حملها المحاربون معهم في قتال الأعداء وفي فتح الثغرات في الجدر والأسوار وتحطيم الدبابات والآلات الأخرى المستخدمة في حروب تلك الأيام.
.
.
.
شمس العلوم / ، المغرب / .
.
.
.
اللسان / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
اللسان / .
.
/ الصياغة: و الصائغ : من يحترف الصياغة، وذلك في اللهجة العربية الشمالية، ويشتغل في صياغة الذهب والفضة وقد كان بين أصحاب الرسول من احترف هذه الحرفة.
وقد ورد عن أبي رافع الصائغ أن عمر بن الخطاب كان يمازحه بقوله: أكذب الناس الصواغ، يقول اليوم وغدا .
وكلام عمر بن الخطاب هذا يدل على أن الصاغة لذلك العهد كانوا يخلفون أيضا في المواعيد، ولا يحافظون على الأوقات.
وقد تحدث بعض الكتبة اليونان عن أثاث وحلي مصنوعة من الذهب والفضة، ذكروا أن السبئيين كانوا يستعملونها في بيوتهم، ولكننا لم نقف على شيء مهم من ذلك، إلا قطعا متآكلة من المعدن وصلت إلينا، لتتحدث عن عمل الصاغة والحدادين في العربية الجنوبية وأكثرها من المصنوعات المعمولة من البرنز.
فلدينا مصباح من البرنز مصاب ببعض العطب، عثر عليه في شبوة ، على طرفه جسم أيل جميل، صنع وكأنه متهيئ للوثوب.
وهناك قطع أخرى تمثل إحداها جملا، وأخرى حصانا، كما عثر على عصي مصنوعة من البرنز، وعلى ألواح من هذا المعدن أيضا عليها كتابات وهي محفوظة في المتاحف الأوروبية.
وهذا الذي عثر عليه هو شيء قليل بالطبع بالنسبة إلى ما سيعثر عليه، متى سمح للآثاريين بالبحث عن الآثار والكشف عن المطمور في جزيرة العرب، ولا سيما في العربية الجنوبية حيث تشاهد تلول من الأتربة منتشرة تضم تحتها كنوزا ثمينة من الآثار.
ويقال للذهب: الأنضر، وقد ذكر بعض علماء اللغة أن لفظة الأنضر اسم للذهب والفضة، وكذلك النضار.
أما النضرة فإنها السبيكة من الذهب ونضار الجوهر الخالص من التبر .
وقد عرف التبر بأنه الذهب كله، وقيل: هو من الذهب والفضة وجميع جواهر الأرض من النحاس والصفر والشبه والزجاج وغير ذلك مما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ ويستعمل.
وقيل: التبر هو الذهب المكسور، وقيل: الفتات تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ من الذهب والفضة قبل أن يصاغا، فإذا صيغا فهما ذهب وفضة وورد التبر ما كان من الذهب غير مضروب فإذا ضرب دنانير فهو عين.
وقد يطلق التبر على غير الذهب والفضة من المعدنيات؛ كالنحاس والحديد والرصاص، وأكثر اختصاصه بالذهب وورد في الحديث: الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها .
وأما الجذاذ ، فإنه حجارة فيها ذهب، أي: الحجر الذي يقلع من مناجم الذهب، ثم يسحن بالمساحن لاستخلاص الذهب من المواد الأخرى والمسحنة: حجر يدق به حجارة الذهب .
والحلي، ويراد بها ما يزين به من مصوغ المعدنيات أو الحجارة ، هي من أهم أعمال الصائغ عند الجاهليين، يقوم بصنعها من الذهب أو الفضة، ويزينها ببعض الحجارة في بعض الأحيان وقد اشتهر بنو قينقاع في منطقة يثرب بإجادتهم حرفة الصياغة وإتقانهم لها.
ومن هذه الحلي ما يعلق على الصدر، ومنها ما يوضع في الأيدي أو في الأصابع، ومنها ما يوضع حول الساق وما يعلق في مواضع أخرى من الجسد مثل الأذنين أو الأنف أو على الجبين، كما أن بعضه مما يحلى به الحيوان أو الأشياء النفيسة في البيت.
ومن الحلي المشهورة عند الجاهليين القلادة وتصنع من الذهب أو الفضة في الغالب، وقد تكون من ربط حجارة أو عظام أو خرز بعضها إلى بعض وتربط حول العنق، وتتدلى على الصدر على أن القلادة في اللغة لفظة عامة تطلق على أمور كثيرة.
وقد كان الجاهليون يضعون قلادة في عنق البدن، مثل عروة مزادة، أو خلق نعل، أو غير ذلك؛ ليعلم أنها هدي.
كما كانوا يقلدون الإبل بلحاء شجر الحرم، ويعتصمون بذلك من أعدائهم .
والأسورة من أدوات الزينة كذلك وقد استعملها أهل الجاهلية، تضعها المرأة في يديها.
ويذكر علماء اللغة أن السوار الفظة معربة، عربت من الفارسية وأصلها في الفارسية ستوار ، فأخذها العرب وعربوها واشتقوا منها سورت اللسان / .
المعاني الكبير / .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، جامع الأصول / .
/ الجارية و جارية مسورة .
على أن بعض المحاربين كانوا يستعملون الأسورة، ويتباهون بها في الحروب.
وأما العصمة ، فقيل: إنها القلادة، وقيل: إنها شبه السوار، توضع حول اليد.
وأما المعصم، فإنه موضع السوار من اليد أو الساعد .
وأما القرط، فمن حلي الأذن يعلق بشحمة الأذن ، سواء أكان درة أم ثومة من فضة أم معلاقا من ذهب .
والخلخال من أدوات الزينة التي تستعملها النساء، يوضع على الساق يصاغ من الذهب أو الفضة .
وقد يحشى بالقار، كما تحشى الأسورة أيضا في بعض الأحيان لتبدو غليظة ويستعمل القير والقار في طلي السفن؛ لمنع الماء من الدخول فيها.
والعرب تسمى الخضخاض قارا، وهو قطران وأخلاط تهنأ بها الإبل.
وقد ذكر أنه صعد يذاب، فيستخرج منه القار .
ولا يزال أهل البادية والقرى يتحلون بالخلخال وللأجراس الصغيرة التي تعلق به رنين خاص ونغمات.
وهو من أدوات الزينة المستعملة بين شعوب الشرق الأوسط منذ القديم وقد أشير إليه في التوراة .
وقد نهى الإسلام عن تبختر النساء بالخلاخل، وإثارتهن نغماتها؛ لما في ذلك من إثارة للرجال وتأثير عليهم .
والخاتم من عمل وصنع الصائغ، وهو من حلي الإصبع، ويحلى بالحجارة الكريمة في الغالب، مثل الياقوت والماس والشذر وغير ذلك.
ويستعمل الخاتم للختم كذلك أي: للطبع بدلا من التوقيع، وذلك بحفر رمز أو كلمة أو عبارة أو اسم صاحب الخاتم على الخاتم، فإذا أريد كتابة كتاب أو تصديق قرار أو وثيقة ختم به على تاج العروس / ، المفردات ص ، جامع الأصول / .
تاج العروس / .
جامع الأصول / ، المغرب / .
تاج العروس / .
قال امرؤ القيس: كأني لم أركب جوادا للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال تاج العروس / .
المعرب ص .
.
.
السورة الآية .
/ الشيء المراد ختمه، فيقوم إذ ذاك مقام التوقيع والاعتراف بصحة المذكور.
ويقال لما يوضع على الطينة وما يختم على اللبنة الخاتم كذلك ؛ ولذلك عد الخاتم عند الشعوب القديمة رمزا للتفويض والتصديق والملك.
وختم الملك يدل على إرادة الملك ورضائه وأمره؛ ولذلك قيل: خاتم الملك .
وقد يصنع الخاتم من الشبه أو الصفر أو الحديد، ويعمل على صور وأشكال متعددة متنوعة.
وقد كان خاتم رسول الله من حديد ملوي، عليه فضة .
وفي المتاحف وعند الناس عدد كبير من الأختام، عثر عليها في مواضع متعددة من جزيرة العرب.
وهي تكون عند علماء الآثار دراسة خاصة؛ لما كان لها من أهمية عند الشعوب القديمة ولما في بعضها من دقة في الصنعة ومن تفنن وإبداع.
وبعض هذه الأختام مستورد من الخارج وبعضه متأثر بالأختام الأجنبية، مثل: الأختام العراقية أو الأختام اليونانية أو الفارسية.
ويقوم الصائغ بعمل الزينة للرأس، ومنها التيجان وقد كان ملوك الحيرة يضعون التيجان على رءوسهم.
وقد ورد في شعر لمالك بن نويرة أن تاج النعمان بن المنذر كان من الزبرجد والياقوت والذهب .
ومن حلي النساء الفتخ والخرص والسخاب والحلق وقد حلي بها الأولاد كذلك وكذلك المسكة من ذهب والسلسلة والأطواق والأجراس والجلاجل.
ويراد بالفتخ الخواتيم الضخام يكون في اليد والرجل، بفص وبغير فص.
وقيل: الخاتم أيا كان، أو حلقة من فضة .
وأما المسكة، فسوار من ذبل أو عاج، فإذا كانت من غيرهما أضيفت إلى ما هي منه وتوضع السلسلة في العنق، وأما الأجراس فتوضع في الأرجل .
تاج العروس / ، اللسان / ، صادر .
.
.
جامع الأصول / .
لن يذهب اللؤم تاج قد حييت به ... من الزبرجد والياقوت والذهب المعرب ص ، تاج العروس / .
جامع الأصول / وما بعدها .

الشبهة: إنه جاء فى القرآن أن قميص يوسف لما رآه يعقوب ؛ أتى بصيرا إلى مصر مع أهله ، وقد كان قد عمى من الحزن .
ونقل من كتب التفسير أنه كان قميص إبراهيم .
.
إلخ.
واستبعد شفاء يعقوب برؤية القميص .
... الرد على الشبهة : إن التوراة مصرحة بعمى يعقوب ، وأنه سيبصر إذا وضع يوسف يده على عينيه .
ذلك قوله : أنا أنزل معك إلى مصر ، وأنا أصعدك أيضا .
ويضع يوسف يده على عينيك تك : هذه ترجمة البروتستانت.
وفى ترجمة الكتاب المقدس بلبنان : أنا أنزل معك إلى مصر ، وأنا أصعدك منها .
ويوسف هو يغمض عينيك ساعة تموت فيكون النص فى عدم العمى صراحة فى هذه الترجمة .
واتفقت التراجم على ضعف بصر يعقوب وكانت عينا يعقوب كليلتين من الشيخوخة ، ولم يكن يقدر أن يبصر تك : .
واستبعاد شفاء يعقوب برؤية القميص ؛ لا محل له .
وذلك لأن فى التوراة من هذا كثير .
فنبى الله اليسع عليه السلام لما مات ودفنوه فى قبره ؛ دفنوا معه بعد مدة ميتا .
فلما مست عظامه عظام اليسع ؛ ردت إليه روحه .
وهذا أشد فى المشابهة من قميص يعقوب ففى الإصحاح الثالث عشر من سفر الملوك الثانى : ومات اليشع فدفنوه .
وكان غزاة موآب تدخل على الأرض عند دخول السنة ، وفيما كانوا يدفنون رجلا إذا بهم قد رأوا الغزاة ؛ فطرحوا الرجل فى قبر اليشع .فلما نزل الرجل ومس عظام اليشع ؛ عاش وقام على رجليه مل : .
... =============== ابنة فرعون أو زوجته.
الشبهة: إن فى القرآن أن امرأة فرعون هى التى التقطت موسى عليه السلام ويقول : إن فى التوراة أن الملتقطة له هى ابنة فرعون وليست امرأته .
وهذا تناقض .
الرد على الشبهة : إن كلمات التوراة مشكوك فيها.
والدليل على ذلك : أن اسم الرجل فى موضع ، يأتى فى موضع آخر باسم آخر .
وكذلك المرأة .
وهذا يتكرر كثيرا .
فإسماعيل عليه السلام كانت له ابنة اسمها محلث وتزوجت العيس بن إسحاق عليه السلام تك : وفى ترجمة لبنان محلة وفى نفس الترجمة وبسمة وفى ترجمة البروتستانت بسمة تك : .
وفى كتب تفسير التوراة تصريح بكلمات ملتبسة مثل ثم يذبحه كل جماعة إسرائيل فى العشية خر : يقولون : العشية هذه اللفظة ملتبسة .
.
والشيخ الكبير فى أرض مدين مختلف فى اسمه .
ففى الخروج : رعوئيل وفى الخروج : ثيرون والابن الأول لموسى فى ترجمة جرشوم وعند يوسيفوس جرشام وفى ترجمة السبعين جرسام خر : .
============== طرح الأولاد فى النهر صدر قبل ولادة موسى لا بعد إرساليته الشبهة: إن فى سورة الأعراف : أن الملأ من قوم فرعون بعد ولادة موسى وظهور نبوته قالوا لفرعون : أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الأرض ؟ وقد رد عليهم بقوله : سنقتل أبناءهم وتستحيى نساءهم وإنا فوقهم قاهرون .
وفى سورة القصص : أن قتل الأبناء واستحياء النساء كانا من قبل ولادة موسى وهذا تناقض الرد على الشبهة : إن قتل الأبناء واستحياء النساء كانا من قبل ولادة موسى عليه السلام وهو فيما بعد يهدد باستمرار القتل والزيادة فيه .
الأعراف : .
=============== هناك شبهات مثارة بشأن الأنبياء في القرآن الكريم.
وعلينا أن نعلم أن عقيدة أهل السنة والحماعة هي أن الأنبياء معصومون من ارتكاب الكبائر ومن الإصرار على الصغائر.
والآن إلى الشيهات المثارة في هذا الشأن: ... عصى آدم ربه فغوى وأن من يعص الله فهو في نار جهنم.
نقول أن المعصية تشمل الكبائر والصغائر وأن معصية آدم من الصغائر إذ صدر منه النسيان وضعف العزيمة بعد أن وقع في حبائل الشيطان بنص القرآن الكريم.
وقد استغفر آدم وزوجه وتابا إلى الله فتاب الله عليهما كما أخبرنا الله في كتابه الكريم.
ثم اجتباه الله وهداه.
... الخطيئة ثابتة في القرآن الكريم الذي يقرر أن الله أخذ من بني آدم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم حتى لا تكون لهم حجة يوم القيامة.
وجاء في السنة النبوية أن آدم جحد فجحدت ذريته ونسى فنسيت ذريته وخطيء فخطئت ذريته.
وهذا توارث للخطيئة في العقيدة المسيحية.
نقول أن الآية تعني والله أعلم أن الله غرس الفطرة في الإنسان منذ البدء وهي حب البحث عن الله ومعرفته.
فالله هو الأصل والحقيقة: حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا حجاج حدثني شعبة عن أبي عمران الجوني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة أرأيت لو كان ما على الأرض من شيء أكنت مفتديا به قال فيقول نعم قد أردت منك أهون من ذلك قد أخذت عليك في ظهر آدم ان لا تشرك بي شيئا فأبيت الا ان تشرك بي.
مسند أحمد.
ج .
ص أما أن آدم نسى وخطيء فصار ذلك في ذريته، فإنها الطبائع البشرية التي يشترك فيها كل البشر ولا تعني خطيئة محددة هي خطيئة آدم.
فكل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون.
وفي الإسلام كل فرد مسلم مسئول عن أعماله قولا وفعلا بين يدي الله تعالى.
وفرض الإسلام فرائض وسن سننا وكلها تكفر الذنوب والخطايا وترفع درجة العبد المسلم عند الله.
وعلينا أن نعلم أن خروج آدم من الجنة هو لاستخلافه وذريته في الأرض.
فقد كانت الجنة عبارة عن حديقة في الأرض دربه الله فيها على الطاعة وعلى النتائج الوخيمة للمعصية ليبدأ خلافته في الأرض عن خبرة وتجربة يعطيها لأولاده.
كما يحتجون في ذلك بقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال لا يصيب العذاب والبلاء الذين ظلموا فقط وأنما يعم الجميع لسكوتهم عن المنكر وعدم النهي عنه أو الثورة أو الاحتجاج ضده.
... زعموا أن الآية: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما أثقلت دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين.
فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون الأعراف ، تدل على أن آدم وحواء أشركا بالله تعالى.
نقول أن هذ تفسير خطأ لأنه في حديث الشفاعة عن الرسول صلى الله عليه وسلم يعتذر آدم عن التقدم ويذكر ذنبه المعروف للجميع ولا يذكر غيره.
فدل ذلك على عدم وجود ذنب آخر، والسنة النبوية تفسر القرآن.
وما يقوله قائل بشأن أي آية في القرآن الكريم لا يخرج عن إحدى ثلاث: إما وحي يشرح له، أو تفسير لغوي عرض له المفسر، أو رأي أدلى به.
فما يقوله البعض من رواية ابن كعب أن آدم وحواء سميا ابنهما باسم عبد الحارث لا دليل عليه.
فهي رواية مقطوعة السند.
فمن الذي أخبر أبي ابن كعب الذي كان كتابيا واسلم بهذه الرواية وهو لا يوحى إليه.
لذلك علينا أن نفرق بين التفسير والتأريخ.
التفسير هو تناول الآية في إطار سياقها وكلماتها.
والتأريخ هو وجود رواية تلقي الضوء على التفسير.
وإذا كانت بلا سند يرمى بها ولا يلتفت إليها البتة.
وقد ذكر ابن كثير أنه على مذهب الحسن البصري بخصوص هذه الآية.
فهو يرى أن المراد هنا ليس آدم وحواء وإنما المشركون من ذريته، ولهذا ختم الله الآية بعبارة فتعالى الله عما يشركون بالجمع.
وقد ذكر آدم وحواء أولا كالتوطئة لما بعدهما من الوالدين وهو كالاستطراد من ذكر الشخص إلى الجنس.
وبذلك تحمل الآيتان على المعنى العام الذي يشمل كل من يشرك بالله تعالى.
لذلك كانت صيغة ما تلى الآية جمعا: أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون.
ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون.
الأعراف ، ... نوح دعا على الناس: وقد أضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين إلا ضلالا نوح رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح نلاحظ هنا أن سيدنا نوح قد دعا على الظالمين الذي استكبروا عن الحق وصدوا عن سبيل الله وكفروا بحرية العقيدة وحرية الاختيار.
وهو نفس تفسير سيدنا نوح: وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا.
إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا نوح ، فذكر الفجور قبل الكفر.
لأن الإيمان والكفر مخير فيهما الإنسان.
ولكنه منهي أن يفجر ويحجر على الناس حريتهم واختيار عقيدتهم.
وقالوا أن ابن نوح في الحقيقة ليس ابنه.
لقوله: قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين هود ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين التحريم إنه ليس ابنه ثم كيف يعصي نوح ربه الذي قاله له ناهيا: فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون المؤمنون أولا: يتضح من الآية فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك أن نوحا ظن أن ابنه داخل في أهله ونسي الاستشناء إلا من سبق عليه القول منهم يؤكد قول سيدنا نوح: ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين هود وحين نبهه الحق تبارك وتعالى إلى خطأ ظنه بقوله: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم أناب إلى الله سريعا: قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين هود فرد عليه الحق عز وجل بعدها مباشرة: قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم هود ثانيا: أن ابن نوح هو ابنه على وجه الحقيقة بدليل قول الله بنفسه ونادى نوح ابنه .
وإنما معنى إنه ليس من أهلك أي من الناحية الإيمانية.
وقوله فخانتاهما فالمراد الخيانة في الإيمان كقوله: ولا تكن للخآئنين خصيما النساء و وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم الأنفال .
لذلك قال ابن عباس: ما بغت امرأة نبي قط إنما كانت خيانتهما في الدين ... نسبوا الشرك لسيدنا إبراهيم في قول سيدنا إبراهيم قال هذا ربي عندما رأى كوكبا وكررها عندما رأى القمر ثم فعلها مع الشمس هذا ربي هذا أكبر وأخطأ عندما نظر إلى النجوم وقال إني سقيم .
ونسبوا له الشك في قوله: رب أرني كيف تحيي الموتى فقال له الله: او لم تؤمن وكل هذا مردود لأنه في الحالة الأولى يقوم سيدنا إبراهيم بمناظرة قومه وإقامة الحجة عليهم: وحآجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون الأنعام فبدأ بالمدح هذا ربي ثم بلفت النظر إلى جهل هذا القول في محاججته لا أحب الآفلين فالنجوم والكواكب تظهر وتختفي، والله لا يغيب ولا يتغير.
وتوضح الآيات سير المناظرة ليصل بهم في النهاية إلى بطلان ما يعبدون من دون الله وأن العبادة لابد أن تكون لله الواحد الأحد فقط: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين.
فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين.
فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذآ أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون.
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين الأنعام بذلك يكون إبراهيم اظرين لأنه من الموقنين بشهادة الله له: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين الأنعام ثانيا: أما نظره في النجوم، فلم ينظر إليها نظرة عبادة وإنما ليبتعد بفكره عن دعوة قومه له بحضور عيدهم، ولينفرد بالأصنام فيحطمها.
وسياق الآيات يمتدح فيه الله إبراهيم.
لقد نظر إلى النجوم وقال مقالته ليذهب تفكير قومه مذهبا خطأ لينتهز الفرصة ويكسر أصنامهم.
أما تسمية هذا بأنه كذب فيحسب للأنبياء الذين يعتبرون هذا خطأ منهم وهو ليس كذلك.
فقوله إني سقيم هو مثل قول الله إنك ميت وإنهم ميتون فهو دال على المستقبل ولا شيء فيه.
وقوله قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون الأنبياء فهذا من قبيل الاستدلال ليوجه قومه أن يسئلوا الصنم الكبير.
وقد وقع عليهم هذا وقع الصدمة المسكتة: قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون.
فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون.
ثم نكسوا على رءوسهم لقد علمت ما هؤلآء ينطقون.
قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم.
أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون الأنبياء وقول سيدنا إبراهيم بشأن السيدة سارة هي أختي ، فهي بالفعل اخته في الإيمان.
ومع ذلك يحسب الأنبياء هذا التعريض خطأ فسبحان الله الذي اختار أنبياءه ورسله بهذا القدر وهذا المستوى الإيماني العجيب.
ثالثا: هناك فرق كبير بين طلب الأنبياء من الله وطلب أقوامهم الذي يأتي جحودا أو للتعجيز في ظنهم.
فقوم موسى طلبوا منه أن يروا الله جهرة، فغضب الله عليهم لأنهم شكوا وعلقوا إيمانهم على هذا الحدث.
وطلب سيدنا موسى نفس الطلب شوقا وحبا في الله.
كذلك عندما طلب سيدنا إبراهيم من الله أن يريه تجربة حية عيانا لإحياء الموتى.
طلب ذلك ليس لأنه لم يؤمن أو لأنه يشك، وإنما ليزداد إيمانا.
إذ الإيمان درجات، وقد أراد إبراهيم الانتقال لمستوى أعلى من الإيمان من خلال المشاهدة والمعاينة.
وقد رأى بنو إسرائيل معجزات المسيح فما زادهم إلا نفورا وجحودا.
ولما سمع النبي محمد صلى الله عليه وسلم قوما يقولون: شك إبراهيم ولم يشك نبينا ، قال بأسلوب بليغ رائع يؤكد استحالة ذلك بحق الأنبياء وأنهم يطلبون المزيد من الله عن حب وشوق لا عن شك أو ريبة: نحن أحق بالشك من إبراهيم ... زعموا أن سيدنا لوط لم يتوكل على الله حق توكله حين قال: قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد هود مستشهدين بحديث الرسول عليه الصلاة والسلام: حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء هو بن أخي جويرية حدثنا جويرية عن أسماء عن مالك عن الزهري أن سعيد بن المسيب وأبا عبيد أخبراه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم أتاني الداعي لأجبته.
البخاري.
ج .
ص الرسول هنا يتعجب أن سيدنا لوط يريد معونة من أهله، والمعونة بجواره وهم الملائكة في صورة بشرية وهو لا يدري.
وسيدنا لوط يقصد بذلك معونة بشرية من أهله ومن المؤمنين به تكفيه ليقف في وجه الظلم والطغيان الذي لا يحترم ضعيفا.
ألم تقرأ قول الظالمين لسيدنا شعيب: قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز هود .
يقول الرسول عليه الصلاة والسلام مؤكدا هذا المعنى: حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا أمية بن خالد ثنا حماد بن سلمة وأبو عمر الضرير المعني قال ثنا حماد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفاء لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد.
قال: قد كان ياوي إلى ركن شديد ولكنه عنى عشيرته فما بعث الله عز وجل بعده نبيا الا بعثه في ذروة قومه.
قال أبو عمر: فما بعث الله عز وجل نبيا بعده إلا في منعة من قومه.
مسند أحمد.
ج .
ص فلا تعارض بين من يتوكل على الله حق توكله وفي نفس الوقت يطلب الأسباب التي نثرها الله في الكون ليأخذ بها وإلا عد ذلك تواكلا.
كما ادعوا أن سيدنا لوط طلب من قومه أن يزنوا مع بناته بدلا من القواط بضيوفه أقول: القواط، نسبة لقوم لوط، ولا أقول: اللواط، نسبة إلى سيدنا لوط، فلا يجوز أن ننسب الفاحشة لنبي من أنبياء الله وهو الذي نهى عنها : وجاءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال يا قوم هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي أليس منكم رجل رشيد سورة هود وجاء أهل المدينة يستبشرون.
قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون.
واتقوا الله ولا تخزون.
قالوا أولم ننهك عن العالمين.
قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين الحجر قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد هود هنا أراد سيدنا لوط أن يحمي ضيوفه فعرض على رؤساء قومه أن يزوجهم بناته إن كانوا ينوون قضاء شهوتهم بطريق شرعي.
وقد كان يحل زواج المؤمنة من الكافر، وكان ذلك في أول الإسلام ثم نسخ.
فقوله: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم أي بالزواج فهو حلال.
ولا تفهم أطهر كتفضيل، فهذا لا يصح، وإنما هذا أسلوب بلاغي من أسايب العرب مثل الله أكبر وأعلى وأجل .
وكان سيدنا لوط يعلم علم اليقين رفضهم للحلال وإسراعهم نحو الحرام، ولكنه فعل هذا حتى لا تكون لهم أدنى حجة قبل أن يأخذهم الله بعذاب بئيس ويقطع دابرهم: إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون الأعراف أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون النمل أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين العنكبوت ... زعموا أن سيدنا يوسف بن يعقوب عزم على القيام بالفاحشة، في قوله: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف مستشهدين بروايات ساقطة إذ لا سند لها.
والآن ننظر في بعض الآيات: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه ولئن لم يفعل ما ءامره ليسجنن وليكونن من الصاغرين قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين ....... قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين ءامنوا وكانوا يتقون فاستعصم...... شهادة من صاحبة الشأن ببراءة سيدنا يوسف.
قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه.......... إشارة إلى العزيمة على الفرار من معصية الله.
حاش لله ما علمنا عليه من سوء....................... شهادة من نساء راودن يوسف عن نفسه.
ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم ....... هذا كلام امرأة العزيز لأن يوسف كان ساعتها سجينا، بدليل قوله بعدها مباشرة: قال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي.

وينحصر النشاط الصناعي في ملاوي في عدد من المصانع في المجالات التالية: صناعة الطوب والإسمنت، وصناعة المنتجات القطنية والصناعات الغذائية.
وبالرغم من أن الأجزاء الشمالية الغربية من البلاد تغطيها الغابات ذات الأنواع الجيدة من الأخشاب، فإن عدم توافر الطرق يجعل من الصعب على الناقلات الوصول إليها.
ومع أن شبكات الطرق البرية يبلغ مداها كم، فإن المعبد منها لا يتجاوز كم.
وأحد الطرق الرئيسية يمتد على طول البلاد.
وترتبط ملاوي بطرق برية مع كل من تنزانيا وزامبيا وزمبابوي.
وهنالك خطوط للسكك الحديدية تربط ملاوي بموزمبيق عبر ميناء شاير في المحيط الهندي.
ولملاوي مطار دولي يقع في مدينة بلانتير وتنطلق منه رحلات دولية إلى الأقطار الإفريقية في جنوبي القارة وشرقيها.
نبذة تاريخية.
بدأت القبائل الناطقة بلغات البانتو هجراتها إلى ملاوي قبل أكثر من ألفي عام.
ومن ذلك الحين، نشأت العديد من الممالك، فضلا عن العديد من التجمعات السياسية الأخرى في هذه المنطقة.
وخلال ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي، تعرضت ملاوي لغزو آخر من قبل قبيلتين أخريين من قبائل البانتو هما النغوني والياو.
وفي عام م، وصل إلى المنطقة المنصر البريطاني ديفيد لفينجستون ووجد هذه البلاد تعاني من التمزق بسبب الحروب الأهلية وتجارة الرقيق.
ودعا لفينجستون إلى اعتماد التجارة والنصرانية وسيلة لإحلال السلام في هذه المنطقة.
وفي عام م، أقامت الكنيسة الأسكتلندية الحرة بعثة لها في ملاوي ثم ما لبثت هذه البعثة أن تحولت إلى مركز تنصيري.
وعبر النشاط النصراني، تمكن رجال الأعمال الأسكتلنديون من الإعلان عن قيام مؤسسة البحيرات الإفريقية لاستحداث نشاط تجاري مشروع يحل محل تجارة الرقيق.
وفي عام م، وقع البريطانيون معاهدات مع رؤساء القبائل المحلية في الشواطئ الغربية من بحيرة نياسا.
وبعد عامين من توقيع هذه المعاهدة، أعلنت بريطانيا من جانبها اعتبار نياسالاند محمية بريطانية.
وفي عام م، عملت بريطانيا على إنشاء اتحاد فيدرالي بين نياسالاند وروديسيا الشمالية والجنوبية.
وقد عارض السكان الإفريقيون قيام هذا الاتحاد بشدة.
وفي عام م، تم الإعلان عن قيام حركة تنادي باستقلال نياسالاند، وقد ترأس هذه الحركة الدكتور هاستينجس كاموزو باندا الذي تلقى تعليمه في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي عام م، حصلت نياسالاند على استقلالها من بريطانيا وأعلن عن قيام دولة ملاوي.
وفي عام م، تمت المصادقة على دستور جديد للبلاد، تم بمقتضاه اعتماد الجمهورية نظاما للحكم.
وفي عام م، أدخلت تعديلات دستورية، نصب بمقتضاها الدكتور باندا رئيسا للبلاد مدى الحياة.
وفي خلال الحقبة الاستعمارية، اضطر كثير من سكان ملاوي إلى الهجرة إلى البلدان المجاورة طلبا للعمل.
ولكن الحكومة عملت منذ الاستقلال على زيادة معدلات النمو الاقتصادي للبلاد.
وقد ساعد هذا بدوره على إحداث خفض هائل في معدلات الهجرة إلى البلدان المجاورة.
كما عملت الحكومة على تشجيع المساعدات والاستثمارات الأجنبية بما في ذلك التعاون الاقتصادي مع جنوب إفريقيا التي كانت تحكمها الأقلية البيضاء حتى أوائل تسعينيات القرن العشرين.
وبالرغم من هذا، حافظت ملاوي على علاقات طيبة مع الدول الإفريقية المجاورة.
وفي الاستفتاء الذي أجري عام م، رفض الشعب الملايوي نظام الحزب الواحد، وطالب بإقامة النظام التعددي الديمقراطي.
وفي عام م خاضت أحزاب المعارضة أول انتخابات رئاسية تجرى بالبلاد أسفرت عن إقصاء باندا عن سدة الحكم، وتنصيب باكيلي مولوزي زعيم الجبهة الديمقراطية المتحدة التي أنشئت حديثا رئيسا للبلاد.
وفي عام م، فاز مولوزي في الانتخابات، وبدأ فترة رئاسية ثانية.
انظر أيضا: باندا، هاستينجس كاموزو؛ ليلونجو .
ملبورن ملتون ملبورن انظر: أستراليا خريطة .
الملايويون ملبورن ملبورن ملبورن حاملة طائرات بريطانية ضخمة حمولتها طن متري، أصبحت بارجة الأميرال في الأسطول الأسترالي الملكي بعد وصولها إلى أستراليا عام م.
صممت أصلا للأسطول الملكي في بريطانيا عام م، إلا أن الحرب العالمية الثانية انتهت عام م، قبل أن ينتهي بناء الحاملة.
وعندما بوشر العمل فيها ثانية عام م، جرى تعديلها لتلبي المواصفات الفنية للأسطول الأسترالي الملكي.
تعرضت ملبورن لكارثتين بحريتين خلال الستينيات، حيث تضررت مقدمتها في كل مرة.
وقد برئت ملبورن في كلا الحادثين من أي لوم.
ففي فبراير عام م اصطدمت فويجر، إحدى قطع الأسطول الأسترالي الملكي مع ملبورن خارج خليج جيرفيس في نيو ساوث ويلز، أستراليا.
فانشطرت فويجر نصفين، وغرقت، ومات بحارا، بينما لم يصب أحد على ظهر ملبورن.
كما اصطدمت المدمرة الأمريكية فرانك.
إي.
إفانز مع ملبورن في يونيو عام م، في بحر الصين الجنوبي، حيث توفي بحاريا أمريكيا.
ملبورن ملتويات الأجنحة ملتون ملتون مقاطعة حكم محلي في ليسترشاير بإنجلترا، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
تشمل: مدينة سوق ملتون القديمة موبري ووادي بلفوار وجزءا من سهول ليسترشاير الشمالية المرتفعة.
والمنطقة مشهورة بفطائر اللحم وجبن الستيلتون.
وتشمل منتجات المنطقة الصناعية الجوارب والملابس الداخلية المحبوكة والصناعات الخشبية والأحذية والسروج.
وقلعة بلفوار مسكن دوقات رتلاند.
كما يقع وادي بلفوار فوق حقل للفحم الحجري.
انظر أيضا: ليسترشاير.
ملتون الملتوية ملتويات الأجنحة انظر: الحشرة جدول .
الملتيميديا الملجم، سبيكة ملجأ الأيتام ملجأ الأيتام ويسمى أيضا دار الأيتام.
دار ترعى الأطفال المشردين.
وللتشرد عدة أسباب، فقد يصبح بعض الأطفال دون عائل، إذا فقدوا الأب والأم معا.
وقد يهجرهم آباؤهم بسبب الفقر، أو ينزعون عن أسرهم بسبب إهمالها إياهم، أو إلحاق الأذى بهم.
كما قد يصبح بعض الأطفال مشردين بسبب تنصل الوالدين عن مسؤولية تنشئتهم.
أصبح عدد ملاجئ الأطفال يتناقص باطراد في معظم البلدان، وذلك بسبب ما يبذله اختصاصيو الأطفال في علم النفس والمشرفون الاجتماعيون وغيرهم من المختصين برعاية الأطفال من جهود.
فهؤلاء المسؤولون يشجبون سوء المعاملة والازدحام اللذين يسودان معظم هذه المؤسسات، ويرون بأن الطفل يجب أن يعيش في مناخ عائلي.
أما في الوقت الحاضر، فقد استبدلت الأماكن التي توفر الرعاية للأطفال المشردين على المدى القصير بعدد كبير من ملاجئ الأطفال، وذلك ريثما يتم وضعهم في دور التربية.
وهي منازل يقوم فيها زوجان طوعا بتنشئة الطفل في أسرتهما، مقابل أن تدفع لهما النفقات ويتم البحث عادة عن أسرة تتبنى الطفل بصفة دائمة، فإن تعذر إيجاد أسرة تربيه أو أب يتبناه، فإنه يوضع في دار جماعية حيث يتولى فريق متخصص رعاية عدد محدود من الأطفال.
وتوفر المنظمات الدينية والوكالات الحكومية التمويل اللازم لهذه الدور.
أما رعاية الأيتام في الإسلام وتربيتهم والإحسان إليهم فأمر حث عليه الإسلام منذ أربعة عشر قرنا من الزمان في نظامه التكافلي حين شجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على ذلك بقوله: أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وأشار بأصبعيه يعني السبابة والوسطى، رواه البخاري.
انظر أيضا: الجمعية الشرعية بمصر؛ الزواج؛ الطلاق .
الملح ملح روشيل ملح جلوبر ملح جلوبر مركب كيميائي من كبريتات الصوديوم والماء.
تفقد البلورات الشفافة الكبيرة ما بها من ماء عند تعرضها للهواء لتصبح مسحوقا أبيض.
وتحتوي كثير من المياه المعدنية وماء البحر ومعدن الثنارديت المعدني على ملح جلوبر، كما أنه أحد مكونات المسهل المسمى هونيادي جانوس.
استعمل ملح جلوبر مسهلا منذ القرن السابع عشر الميلادي.
وأصبح معروفا بعد أن قام الكيميائي الألماني جوهان رودلف جلوبر بتحضيره لأول مرة، لاستخدامه في مجال الطب.
انظر أيضا: الأملاح.
ملح جلوبر الملح، شجرة ملح روشيل انظر: الأملاح؛ حمض الطرطريك .
الملحق الملحمة الشعرية ملحم، كرم .
ملحم، كرم ه، م .
كرم ملحم كرم، صحفي وأديب لبناني.
ولد في دير القمر، وبدأ منذ شبابه الأول يزاول كتابة القصة القصيرة والطويلة، وينشر بواكير إنتاجه في الصحف المحلية.
كما كان يكتب الأخبار والتعليقات بتوقيعات مستعارة لفتت إليها الأنظار، ثم أخذ ينشر في صحف بيروت حتى دعاه بشارة الخوري الأخطل الصغير إلى الإسهام معه في تحرير البرق.
غير أن كتابة القصة كانت تستهويه، فأنشأ لها مجلة أسبوعية هي ألف ليلة وليلة، وكان يغذيها بقصة جديدة كل أسبوع، حتى أصدر منها ألف ليلة وليلتين مما دفع محمود تيمور ليقول عنه: هذا أمير القصة.
ولم تحتجب ألف ليلة وليلة عن الصدور حتى أصدر جريدته السياسية العاصفة التي كان لها دور في مقاومة الانتداب الفرنسي.
من مؤلفاته القصصية: دمعة يزيد؛ قطاف العناقيد؛ صقر قريش؛ أشباح القرية؛ المصدور؛ أم البنين؛ قهقهة الجزار؛ اللحن الشرود.
الملحمة الشعرية الملصق ملروني، بريان ملروني، في يمين الصورة والرئيس الأمريكي الأسبق رونالد ريجان تقابلا في مدينة كويبك في عام م.
أثناء الاجتماع وقع الزعيمان اتفاقيات متعلقة بالتجارة والدفاع وموضوعات أخرى.
ملروني، بريان م .
أصبح رئيسا لوزراء كندا بين عامي و م.
اختير ملروني زعيما لحزب المحافظين التقدمي في شهر يونيو من عام م.
قبل اختياره زعيما للحزب كان ملروني محاميا ومديرا تنفيذيا، ولم يكن قد انتخب لأي منصب سياسي قط، ولكنه قاد المحافظين إلى نصر ساحق في انتخابات عام م.
واجه ملروني العديد من المشاكل في بداية فترة رئاسته الأولى.
حيث كان النمو الاقتصادي ضعيفا وظلت معدلات البطالة مرتفعة وزاد عجز الميزانية الفيدرالية بقدر كبير.
دعا ملروني لإجراء انتخابات عامة في نوفمبر عام م.
فاز المحافظون التقدميون بأغلبية مقاعد مجلس العموم واستمر ملروني رئيسا للوزراء بعد الانتخابات.
في أبريل م، اقترحت حكومة ملروني ميزانية فيدرالية مصممة لخفض العجز في ميزانية كندا إلى النصف بحلول عام م.
وفي عام م، وضع ملروني خطة لتعديل الدستور.
وقد هدفت خطته للحيلولة دون انفصال إقليم كويبك عن كندا خاصة بعد تزايد الأصوات الاستقلالية في الإقليم.
وعارض الشعب الكندي إجراء أية تعديلات على الدستور بمقتضى استفتاء أقيم م.
وفي نفس العام، أيد ملروني اتفاقية التجارة الحرة لدول أمريكا الشمالية نافتا بين كندا والولايات المتحدة والمكسيك.
بنيت هذه الاتفاقية على الاتفاقية الأمريكية الكندية للتجارة الحرة.
وقد دعت هذه الاتفاقية نافتا إلى إلغاء جميع التعريفات والحواجز التجارية بين البلدين والمكسيك.
وفي يونيو م، استقال ملروني من رئاسة الحكومة ومن زعامة حزب المحافظين التقدمي.
وقد خلفته، في المنصبين، كيم كامبل.
الملصق الملعب ملطف رائحة الجو ملطف رائحة الجو مادة تزيل الروائح غير الطيبة، أو تخفف من رائحتها.
ومعظم ملطفات رائحة الجو، ملطفات حاجبة، أي تمنع الروائح الكريهة من الانتشار بنشر رائحة زكية.
وتشمل هذه الملطفات البخور والشموع العطرية، والرشاش العطر والهلام العطر.
أما ملطفات الروائح التي تسمى المطهرات فتوضع على سطح الجسم الذي تعيش فيه البكتيريا التي تسبب الروائح الكريهة.
وتزيل هذه المطهرات الروائح النتنة عن طريق قتل البكتيريا.
وكثير من المطهرات تحتوي أيضا على مادة معطرة.
وتزيل المركبات الكيميائية مثل برمنجنات البوتاسيوم وبيروكسيد الهيدروجين الروائح الكريهة عن طريق الأكسدة.
وفي عملية الأكسدة يزيل الأكسجين الناتج عن المطهرات الكيميائية الروائح عن طريق الاتحاد مع الكيميائيات التي تسبب الروائح الكريهة.
ولإزالة الروائح الكريهة في المباني الكبيرة تستخدم الملطفات الآلية.
ومعظم الملطفات الآلية منقيات للهواء.
وهذه الأجهزة تزيل من الهواء الأشياء غير النقية التي تسبب الروائح الكريهة.
ويسحب الهواء من خلال الأجهزة عن طريق مراوح.
وفي منقيات الهواء التي تسمى المرسبات الكهروستاتية، تعطي أسلاك في الجهاز شحنة كهربائية موجبة إلى الجسيمات المحمولة بالهواء والتي تسبب الروائح الكريهة.
ثم تحجز الجسيمات المشحونة شحنا موجبا في ألواح سالبة الشحنة في الجهاز.
وهناك منقيات أخرى للهواء، تستخدم عملية الحك.
وفي أحد أنواع أجهزة الحك يضغط هواء يحتوي على جسيمات روائح كريهة لتمر خلال ماء أو أي سائل آخر.
وتذوب هذه الجسيمات في السائل، وهكذا تختفي الرائحة الكريهة من الهواء.
انظر: منقي الهواء.
الملعب الملفاف ملف الحث ملف حث بسيط ملف الحث محول كهربائي ينتج تيارا متناوبا ذا فولتية عالية من تيار ذي فولتية أقل.
ولملف الحث لفيفتان من الأسلاك؛ لفيفة أولية، ولفيفة ثانوية لها لفات سلكية أكثر مما لدى اللفيفة الأولية.
وعند مقاطعة التيار المتدفق من اللفيفة الأولية بصورة متكررة يصنع هذا التيار حقلا مغنطيسيا متغيرا حول اللفيفتين.
ويدفع هذا الحقل المتغير تيارا كهربائيا للسريان في اللفيفة الثانوية بسبب الحث التأثير الكهرومغنطيسي.
انظر: الكهرومغنطيسية.
والفولتية في اللفيفة الثانوية أعلى بكثير من تلك الموجودة في اللفيفة الأولية، ويحدث هذا لأن هنالك لفات سلكية في اللفيفة الثانوية أكثر مما يستطيع الحقل التأثير عليها.
والطريقة التي تتم بها مقاطعة التيار الذي تمد به اللفيفة الأولى تتوقف على نوع الملف.
ففي ملفات الحث المستخدمة لإشعال شمعات الإشعال في محركات السيارات على سبيل المثال، تتم مقاطعة التيار الأولي بنقاط اتصال ميكانيكية يفتحها ويغلقها جهاز التوزيع في السيارة.
أما بالنسبة لملفات الحث المستخدمة لإشعال غاز الأفران، والمحركات النفاثة، والحارقات الزيتية، فإن التيار الأولي يقطع بهزازة مغنطيسية شبيهة بالنوع المستخدم في أجراس الأبواب.
وتستخدم بعض ملفات الحث دارات إلكترونية مزودة بترانزستور لمقاطعة التيار الأولي.
انظر أيضا:محول التيار؛ الإشعال.
الملفاف

فإن قلت : فهذا يشبه النهى عن تتبع معانى القرآن والبحث عن مشكلاته؟ قلت : لم يذهب إلى ذلك ، ولكن القوم كانت أكبر همتهم عاكفة عن العمل ، وكان التشاغل بشئ من العلم لا يعمل به تكلفا عندهم ، فأراد أن الآية مسوقة فى الامتنان على الإنسان بمطعمه ، واستدعاء شكره ، وقد علم من فحوى الآية ، أن الأب بعض ما أنبته الله للإنسان متاعا له أو لأنعامه فعليك؟ بما هو أهم ، من النهوض بالشكر لله تعالى على ما تبين لك أو لم يشكل ، مما عدد من نعمه ، ولا تتشاغل عنه بطلب معنى الأب ، ومعرفة النبات الخاص الذى هو اسم له ، واكتف بالمعرفة الجملية ، إلى أن يتبين لك فى غير هذا الوقت .
.
وقال بعض العلماء : والذى يتبين لى فى انتفاء علم الصديق والفاروق بمدلول لفظ الأب ، وهما من خلص العرب لأحد سببين : إما لأن اللفظ كان قد تنوسى من استعمالهم ، فأحياه القرآن لرعاية الفاصلة ، فإن الكلمة قد تشتهر فى بعض القبائل أو فى بعض الأزمان وتنسى فى بعضها ، مثل اسم السكين عند الأوس والخزرج .
فقد قال أنس بن مالك : ما كنا نقول إلا المدية ، حتى سمعت قول الرسول صلى الله عليه وسلم يذكر أن سليمان قال : ائتونى بالسكين أقسم الطفل بينهما نصفين .
وإما لأن كلمة الأب تطلق على أشياء كثيرة ، منها النبت الذى ترعاه الأنعام ، ومنها التبن .
ومنها يابس الفاكهة ، فكان إمساك أبى بكر وعمر عن بيان معناه ، لعدم الجزم بما أراد الله منه على التعيين ، وهل الأب مما يرجع إلى قوله متاعا لكم ولأنعامكم أى : أنبت لكم تلك الزورع والثمار .
.
لتكون موضع انتفاع لكم ولأنعامكم إلى حين من الزمان .
إذ المتاع : هو ما ينتفع به الإنسان إلى حين ثم ينتهى ويزول ، ولفظ متاعا منصوب بفعل محذوف ، أى : فعل ذلك متاعا لكم ، أو متعكم بذلك تمتيعا لكم ولأنعامكم .
أو قوله متاعا لكم حال من الألفاظ السابقة : العنب والقضب والزيتون والنخل .
أى : حالة كون هذه المذكورات موضع انتفاع لكم ولأنعامكم .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بالحديث عن أحوال الناس فى يوم القيامة فقال تعالى : فإذا جآءت .
.
.
.
فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة الفاء فى قوله سبحانه فإذا جآءت الصآخة للدلالة على ترتيب ما بعدها على ما قبلها من فنون النعم .
وجواب إذا محذوف يدل عليه قوله تعالى بعد ذلك : لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه ، ويصح أن يكون جوابه قوله : وجوه يومئذ مسفرة .
والصاخة : الصحية الشديدة التى تصخ الآذان ، أى تزلزلها لشدة صوتها ، وأصل الصخ : الصك الشديد ، والمراد بها هنا : النفخة الثانية التى بعدها يبعث الناس من قبورهم .
.
أى : فإذا جاءت الصحية العظيمة التى بعدها يخرج الناس من قبورهم للحساب والجزاء ، كان ما كان من سعادة أقوام ، ومن شقاء آخرين .
وقوله سبحانه : يوم يفر المرء من أخيه .
وأمه وأبيه بدل مما قبله وهو قوله فإذا جآءت الصآخة والفرار : الهروب من أجل التخلص من شئ مخيف .
والمعنى : يوم يقوم الناس من قبورهم للحساب والجزاء يكونون فى كرب عظيم ، يجعل الواحد منهم ، يهرب من أخيه الذى هو من ألصق الناس به ، ويهرب كذلك من أمه وأبيه ، ومن صاحبته وهى زوجه وبنيه الذين هم فرع عنه .
والمراد بفراره منهم : عدم اشتغاله بشئ يتعلق بهم ، وعدم التفكير فيهم وفى الالتقاء بهم ، لاشتغاله بحال نفسه اشتغالا ينسيه كل شئ سوى التفكير فى مصيره .
.
وذلك لشدة الهول ، وعظم الخطب .
وخص سبحانه هؤلاء النفر بالذكر ، لأنهم أخص القرابات ، وأولاهم بالحنو والرأفة ، فالفرار منهم لا يكون إلا فى أشد حالات الخوف والفزع .
قال صاحب الكشاف : يفر منهم لاشتغاله بما هو مدفوع إليه ، ولعلمه بأنهم لا يغنون عنه شيئا : وبدأ بالأخ ثم بالأبوين لأنهما أقرب منه ثم بالصاحبة والبنين ، لأنهم أقرب وأحب كأنه قال : يفر من أخيه ، بل من أبويه ، بل من صاحبته وبنيه .
.
وجملة : لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه مستأنفة ، واردة لبيان سبب الفرار وللمبالغة فى تهويل شأن هذا اليوم .
أى : لكل واحد منهم فى هذا اليوم العظيم ، شأن وأمر يغنيه ويكفيه عن الاشتغال بأى أمر آخر سواه ، يقال : فلان أغنى فلانا عن كذا ، إذا جعله فى غنية عنه .
وقد ساق ابن كثير رحمه الله عند تفسيره لهذه الآية عدد من الأحاديث ، منها ما رواه النسائى عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تحشرون فاة عراة غرلا بضم فسكون جمع أغرل ، وهو الأقلف غير المختون قال ابن عباس : فقالت زوجته : يا رسول الله ، أو يرى بعضنا عورة بعض؟ قال : لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
أو قال : ما أشغله عن النظر .
ثم بين سبحانه أقسام الناس فى هذا اليوم فقال : وجوه يومئذ مسفرة .
ضاحكة مستبشرة أى : وجوه كثيرة فى هذا اليوم تكون مضيئة مشرقة ، يعلوها السرور ، والاستبشار والانشراح ، لما تراه من حسن استقبال الملائكة لهم .
وقوله : وجوه مبتدأ وإن كان نكرة ، إلا أنه صح الابتداء به لكونه فى حيز التنويع و مسفرة خبره ، وقوله يومئذ متعلق به ، والإسفار : النور والضياء .
والمراد أن هذه الوجوه متهللة فرحا ، وعليها أثر النعيم .
أما القسم المقابل لهذا القسم ، فقد عبر عنه سبحانه بقوله : ووجوه يومئذ عليها غبرة أى : عليها غبار ، من شدة الهم والكرب والعم الذى يعلوها .
ترهقها قترة أى : تغشاها وتعلوها ظلمة وسواد ، وذلة وهوان ، من شدة ما أصابها من خزى وخسران .
يقال : فلان رهقه الكرب ، إذا اعتراه وغشيه .
أولئك يعنى أصحاب تلك الوجوه التى يعلوها الغبار والسواد هم الكفرة الفجرة أى : الجامعون بين الكفر الذى هو فساد الاعتقاد ، وبين الفجور الذى هو فساد القول والفعل .
نسأل الله تعالى أن يجعلنا جميعا من أصحاب الوجه المسفرة ، الضاحكة المستبشرة .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
.
إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت وإذا الوحوش حشرت وإذا البحار سجرت وإذا النفوس زوجت وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت وإذا الصحف نشرت وإذا السماء كشطت وإذا الجحيم سعرت وإذا الجنة أزلفت علمت نفس ما أحضرت تكرر لفظ إذا فى هذه الآيات اثنى عشرة مرة ، وجواب الشرط قوله : علمت نفس مآ أحضرت .
وهذا التكرار بلفظ إذا من مقاصده التشويق للجواب ، لأن السامع عندما يجد هذا الظرف وقد تكرر يكون فى ترقب وشوق لمعرفة الجواب .
وعندما يسمعه يتمكن من نفسه كل التمكن .
ولفظ الشمس مرفوع على أنه فاعل بفعل محذوف يفسره ما بعده ، أى : إذا كورت الشمس كورت ، وأصل التكوير : لف الشئ على جهة الاستدارة ، تقول : كورت العمامة ، إذا لففتها .
قال صاحب الكشاف : فى التكوير وجهان : أحدهما : أن يكون من كورت العمامة إذا لففتها .
أى : يلف ضوء الشمس لفا فيذهب انبساطه وانتشاره فى الآفاق ، وهو عبارة عن إزالتها والذهاب بها ، لأنها ما دامت باقية ، كان ضياؤها منبسطا غير ملفوف .
وثانيهما : أن يكون لفها عبارة عن رفعها وسترها ، لأن الثواب إذا أريد رفعه ، لف وطوى ونحوه قوله تعالى : يوم نطوي السمآء أى : إذا الشمس أزيل ضوؤها بعد انتشاره وانبساطه ، فأصبحت مظلمة بعد أن كانت مضيئة ، ومستترة بعد أن كانت بارزة .
وإذا النجوم انكدرت أى : تناثرت وتساقطت وانقلبت هيئتها من اللمعان والظهور ، إلى الميل نحو الظلام والسواد .
أى : وإذا النجوم تساقطت وانقضت .
يقال : انكدر البازى ، إذا نزل على فريسته بسرعة ، وانكدر الأعداء على القوم إذا جاءوا أرسالا متتابعين فانصبوا عليهم .
ويصح أن يكون المعنى : وإذا النجوم تغيرت وانطمس نورها ، وزال لمعانها ، من قولهم : كدرت الماء فانكدر ، إذا خلط به ما يجعله مائلا إلى السواد والغبرة .
وإذا الجبال سيرت أى : اقتلعت من أماكنها فسارت فى الفضاء بقدرة الله تعالى .
قال تعالى : ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وقال سبحانه : وسيرت الجبال فكانت سرابا وإذا العشار عطلت والعشار : جمع عشراء وكنفساء ، وهى الناقة التى أتى على حملها عشرة أشهر .
وتسمى بهذا الاسم إلى أن تضع عليها حتى فى أشد حالات الخوف .
ومعنى عطلت : أهملت وتركت بدون راع يحميها ، أو يلتفت إليها ، وهذا تصوير بديع لما يصيب الناس من أهوال ، تجعلهم لا يلتفتون إلى أعز أموالهم لديهم .
أى : وإذا النوق العشار التى هى أغلى الأموال عطلت ، أى تركت دون أن يلتفت إليها أحد .
لانشغال كل إنسان بنفسه .
وقيل : المراد بالعشار : السحب المحملة بالأمطار .
أى : وإذا السحب الحاملة للأمطار قد عطلت عن نزول المطر منها ، وصارت خالية من الماء الذى يحيى الأرض بعد موتها .
قال القرطبى ما ملخصه : وإذا العشار عطلت أى : النوق الحوامل التى فى بطونها أولادها ، الواحدة عشراء .
.
وإنما خصت بالذكر ، لأنها أعز ماتكون عند العرب .
.
وهذا على وجه المثل .
لأن فى القيامة لا تكون ناقة عشراء ، ولكن أراد به المثل ، أو هول يوم القيامة بحال ما لو كان للرجل ناقة عشراء لعطلها واشتغل بنفسه .
وقيل : العشار : السحاب يعطل مما يكون فيه وهو الماء فلا يمطر ، والعرب تشبه السحاب بالحامل .
وقيل : الديار تعطل فلا تسكن .
.
والأول أشهر ، وعليه من ناس الأكثر .
وإذا الوحوش حشرت أى : وإذا الحيوانات المتوحشة كالأسد والنمر وغيرهما .
حشرت أى : جمعت من أماكنها المتفرقة ، وخرجت فى ذهول ، وتلاقت دون أن يعتدى بعضها على بعض ، مخالفة بذلك ما طبعت عليه من النفور والتقاتل .
قال الآلوسى قوله : وإذا الوحوش جمع وحش ، وهو حيوان البر الذى ليس فى طبعه التأنس ببنى آدم .
.
حشرت أى : جمعت من كل جانب .
وقيل : حشرت أى : أميتت .
.
وقيل : حشرت : بعثت للقصاص ، فيحشر كل شئ حتى الذباب .
أخرج مسلم والترمذى عن أبى هريرة فى هذه الآية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة ، حتى يقاد للشاة الجماء من الشاة القرناء .
.
.
وإذا البحار سجرت أى : امتلأت وفاض ماؤها واختلط عذبها بملحها ، وصارت بحرا واحدا ، مأخوذ من قولهم : سجر الحوض ، إذا ملأه حتى فاض من جانبيه .
ويصح أن يكون معنى سجرت : أحميت بالنار حتى تبخرت مياهها ، وظهرت النار فى مكانها ، من قولهم : سجر فلان التنور ، إذا ملأه بالحطب المعد للحرق .
وإذا النفوس زوجت وقوله : زوجت من التزويج وهو جعل الشئ زوجا لغيره ، بعد أن كان كلاهما فردا ، ويطلق الزوج أيضا على الصنف والنوع ، كما فى قوله تعالى ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين أى : وإذا النفوس اقترنت كل واحدة منها ببدنها ، أو بمن يشبهها ، أو بعملها .
قال الفخر الرازى قوله : وإذا النفوس زوجت فيه وجوه : أحدها : قرنت الأرواح بالأجساد .
ثانيها : يصيرون فيها أى : يوم القيامة ثلاثة أصناف ، كما قال تعالى وكنتم أزواجا ثلاثة ثالثها : أنه يضم إلى كل نصف من كان من طبقته ، فيضم الطائع إلى مثله .
.
ثم قال تعالى : وإذا الموءودة سئلت .
بأى ذنب قتلت ولفظ الموءودة من الوأد ، وهو دفن الطفلة الحية .
قال صاحب الكشاف وأد يئد مقلوب من آد يؤود : إذا أثقل .
قال تعالى ولا يؤوده حفظهما لأنه إثقال بالتراب .
فإن قلت : ما حملهم على وأد البنات؟ قلت : الخوف من لحوق العار بهم من أجلهن ، أو الخوف من الإملاق .
فإن قلت : فما معنى سؤال الموءودة عن ذنبها الذى قتلت به؟ وهلا سئل الوائد عن موجب قتله لها؟ قلت : سؤالها وجوابها تبكيت لقاتلها ، نحو التبكيت لقوم عيسى فى قوله تعالى لعيسى : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله أى : وإذا الموءودة سئلت ، على سبيل التبكيت والتقريع لمن قتلها ، بأى سبب من الأسباب قتلك قاتلك .
ولا شك أنها لم ترتكب ما يوجب قتلها ، وإنما القصد من ذلك إلزام قائلها الحجة ، حتى يزداد افتضاحا على افتضاحه .
وقد حكى القرآن فى كثير من الآيات ، ما كان يفعله أهل الجاهلية من قتلهم للبنات ، ومن ذلك قوله تعالى : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم .
يتوارى من القوم من سواء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا سآء ما يحكمون ولم يكن الوأد معمولا به عند جميع قبائل العرب ، فقريش مثلا لم يعرف عنها ذلك وإنما عرف فى قبائل ربيعة ، وكنده ، وتميم .
ولكنهم لما كانوا جميعا راضين عن هذا الفعل ، جاء الحكم عاما فى شأن أهل الجاهلية .
وقوله سبحانه : وإذا الصحف نشرت أى : بسطت بعد أن كانت مطوية ، وهى صحف الأعمال التى سجلتها الملائكة على أصحابها ، سواء أكانت تلك الأعمال خيرا أم شرا ، فهذه الصحائف تطوى عند الموت ، وتنشر يوم القيامة ، يوم الحساب والجزاء .
قال تعالى : وكل إنسان ألزمناه طآئره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا .
اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا وإذا السمآء كشطت أى : قلعت وأزيلت ، وأصل الكشط إزالةجلدة الحيوان عنه .
يقال : كشطت البعير كشطا ، إذا نزعت جلده منه .
أى : وإذا السماء نزعت وأزيلت ، فلم تبق على هيئتها التى كانت عيها ، من إظلالها لما تحتها .
وإذا الجحيم سعرت أى : أوقدت إيقادا شديدا للكفار ، والجحيم هى النار ذات الطبقات المتعدة من الوقود كالحطب وغيره ، وتسعيرها : إيقادها بشدة .
وإذا الجنة أزلفت أى : قربت وأدنيت من المؤمنين ، كما فى قوله تعالى : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد من الزلفى بمعنى القرب ، يقال : تزلف فلان إلى فلان ، إذا تقرب منه .
وقوله : علمت نفس مآ أحضرت هو جواب الشرط لكل تلك الظروف السابقة .
أى : إذا الشمس كورت ، وإذا النجوم انكدرت تبين لكل نفس ما عملته من خير أو شر ، ومن حسن أو قبيح .
.
ورأت ذلك رأى العين ، كما قال تعالى : يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سواء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا .
.
.
والمراد بالنفس عموم الأنفس ، لأن النكرة فى سياق النفى تشمل كل نفس وأسند سبحانه الإحضار إلى النفوس ، لأنها هى المباشرة لأعمالها فى الدنيا ، والتى ستجد جزاءها فى الآخرة .
وجعلت معرفة النفوس لجزاء أعمالها ، حاصلة عند حصول مجموع الشروط التى ذكرت فى الجمل الاثنتى عشرة ، لأن بعض الزمان والأحوال التى تضمنتها هذه الشروط مقارن لحصول علم النفوس بأعمالها ، كما فى الستة الأخيرة ، فإنها تكون عند فصل القضاء ، وبعضها يحصل قبل ذلك بقليل ، كما فى الأحوال الستة المذكورة أولا ، إلا أنه لما كان بعض هذه الأمور من مبادئ يوم القيامة ، وبعضها من روادفه ، نسب علمها بذلك إلى زمان وقوع هذه الأمور كلها تهويلا للخطب ، وتفظيعا للأمر .
وإشعارا بأن ما يسبق يوم القيامة وما يعقبه ، كل ذلك من الأهوال التى يشب لها الولدان .
وبعد أن ساق ما ساق من أحوال تدل على شدائد يوم القيامة ، أتبع ذلك ببيان أن هذا القرآن من عنده تعالى وأن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق فيما يبلغه عن ربه ، فقال : فلا أقسم .
.
.
.
فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين والفاء فى قوله تعالى : فلا أقسم بالخنس .
.
.
للتفريع على ما تقدم من تحقيق وقوع البعث ، وهى تعطى أيضا معنى الإفصاح ، و لا مزيدة لتأكيد القسم ، وجواب القسم قوله تعالى إنه لقول رسول كريم .
و الخنس بزنة ركع جمع خانس ، والخنوس : الاستخفاء والاستتار ، يقال خنست الظبية والبقرة ، إذا اختفت فى بيتها .

وجدت أسباب تاريخية أدت إلى وجود صورة الحديث المرسل، وقد عالج المحدثون إشكالية المرسل لأنها تحتل خصوصية في سياق نظرية الإسناد، فاعتبروا هيئة الحديث المرسل مرفوعة من حيث صورة الإسناد المنقطع، لكنهم احتجوا بمضمون المرسل بشروط معينة.
مناهج البحث عند مفكري الإسلام .
علي سامي النشار.
ص وينبغي الإشارة إلى خطأ الدكتور النشار في تصنيف علم مصطلح الحديث تحت المنهج الاستردادي باعتباره صنو المنهج البحثي التاريخي الحديث كما عرفه لانجلوا و سينوبوس، فمن عرضه يستبين أنه لم تحصل له صورة واضحة عن منهج المحدثين في النقد ا، إذ لم يزد على أن قال: وقد توصل المسلمون إلى كل ما توصل أليه علماء مناهج البحث التاريخي وأثبت مجرد السبق ، لكن منهج المحدثين تفرد بنظريات ومجالات لم بتطرق إليها المنهج الأوروبي أصلا كما أنه يخالفه في البيئة التي نشأ فيها ويفارقه ببعد ديني وعمق أخلاقي فريد.
المدخل إلى الدراسات التاريخية لانجلوا سينوبوس.ص السابق ص دراسات عن المؤرخين العرب.
مرغليوث.
ترجمة حسين نصار .ص.
.
وانظر التاريخ عند المسلمين .
محمد عبد الغني حسن صفحات ، ،، ، .
والواقع أن الحقيقة العلمية في يقينها بالنسبة للمشاهد والملاحظ ولغيره لا تختلف عن الرواية التاريخية، فقوانين الجاذبية مثلا يقينية في حق الممارس لها العارف بها، وإخباره عن يقينها للجاهل بها مثل إخبار المشاهد للواقعة التاريخية من لم يشاهدها.
فارتدت المعرفة لدى كليهما بالنسبة لغير الملاحظ والمشاهد بنفسه إلى مجرد الإخبار، فلا بد من معايير النقد الأخلاقية التي انفرد بها منهج المحدثين.
نزهة النظر شرح نخبة الفكر لبن حجر ص السابق ص / السابق ص .
ونسجل في المقابل، أن المنهج الأوروبي في النقد التاريخي لما كان استردادا فإنه انبنى على التركيب والتخييل، يقول سينوبوس في رسالة له في النقد التاريخي: والمسلك الذي تفرضه طبيعة مادة المعرفة في التاريخ هو البدء من الوثيقة وهي الأثر المادي الوحيد عن الماضي ، ثم الارتفاع في سلسلة العمليات النفسية : الكتابة، اللغة، والمعنى المجازي والمعنى الحقيقي وتمثيل الشيء في نفس المؤلف حتى نصل إلى الواقعة التي= =عرفها النقد التاريخي ترجمة عبد الرحمن بدوي ص ج ويراجع ما أشار إليه الأستاذ حسن الشافعي والأستاذ محمد الجليند من تأثر التفكير التاريخي الغربي بالرومانسية .
المنطق و مناهج البحث .
للأستاذين المذكورين ص فما بعدهما.
المدخل إلى الدراسات التاريخية.
لانجلوا وسينوبوس .ص.
السابق ص رسالة سينوبوس في النقد بعثها لأحد أصدقائه وترجمها وطبعها عبد الرحمن بدوي ضمن مجموع النقد التاريخي ص و .
المقصود بالتوثيق في عرضنا لمنهج المحدثين : عملية التثبت واكتساب الثقة في الرواية ، وليس المراد المعنى اللغوي الظاهر أو الاصطلاحي في الجرح والتعديل وهو جعل أو اعتبار الراوي ثقة.وآثرنا استخدام هذا الاصطلاح الخاص للإيحاء بالمعنى العلمي المعاصر للتوثيق وهو فن معالجة المعلومات غير العددية ويقوم علي أساس سلسلة من العمليات في التجميع والتحليل والبحث والبث لأن ثمة أوجها من الشبه بين التوثيق عند المحدثين وهذا المعنى العلمي المعاصر.
انظر أصول التوثيق.
جاك شومييه.
ترجمة أنطوان عبده ص .
ط لبنان غير مؤرخة.
علوم الحديث لابن الصلاح ص بحاشية العراقي.
واعتمده النووي في التقريب / وصححه القسطلاني في كتاب المنهج وقرره السيوطي.
انظر تدريب الراوي شرح تقريب النواوي للسيوطي / .
إخبار الصحابي عن شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم أو نحوه مما يعلم أنه لم يحضره لصغر سنه أو تأخر إسلامه فمحكوم بصحته على المذهب الصحيح الذي قطع به الجمهور .
أنظر تدريب الراوي للسيوطي / .
لقد بنى أصحاب النقد التاريخي الأوروبي منهجهم على مبدأ الشك والارتياب المسبق والمطلق في كل رواية تاريخية محاولين بذلك تطبيق الشك المنهجي عند ديكارت لإضفاء صبغة العلم على التاريخ، وقد يكون الشك المنهجي مناسبا لخطوات البحث العلمي القائم على الملاحظة والتجربة لدراسة الفروض والاحتمالات، على ضوء المعطيات الموجودة، لكن منهج النقد التاريخي الأوروبي كان مفلسا من أية فرصة للملاحظة، ومن أية معطيات موجودة، فغدا يطبق شكه على تيك الفروض والاحتمالات دون أي نسق علمي واضح، وإنما هو الذوق الذي يبنى عليه التركيب التاريخي في الجملة.
أنظر مدخل إلى الدراسات التاريخية لانجلوا سينوبوس ص وأسس الفلسفة د.
توفيق الطويل ص فما بعدها.
وسيأتي مزيد تناول لهذه القضية أثناء عرض منهج المحدثين في التوثيق.
لقد كان التقليد العلمي عند المحدثين استخدام الطريقتين التحديث بإملاء وبغير إملاء وإن كان الأكثر في عصور الرواية الأولى والمبكرة التحديث بدون إملاء، ثم ظهر الإملاء كتقليد خاص عندما كثر التدوين وكثر النقلة والمحدثون.
أنظر دراسات في الحديث النبوي الشريف.
محمد الأعظمي / وأدب الإملاء والاستملاء للسمعاني ص .
أكثر ما يستعمل في هذه الطريقة: حدثنا ثم أخبرنا وكان هذا قبل أن يشبع تخصيص أخبرنا بالقراءة على الشيخ كما سيأتي .
أنظر علوم الحديث لابن الصلاح ص .
وهو قليل في الاستعمال.
انظر علوم الحديث لابن الصلاح ص استحبوا إذا كان السماع حال المذاكرة أن يقول: قال لنا أو ذكر لنا، لأنه لائق بسماع المذاكرة وبه أشبه.
أنظر علوم الحديث لابن الصلاح ص وتدريب الراوي للسيوطي / .
أنظر تدريب الراوي للسيوطي السابق صحيح البخاري / تحقيق مصطفى البغا.
أي الإذن بالرواية ولها أنواع كثيرة.
أنظر تدريب الراوي / المناولة أن يدفع الشيخ لتلميذه مروياته سواء أذن له بالرواية منها أو لم يأذن، ولها صور.
أنظر تدريب الراوي / هي أن يكتب الشيخ مروياته لحاضر أو غائب بخطه أو بأمره ولها أضرب.
انظر تدريب الراوي / إعلام الشيخ الطالب أن هذا الحديث أو الكتاب سماعه، مقتصرا على ذلك.
أنظر تدريب الراوي / أن يوصي الشيخ عند موته أو سفره بكتاب يرويه.
أنظر تدريب الراوي / / بكسر الواو مصدر لوجد مولد غير مسموع من العرب، وهي أن يقف على أحاديث بخط راويها الواجد، فله أن يقول وجدت أو قرأت بخط فلان أو في كتابه بخطه.. حدثنا فلان ويسوق الإسناد والمتن.
أنظر تدريب الراوي / .
وكل هذه الطرق خلاف الأصل في الرواية عند المحدثين، لأنها لا مشافهة فيها، لذلك حصل فيها خلاف بين العلماء والنقاد ولم يستقر إجماع على شيء منها بخلاف المشافهة، والملاحظ أن غالب هذه الطرق استخدمها المحدثون في الصدر الأول من عصور الرواية بقلة شديدة، ثم إنهم يبينون ما كان من جنس هذه الطريقة أو تلك، ثم توسع المتأخرون في تلك الطرق لاستقرار التدوين وشهرة المصنفات، وإنما توسعوا في الرواية بها إبقاء لخصيصة الإسناد في الأمة.
تدريب الراوي للسيوطي / .
إن كثيرا من العمليات التوثيقية التي ذكرناها ساقطة تماما من مجرد التفكير فيها فضلا عن تطبيقها لدى المنهج النقدي عند الأوروبيين، فكما أسلفنا أن نقدهم يبدأ منذ وجد أن الوثيقة أما قبل ذلك فهم على العكس من تراث المسلمين، يواجهون قدرا عظيما من الانتحال والتزييف والكذب يصل لدرجة تثير الشفقة، حتى إننا لا نتعجب حين نراهم لتلك الأسباب يمرون في مراحل النقد بعمليات فحص شديدة الوعورة والتعقيد، مع ابتناء منهجهم كما في الوثيقة.
يقول لانجلوا: إن انتحال الكتب اليوم نادر، يحرمه القانون ويلطخ صاحبه بالعار أما قديما فقد كان عادة جارية مقبولة، لايعاقب صاحبها .
مدخل إلى الدراسات التاريخية.لانجلوا سينوبوس.ص .
ونحن لن نندهش كثيرا من هذه الأخلاقيات المتدنية، فإن الشعوب التي لم تستطع أن تحافظ على نسخثين متشابهتين من كتابهم المقدس الإنجيل جديرون بأن يتقنوا الانتحال والكذب والتزييف لما هو أقل قدسية.
على خلاف المشتهر بين الأوساط العلمية أن الأوربيين هم السابقون في ذلك، شأن الكثير من السبوق العلمية التي يثبت التاريخ حوزتها للمسلمين.
في كل كتب المصطلح الحديث بلا استثناء يفردون فصلا، وبعضهم يسميه علما أو نوعا من علوم الحديث وهو: كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده.
وينبغي أن ننوه أن الخط العربي على وجه العموم بلغ الغاية في الإتقان من حيث المنهج العلمي وتقعيد ضوابط كتابته وفق نظريات حسابية وهندسية.
علوم الحديث لابن الصلاح ص .
اختصرنا مادة هذا المبحث وانتقيناها من الفصل الذي أفرده ابن الصلاح في مقدمته، وقد قام الأستاذ أحمد شاكر المحدث المعروف بطبع هذا الفصل مستقلا ليعرض فيها منهج المسلمين في ضبط الكتاب مقترحا أن تكون فنيات المحدثين في تقييد الكتاب منهجا علميا يلتزم به مصححوا الكتب ومحققوها في عالم اليوم.انظر: تصحيح الكتب وصنع الفهارس المعجمة وكيفية ضبط الكتاب: أحمد شاكر.ط مكتبة السنة بمصر هج علوم الحديث لابن الصلاح من ص إلى ص بتصرف.
وللمحدثين تفصيل أوسع في التصحيفات والتحريفات ضمنوه نوع معرفة المصحف من علوم الحديث، ولهم فيها تصنيفات خاصة مثل مصنف الدارقطني وأبو احمد العسكري انظر: تدريب الراوي / وهو شبيه بكشاف التحريفات الذي ابتكره ووضعه أصحاب المنهج الأوروبي في النقد التاريخي لإعانة العلماء المحصلين محققي المخطوطات على كشف الخطاء ومعرفة الاحتمالات الصائبة فيما غمض.
انظر: المدخل إلى الدراسات التاريخية.لانجلوا و سينوبوس.
ص.
الجدير بالذكر أن مثل هذه الفنيات الدقيقة وجد كثير من تفاصيلها منذ القرن الرابع الهجري عند الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاصل والخطيب البغدادي في كتابيه الكفاية و الجامع ، لكن فرانز روزنتال من المستشرقين المعنيين بالتراث الإسلامي اختار كتاب الشيخ عبد الباسط العلموي المتوفى سنة هج واسمه المعيد في أدب المفيد والمستفيد ليكون مثالا لدراسة مركزة ومنظمة حول طريقة التأليف والتصنيف ومعالجة فنيات الكتابة والخط وكان حريا به أن ينوه على ان هذا الفن قد وجد في الحضارة الإسلامية منذ عصر مبكر انظر مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي فرانز روزنتال .ت:أنيس فريحة ص .
السابق.
قضية كلام ابن الصلاح أن ذلك كان شائعا في العصور المتقدمة، أي عصور الرواية بالمشافهة .
انظر علوم الحديث لابن الصلاح ص علوم الحديث لابن الصلاح ص السابق ص صفحة مشرقة من تاريخ سماع الحديث عند المحدثين.
عبد الفتاح أبو غدة.
ص .
وقد اشتهر عند المحدثين قولهم: الأسانيد أنساب الكتب أنظر: التأصيل بكر أبو زيد ص .
طبع مع السنن ألحقت السماعات بها طبعة الهند في مدينة حيدر آباد الدكن ، ثم أفرده الأستاذ عبد الفتاح أبو غدة بطبعة مستقلة مصدرة بدراسة وسماها: صفحة مشرقة من تاريخ سماع الحديث عند المحدثين.
ط حلب بسورية سنة ه.
هو كاتب الطباق وسيأتي بيان معناه.
/ نقتصر على اصطلاحين ذوي صلة بمسألة التوثيق هما: الرواية على الوجه والطباق.
ولأنني لم أجد تعريفا شافيا في كتب المحدثين فبحث عن لدلالتها من خلال تضاعيف التراجم وكتب الرجال وبعض كتب المصطلح.
المائدة أخطأ الأستاذ فؤاد سيزكين حين ظن أن مصطلح : الرواية على الوجه يدل على السماع والقراءة على الشيخ فقط تاريخ التراث العربي / واستشهد بقول ابن سعد في الطبقات / عن عبد الله بن عبيد الرحمن أنه روى كتب الثوري على وجهها، وبما في تاريخ بغداد / عن أحمد بن أبي خيثمة أنه كان يشترط على من يسمع ويروي عنه تاريخه أن يسمعه ويرويه على الوجه، وقد تعقبه الأستاذ اكرم العمري في كتاب: دراسات تاريخية ص بأن من المحتمل والجائز أن يكون المرد بمصطلح الرواية على الوجه أنه الرواية الكاملة وقال: إنه احتمال بدا له وطلب ممن له دراية بالمعنى أن يوضحه.
وما احتمله وجوزه هو الصحيح لما ذكرنا أعلاه، وما أورده الأستاذ فؤاد سيزكين عن طبقات لبن سعد وتاريخ بغداد ظاهر فيما وجهناه.والله أعلم.
الجامع لخلاق الراوي وآداب السامع.
الخطيب البغدادي / .
أي متمنعا غير سهل في بذل الرواية، وقد كان بعض المحدثين على هذه الصفة ضنا بعلمهم عمن لا يستحقه.
الضعفاء والمجروحين لابن حبان البستى / .. الطباق جمع طبقة.
هكذا استعمله بعض الباحثين انظر القلائد الجوهرية في تاريخ الصالحية / نقل اعن أبي غدة ولعله موجود في بعض التراجم، والأوجه عندي تخريجه على المصدرية لا على الجمع، من طابق طباقا ومطابقة ويمكن توجيه طباق جمع طبقة على طبقات السامعين للكتب ومراتبهم وفيه تكلف.
والله أعلم .
توهم المؤرخ الشيخ محمد أحمد دهمان الدمشقي في مقدمة القلائد الجوهرية في تاريخ الصالحية / أن الإجازة المثبتة في آخر النسخة المسموعة هي نفس الطباق، وليس بصحيح، فالطباق هو قيد السماء وتفصيلات السماع من عدد مجالس ومكان وزمان ونحو ذلك، أما الإجازة فهي الإذن بالرواية لمن ثبت سماعه على نحو ما هو مثبت في الطباق، ولم تكن هذه الإجازة مع الطباق في القديم بل حدثت في نحو القرن السادس الهجري وأول من كتب الإجازة مع الطباق فيما ذكر الحافظ العراقي هو أبو طاهر إسماعيل بن عبد المحسن الأنماطي.
قال ابن عتاب الأندلسي: لاغنى في السماع عن الإجازة لنه قد يغلط القارئ ويغفل الشيخ أو السامعون فينجبر ذلك بالإجازة.
قال الحافظ العراقي: ولقد حصل به نفع كبير، فقد انقطع بسبب ترك ذلك وإهماله اتصال بعض الكتب في بعض البلاد بسبب كون بعضهم كان له فوت ولم يذكر في طبقة السماع إجازة الشيخ لهم، فاتفق أن كان بعض المفوتين آخر من بقي ممن سمع بعض ذلك الكتاب فتعذر قراء الكتاب عليه كأبي الحسن بن الصواف الشاطبي راوى غالب النسائي عن ابن باقا .
انظر تدريب الراوي / .
وقد تكتب في آخر النسخة وسيأتي كيفية كتابة الطباق.
أنظر المحدث الفاصل للرامهرمزي ص ، والجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع للخطيب البغدادي / والإلماع فى معرفة أصول الرواية وآداب السماع ص ومقدمة ابن الصلاح ص .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع.
الخطيب البغدادي / .
صفحة مشرقة من تاريخ سماع الحديث عند المحدثين.
عبد الفتاح أبو غدة.
ص.
علوم الحديث.
ابن الصلاح ص استحبوا أن يكتب الطباق بخط قوي أمانا من الحك أي التزوير .
ورد في ترجمة سنجر ابن عبد الله التركي في معجم المحدثين للذهبي / : عني بالرواية وصار له أنسة بالفن وكتب الطباق بخط قوي .
/ أي المشهورون بالرواية والأخذ عن الشيوخ.
وكلام ابن الصلاح يوحي بوجود مأخذ فيما لو كتب الطباق بخط نفسه، وهو صحيح، لأن فيه تهمة، حيث اتهم بعض الرواة بتزوير الطباق.ففي ترجمة أحمد بن سعيد العسكري أبو الحارث في ميزان الاعتدال / قال الذهبي: متأخر حدث عن الترسي،يزور الطباق.
وفي ترجمة راو آخر في سير أعلام النبلاء / نقل الذهبي عن ابن النجار قوله في ذلك الراوي، قال: سماعاته بخطوط المعروفين صحيحة فأما ما كان بخطه فلا يعتمد عليه كان يلحق اسمه في الطباق لكن تعقبه ابن حجر في لسان الميزان / بأنه يجوز أنه كان يوجد اسمه فيه أما فقدان الأصول فلا ذنب للشيوخ فيه.وقد كانوا يستدلون على كذب السماعات بما في الطباق.
ففي وفيات السلامي / قال عن أحد الرواة: قد أخبروه بسماع جميع الكتاب صحيح البخاري من قطب العارفين محمد بن أبي البركات، قال السلامي: فأخذت البخاري جميعه وقرأت الطباق فوجدت المجلد الأول ليس عليه طبقة بالكلية بل على الخمسة، وجميع الطباق بخط العلامة فخر الدين التوزري، فأما المجلد الرابع والخامس فسمعهما واسمه على كل مجلد، وأما المجلد الثاني والثالث فيحتمل أنه سمعهما ويحتمل لا، وسماعه للمجلد الثالث أظهر من سماعه للثاني وسبب ذلك أنه مكتوب في المجلد الرابع والخامس اللذين سمعهما محققا على هذه الصفة وهي وعيسى ومحمد ولدا الحجي وأما المجلد الثالث فمكتوب: وعيسى ومحمد... وباقي السطر لما رث لصق عليه ورقة فليس ببعيد أن يكون بعد قوله ومحمد ولدا الحجي فعلى هذا والله أعلم يكون المذكور قد سمع جميع البخاري إلا هذا الفوت المعين وإلا جميع المجلد السادس وأوله كتاب الدعوات وآخره آخر الكتاب انظر تدريب الراوي للسيوطي علوم الحديث لابن الصلاح ص .
نزهة النظر شرح نخبة الفكر للحافظ ابن حجر ص .
وسيأتي في نظرية العلة التفريق بين الشاذ والمعلل، لكن نشير هنا إلى أن الشاذ عند المحدثين يتوقفون فيه لأن الشاذ هو الذي خالف فيه الثقة من هو أوثق منه، ومنهم من لا يحتج به، والفقهاء والأصوليون لا يعتبرون شروط الشذوذ.
أنظر نكت ابن حجر على ابن الصلاح ص .
الأمور التي تقدح في الخبر إما أن تعود إلى نظام اتصال السند وهو سقط الرواة، أو إلى ضعف في الرواة ذواتهم وهو ما يتعلق بجرحهم وتعديلهم أو إلى خطأ خارج عن المعتاد من نظام الإسناد والجرح والتعديل وهو العلة.
ونحن قد قسمنا الكلام عن منهج المحدثين في نقد الأسانيد على هذه الأقسام التي تمثل كبرى نظريات النقد عندهم.
ومما اختلف فيه المحدثون النقاد حول شرط اتصال السند قضية لقاء الرواة ومعاصرتهم، حيث شرط جمهور المتقدمين وكثير من المحققين ثبوت اللقاء ولو مرة بين الراوي وشيخه ليثبت اتصال السند وإلا فإنه يتوقف فيه أو يحكم بانقطاعه، واشهر من ذهب إلى ذلك علي بن المديني والبخاري، وذهب جمهور المتأخرين وعليه العمل عند جماهير المحدثين والمحققين أن ثبوت المعاصرة بين الراويين كاف في ثبوت اتصال السند وإن عنعن الراوي ما لم يكن مدلسا فإنه لا يقبل منه إلا ما صرح فيه بالتحديث، واشهر من ذهب إلى هذا الإمام مسلم في مقدمة صحيحه وشنع فيه على المخالف.
أنظر: شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي ص انظر تدريب الراوي / .
تدريب الراوي / .
السابق / .
السابق / .
تدريب الراوي / ولهم في ذلك تفصيلات كثيرة تتعلق بأنواع التدليس ترجع كلها في النهاية إلى ما ذكرنا.
انظر: التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل.
عبد الرحمن المعلمي / .
تدريب الراوي / .
السابق / تدريب الراوي / المرسل لغة من قوله: أرسلت كذا إذا أطلقته و لم تمنعه، فكأن المرسل أطلق الإسناد ولم يقيده براو معروف ويحتمل أن يكون من قولهم: جاء القوم أرسالا أي قطعا متفرقين،ويجوز أن يكون المرسل من قولهم:ناقة مرسال أي سريعة السير وفي الاصطلاح له ثلاثة معاني :الأول :هو ما رفعه التابعي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم من قول أو فعل أو إقرار سواء كان التابعي صغيرا أو كبيرا.
الثاني: وهو ما رفعه التابعي الكبير إلي رسول الله صلي الله عليه و سلم.نحو سعيد بن المسيب.
الثالث: هو ما سقط راو من إسناده واكثر في أي موضع كان، فعلى هذا فهو و المنقطع سواء.
وإلى المعني الأول ذهب جمهور المحدثين، و هو الذي سيدور عليه هذا المبحث.انظر معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري ص وعلوم الحديث لابن الصلاح ص .
وأهم المؤلفات في المرسل: المراسيل لابن أبي حاتم.
المراسيل لأبي داود.
جامع التحصيل لأحكام المراسيل للحافظ العلائي.
رواه البخاري رواه ابن ماجة في المقدمة حديث رقم / رواه ابن ماجة / رواه أحمد بن حنبل في المسند رواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل ص رواه الخطيب في الخطيب في الكفاية ص تدريب الراوي.
السيوطي وغلى هذا يشير قول محمد بن سيرين وهو من التابعين: كانوا لا يسألون عن الإسناد حتى وقعت الفتنة ومضى تخريجه.

 أنشأ يوتيوب بالإنجليزية: موظفو باي بال كموقع ويب لمشاركة مقاطع الفيديو حيث يمكن للمستخدمين تحميل المحتوى، ومشاركته، وعرضه.
تم تفعيل اسم نطاق الإنترنت يوم الاثنين فبراير في الساعة : مساء.
أسس كل من تشاد هيرلي، وستيف تشين، وجاود كريم، عندما كانوا يعملون لحساب باي بال.
قبل العمل في باي بال، درس هيرلي التصميم في جامعة إنديانا بنسلفانيا.
درس تشين وكريم علوم الكمبيوتر معا في جامعة إلينوي في إربانا شامبين.
كان المقر الرئيسي ليوتيوب فوق مطعم بيتزا ومطعم ياباني في سان ماتيو في ولاية كاليفورنيا.
يوجد تمثيل تقريبي للموقع كما ظهر بعد بضعة أشهر من إطلاقه تم أرشفته بواسطة واي باك مشين .
تم تنشيط اسم النطاق .
في شباط فبراير مع دمج خيارات تحميل الفيديو في نيسان أبريل .
حمل الفيديو الأول على يوتيوب بعنوان أنا في حديقة الحيوان في نيسان أبريل ، حيث يظهر فيه الشريك المؤسس جاود كريم في حديقة حيوان سان دييغو.
بدأ يوتيوب كمشروع ممول من قبل مستثمر ملاك، يعمل من مكتب مؤقت في مرآب.
في نوفمبر ، قامت شركة سيكويا كابيتال باستثمار مبلغ .
مليون دولار مبدئيا، وانضم رويلوف بوثا أحد الشركاء، والمدير المالي السابق لشركة باي بال إلى مجلس إدارة يوتيوب.
في أبريل ، استثمرت سيكويا وشركة هيئة آرتيس كابيتال ملايين دولار إضافية في الشركة، والتي شهدت نموا كبيرا في الأشهر القليلة الأولى.
خلال صيف عام ، كان يوتيوب واحدا من أسرع المواقع نموا على الشبكة العنكبوتية العالمية، ويستضيف أكثر من عملية تحميل فيديو جديدة.
قدم الموقع ما معدله مليون مشاهدة فيديو يوميا في يوليو.
وقد احتل المرتبة الخامسة الأكثر المواقع شعبية على موقع أليكسا، متخطيا معدل نمو موقع ماي سبيس بمراحل.
بلغ متوسط عدد زوار الموقع ما يقرب من مليون زائرا شهريا وفقا لتصنيفات نيلسن، مع حوالي من الزوار الإناث و من الذكور.
كانت الفئة العمرية من إلى سنة هي المسيطرة.
كان تفوق موقع يوتيوب في السوق عبر الإنترنت كبيرا.
ووفقا لموقع .
، فقد هيمن يوتيوب على ما يصل إلى من سوق الفيديو عبر الإنترنت في المملكة المتحدة.
دخل يوتيوب في شراكة تسويق وإعلان مع هيئة الإذاعة الوطنية في يونيو .
في أكتوبر ، أعلن عن شراء جوجل للشركة مقابل .
مليار دولار أمريكي، وقد اكتملت الصفقة في نوفمبر.
في ذلك الوقت كانت عملية الشراء تلك ثاني أكبر عملية استحواذ لجوجل.
جاء الاتفاق بين جوجل ويوتيوب بعد أن قدم يوتيوب ثلاث اتفاقيات مع شركات وسائل الإعلام في محاولة لتجنب دعاوى انتهاك حقوق الطبع والنشر.
خطط يوتيوب لمواصلة العمل بشكل مستقل، مع مؤسسيها المشاركين و موظفا يعملون داخل جوجل.
كشفت ملفات جوجل في فبراير عن انهيار أرباح مستثمري يوتيوب بعد البيع لجوجل.
في عام ، بلغت أرباح تشاد هيرلي أكثر من مليون دولار، بينما كانت أرباح ستيف تشين أكثر من مليون دولار.
في عام ، أظهرت مجلة تايم شاشة يوتيوب مع مرآة كبيرة لتكون شخصية العام .
واستشهدت بالوسائط التي أنشأها المستخدم مثل تلك التي نشرت على موقع يوتيوب وظهر منشأ الموقع جنبا إلى جنب مع العديد من منشئي المحتوى.
كما راجعت جريدة وول ستريت جورنال و نيويورك تايمز المحتوى المنشور على يوتيوب في عام ، مع إيلاء اهتمام خاص لتأثيراته على اتصالات الشركات وتسهيلها.
صنفت مجلة بي سي وورلد يوتيوب في المرتبة التاسعة من أفضل منتجات في عام .
في عام ، عرضت كل من مجلة سبورتس إليستريتد و مجلة دايم مراجعات إيجابية للفيديو الذي يسليط الضوء على كرة السلة بعنوان مزيج من ذروة لحظات بيت مارافيتش .
يقدر أنه في عام ، استهلك يوتيوب قدرا كبيرا من عرض النطاق بقدر شبكة الإنترنت بالكامل في عام .
بدء من عام ، تمنح جوائز يوتيوب السنوية تقديرا لأفضل مقاطع فيديو يوتيوب للسنة السابقة والتي تم التصويت عليها من قبل مجتمع يوتيوب.
في يوليو و نوفمبر ، أنتجت سي إن إن ويوتيوب مناظرات رئاسية متلفزة قام خلالها المرشحون الديمقراطيون والجمهوريون في الولايات المتحدة بمواجهة أسئلة مرسلة عبر موقع يوتيوب.
في تشرين الثاني ، توصل يوتيوب إلى اتفاق مع مترو غولدوين ماير، وليونزغيت إنترتاينمنت، وشبكة كولومبيا للبث، مما يسمح للشركات بنشر أفلام كاملة وحلقات تلفزيونية على الموقع، مصحوبة بإعلانات في قسم للمشاهدين الأمريكيين باسم العروض .
كان الهدف من هذه الخطوة خلق منافسة مع مواقع مثل هولو، والتي تحتوي على مواد من هيئة الإذاعة الوطنية، وشبكة فوكس التلفزيونية، وديزني.
حصل موقع يوتيوب على جائزة بيبودي لعام وتم الاستشهاد به باعتباره ركن المتحدثين الذي يجسد الديمقراطية ويعززها .
في أوائل عام ، سجل يوتيوب النطاق لمقاطع الفيديو المضمنة في مواقع ويب الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة.
في نوفمبر من العام نفسه، أطلق يوتيوب إصدارا من العروض متاح للمشاهدين في المملكة المتحدة، حيث ظهر في الإصدار حوالي عرض كامل من أكثر من شريكا.
وضعت مجلة انترتينمنت ويكلي موقع يوتيوب على قائمة الأفضل في نهاية العقد في ديسمبر ، واصفة إياه على النحو التالي: توفير منزل آمن للقطط التي تعزف البيانو، وهفوات المشاهير، وكل ما يتطابق فيه الصوت مع حركة الشفاه منذ عام .
في يناير ، قدم يوتيوب خدمة تأجير الأفلام عبر الإنترنت وهي متاحة حاليا فقط للمستخدمين في الولايات المتحدة، وكندا، والمملكة المتحدة.
تقدم الخدمة أكثر من فيلم.
بدأ يوتيوب في بث محتوى معين في مارس ، بما في ذلك مباراة للكريكيت في الدوري الهندي الممتاز.
وفقا لموقع يوتيوب، كان هذا أول بث عالمي مجاني عبر الإنترنت لحدث رياضي كبير.
في مارس ، أطلق يوتيوب تصميما جديدا بهدف تبسيط الواجهة وزيادة الوقت الذي يقضيه المستخدمون على الموقع.
علق مدير منتجات جوجل شيفا راجارامان قائلا: لقد شعرنا حقا أننا بحاجة إلى التراجع وإزالة الفوضى .
في أيار ، ظهر بأن يوتيوب كان يقدم أكثر من ملياري مقطع فيديو يوميا، وهو ما يعني ضعف جمهور وقت الذروة من جميع شبكات التلفزيون الأمريكية الرئيسية الثلاث مجتمعة .
في مايو ، نشر يوتيوب على مدونة الشركة أن الموقع يتلقى أكثر من ثلاثة مليارات مشاهدة في اليوم الواحد.
في يناير ، ذكر موقع يويتوب أن الرقم ارتفع إلى أربعة مليارات فيديو يتم بثها يوميا.
وفقا لبيانات مايو التي نشرتها شركة أبحاث السوق كوم سكور، كان المزود المهيمن لمقاطع الفيديو عبر الإنترنت في الولايات المتحدة، حيث بلغت حصته في السوق حوالي بالمائة وأكثر من مليار مقطع فيديو تمت مشاهدته خلال شهر مايو.
في أكتوبر ، أعلن هيرلي أنه سيتخلى عن منصب المدير التنفيذي ليوتيوب ليقوم بدور استشاري، مع تولي سالار كامانجار منصب رئيس الشركة.
كشف جيمس زيرن، مهندس برامج يوتيوب، في أبريل أن في المئة من مقاطع الفيديو تمثل في المئة من المشاهدات على الموقع.
خلال شهر تشرين الثاني ، تم دمج موقع الشبكات الاجتماعية جوجل بلس مباشرة مع يوتيوب ومتصفح الويب كروم، مما يسمح بمشاهدة مقاطع فيديو يوتيوب من واجهة جوجل بلس.
في ديسمبر ، أطلق يوتيوب إصدارا جديدا من واجهة الموقع، مع عرض قنوات الفيديو في عمود مركزي في الصفحة الرئيسية، على غرار القنوات الإخبارية لمواقع الشبكات الاجتماعية.
تم تقديم إصدار جديد من شعار يوتيوب في الوقت نفسه بدرجة أغمق للون الأحمر، والذي كان أول تغيير في التصميم منذ أكتوبر .
في عام ، قال يوتيوب إن ما يقرب من ساعة من مقاطع الفيديو الجديدة يتم تحميلها على الموقع كل دقيقة، وأن ثلاثة أرباع المواد تأتي من خارج الولايات المتحدة.
يحتوي الموقع على مليون مستخدم جديد شهريا.
صنف موقع أليكسا موقع يوتيوب كموقع الويب الثالث الأكثر زيارة على الإنترنت بعد جوجل و فيسبوكاعتبارا من عام واستمرارا حتى الوقت الحاضر.
في أواخر عام وبداية ، أطلق يوتيوب أكثر من قناة ممتازة أو أصلية .
وقد كلفت هذه المبادرة مليون دولار.
بعد عامين، في نوفمبر ، تم توثيق أن الصفحة المقصودة للقنوات الأصلية أصبحت صفحة خطأ .
على الرغم من ذلك، تمكنت القنوات الأصلية مثل وكراش كورس من النجاح.
أجري تغيير خوارزمي في عام استبدل النظام القائم على العرض بخاصية المشاهدة المستندة إلى الوقت والتي ينسب إليها الفضل في حدوث زيادة في شعبية قنوات الألعاب.
عرض موقع يوتيوب بثا مباشرا للمناظرة الرئاسية الأمريكية وشارك إيه بي سي نيوز في ذلك، في أكتوبر ، للمرة الأولى على الإطلاق.
في تشرين الأول أكتوبر ، تم حذف شعار يوتيوب عبر عن نفسك بسبب البث المباشر للمناظرة الرئاسية في الولايات المتحدة.
أعاد يوتيوب طرح تصميمه وتخطيطه في كانون الأول ليشبه إلى حد كبير إصدار تطبيق الجوال والكمبيوتر اللوحي للموقع.
في ديسمبر ، أصبحت أغنية غانغنام ستايل أول فيديو على يتجاوز مليار مشاهدة.
في مارس ، وصل عدد المستخدمين الفريدين الذين يزورون يوتيوب كل شهر إلى مليار شخص.
في العام نفسه، واصل يوتيوب الوصول إلى وسائل الإعلام الرئيسية، وإطلاق أسبوع الكوميديا و جوائز يوتيوب الموسيقية.
تلقى كلا الحدثين استقبالا سلبيا وآراء مختلطة.
في نوفمبر ، تجاوزت قناة يوتيوب التابعة لليوتيوب قناة بيو دي باي التابعة لصاحبها فيليكس كيلبيرق لتصبح القناة الأكثر اشتراكا على موقع الويب.
كان هذا بسبب اقتراحها للمستخدمين الجدد للاشتراك فيها عند التسجيل.
في يونيو ، كان الرئيس التنفيذي لشركة جوجل إيريك شميت في باريس لإطلاق نظام التطويع المحلي الجديد.
أصبحت واجهة الموقع متاحة بإصدارات محلية في دولة وإقليم واحد هونج كونج وإصدار عالمي.
تهدف جوجل إلى التنافس مع مواقع مشاركة الفيديو المحلية مثل ديليموشن في فرنسا.
كما أبرمت اتفاقا مع محطات التلفزيون المحلية مثل إم وفرانس تيليفيزيون من أجل بث محتوى الفيديو بشكل قانوني.
في أكتوبر ، أعلن عن إطلاق إصدار لهونغ كونغ.
وقال ستيف تشين من يوتيوب إن هدفه التالي سيكون تايوان.
تم حظر يوتيوب من الصين القارية اعتبارا من أكتوبر بسبب الرقابة على العلم التايواني.
تمت إعادة توجيه عناوين إلى يوتيوب إلى محرك البحث الصيني الخاص بايدو.
تم إلغاء حظره في أكتوبر.
تقترح واجهة يوتيوب اختيار النسخة المحلية على أساس عنوان آي بي للمستخدم.
في بعض الحالات، قد تظهر الرسالة هذا الفيديو غير متاح في بلدك بسبب قيود حقوق الطبع والنشر أو المحتوى غير المناسب.
تتوفر واجهة موقع يوتيوب على لغة، بما في ذلك الأمهرية، والألبانية، والأرمنية، والبنغالية، والبورمية، والخميرية، والقرغيزية، واللاو، والمنغولية، والفارسية، والأوزبكية، التي لا تملك إصدارات قنوات محلية.
تم حظر الوصول إلى يوتيوب في تركيا بين عامي و ، بعد الجدل حول نشر مقاطع الفيديو التي اعتبرت إهانة لمصطفى كمال أتاتورك وبعض المواد المسيئة للمسلمين.
في تشرين الأول ، تم إطلاق إصدار محلي من يوتيوب في تركيا، مع النطاق .
تخضع النسخة المحلية لقوانين المحتوى الموجودة في القانون التركي.
في مارس ، أدى نزاع بين يوتيوب ووكالة تحصيل الرسوم الملكية البريطانية للموسيقى إلى حظر مقاطع الفيديو الموسيقية المميزة لمستخدمي يوتيوب في المملكة المتحدة.
حدثت إزالة مقاطع الفيديو التي نشرتها شركات التسجيلات الرئيسية بعد الفشل في التوصل إلى اتفاق بشأن اتفاقية ترخيص.
تم حل النزاع في سبتمبر .
في أبريل ، أدى نزاع مماثل إلى إزالة مقاطع الفيديو الموسيقية المميزة للمستخدمين في ألمانيا.
في أبريل ، وقع إطلاق النار في مقر يوتيوب.
أعلن يوتيوب قبل أن تشتريه جوجل، أن نموذج نشاطه التجاري يستند إلى الإعلان، مما يجني مليون دولار شهريا.
لم تقدم جوجل أرقاما تفصيلية عن تكاليف تشغيل يوتيوب، وتمت الإشارة إلى إيرادات يوتيوب في عام باعتبارها غير مادية في الملف التنظيمي.
في يونيو ، توقع مقال في مجلة فوربس إيرادات عام بمبلغ مليون دولار، مما يشير إلى التقدم في مبيعات الإعلانات.
تكهن بعض المعلقين في مجال الصناعة بأن تكاليف تشغيل يوتيوب تحديدا عرض النطاق المطلوب للشبكة قد تصل إلى إلى ملايين دولار شهريا، مما أثار انتقادات بأن الشركة، مثل العديد من الشركات الناشئة على الإنترنت، لم يتم تنفيذها كنموذج عمل ناجع.
تم إطلاق الإعلانات على الموقع بداية من مارس .
في أبريل، بدأ يوتيوب استخدام جوجل أدسنس.
توقف يوتيوب بعد ذلك عن استخدام أدسنس ولكنه استؤنف في المناطق المحلية.
يعتبر الإعلان الآلية المركزية ليوتيوب لتحقيق الأرباح.
وقد تم تناول هذه القضية أيضا في التحليل العلمي.
يجادل دون تابسكوت وأنتوني د.
ويليامز في كتابهما ويكينومكس بأن يوتيوب مثال للاقتصاد القائم على التعاون الجماعي والاستفادة من الإنترنت.
يقول كل من تابسكوت وويليامز أنه من المهم لشركات الإعلام الجديدة إيجاد طرق لتحقيق الربح بمساعدة المحتوى الذي يتم إنتاجه من قبل الزملاء.
وسيعتمد اقتصاد الإنترنت الجديد الذي يطلق عليه مصطلح ويكينومكس على مبادئ الانفتاح، والتناظر، والمشاركة، والعمل العالمي .
يمكن للشركات الاستفادة من هذه المبادئ من أجل الحصول على الربح بمساعدة تطبيقات ويب .
: يمكن للشركات تصميم وتجميع المنتجات مع عملائها، وفي بعض الحالات يمكن للعملاء القيام بأغلب عمليات إنشاء القيمة .
يقول كل من تابسكوت وويليامز أن النتيجة ستكون ديمقراطية اقتصادية.
تتفق وجهات نظر أخرى في النقاش مع تابسكوت وويليامز تعتمد بشكل متزايد على تسخير المصادر المفتوحة / المحتوى، والتواصل، والمشاركة، والتناظر، لكنهم يجادلون بأن النتيجة ليست ديمقراطية اقتصادية، ولكن شكل متقن لتعميق الاستغلال، حيث يتم تخفيض تكاليف العمالة من خلال الاستعانة بمصادر خارجية عالمية.
اتخذ كريستيان فوكس وجهة نظر ثانية هي على سبيل المثال في كتابه الإنترنت والمجتمع .
يجادل بأن يوتيوب مثال على نموذج الأعمال الذي يقوم على الجمع بين الهدية والسلعة.
الأول مجاني، والثاني يعود بالربح.
يتمثل الجانب الجديد من استراتيجية العمل هذه في أنه يجمع ما يبدو في البداية أنه مختلف، والهبة، والسلعة.
يمنح يوتيوب إمكانية الوصول المجاني إلى مستخدميه، والمزيد من المستخدمين، والمزيد من الأرباح التي يمكن أن يحققها؛ لأنه يمكن من حيث المبدأ ستزيد معدلات الإعلان وسيزيد من اهتمام المعلنين.
سيبيع موقع يوتيوب جمهوره بحيث يكسبه الوصول المجاني إلى المعلنين.
في يونيو / حزيران ، أفادت مجلة بلومبرج بيزنس ويك أنه وفقا لشركة استشارة إدارة الأعمال في كاليفورنيا رامب رات، كان يوتيوب أقرب إلى الربحية من التقارير السابقة، بما في ذلك أبريل ، وهو توقع من بنك الاستثمار كريدي سويس الذي يقدر أن يوتيوب سيخسر ما يصل إلى مليون دولار في .
يثبت تقرير رامب رات هذا الرقم بما لا يزيد عن مليون دولار.
في مايو ، أطلق يوتيوب برنامجا تجريبيا لبدء عرض إمكانية فرض مبلغ .
دولارا أمريكيا شهريا أو أكثر على قنوات معينة على بعض مقدمي المحتوى، ولكن تظل الغالبية العظمى من مقاطع الفيديو التابعة له مجانية العرض.

دخلت.
من الولوج: وهو الدخول.
هي بنت خالة أبي بكر، سلمى بنت أبي رهم .
الفتح / .
فيه بيان أدب أم رومان، إذ لم تصرح باسم المدعو عليه، وهو مسطح بن أثاثة عفا الله عنه وكان يجلس مع أناس في بيت عبد الله بن أبي، يتحدثون في الأمر .
الفتح / .
مرادها حديث الإفك، وعبرت بهذا استقباحا له، وهو كمال في الأدب وتنزيه للألفاظ.
رعدة شديدة، والأصل في النفض الحركة.
النهاية / .
بالبناء للمجهول، وفي الأصل نحدث بالنون.
في الأصل، وليست عند البخاري.
إذا لم يصدقهم في دعواهم.
في سورة النور في الآيات إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم الآيات.
والعبرة من هذا المصاب الجلل، كمال الصبر واللطف وانتظار حكم الله، تجلى في أكمل ما يكون عليه أولوا العزم في النبي الكريم، ومعلم الأمة العظيم محمد صلى الله عليه وسلم ، إذ لم يعنف عائشة، وما كان يلومها، وكمال الإيمان، وقوة اليقين عند أم المؤمنين وقفت في ثبات وعزيمة، ولجأت إلى الله، ولم تزد على أن ذكرت ذلك المثل العظيم وبعد براءتها بالقرآن تزداد شموخا وعزة رضي الله عنها .
أ/ب.
خ / .
محمد بن فضيل.
في الأصل : ابن حصين وهو خطأ.
في الأصل هكذا .
وفي متن البخاري مع الفتح لما قيل فيها ما قيل صف / .
وفي صحيح البخاري المتن، كما في عند المصنف خ / .
وكذلك عند المزي في تحفة الأشراف / .
محمد بن مسلم الزهري.
خ / ، م / .
حماد بن أسامة.
/ خ / معلقا عن أبي أسامة .
م / .
هكذا في الأصل، ولا أظنها إلا زائدة.
قال : لا نعلمه روى هذا الحديث عن أبي وائل غير حصين، ومسروق لم يدرك أم رومان في نظر الخطيب وكان يرسل هذا الحديث عنها، ويقول: سئلت أم رومان فوهم حصين فيه، حيث جعل السائل لها مسروق هذا احتمال .
والثاني: أو يكون بعض النقلة كتب سئلت بألف، فصارت سألت فقرأت بفتحتين فيكون السائل لها مسروق وهو خطأ في نظر الخطيب رحمه الله.
قال الحافظ: وعمدته يعني الخطيب في دعوى الوهم الاعتماد على قول من قال: إن أم رومان ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم سنة أربع، وقيل: خمس، وقيل: ست، وهو شيء ذكره الواقدي وذكر زبير بن بكار، وبسند منقطع فيه ضعف الفتح / .
قلت: والأمران مردودان؛ فإن البخاري رحمه الله لم يكن غافلا عن هذا، فإنه قال في قضية تاريخ الوفاة بالنسبة لأم رومان : فيه نظر، وحديث مسروق أسند.
التاريخ الصغير .
ويؤيد قول البخاري هذا أن إبراهيم الحربي جزم بأن مسروقا سمع من أم رومان، وله خمس عشرة سنة، فعلى هذا يكون سماعه منها في خلافة عمر، لأن مولد مسروق كان في سنة الهجرة، ويؤيد تأخر موت أم رومان أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما نزلت آية التخيير وكان نزولها سنة تسع بالاتفاق قال لعائشة: إني عارض عليك أمرا فلا تفتاتي فيه بشيء حتى تعرضيه على أبويك، أبي بكر وأم رومان المسند / ، وانظر الفتح / .
/ ومما يؤيد تأخر موتها: قول عبد الرحمن بن أبي بكر في قصة أضياف أبي بكر: وإنما هو أنا وأبي وأمي وامرأتي وخادم خ / ، وإنما هاجر عبد الرحمن بعد الحديبية سنة سبع، في قول ابن سعد وفي قول الزبير فيها أو في التي بعدها، لأنه روي أن عبد الرحمن خرج في مائة من قريش قبل الفتح إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فتكون أم رومان تأخرت عن الوقت الذي ذكراه فيه.
الفتح / .
اعتمادا على قول الخطيب، وتقدمت أدلة نقضه.
نقلا عن الواقدي، والزبير، وقاله ابن سعد الطبقات / .
وتقدمت دلائل نقضه.
قلت : لم ينتبهوا إلى قضية التخيير، وكانت في السنة التاسعة بالاتفاق ولا إلى هجرة عبد الرحمن بن أبي بكر، وقضية ضيافته هو وأمه وامرأته وكانت بعد سنة سبع .
هدي الساري .
بل جزم إبراهيم أن مسروقا سمع منها في خلافة عمر.
هدي الساري .
ضعيف.
انظر: سؤالات البرقاني للدارقطني ص .
وسؤالات ابن أبي شيبة لابن المديني ص .
والتقريب.
أخرجه ابن سعد بسنده من طريق علي بن زيد.
الطبقات / .
وفيه زيادة.
تقدم قول البخاري: فيه نظر ، وثبت بالأدلة أنه ليس بأصح ولا صحيح وأن الصحيح تأخر وفاتها عن هذا التاريخ.
انظر ص ، ت .
/أ.
هذا حق لكنه لم يثبت، بل ثبت خلافه.
كان يكون صحابيا : في الكلام ركة، وليس بلازم أن يكون صحابيا إذا سمع منها بالمدينة، والذي أوقع المؤلف في هذا الظن جزمه بأن أم رومان توفيت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا حق لا مرية فيه.
وذكره الذهبي أيضا تذكرة الحفاظ / .
استنتاج غير سليم، بل المتعين أن تكون الرواية موصولة، وهنا تبرز نباهة الإمام البخاري وفطنته.
يعني حديث الإفك.
المسند / .
/ ليس بصحيح.
وما ذهب إليه الإمام البخاري عين الصواب فقد سمع مسروق من أم رومان على ما سبق تقريره، وصرح بالتحديث عنها، وبالسؤال، ولا مانع أن يتصرف الراوي، أو يروى مسروق نفسه مرة عنها ب عن .
قال الحافظ بعد أن ساق أدلة خطأ الخطيب : وفي بعض هذا كفاية في التعقيب ومن تبعه فيما تعقبوه على هذا الجامع الصحيح، والله المستعان .
الفتح / .
ولم يكن المؤلف مغترا بقول الخطيب وحده، بل ذكره الحافظ، وذكر معه صاحب المشارق والمطالع والسهيلي، وابن سيد الناس، والمزي، والذهبي، وقد أورد المزي رحمه الله كلام الخطيب في أكثر من عشرة أسطر.
تحفة الأشراف / .
في الأصل: حسين .
عبد الله بن سعيد.
في الأصل: سئلت .
تقدم إثبات عدم صحة التحليل، ويدفعه كما ذكر المؤلف قول مسروق: حدثتني أم رومان .
خ / .
محاولة تحميل حصين علة تقدح في سماع مسروق من أم رومان غير وارد لما تقدم ذكره من أدلة إمكانية السماع، وتأخر وفاة أم رومان عن التاريخ الذي بنيت عليه فكرة عدم السماع.
انظر: ص ، ت .
هذه النتيجة بنيت على خطأ، فلا تكون مسلمة، والصواب خلافها للأسباب المتقدم بيانها ونجملها فيما يلي: أن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما أسلم هو ومعاوية يوم الفتح، وقيل: في صلح الحديبية، وعلى كل فهما متقاربان كان صلح الحديبية في ذي القعدة، والفتح كان في رمضان سنة ثمان من الهجرة.
والقصة قطعا وقعت بعد إسلامه، إلا أن يزعم زاعم أن إسلام عبد الرحمن وقع قبل الحديبية بزمن، وحينئذ عليه الإثبات.
إذا تقرر أن إسلام عبد الرحمن كان بعد الحديبية، فقد ثبت أن عبد الرحمن، وأمه، وامرأته، وخادمه، كانوا أضيافا على أبي بكر.
خ .
/ ورد النص على أم عائشة وهي أم رومان وأمرها الرسول صلى الله عليه وسلم أن تستشيرها في قضية التخيير.
وآية التخيير كانت سنة تسع.
معلوم أن أم عبد الرحمن هي أم رومان، وهو شقيقها، كما نص على ذلك أهل العلم، منهم ابن سعد الطبقات / وبعد هذا، فالحاصل بعد التحقيق أن الحديث متصل، وثبوت سماع مسروق من أم رومان لا ريب فيه، ولم يخف على فارس هذا الميدان الإمام البخاري.
انظر : تحفة الأشراف / .
ليس فيه قادح، ولا مرجح لعدم السماع، بل يمكن أن يكون مسروق سمعه مرة منها، وأخرى بواسطة عنها، ومسروق يهمه أن يسمع من أكثر من صحابي.
بل الحق مع إبراهيم كما سيأتي بيانه .
/ب.
الطبقات / .
لكن الحافظ ابن حجر ذكر عن أبي نعيم أنه قال: عاشت أم رومان بعد النبي صلى الله عليه وسلم دهرا.
هدي الساري .
و الإصابة / .
صرح بأن القول بوفاتها في عهد النبي وهم.
وغيره أيضا، مثل الذهبي تذكرة الحفاظ / .
والمزي في تهذيبه.
بل على هذا يكون عمره ست سنوات، فقد أرخ الحافظ ولادة مسروق بسنة إحدى من الهجرة، هذا لو ثبت أن أم رومان ماتت سنة ست ولم يثبت.
لم أقف عليه إلا عند المؤلف، لكن تقدم أن الحافظ قال: وجزم إبراهيم أن مسروقا سمع من أم رومان وله خمس عشرة سنة ص ت: ، أي في خلافة عمر، وتعضده الدلائل الأخرى إسلام عبد الرحمن وضيافة أبي بكر له ولأمه الخ، وآية التخيير.
بل لعل هذا في أول الأمر، إن صح عنه وتبين له الصواب، فقال به بعد ذلك، مع أن معتمد ما حكاه المصنف فيه ضعف وإرسال.
/ قال الحافظ: بل عرف البخاري العلة المذكورة وردها ورجح الرواية التي فيها التصريح على الرواية التي فيها أنها ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لأمرين وردا في مدار القول بأن أم رومان ماتت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم : أنها من رواية علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
أنها مرسلة، لأن عليا قال: عن القاسم بن محمد، قال: لما وليت أم رومان .
لذلك قال البخاري عقب هذه الرواية : فيه نظر، وحديث مسروق أسند التاريخ الصغير ص .
وانظر : الإصابة / ، قلت: ثم إن مسروقا متفق على توثيقه وعلي بن زيد متفق على سوء حفظه .
ليست فيه مخالفة وسيأتي بيانه.
هذا صحيح، وهي من المهاجرات، لكن لا يستلزم كونها مهاجرة أن لا يطلق عليها ذلك، وهو جائز، لأن الهجرة في حد ذاتها كانت نصرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فكل مهاجر أنصاري بهذا الاعتبار، وأقل ما يقال في ذلك: أن أم رومان تجوزت في الأمر بحكم الإقامة في المدينة.
هي المواضع التي يتخلى فيها لقضاء الحاجة.
النهاية / .
الحق أن المتأمل للحديث يجد فيه ما يدل على تعدد الأيام وكل ما في الأمر أن أم رومان اختصرت الحديث.
لم تظهر لي وجوه اختلاف، إنما هي فروق غير قادحة في الرواية لمن تأملها.
خ / القصة بطولها، / باختصار.
إشارة إلى أن شريكا خالف الإجماع في دعوى أن المعراج كان قبل البعثة .
الفتح / .
/أ / منشأ هذا القول اختلاف الروايات على ما في الكثير منها من ضعف وغرابة.
قال ابن كثير: ومن جعل من الناس كل رواية خالفت الأخرى مرة على حدة، فأثبت إسراءات متعددة، فقد أبعد وأغرب، وهرب إلى غير مهرب، ولم يتحصل على مطلب... ، إلى أن قال: والحق أنه عليه السلام أسري به يقظة لا مناما، من مكة إلى بيت المقدس، راكبا البراق... الخ تفسير ابن كثير / .
هكذا في الأصل.
ولم أقف على هذا إلا من فعل خديجة نفسها.
انظر : سيرة ابن إسحاق / .
قال الحافظ : هو مشعر بأنه صلى الله عليه وسلم كان نائما بين اثنين أو ثلاثة أو أكثر، وقد قيل: إنه كان نائما بين عمه حمزة، وابن عمه جعفر بن أبي طالب .
الفتح / .
الضمير يعود إلى القصة.
قال الحافظ: أي لم يقع في تلك الليلة غير ما ذكر من الكلام الفتح / .
أي ليلة أخرى، وقد يكون الفارق بينهما يوما أو ليالي، أو شهرا، أو سنوات، وهذا مبدأ ارتفاع الإشكال الذي أثاره ابن حزم رحمه الله والخطابي.
انظر الفتح / .
/ب.
خ / .
أي لم يحدث فيها سوى المحاورة المذكورة في الحديث، وهو ما فهمه الحافظ أيضا.

وإن لم يقصد وأيس منه فلربها وعلى تحقيق بغيرها فله كالدار إلا أن يطرده لها فلربها وضمن مار أمكنت ذكاته وترك قال في المدونة ومن صاد طائرا في رجله ساقان أو ظبيا في اليسرى قرطان أو في عنقه قلادة عرف بذلك ثم ينظر فإن كان هروبه ليس هروب انقطاع ولا توحش رده وما وجد عليه لربه وإن كان هروبه هروب انقطاع وتوحش فالصيد خاصة لصائده دون ما عليه انتهى.
فرع: قال فيها فإن قال ربه ند مني منذ يومين وقال الصائد لا أدري متى ند منك فعلى ربه البينة والصائد مصدق انتهى.
ص: إلا أن لا يطرده لها فلربها ش: قال المشذالي في كتاب الصيد من حاشيته على المدونة.
قلت لشيخنا: أرأيت من اكترى أرضا فجر السيل أو النيل لها سمكا أهو لرب الأرض أو للمكتري قال لرب الأرض لقولها وإن لم يضطروه وكانوا قد بعدوا عنه فهو لرب الدار انتهى.
ص: وضمن مار أمكنته ذكاته وترك ش: ولا يؤكل الصيد ومقابله يؤكل ولا ضمان على المار وعلى المشهور فيضمنه مجروحا كما سيأتي في كلام القرافي.
قال في التوضيح إذا رمى صيدا أو ......................................................................................... أرسل عليه فمر به إنسان وهو يتخبط وأمكنته الذكاة فلم يذكه حتى جاء صاحبه فوجده قد مات لم يأكله لأن المار يتنزل منزلة ربه في كونه مأمورا بذكاته فلما لم يذكه صار ميتا وإلى هذا أشار يعني ابن الحاجب بقوله فالمنصوص لا يؤكل ويضمنه المار أي أن المنصوص لابن المواز وأجرى ابن محرز وغيره من المتأخرين قولين في الترك هل هو كالفعل.
قيل وعلى نفي الضمان فيأكله ربه.
واختار اللخمي نفي الضمان قال وإن كان ممن يجهل ويظن أنه ليس له أن يذكيه كان أبين في نفي الغرم ثم قال واحترز يعني ابن الحاجب بقوله وأمكنته الذكاة مما إذا لم يره أو رآه ولكن ليس معه ما يذكيه به فإنه يؤكل ولا ضمان عليه وكذلك قال اللخمي انتهى.
وقال في الذخيرة.
فرع: قال ابن يونس قال محمد لو مر به غير صاحبه فلم يخلصه من الجارح مع قدرته على ذلك لم يؤكل وعليه قيمته مجروحا.
قال اللخمي يريد إذا كان ما يذكيه به فإن لم يكن معه أكل انتهى.
وقال أبو الحسن قال ابن يونس قال ابن المواز ولو مر به غير صاحبه وتركه حتى فات بنفسه فلا يؤكل وغير صاحبه في هذا مثل صاحبه وقاله مالك.
قال ابن المواز لأنه قد أمكن المار ذكاته فكان كربه وفي هذا بعد لأن ربه قد عدم القدرة على ذكاته حتى فات بنفسه ومن رآه في يد الكلب لم يلزمه أن يذكيه بل قد يقال له قتلته فعليك قيمته.
قال ابن محرز.
فروع: يتذاكر بها لو أن رجلا أرسل كلبه على صيد فلم ينفذ الكلب مقتله حتى مر به مار غير ربه فتركه ولم يذكه حتى مات لم يؤكل.
قلت: ومما ينظر فيه هل يضمنه هذا أم لا لأن تركه له وهو قادر عليه يوجب ضمانه كمن رأى مال رجل في الهلاك أو يتناوله رجل أو بهيمة تتلف ولم يستنقذها حتى هلكت أو تلفت أن يضمنه وكذلك لو أن رجلا رأى سبعا يتناول نفس إنسان ولم يخلصه منه حتى هلك أن يضمن ديته ويجب أيضا فيمن كانت عنده شهادة بإحياء حق لرجل فلم يشهد به حتى تلف حقه أن يضمن لربه وكذلك إن كانت عنده وثيقة لرجل في إثبات فلم يردها متعديا عليه فحبسها حتى افتقر الرجل أو مات ولا شيء عنده أنه يضمنه وأبين من هذا التعدي والإتلاف لو تعدى على وثيقة رجل فقطعها وأفسدها فتلف الحق بقطعها أن يضمن أيضا ولا يلزم عليه قتل الذي عليه الدين ولا قتل الشهود لأن التلف في هذين الوجهين هو الإنسان المضمون بديته دون ما سواه من الحقوق المتعلقة.
ويشبه أن يكون من الوجوه المذكورة من مر على لقطة لها قدر فإنه مأمور بأخذها فإن تركها حتى ضاعت ضمنها بتركه إياها.
وقال ابن القاسم في الآبق يجده إنه إن كان لمن يخصه من جار أو قريب أخذه وفرق بينه وبين اللقطة ويشبه أن يكون من الوجوه الأولى من وجب عليه مواساة غيره بطعام أو شراب بثمن أو غيره فلم يفعل حتى مات الآخر جوعا وعطشا فإنه يضمنه بديته وكذلك لو وجب عليه سقي زرع بفضل مائه فترك ذلك حتى مات زرع الآخر فإنه يضمنه وكذلك من أجيف ولم يستطع على خيط وإبرة لخياطة جرحه إلا من عند رجل فمنعه حتى مات فإنه يضمن ديته وكذلك لو مال حائط ولرجل من جيرانه حجر أو عامود إن كترك تخليصه مستهلك من نفس أو مال بيده أو شهادته أو بإمساك وثيقة أو تقطيعها وفي قتل شاهدي حق تردد وترك مواساة وجبت بخيط لجائفة وفضل طعام أو شراب لمضطر وعمد وخشب فيقع الجدار وله الثمن إن وجد عمد به استمسك وإن لم يفعل هلك فلم يمكنه منه حتى هلك فإنه ينبغي أن يضمنه.
وأمثلة هذا مع التتبع تكثر وفيما ذكرته كفاية من تبصرة ابن محرز.
انتهى كلام الشيخ أبي الحسن من كتاب الصيد وإلى هذا جميعه أشار المصنف بقوله ص: كترك تخليص مستهلك من نفس مال إلى قوله وعمد وخشب فيقع الجدار ش: وقال الأبي في كتاب الأيمان في شرح قوله عليه الصلاة والسلام أو رجل على فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل لأنه يعرضه للتلف.
قال عياض وهو في تعريضه يشبه قاتله ولذلك قال مالك يقتل به إن هلك.
قال الأبي ما زال الشيوخ ينكرون حكايته عن مالك ويقولون إنه خلاف المدونة.
فرع: قال المشذالي في كتاب اللقطة مسألة من حد قيد عبد أخذ ابن هشام من هذه وأكل المذكي وإن أيس من حياته بتحرك قوي مطلقا وسبل دم إن صحت إلا الموقوذة وما معها المنفوذة المقاتل المسألة ومن مسألة القفص أن من أخفى مطلوبا عن غريمه وهو يعلم بما عليه ثم أطلقه فذهب ولم يجده طالبه لزمه غرم الدين وكذلك السجان والعوين إذا أطلقا الغريم انتهى.
وقال قبله أخذ ابن عرفة من مسألة من حل قيد عبد أن وجد دابة لرجل على بئر فسقاها فذهبت أنه يضمنها.
قلت: هذا بين إن كان إن تركها وقفت على البئر تنتظر من يسقيها ولا يبقى عليها ضرر العطش وأما إن كان إذا تركها ماتت ففي ضمانه نظر انتهى.
مسألة قال البرزلي وقعت نازلة وهي أن رجلا رهن أصلا وحوز للمرتهن رسمه المكتوب فتلف عند المرتهن فأفتى شيخنا الإمام بأنه ينظر إلى قيمة الأصل برسمه وقيمته بغير رسم فما بينهما يضمنه أو يثبت ملك الأصل كما كان.
انتهى من أواخر مسائل الغصب والاستحقاق بقطع نخاع ونثر دماغ وحشوة وقبل مسائل الوديعة بنحو تسعة أوراق وذكر هذه المسائل التي ذكرها المصنف هنا والله أعلم.
ص: بقطع نخاع ش: قال في الصحاح قال الكسائي من العرب من يقول قطعت نخاعه وناس من أهل الحجاز يقولون هو مقطوع النخاع بالضم وهو الخيط الأبيض الذي في جوف الفقار والمنخع موصل الفهقة بين العنق والرأس من باطن انتهى.
وفي القاموس النخاع مثلث الخيط الأبيض في جوف الفقار انتهى.
والفقار بفتح الفاء فقرة بفتح الفاء وكسرها ويقال فيها فقارة أيضا بالفتح.
قاله في القاموس قال وهي ما انتضد من عظام الصلب من لدن الكاهل إلى العجب ويقال في جمعها أيضا فقرات وفقرات وأقل فقار البعير ثمان عشرة وفقر.
قاله في الصحاح.
قال ابن الأعرابي في نوادره فقار الإنسان سبع عشرة انتهى.
ومعنى انتضد أي صار بعضه فوق بعض.
قال في الصحاح نضد متاعه ينضده نضدا أي وضع بعضه على بعض والتنضيد مثله يشدد للمبالغة في وضعه متراصفا والنضد بالتحريك متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض انتهى والكاهل ما بين الكتفين ويقال له الحارك بالحاء المهملة.
قاله في الصحاح.
والعجب بفتح العين المهملة وسكون الجيم أصل الذنب والفهقة بفتح الفاء وسكون الهاء وفتح القاف.
قال في الصحاح عظم ثم مركب العنق وهو أول الفقار وفهقت الرجل إذا أصبت فهقيه اه.
ص: أو حشوة ش: قال في الصحاح وحشوة البطن وحشوته بالضم والكسر أمعاؤه وفري ودج وثقب مصران وفي شق الودج قولان وانتهى.
ص: وثقب مصران ش: بضم الميم جمع مصير مثل رغيف ورغفان وجمع مصران مصارين.
صرح بضم الميم ابن قتيبة في أدب الكاتب في باب ما يعرف جمعه ويشكل واحده وهو وفيها أكل ما دق عنقه أو ما علم أنه لا يعيش إن لم ينخعها وذكاة الجنين بذكاة أمه إن تم بشعر وإن خرج حيا ذكي إلا أن يبادر فيفوت مفهوم من قوله في الصحاح مثل رغيف ورغفان.
ص: وذكاة الجنين ذكاة أمه إن تم بشعر ش: يعني أن الجنين إذا ذكيت أمه فذكاتها ذكاة له بشرطين أن يتم خلقه وأن ينبت شعره فيؤكل حينئذ إن خرج ميتا ويستحب نحره إن كان من الإبل وذبحه إن كان من غيرها ليخرج الدم من جوفه فإن فقد الشرطان أو أحدهما لم يؤكل خرج حيا أو ميتا.
ونقل ابن العربي في القبس عن مالك جواز أكله وإن لم يتم ونقل عنه في العارضة كنقل الجماعة واختار ذلك هو لنفسه نقله ابن عرفة.
وإن وجد الشرطان وخرج حيا فقد أشار إليه المصنف قوله.
ص: وإن خرج حيا ذكي إلا أن يبادر فيفوت ش: يعني وإن خرج الجنين بعد ذكاة أمه حيا ووجد فيه الشرطان فإنه لا يؤكل حتى يذكى إلا أن يبادر إلى ذبحه فيسبق بنفسه فيؤكل وذلك أنه إذا خرج حيا فتارة يكون به من الحياة ما يرتجى أنه يعيش بها أو يشك في ذلك فلا يؤكل إلا بذكاة.
وتارة يكون به رمق من الحياة يعلم أنه لا يعيش بها فيذكى إلا أن يفوت بأن يسبقهم بنفسه فيؤكل.
وهل ذكاته في هذه الحالة إذا لم يسبق بنفسه شرط وهو ظاهر كلام المصنف وعزاه ابن رشد ليحيى بن سعيد وعيسى بن دينار أو ذكاته على جهة الاستحباب وهو الذي عزاه ابن رشد لمالك وجميع أصحابه وذكره ابن الحاج في مناسكه على أنه المذهب وذكر وذكي المزلق إن حيي مثله وافتقر نحو الجراد لها بما يموت به ولو لم ابن رشد في آخر كتاب الضحايا من البيان وإن خرج ميتا فلا فرق بين أن يكون مات في بطن أمه بموتها أو أبطأ موته بعد موتها أو ترك في بطنها حتى مات.
قاله ابن رشد فيه أيضا.
والمراد بتمام خلقه أن يكون تم هو بنفسه لإتمام أعضاء الحيوان.
فلو خلق ناقص يد أو رجل وتم خلقه على ذلك لم يمنع نقصه من تمامه.
قاله الباجي ونقله عنه المصنف وابن عرفة وغيرهما.
قال ابن عرفة وظاهر الروايات وأقوال الأشياخ أن المعتبر شعر جسده لا شعر عينه فقط خلافا لبعض أهل الوقت وفتوى بعض شيوخ شيوخنا انتهى.
فرع: نقل ابن رشد في رسم سماع موسى من كتاب الصلاة جواز أكل المشيمة وهي بميمين وعاء الولد وأفتى الصائغ بمنع أكله وأفتى بعض شيوخ ابن عرفة بأنه إن أكل الجنين أكلت.
انظر ابن عرفة.
فرع: وأما الدجاجة فيؤكل ما في بطنها إذا ذكيت تم خلقه أم لا.
قاله الجزولي في شرح الرسالة.
ص: وذكي المزلق ش: مزلق كمكرم اسم مفعول من أزلق.
قال في الصحاح أزلقت الناقة أسقطت انتهى.
يعني أن المزلق إذا كان فيه من الروح ما يرى أن مثله يعيش فإنه يذكى ويؤكل فإن لم يذك لم يؤكل.
وإن شك هل يعيش أم لا يؤكل لم بذكاة ولا بغيرها.
قال ابن رشد اتفاقا والله أعلم.
ص: وافتقر نحو الجراد لها بما يموت به ولو لم يعجل كقطع يعجل كقطع جناح جناح ش: قال في التوضيح قال في المدونة ولا تؤكل ميتة الجراد ولا ما مات منه في الغدائر ولا يؤكل إلا ما قلعت رأسه أو سلق أو قلي أو شوي حيا وإن لم تقطع رأسه ولو قطعت أرجله أو أجنحته فمات من ذلك لأكل انتهى.
يريد ولا يؤكل الرجل المقطوعة ولا اليد ونحوها فإن صلق منها مع ميت أو قطعت أرجلها أو أجنحتها ثم صلقت معها فقال أشهب يطرح جميعه وأكله حرام.
وقال سحنون تؤكل الأحياء بمنزلة خشاش الأرض تموت في قدر انتهى.
فرع: صرح في التنبيهات في أول كتاب الطهارة في مسألة الخشاش بأن الصحيح من المذهب أن الخشاش لا يؤكل إلا بذكاة انتهى.
كتاب الأطعمة باب المباح من الطعام المباح طعام طاهر والبحري وإن ميتا كتاب الأطعمة باب المباح طعام طاهر ص: والبحري وإن ميتا ش: أي وإن وجد طافيا ميتا بنفسه.
فرع: قال في اللباب وإذا وجد حوت في بطن حوت أكل وإن وجد في بطن طير ميت فقيل لا يؤكل لأنه صار نجسا.
وقال ابن يونس الصواب جواز أكله كما لو وقع حوت في نجاسة فإنه يغسل ويؤكل انتهى.
قال البرزلي في كتاب الطهارة وفرق شيخنا الإمام بأن وقوعها في نجاسة أخف بخلاف حصوله في بطن الطير إذا مر عليه زمان تسري فيه النجاسة بالحرارة فأشبه طبخ اللحم بالماء النجس إلا أن يقال النار في الحرارة أشد.
وعلى هذا لو حصلت في بطن خنزير ومات فإنه يجري على ما تقدم انتهى.
وتقدم الكلام على ذلك عند قول المصنف ولا يطهر زيت خولط .
وفي المدونة ومن ملح حيتانا فوجد فيها ضفادع ميتة أكلت.
قيل الضمير للضفادع وقيل للحيتان والجميع يؤكل.
وفي سماع ابن القاسم من كتاب وطير ولو جلالة وذا مخلب الصيد والذبائح ذكر غمسه في النار حيا أو في الطين ونحو ذلك وأنه لا بأس به.
وانظر البرزلي ونص ما في السماع المذكور وسئل مالك عن الحوت يوجد حيا أيقطع قبل أن يموت قال لا بأس به لأنه لا ذكاة فيه وأنه لو وجد ميتا أكل فلا بأس به أن يقطع قبل أن يموت وأن يلقى في النار وهو حي فلا بأس بذلك.
قال ابن رشد قد كرهه في رسم الجنائز والصيد من سماع أشهب في موضعين كراهية غير شديدة وظاهر هذه الرواية الإباحة.
والوجه في ذلك أن الحوت لما كان لا يحتاج إلى تذكية وكان للرجل أن يقتله بأي نوع شاء من أنواع القتل في المال وأن يقطعه فيه إن شاء كان له أن يفعل ذلك بعد خروجه من الماء.
والوجه في كراهة ذلك أن الحوت مذكى.
فالحياة التي تبقى فيه بعد صيده تشابه الحياة التي تبقى في الذبيحة بعد ذبحها فيكره في كل واحد منهما ما يكره في الآخر انتهى.
ونص ما في رسم الجنائز والصيد في الموضع الأول وسئل عن الحيتان تصاد فتغمس رؤوسها في الطين لتموت فكرهه ولم يره شديدا ونص ما في الموضع الثاني وسألته عن الحوت أيطرح في النار حيا قال ما أكرهه كراهية شديدة وهو إن تركه قليلا مات.
قال ابن رشد إثر الموضع الأول هذا نحو قوله بعد هذا في طرح الحوت في النار حيا قبل أن يموت وهو خلاف ما مضى في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم وقد مضى هناك توجيه القولين والله أعلم.
ص: وطير ولو جلالة ش: الجلالة في اللغة البقرة التي تتبع النجاسات.
قال في الصحاح الجلالة البقرة التي تتبع النجاسات.
وفي الحديث نهي عن لبن الجلالة انتهى.
قال ابن عبد السلام والفقهاء استعملوها في كل حيوان يستعمل النجاسة انتهى.
وقال ابن الأثير في غريب الحديث الجلالة من الحيوان التي تأكل العذرة والجلة البعر فوضع موضع العذرة انتهى.
وأتى المصنف بلو المشعرة بالخلاف تبعا للخمي.
قال عنه في التوضيح في باب الذبائح وفي اللخمي في كتاب الطهارة اختلف في الحيوان يصيب النجاسة هل تنقله عن حكمه قبل أن يصيبها فقيل هو على حكمه في الأصل في أسآرها وأعراقها ولحومها ونعم ووحش لم يفترس كيربوع وخلد ووبر وأرنب وقنفذ وضربوب وألبانها وأبوالها.
وقيل تنقله وجميع ذلك نجس انتهى.
ولم يتبع في حكايته الاتفاق على إباحة الجلالة قال في التوضيح عنه واتفق العلماء على أكل ذوات الحواصل من الجلالة واختلفوا في ذوات الكرش فكره جماعة أكل الجلالة منها وشرب ألبانها لما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه نهى عن لحوم الجلالة وألبانها.
ولا خلاف في المذهب في أن أكل لحم الماشية والطير الذي يتغذى بالنجاسة حلال جائز وإنما اختلفوا في الألبان والأبوال والأعراق انتهى.
قال ابن عبد السلام وكلام اللخمي هو الصحيح انتهى بمعناه انتهى كلام التوضيح.
ص: ونعم ش: تقدم في أول الذكاة أن النعم في عرف الفقهاء اسم للإبل والبقر والغنم وخالف في ذلك ابن دريد والهروي والحريري في درة الغواص وقالوا إنه خاص بالإبل وقيل إنه اسم للإبل والبقر دون الغنم.
وكلام المحكم يقتضي أنه اسم للإبل والغنم دون البقر وتقدم بيان ذلك والله أعلم.
تنبيه: قال ابن عبد السلام في كتاب الذبائح استعمل المصنف الأنعام في الثمانية الأزواج المذكورة في قوله تعالى ومن الأنعام حمولة وفرشا الأنعام: من الآية وزعم بعضهم أن غالب ما يستعمل هذا اللفظ في الإبل خاصة وعلى الوجه الأول جاء الكتاب العزيز في غير ما آية انتهى.
قلت: وما ذكره عن بعضهم غريب إنما رأيته في لفظ النعم والله أعلم.
تنبيه: قال في الألغاز قال ابن رشد يمنع من ذبح الفتى من الإبل مما فيه الحمولة وذبح الفتى من البقر مما هو للحرث وذبح ذوات الدر من الغنم للمصلحة العامة للناس فتمنع المصلحة الخاصة ذكره في باب الغصب انتهى من الذبائح.
وانظر أول كتاب الدور والأرضين من البيان والإكمال في شرح قوله صلى الله عليه وسلم نكب عن ذوات الدر.
ص: وقنفذ ش: بضم القاف وسكون النون وضم الفاء وقد تفتح وآخره ذال معجمة والأنثى قنفذة وجمعه قنافذ ويقال للذكر شيهم بفتح الشين المعجمة وسكون المثناة التحتية وفتح الهاء.
انظر القاموس والصحاح في فصل القاف من باب الذال وفصل الشين من باب الميم وضياء الحلقوم.
ص: وحية أمن سمها وخشاش أرض وحية أمن سمها وخشاش أرض ش: قال في المدونة في أول كتاب الذبائح وإذا ذكيت الحيات في موضع ذكاتها فلا بأس بأكلها لمن احتاج إليها ولا بأس بأكل خشاش الأرض وهوامها وذكاة ذلك كذكاة الجراد انتهى.
قال أبو الحسن موضع ذكاتها يريد حلقها وهو موضع الذكاة من غيرها.
وقال بعضهم صفة كذاتها من جهة الطب أن يؤخذ من جهة ذنبها مقدار خاص فإن كان اثنان وضع أحدهما الموسى على حلقها والآخر على المقدار الخاص من جهة ذنبها فيقطعان ذلك كله في مرة واحدة.
وإن كان المذكى واحدا جمع طرفيها ووضع الموسى على ذلك وقطع ذلك كله في مرة واحدة ولا يؤكل بالعقر.
وقال أشهب وتؤخذ برفق ومهل ولا يغيظها لئلا يسري السم فيها.
وقوله لمن احتاج إليها الشيخ لابن القاسم في غير المدونة يجوز أكلها لمن يحتاج لها.
وقال ابن حبيب يكره أكلها لغير ضرورة انتهى.
وقال في الذخيرة.
فائدة ذكاة الحية لا يحكمها إلا طبيب ماهر وصفتها أن يمسك برأسها وذنبها من غير عنق وتثنى على مسمار مضروب في لوح ثم تضرب بآلة حادة رزينة عليها وهي ممدودة على الخشبة في حد الرقيق من رقبتها وذنبها من الغليظ الذي هو وسطها ويقطع جميع ذلك في فور واحد في حصول واحدة جلدة يسيرة فسدت وقتلت بواسطة جريان السم من رأسها في جسمها بسبب غضبها أو ما هو قريب من السم من ذنبها في جسمها وهذا معنى قوله في موضع ذكاتها .
انتهى من كتاب الأطعمة.
وقال في كتاب الصيد.
تنبيه: الحية متى أكلت بالعقر قتل آكلها بل لا يمكن أكله إلا بذكاة مخصوصة تقدمت في الأطعمة انتهى.
وقال ابن عرفة ابن بشير ذو السم إن خيف منه حرام وإلا حل.
الباجي لا يؤكل حية ولا عقرب الأبهري إنما كرهت لجواز كونها من السباع والخوف من سمها ولم يقم على حرمتها دليل ولا بأس به تداويا ولذا أبيح الترياق.
وروى ابن حبيب كراهة العقرب وذكاتها قطع رأسها وفي ثاني حجها لا بأس أن يأكل الحية إذا ذكيت ولا أحفظ عنه في العقرب شيئا وأرى أنه لا بأس به انتهى.
وصرح في الطراز في أول كتاب الطهارة بمشهورية إباحة العقرب ونصه واختلف في العقرب والمشهور إباحتها وقيل تكره انتهى.
وقوله وخشاش أرض أشار به لقوله في المدونة المتقدم ولا بأس بأكل خشاش الأرض.
قال أبو الحسن هو عبارة عما لا نفس له سائلة.
وضبطه عياض بفتح الخاء المعجمة وتخفيف الشين المعجمة ويقال بكسر الخاء وحكى أبو عبيدة ضمها انتهى.
قال في التوضيح والأفصح في الخشاش فتح الخاء

قوله تعالى: وقدت قميصه من دبر أي من خلفه؛ قبضت في أعلى قميصه فتخرق القميص عند طوقه، ونزل التخريق إلى أسفل القميص.
والاستباق طلب السبق إلى الشيء؛ ومنه السباق.
والقد القطع، وأكثر ما يستعمل فيما كان طولا؛ قال النابغة: تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب والقط بالطاء يستعمل فيما كان عرضا.
وقال المفضل بن حرب: قرأت في مصحف فلما رأى قميصه عط من دبره أي شق.
قال يعقوب: العط الشق في الجلد الصحيح والثوب الصحيح.
الثانية : في الآية دليل على القياس والاعتبار، والعمل بالعرف والعادة؛ لما ذكر من قد القميص مقبلا ومدبرا، وهذا أمر انفرد به المالكية في كتبهم؛ وذلك أن القميص إذا جبذ من خلف تمزق من تلك الجهة، وإذا جبذ من قدام تمزق من تلك الجهة، وهذا هو الأغلب.
قوله تعالى: وألفيا سيدها لدى الباب أي وجدا العزيز عند الباب، وعني بالسيد الزوج، والقبط يسمون الزوج سيدا.
يقال: ألفاه وصادفه ووارطه ووالطه ولاطه كله بمعنى واحد؛ فلما رأت زوجها طلبت وجها للحيلة وكادت ف قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا أو عذاب أليم أي زنى.
إلا أن يسجن تقول: يضرب ضربا وجيعا.
و ما جزاء ابتداء، وخبره إلا أن يسجن .
أو عذاب أليم عطف على موضع أن يسجن لأن المعنى: إلا السجن.
ويجوز أو عذابا أليما بمعنى: أو يعذب عذابا أليما؛ قال الكسائي.
قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها قال العلماء: لما برأت نفسها؛ ولم تكن صادقة في حبه لأن من شأن المحب إيثار المحبوب قال: هي راودتني عن نفسي نطق يوسف بالحق في مقابلة بهتها وكذبها عليه.
قال نوف الشامي وغيره: كأن يوسف عليه السلام لم يبن عن كشف القضية، فلما بغت به غضب فقال الحق.
الثانية : قوله تعالى: وشهد شاهد من أهلها لأنهما لما تعارضا في القول احتاج الملك إلى شاهد ليعلم الصادق من الكاذب، فشهد شاهد من أهلها.
أي حكم حاكم من أهلها؛ لأنه حكم منه وليس بشهادة.
وقد اختلف في هذا الشاهد على أقوال أربعة: الأول أنه طفل في المهد تكلم؛ قال السهيلي: وهو الصحيح؛ للحديث الوارد فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو قوله: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة... وذكر فيهم شاهد يوسف.
وقال القشيري أبو نصر: قيل فيه: كان صبيا في المهد في الدار وهو ابن خالتها؛ وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تكلم أربعة وهم صغار... فذكر منهم شاهد يوسف؛ فهذا قول.
الثاني أن الشاهد قد القميص؛ رواه ابن أبي نجيح عن مجاهد، وهو مجاز صحيح من جهة اللغة؛ فإن لسان الحال أبلغ من لسان المقال؛ وقد تضيف العرب الكلام إلى الجمادات وتخبر عنها بما هي عليه من الصفات، وذلك كثير في أشعارها وكلامها؛ ومن أحلاه قول بعضهم: قال الحائط للوتد لم تشقني؟ قال له: سل من يدقني.
إلا أن قول الله تعالى بعد من أهلها يبطل أن يكون القميص.
الثالث أنه خلق من خلق الله تعالى ليس بإنسي ولا بجني؛ قال مجاهد أيضا، وهذا يرده قوله تعالى: من أهلها .
الرابع أنه رجل حكيم ذو عقل كان الوزير يستشيره في أموره، وكان من جملة أهل المرأة وكان مع زوجها فقال: قد سمعت الاستبدار والجلبة من وراء الباب، وشق القميص، فلا يدري أيكما كان قدام صاحبه؛ فإن كان شق القميص من قدامه فأنت صادقة، وإن كان من خلفه فهو صادق، فنظروا إلى القميص فإذا هو مشقوق من خلف؛ هذا قول الحسن وعكرمة وقتادة والضحاك ومجاهد أيضا والسدي.
قال السدي: كان ابن عمها؛ وروي عن ابن عباس، وهو الصحيح في الباب، والله أعلم.
وروي عن ابن عباس رواه عنه إسرائيل عن سماك عن عكرمة قال: كان رجلا ذا لحية.
وقال سفيان عن جابر عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس أنه قال: كان من خاصة الملك.
وقال عكرمة: لم يكن بصبي، ولكن كان رجلا حكيما.
وروى سفيان عن منصور عن مجاهد قال: كان رجلا.
قال أبو جعفر النحاس: والأشبه بالمعنى والله أعلم أن يكون رجلا عاقلا حكيما شاوره الملك فجاء بهذه الدلالة؛ ولو كان طفلا لكانت شهادته ليوسف صلى الله عليه وسلم تغني عن أن يأتي بدليل من العادة؛ لأن كلام الطفل آية معجزة، فكادت أوضح من الاستدلال بالعادة؛ وليس هذا بمخالف للحديث تكلم أربعة وهم صغار منهم صاحب يوسف، يكون المعنى: صغيرا ليس بشيخ؛ وفي هذا دليل آخر وهو: أن ابن عباس رضي الله عنهما روى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تواترت الرواية عنه أن صاحب يوسف ليس بصبي.
قلت: قد روي عن ابن عباس وأبي هريرة وابن جبير وهلال بن يساف والضحاك أنه كان صبيا في المهد؛ إلا أنه لو كان صبيا تكلم لكان الدليل نفس كلامه، دون أن يحتاج إلى استدلال بالقميص، وكان يكون ذلك خرق عادة، ونوع معجزة؛ والله أعلم.
وسيأتي من تكلم في المهد من الصبيان في سورة البروج إن شاء الله.
الثالثة : إذا تنزلنا على أن يكون الشاهد طفلا صغيرا فلا يكون فيه دلالة على العمل بالإمارات كما ذكرنا؛ وإذا كان رجلا فيصح أن يكون حجة بالحكم بالعلامة في اللقطة وكثير من المواضع؛ حتى قال مالك في اللصوص: إذا وجدت معهم أمتعة فجاء قوم فادعوها، وليست لهم بينة فإن السلطان يتلوم لهم في ذلك؛ فإن لم يأت غيرهم دفعها إليهم.
وقال محمد في متاع البيت إذا اختلفت فيه المرأة والرجل: إن ما كان للرجال فهو للرجل، وما كان للنساء فهو للمرأة، وما كان للرجل والمرأة فهو للرجل.
وكان شريح وإياس بن معاوية يعملان على العلامات في الحكومات؛ وأصل ذلك هذه الآية، والله أعلم.
قوله تعالى: إن كان قميصه قد من قبل كان في موضع جزم بالشرط، وفيه من النحو ما يشكل، لأن حروف الشرط ترد الماضي إلى المستقبل، وليس هذا في كان؛ فقال المبرد محمد بن يزيد: هذا لقوة كان، وأنه يعبر بها عن جميع الأفعال.
وقال الزجاج: المعنى إن يكن؛ أي إن يعلم، والعلم لم يقع، وكذا الكون لأنه يؤدي عن العلم.
قد من قبل فخبر عن كان بالفعل الماضي؛ كما قال زهير: وكان طوى كشحا على مستكنة ... فلا هو أبداها ولم يتقدم وقرأ يحيى بن يعمر وابن أبي إسحاق من قبل بضم القاف والباء واللام، وكذا دبر قال الزجاج: يجعلهما غايتين كقبل وبعد؛ كأنه قال: من قبله ومن دبره، فلما حذف المضاف إليه وهو مراد صار المضاف غاية نفسه بعد أن كان المضاف إليه غاية له.
ويجوز من قبل ومن دبر بفتح الراء واللام تشبيها بما لا ينصرف؛ لأنه معرفة ومزال عن بابه.
وروى محبوب عن أبي عمرو من قبل ومن دبر مخففان مجروران.
قوله تعالى: فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن قيل: قال لها ذلك العزيز عند قولها: ما جزاء من أراد بأهلك سوءا يوسف: .
وقيل: قاله لها الشاهد.
والكيد: المكر والحيلة، وقد تقدم في الأنفال .
إن كيدكن عظيم وإنما قال عظيم لعظم فتنتهن واحتيالهن في التخلص من ورطتهن.
وقال مقاتل عن يحيى بن أبي كثير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كيد النساء أعظم من كيد الشيطان لأن الله تعالى يقول: إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: وقال: إن كيدكن عظيم .
قوله تعالى: يوسف أعرض عن هذا القائل هذا هو الشاهد.
و يوسف نداء مفرد، أي يا يوسف، فحذف.
أعرض عن هذا أي لا تذكره لأحد واكتمه.
واستغفري لذنبك أقبل عليها فقال: وأنت استغفري زوجك من ذنبك لا يعاقبك.
إنك كنت من الخاطئين ولم يقل من الخاطئات لأنه قصد الإخبار عن المذكر والمؤنث، فغلب المذكر؛ والمعنى: من الناس الخاطئين، أو من القوم الخاطئين؛ مثل: إنها كانت من قوم كافرين النمل: وكانت من القانتين التحريم: .
وقيل: إن القائل ليوسف أعرض ولها استغفري زوجها الملك؛ وفيه قولان: أحدهما: أنه لم يكن غيورا؛ فلذلك، كان ساكنا.
وعدم الغيرة في كثير من أهل مصر موجود.
ا لثاني: أن الله تعالى سلبه الغيرة وكان فيه لطف بيوسف حتى كفي بادرته وعفا عنها.
وقال نسوة في المدينة امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم الآية: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين قوله تعالى: وقال نسوة في المدينة ويقال: نسوة بضم النون، وهي قراءة الأعمش والمفضل والسلمي، والجمع الكثير نساء.
ويجوز: وقالت نسوة، وقال نسوة، مثل قالت الأعراب وقال الأعراب؛ وذلك أن القصة انتشرت في أهل مصر فتحدث النساء.
قيل: امرأة ساقي العزيز، وامرأة خبازه، وامرأة صاحب دوابه، وامرأة صاحب سجنه.
وقيل: امرأة الحاجب؛ عن ابن عباس وغيره.
تراود فتاها عن نفسه الفتى في كلام العرب الشاب، والمرأة فتاة.
قد شغفها حبا قيل: شغفها غلبها.
وقيل: دخل حبه في شغافها؛ عن مجاهد.
وغيره.
وروى عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: دخل تحت شغافها.
وقال الحسن: الشغف باطن القلب.
السدي وأبو عبيد: شغاف القلب غلافه، وهو جلد عليه.
وقيل: هو وسط القلب؛ والمعنى في هذه الأقوال متقارب، والمعنى: وصل حبه إلى شغافها فغلب عليه؛ قال النابغة: وقد حال هم دون ذلك داخل ... دخول الشغاف تبتغيه الأصابع وقد قيل: إن الشغاف داء؛ وأنشد الأصمعي للراجز: يتبعها وهي له شغاف وقرأ أبو جعفر بن محمد وابن محيصن والحسن شعفها بالعين غير معجمة؛ قال ابن الأعرابي: معناه أحرق حبه قلبها؛ قال: وعلى الأول العمل.
قال الجوهري: وشعفه الحب أحرق قلبه.
وقال أبو زيد: أمرضه.
وقد شعف بكذا فهو مشعوف.
وقرأ الحسن قد شعفها قال: بطنها حبا.
قال النحاس: معناه عند أكثر أهل اللغة قد ذهب بها كل مذهب؛ لأن شعاف الجبال.
أعاليها؛ وقد شغف بذلك شغفا بإسكان الغين إذا أولع به؛ إلا أن أبا عبيدة أنشد بيت امرئ القيس: لتقتلني وقد شعفت فؤادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي قال: فشبهت لوعة الحب وجواه بذلك.
وروي عن الشعبي أنه قال: الشغف بالغين المعجمة حب، والشعف بالعين غير المعجمة جنون.
قال النحاس: وحكي قد شغفها بكسر الغين، ولا يعرف في كلام العرب إلا شغفها بفتح الغين، وكذا شعفها أي تركها مشعوفة.
وقال سعيد بن أبي عروبة عن الحسن: الشغاف حجاب القلب، والشعاف سويداء القلب، فلو وصل الحب إلى الشعاف لماتت؛ وقال الحسن: ويقال إن الشغاف الجلدة اللاصقة بالقلب التي لا ترى، وهي الجلدة البيضاء، فلصق حبه بقلبها كلصوق الجلدة بالقلب.
قوله تعالى: إنا لنراها في ضلال مبين أي في هذا الفعل.
وقال قتادة: فتاها وهو فتى زوجها، لأن يوسف كان عندهم في حكم المماليك، وكان ينفذ أمرها فيه.
وقال مقاتل عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: إن امرأة العزيز استوهبت زوجها يوسف فوهبه لها، وقال: ما تصنعين به؟ قالت: أتخذه ولدا؛ قال: هو لك؛ فربته حتى أيفع وفي نفسها منه ما في نفسها، فكانت تنكشف له وتتزين وتدعوه من وجه اللطف فعصمه الله.
قوله تعالى: فلما سمعت بمكرهن أي بغيبتهن إياها، واحتيالهن في ذمها.
وقيل: إنها أطلعتهن واستأمنتهن فأفشين سرها، فسمي ذلك مكرا.
وقوله: أرسلت إليهن في الكلام حذف؛ أي أرسلت إليهن تدعوهن إلى وليمة لتوقعهن فيما وقعت فيه؛ فقال مجاهد عن ابن عباس: إن امرأة العزيز قالت لزوجها إني أريد أن أتخذ طعاما فأدعو هؤلاء النسوة؛ فقال لها: افعلي؛ فاتخذت طعاما، ثم نجدت لهن البيوت؛ نجدت أي زينت؛ والنجد ما ينجد به البيت من المتاع أي يزين، والجمع نجود عن أبي عبيد؛ والتنجيد التزيين؛ وأرسلت إليهن أن يحضرن طعامها، ولا تتخلف منكن امرأة ممن سميت.
قال وهب بن منبه: إنهن كن أربعين امرأة فجئن على كره منهن، وقد قال فيهن أمية بن أبي الصلت: حتى إذا جئنها قسرا ... ومهدت لهن أنضادا وكبابا ويروى: أنماطا.
قال وهب بن منبه: فجئن وأخذن مجالسهن.
وأعتدت لهن متكأ أي هيأت لهن مجالس يتكئن عليها.
قال ابن جبير: في كل مجلس جام فيه عسل وأترج وسكين حاد.
وقرأ مجاهد وسعيد بن جبير متكا مخففا غير مهموز، والمتك هو الأترج بلغة القبط، وكذلك فسره مجاهد روى سفيان عن منصور عن مجاهد قال: المتكأ مثقلا هو الطعام، والمتك مخففا هو الأترج؛ وقال الشاعر: نشرب الإثم بالصواع جهارا ... وترى المتك بيننا مستعارا وقد تقول أزد شنوءة: الأترجة المتكة؛ قال الجوهري: المتك ما تبقيه الخاتنة.
وأصل المتك الزماورد.
والمتكاء من النساء التي لم تخفض.
قال الفراء: حدثني شيخ من ثقات أهل البصرة أن المتك مخففا الزماورد.
وقال بعضهم: إنه الأترج؛ حكاه الأخفش.
ابن زيد: أترجا وعسلا يؤكل به؛ قال الشاعر: فظلنا بنعمة واتكأنا ... وشربنا الحلال من قلله أي أكلنا.
النحاس: قوله تعالى: واعتدت من العتاد؛ وهو كل ما جعلته عدة لشيء.
متكأ أصح ما قيل فيه ما رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: مجلسا، وأما قول جماعة من أهل، التفسير إنه الطعام فيجوز على تقدير: طعام متكأ، مثل: واسأل القرية ؛ ودل على هذا الحذف وآتت كل واحدة منهن سكينا لأن حضور النساء معهن سكاكين إنما هو لطعام يقطع بالسكاكين؛ كذا قال في كتاب إعراب القرآن له.
وقال في كتاب معاني القرآن له: وروى معمر عن قتادة قال: المتكأ الطعام.
وقيل: المتكأ كل ما أتكئ عليه عند طعام أو شراب أو حديث؛ وهذا هو المعروف عند أهل اللغة، إلا أن الروايات قد صحت بذلك.
وحكى القتبي أنه يقال: اتكأنا عند فلان أي أكلنا، والأصل في متكأ موتكأ، ومثله متزن ومتعد؛ لأنه من وزنت، ووعدت ووكأت، ويقال: اتكأ يتكئ اتكاء.
كل واحدة منهن سكينا مفعولان؛ وحكى الكسائي والفراء أن السكين يذكر ويؤنث، وأنشد الفراء: فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب الجوهري: والغالب عليه التذكير، وقال: يرى ناصحا فيما بدا فإذا خلا ... فذلك سكين على الحلق حاذق الأصمعي: لا يعرف في السكين إلا التذكير.
قوله تعالى: وقالت اخرج عليهن بضم التاء لالتقاء الساكنين؛ لأن الكسرة تثقل إذا كان بعدها ضمة، وكسرت التاء على الأصل.
قيل: إنها قالت لهن: لا تقطعن ولا تأكلن حتى أعلمكن، ثم قالت لخادمها: إذا قلت لك ادع إيلا فادع يوسف؛ وإيل: صنم كانوا يعبدونه، وكان يوسف عليه السلام يعمل في الطين، وقد شد مئزره، وحسر عن ذراعيه؛ فقالت للخادم: ادع لي إيلا؛ أي ادع لي الرب؛ وإيل بالعبرانية الرب؛ قال: فتعجب النسوة وقلن: كيف يجيء؟ فصعدت الخادم فدعت يوسف، فلما انحدر قالت لهن: اقطعن ما معكن.
قوله تعالى: فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن بالمدى حتى بلغت السكاكين إلى العظم؛ قاله وهب بن منبه.
سعيد بن جبير: لم يخرج عليهن حتى زينته، فخرج عليهن فجأة فدهشن فيه، وتحيرن لحسن وجهه وزينته وما عليه، فجعلن يقطعن أيديهن، ويحسبن أنهن يقطعن الأترج؛ واختلف في معنى أكبرنه فروى جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: أعظمنه وهبنه؛ وعنه أيضا أمنين وأمذين من الدهش؛ وقال الشاعر: إذا ما رأين الفحل من فوق قارة ... صهلن وأكبرن المني المدفقا وقال ابن سمعان عن عدة من أصحابه: إنهم قالوا أمذين عشقا؛ وهب بن منبه: عشقنه حتى مات منهن عشر في ذلك المجلس دهشا وحيرة ووجدا بيوسف.
وقيل: معناه حضن من الدهش؛ قاله قتادة ومقاتل والسدي؛ قال الشاعر: نأتي النساء على أطهارهن ... ولا نأتي النساء إذا أكبرن إكبارا وأنكر ذلك أبو عبيدة وغيره وقالوا: ليس ذلك في كلام العرب، ولكنه يجوز أن يكن حضن من شدة إعظامهن له، وقد تقزع المرأة فتسقط ولدها أو تحيض.
قال الزجاج يقال أكبرنه، ولا يقال حضنه، فليس الإكبار بمعنى الحيض؛ وأجاب الأزهري فقال: يجوز أكبرت بمعنى حاضت؛ لأن المرأة إذا حاضت في الابتداء خرجت من حيز الصغر إلى الكبر؛ قال: والهاء في أكبرنه يجوز أن تكون هاء الوقف لا هاء الكناية، وهذا مزيف، لأن هاء الوقف تسقط في الوصل، وأمثل منه قول ابن الأنباري: إن الهاء كناية عن مصدر الفعل، أي أكبرن إكبارا، بمعنى حضن حيضا.
وعلى قول ابن عباس الأول تعود الهاء إلى يوسف؛ أي أعظمن يوسف وأجللنه.
قولة تعالى: وقطعن أيديهن قال مجاهد: قطعنها حتى ألقينها.
وقيل: خدشنها.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: حزا بالسكين، قال النحاس: يريد مجاهد أنه ليس قطعا تبين منه اليد، إنما هو خدش وحز، وذلك معروف في اللغة أن يقال إذا خدش الإنسان يد صاحبه قطع يده.
وقال عكرمة: أيديهن أكمامهن، وفيه بعد.
وقيل: أناملهن؛ أي ما وجدن ألما في القطع والجرح، أي لشغل قلوبهن بيوسف، والتقطيع يشير إلى الكثرة، فيمكن أن ترجع الكثرة إلى واحدة جرحت يدها في موضع، ويمكن أن يرجع إلى عددهن.
قوله تعالى: وقلن حاش لله أي معاذ الله.
وروى الأصمعي عن نافع أنه قرأ كما قرأ أبو عمرو بن العلاء.
وقلن حاشا لله بإثبات الألف وهو الأصل، ومن حذفها جعل اللام في لله عوضا منها.
وفيها أربع لغات؛ يقال: حاشاك وحاشا لك وحاش لك وحشا لك.
ويقال: حاشا زيد وحاشا زيدا؛ قال النحاس: وسمعت علي بن سليمان يقول سمعت محمد بن يزيد يقول: النصب أولى؛ لأنه قد صح أنها فعل لقولهم حاش لزيد، والحرف لا يحذف منه؛ وقد قال، النابغة: ولا أحاشي من الأقوام من أحد وقال بعضهم: حاش حرف، وأحاشي فعل.
ويدل على كون حاشا فعلا وقوع حرف الجر بعدها.
وحكى أبو زيد عن أعرابي: اللهم اغفر لي ولمن يسمع، حاشا الشيطان وأبا الأصبغ؛ فنصب بها.
وقرأ الحسن وقلن حاش لله بإمكان الشين، وعنه أيضا حاش الإله .
ابن مسعود وأبي: حاش الله بغير لام، ومنه قول الشاعر: حاشا أبي ثوبان إن به ... ضنا عن الملحاة والشتم قال الزجاج: وأصل الكلمة من الحاشية، والحشا بمعنى الناحية، تقول: كنت في حشا فلان أي في ناحيته؛ فقولك: حاشا لزيد أي تنحى زيد من هذا وتباعد عنه، والاستثناء إخراج وتنحية عن جملة المذكورين.
وقال أبو علي: هو فاعل من المحاشاة؛ أي حاشا يوسف وصار في حاشية وناحية مما قرف به، أو من أن يكون بشرا؛ فحاشا وحاش في الاستثناء حرف جر عند سيبويه، وعلى ما قال المبرد وأبو علي فعل.
قوله تعالى: ما هذا بشرا قال الخليل وسيبويه: ما بمنزلة ليس؛ تقول: ليس زيد قائما، و ما هذا بشرا و ما هن أمهاتهم المجادلة: .
وقال الكوفيون: لما حذفت الباء

انظر : د.
مبروكة الشريف الخطاب النقدي ص وهي كلمات متفرقة في خطاب عبد الله العروي تحصيها الباحثة .
انظر : أدونيس علي أحمد سعيد الثابت والتحول / ، دار العودة بيروت .
انظر : السابق / وانظر نصر حامد إشكالية القراءة آليات التأويل ص .
انظر : أدونيس الثابت والتحول / ط / دار العودة بيروت .
سورة آل عمران آية .
سورة آل عمران آية .
سورة المائدة آية .
انظر : د .حسن حنفي من العقيدة إلى الثورة / وانظر : أبو طالب حسنين التأويل في مصر ص .
انظر : الصادق النيهوم صوت الناس ، محنة ثقافة مزورة ص .
انظر : عبد الرزاق هوماس القراءة الجديدة ص ، ينقل عن أركون في مصدر أجنبي له .
انظر :د.
عبد المجيد الشرفي الإسلام بين الرسالة والتاريخ ص .
انظر : د.
عبد الهادي عبد الرحمن سلطة النص ص ، .
انظر : الصادق النيهوم الإسلام في الأسر ص ، .
انظر:د.عبد المجيد الشرفي الإسلام بين الرسالة والتاريخ ص وانظر : العشماوي جوهر الإسلام ص ، ، ، .
د.
الجابري وجهة نظر ص .
انظر : محمد محمود طه الرسالة الثانية ص ، .
انظر : د.
الشرفي لبنات ص فما بعد وانظر للشرفي الإسلام بين الرسالة والتاريخ ص ، .
انظر : د.
عبد الهادي عبد الرحمن سلطة النص ص .
هذا ما أعلنه الرئيس التونسي الأسبق بورقيبة وألزم به الشعب التونسي انظر تونس الإسلام الجريح لمحمد الهادي مصطفى الزمزمي ص ، نقلا عن الدكتور القرضاوي التطرف العلماني في مواجهة الإسلام ص .
انظر : د.
الشرفي الإسلام بين الرسالة والتاريخ ص وانظر : طيب تيزيني النص القرآني ص ، وانظر : تركي علي الربيعو العنف والمقدس والجنس ص .
انظر : الربيعو العنف والمقدس والجنس ص .
انظر: الربيعو السابق ص وانظر : القمني الأسطورة والتراث ص .
انظر : عبد الهادي عبد الرحمن سلطة النص ص .
انظر : أركون مجلة الكرمل العدد / جزء ص فصيلة تصدر عن الاتحاد العام للكتاب والصحفيين الفلسطينيين مؤسسة بيسان للصحافة والنشر والتوزيع قبرص وانظر : خالد السعيداني إشكالية القراءة ص و انظر : رمضان بن رمضان خصائص التراث ص ، ، يعتبر أركون الحج العقلي ينتمي إلى القرآن الكريم أو على حد تعبيره إلى الحدث القرآني أما الحج الشرعي فينتمي إلى تأطيرات الفقهاء المغلقة الأرثوذكسية أو ما يسميه الحدث الإسلامي وهو يستعير المصطلح من التوحيدي الذي ألف كتابا بعنوان الحج العقلي إذ ضاق الفضاء عن الحج الشرعي كما يذكر أركون نفسه .
راجع المصادر السابقة .
انظر : طيب تيزيني النص القرآني ص ، .
انظر : أركون تاريخية الفكر ص .
انظر : الشرفي الإسلام بين الرسالة والتاريخ ص .
انظر : أركون قضايا في نقد العقل الديني .
انظر : الفاشيون والوطن ص .
انظر : العظمة العلمانية تحت المجهر ص .
انظر : أركون القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني ص .
انظر : حسين أحمد أمين الاجتهاد في الإسلام ص نقلا عن د .
عمارة الإسلام بين التزوير والتنوير ص .
انظر : أبو القاسم حاج حمد العالمية الإسلامية الثانية / ، وانظر : البعد الزماني والمكاني وأثرهما في التعامل مع النص البشري انظر : أركون من القرآن إلى التفسير الموروث ص ، .
أركون قضايا في نقد العقل الديني ص .
يميز أركون أيضا بين ثلاثة أنواع من الإيمان : الإيمان التقليدي البسيط والإيمان الواعي التاريخي ، والإيمان الأسطوري العاطفي ، أو الإيمان الحق والإيمان الباطل الزائف انظر : أركون من الاجتهاد إلى نقد العقل الإسلامي .
انظر : أركون مجلة الكرمل ص عدد / م .
.
وانظر : من فيصل التفرقة إلى فصل المقال ص .
انظر : محمد شحرور نحو أصول جديدة للفقه الإسلامي ص والدكتور حامد طاهر يكرر ذلك كثيرا في كلية دار العلوم .
انظر : العشماوي جوهر الإسلام ص ، .
سورة البقرة آية .
انظر : السابق ص و وله : أصول الشريعة ص .
انظر: د.
أركون نافذة على الإسلام ص وله أيضا الفكر الإسلامي : نقد واجتهاد ص .
انظر : د.
عبد المجيد الشرفي لبنات ص .
انظر : كوليز الله في الفلسفة الحديثة ص ، .
د .
حسن حنفي التراث التجديد ص .
انظر : د.
شحرور الكتاب والقرآن ص وانظر : الشيخ عبد الرحمن حنبكة الميداني و التحريف المعاصر في الدين ص .
سورة ص آية .
انظر : د .
حسن حنفي حوار المشرق والمغرب ص والاستشهاد بالآية منه طبعا .
انظر : د .
حسن حنفي من العقيدة إلى الثورة / ، .
الصفات في الإنسان على الحقيقة وفي الله على المجاز / وانظر / / ، ، أما أن تكون الصفات في الله على الحقيقة وفي الإنسان على الحقيقة فهو مستحيل بنظر د .
حنفي .
انظر : السابق / وانظر : التأويل في مصر ص فما بعد .
انظر : حسن حنفي حوار المشرق والمغرب ص ، انظر : أركون قضايا في نقد العقل الديني ص وانظر : نوال السعداوي المرأة والدين والأخلاق ص .
انظر : نصر حامد أبو زيد النص ، السلطة ، الحقيقة ص .
انظر : مراد وهبة ملاك الحقيقة ص .
انظر : الصادق النيهوم الإسلام في الأسر ص .
انظر : السابق ص .
انظر : السابق ص .
انظر : السابق نفسه .
انظر : النيهوم السابق ص ، .
انظر : حنفي في فكرنا المعاصر ص .
انظر : أركون ص .
د .
حنفي من العقيدة إلى الثورة / .وانظر أبو طالب حسنين التأويل في مصر ص .
د .
حنفي من العقيدة إلى الثورة / .
د .
حنفي من العقيدة إلى الثورة / .
د.
حنفي من العقيدة إلى الثورة / .
انظر : تركي علي الربيعو العنف والمقدس والجنس ص .
انظر : السابق ص ، .
انظر : وليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : إرنست رينان ص .
انظر : زكي نجيب محمود تجديد الفكر العربي ص ، دار الشروق الطبعة التاسعة م .
انظر : علي حرب نقد النص المركز الثقافي العربي ص الطبعة الأولى بيروت .
انظر : يوسف كرم تاريخ الفلسفة الحديثة ص ورمسيس عوض الإلحاد في الغرب ص .
انظر : السابق ص و الإلحاد في الغرب ص .
انظر : برتراند رسل تاريخ الفلسفة الغربية ص .
انظر : جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديثة ص ترجمة : فؤاد كامل مكتبة الغريب القاهرة د .ط .
انظر : جيمس كوليز السابق ص .
انظر : جيمس كوليز السابق ص .
انظر : جون هرمان راندال تكوين العقل الحديث ص .
انظر : ارندال تكوين العقل الحديث ص .
انظر : سبينوزا رسالة في اللاهوت والسياسة ص .
ترجمة د.
حسن حنفي .
السابق ص .
انظر : السابق ص .
انظر : السابق ص .
انظر : جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديثة ص وانظر : روبرت أغروس العلم في منطوره الجديد ص ، ويوسف كرم تاريخ الفلسفةالحديثة ص .
انظر : يوسف كرم تاريخ الفلسفة اليونانية ص وانظر : ول ديورانت قصة الفلسفة ص وزكي نجيب وأحمد أمين قصة الفلسفة اليونانية ص .
انظر : برتراند رسل تاريخ الفلسفة الغربية ص .
انظر : راندال تكوين العقل الحديث ص .
انظر : برتراند رسل تاريخ الفلسفة الغربية ص .
انظر : يوسف كرم تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديثة ويوسف كرم تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : يوسف كرم تاريخ الفلسفة الحديثة ص .
انظر : جيمس كوليز الله في الفلسفة الحديثة ص ويوسف كرم تاريخ الفلسفة الحديثة ص ، .
انظر : كوليز السابق ص .
انظر : كوليز السابق ص .
انظر : وليم كلي رايت تاريخ الفلسفة الحديثة ص انظر : روبرت أغروس العلم في منظوره الجديد ص .

سبق تخريجها برقم: .
فإذا المسجد غاص بأهله، وإذا راية سوداء تخفق، وبلال متقلد السيف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: ما شأن الناس؟ .
قالوا:هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يبعث عمر بن العاص وجها .
وينفرد الواقدي، وابن سعد في تحديد عدد الجيش، فيذكران أنهم كانوا: ثلثمائة من سراة المهاجرين والأنصار، ومعهم ثلاثون فرسا .
ويسرد الواقدي أسماء بعض المشاركين من المهاجرين والأنصار، وبينما وردت أسماء أخر من خلال سياق الأحداث في جميع الروايات .
ويذكر ابن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد لعمر لواء أبيض، وجعل معه راية سوداء: وأمره أن يستعين بمن يمر به من بلي، وعذرة، وبلقين .
وذلك أن أم العاص بن وائل كانت امرأة من بلي، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يستألفهم لذلك .
فسار الليل وكمن النهار.
فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعا كثيرا، فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمده .
سبق تخريجها برقم: .
سبق تخريجها برقم: .
هذا لفظ ابن سعد.
وقد سبق تخريجها برقم: .
انظر: المبحث الرابع .
انظر ص: من رواية ابن سعد.
وقد سبق تخريجها برقم: .
من رواية ابن إسحاق عند الطبري.
وقد سبق تخريجها برقم: .
أي: يطلب المدد والعون.
وقد سبق تخريجها برقم: .
فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرين الأولين، فانتدب فيهم أبو بكر، وعمر بن الخطاب في سراة المهاجرين، وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، فأمد بهم عمرو بن العاص .
وقال لأبي عبيدة حين وجهه: لا تختلفا .
ويذكر الواقدي، وابن سعد: أنهم كانوا مائتين من سراة المهاجرين والأنصار .
فلما قدموا على عمرو قال: أنا أميركم، وأنا أرسلت إلى رسول الله أستمده بكم.
قال المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك، وأبو عبيدة أمير المهاجرين، فقال عمرو: إنما أنتم مدد أمددت به، فلما رأى ذلك أبو عبيدة، وكان رجلا حسن الخلق، لين الشكيمة ، سعى لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه، وعهده.
قال: يا عمرو إن آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا، وإنك إن عصيتني لأطيعنك.
فسلم أبو عبيدة الإمارة لعمرو بن العاص .
من رواية موسى بن عقبة.
وقد سبق تخريجها برقم: .
من رواية ابن إسحاق عند الطبري.
وقد سبق تخريجها برقم: .
انظر: ص: .
أي: لين الخلق، سمحه.
من رواية موسى.
وقد سبق تخريجها برقم: .
وتذكر بعض الروايات أن ذلك الأمر لم يرق لبعض المهاجرين باعتبار أسبقيتهم للإسلام، ورأوا أن عمرو رضي الله عنه استبد بالإمارة دون أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، وأنه دارت مناقشات حول هذا الموضوع، ولكن أبا عبيدة رضي الله عنه وبما عرف عنه من الحكمة والكياسة، استطاع إقناعهم بالحسنى بأنه آثر الطاعة والامتثال لأمر النبي صلى الله عليه وسلم خشية الفرقة والفتنة بين المسلمين .
فأطاع الجيش كله لعمرو بن العاص رضي الله عنه، فكان عمرو يصلي بالناس، وكان الجو شاتيا شديد البرودة في تلك المناطق، ويوما ما: أصابهم برد شديد، لم ير مثله، فخرج لصلاة الصبح فقال: والله لقد احتلمت البارحة، ولكني والله ما رأيت بردا مثل هذا، أهل مر على وجوهكم مثله؟ قالوا: لا.
فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم صلى بهم .
وفي رواية: فتيمم انظر رواية الشعبي عند أحمد المسند / ، ورواية الزهري عند عبد الرزاق المصنف / .
كان مما قال أبو عبيدة رضي الله عنه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي وإليه أن لا تتعاصيا، فخشيت إن لم أطعه أن أعصى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدخل بيني وبينه الناس.
وإني والله لأطيعنه حتى أقفل .
ابن عساكر: تاريخ: المجلدة الأولى / .
المغابن: الأرفاغ.
وهي بواطن الأفخاذ عند الحوالب.
الجوهري: الصحاح، وابن الأثير: النهاية، مادة: غبن .
أخرجه أبو داود انظر: عون المعبود / ، والحاكم المستدرك / وهذا لفظه.
...................................................................................................... كلاهما من حديث عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي قيس، مولى عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه.
وقال أبو داود: وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية.
قال: فيه فتيمم.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
والذي عنده أنهما عللاه بحديث جرير بن خازم عن يحيى بن أيوب عن يزيد عن عمران عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح، فذكر للنبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب؟ فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال.
وقلت: إني سمعت الله يقول: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما .
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .
ووافقه الذهبي في التلخيص.
قلت: أصل الحديث أخرجه البخاري الصحيح / ، معلقا، وقال ابن حجر فتح الباري / : هذا التعليق وصله أبو داود.
انظر: عون المعبود / ، والحاكم المستدر / ، من طريق يحيى بن أيوب عن يزيد ابن أبي حبيب عن عمران بن أبي أنس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص، ثم ذكره مثله.
وذكر أن سنده قوي وأن البخاري علقه بصيغة التمريض لكونه اختصره ثم ذكر عن البيهقي السنن / أنه يمكن الجمع بين الروايات بأنه توضأ، ثم تيمم عن الباقي.
وكان قبل ذلك قد أصدر أوامره بمنع إشعال النيران في المعسكر لمدة ثلاثة أيام رغم حاجتهم للتدفئة ، فغضب عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال لأبي بكر: لم لم يدع عمرو الناس أن يوقدوا نارا ألا ترى إلى هذا الذي منع الناس منافعهم؟.فقال أبو بكر:دعه قائما، ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا لعلمه بالحرب .
فهدأ عمر رضي الله عنه .
وتشير بعض الروايات بأن المسلمين: لقوا العدو فهزموهم .
ذكره الهيثمي مجمع / وعزاه الطبراني، وقال: رواه بإسنادين، ورجال الأول رجال الصحيح.
قلت: لم أجده في المطبوع من المعجم فلعله من الجزء المفقود منه.والله تعالى أعلم.
أخرجه ابن أبي شيبه المصنف / عن عبد الله بن بريدة الأسلمي، وهو ثقة.
تقريب ، وسند الحديث إليه صحيح.
لكنه مرسل.فعبد الله لم يدرك الواقعة.
من رواية بريدة عند الحاكم.
وقد سبق تخريجها برقم: .
أخرجه ابن حبان انظر: الإحسان، حديث ، من طريق يحيى بن سعيد الأموي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن عمرو بن العاص رضي الله عنه.
وسنده حسن.
لأن فيه الحسن بن حماد الخضرمي صدوق.
التقريب ص .
وبقية رجاله ثقات.
وذكر ابن حجر فتح الباري / أنه أخرجه ابن خزيمة، ولم أجده في المطبوع من صحيح ابن خزيمة.
فلعله من الجزء المفقود منه.
والله تعالى أعلم.
بينما يفصل الواقدي، وابن سعد الحديث عن ذلك، فيذكر أن عمرو بن العاص رضي الله عنه: سار حتى وطئ بلاد بلي ودوخها حتى أتى إلى أقصى بلادهم، وبلاد عذرة وبلقين .
ويمكن تأويل روايةالطبراني عن رافع الطائيرضي الله عنهأن المسلمين انطلقوا: حتى نزلوا جبل طئ، فقال عمرو: انظروا إلى رجل دليل بالطريق، فقالوا: ما نعلمه إلا رافع بن عمرو، فإنه كان ربيلا في الجاهلية .
بإمعان المسلمين في طلب القوم حتى وصلوا إلى تلك المنطقة البعيدة نسبيا عن المنطقة المحددة سلفا لعمليات السرية، ويشير إليه طلب القائد البحث عن دليل بالطريق ثم إنهم لقوا: في آخر ذلك جمعا فحمل عليهم المسلمون فهربوا في البلاد وتفرقوا .
فنهاهم عمرو رضي الله عنه.
أن يتبعوا العدو مخافة أن يكون لهم كمين من وراء الجبل .
لفظ ابن سعد، وقد سبق تخريجها برقم: .
وانظر: مغازي الواقدي / .
أي: كان لصا في الجاهلية.
سبق تخريجها برقم: .
من رواية ابن سعد.
وقد سبق تخريجها برقم: .
أخرجه ابن أبي شيبه المصنف / ، عن قيس بن أبي حازم، ثقة.
مخضرم.
تقريب .
والسند إليه صحيح لكنه مرسل.
ومراسيل قيس من أقوى المراسيل.
الموقوظة .
وهو يروي عن عمرو بن العاص.
تهذيب / .
وتشير رواية الزهري أنهم: أسروا ناسا كثيرين من العرب .
ويبدو أن نتيجة ذلك الإمعان في طلب العدو وتقصيهم حتى آخر بلادهم، نفذ تموين الجيش، يقول عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه: فأصابتنا مخمصة شديدة فانطلقت ألتمس المعيشة فالتقيت قوما يريدون أن ينحروا جزورا لهم، فقلت: إن شئتم كفيتكم نحرها وعملها وأعطوني منها، ففعلت فأعطوني منها شيئا فصنعته، ثم أتيت عمرو بن العاص فسألني من أين هو؟ فأخبرته.
فقال: أسمعك قد تعجلت أجرك، وأبى أن يأكله، ثم أتيت أبا عبيدة بن الجراح فأخبرته، فقال لي مثلها، وأبى أن يأكله، فلما رأيت ذلك تركتها .
سبق تخريجها برقم: .
ويذكر البلاذري أنساب ن أن عمرو بن العاص رضي الله عنه لقي من العدو من قضاعة، وعاملة، ولخم، وجذام، وكانوا مجتمعين، ففضهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة.
أي: جوع شديد.
أخرجه البيهقي الدلائل / .
وهذا لفظه من حديث سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ربيعة بن لقيط عن مالك بن هدم عن عوف بن مالك رضي الله عنه.
وسنده فيه ربيعة بن لقيط وثقه العجلي وابن حبان.
وذكره ابن أبي حاتم ولم يقل شيئا.
ابن أبي حاتم: الجرح والتعديل / ، وابن حبان: الثقات / ، وابن حجر: تعجيل المنفعة ص .
ومالك بن هدم وثقه ابن حبان فقط.
وذكره البخاري، وابن أبي حاتم، ولم يقولا عنه شيئا.
البخاري: التاريخ / ، وابن أبي حاتم: الجرح والتعديل / ، وابن حبان: الثقات / .
وابن لهيعة، وحديثه مقرون.
وبقية رجاله ثقات.
وله متابعة ذكره ابن هشام السيرة / ،والبيهقي الدلائل / ، وابن كثير البداية والنهاية / ، جميعهم من طريق ابن إسحاق.
أخبرني يزيد بن أبي حبيب أنه حدث عن عوف بن مالك رضي الله عنه، فذكره نحوه.
قال ابن كثير: هكذا رواه ابن إسحاق عن يزيد بن حبيب عن عوف بن مالك، وهو منقطع، بل معضل.
وقال البيهقي: قصد بإسناده محمد بن إسحاق، رواه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ربيعة بن لقيط.
أخبره عن مالك بن هدم، أظنه عن عوف بن مالك، ثم ذكر الحديث.

/ : عن عبد الله بن آلزبير ، عن عائشة ، أنهاحدثته ؛ أن آلنبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع : من آلجنابة ، ويوم آلجمعة ، ومن آلحجامة ، ومن غسل آلميت.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن حماد قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عبد الله بن أبي السفر .
و أبو داود و قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال : حدثنا محمد بن بشر قال : حدثنا زكريا .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي قال : أخبرنا محمد بن بشر قال : حدثنا زكريا بن أبي زائدة.
كلاهما عبد الله بن أبي السفر ، وزكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة ، عن طلق بن حبيب العنزي ، عن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة بن آلزبير ، عن عائشة ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أنها أخبرته : أن أم سليم ، ام بني أبي طلحة ، دخلت على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، .فقالت: يارسول الله ، إن آلله لا يستحي من آلحق .
أرأيت آلمرأة ترى في النوم ما يرى آلرجل ، أتغتسل ؟ قال : نعم ، فقالت: عائشة : فقلت لها : أف لك أترى المرأة ذالك ؟ فآلتفت إليها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فقال : تربت يمينك ، فمن أين يكون آلشبه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا يحيى بن زكريا عن أبيه ، عن مصعب بن شيبة ، عن مسافع بن عبد الله اس؛بي .
و الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : حدثني عقيل ، عن ابن شهاب .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال : حدثني أبي ، عن جدي قال : حدثني عقيل بن خالد ، عن ابن شهاب ح وحدثنا إبراهيم بن موسى الرازي وسهل بن عثمان وأبو كريب.
قال سهل : حدثنا .
وقال الآخران أخبرنا ابن أبي زائدة ، عن أبيه ، عن مصعب بن شيبة ، عن مسافع بن عبد الله .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا عنبسة قال : حدثنا يونس ، عن ابن شهاب .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا كثير بن عبيد ، عن محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن الزهري.
كلاهما مسافع ، وابن شهاب عن عروة بن الزبير ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ؛ أن أم سليم قالت .
فذكره مرسلا.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية الدارمي .
/ عن آلقاسم ، عن عائشة ، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجد آلبلل ولا يذكر احتلاما ، قال : يغتسل ، وعن آلرجل يرى أنه قد احتلم ولا يجد البلل ، قال : لا غسل عليه .
فقالت أم سليم : المرأة ترى ذالك أعليها غسل ؟ قال : نعم ، إنما النساء شقائق آلرجال.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن خالد .
و الدارمي قال : أخبرنا يحيى بن موسى قال : حدثنا عبد الرزاق .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا حماد بن خالد الخياط .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا حماد بن خالد .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع قال : حدثنا حماد بن خالد الخياط.
كلاهما حماد بن خالد الخياط ، وعبد الرزاق عن عبد الله بن عمر العمري ، عن عبيد الله بن عمر ، عن القاسم ، فذكره.
في رواية أحمد بن منيع : قالت أم سلمة بدلا من أم سليم.
/ عن أم كلثوم ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجامع أهله ثم يكسل هل عليهما الغسل ؟ وعائشة جالسة .
فقال : رسول صلى الله عليه وسلم: إني لأفعل ذالك أنا وهذه ثم نغتسل .
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا أسود قال : حدثنا حسن ، عن أشعث .
وفي / قال : حدثنا موسى قال : حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : .حدثنا حسن قال : حدثنا ابن لهيعة .
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن معروف وهارون بن سعيد الأيلي .
قالا : حدثنا ابن وهب قال : أخبرني عياض بن عبد الله .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرني عياض بن عبد الله القرشى وذكر آخر.
ثلاثتهم أشعث ، وابن لهيعة ، وعياض بن عبد الله القرشي عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، عن أم كلثوم ، فذكرته.
/ عن عبد الله بن رباح ، أنه دخل على عائشة .
فقال : إنى أريد أن أسألك عن شىء ، وإنى أستحييك .
فقالت: سل ما بدا لك فإنما أنا أمك .
فقلت: يا أم المؤمنين ما يوجب الغسل ؟ فقالت: إذا اختلف الختانان وجبت الجنابة .
فكان قتادة يتبع هذا الحديث أن عائشة قالت: قد فعلت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا .
فلا أدرى أشىء في هذا الحديث أم كان قتادة يقوله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن عبد الله بن رباح ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عاثشة .
قالت : إذا جاوز آلختان آلختان فقد وجب آلغسل ، فعلته أنا ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فاغتسلنا.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد الطنافسي وعبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي .
و الترمذي قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
خمستهم أحمد بن حنبل ، وعلي بن محمد ، وعبد الرحمان بن إبراهيم ، وأبو موسى ، وعبيد الله بن سعيد عن الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد ، عن أبيه ، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى ، وأثبتنا لفظ رواية الترمذي.
/ عن أبى موسى قال : اختلف في ذالك رهط من المهاجرين والأنصار فقال الأنصاريون : لا يجب الغسل إلا من الدفق ، أو من الماء .
وقال المهاجرون : بل إذا خالط فقد وجب الغسل قال : قال أبو موسى : فأنا أشفيكم من ذالك .
فقمت ، فاستأذنت على عائشة ، فأذن لى .
فقلت لها : يا أماه ، أو يا أم المؤمنين ، إنى أريد أن أسألك عن شىء وإنى أستحييك .
فقالت: لا تستحيى أن تسألنى عما كنت سائلا عنه أمك التى ولدتك ، فإنما أنا أمك .
قلت: فما يوجب الغسل قالت ؟ على الخبير سقطت .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جلس بين شعبها الأربع ، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري .
ح وحدثنا محمد بن المثنى قال : حدثنا عبد الأعلى .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال : حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري.
كلاهما محمد بن عبد الله ، وعبد الأعلى عن هشام بن حسان ، عن حميد بن هلال ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري ، فذكره.
في رواية عبد الأعلى : عن حميد بن هلال قال : ولا أعلمه إلا عن أبي بردة.
/ عن سعيد بن آلمسيب ، عن عائشة .
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قعد بين الشعب الأربع ، ثم ألزق آلختان بالختان ، فقد وجب الغسل .
أخرجه أحمد / قال : أخبرنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا سفيان .
وفي الترمذي قال : حدثنا هناد قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
ثلاثتهم إسماعيل ، وشعبة ، وسفيان الثوري عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن عبد العزيز بن آلنعمان ، عن عائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: إذا آلتقى آلختانان وجب آلغسل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل .
وفي / قال : حدثنا يزيد.
ثلاثتهم عفان ، وأبو كامل ، ويزيد عن حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الله بن رباح ، عن عبد العزيز بن النعمان ، فذكره.
لفظ رواية عفان وأبي كامل : كان آلنبي صلى الله عليه وسلم إذا آلتقى آلختانان آغتسل.
/ هو أربعة أحاديث حسب الرواة عن عروة عن عروة بن آلزبير ، عن عائشة أم آلمؤمنين ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من إناء ، هو الفرق ، من الجنابة.
هذا لفظ مالك عن الزهري ، وفي رواية ابن عيينة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل في آلقدح ، وهو آلفرق ، وكنت أغتسل أنا وهو من إناء واحد .
وفي رواية جرير بن حازم عن هشام بن عروة : كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم أغتسل من إناء واحد .
فأقول : أبق لي .
أبق لي .
وفي رواية همام عن هشام بن عروة: أنها كانت تغتسل هي ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ، يغرف قبلها وتغرف قبله.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة عن ابن شهاب .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي / و قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا معمر قال : أخبرنا الزهري .
وفي / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا همام قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد قال : حدثنا جرير ، يعني ابن حازم ، عن هشام بن عروة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا معمر وابن جريج ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا الأعمش ، عن تميم بن سلمة ح وقال أبو معاوية : حدثنا هشام ، عن أبيه .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير قال : حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عامر بن صالح قال : حدثني هشام بن عروة .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن الزهري .
وفي قال : أخبرنا جعفر بن عون ، قال : أخبرنا جعفر بن برقان ، عن الزهري .
و البخاري / قال : حدثنا ادم بن أبي إياس قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد قال : حدثنا شعبة ، عن أبي بكر بن حفص .
وفي / قال : حدثنا حمد بن بشار قال : حدثنا عبد الأعلى قال : حدثنا هشام بن حسان ، أن هشام بن عروة حدثه .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : قرأت على مالك ، عن ابن شهاب ح وحدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ليث ، عن الزهري ح وحدثنا ابن رمح قال : أخبرنا الليث ، عن الزهري ح وحدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب .
قالوا : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب .
/ و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح قال : أخبرنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
و النسائي / و و وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : أخبرنا سويد بن نصر قال : حدثنا عبد الله ، عن معمر ، عن الزهري .
ح وفي الكبرى قال : وأنبأنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أنبانا معمر وابن جريج ، عن الزهري .
وفي / و قال : أخبرنا سويد بن نصر قال : أنبأنا عبد الله ، عن هشام بن عروة .
وفي / و .
وفي الكبرى قال : أنبأنا قتيبة ، عن مالك ، عن هشام بن عروة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ومحمد بن الوليد .
قالا : حدثنا عبد الأعلى قال : حدثنا هشام بن حسان ، عن هشام بن عروة.
أربعتم ابن شهاب الزهري ، وهشام بن عروة ، وتميم بن سلمة ، وأبو بكر بن حفص عن عروة بن الزبير ، فذكره.
و و و

فارسا.
غزوة ذي قرد وهي غزوة الغابة.
ذو قرد على نحو بريد من المدينة مما يلي بلاد غطفان.
وكانت في ربيع الأول سنة ست يوليه سنة م وفي البخاري أنها كانت قبل خيبر بثلاثة أيام وبعد الحديبية بعشرين يوما.
وسببها اغارة عيينة بن حصن الفزاري على لقاح رسول الله ص كما تقدم.
لما أغاروا على اللقاح في يومهم ذلك جاء الصريخ فنادى الفزع الفزع ونودي يا خيل اركبي.
وأول من نذر بهم سلمة بن عمرو الأكوع الأسلمي.
ركب رسول الله ص في خمسمائة واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم كعادته.
وخلف سعد بن عبادة رضي الله عنه في يحرسون المدينة.
وعقد لواء للمقداد رضي الله عنه في رمحه.
وقال امض حتى تلحقك الخيول وأنا على أثرك.
وكانت نتيجة هذه الغزوة أنهم أدركوا العدو فهزموه وقتلوا وؤساءه واستنقذوا اللقاح.
وقيل بعضها ولم يقتل من المسلمين إلا رجل واحد وهو محرز بن نضلة.
وسار رسول الله ص حتى بلغ ذا قرد في اتجاه خيبر فالتجأ العدو إلى بني غطفان.
وقد أبلى في هذه الغزوة سلمة بن الأكوع بلاء حسنا وكان راميا.
قتل أبو قتادة مسعدة بن حكمة الفزاري فأعطاه رسول الله ص فرسه وسلاحه ولقى عكاشة بن محصن رضي الله عنه في طريقه أبان بن عمرو وابنه عمرا على بعير فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا.
وكانت مدة غيبة رسول الله ص خمسة أيام بذي قرد صلاة الخوف.
سرية الغمر أو سرية عكاشة بن محصن الأسدي.
الغمر ماء لبني أسد على ليلتين من فيد قلعة بطريق مكة وكانت في شهر ربيع الأول سنة ست من الهجرة.
خرج عكاشة رضي الله عنه في أربعين رجلا فنذر به القوم فهربوا فنزلوا بلادهم فوجدوا ديارهم خالية لهربهم.
فبعث المسلمون طليعة فرأوا أثر النعم قريبا فقصدها فأصابوا رجلا منهم فأمنوه فدلهم على نعم لبنى عم لهم فأغاروا عليها فاستاقوا بعير وأطلقوا الرجل وقدموا بالإبل على رسول الله ص ولم يلقوا حربا.
سرية محمد بن مسلمة الأنصاري إلى ذي القصة .
كانت في شهر ربيع الثاني الموافق شهر أغسطس سنة م خرج محمد بن مسلمة ومعه عشرة إلى بني ثعلبة فورد عليهم ليلا بمن معه.
وقد كمن لهم المشركون لشعورهم وبمجيئهم إليهم.
فتركوا محمد بن مسلمة حتى نام هو وأصحابه ثم أحدثوا بهم فما شعر المسلمون الا بالنبل قد خالطهم.
فوثب محمد بن مسلمة ومعه قوس فصاح في أصحابه.
السلاح فوثبوا فتراموا بالنبل ساعة من الليل ثم انحاز أصحاب محمد إليه وقد قتلوا من القوم رجلا.
ثم حمل القوم عليهم بالرماح فقتلوهم الامحمد بن مسلمة فوقع جريحا فحمله رجل من المسلمين حتى ورد به المدينة جريحا.
فبعث رسول الله ص أبا عبيدة بن الجراح في ربيع الآخر في أربعين رجلا إلى مصارعهم فأغار عليم فلم يجد أحدا ووجد نعما وشاء فساقه وأصاب رجلا واحدا فأسلم فتركه وأخذ نعما من نعمهم فاستاقه وشيئا من متاعهم وقدم به المدينة وظاهر من ارسال محمد بن مسلمة في عشر رجال أن السبب هو ما بلغهم من أن بني ثعلبة وإنما جمعوا على أن يغيروا على سرح المدينة وهي ترعى بهيفاء وكانت الماشية قد ازدادت بسبب ما غنمه المسلمون.
فلما قتل محمد بن مسلمة بعث رسول الله ص أباعبيدة طلبا لثأر المقتولين.
موضع بينه وبين المدينة أربعة وعشرون ميلا من طريق الربذة الواقدي .
موضع على سبعة أميال من المدينة.
سرية زيد بن حارثة.
وفي شهر ربيع الآخر أيضا كانت سرية زيد بن حارثة إلى بني سليم بالجموم فأصابوا نعما وشاء ووجدوا جماعة منهم فأسروهم.
ثم سرية زيد بن حارثة أيضا إلى العيص وكانت في جمادى الأولى سنة ست سبتمبر سنة م .
وسببها أنه عليه الصلاة والسلام بلغه أن عيرا قد أقبلت من الشام فبعث زيد بن حارثة ومعه راكبا ليتعرض لها فأدركها وأخذها وما فيها وأخذ يؤمئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية بن خلف وأسر منهم ناسا: منهم أبو العاص بن الربيع.
وأم هالة بنت خويلد أخت خديجة.
وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين تجارة ومالا وأمانة.
وهو زوج زينب بنت رسول الله ص .
فدخلت زينب على رسول الله ص فسألته أن يرد عليه ما أخذ منه فقبل.
وقال لها اكرمي مثواه ولا يخلص أليك فإنك لا تحلين له.
ثم ذهب أبو العاص إلى مكة فأدى إلى كل ذي مال ماله ثم أسلم وخرج فقدم المدينة.
وكانت زينب هاجرت قبله إلى المدينة وتركته على شركة ثم بعد أن أسلم وهاجر ردها ص إليه وكان ص يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب من أبي العاص.
ناحية ببطن نخل.
على أربعة أميال من المدينة.
سرية أخرى لزيد بن حارثة.
هذه السرية إلى حسمى.
أرض ينزلها حذام وراء وادي القرى وذلك من جهة الشام وكانت في جمادى الآخرة سنة ست اكتوبر سنة م .
وسببها أن رسول الله ص كان قد أوفد دحية بن خليفة الكلبي بكتاب إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام فأعطاه جائزة وكساه.
فلقيه الهنيد بن عارض في الطريق وهو عائد فقطعوا عليه الطريق وأصابوا كل شيء معه عند حسمى فسمع بذلك نفر من الضبيب رهط رفاعة بن زيد الجذامى ممن كان أسلم واستنفذوا ما كان في أيديهم وردوه على دحية.
قدم دحية على رسول الله ص فأخبره بذلك فبعث زيد بن حارثة في رجل فكان زيد يسير الليل ويكمن بالنهار ومعه دليل من بني عذرة فأقبل بهم حتى هجموا على القوم فأغاروا عليهم وأكثروا فيهم القتل وقتلوا الهنيد وابنه وأخذوا ماشيتهم ونساءهم.
فأخذوا من الإبل بعير ومن الشاة ومن السبى مائة من النساء والصبيان.
ولا شك أن هذا الاحصاء تقريبي كما يستدل عليه من الأرقام.
ثم رحل رفاعة بن زيد الجذامي في نفر من قومه فدفع لرسول الله ص كتابه الذي كان كتبه له ولقومه حين قدم عليه فأسلم.
فلما قرئ الكتاب لرسول الله ص قال: كيف أصنع بالقتلى؟ فقال رفاعة أنت أعلم يا رسول الله لانحرم عليك حلالا ولا نحل لك حراما فأرسل رسول الله ص عليا إلى زيد فرد عليهم كل ما أخذ منهم.
سرية عبد الرحمن بن عوف إلى دممة الجندل.
إسلام الأصبغ بن عمرو الكلبي.
كان رسول الله ص غزا دومة الجندل في ربيع الأول سنة خمس يولية سنة م وقد تقدم ذكرها.
أما هذه السرية فكانت في شعبان سنة ست نوفمبر سنة م أمر رسول الله ص عبد الرحمن بن عوف أن يتجهز لهذه السرية وقد أصبح وقد اعتم بعمامة من كرابيس سوداء فأدناه رسول الله ص منه فأقعده بين يديه وعممه بيده.
ثم أمر بلالا أن يدفع إليه اللواء ثم حمد الله وصلى على نفسه ص ثم قال خذه يا ابن عوف اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم فأخذ عبد الرحمن اللواء.
وبعثه رسول الله ص إلى كلب بدومة الجندل وقال إن استجابوا لك فأسلموا فتزوج ابنة ملكهم.
فسار عبد الرحمن بجيشه وكانوا رجل حتى قدم دومة الجندل فمكث ثلاثة أيام يدعوهم إلى الإسلام وقد كانوا أبوا أول ما قدم عليهم أن يعطوا الا السيف.
ثم أسلم في اليوم الثالث الأصبغ بن عمرو الكلبي وكان نصرانيا وكان ملكهم ورئيسهم وأسلم معه ناس كثير من قومه وأقام عبد الرحمن بقيتهم بالجزية وتزوج تماضر بنت الأصبغ وقدم بها المدينة وفازت بصحبة رسول الله ص وهي أم أبنه أبي سلمة.
سرية علي بن أبي طالب إلى بني سعد بن بكر.
خرج علي رضي الله عنه ومعه رجل إلى بني سعد بن بكر في شعبان سنة ست.
وكان قد بلغ رسول الله ص أنهم ساعون في جمع الناس لامداد يهود خيبر فأغازوا على نعم وشاء كثيرة وهرب الرعاء وساقوا النعم والشاء معهم وكانت بعير و شاة وقدم علي رضي الله عنه ومن معه المدينة.
سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة.
كانت هذه السرية في رمضان سنة ست من الهجرة وسببها أن زيد بن حارثة رضي الله عنه خرج في تجارة إلى الشام ومعه بضائع لأصحاب النبي ص وهذه أول مرة نسمع فيها خروج أحد من أصحاب رسول الله ص في تجارة إلى الشام .
فلما كان بوادي القرى لقيه ناس من فزارة من بني بدر فضربوه وضربوا أصحابه وأخذوا ما كان معهم.
وقد على رسول الله ص فأخبره فبعثه إليهم في جيش فأحاطوا بمن وجدوه من بني فزارة فقتلوهم وأخذوا أم قرفة ويه بنت ربيعة بن بدر الفزاري.
وكانت ملكة رئيسة وذات شرف في قومها وكانت عجوزا كبيرة فأسرها قيس بن المحسر وقيل ابن سحل فقتلها قتلا عنيفا، ربط رجليها بحبلين ثم ربطهما إلى بعيرين حتى شقها.
وإنما قتلها كذلك لسبها رسول الله ص وقيل لأنها حجزت ثلاثين راكبا من ولدها وولد ولدها.
وقالت لهم اغزوا المدينة واقتلوا محمدا.
وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك فقرع باب النبي ص فقام رسول الله ص إليه وهو يجر ثوبه حتى اعتنقه وقبله وسأله فأخبره بما ظفر به.
ذكر هذه الغزوة الواقدي وذكرها السيد دحلان في الجزء الثاني من كتاب السيرة النبوية وأني أشك في تفاصيل القصة بهذه الصفة.
أشك في اسم قيس هذا الذي أسر أم قرفة فقد قيل أنه ابن المحسر وقيل ابن سحل وقيل ابن المحسن وأشك في أن أحدا من أصحاب رسول الله ص يمثل بامرأة ويقتلها هذا القتل الشنيع مع العلم بأن رسول الله ص نهى عن المثلة وأوصى عبد الرحمن بن عوف حين أرسله إلى دومة الجندل فقال: اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله ولاتغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا عهد الله وسيرة نبيه فيكم وليس بين سرية عبد الرحمن بن عوف وسرية زيد بن حارثة إلى أم قوفة غير شهر واحد.
وسيأتي في سرية عبد الله بن عتيك أن رسول الله ص نهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة.
وعلى كل حال لا يمكن أن يبلغ النبي قتل أم قرفة على هذه الصورة الشنعاء من غير أن يبدى استياءه.
لذلك كان ما روى من التمثيل بأم قرفة مردودا.
جاء في أسد الغابة قيس بن المحسر الكناني الشاعر واختلف في اسمه فقيل أيضا قيس بن مسحل وسماه ابن اسحاق مسحرا وقد أخرج أبو عمر قيس بن المحسر وذكر فيه أنه غزا مع زيد بن حارثة أم قرفة وقتلها ولم يذكر أنه مثل بها.
سرية عبد الله بن عتيك لقتل سلام بن أبي الحقيق.
كانت هذه السرية لقتل أبي رافع عبد الله أو سلام بن أبي الحقيق اليهودي وهو من أعداء رسول الله ص الذين حزبوا الأحزاب يوم الخندق وأعان المشركين بالمال الكثير.
وقد اختلف المؤرخون في تاريخ هذه الغزوة فقد قيل أنها كانت في ذي الحجة سنة خمس بعد الخندق.
وفي البخاري قال الزهري بعد قتل كعب بن الأشرف الواقع سنة ثلاث وذكرها أو جعفر محمد بن جرير الطبري في السنة الثالثة في النصف من جمادة الآخرة.
أما الواقدي فإنه زعم أنه هذه السرية التي وجهها رسول الله ص إلى أبي رافع أو سلام بن أبي الحقيق إنما وجهها إليه في ذي الحجة من سنة أربع من الهجرة.
والثابت أن سلام بن أبي الحقيق كان من الذين حزبوا الأحزاب في غزوة الخندق وغزوة الخندق كانت في السنة الخامسة وكان سلام هذا ممن ذهب إلى خيبر بعد اجلاء بني النضير ثم أنه بعد الخندق أخذ يحرض بني فزارة والقبائل الأخرى ولذلك نرجح أن هذه السرية كانت في السنة السادسة كما ذكرها السيد دحلان فقد قال إنها كانت في رمضان سنة ست الموافق شهر ديسمبر سنة م .
خرج إلى رسول الله ص خمسة من الخزرج وهم: عبد الله بن عتيك.
عبد الله بن أنس.
أبو قتادة.
الأسود بن خزاعي.
مسعود بن سنان الأسلمي.
واستأذنوه في قتل سلام بن أي الحقيق وهو بخيبر لأن الأوس كانوا قد أصابوا كعب بن الأشرف فأراد كعب بن الأشرف فأراد الخزرج أني لا يكون للأوس فضل عليهم عند رسول الله ص .
فأمرهم ص بقتله ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة وأمر عليهم عبد الله بن عتيك.
فذهبوا إلى خيبر فكنوا فلما هدأت الرجل والحركة جاءوا إلى منزله وكان في حصن مرتفع فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم ، قال عبد الله بن عتيك اجلسوا مكانكم فانى منطلق ومتلطف للبواب لعلى أدخل الحصن، فأقبل حتى دنا من البواب ثم تقنع بثوبه شخصه كأنه يقضي حاجته مخافة أن يعرف فدخل واختبأ عند باب الحصن ثم صعد إليه وكان عبد الله بن عتيك يتكلم اليهودية فقدمه أصحابه ليتكلم بكلام أبي رافع فاستفتح باب غرفته فرأته امرأته.
فقالت: من أنت؟ قال:جئت أبا رافع بهدية.
ففتحت له وقالت ذاك صاحبك.
فلما رأت السلاح أرادت أن تصيح فأشار إليها بالسيف فسكتت.
قال فقلت أبا رافع.
لاعرف موضعه.
فقال من هذا؟ فأهويت نحو الصوت فضربته ضربة وأنا دهش فما أغنت شيئا ولم أقتله وصاح أبو رافع.
فخرجت من البيت وكمنت غير بعيد فقالت امرأته يا أبا رافع هذا صوت عبد الله بن عتيك.
قال ثكلتك أمك وأين عبد الله بن عتيك؟ قال ثم دخلت عليه كأني أغيثه وغيرت صوتي.
فقلت ما هذا الصوت يا أبا رافع.
قال لأمك الويل إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف.
فضربته ضربة أثخنته ولم أقتله فصاح وقام أهله وصاحت امرأته ثم وضعت ظبة السيف في بطنه حتى دخل في ظهره وسمعت صوت العظم فعرفت أني قتلته.
وفي الطبري ولما صاحت بنا امرأته جعل الرجل منا يرفع عليها بالسيف ثم يذكر نهى رسول الله ص فكيف يده قال ابن عتيك فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة فوضعت رجلي وأنا أرى أني قد انتهيت إلى الأرض فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة وكان عبد الله بن عتيك سيء البصر ولما علم ابن عتيك أنه قتل أبا رافع أخبر رسول الله ص .
ووقع في بعض الروايات أن الذي قتل أبا رافع عبد الله بن أنيس والصواب ما في صحيح البخاري أن الذي قتله هو عبد الله بن عتيك وفي أسد الغابة الذي ولى قتل أبى رافع بن أبي الحقيق بيده وكان في بصره ضعف الخ .
راجع الطبري سرية عبد الله بن رواحة إلى أسير بن رزام.
كانت سرية عبد الله بن رواحة الأنصاري الخزرجي إلى أسير بن رزام اليهودي بخيبر في شوال سنة ست من الهجرة يناير سنة م وسببها أنه لما قتل أبو رافع سلام بن الحقيق أمرت يهود عليها أسيرا فاقترح عليهم طريقة للانتقام من رسول الله ص فأقروه عليها وحاصلها أن يذهب إلى غطفان ويجمعهم ويسير إلى رسول الله ص في عقر داره.
فسار إلى غطفان فلما بلغه ص وجه عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر في شهر رمضان سرا ليستكشف له الخبر فذهب إلى ناحية خيبر ثم عاد فأخبر رسول الله ص بما سمع ورأى وقدم عليه أيضا خارجة بن حسيل وقال له تركت أسير بن رزام يسير إليك في كتائب يهود.
فندب رسول الله ص الناس له فانتدب له رجلا فبعث عليه عبد الله بن رواحة فقدموا عليه فقالوا إن رسول الله ص بعثنا إليك لتخرج إليه يستعملك على خيبر ويحسن إليك فطمع في ذلك فشاور يهود فخالفوه في الخروج وقالوا ماكان محمد يستعمل رجلا من بني اسرائيل.
قال بلى قد مللنا الحرب.
خرج أسير وخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود مع كل رجل رديف من المسلمين.
فلما كانوا بقرقرة ندم أسير على مسيره إلى رسول الله ص وأراد الفتك بعبد الله بن رواحة ففطن له وهو يريد السيف فاقتحم به عبد الله ثم ضربه بالسيف فقطع رجله فضربه أسير بمخرش في يده من شوحط فأمه وفي رواية عن عبد الله بن رواحة رضي الله عنه وأهوى أسير بيده إلى سيفي ففطنت له يتضح من ذلك أن أسيرا كان أعزل فدفعت بعيري وقلت غدرا أي عدو الله مرتينز فنزلت فسقت بالقوم حتى انفرد لي أسير فضربته بالسيف فاندرت عامة فخذه وساقه فسقط عن بعيره ومال أصحاب النبي ص على أصحابه فقتلوهم ولم يفلت منهم غير رجل واحد ولم يصب من المسلمين أحد ثم قدموا على رسول الله ص فحدثوه الحديث فقال حقا قد نجاكم الله من القوم الظالمين .
اسير بن رزام بهذا الضبط لكن مستر موير يقول أنه ابن زرام ويكتبه هكذا .

وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد يوم ذى اليدين سجدتين بعد السلام .
أخرجه النسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود ابن عمرو.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة: صلى بنا الرسول إحدى صلاتي العشاء جميعا، صلى بنا ركعتين، ثم قام إلى خشبة معروضة في المسجد، فاتكأ عليها، ووضع يده اليمنى على اليسرى، فاتكأ عليهما وشبك بين أصابعه الحديث.
اختلف العلماء فى تشبيك الأصابع فى المسجد، وفى الصلاة، فرويت آثار مرسلة عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن تشبيك الأصابع فى المسجد من مراسيل ابن المسيب، ومنها مسند من طرق غير ثابتة.
روى ابن أبى شيبة، عن وكيع، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه، عن مولى لأبى سعيد: أنه كان مع أبى سعيد وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخل الرسول المسجد فرأى رجلا جالسا وسط الناس قد شبك بين أصابعه يحدث نفسه، فأومأ إليه الرسول فلم يفطن، فالتفت إلى أبى سعيد فقال: إذا صلى أحدكم فلا يشبكن بين أصابعه، فإن التشبيك من الشيطان، وإن أحدكم لا يزال فى صلاة ما دام فى المسجد حتى يخرج منه .
وهذه الآثار معارضة لحديثى هذا الباب وهى غير مقاومة لهما فى الصحة ولا مساوية، وكره إبراهيم تشبيك الأصابع فى الصلاة، وهو قول مالك، ورخص فى ذلك ابن عمر، وسالم بن عبد الله، وكانا يشبكان بين أصابعهما فى الصلاة، ذكرهما ابن أبى شيبة، وكان الحسن البصرى يشبك بين أصابعه فى المسجد، وقال مالك: إنهم لينكرون تشبيك الأصابع فى المسجد، وما به بأس وإنما يكره فى الصلاة.
أخرجه أحمد / ، ، ، ، ، ، قال: قرأت على أبى قرة موسى بن طارق.
و البخاري / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أنس بن عياض.
و مسلم / ، قال: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبى، قال: حدثنى أنس، يعنى ابن عياض.
و النسائي / قال: أخبرنا عبدة بن عبد الله، قال: أنبأنا سويد، قال: حدثنا زهير.
ثلاثتهم موسى بن طارق، وأنس بن عياض،وزهير بن معاوية عن موسى بن عقبة، عن نافع، فذكره.
نافع مولى ابن عمر أن ابن عمر رضى الله عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذى الحليفة حين يعتمر، وفى حجته حين حج تحت سمرة فى موضع المسجد الذى بذى الحليفة، وكان إذا رجع من غزو، وكان فى تلك الطريق، أو حج أو عمرة: هبط بطن واد فإذا ظهر من بطن واد أناخ بالبطحاء التى على شفير الوادى الشرقية، فعرس ثم حتى يصبح، ليس عند المسجد الذى بحجارة، ولا على الأكمة التى عليها المسجد، كان ثم خليج يصلى عبد الله عنده، فى بطنه كثب كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يصلى، فدحا السيل فيه بالبطحاء حتى دفن ذلك المكان الذى كان عبد الله يصلى فيه، قال نافع: وإن عبد الله بن عمر حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى جنب المسجد الصغير الذى دون المسجد الذى بشرف الروحاء، وقد كان عبد الله يعلم المكان الذى صلى فيه= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =النبى صلى الله عليه وسلم ، تنزل ثم عن يمينك حين تقوم فى المسجد وتصلى، وذلك المسجد على حافة الطريق اليمنى، وأنت ذاهب إلى مكة، بينه وبين المسجد الأكبر: رمية بحجر أونحو ذلك.
وإن ابن عمر كان يصلى إلى العرق الذى عند منصرف الروحاء، وذلك العرق انتهاء طرفه على حافة الطريق دون المسجد الذى بينه وبين المنصرف وأنت ذاهب إلى مكة، وقد ابتنى ثم مسجد، فلم يكن عبدالله يصلى فى ذلك المسجد، كان يتركه عن يساره وراءه، ويصلى أمامه إلى العرق نفسه، وكان عبد الله يروح من الروحاء، فلا يصلى الظهر حتى يأتى ذلك المكان، فيصلى فيه الظهر، وإذا أقبل من مكة، فإن مر به قبل الصبح بساعة أو من آخر السحر: عرس حتى يصلى بها الصبح، وإن عبد الله حدثه: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق، ووجاه الطريق فى مكان بطح سهل حين يفضى فى أكمة دوين بريد الرويثة بميلين، وقد انكسر أعلاها فانثنى فى جوفها وهى قائمة على ساق، وفى ساقها كثب كثيرة، وإن عبد الله بن عمر حدثه: أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى فى طرف تلعة تمضى وراء العرج، وأنت ذاهب إلى هضبة عند ذلك المسجد قبران أو ثلاثة، على القبور ورضم من حجارة عن يمين الطريق عند سلمات الطريق، بين أولئك السلمات كان عبد الله يروح من العرج بعد أن تميل الشمس بالهاجرة، فيصلى الظهر فى ذلك المسجد، وإن عبد الله بن عمر حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عند سرحات بكراع هرشى، عند يسار الطريق فى مسيل دون هرشى، ذلك المسيل لا صق بكراع هرشى، بينه وبين الطريق قريب من غلوة، وكان عبد الله يصلى إلى سرحة هى أقرب السرحات إلى الطريق، وهى أطولهن.
وإن عبد الله بن عمر حدثه: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان ينزل فى المسيل الذى فى أدنى مر الظهران قبل المدينة حين تنزل من الصفراء وأنت تنزل فى بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق، وأنت ذاهب إلى مكة ليس بين منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الطريق إلا رمية بحجر، وإن عبد الله بن عمر حدثه: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان ينزل بذى طوى، ويبيت حتى يصبح، يصلى الصبح حين يقدم مكة، ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك على أكمة غليظة، ليس فى المسجد الذى بنى ثم، ولكن أسفل من ذلك على أكمة غليظة، وإن عبد الله حدثه: أن النبى صلى الله عليه وسلم استقبل فرضتى الجبل الذى بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذى بنى ثم يسار المسجد بطرف الأكمة، ومصلى النبى صلى الله عليه وسلم أسفل منه على الأكمة السوداء، تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها، ثم تصلى مستقبل الفرضتين من الجبل الذى بينك وبين الكعبة .
هذه رواية البخارى.
وأخرج مسلم منها الفصلين الآخرين فى النزول بذى طوى واستقبال الفرضتين.
وأخرج البخارى من حديث موسى بن عقبة قال: رأيت سالم بن عبد الله يتحرى أماكن من الطريق فيصلى فيها، ويحدث: أن أباه كان يصلى فيها، وأنه رأى النبى صلى الله عليه وسلم يصلى فيها، وأنه رأى النبى صلى الله عليه وسلم يصلى فى تلك الأمكنة، وسألت سالما ؟ فلا أعلم إلا أنه وافق نفعا فى الأمكنة كلها، إلا أنهما اختلفا فى مسجد بشرف الروحاء .
= =هذا الحديث ذكره الحميدى فى المتفق بين البخارى ومسلم، وذكر أن مسلما لم يخرج منه إلا الفصلين الآخرين.
/ وكان سالم يتحرى أماكن من الطريق يصلي فيها، وأن أباه كان يصلي فيها، وأنه رأى الرسول يصلي في تلك الأمكنة فى حديث طويل.
قال المؤلف: إنما كان يصلى ابن عمر فى المواضع التى صلى فيها النبى على وجه التبرك بتلك الأمكنة، والرغبة فى فضلها، ولم يزل الناس يتبركون بمواضع الصالحين وأهل الفضل؛ ألا ترى أن عتبان بن مالك سأل نبى الله أن يصلى فى بيته ليتخذ المكان مصلى، فصلى فيه النبى صلى الله عليه وسلم .
وقد جاء عن عمر بن الخطاب خلاف فعل ابنه عبد الله، روى شعبة، عن سليمان التيمى، عن المعرور بن سويد، قال: كان عمر بن الخطاب فى سفر فصلى الغداة، ثم أتى على مكان، فجعل الناس يأتونه، ويقولون: صلى فيه النبى، عليه السلام، فقال عمر: إنما هلك أهل الكتاب أنهم اتبعوا آثار أنبيائهم، فاتخذوها كنائس، وبيعا، فمن عرضت له الصلاة، فليصل وإلا فليمض .
إنما خشى عمر أن يلتزم الناس الصلاة فى تلك المواضع حتى يشكل ذلك على من يأتى بعدهم، ويرى ذلك واجبا، وكذلك ينبغى للعالم إذا رأى الناس يلتزمون النوافل والرغائب التزاما شديدا، أن يترخص فيها فى بعض المرات ويتركها ليعلم بفعله ذلك أنها غير واجبة، كما فعل ابن عباس وغيره فى ترك الأضحية، وقد روى أشهب عن مالك أنه سئل عن الصلاة فى المواضع التى صلى فيها الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما يعجبنى ذلك إلا مسجد قباء.
قال المؤلف: وإنما قال ذلك مالك؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم كان يأتى قباء راكبا وراجلا ولم يكن يفعل ذلك فى تلك الأمكنة، والله أعلم.
وفى هذا الحديث ألفاظ كثيرة من الغريب قوله: فدحا فيه السيل ، يقال: دحا، دفع، ودحا المطر الحصى عن وجه الأرض، والدحو: البسط أيضا، والكثيب: رمل أو تراب مجتمع، والهضبة: الصخرة الرأسية الضخمة، والجمع هضاب، والرضم: حجارة مرصوصة بعضها فوق بعض، والواحدة رضمة، وبرذون مرضوم العصب: إذا صار فيه كالعقد، من كتاب العين، والسلمة، بفتح اللام، الشجرة، والسلمة، بكسر اللام، الصخرة.
والسرحة: الشجرة، والجمع سرح.
وهرشى: موضع.
وقال ابن دريد: الغلوة: أن ترمى بسهم حيثما ما بلغ، وقد غلا وهو من الغلو: الارتفاع فى الشىء ومجاوزة الحد فيه، وكل مرتفع فقد تغلى والجمع غلاء، والأكمة: التل، والجمع أكم، وإكام، وآكام، وأكم، والفرضة: مشرب الماء من النهر، والفرض: حز فى شبة القوس.
/ فيه: ابن عباس قال: أقبلت راكبا على حمار أتان، وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت، وأرسلت الأتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي أحد .
سبق تخريجه.
وفى أخرى: كان يركز الحربة قدامه يوم الفطر والنحر، ثم يصلي .
أخرجه البخارى ومسلم.
وفى رواية البخارى قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يغدو إلى المصلى والعنزة بين يديه تحمل، وتنصب بالمصلى بين يديه، فيصلى إليها .
وأخرج أبو داود الأولى، وفى رواية النسائى: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يركز الحربة، ثم يصلى إليها .
عن نافع، عن عبد الله بن عمر: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يركز له الحربة فيصلى إليها .
هذه رواية يحيى، ومحمد بن بشر، عن عبيد الله، وفى رواية هريم، عن عبيد الله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تحمل معه العنزة فى العيدين فى أسفاره، فتركز بيه يديه، فيصلى إليها .
وفى رواية عبد الله بن نمير، عن عبيد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد، أمر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلى إليها، والناس وراءة، وكان يفعل ذلك فى السفر .
فمن ثم اتخذها الأمراء.
وفى رواية عبد الوهاب، عن عبيد الله: كان النبى صلى الله عليه وسلم تخرج له حربة فى السفر، فينصبها فيصلى إليها .وفى رواية على بن مسهر،عن عبيد الله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركز الحربة يوم الفطر والنحر يصلى إليها، وكان يخطب بعد الصلاة .
وفى رواية عبد الله بن رجاء المكى، عن عبيد الله: كان النبى صلى الله عليه وسلم تخرج له حربة فى السفر، فينصبها فيصلى إليها .
وفى رواية على بن مسهر، عن عبيد الله: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا صلى يوم عيد، أو غيره، نصبت الحربة بين يديه.
فيصلى إليها، والناس من خلفه قال نافع: فمن ثم اتخذها الأمراء.
وفى رواية عقبة بن خالد السكونى، عن عبيد الله: أنه كان يركز الحربة بين يديه .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وفى رواية أبى خالد الأحمر، عن عبيد الله: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يركز له الحربة يصلى إليها يوم العيد .
وفى رواية عبد الله بن عمر العمرى: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان تركز له الحربة فى العيدين، فيصلى إليها .
وفى رواية أيوب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج العنزة يوم الفطر ويوم الأضحى يركزها، فيصلى إليها .
وفى رواية الأوزاعى، وعقيل: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغدو إلى المصلى فى يوم العيد والعنزة تحمل بين يديه.
فإذا بلغ المصلى، نصبت بين يديه.
فيصلى إليها.
وذلك أن المصلى كان فضاء، ليس فيه شيء يستتر به .
وفى رواية سعيد بن أبى هلال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الفطر، ويوم الأضحى بالحربة، يعرزها بين يديه حين يقوم يصلي .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أخبرنا هريم.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن نمير، قالا: حدثنا محمد بن بشر.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا ابن نمير.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا عبد الله بن رجاء المكى.
وفى قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا على بن مسهر.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى ح وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا عبد الله بن سعيد وحدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا عقبة، يعنى ابن خالد السكونى.
وفى قال: حدثنا الأشج، قال: حدثنا أبو خالد.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب.
تسعتهم يحيى بن سعيد وهريم بن سفيان، وعبد الله ابن نمير، وعبد الوهاب، ومحمد بن بشر، وعبد الله بن رجاء المكى، وعلى بن مسهر، وعقبة بن خالد السكونى، وأبو خالد الأحمر عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا العمرى.
وأخرجه أحمد / و / .
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم.
كلاهما أحمد، وإسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر، عن أيوب.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا الوليد.
وابن ماجة= = قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عيسى بن يونس ح وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم.
كلاهما الوليد بن مسلم، وعيسى بن يونس قالا: حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا يحيى بن عبد الله ابن بكير قال: حدثنى الليث، عن خالد، وهو ابن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال.
وأخرجه ابن خزيمة قال: أخبرنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثنى، عن عقيل.
ستتهم عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر العمرى، وأيوب، والأوزاعى، وسعيد بن أبى هلال، وعقيل عن نافع، فذكره.
/ وفيه: ابن عمر: أن نبى الله كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة، فتوضع بين يديه، فيصلي إليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الأمراء .
وفى أخرى: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حلة حمراء، فركز عنزة يصلى إليها، يمر من ورائها الكلب والمرأة والحمار .
هذا حديث له طرق عدة، قد أخرجه البخارى ومسلم وأبو داود والنسائى، ويرد فى مواضع أخرى من الكتاب.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال:حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر ح وحجاج.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن منصور أبو على.
قال: حدثنا حجاج بن محمد الأعور بالمصيصة.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
ومحمد بن بشار قال ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنى زهير بن حرب ومحمد بن حاتم.
قالا: حدثنا ابن مهدى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ثمانيتهم عفان، وبهز، ومحمد بن جعفر، وحجاج، وأبو الوليد، وآدم، وسليمان بن حرب، وابن مهدى عن شعبة، عن الحكم بن عتيبة، فذكره.
قال شعبة: وزاد فيه عون، عن أبيه أبى جحيفة: وكان يمر من ورائها المرأة والحمار.
هذه الزيادة فى رواية عفان، ومحمد بن جعفر عند أحمد ومسلم، وحجاج بن مهدى.
وعن أبى إسحاق، عن أبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى.
قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالأبطح العصر ركعتين.
ثم قدم بين يديه عنزة بينه وبين مارة الطريق .
أخرجه أحمد / قال:حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا أبو بكر.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عمر.
قال: حدثنا يونس.وفى / قال: حدثنا أبوأحمد قال حدثنا إسرائيل وفى / ، قال: حدثنا= =حجاج.
قال: حدثنا شريك.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن إسرائيل.
ثلاثتهم أبو بكر بن عياش، وإسرائيل، ويونس عن أبى إسحاق، فذكره.
/ وفيه: أبو جحيفة: أن الرسول صلى بهم بالبطحاء، وبين يديه عنزة، الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، تمر بين يديه المرأة والحمار .

عبيد الله بن علي بن أبي طالب في أخواله وسار خاله نعيم بن مسعود مع مصعب.
فلما فصل مصعب من البصرة جاءت بنو سعد بن زيد مناة بن تميم إلى عبيد الله بن علي فقالوا: نحن أيضا أخوالك ولنا فيك نصيب فتحول إلينا فإنا نحب كرامتك.
قال: نعم.
فتحول إليهم فأنزلوه وسطهم وبايعوا له بالخلافة وهو كاره يقول: يا قوم لا تعجلوا ولا تفعلوا هذا الأمر.
فأبوا فبلغ ذلك مصعبا فكتب إلى عبيد الله بن عمر بن عبيد الله بن معمر بعجزه ويخبره غفلته عن عبيد الله بن علي وعما أحدثوا من البيعة له، ثم دعا مصعب خاله نعيم بن مسعود فقال: لقد كنت مكرما لك محسنا فيما بين وبينك فما حملك على ما فعلت في بن أختك وتخلفه بالبصرة يؤلب الناس ويخدعهم؟ فحلف بالله ما فعل وما علم من قصته هذه بحرف واحد.
فقبل منه مصعب وصدقه، وقال مصعب: قد كتبت إلى عبيد الله ألومه في غفلته عن هذا.
فقال نعيم بن مسعود: فلا يهيجه أحد أنا أكفيك أمره وأقدم به عليك.
فسار نعيم حتى أتى البصرة فاجتمعت بنو حنظلة وبنو عمرو بن تميم فسار بهم حتى أتى بني سعد فقال: والله ما كان لكم في هذا الأمر الذي صنعتم خير وما أردتم إلا هلاك تميم كلها فادفعوا إلي بن أختي.
فتلاوموا ساعة ثم دفعوه إليه فخرج حتى قدم به على مصعب فقال: يا أخي ما حملك على الذي صنعت؟ فحلف عبيد الله بالله ما أراد ذلك ولا كان له به علم حتى فعلوه، ولقد كرهت ذلك وأبيته.
فصدقه مصعب وقبل منه.
وأمر مصعب بن الزبير صاحب مقدمته عبادا الحبطي أن يسير إلى جمع المختار فسار فتقدم وتقدم معه عبيد الله بن علي بن أبي طالب فنزلوا المذار، وتقدم جيش المختار فنزلوا بإزائهم فبيتهم أصحاب مصعب بن الزبير فقتلوا ذلك الجيش فلم يفلت منهم إلا الشريد.
وقتل عبيد الله بن علي بن أبي طال تلك الليلة.
سعيد بن المسيب ابن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة، وأمه أم سعيد بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمي، فولد سعيد بن المسيب محمدا وسعيدا وإلياس وأم عثمان وأم عمرو وفاختة وأمهم أم حبيب بنت أبي كريم بن عامر بن عبد ذي الشرى بن عتاب بن أبي صعب بن فهم بن ثعلبة بن سليم بن غانم بن دوس، ومريم وأمها أم ولد.
قال: أخبرنا المعلى بن أسد قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار عن علي بن زيد قال: حدثني سعيد بن المسيب بن حزن أن جده حزنا أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما اسمك؟ قال: أنا حزن.
قال: بل أنت سهل.
قال: يا رسول الله اسم سماني به أبواي فعرفت به في الناس.
قال فسكت عنه النبي، عليه السلام، قال فقال سعيد بن المسيب: ما زلنا نعرف الحزونة فينا أهل البيت.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن علي بن زيد قال: ولد سعيد بن المسيب بعد أن استخلف عمر بأربع سنين ومات وهو بن أربع وثمانين سنة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه قال: ولد سعيد قبل موت عمر بسنتين ومات بن اثنتين وسبعين سنة.
قال محمد بن عمر: والذي رأيت عليه الناس في مولد سعيد بن المسيب أنه ولد لسنتين خلتا من خلافة عمر، ويروى أنه سمع من عمر، ولم أر أهل العلم يصححون ذلك وإن كانوا قد رووه.
قال: أخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب، وكانت خلافته عشر سنين وأربعة أشهر.
قال: أخبرنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب سمع سعيد بن المسيب قال: سمعت من عمر كلمة ما بقي أحد حي سمعها غيري.
كان عمر حين رأى الكعبة قال: اللهم أنت السلام ومنك السلام.
قال: أخبرنا أسباط بن محمد عن أبي إسحاق الشيباني عن بكير بن أخنس عن سعيد بن المسيب قال: سمعت عمر على المنبر وهو يقول: لا أجد أحدا جامع فلم يغتسل أنزل أو لم ينزل إلا عاقبته.
قال: وقال الحسن بن موسى عن بن لهيعة قال: حدثنا بكير بن الأشج قال: سئل سعيد بن المسيب هل أدركت عمر بن الخطاب؟ فقال: لا.
قال أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا مالك أنه بلغه أن سعيد بن المسيب قال: إن كنت لأسير الليالي والأيام في طلب الحديث الواحد.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون والفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالوا: حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي أحد أعلم بكل قضاء قضاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أبو بكر وعمر مني.
قال يزيد قال مسعر: وأحسبه قال وعثمان ومعاوية.
قال: أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي من بني عامر بن لؤي قال: حدثني إبراهيم بن سعد عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي أحد أعلم بكل قضاء قضاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكل قضاء قضاه أبو بكر وكل قضاء قضاه عمر، قال أبي: وأحسب أنه قال وكل قضاء قضاه عثمان، مني.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني هشام بن سعد قال: سمعت الزهري يقول، وسأله سائل عمن أخذ سعيد بن المسيب علمه، فقال: عن زيد بن ثابت، وجالس سعد بن أبي وقاص وابن عباس وابن عمر ودخل على أزواج النبي عائشة وأم سلمة، وكان قد سمع من عثمان بن عفان وعلي وصهيب ومحمد بن مسلمة، وجل روايته المستندة عن أبي هريرة، وكان زوج ابنته، وسمع من أصحاب عمر وعثمان، وكان يقال ليس أحد أعلم بكل ما قضى به عمر وعثمان منه.
قال: وأخبرت عن ليث بن سعد ومالك بن أنس عن يحيى بن سعيد قال: كان يقال بن المسيب راوية عمر.
قال ليث: لأنه كان أحفظ الناس لأحكامه وأقضيته.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا قدامة بن موسى الجمحي قال: كان سعيد بن المسيب يفتي وأصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحياء.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا جارية بن أبي عمران أنه سمع محمد بن يحيى بن حبان يقول: كان رأس من بالمدينة في دهره المقدم عليهم في الفتوى سعيد بن المسيب، ويقال فقيه الفقهاء.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا ثور بن يزيد عن مكحول قال: سعيد بن المسيب عالم العلماء.
قال: أخبرنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أمية قال: قال مكحول: ما حدثتكم به فهو عن سعيد بن المسيب والشعبي.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي ذئب عن بن أبي الحويرث أنه شهد محمد بن جبير بن مطعم يستفتي سعيد بن المسيب.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو مروان عن أبي جعفر قال: سمعت أبي علي بن حسين يقول: سعيد بن المسيب أعلم الناس بما تقدمه من الآثار وأفقههم في رأيه.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: أخبرني ميمون بن مهران قال: أتيت المدينة فسألت عن أفقه أهلها فدفعت إلى سعيد بن المسيب فسألته.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا عمر بن الوليد الشني عن شهاب بن عباد العصري قال: حججت فأتينا المدينة فسألنا عن أعلم أهل المدينة فقالوا: سعيد بن المسيب.
قال: أخبرنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس قال: كان عمر بن عبد العزيز لا يقضي بقضاه حتى يسأل سعيد بن المسيب، فأرسل إليه إنسانا يسأله فدعاه فجاءه حتى دخل فقال عمر: أخطأ الرسول، إنما أرسلناه يسألك في مجلسك.
قال: أخبرنا معن بن عيسى عن مالك بن أنس قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما كان بالمدينة عالم إلا يأتيني بعلمه وأوتى بما عند سعيد ابن المسيب.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي عن سلام بن مسكين قال: حدثني عمران بن عبد الله الخزاعي قال: سألني سعيد بن المسيب فانتسبت له فقال: لقد جلس أبوك إلي في خلافة معاوية فسألني عن كذا وكذا فقلت له كذا وكذا.
فقال سلام يقول عمران: والله ما أراه مر على أذنه شيء قط إلا وعاه قلبه، يعني سعيد بن المسيب.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن جعفر وغيره من أصحابنا قالوا: استعمل عبد الله بن الزبير جابر بن الأسود بن عوف الزهري على المدينة فدعا الناس إلى البيعة لابن الزبير فقال سعيد بن المسيب: لا، حتى يجتمع الناس.
فضربه ستين سوطا، فبلغ ذلك ابن الزبير فكتب إلى جابر يلومه ويقول: ما لنا ولسعيد، دعه.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: سمعت عبد الله بن جعفر عن الواحد بن أبي عون قال: كان جابر الأسود وهو عامل بن الزبير على المدينة قد تزوج الخامسة قبل أن تنقضي عدة الرابعة.
فلما ضرب سعيد بن المسيب صاح به سعيد والسياط تأخذه: والله ما ربعت على كتاب الله، يقول الله: انكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع، وإنك تزوجت الخامسة قبل انقضاء عدة الرابعة، وما هي إلا ليال فاصنع ما بدا لك فسوف يأتيك ما تكره.
فما مكث إلا يسيرا حتى قتل ابن الزبير.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا موسى بن يعقوب عن الوليد بن عمرو بن مسافع العامري عن عمر بن حبيب بن قليع قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب يوما وقد ضاقت علي الأشياء ورهقني دين، فجلست إلى بن المسيب وما أدري أين أذهب، فجاءه رجل فقال: يا أبا محمد إني رأيت رؤيا، قال: ما هي؟ قال: رأيت كأني أخذت عبد الملك بن مروان فأضجعته إلى الأرض ثم بطحته فأوتدت في ظهره أربعة أوتاد.
قال:ما أنت رأيتها، قال: بلى أنا رأيتها، قال: لا أخبرك أو تخبرني، قال: بن الزبير رآها وهو بعثني إليك.
قال: لئن صدقت رؤياه قتله عبد الملك بن مروان وخرج من صلب عبد الملك أربعة كلهم يكون خليفة.
قال فدخلت إلى عبد الملك بن مروان بالشام فأخبرته بذلك عن سعيد بن المسيب فسره وسألني عن سعيد وعن حاله فأخبرته، وأمر لي بقضاء ديني وأصبت منه خيرا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني الحكم بن القاسم عن إسماعيل بن أبي حكيم قال: قال رجل رأيت كأن عبد الملك بن مروان يبول في قبلة مسجد النبي أربع مرار، فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال: إن صدقت رؤياك قام فيه من صلبه أربعة خلفاء.
قال محمد بن عمر: وكان سعيد بن المسيب من أعبر الناس للرؤيا وكان أخذ ذلك عن أسماء بنت أبي بكر وأخذته أسماء عن أبيها أبي بكر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد السلام بن حفص عن شريك بن أبي نمر قال: قلت لابن المسيب رأيت في النوم كأن أسناني سقطت في يدي ثم دفنتها.
فقال بن المسيب: إن صدقت رؤياك دفنت أسنانك من أهل بيتك.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي ذئب عن مسلم الخياط قال: قال رجل لابن المسيب إني أراني أبول في يدي، فقال: اتق الله فإن تحتك ذات محرم.
فنظر فإذا امرأة بينها وبينه رضاع.
وجاءه آخر فقال: يا أبا محمد إني أرى كأني أبول في أصل زيتونة.
قال: انظر من تحتك، تحتك ذات محرم.
فنظر فإذا امرأة لا يحل له نكاحها.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي ذئب عن مسلم الخياط عن بن المسيب قال: قال له رجل إني رأيت حمامة وقعت على المنارة منارة المسجد.
فقال: يتزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي ذئب عن مسلم الخياط قال: جاء رجل إلى بن المسيب فقال إني أرى أن تيسا أقبل يشتد من الثنية.
فقال: اذبح اذبح.
قال: ذبحت، قال: مات بن أم صلاء.
فما برح حتى جاءه الخبر أنه قد مات.
قال محمد بن عمر: وكان بن أم صلاء رجلا من موالي أهل المدينة يسعى بالناس.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن السائب رجل من القارة قال: قال رجل من فهم لابن المسيب إنه يرى في النوم كأنه يخوض النار.
فقال: إن صدقت رؤياك لا تموت حتى تركب البحر وتموت قتلا.
قال فركب البحر فأشفى على الهلكة وقتل يوم قديد بالسيف.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا موسى بن يعقوب عن الحصين بن عبيد الله بن نوفل من بني نوفل بن عدي بن خويلد بن أسد بن عبد العزى قال: طلبت الولد فلم يولد لي فقلت لابن المسيب إني أرى أنه طرح في حجري بيض.
فقال بن المسيب: الدجاج عجمي فاطلب سببا إلى العجم.
قال فتسريت فولد لي وكان لا يولد لي.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عثيم بن نسطاس قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول للرجل إذا رأى الرؤيا وقصها عليه يقول: خيرا رأيت.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد السلام بن حفص عن شريك بن أبي نمر عن بن المسيب قال: التمر في النوم رزق على كل حال والرطب في زمانه رزق.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا صالح بن خوات عن بن المسيب قال: آخر الرؤيا أربعون سنة، يعني في تأويلها.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا بن أبي ذئب عن مسلم الخياط عن بن المسيب قال: الكبل في النوم ثبات في الدين.
قال وقال له رجل: يا أبا محمد إني رأيت كأني جالس في الظل فقمت إلى الشمس.
فقال بن المسيب: والله لئن صدقت رؤياك لتخرجن من الإسلام.
قال: يا أبا محمد إني أراني أخرجت حتى أدخلت في الشمس فخسلت.
قال: تكره على الكفر.
قال فخرج في زمان عبد الملك بن مروان فأسر فأكره على الكفر فرجع ثم قدم المدينة وكان يخبر بهذا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن جعفر وغيره من أصحابنا أن عبد العزيز بن مروان توفي بمصر في جمادى سنة أربع وثمانين فعقد عبد الملك لابنيه الوليد وسليمان بالعهد وكتب بالبيعة لهما إلى البلدان، وعامله يومئذ على المدينة هشام بن إسماعيل المخزومي، فدعا الناس إلى البيعة لهما، فبايع الناس، ودعا سعيد بن المسيب أن يبايع لهما فأبى وقال: حتى أنظر.
فضربه هشام بن إسماعيل ستين سوطا وطاف به في تبان من شعر حتى بلغ به رأس الثنية، فلما كروا به قال: أين تكرون بي؟ قالوا: إلى السجن، قال: والله لولا أني ظننت أنه الصلب ما لبست هذا التبان أبدا.
فردوه إلى السجن وحبسه وكتب إلى عبد الملك يخبره بخلافه وما كان من أمره، فكتب إليه عبد الملك يلومه فيما صنع به ويقول: سعيد كان والله أحوج إلى أن تصل رحمه من أن تضربه، وإنا لنعلم ما عند سعيد شقاق ولا خلاف.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة قال: دخل قبيصة بن ذؤيب على عبد الملك بن مروان بكتاب هشام بن عبد الملك يذكر أنه ضرب سعيدا وطاف به.
قال قبيصة: يا أمير المؤمنين يفتات عليك هشام بمثل هذا، يضرب بن المسيب ويطوف به، والله لا يكون سعيد أبدا أمحل ولا ألج منه حين يضرب، سعيد لو لم يبايع ما كان يكون منه، ما سعيد ممن يخاف فتقه ولا غوائله على الإسلام وأهله، وإنه لمن أهل الجماعة والسنة.
قال قبيصة: اكتب إليه يا أمير المؤمنين في ذلك.
فقال عبد الملك: اكتب أنت إليه عنك تخبره برأيي فيه وما خالفني من ضرب هشام إياه.
فكتب قبيصة إلى سعيد بذلك، فقال سعيد حين قرأ الكتاب: الله بين وبين من ظلمني.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن يزيد الهذلي قال: دخلت على سعيد بن المسيب السجن فإذا هو قد ذبحت له شاة فجعل الإهاب على ظهره ثم جعلوا له بعد ذلك قضبا رطبا.
وكان كلما نظر إلى عضديه قال: اللهم انصرني من هشام.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني طلحة بن محمد عن أبيه قال: دخل على سعيد بن المسيب السجن أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فجعل يكلم سعيدا ويقول له: إنك خرقت به.
فقال: يا أبا بكر اتق الله وآثره على ما سواه.
قال فجعل أبو بكر يردد عليه: إنك خرقت به ولم ترفق.
فجعل سعيد يقول: إنك والله أمى البصر أعمى القلب.
قال فخرج أبو بكر من عنده وأرسل إليه هشام بن إسماعيل فقال: هل لان سعيد بن المسيب منذ ضربناه؟ فقال أبو بكر: والله ما كان أشد لسانا منه منذ فعلت به ما فعلت فاكفف عن الرجل.
وجاء هشام بن إسماعيل كتاب من عبد الملك بن مروان يلومه في ضربه سعيد بن المسيب ويقول: ما ضرك لو تركت سعيدا ووطئت ما قال؟ وندم هشام بن إسماعيل على ما صنع بسعيد فخلى سبيله.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أسلم أبو أمية مولى بني مخزوم وكان ثقة قال: صنعت ابنة سعيد بن المسيب طعاما كثيرا حين حبس فبعثت به إليه، فلما جاء الطعام دعاني سعيد فقال: اذهب إلى ابنتي فقل لها لا تعودي لمثل هذا أبدا، فهذه حاجة هشام بن إسماعيل يريد أن يذهب مالي فأحتاج إلى ما في أيديهم، وأنا لا أدري ما أحبس، فانظري إلى القوت الذي كنت آكل في بيتي فابعثي إلي به.
فكانت تبعث إليه بذلك، وكان يصوم الدهر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وعمرو بن عاصم الكلابي قالا: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا عمران بن عبد الله الخزاعي قال: إني أرى أن نفس سعيد بن المسيب كانت أهون عليه في ذات الله من نفس ذباب.
قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: أخبرنا أبو المليح قال: حدثني غير واحد أن عبد الملك بن مروان ضرب سعيد بن المسيب خمسين سوطا وأقامه بالحرة وألبسه تبان شعر.
قال فقال سعيد: أما والله لو علمت أنهم لا يزيدونني على الضرب ما لبست لهم التبان، إنما تخوفت أن يقتلوني فقلت: تبان أستر من غيره.
قال محمد بن عمر: معنى هذا الحديث أنه ضرب في خلافة عبد الملك بن مروان.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن رجل من آل عمر قال: قيل لسعيد بن المسيب ادع على بني أمية، فقال: اللهم أعز دينك وأظهر أولياءك وأخز أعداءك في عافية لأمة محمد، صلى الله عليه وسلم.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا علي بن زيد قال: قلت لسعيد بن المسيب يزعم قومك أن ما منعك من الحج أنك جعلت لله عليك إذا رأيت الكعبة أن تدعو الله على بن مروان.
قال: ما فعلت وما أصلي صلاة إلا دعوت الله عليهم، وإني قد حججت واعتمرت بضعا وعشرين سنة، وإنما كتبت علي حجة واحدة وعمرة، وإني أرى ناسا من قومك يستدينون فيحجون ويعتمرون ثم يموتون ولا يقضى عنهم، ولجمعة أحب إلي من حج أو عمرة تطوعا.
قال علي: فأخبرت بذلك الحسن فقال: ما قال شيئا، لو كان كما قال ما حج أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا اعتمروا.
قال: أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل عن أبي يونس القزي قال: دخلت مسجد المدينة فإذا سعيد جالس وحده فقلت: ما شأنه؟ قال: نهي أن يجالسه أحد.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا عمران قال: كان لسعيد بن المسيب في بيت المال بضعة وثلاثون ألفا عطاءه، فكان يدعى إليها فيأبى ويقول: لا حاجة لي فيها حتى يحكم الله بيني وبين بني مروان.

قال ابن جني في إعراب الحماسة: قوله: أيما إلى جنة، يدل على أن إبدال الراء والنون ياءين في قيراط ودينار، ليس للكسرة، إنما هو للإدغام.
ألا ترى أن أيما قد أبدل فيها من ميم أما، ولا كسرة قبلها.
انتهى.
وكذا ذكره ابن هشام في المغني، قال: وفي البيت شاهد ثان، وهو فتح الهمزة، وثالث هو الإبدال.
انتهى.
فيكون الإبدال من أما بفتح الهمزة.
قال الدماميني في المزج عند قول ابن هشام: وقد تبدل ميمها الأولى ياء، أي: مع فتح الهمزة وكسرها كما نص عليه غير واحد، لكنهم فيما رأيت لم يستشهدوا على الإبدال إلا مع فتح الهمزة.
انتهى.
وقال المرادي في شرح التسهيل: حكي الإبدال مع كسر الهمزة وفتحها.
فمثاله مع الكسر قوله: يا ليتما أمنا شالت نعامتها البيت ومع الفتح قول أبي القمقام: الطويل تنفخها أيما شمال عرية ... وأيما صبا جنح الظلام هبوب رواه الفراء بالياء وفتح الهمزة.
هذا كلامه.
وفيه نظر، فإن البيت الشاهد نصوا على فتح همزته مع الإبدال، ولو كان الكسر فيه رواية أيضا لكان اللائق عزوه إلى ناقله.
والبيت أول أبيات أربعة أوردها أبو تمام في أواخر الحماسة، قال: وقالت أم النحيف وهو سعد بن قرط، أحد بني جذيمة، وكان تزوج امرأة نهته أمه عنها.
لعمري لقد أخلفت ظني وسؤتني ... فحزت بعصياني الندامة فاصبر ولا تك مطلاقا ملولا وسامح ال ... قرينة وافعل فعل حر مشهر فقد حزت بالورهاء أخبث خبثة ... فدع عنك ما قد قلت يا سعد واحذر تربص بها الأيام على صروفها ... سترمي بها في في جاحم متسعر فكم من كريم قد مناه إلهه ... بمذمومة الأخلاق واسعة الحر فطاولها حتى أتتها منية ... فصارت سفاة جثوة بين أقبر فأعقب لما كان بالصبر معصما ... فتاة تمشي بين إتب ومئزر مهفهفة الكشحين محطوطة المطا ... كهم الفتى في كل مبدى ومحضر لها كفل كالدعص لبده الندى ... وثغر نقي كالأقاح المنور فأجابها ابنها: يا ليتما أمنا شالت نعامتها ... أيما إلى جنة ايما إلى نار تلتهم الوسق مشدودا أشظته ... كأنما وجهها قد سفع بالقار ليست بشبعي ولو أوردتها هجرا ... ولا بريا ولو صافت بذي قار خرقاء بالخير لا تهدي لوجهته ... وهي صناع الأذى في الأهل والجار قال الخطيب التبريزي: والورهاء: الحمقاء.
وأخبث خبثة: نعت كل فاسد.
فدع عنك ما قد قلت كأنه كان هم بمباينتها، فأنكرت ذلك، وقالت: تربص بها.
والجاحم، بتقديم الجيم على المهملة: النار الشديدة التأجج.
والسفاة، بفتح المهملة: الكبة من التراب.
وأعصم من الشر، واعتصم واستعصم: التجأ وامتنع.
ومحطوطة المطا، أي: كأنها قد صقلت بالمحط بالكسر، وهو ما يصقل به السيف والجلد.
والمهفهفة: الخميصة البطن.
وكهم الفتى: ما يهواه ويهمه حيثما تصرف.
والنحيف: تصغير مرخم نحيف.
انتهى كلامه.
وبقي فيه كلمات تحتاج إلى الشرح، فنقول: القرينة: زوجة الرجل.
ومناه: ابتلاه، ومضارعه يمنوه ويمينه.
والحر، بكسر المهملة: الفرج.
وفي السفا: التراب، والسفاة أخص منه.
والجثوة، مثلثة الجيم: الحجارة المجموعة.
وأقبر: جمع قبر.
وأعقب بالبناء للمفعول.
ومعصم: اسم فاعل: ملتجئ، وفتاة: مفعول ثان لأعقب.
والإتب، بكسر الهمزة وسكون المثناة الفوقية: ثوب أو برد يشق في وسطه، فتلقيه المرأة في عنقها من غير كم، ولا جيب.
والكشح: الخاصرة.
والدعص، بالكسر: الكثيب من الرمل.
وقول سعد: يا ليتما أمنا البيت، يا: حرف تنبيه، وأمنا بالنصب اسم ليت، وجملة شالت نعامتها: خبرها.
وشالت: ارتفعت.
والنعامة قيل: باطن القدم، وقيل: عظم الساق.
وقولهم: شالت نعامته: كناية عن الموت والهلاك، فإن من مات ارتفعت رجلاه، وانتكس رأسه، وظهرت نعامة قدمه شائلة.
وقيل: معناه ارتفعت جنازته.
وفي الصحاح: النعامة: الخشبة المعترضة على الزرنوقين، ويقال للقوم إذا ارتحلوا عن منهلهم أو تفرقوا: شالت نعامتهم.
وقال ابن بري في أماليه عليه: وشاهده قول أمية بن أبي الصلت: البسيط اشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم ... وأسبل اليوم في برديك إسبالا وقال آخر: البسيط إني قضيت قضاء غير ذي جنف ... لما سمعت ولما جاءني الخبر أن الفرزدق قد شالت نعامته ... وعضه حية من قومه ذكر انتهى.
والزرنوقان: منارتان تبنيان على رأس البئر فتوضع عليهما النعامة.
وقال بعضهم: العرب تريد بقولها: شالت نعامته الدعاء عليه، تعني هزمه الله، وراعه حتى يذهب على وجهه، كما نفر النعام.
ولشدة هرب النعام وذعره، ضرب به المثل للمهزوم.
وقوله: أيما إلى جنة ... إلخ، أورده صاحب الصحاح في مادة أمو، فقال: وإما بالكسر والتشديد: حرف عطف بمنزلة أو.
إلى أن قال: وقولهم: أيما وأيما، يريدون: إما وإما فيبدلون من إحدى الميمين ياء.
قال الأحوص: أيما إلى جنة أيما إلى نار وقد يكسر.
انتهى.
وفيه نظر من وجوه: الأول: أنها ليست من هذه المادة.
الثاني: ليست حرف عطف.
الثالث: في نسبة الشعر للأحوص، وإنما هو للنحيف المذكور.
ولم ينتبه لهذا ابن بري، ولا الصفدي.
وفي قوله: وقد يكسر رد على الدماميني في قوله: لم يستشهدوا على الإبدال إلا مع فتح الهمزة.
فتخلص لنا في هذه الكلمة أن أيما بالفتح أصلها أما المفتوحة، وهي لغة في المكسورة، وأن أيما بالكسر أصلها أما بالكسر، لكن كثر استعمال أيما بالفتح.
وقد خفي على ابن بري مجيء الفتح في إما المكسورة، فاعترض على صاحب الصحاح في تجويزه الوجهين في أيما في هذا الشعر وغيره، فقال: صوابه إيما بالكسر، لأن الأصل إما.
فأما أيما فالأصل فيها أما، وذلك في مثل قولك: أما زيد فمنطلق، بخلاف إما التي في العطف، فإنها مكسورة لا غير.
انتهى.
وقوله: تلتهم الوسق ...إلخ، الالتهام: الابتلاع.
والوسق: حمل البعير.
والأشظة: جمع شظاظ بالمعجمات وكسر أوله، وهو العود الذي يدخل في عروة الجوالق.
وقوله: قد سفع، بضم السين وسكون الفاء مخفف مكسورها، وهو ماض مجهول، من السفع بالفتح، والاسم السفعة بالضم، وهو سواد مشر حمرة.
والقار: الزفت.
وقوله: ليست بشبعي هو مؤنث شبعان.
وهجر، بفتحتين، قال السيوطي: قرية بالحجاز معروفة بكثرة التمر.
وريا: مؤنث ريان.
وصافت: فعل ماض من الصيف.
وروي: قاظت من القيظ، وهو مدة شدة الحر.
وذو قار: موضع.
وقوله: خرقاء بالخير هو مؤنث أخرق، وهو الذي لا يحسن أن يصنع شيئا.
والصناع، بالفتح: المرأة الحاذقة بعمل اليدين، وتحسن كل شيء.
والنحيف، بضم النون وفتح الحاء المهملة وسكون الياء بعدها فاء: مصغر نحيف تصغير ترخيم، وإلا لقيل نحيف بتشديد الياء المكسورة.
وهو لقب سعد بن قرط، بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة.
وهو من عبد القيس، والنسبة إليه عبدي، وعبقسي كما تقدم.
وقال السيوطي في شرح أبيات المغني: قال ثعلب في أماليه: قال أبو رزمة الفزاري: كانت امرأة من عبد القيس لها ابن يقال له: سعد بن قرط بن سيار، يلقب النحيف، يعقها، وكان شريرا، فقال: يهجوها: يا ليتما أمنا شالت نعامتها الأبيات الأربعة.
وساق حكاية مع أبيات.
ولم ار شيئا مما نقله في أمالي ثعلب مع أن نسختي منها كانت سخته، وعليها خطه.
واستمد ابن الملا مما نقله، فصحف نسبة الشاعر، فقال سعد بن قرظ بفتحتين ومعجمتين بينهما مهملة، ابن سيار الملقب بالتحيت، هكذا بخطه ونقلته منه، وهو تصحيف في الاسمين لا شك فيه.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي بعهد التسعمائة وهو من شواهد س: المتقارب سقته الرواعد من صيف ... وإن من ربيع فلن يعدما على أن الأصل فيه: سقته الرواعد إما من صيف، وإما من خريف.
فحذف لضرورة الشعر إما الأولى، وما من إما الثانية، وكان أصل إما: إن ما، فلما حذفت ما رجعت النون المنقلبة ميما للإدغام إلى أصلها.
قال سيبويه في باب ما يضمر فيه الفعل المستعمل إظهاره بعد حرف: وأما قول الشاعر: الوافر لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فإن جزعا وإن إجمال صبر فهذا على إما، وليس على إن الجزاء كقولك: إن حقا، وإن كذبا.
فهذا على إما محمول.
ألا ترى أنك تدخل الفاء.
ولو كانت على إن الجزاء، وقد استقبلت الكلام لاحتجت إلى الجواب، فليس قوله: فإن جزعا كقوله: إن حقا، وإن كذبا، ولكن على قوله: فإما منا بعد وإما فداء.
وإن قلت: فإن جوع، وإن إجمال صبر، كان جائزا، كأنك قلت: فإما أمري جزع، وإما إجمال صبر، لأنك لو صححتها، فقلت: إما، جاز ذلك فيها.
ولا يجوز طرح ما من إما إلا في الشعر.
قال النمر بن تولب: سقته الرواعد من صيف ... وإن من خريف فلن يعدما وإنما يريد: وإما من خريف.
ومن أجاز ذلك في الكلام دخل عليه أن يقول: مررت برجل إن صالح، وإن طالح، يريد: إما.
وإن أراد إن الجزاء، فهو جائز لأنه يضمر فيها الفعل.
انتهى كلامه.
قال ابن خلف: يعني سيبويه أن إن في هذا البيت محذوف منها ما، وأصل إما عنده إن ما، فجعل الحرفان حرفا واحدا.
وإذا اضطر شاعر حذف ما من إما.
واستدل على انها ليست بإن التي للشرط، بأن الفاء دخلت على إن في: فإن جزعا.
فلو كانت للشرط لا حتاجت إلى جواب.
وذلك أن جواب إن فيما بعدها، وقد يكون ما قبلها مغنيا عن الجواب، إذا لم يدخل عليه شيء من حروف العطف، كقولك: أكرمك إن جئتني.
فإن أدخلت عليها فاء أو ثم بطل أن يكون ما قبلها مغنيا عن الجواب.
لايجوز أن تقول: أكرمك، فإن جئتني.
ولا: أكرمك، ثم إن جئتني، حتى تأتي بالجواب، فتقول: أكرمك، فإن جئتني زدت في الإكرام .
فلذلك بطل أن يكون: فإن جزعا على معنى المجازاة وصارت بمعنى إما، لأنها تحسن في هذا الموضوع، وحذف ما للضرورة .
وقال في البيت الثاني: يريد: وإما من خريف، كأنه قال: إما من صيف، وإما من خريف، فلن يعدم السقي .
واعترض عليه محمد بن يزيد المبرد، فقال: ما لايجوز إلقاؤها من إن إلا في غاية الضرورة، وإما يلزمها أن تكون مكررة، وإنما جاءت هنا مرة واحدة.
ولاينبغي أن تحمل الكلام على الضرورة، وأنت تجد إلى غيرها سبيلا، ولكن الوجه في ذلك ما فال الأصمعي، قال: هي إن الجزاء، وإنما أراد: وإن سقته من خريف، فلن يعدم الري.
ولم يحتج إلى ذكر سقته، لقوله: الرواعد من صيف.
قال أحمد بن محمد بن ولاد: هذا الوجه الذي حكاه المبرد عن الأصمعي من جعل إن في البيت للجزاء، قد أجازه سيبويه بعقب البيت، وذلك في قوله في إثره: وإن أراد إن الجزاء، فهو جائز، لأنه يضمر فيها الفعل.
إلا أنه أخره، لأنه لم يكن الوجه عنده، ولامراد الشاعر عليه .
ألا تراه قال في تفسير البيت: وإنما يريد: وإما من خريف.
فحمل معنى البيت على إرادة الشاعر، وذلك أن الشاعر ذكر وعلا يريد هذا الماء متى شاء، فقال: المتقارب إذا شاء طالع مسجورة ... يرى حولها النبع والساسما سقته الرواعد من صيف ... ......................... البيت فقال: مسجورة، أي: مملوءة، من صيف، أو من خريف، فلن يعدم الوعل ريا على كل حال.
فأعلم أن ذلك ثابت له.
وليس للجزاء في هذا البيت معنى يحسن في الشعر، ويليق بمراد الشاعر، لأنه إذا حملها على الجزاء، فإنما يريد: إن سقته لم يعدم الري، وإن لم تسقه عدم.
فلا فائدة في هذا يحسن معهما الشعر، ولا يشبه قوله: إذا شاء طالع مسجورة.
فقد جعل ذلك له متى شاء، وجعلها مملوءة.

اتسعت دائرة الخلاف حول الاستشهاد بالحديث الشريف ، وتضاربت الآراء واحتدم النقاش بين النحاة ، وكان سبب الخلاف أن بعض النحاة نظروا إلى الحديث على أنه روى بالمعنى وأن الرواة دخلهم الاعجام ، وأن منهم نشأ في بيئة مولدة ولم ينشأ على النطق بالعربية الصحيحة .
واتخذ هؤلاء دليلا على أن الحديث روى بالمعنى : أنه يوجد أحاديث اختلف ألفاظها واحتفظت بمعانيها ؛ فترى الحديث الوارد في وقعة معنية قد اختلفت ألفاظه في الرواية ، ومن هذه الألفاظ ما يكون جاريا على المعروف في كلام لعرب ومنها ما يكون مخالفا ، وتصرف الرواة في الأحاديث هذا التصرف لأنهم كانوا يوجهون همهم إلى ما أودعه الحديث من أحكام وآداب فمتى عرف الراوي أن عبارته أحاطت بالمعنى وأخذته من جوانبه ، أطلقها غير ملتزم الألفاظ التي نلقى فيها المعنى أولا وموقف المعارضين يتمثل في ابن الضائع وأبي حيان وسندهما أمران : الأول : أن الأحاديث رويت بالمعنى ، والثاني : أن أئمة النحو المتقدمين من المصرين لم يحتجوا بشيء منه ، ويرد هذان الأمران بأن النقل كان في عصر الاحتجاج حيث لم تفسد اللغة ، والتبديل كان تبديل لفظ بلفظ أي أن التبديل وقع وحدث في عصر الاحتجاج .
ويرد الأمر الثاني بأن عدم احتجاج المتقدمين بالحديث ليس دليلا على عدم صحة الاستدلال به .
أما موقف المجيزين للاحتجاج مطلقا وعلى رأسهم ابن هشام وابن مالك حيث أكثر الأول من الاستشهاد بالحديث كثرة فاقت استشهاد ابن مالك به ، وكانت حجتهما وحجة أمثلهما ممن أجازوا الاحتجاج بالحديث ، ما رد به الدماميني في شرح التسهيل على أبي حيان بناء على أن اليقين ليس بمطلوب في هذا الباب إنما المطلوب غلبة الظن الذي هو الذي هو مناط الأحكام الشرعية .. ثم إن الخلاف في جواز النقل بالمعنى إنما هو فيما لم يدون ولم يكتب وأما مادون وحصل في بطون الكتب فلا يجوز تبديل ألفاظه من غير خلاف بنهم ، ومن العلماء من وقف موقف الوسط فأجاز الاستشهاد بالحديث الذي اعتني بنقل ألفاظه ، ويمثل هذا الاتجاه العلم الشاطبي فهو لم يوافق أبا حيان وأصحابه في منهجهم ، ولم يرض بموقف ابن مالك ، ولم يكن الوحيد في هذا وإنما وقف معه السيوطي ، فقال في الاقتراح : وأما كلامه صلى الله عليه وسلم فيستدل منه بما ثبت أنه قاله على اللفظ المروى وذلك نادر جدا ، إنما يوجد في الأحاديث القصار على قلة أيضا فإن غالب الأحاديث مروى بالمعنى وقد تداولتها الأعاجم والمولدون قبل تدوينها فرووها بما أدت إليه عباراتهم فزادوا وانقصوا وقدموا وأخروا وأبدلوا ألفاظا بألفاظ .
إن فهم المتأخرين لموقف المتقدمين في قلة الاستشهاد ، وأنهم وقفوا منه موقفا مريبا فهم خاطئ وكان من اهتمام علماء الحديث برواية الأحاديث أن وضعوا علما يدرسون السند والمتن وأدخلوا علم الجرح والتعديل ، حتى لا يدخل في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ما ليس منها .
قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ولذلك استبعد أن يكون الرواة قد قصروا في حفظ الأحاديث أو آثروا الوضع والتبديل في الحديث النبوي مع علمهم المسبق بما يؤدي إليه التكذيب أو الوضع أو التبديل .
ولم يكن الرواة بدرجة عدم معرفتهم أن التبديل قد يقلب المعنى ولذلك أستطيع أن أخرج تعدد الروايات على أنها حوادث متكررة متشابهة قال فيها صلى الله عليه وسلم أقوالا مختلفة .
وما المانع من تكرر الحوادث وتغير الأشخاص ؟ فهذا أمر طبيعي .
وذهب الدكتور عيد في الاستشهاد بالأحاديث إلى السبب نفسه الذي لم يعتمدوا على القرآن من أجله وهو التحرز الديني إذ وقف الإحساس الشديد بتنزيه السنة مانعا لهم عن الاتجاه إلى نصوصها بالتحليل والدراسة واستنباط القواعد وذهب الدكتور محمد عبادة إلى أن العناية بالحديث وتوثيقه لم تكن قد احتلت المكانة التي تضعه بين يدي النحويين كمصدر يعتمدون عليه .
وبعد أن اكتمل علم الحديث من رواية ودراية وأصبحت مقاييسه وموازينه التي تميز صحيحه من زائفه ، يأتي ابن مالك فيتوسع في الاحتجاج بالحديث وبعد هذا الاختلاف فقد لخص مجمع اللغة العربية بالقاهرة الأحاديث التي يصح الاستشهاد بها فأصدر قرارا بهذا الشأن : لا يحتج في العربية بحديث لا يوجد في الكتب المدونة في الصدر الأول كالكتب الصحاح في السنة النبوية فما قبلها .
يحتج بالحديث المدون في هذه الكتب الآنفة الذكر على الوجه الآتي : أ الأحاديث المتواترة المشهورة .
ب الأحاديث التي تستعمل ألفاظها في العبادات .
ج الأحاديث التي تعد من جوامع الكلم.
د كتب النبي صلى الله عليه وسلم .
ه الأحاديث المروية لبيان أنه صلى الله عليه وسلم يخاطب كل قوم بلغتهم .
و الأحاديث التي عرف من حال روايتها أنهم لا يجيزون رواية الحديث بالمعنى مثل القاسم ابن محمد ورجاء بن حيوه وابن سيرين .
ز الأحاديث التي دونها من نشأ بين العرب الفصحاء .
ح الأحاديث المروية من طرق متعدد وألفاظها واحدة .
بتصرف من :// .
.
/ .
محمد الأمين : قال ضمرة بن ربيعة ، عن عثمان بن عطاء الخراسانى : كان عطاء أسود شديد السواد ليس فى رأسه شعر إلا شعرات فى مقدم رأسه ، فصيحا إذا تكلم فما قال بالحجاز قبل منه .
في العلل ومعرفة الرجال قال شعبة: كان سماك بن حرب رجل فصيح فكان يزين الحديث بفصاحته ومنطقه.
أبو مالك النحوي : الاخ الكريم سيبويه نشكر لك طرحك لهذا الموضوع الذي كثر فيه الأخذ والرد .
كما أتمنى ان تطلع على ماكتبه فضيلة الشيخ الأستاذ الدكتور محمود فجال في هذا الشأن ، فقد جمع آراء القدامى والمحدثين ودرسها دراسة واعية مستفضية ، وصنف في ذلك عدة مصنفات ، من ابرزها : السير الحثيث إلى الاستشهاد بالحديث في النحو العربي في جزأين ، الطبعة الاولى عن نادي أبها الأدبي ، والثانية عن أضواء السلف .
الحديث النبوي في النحو العربي جزء واحد .
تخريج أحاديث الرضي في شرح الكافية لعبد القادر البغدادي دراسة وتحقيق .
كما تطرق لذلك في شرحه وتحقيقه على الاقتراح في أصول النحو وجدله للسيوطي في كتابه المسمى الإصباح في شرح الاقتراح طبع دار القلم .
وأيضا في تحقيقه لكتاب الفاسي المسمى ب فيض نشر الانشراح من روض طي الاقتراح في جزأين .
طبع في دار البحوث في حكومة دبي .
وكتبه في ذلك نافعة وعليها المعتمد في هذا المجال ، إذ أتى بأقوال وتفسيرات أعجب بها كل من قرأه .
فالرجاء الاطلاع عليها ثم إبداء الرأي من جديد يا أخ سيبويه .
ونفع الله بك ، وبارك باجتهادك .
وقد أرفقت ثلاث صور من مقدمة أحد كتبه والتي كتبها بخط يده ، وهي ملخص بسيط جدا ، لتلك القضية الشائكة .
وفق الله الجميع ، وسدد الخطا .
وتقبلوا تحياتي أبو عبد المعز : السلام عليكم ورحمة الله من غريب الاتفاقات أنني كنت أرجو الكتابة فى هذا الموضوع...وقمت فعلا بنسخ ما يتعلق به من مقدمة خزانة الادب للبغدادي رحمه الله لأنني توسمت فيها خير جمع لأقوال الناس ومذاهبهم.فكان أن وفق الله أخانا سيبويه حفظه الله وزاده من فضله الى إثارة الموضوع ..والمناسبة سانحة لاطلاع الاخوة على تحقيق البغدادي فى الموضوع.علما ان طرفا من هذا التقديم متضمن فى بحث اخينا سيبويه.
شواهد اللغة والنحو والصرف في الكلام الذي يصح الاستشهاد به في اللغة والنحو والصرف .
قال الأندلسي في شرح بديعية رفيقه ابن جابر: علوم الأدب ستة: اللغة والصرف والنحو،والمعاني والبيان والبديع؛ والثلاثة الأول لا يستشهد عليها إلا بكلام العرب، دون الثلاثةالأخيرة فإنه يستشهد فيها بكلام غيرهم من المولدين، لأنها راجعة إلى المعاني، ولا فرق في ذلك بين العرب وغيرهم، إذ هو أمر راجع إلى العقل، ولذلك قبل من أهل هذا الفن الاستشهاد بكلام البحتري، وأبي تمام، وأبي الطيب وهلم جرا .
وأقول: الكلام الذي يستشهد به نوعان: شعر وغيره: فقائل الأول قد قسمه العلماء على طبقات أربع: الطبقة الأولى : الشعراء الجاهليون، وهم قبل الإسلام، كامرئ القيس والأعشى.
الثانية : المخضرمون، وهم الذين أدركوا الجاهلية والإسلام، كلبيد وحسان.
الثالثة : المتقدمون، ويقال لهم الإسلاميون، وهم الذين كانوا في صدر الإسلام، كجريروالفرزدق.
الرابعة : المولدون، ويقال لهم المحدثون، وهم من بعدهم إلى زماننا، كبشار ابن برد وأبي نواس.
فالطبقتان الأوليان يستشهد بشعرهما إجماعا.
وأما الثالثة فالصحيح صحة الاستشهاد بكلامها.
وقد كان أبو عمرو بن العلاء، وعبد الله بن أبي إسحاق، والحسن البصري، وعبد الله بن شبرمة، يلحنون الفرزدق والكميت وذا الرمة وأضرابهم، كما سيأتي النقل عنهم في هذا الشرح إن شاء الله، في عدة أبيات أخذت عليهم ظاهرا؛ وكانوا يعدونهم من المولدين لأنهم كانوا في عصرهم، والمعاصرة حجاب.
قال ابن رشيق في العمدة : كل قديم من الشعراء فهو محدث في زمانه بالإضافة إلى من كان قبله.
وكان أبو عمرو يقول: لقد أحسن هذا المولد حتى لقد هممت أن آمر صبياننا برواية شعره يعني بذلك شعر جرير والفرزدق فجعله مولدا بالإضافة إلى شعر الجاهلية والمخضرمين.
وكان لا يعد الشعر إلا ما كان للمتقدمين، قال الأصمعي: جلست إليه عشرحجج، فما سمعته يحتج ببيت إسلامي .
وأما الرابعة فالصحيح أنه لا يستشهد بكلامها مطلقا؛ وقيل يستشهد بكلام من يوثق به منهم، واختاره الزمخشري، وتبعه الشارح المحقق؛ فإنه استشهد بشعر أبي تمام في عدة مواضع من هذا الشرح.
واستشهد الزمخشري أيضا في تفسير أوائل البقرة من الكشاف ببيت من شعره، وقال: وهو إن كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة فهو من علماء العربية، فأجعل ما يقوله بمنزل ما يرويه.
ألا ترى إلى قول العلماء: الدليل عليه بيت الحماسة، فيقنعون بذلك لوثوقهم بروايته وإتقانه .
واعترض عليه بأن قبول الرواية مبني على الضبط والوثوق، واعتبار القول مبني على معرفة أوضاع اللغة العربية والإحاطة بقوانينها، ومن البين أن إتقان الرواية لا يستلزم إتقان الدراية.
وفي الكشف أن القول رواية خاصة، فهي كنقل الحديث بالمعنى.
وقال المحقق التفتازاني في القول بأنه بمنزلة نقل الحديث بالمعنى: ليس بسديد، بل هو بعمل الراوي أشبه، وهو لا يوجب السماع، إلا ممن كان من علماء العربية الموثوق بهم، فالظاهرأنه لا يخالف مقتضاها، فإن استؤنس به ولم يجعل دليلا، لم يرد عليه ما ذكر ولا ما قيل، من أنه لو فتح هذا الباب لزم الاستدلال بكل ما وقع في كلام علماء المحدثين كالحريري وأضرابه،والحجة فيما رووه لا فيما رأوه.
وقد خطأوا المتنبي وأبا تمام والبحتري في أشياء كثيرة كما هو مسطور في شروح تلك الدواوين.
وفي الاقتراح للجلال السيوطي: أجمعوا على أنه لا يحتج بكلام المولدين والمحدثين في اللغة والعربية.
وفي الكشاف ما يقتضي تخصيص ذلك بغير أئمة اللغة ورواتها، فإنه استشهد على مسألة بقول أبي تمام الطائي.
وأول الشعراء المحدثين بشار بن برد، وقد احتج سيبويه ببعض شعره تقربا إليه، لأنه كان هجاه لتركه الاحتجاج بشعره، ذكره المرزباني وغيره.
ونقل ثعلب عن الأصمعي أنه قال: ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة وهو آخر الحجج .
وكذا عد ابن رشيق في العمدة طبقات الشعراء أربعا، قال: هم جاهلي قديم، ومخضرم،وإسلامي، ومحدث.
قال: ثم صار المحدثون طبقات أولى وثانية على التدرج هكذا في الهبوط إلى وقتنا هذا.
وجعل الطبقات بعضهم ستا، وقال: الرابعة المولدون، وهم من بعد المتقدمين كمن ذكر،والخامسة المحدثون، وهم من بعدهم كأبي تمام والبحتري، والسادسة المتأخرون، وهم من بعدهم كأبي الطيب المتنبي.
والجيد هو الأول، إذ ما بعد المتقدمين لا يجوز الاستدلال بكلامهم، فهم طبقة واحدة، ولافائدة في تقسيمهم.
وأما قائل الثاني فهو إما ربنا تبارك وتعالى، فكلامه عز اسمه أفصح كلام وأبلغه، ويجوزالاستشهاد بمتواتره وشاذه، كما بينه ابن جني في أول كتابه المحتسب وأجاد القول فيه؛وإما بعض إحدى الطبقات الثلاث الأول من طبقات الشعراء التي قدمناها.
وأما الاستدلال بحديث النبي صلى الله عليه وسلم فقد جوزه ابن مالك وتبعه الشارح المحقق في ذلك، وزاد عليه بالاحتجاج بكلام أهل البيت رضي الله عنهم.
وقد منعه ابن الضائع وأبو حيان، وسندهما أمران: أحدهما أن الأحاديث لم تنقل كما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما رويت بالمعنى.
وثانيهما أن أئمة النحو المتقدمين من المصرين لم يحتجوا بشيء منه.
ورد الأول على تقدير تسليمه بأن النقل بالمعنى إنما كان في الصدر الأول قبل تدوينه في الكتب، وقبل فساد اللغة، وغايته تبديل لفظ بلفظ.
يصح الاحتجاج به، فلا فرق.
على أن اليقين غير شرط، بل الظن كاف.
ورد الثاني بأنه لا يلزم من عدم استدلالهم بالحديث عدم صحة الاستدلال به، والصواب جواز الاحتجاج بالحديث للنحوي في ضبط ألفاظه.
ويلحق به ما روي عن الصحابة وأهل البيت، كما صنع الشارح المحقق.
وإن شئت تفصيل ما قيل في المنع والجواز، فاستمع لما ألقيه بإطناب دون إيجاز: قال أبوالحسن ابن الضائع في شرح الجمل : تجويز الرواية بالمعنى هو السبب عندي في ترك الأئمة كسيبويه وغيره الاستشهاد على إثبات اللغة بالحديث، واعتمدوا في ذلك على القرآن وصريح النقل عن العرب، ولولا تصريح العلماء بجواز النقل بالمعنى في الحديث لكان الأولى في إثبات فصيح اللغة كلام النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه أفصح العرب.
قال: وابن خروف يستشهد بالحديث كثيرا، فإن كان على وجه الاستظهار والتبرك بالمروي فحسن، وإن كان يرى أن من قبله أغفل شيئا وجب عليه استدراكه فليس كما رأى .
وقال أبو حيان في شرح التسهيل : قد أكثر هذا المصنف من الاستدلال بما وقع في الأحاديث على إثبات القواعد الكلية في لسان العرب.
وما رأيت أحدا من المتقدمين والمتأخرين سلك هذه الطريقة غيره.
على أن الواضعين الأولين لعلم النحو، المستقرئين للأحكام من لسان العرب كأبي عمرو بن العلاء وعيسى بن عمر والخليل وسيبويه من أئمة البصريين، والكسائي والفراء وعلي بن المبارك الأحمر وهشام الضرير من أئمة الكوفين لم يفعلوا ذلك، وتبعهم على ذلك المسلك المتأخرون من الفريقين، وغيرهم من نحاة الأقاليم كنحاة بغداد وأهل الأندلس.
وقد جرى الكلام في ذلك مع بعض المتأخرين الأذكياء فقال: إنما ترك العلماء ذلك لعدم وثوقهم أن ذلك لفظ الرسول صلى الله عليه وسلم، إذ لو وثقوا بذلك لجرى مجرى القرآن الكريم في إثبات القواعد الكلية.
وإنما كان ذلك لأمرين: أحدهما أن الرواة جوزوا النقل بالمعنى، فتجد قصة واحدة قد جرت في زمانه صلى الله عليه وسلم لم تقل بتلك الألفاظ جميعها: نحو ما روي من قوله: زوجتكها بما معك من القرآن ملكتكها بما معك من القرآن ، خذها بما معك من القرآن ، وغير ذلك من الألفاظ الواردة، فنعلم يقينا أنه صلى الله عليه وسلم لم يلفظ بجميع هذه الألفاظ، بل لا نجزم بأنه قال بعضها إذ يحتمل أنه قال لفظا مرادفا لهذه الألفاظ غيرها ، فأتت الرواة بالمرادف ولم تأت بلفظه، إذ المعنى هو المطلوب، ولا سيما مع تقادم السماع، وعدم ضبطها بالكتابة،والاتكال على الحفظ.
والضابط منهم من ضبط المعنى، وأما من ضبط اللفظ فبعيد جدا لا سيما في الأحاديث الطوال.
وقد قال سفيان الثوري: إن قلت لكم إني أحدثكم كما سمعت فلا تصدقوني، إنما هو المعنى .
ومن نظر في الحديث أدنى نظر علم العلم اليقين أنهم إنما يروون بالمعنى.
الأمر الثاني: أنه وقع اللحن كثيرا فيما روي من الحديث، لأن كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع، ولا يعلمون لسان العرب بصناعة النحو ، فوقع اللحن في كلامهم وهم لا يعلمون، ودخل في كلامهم وروايتهم غير الفصيح من لسان العرب.ونعلم قطعا من غير شك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أفصح العرب فلم يكن يتكلم إلا بأفصح اللغات وأحسن التراكيب وأشهرها وأجزلها، وإذا تكلم بلغة غير لغته فإنما يتكلم بذلك مع أهل تلك اللغة على طريق الإعجاز، وتعليم الله ذلك له من غيرمعلم.
والمصنف قد أكثر من الاستدلال بما ورد في الأثر متعقبا بزعمه على النحويين؛ وما أمعن النظر في ذلك، ولا صحب من له التمييز.
وقد قال لنا قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة وكان ممن أخذ عن ابن مالك قلت له: يا سيدي، هذا الحديث رواية الأعاجم،ووقع فيه من روايتهم ما نعلم أنه ليس من لفظ الرسول.
فلم يجب بشيء.
قال أبو حيان: وإنما أمعنت الكلام في هذه المسألة لئلا يقول مبتدئ: ما بال النحويين يستدلون بقول العرب،وفيهم المسلم والكافر، ولا يستدلون بما روي في الحديث بنقل العدول، كالبخاري ومسلم وأضرابهما؟ فمن طالع ما ذكرناه أدرك السبب الذي لأجله لم يستدل النحاة بالحديث .
وتوسط الشاطبي فجوز الاحتجاج بالأحاديث التي اعتني بنقل ألفاظها.
قال في شرح الألفية : لم نجد أحدا من النحويين استشهد بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم يستشهدون بكلام أجلاف العرب وسفهائهم، الذين يبولون على أعقابهم، وأشعارهم التي فيها الفحش والخنى، ويتركون الأحاديث الصحيحة، لأنها تنقل بالمعنى، وتختلف رواياتها وألفاظها، بخلاف كلام العرب وشعرهم، فإن رواته اعتنوا بألفاظها، لما ينبني عليه من النحو، ولو وقفت على اجتهادهم قضيت منه العجب، وكذا القرآن ووجوه القراءات.
وأما الحديث فعلى قسمين: قسم يعتني ناقله بمعناه دون لفظه، فهذا لم يقع به استشهاد أهل اللسان.
وقسم عرف اعتناء ناقله بلفظه لمقصود خاص؛ كالأحاديث التي قصد بها بيان فصاحته صلى الله عليه وسلم، ككتابه لهمدان، وكتابه لوائل بن حجر، والأمثال النبوية؛فهذا يصح الاستشهاد به في العربية.
وابن مالك لم يفصل هذا التفصيل الضروري الذي لابد منه، وبنى الكلام على الحديث مطلقا؛ ولا أعرف له سلفا إلا ابن خروف؛ فإنه أتى بأحاديث في بعض المسائل حتى قال ابن الضائع: لا أعرف هل يأتي بها مستدلا بها، أم هي لمجرد التمثيل؟ والحق أن ابن مالك غير مصيب في هذا، فكأنه بناه على امتناع نقل الحديث بالمعنى، وهو قول ضعيف .
وقد تبعه السيوطي في الاقتراح .
قال فيه: وأما كلامه صلى الله عليه وسلم فيستدل منه بما أثبت أنه قاله على اللفظ المروي، وذلك نادر جدا، إنما يوجد في الأحاديث القصار على قلة أيضا، فإن غالب الأحاديث مروي بالمعنى، وقد تداولتها الأعاجم والمولدون قبل تدوينها، فرووها بما أدت إليه عباراتهم، فزادوا ونقصوا، وقدموا وأخروا، وأبدلوا ألفاظا بألفاظ؛ ولهذا ترى الحديث الواحد في القصة الواحدة مرويا على أوجه شتى بعبارات مختلفة، ومن ثم أنكر على ابن مالك إثباته القواعد النحوية بالألفاظ الواردة في الحديث .
ثم نقل كلام ابن الضائع وأبي حيان وقال: ومما يدل على صحة ما ذهبا إليه، ...أن ابن مالك استشهد على لغة أكلوني البراغيث بحديث الصحيحين: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار .
وأكثر من ذلك حتى صار يسميها لغة يتعاقبون.
وقد استشهد به السهيلي، ثم قال: لكني أنا أقول: إن الواو فيه علامة إضمار، لأنه حديث مختصر.
رواه البزار مطولا.
فقال فيه: إن لله تعالى ملائكة يتعاقبون فيكم: ملائكة بالليل وملائكة بالنهار .
وقال ابن الأنباري في الإنصاف في منع أن في خبر كاد .
وأما حديث كاد الفقر أن يكون كفرا فإنه من تغيير الرواة، لأنه صلى الله عليه وسلم أفصح من نطق بالضاد .
وقد رد هذا المذهب الذي ذهبوا إليه البدر الدماميني في شرح التسهيل ، ولله دره فإنه قد أجاد في الرد، قال: وقد أكثر المصنف من الاستدلال بالأحاديث النبوية، وشنع أبو حيان عليه وقال: إن ما استند إليه من ذلك لا يتم له، لتطرق احتمال الرواية بالمعنى، فلا يوثق بأن ذلك المحتج به لفظه عليه الصلاة والسلام حتى تقوم به الحجة.
وقد أجريت ذلك لبعض مشايخنا فصوب رأي ابن مالك فيما فعله، بناء على أن اليقين ليس بمطلوب في هذا الباب، وإنما المطلوب غلبة الظن الذي هو مناط الأحكام الشرعية، وكذا ما يتوقف عليه من نقل مفردات الألفاظ وقوانين الإعراب، فالظن في ذلك كله كاف.
ولا يخفى أنه يغلب على الظن أن ذلك المنقول المحتج به لم يبدل، لأن الأصل عدم التبديل، لاسيما والتشديد في الضبط، والتحري في نقل الأحاديث، شائع بين النقلة والمحدثين.
ومن يقول منهم بجواز النقل بالمعنى فإنما هو عنده بمعنى التجويز العقلي الذي لا ينافي وقوع نقيضه، فلذلك تراهم يتحرون في الضبط ويتشددون، مع قولهم بجواز النقل بالمعنى؛ فيغلب على الظن من هذا كله أنها لم تبدل،ويكون احتمال التبديل فيها مرجوحا، فيلغى ولا يقدح في صحة الاستدلال بها.
ثم إن الخلاف في جواز النقل بالمعنى إنما هو فيما لم يدون ولا كتب، وأما ما دون وحصل في بطون الكتب فلا يجوز تبديل ألفاظه من غير خلاف بينهم.
قال ابن الصلاح بعد أن ذكراختلافهم في نقل الحديث بالمعنى: إن هذا الخلاف لا نراه جاريا ولا أجراه الناس فيما نعلم فيما تضمنته بطون الكتب، فليس لأحد أن يغير لفظ شيء من كتاب مصنف ويثبت فيه لفظا آخر .
وتدوين الأحاديث والأخبار بل وكثير من المرويات، وقع في الصدر الأول قبل فساد اللغة العربية، حين كان كلام أولئك المبدلين على تقدير تبديلهم يسوغ الاحتجاج به، وغايته يومئذ تبديل لفظ بلفظ يصح الاحتجاج به، فلا فرق بين الجميع في صحة الاستدلال؛ ثم دون ذلك المبدل على تقدير التبديل ومنع من تغيره ونقله بالمعنى، كما قال ابن الصلاح، فبقي حجة في بابه.
ولا يضر توهم ذلك السابق في شيء من استدلالهم المتأخر، والله أعلم بالصواب كلام الدماميني.
السدوسي : هل يتكرم الإخوة الكرام بذكر أحاديث صحيحة رواها الثقات العدول واعترض عليها لمخالفتها قواعد اللغة ؟ .

وسأله صلى الله عليه وسلم عقبة عن فواضل الأعمال ، فقال: يا عقبة صل من قطعك ، وأعط من حرمك، وأعرض عمن ظلمك .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل: كيف لي أن أعلم إذا أحسنت أني قد أحسنت، وإذا أسأت أني قد أسأت؟ فقال: إذا قال جيرانك: إنك قد أحسنت فقد أحسنت، وإذا قالوا: قد أسأت فقد أسأت .
ذكره ابن ماجه ، وعند الإمام أحمد : إذا سمعتهم يقولون : قد أحسنت فقد أحسنت ، وإذا سمعتهم يقولون : قد أسأت فقد أسأت .
فتاوى عن الكسب وبعض الأعمال فصل وسئل صلى الله عليه وسلم أي الكسب أفضل ؟ قال : عمل الرجل بيده ، وكل بيع مبرور .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : إن لي مالا وولدا ، وإن أبي يريد أن يجتاح مالي ، قال : أنت ومالك لأبيك ، إن أطيب ما أكلتم من كسبكم ، وإن أولادكم من كسبكم ، فكلوه هنيئا .
ذكره أبو داود وأحمد .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة ، فقالت : إنا كل على آبائنا وأبنائنا وأزواجنا ، فما يحل لنا من أموالهم؟ قال: الرطب تأكلينه وتهدينه .
ذكره أبو داود .
وقال عقبة : الرطب : يعني به ما يفسد إذا بقي .
وسئل صلى الله عليه وسلم: إنا نأخذ على كتاب الله أجرا ، فقال: إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .
ذكره البخاري في قصة الرقية .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن أموال السلطان ، فقال : ما أتاك الله منها من غير مسألة ولا إشراف فكله وتموله .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن أجرة الحجام ، فقال : أعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك .
ذكره مالك .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل عن عسب الفحل ، فنهاه ، فقال : إنا نطرق الفحل فنكرم ، فرخص له في الكرامة .
حديث حسن ذكره الترمذي .
ونهى عن القسامة بضم القاف ، فسئل عنها فقال : الرجل يكون على الفئام من الناس ، فيأخذ من حظ هذا وحظ هذا .
ذكره أبو داود .
وسئل صلى الله عليه وسلم : أي الصدقة أفضل ؟ قال : سقي الماء .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت : يا رسول الله إني أحب الصلاة معك ، قال : قد علمت أنك تحبين الصلاة معي ، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك ، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك ، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك ، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي ، فأمرت فبني لها مسجد في أقصى شيء في بيتها وأظلم، فكانت تصلي فيه حتى لقيت الله عز وجل .
وسئل صلى الله عليه وسلم : أي البقاع شر ؟ قال : لا أدري حتى أسأل جبريل ، فسأل جبريل ، فقال : لا أدري حتى أسأل ميكائيل ، فجاء فقال : خير البقاع المساجد ، وشرها الأسواق .
وقال : في الإنسان ستون وثلاثمائة مفصل ، عليه أن يتصدق عن كل مفصل صدقة ، فسألوه من يطيق ذلك ؟ قال : النخامة تراها في المسجد فتدفنها، أو الشيء فتنحيه عن الطريق ، فإن لم تجد فركعتا الضحى يجزيانك .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الصلاة قاعدا ، فقال : من صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم، ومن صلى مضطجعا فله نصف أجر القاعد .
قلت : وهذا له محملان : أحدهما : أن يكون في النافلة عند من يجوزها مضطجعا .
والثاني : على المعذور ، فيكون له بالفعل النصف والتكميل بالنية .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : ما يمنعني أن أتعلم القرآن إلا خشية أن لا أقوم به ، فقال : تعلم القرآن واقرأه وارقد ، فإن مثل القرآن لمن تعلمه فقرأه وقال به كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه على كل مكان ، ومن تعلمه ورقد وهو في جوفه كمثل جراب وكي على مسك .
وقال عن رجل توفي من أصحابه : ليته مات في غير مولده ، فسئل ، لم ذلك ؟ فقال : إن الرجل إذا مات في غير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة .
ذكر هذه الأحاديث أبو حاتم وابن حبان في صحيحه .
وسئل صلى الله عليه وسلم : أيغني الدواء شيئا ؟ فقال سبحان الله ، وهل أنزل الله تبارك وتعالى من داء في الأرض إلا جعل له شفاء .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الرقى والأدوية ، هل ترد من قدر الله شيئا ؟ قال : هي من قدر الله .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل من المسلمين طعن رجلا من المشركين في الحرب ، فقال خذها وأنا الغلام الفارسي ، فقال : لا بأس في ذلك ، يحمد ويؤجر .
ذكرهما أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل أن يعلمه ما ينفعه ، فقال : لا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي ، ولو أن تكلم أخاك ووجهك منبسط إليه ، وإياك وإسبال الإزار ، فإنها من المخيلة ، ولا يحبها الله ، وإن امرؤ شتمك بما يعلم فيك فلا تشتمه بما تعلم منه ، فإن أجره لك ، ووباله على من قاله .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية ، فقال : لا تحل لمن شهد أني رسول الله .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن الأمراء الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها ، كيف يصنع معهم ؟ فقال : صل الصلاة لوقتها ، ثم صل معهم ، فإنها لك نافلة .
حديث صحيح .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة صفوان بن المعطل السلمي ، فقالت : إنه يضربني إذا صليت ، ويفطرني إذا صمت ، ولا يصلي صلاة الفجر حتى تطلع الشمس ، فسأله عما قالت امرأته ، فقال : أما قولها : يضربني إذا صليت ، فإنها تقرأ بسورتين ، وقد نهيتها عنهما، فقال صلى الله عليه وسلم : لو كانت سورة واحدة لكفت الناس ، وأما قولها : يفطرني إذا صمت ، فإنها تنطلق فتصوم ، وأنا رجل شاب ولا أصبر ، فقال صلى الله عليه وسلم يومئذ : لا تصوم امرأة إلا بإذن زوجها .
قال : وأما قولها : لا أصلي حتى تطلع الشمس ، فإنا أهل بيت لا نكاد أن نستيقظ حتى تطلع الشمس ، فقال : صل إذا استيقظت .
ذكره ابن حبان .
قلت : ولهذا صادف أم المؤمنين في قصة الإفك ، لأنه كان في آخر الناس ، ولا ينافي هذا الحديث قوله في حديث الإفك ، والله ما كشفت كنف أنثى قط ، فإنه إلى ذلك الوقت لم يكشف كنف أنثى قط ثم تزوج بعد ذلك .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن قتل الوزغ ، فأمر بقتله .
ذكره ابن حبان .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل نذر أن يمشي إلى الكعبة ، فجعل يهادى بين رجلين ، فقال : إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه وأمره أن يركب .
واستفتاه صلى الله عليه وسلم رجل في جار له يؤذيه ، فأمر بالصبر ، ثلاث مرات ، فقال له في الرابعة : اطرح متاعك في الطريق ، ففعل ، فجعل الناس يمرون به ويقولون : ما له ؟ ويقول : آذاه جاره ، فجعلوا يقولون : لعنه الله ، فجاءه جاره فقال : رد متاعك ، والله لا أوذيك أبدا .
ذكره أحمد وابن حبان .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : إني أذنبت ذنبا كبيرا ، فهل لي من توبة ؟ فقال له : ألك والدان ؟ فقال : لا ، قال: فلك خالة؟ قال: نعم ، قال : فبرها .
ذكره ابن حبان .
وسئل صلى الله عليه وسلمض عن رجل قد أوجب ، فقال : اعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار .
ذكره ابن حبان .
أوجب : أي استوجب النار بذنب عظيم ارتكبه .
وسأله رجل ، فقال : إن أبوي قل هلكا ، فهل بقي من بعد موتهما شئ ؟ فقال : نعم الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وإنفاذ عقودهما من بعدهما ، وإكرام صديقهما ، وصلة رحمهما التي لا رحم لك إلا من قبلهما .
قال الرجل : ما ألذ هذا وأطيبه قال : فاعمل به .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل شد على رجل من المشركين ليقتله ، فقال : إني مسلم ، فقتله ، فقال فيه قولا شديدا ، فقال : إنما قاله تعوذا من السيف ، فقال : إن الله حرم علي أن أقتل مؤمنا .
حديث صحيح .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله أخبرنا بخيرنا من شرنا ، فقال : خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره ، وشركم من لا يرجى خيره ، ولا يؤمن شره .
ذكره ابن حبان .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل : ما الذي بعثك الله به ؟ فقال : الإسلام ، فقال : وما الإسلام ؟ قال : أن تسلم قلبك لله ، وأن توجه وجهك لله ، وأن تصلي الصلاة المكتوبة ، وتؤدي الزكاة المفروضة ، أخوان نصيران ، لا يقبل الله من عبد توبة أشرك بعد إسلامه .
ذكره ابن حبان .
وسأله صلى الله عليه وسلم الأسود بن سريع ، فقال : أرأيت إن لقيت رجلا من المشركين فقاتلني ، فضرب إحدى يدي بالسيف ، فقطعها ، ثم لاذ مني بشجرة ، فقال : أسلمت لله ، أفأقتله بعد أن قالها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقتله ، فقلت : يا رسول الله إنه قطع إحدى يدي ، ثم قال ذلك بعد أن قطعها أفأقتله ؟ قال : لا تقتله ، فإنك إن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال .
حديث صحيح .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله مررت برجل ، فلم يضفني ولم يقرني ، أفأحتكم ؟ قال : بل أقره .
ذكرهما ابن حبان .
وقوله : أحتكم أي : أعامله إذا مر بي : بمثل ما عاملني به .
وسأله صلى الله عليه وسلم أبو ذر ، فقال : الرجل يحب القوم ، ولا يستطيع أن يعمل بعملهم ، قال : يا أبا ذر ، أنت مع من أحبت .
قال : فإني أحب الله ورسوله ، قال : أنت يا أبا ذر مع من أحببت .
وسأله صلى الله عليه وسلم ناس من الأعراب ، فقالوا : أفتنا في كذا ، أفتنا في كذا ، أفتنا في كذا ، أفتنا في كذا ، فقال: أيها الناس، إن الله قد وضع عنكم الحرج ، إلا من اقترض من عرض أخيه ، فذلك الذي حرج وهلك ، قالوا : أفنتداوى يا رسول الله ؟ قال : نعم إن الله لم ينزل داء إلا أنزل له دواء ، غير داء واحد ، قالوا : يا رسول الله وما هو ؟ قال : الهرم .
قالوا : فأي الناس أحب إلى الله يا رسول الله ؟ قال : أحب الناس إلى الله أحسنهم خلقا .
ذكره أحمد وابن حبان .
وسأله صلى الله عليه وسلم عدي بن حاتم ، فقال : إن أبي كان يصل الرحم وكان يفعل ويفعل ، فقال : إن أباك أراد أمرا فأدركه ، يعني الذكر ، قال : قلت : يا رسول الله ، إني أسألك عن طعام لا أدعه إلا تحرجا ، قال : لا تدع شيئا ضارع النصرانية فيه ، قال : قلت : إني أرسل كلبي المعلم ، فيأخذ صيدا فلا أجد ما أذبح به إلا المروة أو العصا قال : أهرق الدم بما شئت ، واذكر اسم الله .
ذكره ابن حبان .
وسألته صلى الله عليه وسلم عائشة عن ابن جدعان ، وما كان يفعل في الجاهلية من صلة الرحم ، وحسن الجوار ، وقري الضيف ، هل ينفعه؟ فقال : لا ، لأنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
وسأله صلى الله عليه وسلم سفيان بن عبد الله الثقفي أن يقول له قولا لا يسأل عنه أحدا بعده ، فقال : قل آمنت بالله ثم استقم .
وسئل صلى الله عليه وسلم من أكرم الناس ؟ فقال : أتقاهم لله ، قالوا : لسنا عن هذا نسألك ، قال : فعن معادن العرب تسألوني ؟ خياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت : إني نذرت إن ردك الله سالما أن أضرب على رأسك بالدف ، فقال : إن كنت نذرت فافعلي ، وإلا فلا ، قالت : إني كنت نذرت ، فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فضربت بالدف .
حديث صحيح .
وله وجهان : أحدهما : أن يكون أباح لها الوفاء بالنذر المباح تطييبا لقلبها وجبرا وتأليفا لها على زيادة الإيمان وقوته ، وفرحها بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والثاني : أن يكون هذا النذر قربة لما تضمنه من السرور والفرح بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم سالما مؤيدا منصورا على أعدائه قد أظهره الله وأظهر دينه ، وهذا من أفضل القرب ، فأمرت بالوفاء به .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله ، الرجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي من عرض الدنيا ، فقال : لا أجر له ، فأعظم ذلك الناس ، فقالوا للرجل : أعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فلعلك لم تفهمه ، فقال الرجل : يا رسول الله ، الرجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي من عرض الدنيا ، فقال : لا أجر له ، فأعظم ذلك الناس ، فقالوا : أعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعاد ، فقال : لا أجر له .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : أقاتل أو أسلم ؟ قال : أسلم ثم قاتل ، فأسلم ثم قاتل فقتل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا عمل قليلا وأجر كثيرا .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل : ما أكثر ما تخاف علي ؟ فأخذ بلسانه ثم قال : هذا .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : قل لي قولا ينفعني الله به ، وأقلل لعلي أفعله ، فقال : لا تغضب ، فردد مرارا ، كل ذلك يقول له : لا تغضب .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة ، فقالت : إن لي ضرة ، فهل علي جناح إن استكثرت من زوجي بما لا يعطيني ؟ فقال : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور .
وكل هذه الأحاديث في الصحيح .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأوصني بشيء أتشبث به ، فقال : لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أرسل ناقتي وأتوكل على الله ؟ فقال : بل اعقلها وتوكل .
ذكره ابن حبان والترمذي .
وقال له صلى الله عليه وسلم رجل : ليس عندي يا رسول الله ما أتزوج به ، قال : أو ليس معك قل هو الله أحد ؟ قال : بلى ، قال : ثلث القرآن ، قال : أليس معك ، قل يا أيها الكافرون ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن ، قال : أليس معك إذا زلزلت الأرض ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن ، قال : أليس معك إذا جاء نصر الله ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن ، قال : أليس معك أية الكرسي ؟ قال : بلى ، قال : ربع القرآن ، قال : تزوج ، تزوج ، تزوج ، ثلاث مرات .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم معاذ فقال: يا رسول الله أرأيت إن كان علينا أمراء لا يستنون بسنتك ، ولا يأخذون أمرك ، فما تأمرنا في أمرهم؟ قال : لا طاعة لمن لم يطع الله .
وسأله صلى الله عليه وسلم أنس أن يشفع له ، فقال : إني فاعل ، قال : فأين أطلبك يوم القيامة ؟ قال : اطلبني أول ما تطلبني على الصراط ، قلت : فإذا لم ألقك على الصراط ؟ قال : فأنا على الميزان ، قلت : فإن لم ألقك عند الميزان ؟ قال : فأنا عند الحوض، لا أخطئ هذه الثلاث المواطن يوم القيامة .
ذكرهما أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم الحجاج بن علاط ، فقال : إن لي بمكة مالا، وإن لي بها أهلا ، وإني أريد أن آتيهم .
فأنا في حال إن أنا نلت منك ، أو قلت شيئا ؟ فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء .
ذكره أحمد .
وفيه دليل على أن الكلام إذا لم يرد به قائله معناه ، إما لعدم قصده له ، أو لعدم علمه به ، أو أنه أراد به غير معناه ، لم يلزمه ما لم يرده بكلامه ، وهذا هو دين الله الذي أرسل به رسوله ، ولهذا لم يلزم المكره على التكلم بالكفر الكفر ، ولم يلزم زائل العقل بجنون أو نوم أو سكر ما تكلم به ، ولم يلزم الحجاج بن علاط حكم ما تكلم به ، لأنه أراد به غير معناه ، ولم يعقد قلبه عليه ، وقد قال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة : وفي الآية الأخرى : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم البقرة : ، فالأحكام في الدنيا والآخرة مرتبة على ما كسبه القلب ، وعقد عليه ، وأراده من معنى كلامه .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة ، فقالت : يا رسول الله إن نساء أسعدنني في الجاهلية ، يعني في النوح أفأساعدهن في الإسلام ؟ فقال : لا إسعاد في الإسلام ، ولا شغار في الإسلام ، ولا عقر في الإسلام ، ولا جلب في الإسلام ، ومن انتهب فليس منا .
ذكره أحمد .
والإسعاد : إسعاد المرأة في مصيبتها بالنوح .
والشغار : أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته ، والعقر : الذبح على قبور الموتى ، والجلب : الصياح على الفرس في السباق ، والجنب : أن يجنب فرسا إلى فرسه ، فإذا أعيت فرسه انتقل إلى تلك في المسابقة .
وسأله صلى الله عليه وسلم بعض الأنصار ، فقالوا : قد كان لنا جمل نسير عليه ، وإنه قد استصعب علينا ومنعنا ظهره ، وقد عطش الزرع والنخل ، فقال لأصحابه : قوموا .
فقاموا ، فدخل الحائط والجمل في ناحيته ، فمشى النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ، فقالت الأنصار : يا نبي الله إنه قد صار مثل الكلب الكلب ، وإنا نخاف عليك صولته ، فقال : ليس علي منه بأس ، فلما نظر الجمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نحوه حتى خر ساجدا بين يديه ، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بناصيته أذل ما كان قط حتى أدخله في العمل ، فقال له الصحابة: يا نبي الله هذا بهيمة لا تعقل ، تسجد لك ، ونحن نعقل ، فنحن أحق أن نسجد لك ، فقال : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ، ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر ، لأمرت امرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها ، والذي نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه يتنجس بالقيح والصديد ، ثم استقبلته تلحسه ما أدت حقه .
ذكره أحمد .
فأخذ المشركون مع مريديهم بسجود الجمل لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتركوا قوله : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ، وهؤلاء شر من الذين يتبعون المتشابه ويدعون المحكم .
وسئل صلى الله عليه وسلم فقيل له : إن أهل الكتاب يحتفون ، ولا ينتعلون في الصلاة ، قال: فاحتفوا وانتعلوا ، وخالفوا أهل الكتاب، قالوا: فإن أهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم ، فقال : قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم وخالفوا أهل الكتاب .
ذكره أحمد .

النظرية التي أوردها مثالا هنا تتعلق بالتجربة المشهورة التي اقترحها شرودنجر وأسموها فيما بعد بتجربة قطة شرودنجر.
وهذه التجربة مثال مشهور على الانفصام بين الصحة الرياضية والواقع الفيزيائي لظاهرة ما ولذلك قال عنها العالم البريطاني ستيفن هوكنج : كلما سمعت عن قطة شرودنجر مددت يدي نحو المسدس أي يريد أن يقتل نفسه لأن المعادلة تبدو صحيحة رياضيا ولكنها مستحيلة في الواقع فكيف يحصل هذا التناقض المحير؟ وتجربة شرودنجر هذه مبنية على مبدأ الاحتمالات الرياضية وذلك بافتراض وجود قطة داخل حاوية مغلقة بها علبة غاز سام وهناك خطاف يتدلى منه مطرقة معلقة فوق هذه العلبة فلو افترضنا أن نسبة احتمال تحرك هذا الخطاف هي النصف بحيث يرخي المطرقة لضرب علبة السم ومن ثم موت القطة لبقي هناك نسبة أخرى كذلك هي تضمن سلامة القطة من موتها بهذا الغاز السام وبالتالي يكون الاستنتاج الرياضي الصحيح هو وجود الاحتمالين معا لأنه لا يوجد سبب منطقي لإهمال أحدهما وبالتالي فالقطة حية وميتة في نفس اللحظة ولكن الشيء المبهر من حيث الواقع الفيزيائي هو أنه لا يمكن أن يكون هناك إلا احتمالا واحدا من احتمالين : إما حية أو ميتة فأي التفسيرين أصوب: الرياضي العقلي أم الفيزيائي الحسي ؟ ومما يجدر التنبيه عليه هو أن اختلاف زمان ومكان الملاحظين مؤثر في الحكم على الأعيان المتحركة التي تشغل زمانا ومكانا مختلفين كذلك.
وهو ما يسمى بالإطار المرجعي للأشياء أو .
ومن الأمثلة البسيطة التي يضربها أصحاب النظرية النسبية للتمثيل عليها هو وجود ملاحظين يشاهدان قطارا واحدا هذا في الجهة الأولى من سكة القطار والمشاهد الآخر في الجهة المقابلة من سكة القطار.
فالأول يقول القطار متجه إلى اليسار أما الآخر فيجزم باتجاه القطار إلى اليمين ، فأثر اختلاف مكان الملاحظين في الحكم على الجهة.
ومثال أجود منه هو ما لو كان على القطار المتحرك راكب وأطلق رصاصة في اتجاه سير القطار مع وجود من يلاحظه من خارج القطار من فوق جبل أو شاهق أي في إطار مرجعي مختلف.
فالراكب الذي أطلق الرصاصة يجزم بأن سرعة الرصاصة ثابتة وأما الملاحظ الذي يشاهد الحدث من خارج القطار فيجزم بأن سرعة الرصاصة تجاوزت سرعتها الطبيعية بسبب إضافة سرعتها إلى سرعة القطار الذي يسير في ذات الاتجاه ، فتصير السرعة سرعة مركبة.
ومنشأ الخلاف هنا هو أن أحدهما متحد مع الحدث في إطاره المرجعي والآخر منفصل عن الحدث في إطار مرجعي مباين ، ولذلك فالثاني يشاهد مالا يشاهده الأول.
وهكذا الأمر بالنسبة لحركة الشمس.
فالعلماء المؤيدين للنموذج الأرضي يشترطون التواجد في إطار مرجعي منفصل عن المجموعة الشمسية بأسرها للوقوف على حقيقة حركتها ومن ثم الحكم عليها حسا بالإثبات أو النفي.
وهذا الأمر غير متأت وتبقى الحقيقة الكونية مجهولة.
أما الحقيقة الشرعية فظواهر النصوص دالة على حركة الشمس ولكنها لا تنفي حركة الأرض.
والآيات والأحاديث دالة على ذلك أوضح دلالة ، ولا يمنع أن يكون كل من الشمس والأرض يدوران حول بعضهما بحيث تتكامل سرعة دورانهما حول بعضهما في سرعة مركبة يظنها المشاهد على الأرض سرعة كوكب الأرض ، وهو رأي لبعض علماء الفلك.
يقول الفيلسوف والتر ستيس إنه: ليس من الأصوب أن تقول إن الشمس تظل ساكنة، وإن الأرض تدور من حولها من أن تقول العكس.
إلا أن كوبرنكس قد برهن على أنه من الأبسط رياضيا أن نقول إن الشمس هي المركز، ومن ثم فلو أراد إنسان في يومنا الراهن أن يشذ ويتفوه بأنه لا يزال يؤمن بأن الشمس تدور حول أرض ساكنة فلن يكون هناك من يستطيع أن يثبت أنه على خطأ .
والذي اضطرني لوضع هذه المقدمة أمر واحد: ألا وهو أننا لا نزال نجهل الكثير عن ما نعتقد في أذهاننا أننا قد بلغنا النهاية والغاية في إدراك حقيقته ، مع أن هذه الأشياء هي المقدمات التي يترتب على كمال إدراكها صحة النتيجة العقلية الحاكمة على تلك القضية ، ولكن كثير من الناس لفرط استجابتهم لبادي الرأي من أنفسهم يحكمون بالنتيجة قبل استصلاح المقدمات و اكتمالها ، وقد قال الله تعالى وكان الإنسان عجولا .
ثالثا: حقيقة سجود الشمس: فباعتمادنا على الحساب وحده نحن نجهل حقيقة الواقع الحسي لحركة الشمس فصار عندنا الآن جهلين بحقيقة شيئين: جهل بحقيقة العرش الذي يحصل السجود تحته وجهل بحقيقة حركة الشمس الفاعلة للسجود.
وبناء على هاتين المقدمتين يقال: يكفي في سجود الشمس واستئذانها القول بأن عدم العلم ليس بدليل على العدم وهي قاعدة مشهورة وأكثر عمل الجهال على خلافها ، فعدم الوقوف على حقيقة سجودها واستئذانها لا يلزم منه نفي إمكان السجود والاستئذان ، ولذلك يقال لمن ارتاب : إذا أوضحت لنا حقيقة سجود الشمس والقمر والنجوم والشجر في قوله تعالى : الم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب نقول إذا استطعت أن توضح لنا حقيقة ذلك فانتقل إلى إيضاح حقيقة الأخص وهو سجود الشمس تحت العرش ذلك أن تفسير الأعم في الأغلب أيسر من تفسير الأخص لما يكتنف الأخص من التقييدات والتحرزات التي لا يتفطن لها كثير من أرباب العلوم فضلا عن عوام الناس.
فالجاهل يراها من المستحيلات الممتنعات ، والأعلم منه يراها من المحارات الممكنات ، والناس بين هؤلاء وهؤلاء درجات.
والحق أن الله قد اختص كل مخلوق بسجود يناسب هيئته وخلقته لا يشترك فيه مع غيره إلا بموجب الاشتراك اللفظي لا الاشتراك الفعلي الحقيقي المطابق للفعل والهيئة ، وقد أخبرنا الله تعالى أن الشجر يسجد مع كونه أمام ناظرنا صباحا ومساء بل يقطف ثمره ويجلس في ظله ومع ذلك لا نقول الشجر لا يسجد.
مع أن هذا أدعى للاستنكار لقرب الشجر منا وملامستنا له و رؤيتنا له على الدوام وأكلنا من ثمره.
فدل هذا على جهل بني آدم بحقيقة سجود هذه المخلوقات و حقيقة تسبيحها لله عز وجل ، قال تعالى وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم فحسم الخلاف وقطع الريب والجدال بنفي قدرتنا على إدراك حقيقة التسبيح ، فيصبح السؤال عن ذلك من أشد التكلف.
فإذا استقرت هذه المسألة في الأذهان انقطع المستشكل عن بحث ما وراء ذلك والخوض فيه إذ كيف يتوصل إلى نتيجة صحيحة دون القطع بفهم حقيقة مقدمات تلك النتيجة وهو الأمر المنتفي هنا.
ومن المعلوم أن صحة النتيجة هو ملزوم صحة المقدمات و صحة المقدمات هو ملزوم صحة إدراك وفهم المقدمات.
فاتهام الرأي البشري المحدود المتقلب يأتي قبل اتهام الحقائق الخارجية التي لا تتغير ولا تتبدل فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا .
ما المراد بالغروب المذكور في الحديث ؟ الذي يظهر أن معنى الغروب قد التبس على قوم فظنوا أن المراد بقوله صلى الله عليه وسلم أتدري أين تغرب هو التواري التام عن نظر جميع أهل الأرض وأن هذا من لوازم السجود المذكور ولفظ الحديث لا يومئ إلى هذا ولا يدل عليه فضلا عن أن يكون من لوازم لفظ الغروب.
والحق أن المراد بالغروب الذهاب لا الغياب التام كما فسرته لفظة الرواية الأخرى وهو قوله صلى الله عليه وسلم أتدري أين تذهب وهذا معنى صحيح من حيث اللغة وهو مستعمل عند العرب ، قال ابن منظور غرب القوم غربا أي ذهبوا ، كما أن باقي الحديث في روايات فيه إنها تذهب... وفائدة لفظة الذهاب أنها تتضمن معنى الحركة فما من ذاهب إلا وهو متحرك.
صحيح أن الشمس تغرب عن نظر قوم ولكن هذا بالنسبة إليهم ولذلك يجب التفريق بين حقيقة الغروب ومجرد رأي العين ، كما في قوله تعالى حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة وهذا صحيح برأي البصر ولذلك نسب المرئي إلى من يراه فقال وجدها .
قال الإمام القرطبي رحمه الله : قال القفال قال بعض العلماء : ليس المراد أنه انتهى إلى الشمس مغربا ومشرقا وصل إلى جرمها ومسها لأنها تدور مع السماء حول الأرض من غير أن تلتصق بالأرض وهي أعظم من أن تدخل في عين من عيون الأرض بل هي أكبر من الأرض أضعافا مضاعفة بل المراد أنه انتهى إلى آخر العمارة من جهة المغرب ومن جهة المشرق فوجدها في رأي العين تغرب في عين حمئة كما أنا نشاهدها في الأرض الملساء كأنها تدخل في الأرض ولهذا قال : وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ولم يرد أنها تطلع عليهم بأن تماسهم وتلاصقهم بل أراد أنهم أول من تطلع عليهم .
وقال القتبي : ويجوز أن تكون هذه العين من البحر ويجوز أن تكون الشمس تغيب وراءها أو معها أو عندها فيقام حرف الصفة مقام صاحبه والله أعلم أ.ه.
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله : وقوله : وجدها تغرب في عين حمئة أي رأى الشمس في منظره تغرب في البحر المحيط وهذا شأن كل من انتهى إلى ساحله يراها كأنها تغرب فيه وهي لا تفارق الفلك الرابع الذي هي مثبتة فيه لا تفارقه أ.ه.
قلت : ومثله قول الناس غابت الشمس في الأفق مع أنها لا تغيب في الأفق حقيقة وإنما تتوارى عنا من وراء الأفق لا فيه لأن الشمس أكبر من الأرض بمئات المرات فكيف تغيب في أفق الأرض الصغير جدا ؟ كما أنها خارج محيط الأرض بل تبعد عنها آلاف الكيلومترات فكيف تغيب في الأفق ؟ ومع ذلك نقول غابت في الأفق من باب التجوز لا على وجه الحقيقة.
فالخلاصة أن المراد بلفظ الغروب في الحديث الذهاب والسير والجريان كما هو مفسر في الرواية الأخرى وكما هو مستعمل في لغة العرب وكما جاء في قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها ، فالغروب في حقيقته ليس إلا جريان الشمس وليس للشمس مغرب حقيقي ثابت ، قال الإمام ابن عاشور رحمه الله : والمراد ب مغرب الشمس مكان مغرب الشمس من حيث يلوح الغروب من جهات المعمور من طريق غزوته أو مملكته.
وذلك حيث يلوح أنه لا أرض وراءه بحيث يبدو الأفق من جهة مستبحرة، إذ ليس للشمس مغرب حقيقي إلا فيما يلوح للتخيل .
أ.ه.
و قد بين ذلك عليه الصلاة والسلام فقال : فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش كما عند البخاري وغيره.
ولم يقل عليه الصلاة والسلام أنها تغرب تحت العرش أو يقل حتى تغرب تحت العرش ، وهذا وهم توهمه بعض الناس الذين أشكل عليهم معنى هذا الحديث وهو مردود لأن ألفاظ الحديث ترده.
فقوله: تذهب دلالة على الجريان لا دلالة على مكان الغروب لأن الشمس لا تغرب في موقع حسي معين وإنما تغرب في جهة معينة وهي ما اصطلح عليه الناس باسم الغرب والغروب في اللغة التواري والذهاب كما ذكره ابن منظور وغيره يقال غرب الشيء أي توارى وذهب وتقول العرب أغرب فلان أي أبعد وذهب بعيدا عن المقصود.
إذا تقرر هذا اتضح معنى آخر وهو أن الشمس لا تسجد تحت العرش عند كل غروب تغربه عن أنظار كل بلد ، فإن هذا هو اللبس الذي ينشأ عند من فهم أن الشمس تسجد عند كل غروب يراه أهل كل قطر ، ولو كان الأمر كذلك لكانت ساجدة على الدوام ولاستنكر أهل الأرض ذلك ، ولذلك جاءت فائدة الاحتراز من هذا الاحتمال في رواية مسلم ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا .
والشمس إنما تسجد مرة واحدة وذلك عند محاذاتها لباطن عرش الرحمن، كما أشار إلى ذلك ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية.
ويؤيد هذا قول الحافظ ابن حجر في الفتح قلت الحافظ : وظاهر الحديث أن المراد بالاستقرار وقوعه في كل يوم وليلة عند سجودها ومقابل الاستقرار المسير الدائم المعبر عنه بالجري .
والله أعلم .
قلت: وقول الحافظ كل يوم وليلة أي كل أربع وعشرين ساعة وهي فترة دوران الشمس حول الأرض دورة كاملة أو على قول من يؤول الأدلة ويرى ثبات الشمس: فترة دوران الأرض حول نفسها دورة كاملة .
ولذلك قال الإمام الخطابي كما نقله الحافظ في الفتح رحمه الله يحتمل أن يكون المراد باستقرارها تحت العرش أنها تستقر تحته استقرارا لا نحيط به نحن...وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن دورانها في سيرها .
وعند محاذاتها لباطن العرش فإنها تكون عندئذ مقابل سمت أو حد من الأرض يحدث عند مواجهته السجود المذكور.
ولكن هذا السمت أو الحد أو المنتهى كما قال الإمام ابن عاشور لا قبل للناس بمعرفة مكانه.
قال رحمه الله في التحرير والتنوير في تفسير قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم : وقد جعل الموضع الذي ينتهي إليه سيرها هو المعبر عنه بتحت العرش وهو سمت معين لا قبل للناس بمعرفته، وهو منتهى مسافة سيرها اليومي، وعنده ينقطع سيرها في إبان انقطاعه وذلك حين تطلع من مغربها، أي حين ينقطع سير الأرض حول شعاعها لأن حركة الأجرام التابعة لنظامها تنقطع تبعا لانقطاع حركتها هي وذلك نهاية بقاء هذا العالم الدنيوي ا.ه.
وقال الحافظ رحمه الله في الفتح في شأن المحاذاة التحتية وأما قوله تحت العرش فقيل هو حين محاذاتها .
ولا يخالف هذا قوله : وجدها تغرب في عين حمئة فإن المراد بها نهاية مدرك البصر إليها حال الغروب وقال الطيبي رحمه الله كما نقله صاحب تحفة الأحوذي بشأن حقيقة الاستقرار وأما قوله مستقرها تحت العرش فلا ينكر أن يكون لها استقرار تحت العرش من حيث لا ندركه ولا نشاهده وإنما أخبر عن غيب فلا نكذبه ولا نكيفه .
لأن علمنا لا يحيط به .
وهذا السمت أو الحد أو المنتهى المعبر عنه في الحديث بحرف حتى للدلالة على الغاية والحد فهو كالسمت ولا أقول هو السمت الذي في الحديث الذي نصبه الجغرافيون على الخارطة الأرضية ويسمونه خط الطول الممتد من أقصى شمال الأرض إلى أقصى جنوبها فإذا حاذت الشمس هذا السمت الذي هو منتهى سيرها اليومي مع محاذاتها في ذات الوقت لمركز باطن العرش فإنها تسجد سجودا على الكيفية التي لا يلزم منها أن توافق صفة سجود الآدميين وعلى هيئة لا تستلزم استنكار الناس من أمرها شيئا كما جاء في الحديث ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا .
فائدة من كتاب الأنوار الكاشفة : وجدت للعلامة عبدالرحمن المعلمي رحمه الله في كتابه الثمين الأنوار الكاشفة توجيها مفيدا لمعنى الحديث ، وحديث سجود الشمس قد طعن فيه أبو رية في كتابه المسمى ب أضواء على السنة ، وكان مما سطره المعلمي ضمن رده هذه الفائدة الحديثية ، قال رحمه الله وهناك رواية البخاري عن الفرباني عن الثوري عن الأعمش بنحو رواية أبي معاوية إلا أنه قال تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن.. ونحوه بزيادة في رواية لمسلم من وجه آخر عن إبراهيم التيمي وقال حتى تنتهي إلى مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة.. .
، فقد يقال لعل أصل الثابت عن أبي ذر الحديثان الأولان، ولكن إ براهيم التيمي ظن اتفاق معناها فجمع بينهما في الرواية الثالثة، وقد يقال: بل هو حديث واحد اختصره وكيع على وجه وأبو معاوية على آخر، والله أعلم إلى أن قال في آخر كلامه أقول: فلم يلزم مما في الرواية الثالثة من الزيادة غيبوبة الشمس عن الأرض كلها، ولا استقرارها عن الحركة كل يوم بذاك الموضع الذي كتب عليها أن تستقر فيه متى شاء ربها سبحانه .أ.ه.
وأما من جهة الدلالة اللغوية و الشرعية للحديث فإن السجود في اللغة يأتي بمعنى الخضوع كما ذكره ابن منظور وغيره.
وحمله بتشديد الميم بعض المفسرين المذكور في قوله تعالى في آية الحج: ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فماله من مكرم إن الله يفعل ما يشاء قال ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى أنه المستحق للعبادة وحده لا شريك له فإنه يسجد لعظمته كل شيء طوعا وكرها وسجود كل شيء مما يختص به ا.ه.
وعليه فسجود الشمس مما يختص بها ولا يلزم أن يكون سجودها كسجود الآدميين كما أن سجودها متحقق بخضوعها لخالقها وانقيادها لأمره وهذا هو السجود العام لكل شيء خلقه الله.
ولكن لو قال قائل: هل تنتفي صفة السجود عن الشمس إذا كانت لا تسجد إلا تحت العرش فلا تكون خاضعة إلا عند سجودها تحت العرش وفي غير ذلك من الأحايين لا تكون؟ والجواب أن الشمس لها سجدتان: سجود عام مستديم وهو سجودها المذكور في آية الحج السابقة و آية النحل ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون مع سائر المخلوقات ، وسجود خاص يتحقق عند محاذاتها لباطن العرش فتكون ساجدة تحته وهو المذكور في الحديث وفي كلا الحالتين لا يلزم من سجودها أن يشابه سجود الآدميين لمجرد الاشتراك في لفظ الفعل الدال عليه.
ومن أمثلة ذلك أن مشي الحيوان ليس كمشي الآدمي وسباحة السمك والحوت ليست كسباحة الإنسان وهكذا ، مع أنهم يشتركون في مسمى الفعل وهما المشي والسباحة.
ومع أن الشمس و المخلوقات بأجمعها تحت العرش في كل وقت إلا أنه لا يلزم أن تكون المخلوقات بأجمعها مقابلة لمركز باطن العرش لأن العرش كالقبة على السماوات والمخلوقات ، والشمس في سجودها المخصوص إنما تحاذي مركز باطن العرش فتكون تحته بهذا الاعتبار كما ذكره ابن كثير في البداية والنهاية بشأن المحاذاة التحتية للعرش ، وكما قرره ابن تيمية رحمه الله في فتاواه وسائر أئمة أهل السنة من حيث أن العرش كالقبة وهو معلوم من حديث الأعرابي الذي أقبل يستشفع بالرسول صلى الله عليه وسلم وقصته مشهورة ثابتة.
والخلاصة أن سجود الشمس على المعنى الذي ذكرناه غير ممتنع أبدا ولا يخالف الحديث صريح العقل إنما قد يخالف ما اعتاد عليه العقل ومألوفه وهذا ليس معيارا تقاس به الممكنات الكونية فضلا عن الممكنات الشرعية لأن الله على كل شيء قدير ولأن المألوفات نسبية باعتبار منشأ الناس واختلاف عقولهم وعلومهم.
والسامع مثلا لما تخرج به فيزياء الكم من العجائب والأسرار كمبدأ اللاحتمية لهايزنبرج وتجربة شرودنجر ونظرية العوالم المتناظرة وغيرها من الظواهر المحيرة للعقول وإن كان هذا ليس موضع تفنيدها يوقن بأن لله حكم بالغة يطلع من يشاء عليها ويستأثر بما يشاء عنده، قال تعالى: ويخلق ما لا تعلمون ، وقال تعالى: والله يعلم وأنتم لا تعلمون ، وقال: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا .
والإنسان الأصل فيه الضعف والجهل ، قال تعالى: وخلق الإنسان ضعيفا وقال في آية الأحزاب: إنه كان ظلوما جهولا ولذلك فابن آدم يسعى على الدوام لدفع ذلك عن نفسه بطلب ضديهما وهما القوة والعلم ، فإن انكشف له بموجب ذلك شيء فهذا بتوفيق الله وما استغلق و خفي ودق فلله الأمر من قبل ومن بعد.
وكما قدمنا فإن سجود الشمس لا يستلزم توقفها ووقوفا يحصل بسببه استنكار الناس و هو اللبس الذي أزاله صلى الله عليه وسلم بقوله: فتصبح طالعة من مطلعها ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا وحرف الفاء في قوله فتصبح للتعقيب الذي بدوره يفيد معنى السرعة ومن لوازم السرعة تقلص الوقت وضآلته فيكون سجودها حاصل في وقت قصير للغاية ولو في جزء من الثانية يضمحل في فرق الثمان دقائق الذي تستغرقه رحلة الضوء من الشمس إلى الأرض ، والثمان دقائق عبارة عن ثانية فهل يمتنع حصول سجود من الشمس في هذه الفترة ؟ بل إن سجودنا في جميع الصلوات الخمس لا يبلغ مجموع فترته ثانية في غالب الأحوال مع أنه يصح أن يحصل فعل السجود بإيقاع سجدة واحدة ويسمى فاعلها ساجدا ولو لم يسجد إلا بتسبيحة واحدة صح أن يسمى سجودا عند الحنابلة ، بل حتى ولو لم يطمئن في سجوده ذلك لصح أن يسمى سجودا وفاقا للحنفية.
ولو قال قائل: نقبل منك صحة السجود دون أن يلزم منه وقوف الشمس ولكن الشمس لابد أن تقف لأن هذا لازم الخرور والاستئذان وإن لم يكن لازم السجود؟ والجواب عليه: حتى لو لزم من الخرور والاستئذان توقف الشمس فإنه لا يلزم من ذلك وقوفها وقوفا يلاحظه الناس كما قدمنا ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا .
كما أن في الحديث نكتة ربما خفيت على البعض وهي أن مقدار وقوفها لم ينص عليه الحديث ولذلك فلا يمنع أن يكون وقوفها للخرور والاستئذان حاصل في ثوان أو أجزاء من الثانية وهذه الثوان تضمحل في فرق الثمان دقائق الذي يفصل بيننا وبين الشمس فلا يمكن ملاحظة فترة السجود حينئذ ، هذا للشخص الملاحظ ، فكيف بالبشرية المشغولة بضيعات الدنيا ، النائمة في النهار المستيقظة في الليل .
وهذا ممكن و صحيح شرعا وعقلا وطبعا.
فنجد أن الذي يسجد بتسبيحة واحدة قد صح منه السجود وأجزأه كما لو سجد آخر وأتى بأكثر من ألف تسبيحة ، والشاهد أن السجود وما يترتب عليه من خرور ويتبعه من استئذان لا يلزم من ذلك كله أن نبتدع له مقدارا معينا من الوقت أو هيئة مجعولة اعتمادا على المستقر في معهودنا الذهني لأن الحديث أبهم وأطلق المقدار الزمني لهذه الأفعال ولذلك فلا يمنع حدوثها في وقت قصير للغاية كما ذكرنا.
وعلى الذين يتوقعون من سجود الشمس تطويلا ملحوظا أن يأتوا بالدليل المقيد لإطلاق الحديث ، مع أن الدليل يعوزهم ولا دليل عندهم سوى الظن المجرد من القرائن الصحيحة وهو الظن المذموم الذي ذمه الله في القرآن إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
هذه مسألة ، أما المسألة الثانية فهي أنه لا يلزم من خرور الشمس وكذا الارتفاع كما في الحديث عند مسلم: حتى يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت ، أقول لا يلزم من خرور الشمس أن تنزل نزولا أو ترتفع ارتفاعا يحصل بسببه استنكار الناس ، لأن الرسول عليه الصلاة والسلام نفى هذا اللازم المتوهم بنفي ملزومه فقال ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيئا فلما نفى المسبب بضم الميم وفتح الباء المعجمة الأولى الذي هو استنكار الناس استلزم ذلك نفي ما يسببه وهو ظهور ما يسبب الاستنكار من أمر سجود الشمس.
إذا فالحديث أطلق كما هو ظاهر ولم يذكر مقدار مسافة الخرور ولم يعين مقدار مسافة الارتفاع بل لم يتعرض لوصف كيفية الخرور كما أنه لم يعين مقدار زمن سجودها.
ولنضرب على ذلك مثالا: أليس يصح السجود بالإيماء البسيط الذي لا يكاد يرى من المريض الذي لا يستطيع الحراك؟ فهذا الذي يوميء بالسجود إيماء حتى ولو كان يسيرا جدا يصح سجوده ويقع منه ويسمى سجودا مع أنه مخالف للأصل الذي هو مستفاد من قوله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة ، و اليدين ، و الركبتين ، و أطراف القدمين ، و لا نكفت الثياب ، و لا الشعر ، فكيف إذا علمنا أن سجود الشمس بطبعه مختلف ويرد على صفته وهيئته من الممكنات والاحتمالات ما لا يرد ولا ينطبق على سجود الآدمي وما يباين ويغاير به سجود غيرها من المخلوقات ، وقد قال الله تعالى عن مخلوقاته ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون والشاهد منه قوله تعالى كل قد علم صلاته وتسبيحه تنبيها على اختلاف طرق مخلوقاته في العبادة وذلك أنه لما أضاف صلاة وتسبيحا لكل واحد من مخلوقاته وجعلها نكرات مضافة دل ذلك على اختصاص كل نوع منهم بصلاة وتسبيح يمتاز به عما سواه من المخلوقات ، قال ابن كثير رحمه الله أي كل قد أرشده إلى طريقته ومسلكه في عبادة الله عز وجل .
والآية تتضمن الشمس وقد أرشدها الله إلى طريقها ومسلكها في عبادتها إياه عز وجل ، فالشمس أعلم بأمر عبادتها كما أن ابن آدم أعلم بأمر عبادته ، قال الطبري رحمه الله قد علم كل مصل ومسبح منهم صلاة نفسه وتسبيحه الذي كلفه وألزمه ، ولذلك ختم الآية بعلم الله لكل ذلك وفيه إشارة على أن الله تعالى هو العالم بحقائق هذه الأمور دون غيره فقال والله عليم بما يفعلون .
قال الإمام الشنقيطي رحمه الله والظاهر أن الطير تسبح وتصلي صلاة وتسبيحا يعملهما الله، ونحن لا نعلمهما كما قال تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: .
ومن الآيات الدالة على أن غير العقلاء الله ونحن لا نعلمه.
قوله تعالى في الحجارة وإن منها لما يهبط من خشية الله فأثبت خشية للحجارة، والخشية تكون بإدراك.
وقوله تعالى لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وقوله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها الأحزاب: الآية.
والإباء والإشفاق إنما يكونان بإدراك، والآيات والأحاديث واردة بذلك، وهو الحق.
وظاهر الآية أن للطير صلاة وتسبيحا، ولا مانع من الحمل على الظاهر أ.ه.
فائدة منهجية معرفية بقلم العلامة عبدالرحمن المعلمي اليماني ، قال رحمه الله في الأنوار الكاشفة : واعلم أن الناس تختلف مداركهم وأفهامهم وآراؤهم ولا سيما في ما يتعلق بالأمور الدينية والغيبية لقصور علم الناس في جانب علم الله تعالى وحكمته، ولهذا كان في القرآن آيات كثيرة يستشكلها كثير من الناس وقد ألفت في ذلك كتب وكذلك استشكل كثير من الناس كثيرا من الأحاديث الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم، منها ما هو رواية كبار الصحابة أو عدد منهم كما مر، وبهذا يتبين أن استشكال النص لا يعني بطلانه.
ووجود النصوص التي يستشكل ظاهرها لم يقع في الكتاب والسنة عفوا وإنما هو أمر مقصود شرعا ليبلو الله تعالى ما في النفوس ويمتحن ما في الصدور.
وييسر للعلماء أبوابا من الجهاد يرفعهم الله به درجات .
إلى هنا ينتهي البحث.
فما كان من صواب فمن الله وحده فله الحمد كله وما كان من خطأ فمن نفسي والشيطان ومن شرهما استعيذ.
منصور مهران : أسأل الله لك كل خير أرجوه لنفسي ، فقد أفدت من بحثك فوائد جمة ، كنت قد قرأت بعضها في شروح الحديث ولم أستطع استيعابها حين قرأتها حتى من الله علينا بما وفقك إليه من حسن التلخيص ودقة التعبير ؛ فجزاك الله عنا خيرا وفضلا وبارك لك في علمك وعملك ،،، آمين .
د.
أنمار : كنت أبطن في نفسي معان للحديث، أبوح بها بين الحين والآخر لبعض أحبابي عند الحاجة.
فقررت أن أشارك بها قبل قراءتي للمقالة لكن بعد انتهائي ظهر لي أن الكاتب جزاه الله خير الجزاء وفتح عليه من فتوح العارفين، لم يغفل منها شيئا، مع بعض التوقفات والتحفظات لدي مما لا يضر بأصل بحثه الماتع.
عبدالله الشهري : جزاكم الله خيرا ورفع قدركم في درجات العلم والإيمان.
والملف مرفق لمن رغب فيه من القراء.
عبدالله الشهري : ...هذه تتمة عبارة عن جواب على استشكال ظهر لسائل في ملتقى أهل الحديث وكان سؤاله بعد قراءة البحث كالتالي : أحسن الله اليكم ونفع بكم على هذا البحث القيم غير أنني اعتفد أن نقطة الضعف فيه هي في قولكم: كما أن في الحديث نكتة ربما خفيت على البعض وهي أن مقدار وقوفها لم ينص عليه الحديث ولذلك فلا يمنع أن يكون وقوفها للخرور والاستئذان حاصل في ثوان أو أجزاء من الثانية وهذه الثوان تضمحل في فرق الثمان دقائق الذي يفصل بيننا وبين الشمس فلا يمكن ملاحظة فترة السجود حينئذ ، هذا للشخص الملاحظ ، فكيف بالبشرية المشغولة بضيعات الدنيا ، النائمة في النهار المستيقظة في الليل.
أولا: أنه اذا كانت البشرية مشغولة بضيعات الدنيا فإن علماء الفلك مع ما هيأ الله لهم من وسائل علمية غير مشغولين ولايمكن أن يفوتهم هذا الأمر ثانيا : لوسلمنا باستنتاجك هذا وأن السجود يتم في جزء من الثانية من بين الدقائق الثمان فإن هذه الأجزاء التراكمية بالطبع ستكون خلال سنوات معدودة كما من ا لساعات والدقائق وكما نعلم فإن موعد الإشراق مثلا محدد بالدقة لسنوات قادمة أتمنى على شيخي الفاضل مراجعة هذه الجزئية وحبذا لو تمت الإستعانة باحد الفضلاء المتخصصين في مدينة الملك عبد العزيز وجزاكم الله خيرا أ.ه.
============================== بسم الله والحمد لله وأصلي وأسلم على رسول الله ، وبعد جزاك الله خيرا على هذه الملاحظة ، وقد كانت حاضرة في ذهني والجواب عليها موجود ولكني لم أرد تشعيب البحث وتفريعه لغير المتخصص ، أما الآن وقد أشرت إليها فلا بد من الجواب عن هذا الإشكال الذي قد ينطلي على البعض وترك مثل هذه الأمور دون جواب قد يضر أكثر مما لو تركت بلا جواب.
أقول وبالله أستعين: قد استشكلت أيها السائل الفاضل أمر إمكانية سجود الشمس في أجزاء من الثانية وأن النتيجة التراكمية لهذه الأجزاء ستظهر مع مرور الوقت وانقضاء الأزمان.
أقول: استشكال صحيح.
ولكن هنا ثلاثة أمور ينبغي التنبه لها: أني لم أجزم بأن هذا هو المخرج الوحيد لحل هذا لإشكال ، وإنما وضعته لبيان عدم الامتناع وإلا فقد تسجد باعتبار آخر غير اعتبار الثوان وأجزاءها.
عن أي جزء من الثانية نتحدث ؟ اعلم أيها الفاضل أن أجزاء الثانية لم تكتشف كلها بعد ولذلك لما اكتشفت وحدة النانو ثانية لم يكن يخطر ببال من في ذلك الوقت إمكانية اكتشاف وحدة الفمتو ثانية وهي الوحدة التي توصل إليها مؤخرا العالم المصري أحمد زويل وزملائه ، فلا يمنع أن يكون هناك وحدات زمنية أقل وأقل ولكن يمنع من اكتشافها ضعف الإمكانات البشرية.
ومن المعلوم أن الملائكة تقطع المسافة الهائلة بين السماء والأرض في وحدات زمنية قصيرة جدا قد يستحيل على العقول اكتشافها مما يدل على وجود وحدات زمنية أقل بكثير من وحدة الفمتو الثانية وكما قال الله تعالى وفوق كل ذي علم عليم .
تقرر في علم الفلك مسألة مهمة و هي أهم ما في الموضوع تتعلق بسرعة دوران الأرض أو الشمس وهو أنها تتباطأ بأجزاء ضئيلة للغاية من من الثانية كل يوم وهذا التباطؤ وإن عبر عنه العلماء بأنه كل كذا عدد من السنين إلا أنه يمكن توزيع هذا العدد وتقسيمه على عدد الأيام ، ولذلك فهذا التباطؤ المستمر مع مرور الوقت يمنع إمكانية إدراك الآثار التراكمية لأجزاء الثانية ، فيكون هناك تناسبا طرديا بين الإثنين: كلما تباطأ الدوران كلما زاد فرق المسافة الضوئية التي تساعد على اضمحلال فرق الثوان بين الشمس والأرض.
ويسمي العلماء هذه الظاهرة ، ونقلا عن إحدى المواقع المتخصصة يقولون أي منذ عام تباطأت سرعة دوران الأرض بمقدار ميللي ثانية.
ولذلك يكون استنتاجك صحيحا في حالة ثبات سرعة دوران كل من الشمس أو الأرض ، فعند الثبات يظهر الفرق مع مرور الوقت أما مع وجود هذا التفاوت الذي يلغي إمكانية مشاهدة الفرق فحتى العلماء لا يستطيعون ملاحظته بالحس والتجربة لأن عملية التعويض بسبب التفاوت مستمرة لا تنقطع وكأنه يخيل إلى الملاحظ المتابع أنه لا يوجد أي فرق على الإطلاق.
ولذلك فسجود الشمس لا بد وأن يحصل ولا بد أن يكون في زمن معين ولكن من شرط هذا الزمن المعين ألا يتسبب في حصول استنكار الناس كما في الحديث فلا مناص إذا من القول بأنها وحدة زمنية ضئيلة للغاية وتبقى مشكلة أن الناس يريدوه سجودا مرئيا مشهودا واضحا كما يسجد الآدمي المطمئن في الصلاة المفروضة.
ولذلك قرر بعض العلماء أن الشمس تسجد وهي سائرة دون توقف ، كالحافظ ابن كثير في البداية والنهاية ، واستدل بقراءة ابن عباس والشمس تجري لا مستقر لها والقراءة المشهورة هي والشمس تجري لمستقر لها .
فقال: على القراءة الأولى تسجد وهي سائرة ، إلا أن البعض أشار إلى شذوذ هذه القراءة.
وقد بينت لك أخي الكريم الظاهرة الفلكية على ما أداني إليه اجتهادي التي تمنع من مشاهدة هذا الفرق المتراكم للزمن عبر الوقت.
أستغفر الله من الزلل والخلل ، والحمد لله رب العالمين.
============================ :// .
/ .
ولعل المشايخ الفضلاء في الملتقى يفيدونا حول هذه المسألة.

الحمام الهادي الحمام الهادي الحمام الهادي نوع ضخم من الحمام يربى للزينة.
وينحدر الحمام الهادي من يمام الصخور الأوروبي، وقد يكون لونه أزرق أو أسود أو أبيض أو داكنا أو أصفر.
والحمام الهادي أكبر حجما من أنواع الحمام الأخرى، ويقف منتصبا في ثبات، وله أعضاء مثل، المنقار والرأس والجسم، تتميز بالطول، وله جناحان وقدمان قويان.
ويحافظ الحمام الهادي على شكل ريشه الجميل الذي يبدو دائما أملس لامعا، وللحمام الهادي زائدتان لحميتان حول عينيه الواسعتين الصفراوين، وفي منقاره.
ويمكن أن تغطي هذه الزوائد اللحمية أنف الطائر المسن.
انظر أيضا: الحمام ؛ رويتر، البارون دي حمامة الصخور حماية البيانات الحمامي الحمامي ويسمى أيضا الإريثيما، احمرار أو لمعان شاذ يصيب الجلد.
ويعود سببه إلى زيادة كمية الدم في الشعيرات، وهي شرايين دم صغيرة.
يتأثر الجسم في هذه الحالة بأي جرح بسيط أو إثارة، وذلك بظهور الحمامي الذي يظهر بطرق عديدة.
مثلا يؤدي تعرض الجلد إلى أشعة الشمس لفترة قصيرة إلى ظهور الحمامي.
وكذلك يؤدي التعرض لأشعة الشمس لفترات أطول إلى تكون البثور.
وتؤدي الصفعة أو اللطمة الحادة أيضا إلى ظهور الحمامي في منطقة الصفعة.
ويعتبر الحمامي من الأعراض الدالة على بعض الأمراض.
حماية موارد الطبيعة حمد الله الأماسي الحمة الفوارة مناطق و جود الحمات كيف تتكون الحمات الحمات تفور دافعة المياه الحارة في الهواء وتكون تلك الاندفاعات متكررة خلال فترات منتظمة أحيانا، وبطريقة غير منتظمة أحيانا أخرى.
الحمة الفوارة نبع يدفع المياه الساخنة إلى أعلى بقوة تفجيرية من وقت لآخر.
وغالبا، تنطلق المياه من الحمة إلى أعلى في أعمدة ضخمة من السحب البخارية.
تجذب الحمة عددا كبيرا من السياح.
وحمة الأولد فيثفول الموجودة بمتنزه يلوستون الوطني بالولايات المتحدة الأمريكية تعتبر أشهر حمة في العالم.
وفي المتوسط، تثور مرة كل دقيقة.
ويصل الفوران إلى ارتفاع يتراوح بين و م.
ظل الناس يتتبعون حمة الأولد فيثفول لأكثر من عاما، ولم تخفق في الفوران مرة واحدة قط.
بعض الحمات الأخرى تثور في فترات غير منتظمة، ولا أحد يدري متى تنطلق.
بعضها يثور عدة مرات خلال الساعة الواحدة.
وبعضها الآخر لايثور لعدة ساعات أو أيام أو أسابيع أو حتى شهور.
كما تكون المياه في بعضها فقاقيع على سطح الأرض.
وفي بعضها الآخر ينبجس ماء الحمة إلى ارتفاع أكثر من م.
مناطق وجود الحمات.
هناك ما لايقل عن حمة في متنزه يلوستون.
وهناك مجموعتان من الحمات توجدان في منطقتين تختلف إحداهما عن الأخرى اختلافا كبيرا.
وتوجد مجموعة حمات في أيسلندا وهي أرض الصقيع والنار على بعد كم من ريكيافيك العاصمة، وسط حقول الحمم القاحلة.
هنا تظهر عشرات الحمات في دائرة تبلغ كم.
والمجموعة الأخرى توجد في نيوزيلندا وهي أرض غنية بالخضرة والحياة النباتية.
أشهر حمات نيوزيلندا هو بوهوتو في منطقة روتوروا الذي تثور حماته دون انتظام ثلاث أو أربع مرات يوميا، إلى ارتفاع يتراوح بين و م لمدة إلى دقيقة.
كيف تنفجر الحمة كيف تتكون الحمات.
تتكون الحمات في المناطق التي تتسرب فيها المياه خلال التربة إلى العمق أسفل سطح الأرض.
يحدث نفق عميق يمتد من السطح إلى داخل التربة.
وتتسرب المياه الباردة عبر هذا الممر حتى تصل إلى الصخور الساخنة في الأسفل، حتى تملأ الممر.
فتسخن المياه في الأسفل بسبب حرارة الصخور.
ولكنها لا تغلي بسبب وزن عمود المياه فوقها.
وتدريجيا ترتفع درجة حرارة المياه الملامسة للصخور إلى أعلى من درجة الغليان في أسفل العمود، فتبدأ فقاقيع المياه برفع عمود الماء الذي فوقها قليلا قليلا، دافعة جزءا من ذلك الماء الذي ملأ الممر عبر فتحة إلى سطح الأرض، وهذا الأمر يجعل عمود الماء أخف وزنا، فتتاح الفرصة لكمية أخرى من المياه لتتحول إلى بخار، وهذا بدوره يؤدي إلى رفع العمود أكثر فأكثر، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تحول كمية أكبر من المياه أسفل العمود إلى بخار، مما يدفع بقية مياه العمود إلى سطح الأرض على شكل انفجار بخاري.
وبعد أن تستقر المياه والبخار مرة أخرى فوق التربة، يتسرب جزء من المياه إلى داخل التربة فيمتلئ العمود مرة أخرى.
وعادة تحتوي الشقوق التي تغذي الممر على عوائق وانحناءات حادة.
وهذا يمنع الحمل الحراري الذي يؤدي إلى أن تختلط المياه، وتصبح في درجة حرارة منتظمة.
والخلط يمنع المياه من أن تصبح شديدة الحرارة إلى درجة تدفعها إلى الانفجار في شكل بخار.
تتم مقارنة الحمات مع البراكين غالبا لأن نشاطهما متشابه.
ولكن البراكين تطلق الصخور المذابة بينما تقذف الحمات المياه المحتوية على المواد المعدنية المذابة.
وبعد الفوران، تتبخر المياه أو تتسرب مرة أخرى داخل التربة مخلفة ترسبات السيلكا أو كربونات الكالسيوم.
وهذه الترسبات تكون غالبا أشكالا جميلة وغريبة.
فبعضها يتحول إلى أشكال مخروطية وبعضها، مثل الماردة في متنزه يلوستون، تكون فوهات تمتلئ بمياه صافية بين كل فوران وآخر.
ويبقى جزء قليل من المياه بعد فوران الحمة التي تكون المخروط.
وهناك استثناء واحد هو النموذج الموجود في متنزه يلوستون؛ فكل المياه المنطلقة من هذه الحمة ترتد مرة أخرى لمخروطها الذي يشبه الكأس.
والترسبات المعدنية التي يخلفها فوران الحمات تكون أشكالا غريبة من القلاع والبروج.
انظر أيضا: السليكا؛ يلوستون الوطني، متنزه.
حمدان خوجة الحمداني، سيف الدولة الحمداني، أبو فراس .
انظر: أبو فراس الحمداني .
الحمداني، أبو فراس الحمدانية، الدولة الحمداني، سيف الدولة .
الحمداني، سيف الدولة.
ه، م .
علي بن عبدالله بن حمدان التغلبي الربعي، أبوالحسن، سيف الدولة، وصاحب الدولة الحمدانية.
انظر: الحمدانية، الدولة.
ولد في ميافارقين بديار بكر.
ونشأ شجاعا عالي الهمة، وسط صراعات بين الروم والمسلمين، وعرف مايريده الروم.
وملك واسط بالعراق وما جاورها وامتلك دمشق وحلب سنة ه، م، وأصبحت قاعدته.
ويروى أنه لم يجتمع بباب أحد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع بباب سيف الدولة من شيوخ العلم والأدباء والشعراء.
وقصده الشاعر أبو الطيب المتنبي وخلد ذكره وذكر وقائعه الكثيرة مع الروم.
وله أخبار كثيرة مع الشعراء أمثال أبي فراس الحمداني والسري الرفاء والنامي والببغاء والوأواء.
وكانت أشهر وقائعه مع الروم في سني ه، م، و ه، م و ه، م، و ه، م، و ه، م، و ه، م، و ه، م، و ه، م.
وكانت الحرب بينهما سجالا، استشهد فيها معظم أبناء البيت الحمداني.
ولم تتنفس دولة حلب الصعداء إلا بموت الدمستق ملك الروم الذي تمكن من دخول حلب.
توفي سيف الدولة بحلب ودفن في ميافارقين.
الحمداني، سيف الدولة حمدي السكوت الحمدانية، الدولة الحمدانية، الدولة ه، م .
قامت الدولة الحمدانية في منطقة الموصل ثم في حلب لسببين أولهما: لتسد فراغا كان موجودا بين قوات ثلاث: قوة الخلافة المتمثلة في أمير الأمراء ببغداد وقوة الإخشيديين ثم الفاطميين في مصر والشام.
فكانت الحاجة ماسة إلى قوة تتصدى للإمبراطورية البيزنطية التي بدأت في مهاجمة العالم الإسلامي للاستيلاء على الشام أو إضعاف أو تدمير القوة الإسلامية في الثغور.
وثانيهما: انتعاش العنصر العربي الذي انزوى بعد تقدم العناصر التركية في العراق، وبعد أن أسقط المعتصم العرب من الديوان، ثم تتبع ابنه الواثق حركاتهم للقضاء عليها.
ثم أدى وقوع الخلافة تحت نفوذ الأتراك وكذلك الصراع الذي بين الخلفاء وبين المتسلطين من قواد الأتراك إلى محاولة الخلفاء إنعاش هذا العنصر العربي مرة أخرى.
ثار الحمدانيون على الدولة العباسية، ولكن عفت عنهم عندما انتصر الحسين بن حمدان على هارون الشاري وأسره وجاء به إلى المعتضد.
وحارب القرامطة، وتدخل في شؤون الخلافة للحد من سيطرة الأتراك على الخلفاء، وأراد إسناد الخلافة لابن المعتز لثقافته وقدرته على أعباء الخلافة.
ولكن الأتراك نجحوا في إسناد الخلافة للمقتدر الذي كان طفلا صغيرا.
وعلى الرغم من هذا الموقف الحمداني من الخليفة الجديد إلا أن سياسة الخلفاء كانت تتجه إلى تقوية هذه القوة العربية لتقف في وجه المناوئين وفي وجه الروم.
لذلك وافق المقتدر على تقليد الحمدانيين على الموصل وديار ربيعة، واشتهر منهم سيف الدولة الذي تولى إمارة حلب عندما انقسمت الدولة الحمدانية إلى قسمين: إمارة الموصل وإمارة حلب.
ولما كان الحمدانيون يمثلون القوة التي تلجأ إليها الخلافة إذا ضاقت بها الأحوال في بغداد، فقد لجأ إليهم الخليفة المتقي فارا من قوات البريدي التي زحفت على العراق وعجز أمير الأمراء ابن رائق عن الصمود لها، فناصر الحمدانيون الخلافة، وقتلوا ابن رائق وطردوا البريديين وأعادوا الخليفة إلى عاصمته، وتولى إمرة الأمراء في بغداد الحسن بن عبدالله الحمداني، أمير الموصل.
لم يستقر الحمدانيون كثيرا ببغداد لاضطراب أمورها ورغبتهم في التفرغ لحماية الثغور، وظلت علاقتهم حسنة بالخلافة على الرغم من محاولة البويهيين إزالتهم عن إمارتهم.
وعندما أراد سيف الدولة أن يوسع ملكه بالشام ليتمكن من تقوية جبهته أمام الروم، امتد بنفوذه إلى دمشق، الأمر الذي أدى إلى حرب مع الإخشيد، انتصر فيها الإخشيد، وتوصلا أخيرا إلى صلح يدفع بموجبه سيف الدولة غرامة سنوية للإخشيد وعدم التعرض لدمشق.
وعندما مات الإخشيد نقض سيف الدولة الصلح، فتصدى له كافور وهزمه، وتم الصلح على بنود الصلح الأول ماعدا دفع الغرامة.
بدأت الدولة الحمدانية في التفكك بعد سيف الدولة، ووقعت في صراعات داخلية أسرية أدت إلى أن يستعين بعضهم على بعض بالروم والفاطميين.
ثم سقطت أخيرا تحت الضغط الفاطمي المتعاظم في مصر، والنفوذ البويهي من جهة العراق، فورثها الفاطميون في النهاية.
كان جهاد الحمدانيين ضد الروم من أبرز الأعمال التي خلدت ذكرى هذه الدولة.
وكان ممن خلدوا ذكر الحمدانيين: أبوالطيب المتنبي، وأبو فراس الحمداني، وأبوالفرج الأصفهاني الذي ألف كتابه الأغاني خصيصا لسيف الدولة، والخطيب ابن نباتة.
انظر أيضا: أبو فراس الحمداني؛ الحمداني، سيف الدولة؛ المتنبي .
ابن حمديس حمزة بن حبيب الحمرة الحمرة التهاب جلدي غالبا ما يصيب الرضع والأطفال الصغار وكذلك الكبار.
يسبب هذا المرض تورما مؤلما وتوترا للجلد، ينتشر بسرعة خلال يوم أو يومين.
وتظهر المنطقة المصابة بلون أحمر ولامع مع بروز لحوافها، وإذا لم يتم معالجتها، فإنها قد تؤدي إلى مضاعفات خطرة خصوصا للأطفال حديثي الولادة.
ومعظم حالات الحمرة تسببها بكتيريا من نوع يسمى عقديات بيتا الحالة بالدم، المجموعة أ.
وتبدأ العدوى عندما تدخل البكتيريا إلى داخل الجسم، وعادة ماتكون عن طريق جرح أو خدش.
وتقوم البكتيريا بعد ذلك بغزو الجلد المحيط بالجرح.
وتصيب الحمرة غالبا الوجه، وقد تصيب أية بقعة أخرى في الجلد.
وإضافة إلى التغيرات التي تصيب الجلد، فقد تسبب الحمرة نوعا من الحمى والتقيؤ.
وتزول الحمرة في الغالب، بعد عدة أيام من العلاج باستخدام المضادات الحيوية كالبنسلين.
أما الحالات التي لاتتم فيها المعالجة فتستمر لعدة أسابيع.
حمص الحمض الحمص نبتة الحمص الحمص نبات يزرع لبذوره المغذية التي تؤكل.
يزرع نبات الحمص في الهند والشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب أوروبا وأمريكا الوسطى والولايات المتحدة الأمريكية.
ويعلو النبات عن الأرض إلى ارتفاع يتراوح بين و سم تقريبا، وتتخذ ثمرته شكل قرنة مربعة الشكل تحتوي على بذرة واحدة أو بذرتين.
وتكون البذور بيضاء أو صفراء في لون الكريم، أو تكون حمراء أو بنية أو شبه سوداء.
تحتوي بذور الحمص على نسبة عالية من المواد النشوية وذلك بجانب كونها مصدرا مهما للبروتين.
وهي تؤكل مشوية في الهند، كوجبة خفيفة، كما تستخدم بعد شقها في صنع حساء يسمى دال.
ويصنع سكان الشرق الأوسط وجنوب أوروبا الحمصية طبق الحمص من الحمص المطبوخ، وذلك بعد طحنه وإضافة عصير الليمون وزيت الزيتون والثوم والسمسم المطحون إليه.
يصلح هذا الإدام حشوا وغموسا وصلصة ليؤكل مع الخبز.
وتستخدم بذور الحمص أيضا في صنع كرات تحمر في الزيت تسمى الفلافل الطعمية .
الحمص الحمض الأميني الحمض مقالات ذات صلة أحماض حمض الخل الحمض الأميني الماء الملكي البوريك، حمض حمض الكروميك حمض الليمونيك الفورميك، حمض حمض الهيدروكلوريك حمض الهيدروفلوريك الهيبوكلوروز، حمض حمض اللبنيك حمض النيتريك حمض الفوسفوريك الحمض البروسي حمض الكبريتيك حمض التنيك حمض الطرطريك مقات أخرى ذات صلة المطر الحمضي الأنهيدريد القاعدة

يضاف إلى هذا أن الإسلام وضع في طريق الطلاق ما يمكن تسميته بالقيود والعراقيل التي لا يتجاوزها إلا المصر عليه وذلك للحد من وقوعه وانتشاره، والحيلولة دون تمزق الأسرة وتفككها، وجعل كل هذه الأحكام ضمن خطوات متدرجة، حتى إذا انتهت الحياة الزوجية بعدئذ، علم أن الطلاق هو العلاج الذي لا بد منه.
وأول الخطوات التي شرعها الإسلام في هذا المجال عند بروز الخلافات بين الزوجين، العمل على توسيط حكم يمثل الزوج وحكم يمثل الزوجة، فيستمعان إليهما ويبذلان النصح لهما في إمكانية إصلاح ما بينهما، والحفاظ على وحدة الأسرة، واستمرار العيش مع بعضهما.
قال الله تعالى: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا النساء: .
فإن فشلت محاولات التوفيق بينهما، وتحدد الطلاق بحسب تقدير الزوجين أو الحكمين كعلاج مطلوب، فإنه يشرع للزوج أن يطلق طلقة رجعية واحدة في طهر لم يعاشر زوجته فيه جنسيا بحسب ما تقدم آنفا.
فإن فعل هذا، فإن الإسلام من منطلق حرصه على استمرار وجود الأسرة موحدة يتابع الزوجين، ويمنحهما فرصة زمنية إضافية لاحقة تسمى العدة، يمكنهما فيها الرجوع إلى بعضهما بغير مهر ولا عقد زواج جديدين إن هما سكن غضبهما، وتعدلت مواقفهما وتبين لهما أن الطلاق قام على أساس خاطئ.
فإن عادا إلى بعضهما، ثم وقع الطلاق ثانية على النحو السابق، فإن الإسلام لا يضيق بهذا ذرعا، بل يفتح الباب للمرة الثانية والأخيرة أمام الزوجين للعودة إلى بعضهما بغير مهر ولا عقد زواج جديدين، ما دامت العدة قائمة، ويقال لهذا الطلاق الطلاق الرجعي، وهو يتكرر مرتين فقط.
أما إن أصر الزوجان على موقفيهما، ولم يستفيدا من وقت العدة في الرجوع إلى بعضهما، ثم بدا لهما بعده أن بإمكانهما التعايش الحميد مستقبلا، فإن الإسلام يرحب بهذا أيضا، ويطلب منهما إثبات صدق العزيمة وحسن النية، وذلك بعقد زواج جديد بينهما وتقديم مهر جديد للزوجة، إذا كانت قد طلقت طلقة واحدة بائنة أو طلقتين بائنتين لا أكثر، ويقال لهذا الطلاق الطلاق البائن بينونة صغرى، وهو يتكرر مرتين فقط إن وقع طلقة واحدة بائنة في كل مرة.
أما حين يصل الأمر إلى ثلاث طلقات، وهو ما يسمى بالبينونة الكبرى، فهذا يدل على أن الخلاف عميق ومستحكم الجذور في نفسي الزوجين أو أحدهما، وأنه لا أمل يرجى منهما في المدى المنظور، فليذهب كل منهما وقتئذ حيث يشاء، وليكن له ما يريد، قال الله تعالى: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة: .
ثم قال بعدئذ: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله البقرة: .
وفي آية أخرى وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته النساء: .
وذلك بأن يرزقها الله خيرا ممن طلقها، ويرزقه هو خيرا من مطلقته.
هذا هو منهج الإسلام في تشريع الطلاق: حرص متكرر على بقاء كيان الأسرة موحدا، وأحكام تشريعية متلاحقة في كافة مراحل الخلافات الزوجية حتى بعد حالات معينة من الطلاق لرأب الصدع بين الزوجين وإنقاذ هذه الخلية الاجتماعية الفطرية من التفكك والانهيار والتشتت.
ولا شك أن هذا الأسلوب التشريعي هو خير ما عرفه الناس؛ لأنه يعطي الوسيلة الواقعية الصحيحة لإنهاء الحياة الزوجية حينما تصير مصدرا للآلام والقلق والنزاع، كما أنه يعطي الفرصة المعقولة للذين يطلقون، ثم يندمون على تسرعهم وتعجلهم في إنهاء الحياة الزوجية وفصم عرى الأسرة.
لا يتوقف الطلاق في الإسلام على الكتابة أو التوثيق في الدوائر الحكومية، كما لا يتوقف على إشهاد الشهود عليه، حيث لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا عن الصحابة ما يدل على وجوب ذلك، بل الذي ورد وقوع حالات من الطلاق لم يشهد عليها أصحابها، ولم يوثقوها رسميا.
غير أنه يستحب شرعا، بل يجب التوثيق والإشهاد إذا تعينا كلاهما أو أحدهما وسيلة لحفظ الحقوق، وبخاصة عند التنازع والجحود، وهذا معنى الآية: أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: .
عمل الإسلام على ترتيب بعض أحكام الطلاق وآثاره، وترك ترتيب بعضها الآخر إلى ما يتفق عليه الزوجان، انطلاقا من مرونة أحكامه ومراعاة منه للمصالح الفردية الخاصة.
وأول آثار الطلاق وأهمها تحريم الاتصال الجنسي بل مجرد الخلوة بين الزوجين السابقين، إذا وقع الطلاق بائنا بينونة صغرى أو بينونة كبرى بحسب ما تقدم حتى يتم عقد زواج جديد بمهر جديد في البينونة الصغرى، وحتى تنكح الزوجة زوجا آخر، ثم يطلقها وتنتهي عدتها، ثم يعقد عليها الزوج الأول صاحب البينونة الكبرى.
ومن آثار الطلاق أيضا المستحقات المالية، حيث يجب على الزوج وفاء مطلقته البائن بينونة صغرى أو كبرى ما تبقى لها من مهر غير مستوف أو مؤجل، إضافة إلى مبالغ مالية أخرى، تناسب حالات مثيلاتها في المستوى الاجتماعي، مما يسمى بمتعة الطلاق ونفقة العدة، والنفقة على الأطفال الذين سيبقون في حضانتها.
انظر: حضانة الطفل.
أما المطلقة طلاقا رجعيا فتجب لها النفقة في العدة حتى يتبين حالها فيما بعد.
وأما ما يتعلق بالميراث أو التركة، فإن المطلقة طلاقا رجعيا أو بائنا بينونة صغرى ترث حصتها المقررة لها شرعا، إذا مات مطلقها أثناء العدة.
وإن كان طلقها طلاقا بائنا بينونة كبرى، ثم توفي أثناء عدة الطلاق فلا ترث شيئا منه، نظرا لزوال عقد الزوجية زوالا باتا، لا يمكنهما بعده الرجوع إلى بعضهما.
أما المريض مرض الموت إذا طلق زوجته طلاقا بائنا بينونة كبرى، ثم مات أثناء عدتها، فإنها ترث منه حصتها الشرعية، دفعا لمضارته إياها، ومعاملة له بنقيض قصده حينما حاول حرمانها من الميراث بتطليقها في مرض موته.
ومن آثار الطلاق كذلك، تملك الزوجة المطلقة حق حضانة الأطفال تحت سن معينة وبشروط خاصة، إلا إذا تراضى الزوجان على غير هذا.
ويمكن للزوجين أن يتنازلا لبعضهما عن جميع حقوقهما أو جزء منها، كما يمكن للطرفين الاتفاق على الاشتراك في تحمل مسؤولية رعاية الأبناء وإعالتهم، بدون أن تكون هناك محظورات شرعية.
وكثيرا ما يترتب على الطلاق آثار بعيدة المدى بالنسبة للأطفال الصغار ومستقبلهم، لكن من المسلم به أن عيش هؤلاء الأطفال مع أحد والديهم أخف ضررا من العيش مع والدين تحيط بهما أسباب الشقاق والنزاع باستمرار.
الطلاق في القوانين المعاصرة تستمد قوانين الطلاق المعاصرة أحكامها من مفاهيم القواعد الدينية السائدة في كل مجتمع.
ففي دول مثل أستراليا وكندا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية، تقوم قوانين الطلاق أساسا على التقاليد النصرانية.
كان الطلاق في هذه الدول مسموحا به، حتى منتصف القرن العشرين، للطرف البريء فقط.
وتشمل أسباب التطليق الخطأ أو الجريمة الزوجية التي ارتكبها الطرف الآخر، وذلك مثل ارتكاب الزنا أو الهجر أو القسوة.
وفي كثير من الحالات، يكون طلب التطليق محلا للنزاع، إذ يدعي كل من الخصمين أن الخصم الآخر هو المذنب.
وأدى هذا الضرب من إجراءات التقاضي إلى إطالة أمد النزاع، وتمسك كل من الزوجين بادعاءات سمجة، وتحمله لمصروفات باهظة.
وفي الستينيات من القرن العشرين، قام جمهور كبير من الناس بحملة نحو مدخل متحرر للطلاق، اعتقادا منهم أن الخطأ قد لايقع بالضرورة من أحد الطرفين فحسب، وأنه لامعنى للحفاظ على زواج لن تتوافر له أسباب السعادة على الإطلاق.
لذلك تقوم أسباب التطليق، في العصر الحديث، في كل من أستراليا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة، على مجرد ثبوت انهيار في العلاقة الزوجية تستحيل معه المعاشرة أو التوفيق بين الزوجين.
ويمكن إثبات ذلك بأن كلا من الزوجين يعيش مستقلا عن الآخر عددا معينا من السنين.
ومع ذلك، لايزال من الممكن في المملكة المتحدة، تقديم أسباب مماثلة للأسباب المعروفة في القانون القديم، لإثبات انهيار الحياة الزوجية.
وفي بعض الأحيان، توجه للزوجين قبل السير في إجراءات طلب التطليق نصائح للنظر في إمكانية إصلاح العلاقة الزوجية بينهما.
وفي كثير من الدول، جرى تغيير اسم المحاكم التي كانت تنظر قضايا الطلاق، لتصبح محاكم العائلة التي تنظر أيضا في المسائل المتعلقة بالزواج والحضانة وغيرها من مسائل الأسرة.
وفي الهند، تعتنق أكثرية السكان الديانة الهندوسية وغيرها من الديانات التي لاتسمح تقاليدها بالطلاق.
ولكن في عام م، صدر قانون ينظم أحكام الطلاق بين الهندوس.
أما الجماعات الأخرى، مثل المسلمين والنصارى والسيخ والزرادشت والطوائف اليهودية، فهي تخضع للشرائع الدينية الشخصية التي ينتمون إليها.
تدابير الطلاق في العالم الغربي، يجب على الزوجين اللذين يرغبان في التطليق، وضع ترتيبات لحضانة الأبناء وإعالتهم، وتقسيم الأموال بين الزوجين، وإنفاق أحدهما على الآخر، متى كان ذلك ضروريا.
ويمكن للزوجين الوصول إلى اتفاق على كل هذه الترتيبات عن طريق المحامين الموكلين من كل طرف.
ومتى اقتنع القاضي بعدالة الاتفاق، صدق عليه.
وإذا لم يصل الزوجان إلى اتفاق في هذا الشأن، تولى القاضي بيان الكيفية التي ينبغي أن تتم بها الترتيبات.
الترتيبات المالية.
كان القاضي في الزمن الماضي يصدر أمرا بأن يدفع الزوج المطلق نفقة زوجية كافية لإعالة زوجته المطلقة.
وكان على الزوج أيضا التنازل عن جزء من أمواله للزوجة، وتحمل العبء الأكبر من مسؤولية إعالة الأبناء.
وقام هذا الوضع على سببين رئيسيين: الأول: أن عددا كبيرا من المطلقات لم يكن يعملن خارج المنزل، ومن ثم يحتجن لإعالة أنفسهن، فضلا عن إعالة أطفالهن.
والسبب الثاني: التقاليد التي بنيت عليها النصوص القانونية بشأن افتراض خطأ أحد الزوجين فحسب، جرت على اعتبار أنه لايجوز للمخطئ أن يحصل على نفقة من الطرف الآخر.
وفي معظم الحالات، كان يقضى بأن الزوج هو الطرف المخطئ، لأن الزوجة هي التي كانت تقوم عادة بطلب التطليق، حتى لو كان الواقع ينبئ عن رغبة كل من الزوجين في الحصول عليه.
أما في الوقت الحاضر، فإن المحاكم تصدر أحكامها فيما يتعلق بالترتيبات المالية بالنظر إلى الحالة المالية لكل من الزوجين، في الاعتبار الأول.
ذلك أن القضاة يدركون أن كثيرا من النساء لديهن مؤهلات للعمل خارج المنزل، ولم يعدن في حاجة ماسة لإعالتهن إعالة كاملة من جانب الزوج السابق.
لذلك، إذا كان لكل من الزوجين دخل يكفي لإعالة نفسه، فإنه يجوز للمحكمة ألا تحكم بالنفقة على أي منهما.
وإذا ثبت أن دخل الزوجة أعلى من دخل الزوج، يجوز أن يحكم عليها بقدر من النفقة له.
وفضلا عن ذلك، يجوز للوالدين الاشتراك في تحمل مسؤولية إعالة الأبناء.
ويجوز للمحكمة أن تقسم الأموال المشتركة للزوجين، وفقا للحالة المالية لكل منهما.
الترتيبات الخاصة بحضانة الصغار.
كان القضاة في الغرب في أوائل القرن العشرين ومنتصفه يصدرون عادة وتلقائيا الحكم بحضانة الأطفال الصغار لصالح الزوجة في معظم قضايا الطلاق، اعتقادا منهم أنه لايجوز فصل الصغار عن والدتهم.
أما في الوقت الحاضر، فقد تبين لكثير من القضاة أنه ربما يكون من مصلحة بعض الصغار العيش تحت رعاية الأب.
لذلك يجوز الحكم، لأي من الوالدين، بالحق في حضانة الصغير.
كما يجوز للقاضي أن يقرر لغير الحاضنة زيارة الصغير، ويعرف هذا الحق بحق الزيارة.
ويجوز للقاضي أن يأخذ في اعتباره رغبة الطفل في تفضيل العيش مع أي من الوالدين، ويحرص عادة على أن يظل كل الأطفال من زواج واحد معا وقد يتردد الوالدان المطلقان على المحكمة لأن أحدهما يعترض على حكم حضانة الصغير.
فإن غيرت المحكمة حكمها، فربما ترتب على ذلك انتقال الأطفال من حضانة أحد الوالدين إلى الآخر، الأمر الذي قد يؤدي إلى إيذاء مشاعر الأطفال، لذلك تميل بعض المحاكم إلى الممانعة في نقل حضانة الصغار من أحد الوالدين إلى الآخر، مالم يكونوا عرضة للخطر.
ولقد تصاعدت نسبة الطلاق في الغرب بشكل مأساوي منذ الستينيات من القرن العشرين.
وأبدى الخبراء أسبابا لذلك، تتلخص فيما يلي: أضحى الطلاق أمرا مألوفا من الناحية الاجتماعية أكثر مما كان عليه من قبل كثير من الأزواج يتوقعون السعادة من الزواج أكثر مما كانت الأجيال السابقة تتوقع منه، لذلك كان التعرض للإحباط أيسر وأسرع ازدياد فرص النساء في الحصول على أعمال ذات دخل مرتفع، وهذه الفرص جعلت الزوجة أقل اعتمادا من الناحية الاقتصادية على الزوج مما اعتادت عليه المرأة من قبل تغيير قوانين الطلاق جعل الحصول على الطلاق أمرا ميسورا.
الطلاق الطلاق البدعة الطلاق البائن انظر: الطلاق أهلية المطلق .
الطلاق البائن الطلاق الرجعي الطلاق البدعة انظر: الطلاق أهلية المطلق .
الطلاق البدعة الطلاق، سورة الطلاق الرجعي انظر: الطلاق أهلية المطلق .
الطلاق الرجعي الطلب الطلاق، سورة الطلاق، سورة.
سورة الطلاق من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخامسة والستون.
عدد آياتها اثنتا عشرة آية.
جاءت تسميتها الطلاق لدوران توجيهاتها حول الطلاق.
روي أن ابن عمر رضي الله عنهما طلق زوجته وهي حائض فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتغيظ ثم أمره بمراجعتها وإمساكها حتى تطهر، فإن بدا أن يطلقها طاهرا، فنزلت في ذلك السورة.
تناولت السورة بعض الأحكام التشريعية المتعلقة بأحوال الزوجين، كبيان أحكام الطلاق السني وكيفيته، وما يترتب على الطلاق من العدة، والنفقة، والسكنى، وأجر المرضع وغيرها من الأحكام.
في البدء تناولت السورة أحكام الطلاق السني والبدعي فأمرت المؤمنين بسلوك أفضل الطرق.
وفي هذا التوجيه الإلهي دعوة للرجال أن يتمهلوا ولا يسرعوا في فصل عرى الزوجية.
فإن الطلاق بغيض.
ودعت السورة إلى إحصاء العدة لضبط انتهائها، ثم تناولت أحكام العدة فبينتها، ومن خلال تلك الأحكام التشريعية تكررت الدعوة إلى تقوى الله بالترغيب والترهيب.
ثم ختمت السورة بالتحذير من تعدي حدود الله، وضربت الأمثلة بالأمم الباغية التي عتت عن أمر ربها.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الطلاق، سورة طلب الحضور الطلب انظر: الاقتصاد المستهلكون ؛ السعر العرض والطلب ؛ العرض والطلب.
طلحة بن مصرف اليامي طليطلة الطلقة انظر: برج سبك الرصاص؛ بندقية الرش؛ الذخيرة الخراطيش .
طليطلة الطمارين الطم طم الطم طم آلة موسيقية صغيرة تنتمي إلى عائلة الطبل.
تتكون معظم آلات الطم طم من أسطوانة مع طبقة رقيقة من البلاستيك، أو جلد العجل تسمى جلدة الطم طم تمتد على الجزء العلوي منها، أو السفلي أو كليهما.
يتراوح مقاس قطر الطم طم بين و سم، وارتفاعها بين و سم.
ولها صوت أجوف غير رنان يمكن ضبط نغمته باستخدام مفتاح الطم طم الذي يحكم شد جلد الطم طم.
يعزف الموسيقيون على الطم طم باستخدام مضارب مكسوة باللباد والنقارات أو باستخدام أيديهم.
يرجع تاريخ الطم طم إلى العصور القديمة، وكانت الطم طم البدائية تتكون من جلد الحيوان المشدود على فتحة زند خشب مجوف.
وفي الوقت الحاضر، تشكل الطم طم جزءا من طقم الطبل في العديد من فرق موسيقى الجاز والرقص.
كما تستخدم أطقم مكونة من أربعة طبول بجلدة واحدة في فرق الحفلات الموسيقية والأوركسترا وفرق آلات النقر.
الطم طم الطماطم الطمارين الطمارين الأسدية قرود ذوات شعر طويل بلون برتقالي ذهبي.
وتوجد هذه القرود الصغيرة في الغابات الاستوائية المطيرة في شرقي البرازيل.
الطمارين نوع من القردة الصغيرة التي تعيش في الغابات الاستوائية المطيرة، له شبه قريب بالقرد المخطط ولكنه أكبر منه قليلا.
انظر: القرد المخطط.
وينمو الطمارين إلى طول يبلغ حوالي سم، دون حساب الذنب الذي قد يصل إلى سم.
ويبلغ وزن هذا الحيوان ما يقرب من كيلو جرام واحد.
ويوجد نوعا من الطمارين أغلبها متعدد الألوان.
والألوان الغالبة هي الأحمر والأبيض والبني.
ولبعض الأصناف شعر طويل في قمة الرأس وشارب مزوق.
والطمارين الأسدي الذي يعيش في شرق البرازيل له عرف ذو شعر حريري طويل يغطي الرأس ولون برتقالي ذهبي وضاء.
يواجه الطمارين الأسدي خطر الانقراض، وقد تسبب نمو المناطق الريفية والإزالة المستمرة للغابات في تدمير بيئة الطمارين بدرجة كبيرة.
تقتات الطمارين بالفاكهة والحشرات وصمغ الأشجار.
وتعيش في مجموعات تصل إلى ما يقرب من قردا، وتتصل مع بعضها عن طريق استخدام مجموعة من النداءات التي تشبه الصراخ.
وتتعلق صغار الطمارين بظهور والديها أو ببعض أفراد العائلة.
الطمارين الطمي الطماطم

وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا قال: يعني البغض .
وعن علي: نزلت في المرأة تكون عند الرجل تكره مفارقته، فيصطلحان على أن يجيئها كل ثلاثة أيام أو أربعة .
= ولم أجده بهذا اللفظ، وعند ابن جرير عنه، نحوه؛ فقد أخرجه رقم حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: أخبرني الحجاج، عن ابن جريج، قال: أخبرني عبد الله بن كثير، أنه سمع سعيد بن جبير يقول فذكر تفسير الآية مطولا، وفي آخره قال: وكان الولي إذا كانت المرأة ذات جمال ومال رغب فيها ونكحها واستأثر بها، وإذا لم تكن ذات جمال ومال أنكحها ولم ينكحها .
قال ابن حجر: والمروي هنا عن عائشة يريد رواية البخاري عن عروة في الباب أوضح في أن الآية الأولى وهي قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى نزلت في الغنية، وهذه الآية نزلت في المعدمة.
ولفظه عن عروة أنه سأل عائشة عن قول الله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فقالت: يا ابن أختي، هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه مالها وجمالها، فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا عن أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن ويبلغوا لهن أعلى سنتهن في الصداق، فأمروا أن ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن.... قالت عائشة: وقول الله في آية أخرى وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال، قالت: فنهوا أن ينكحوا عن من رغبوا في ماله وجماله في يتامى النساء إلا بالقسط، من أجل رغبتهم عنهن إذا كن قليلات المال والجمال .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
ولم يعزه ابن حجر إلى أحد.
لم أجده بهذا اللفظ.
وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور / عن علي بن أبي طالب نحوه، ولفظه أنه سئل عن هذه الآية فقال: هو الرجل عنده امرأتان، فتكون إحداهما قد عجزت أو تكون دميمة فيريد فراقها، فتصالحه على أن يكون عندها ليلة وعند الأخرى ليالي ولا يفارقها، فما طابت به نفسها فلا بأس به، فإن رجعت سوى بينهما.
وقد نسبه السيوطي إلى الطيالسي وابن أبي شيبة وابن راهويه وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي.
وقد أخرج ابن جرير الأرقام من طرق عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي نحو ما ذكره السيوطي.
وروى الحاكم من طريق ابن المسيب عن رافع بن خديج أنه كانت تحته امرأة، فتزوج عليه شابة، فآثر البكر عليها، فنازعته فطلقها ثم قال لها إن شئت راجعتك وصبرت، فقالت: راجعني، فراجعها، ثم لم تصبر فطلقها، قال: فذلك الصلح الذي بلغنا أن الله أنزل فيه هذه الآية .
وروى الترمذي من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: خشيت سودة أن يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله لا تطلقني، واجعل يومي لعائشة ففعل، ونزلت هذه الآية وقال: حسن غريب .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / ومن طريقه كل من ابن جرير رقم والحاكم / عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار، به بنحوه.
وصححه الحاكم على شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى مالك وعبد بن حميد وابن المنذر.
فتح الباري / .
أخرجه أبو داود الطيالسي رقم والترمذي رقم وابن جرير رقم والطبراني في الكبير ج /رقم كلهم من طريق سماك، به نحوه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقد صححه الشيخ الألباني في صحيح سننن الترمذي رقم .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر والبيهقي في سننه.
قلت: وقد تقدم القول بأن في رواية سماك، عن عكرمة فيها اضطرابا.
ولكن للحديث شاهد في الصحيحين من حديث عائشة بدون ذكر الآية.
ولفظه قالت: لما كبرت سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لها بيوم سودة .
أخرجاه من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عنها البخاري، في النكاح، باب المرأة تهب يومها من زوجها لضرتها، وكيف يقسم ذلك، رقم ، ومسلم، في الرضاع، باب جواز هبة نوبتها لضرتها، رقم .
وعند ابن سعد في الطبقات / من حديث الواقدي، عن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، به نحوه، وفيه وفي ذلك نزلت وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا الآية.
روى أبو داود عن أحمد بن يونس عن عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم الحديث، وفيه ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنت وخافت أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله يومي لعائشة، فقبل ذلك منها، ففيها وأشباهها نزلت: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا الآية .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس الكوفي التميمي اليربوعي، وقد ينسب إلى جده، روى عن الثوري وابن عيينة وابن أبي الزناد وخلق، وعنه البخاري ومسلم وأبو داود والباقون.
ثقة حافظ، مات سنة سبع وعشرين بعد المائتين، وهو ابن أربع وتسعين سنة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عبد الرحمن بن أبي الزناد، عبد الله بن ذكوان، المدني، مولى قريش، صدوق، تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، مات سنة أربع وسبعين، وله أربع وسبعون سنة.
انظر: التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أبو داود رقم في النكاح، باب في القسم بين النساء حدثنا أحمد ابن يونس، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، به.
وأخرجه الحاكم / من طريق أحمد بن يونس، به.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وذكره الألباني في صحيح سنن أبي داود رقم وقال: حسن صحيح .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن سعد وأبي داود والحاكم وصححه والبيهقي عن عائشة.
قوله تعالى: وأحضرت الأنفس الشح وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وأحضرت الأنفس الشح قال: هواه في الشيء يحرص عليه .
قوله تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم الآية: وقد أخرج البيهقي من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: ولن تستطيعوا الآية، قال: في الحب والجماع .
وعن عبيدة بن عمرو السلماني مثله .
قوله تعالى: فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وصل ابن أبي حاتم بإسناد صحيح من طريق يزيد النحوي عن فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي.
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي / ، وابن جرير رقم كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي مثله.
عبيدة بن عمرو السلماني المرادي أو عمرو الكوفي، تابعي كبير، أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ولم يلقه.
وروى عن علي وابن مسعود وابن الزبير.
روى عنه محمد ابن سيرين وغيره.
ثقة ثبت، كان شريح إذا أشكل عليه شيء سأله، والصحيح أنه مات قبل سنة سبعين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام و ، من طرق عن محمد ابن سيرين، عن عبيدة بن عمرو السلماني، به.
عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى : فتذروها كالمعلقة : قال لا هي أيم ولا ذات زوج .
قوله تعالى: وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا الآية: وصل الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: وإن تلووا أو تعرضوا قال: تلووا ألسنتكم بشهادة أو تعرضوا عنها .
ومن طريق العوفي عن ابن عباس في قوله في هذه الآية قال: تلوي لسانك بغير الحق وهي، اللجاجة، فلا تقيم الشهادة على وجهها، و الإعراض عنها الترك .
وعن مجاهد من طرق حاصلها أنه فسر اللي بالتحريف، والإعراض بالترك .
الأيم بفتح الهمزة وتشديد التحتانية هي التي لا زوج لها.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، أنبأ الحسين بن واقد، أنبأ يزيد النحوي، به.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
وذكره في تغليق التعليق / برواية ابن أبي حاتم، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / و / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم من طريق عطية العوفي، عنه، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام من طرق عن ابن أبي نجيح، عنه بمعناه.
وروى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: أن تدخل في شهادتك ما يبطلها أو تعرض عنها فلا تشهدها .
قوله تعالى: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم الآية: فسر ابن عباس فيما أخرجه ابن أبي حاتم وغيره عنه، بأن المراد من مات منهم على ذلك .
قوله تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: الدرك الأسفل: النار .
قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم الآية: روى الطبري من طريق السدي قال في قوله: إلا من ظلم أي فانتصر بمثل ما ظلم به، فليس عليه ملام .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبدة، ثنا حفص بن جميع، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس.
ولفظه في قوله: ثم ازدادوا كفرا قال: تموا على كفرهم حتى ماتوا .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق معاوية ابن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إليهما.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، به.
ولفظه فليس عليه جناح بدل فليس عليه ملام .
قال ابن حجر: وفي الباب حديث أخرجه النسائي وابن ماجه بإسناد حسن من طريق التيمي عن عروة عن عائشة قالت: دخلت على زينب بنت جحش فسبتني، فردعها النبي صلى الله عليه وسلم فأبت، فقال لي: سبيها، فسببتها حتى جف ريقها في فمها، فرأيت وجهه يتهلل.
فتح الباري / .
وعن مجاهد إلا من ظلم فانتصر، فإن له أن يجهر بالسوء .
وعنه نزلت في رجل نزل بقوم فلم يضيفوه، فرخص له أن يقول فيهم .
وعن ابن عباس المراد بالجهر من القول الدعاء، فرخص للمظلوم أن يدعو على من ظلمه .
قوله تعالى: أو تعفوا عن سوء الآية: أخرج الطبري من طريق السدي في قوله أو تعفوا عن سوء أي عن ظلم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وأخرجه رقم من طريق شبل، عن ابن أبي نجيح، مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير الأرقام من طرق عن مجاهد نحوه.
ونزولها في واقعة عين لا يمنع حملها على عمومها، كما أوضح ذلك ابن حجر.
انظر: فتح الباري / .

 الكاهن يوحنا هو ملك مسيحي أسطوري يقال أنه كان يحكم آسيا الوسطى أو إثيوبيا في القرون الوسطى.
وقد حيكت حول أعماله وأوصافه العديد من الحكايات، وقد شغل الكثير من الرحالة في البحث عنه، والكثير من الباحثين الحديثين في أصل أسطورته.
ترجع الحكاية إلى وربما يرمز إلى شخص بنفس الاسم وهو كاتب رسائل يوحنا في العهد الجديد ويتم التساؤل إن كان هو كاتب إنجيل يوحنا.
الملك الكاهن يوحنا هو من اختراع فترة الحملات الصليبية عندما ذهب الصليبيون للمشرق لغزو الأراضي المقدسة وكانوا معزولين عن الشرق الأقصى لذلك ارتقبوا أي دعم من تلك الأراضي الغامضة، وفي عام قام أسقف سرياني بنقل أخبار للبلاط البابوي بأنه يوجد راهب وملك قوي ما وراء بلاد فارس وأنه حقق نصرا على المسلمين مما يحتمل أنه يقصد معركة قطوان في فارس التي انهزم فيها جيش السلاجقة الأتراك عام أمام جيش جنرال منغولي يدعى كور خان مؤسس القره خيتاي والتي حكمت في أسيا الوسطى وفي شمال الصين وأتى منها اسم كاثاي وكان بعض أتباعه من النسطوريين وربما حرفوا اسمه إلى يوحنا.
يأتي أول ذكر للراهب يوحنا في سجل الأسقف أوتو فون فرايسينج.
وقال هذا الكاتب بأنه عندما كان في بلاط البابا إيجين عام اجتمع بأسقف غابالا جبلة في سوريا ، الذي يقول قبل عدة سنوات ليست ببعيدة، كان هناك رجل يدعى يوحنا الملك والكاهن ، الذي سكن في أقصى المشرق ما بعد بلاد فارس وأرمينيا، وكان مسيحيا نسطوريا مثل شعبه، وشن حربا ضد أخ ملوك الفرس والميديين الأخوين، الذي دعاهم السمايارديين أو السنجرديين ، وأسر عاصمتهم إكباتانا.
بعد هذا النصر تقدم الراهب يوحنا للكفاح من أجل كنيسة القدس؛ ولكن عندما وصل إلى دجلة ولم يجد أي وسيلة لنقل جيشه، اتجه شمالا عندما سمع بأن النهر في تلك المنطقة متجمد في وقت الشتاء.
توقف على ضفافه لبضع سنوات على أمل أن يتجمد ثم اضطر للعودة إلى وطنه.
أتت قصة الظهور لأول مرة قبلها بنحو ربع قرن في روما العام ، في زمن كاليستوس الثاني، عن قس شرقي سمي في إحدى السجلات يوحنا بطريرك الهنود ، وفي سجل آخر رئيس أساقفة الهند .
ورويت قصص عن ضريح القديس توماس في الهند، والمعجزات التي يجترحها جسد الحواري هناك، ومنها توزيع الخبز المقدس بيده.
وقد لا يعتبر ظهور تلك الشخصية في روما والتي تربط بهذه الأعاجيب بحضور البابا مجرد قصة شعبية، فهي تستند إلى مصدرين يظهر أنهما مستقلين أحدهما رسالة من أودو دي ريم رئيس دير سان ريمي من عام إلى ، ويظهر من التناقضات أن أحدهما لم ينسخ من الآخر، مع ذلك فهما يتوافقان في الحقائق الرئيسية.
عند سقوط أسرة لياو حوالي العام فر الأمير كور خان وهرب غربا مع أتباعه، وقد سماه الصينيون يلو داشي وتلقى تعليمه على يدهم.
وبعد أن أحسن الويغور وقبائل أخرى استقباله في غرب الصحراء، جمع جيشا وشرع بالغزو الذي امتد على شرق وغرب تركستان.
اتخذ لقب غور خان أو كور خان، الذي يقال أنه يعني أنه يعني العالمي أو الأعلى ، واستقر في بلاساغون شمال جبال تيان شان وجعلها عاصمة إمبراطوريته التي أصبحت معروفة باسم قره خيتاي أو الخطا السود .
في عام طلب شاه خوارزم المساعدة من هذا الأمير ضد أحمد سنجر ملك سلاجقة فارس، والذي طرد الشاه من مملكته وقتل ابنه.
وأتى كور خان مع جيش كبير من الأتراك والخطا وآخرين وهزم سنجر قرب سمرقند سبتمبر في معركة قال عنها ابن الأثير أنها أكبر هزيمة حلت بالإسلام بتلك المناطق منذ بدأ عهده.
مع أن كور خان نفسه لم يمدد فتوحاته إلى بلاد فارس، فقد تابع شاه خوارزم النصر بغزو خراسان وسلب المدن وكنوز سنجر.
شهدت المعركة هزيمة سنجر وتولي ابن أخيه مسعود حكم غرب بلاد فارس، وبهذا فإن الواقعة حدثت قبل أربع سنوات من قصة الفاتح الشرقي التي رويت على مسامع روية الأسقف أوتو في روما، فنجد هنا دمار أخوة سامياردي أو إخوة سنجر، والتي كانت بذرة قصة الراهب يوحنا.
لم تكن قصة كور خان مطابقة مع كل النقاط في قصة أسقف جبلة، ما دفع الأستاذ برون دي أوديسا أن يقدم مرشحا آخر لهوية الراهب يوحنا الأصلي في شخص الأمير الجورجي يوحنا أوربليان، الملقب سباسالار، أو القائد العام، وقد خدم تحت إمرة عدد من ملوك جورجيا في ذلك العصر.
ويظهر برون بارتباط الراهب يوحنا مع القوقاز في وثائق من القرن الخامس عشر.
حيث يذكر في أحدها على الأقل أنه ملك أباسيا أو الأباظة من القوقاز.
ويظهر أن بعض الخلط بين الأباش أو الأحباش وبين الأباظة كان أصل الخلط الذي حدث لاحقا.
في عام يذكر جوفاني كاربيني اسم الراهب يوحنا كملك على نصاري الهند العظمى، والذي هزم التتار بحيلة متقنة، يعرفه الباحث أوبرت بأنه جلال الدين منكبرني انتصر في معارك قليلة على المغول في أفغانستان.
من ناحية أخرى، يذكر سجل الأمير الأرمني سمباد ، هذا الملك المسيحي تلقى العون من التتار ليهزم المسلمين، وأصبح تابع المغول.
أشار وليام روبروكوا إلى غور خان باسم كوار شام دي كاراكاتاي، ولكنه أطلق اسم الملك يوحنا على كوشلوك ملك النايمان، الذي تزوج ابنة آخر أبناء أسرة كور خان.
ومن الملاحظات التي يربطها روبروكوا مع الملك يوحنا، والقصص عجيبة التي نسجها النسطوريون، والحكايات العظيمة التي حيكت حول الملك يوحنا، فمن الواضح أن الرحالة افترض أن ملك النايمان هذا هو الأصلي في الأسطورة المنتشرة.
ويذكر أن أخ يوحنا هذا يدعى أونك وحكم الكريت والمركيت أو الكيرايت والمركيت، وهما من قبائل المغول العظيمة ، والتي ارتبط تاريخها مع جنكيز خان.
يظهر أونك خان ثانية في سجلات ماركو بولو، الذي تحدث كثيرا عنه بأنه أمير عظيم، وهو نفسه من ندعوه الراهب يوحنا، وهو في الحقيقة من تحدث العالم عن ملكه العظيم .
كان أونك هذا في الحقيقة هو أميرا للكيرايت، وسماه الصينيون تولي، وسماه المؤرخون الفرس عند المغول طغرل، والذي منحه إمبراطور جين شمال الصين لقب وانغ أو الملك، حيث عرف منه باسم أوانغ أو أونغ خان.
وكان حليف جنكيز لمدة طويلة، لكن الشقاق حدث بينهما، وكانا عدوين لدودين حتى موت أونغ خان في عام .
في قصة ماركو بولو فإن أونك خان أو الراهب يوحنا كان السيد الأكبر للتتار، ودفعوا له الجزية حتى ظهر جنكيز.
وهذه القصة في جوهرها كررها كتاب أوروبيون آخرون من نهاية القرن الثالث عشر، مثل ريكولدو دي مونتي وجان دي جوانفيل، وكذلك من قبل مؤرخ آسيوي، هو الكاتب المسيحي المشهور، ابن العبري.
ولا يذكر أن أونغ خان طالب بالسيادة على المغول واتجه بفتوحاته نحو الشرق.
لكن قوته وكرامته كانتا كبيرتان حيث أطلق عليه المؤرخ رشيد الدين لقب بادشاه .
يرجع نسب يوحنا كما وصف إلى المجوس الثلاثة الذين قدموا الهدايا إلى الطفل يسوع وأنه حكم نفس الأرض التي حكموها، وكان يتبع الفرقة النسطورية، على أن الأوصاف في تقارير وإشاعات الأساقفة الشرقيين قد تجاوزتها مجموعة رسائل زورها أحدهم وأرسلها إلى الإمبراطورين البيزنطي مانويل كومنينوس والروماني المقدس فريدريك الأول بربروسا ويرجع تاريخها تقريبا للعام حيث قال إنه يعد نفسه للهجوم على المسلمين في الأراضي المقدسة وكان يرغب بزيارة الضريح المقدس ويخضع أعداء الصليب.
ويصف نفسه بالمسيحي المخلص والملك الثري وأعظم ملك تحت السماء حيث تمتد بلاده من بابل إلى الهند ودع له الجزية ما لا يقل عن ملكا.
أما بلاده فقد كانت من الغنى بحيث لا يعرفون الحاجة أو الفقر فلا توجد سرقة أو كذب أو غيرها ويملك مرآة سحرية تظهر كل شبر فيها ليحمي بلاده من الأخطار ويتفقد حال شعبه، كما أن لديه جواهر سحرية يتحكم بها في الحرارة، وهناك كنيسة زجاجية يمكنها التوسع والتقلص لتسع جميع روادها.
وكان لديه صولجان من الزمرد المصمت.
وتوجد في بلاده كل الوحوش البرية والمخلوقات البشعة والمذكورة في الأساطير، بالإضافة إلى كل الأعراق البرية والغريبة من جنس الإنسان والقصص الغريبة التي رويت عنهم، ومنها الأمم القذرة التي وضعها الإسكندر الأكبر داخل سور بين جبال الشمال، والذين سيأتون في آخر الزمان وهي تأتي من قصة يأجوج ومأجوج ، وكذلك الأمازونيات والبراغمان.
احتوت أملاكه أيضا على النمل المتوحش الذي يحفر الذهب والسمك الذي يعطي اللون الأرجواني؛ أنتجوا كل أنواع الأحجار الكريمة وكل العطور الشهيرة.
وتوجد فيها أيضا نافورة الشباب؛ والأحجار التي تعطي النور وتعيد البصر وتجعل حاملها يختفي؛ كان هناك بحر الرمل، ويخزن به سمك له طعم مدهش؛ وهناك أيضا نهر الأحجار؛ إضافة إلى جدول تحت الأرض كانت رماله من المجوهرات.
وكانت في أرضه دودة تدعى السمندل والتي تعيش في النار وتغلف نفسها في عشاء لا يحترق يصنع منه عباءات للراهب، والتي تغسل في النار الملتهبة.
عندما ذهب الملك في إحدى الحروب حمل معه ثلاثة عشر صليبا عظيما صنع من الذهب والجواهر محملا في العربات أمامه مثل راياته، وكل منها يتبعها فارس و من المشاة.
بنى قصره على تصميم القصر الذي نصبه القديس توما للملك الهندي غوندوفاروس.
ووصفت عظمة هذا البناء بالتفصيل.
ويزوره سبعة ملوك في وقت واحد، وستين دوقا و كونت؛ واثنا عشر رئيس أساقفة جلسوا على يمينه، وعشرين أسقفا على يساره، إضافة إلى بطريرك القديس توما، وبروتوبوب من سارماغانتيا سمرقند؟ ، ورئيس بابوات شوشان، حيث كان المسكن الملكي.
وكان هناك قصر آخر لا يقل عنه روعة، وقد بناه والد الراهب بإطاعته لأمر سماوي في مدينة بريبريك.
وبكل ما عنده من قوة وعظمة، يدعو نفسه مجرد راهب بسبب تواضعه، ولأنه ليس من الملائم لشخص كان خياطه زعيما وملكا، وكان كبير خدمه رئيس أساقفة وملكا، وكان أمين خزائنه أسقفا وملكا، وكان سائسه رئيس أديرة وملكا، وكان طباخه رئيس دير وملكا، بأن يدعى بمثل هذه الألقاب.
ربما يمكننا الحكم بقدر شعبية وانتشار هذه الرسالة من حقيقة أن الباحث زارنكه، في أطروحته عن الراهب يوحنا، أعطي قائمة بما يقرب من مخطوطة عنه.
ومن هذه هناك في المتحف البريطاني، اثنتان في فينا، في مكتبة باريس الكبرى، في ميونخ.
هناك أيضا ذكر لها في عدة قصائد في الشعر الألماني القديم.
العديد من ظروف ذلك الوقت مالت إلى اعتبار مثل هذه الرسائل مقبولة.
وكانت المسيحية سترحب بمعلومات عن أي نصير يظهر فجأة أمام قوة المسلمين؛ بينما بيانات الرسالة بنفسها جمعت إشارات لكل عناصر التلفيق الرومانسية المتعلقة بآسيا والتي كانت تغذي أصلا فضول أوروبا، الأمر الذي ظهر في الخرائط العالمية، وملأت التاريخ الرائع للإسكندر الذي استبدل لألف سنة تقريبا التاريخ الحقيقي لدولة مقدونيا في كافة أنحاء أوروبا وغرب آسيا.
أرسل البابا إسكندر الثالث عام رسائل لا يعرف ما الذي حل بها، وتفيد بأنها قد نظمت في حي الريالتو في فينيسيا قبل خمسة أيام من غرة أكتوبر سبتمبر .
وتوجد منها نسخ مخطوطة ومحفوظة في كامبردج ومكتبات باريس العامة، والتي أخذ منها أيضا في سجلات عدة من مؤرخي الحوليات الإنجليز، ومنهم بنيديكت من بيتربورو، روجر هوفدون وماثيو الباريسي.
يخاطبه البابا بلقب ابن المسيح المعظم يوحنا ملك الهند العظيم والمبجل.
ويتلو عليه كيف أنه سمع عن إخلاص الملك المسيحي، وكده في الأعمال الصالحة والتقوى، من الرواة العديدين والتقارير المشتركة، لكن أيضا بالأخص من طبيب ومستشار البابا، السيد فيليب، الذي تلقى معلومات من الأشراف من بلاد الملك، الذين التقى بهم في تلك المناطق الشرقية.
أبلغه فيليب أيضا عن قلق الملك بسبب دروس الانضباط الكاثوليكي والمصالحة مع المجلس الرسولي فيما يتعلق بكل التناقضات، ورغبته أن تكون عنده كنيسة في روما ومذبح في القدس.
يستمر البابا بالقول بأنه وجد الأمر صعبا جدا، بسبب طول وعوائق الطريق، ليرسل حجرا لأي أحد، لكنه سيبعث بفيليب لإبلاغ الأمر إليه.
وعند قبول رسالة فيليب، فيجب أن يرسل الملك أشرافا يحملون رسائل ختمت بختمه، وبها ستحقق كل رغباته بالكامل.
وكما جاء فيها كلما زاد نبلك وشهامتك عن نفسك، وقل تبجحك عن ثروتك وقوتك، كلما سهلت تلبية رغباتك بمنحك كنيسة في المدينة ومذبح في كنيسة القديسين بطرس وبولس، وفي كنيسة قبر السيد في القدس، وكذلك بالنسبة للطلبات المعقولة الأخرى .
ليس هناك ذكر خاص للقب الراهب يوحنا في نسخ الرسالة التي يظهر أنها أكثرها أصالة.
لكن العنوان والتعبير في المقطع السابق والذي من الواضح أنه يلمح إلى الرسالة التي ذكرت بها أوصافه الخيالية عام بالكاد يترك مجالا للشك أن البابا نفسه هو من يخاطب مؤلف تلك الرسالة.
لا نعرف هكذا إلى أي مدى بقيت مخيلة الراهب يوحنا في الأذهان عام ، بعد ثلاث وأربعين سنة من رسالة البابا ألكساندر، فلا نعرف ذكرا للراهب يوحنا في الفترة.
ولكن في عام أتت الأخبار أن فاتحا مسيحيا أتى من الشرق ومسح جميع المسلمين من أمامه وقيل أن اسمه داوود وتم تعريفه على أنه ابن أو حفيد الكاهن يوحنا ورغم صحة الشائعة فلم يكن داوود هذا مسيحيا بل كان الفاتح العظيم جنكيز خان.
وكانت النبوءات الرائجة بين المسيحيين في سوريا حول دمار طائفة محمد بعد ستة قرون من مجيئه قد أضافت الحماس الذي رافق هذه الإشاعات.
لم تنقشع هذه الأوهام بسرعة، وحتى بعد غزو التتار الكبير وخراب أوروبا الشرقية، فما زالت الشخصية تؤثر على عقل المسيحيين وتجعل الباباوات والملوك يرسلون المبشرين إلى حشود التتار لأنهم شعروا أن خاناتهم، وإن لم يكونوا مسيحيين، فقد كانوا دائما على حافة التنصر.
عندما فتحت الغزوات المغولية آسيا للرحالة الفرنجة في منتصف القرن الثالث عشر، كانت عقولهم مليئة بحكايات الراهب يوحنا؛ وحاولوا عبثا البحث عن الشخصية الملائمة، على أنهم عثروا على بعض الشخصيات بطبيعة الحال.
وفي الحقيقة فقد وجدوا عدة منهم.
على ما يبدو لم توجد قصة حقيقية بين المسيحيين الشرقيين عن مثل هذه الشخصية؛ فقد تشكلت الأسطورة من غيوم الإشاعة التي نقلوها غربا من آسيا.
لكن الطلب الدائم أنتج العرض؛ بعد الحوم بين أكثر من زعيم واحدا بعد الآخر، استقر شرف اسم الراهب يوحنا لوقت طويل على ملك قبيلة كيرايت النسطورية، المشهور في تواريخ جنكير تحت اسم أونغ أو أوانغ خان.
نجد الراهب يوحنا في مرحلة أخرى قبل أن يختفي من التاريخ الآسيوي، بنحو حقيقي أو أسطوري.
فهناك ماركو بولو في الجزء الأخير من القرن الثالث عشر، والراهب جوفاني دي مونتيكورفينو، الذي أصبح لاحقا رئيس أساقفة كامبالوك في بداية القرن الرابع عشر، ويتكلمان عن أحفاد الراهب يوحنا بأنهم يملكون الأراضي تحت إمرة الخان العظيم في ناحية يمكن أن نعرفها بسهل كوكوخوتان، شمال منحنى النهر الأصفر الكبير وحوالي ميل كم شمال غرب بكين.
وسمي الأمير الحاكم زمن هذين الكاتبين الملك جورج، وكان سادس أحفاد الراهب يوحنا ، وبمعنى آخر فلا شك من أنهم كانوا أحفاد أوانغ خان.
وزار الراهب أودوريك حوالي العام ، وقال أن البلاد يحكمها أمير سماه الراهب يوحنا؛ ويقول لكن، بالنسبة إليه، لم يحك من صدق عن هيئته حتى واحد بالمائة .
بهذه الإشارة لم يعد للراهب يوحنا أي وجود تاريخي في آسيا فلا يلزمنا الرجوع لحكايات جون ماندفيل القديمة أو الخيالية من معاصراته، أو كتابات يوهان فان هيس الذي أدخل الحكايات القديمة مع عجائب القديس توماس ، وصلة الملك الأسطوري بذاك القسم من العالم انقرضت تدريجيا من ذاكرة أوروبا.
بحث كثيرون من الرحالة عن أرض يوحنا وأبرزهم ماركو بولو الذي وصل إلى الصين ولم يجد شيئا، فانتقل موقع المملكة إلى إثيوبيا التي كانت تدعى بلاد الحبشة والتي كانت أرضا غريبة وغير معروفة ومعزولة بجبالها لكنها كانت معروفة كدولة مسيحية، وفي أول كتاب من المستكشفين عنها كتبه فرانسيسكو ألفاريز عام تم إعطاء لقب الكاهن يوحنا إلى النجاشي ملك إثيوبيا.
وليس بعيدا عن الاحتمال أن أحد ملوك الحبشة اتخذ هذا اللقب، ولكن الأسطورة الآسيوية كانت قد غطت عليه، وفي النهاية فالخلط بين أثيوبيا والهند قديم منذ زمن فرجيل أو أقدم.
ذكر هيوب لودولف بأن هذا الأمر كان اختراعا برتغاليا وظهر فقط في القرن الخامس عشر.
لكن هذا خطأ؛ فالحقيقة أن الأمر بدأ في وقت سابق، ومن المحتمل قبل فترة طويلة توقف الكتاب عن ذكر الملك الآسيوي وأحفاد ملك الكيرايت.
ونرى أن الكاتب الفلورنسي سيموني سيغولي الذي زار القاهرة عام ، في كتابه رحلة إلى جبل سيناء ما زال يتكلم عن بريستو جيوفاني كملك في الهند؛ لكنه يصف الهند بأن لها حدودا مشتركة مع أملاك سلطان مصر، وكان أميرها هو سيد النيل، يقوم بغلق مياهه أو فتحها على مصر، وبهذا يظهر الخلط بين المكانين.
قبل ثلاثين سنة حوالي يتكلم الراهب الفرانسيسكاني جيوفاني دي ماريونولي، المندوب الرسولي في آسيا، في كتابه التواريخ عن أثيوبيا حيث أرض الزنوج والتي سماها أرض الراهب يوحنا.
بالرجوع أبعد إلى الوراء، يتكلم الراهب يوردانوس الذي عاد من الشرق قبل العام ، عن إمبراطور الأثيوبيين.
لكن هناك احتمال إذا عدنا أبعد من هذا، وبما أن أفكار البابا ألكسندر الثالث لم تكن واضحة حول موقع الملك الجغرافي الذي خاطبه البابا من فينيسيا عام ، فأن الشخص الحقيقي الوحيد الذي يمكن أن تأخذ إليه الرسالة كان ملك الحبشة.
وليكن ملحوظا أن الأشراف من مملكة الملك الذين قابلهم الطبيب فيليب في الشرق لا بد وأنهم كانوا ممثلين لقوة حقيقية وليست خيالية.
ولا بد أن ملكا حقيقيا هو الذي رغب بمصالحة الكنيسة الكاثوليكية وتخصيص كنيسة في روما ومذبح في القدس.
علاوة على ذلك، نحن نعرف أن الكنيسة الأثيوبية امتلكت لمدة طويلة مصلى ومذبح في كنيسة القيامة، ومع أننا كنا غير قادرين على إيجاد شهادات للرحالة أقدم من العام ، ومن المحتمل جدا أن هذه النظرية ربما نشأت في وقت سابق.
يخبرنا ماركو بولو بأنه بعد حوالي قرن من تاريخ رسالة البابا ألكسندر أرسل ملك الحبشة بعثة إلى القدس لتقديم القرابين من ناحيته إلى كنيسة القيامة.
ويجب أن نتذكر بأنه في وقت رسالة البابا كانت القدس ما تزال في قبضة المسيحيين، والتي كانت قد أخذت من المسلمين في عام .
كانت الحبشة لمدة طويلة تمر بفترة من التقلب والتشتت.
في القرن العاشر استبدلت السلالة الملكية بسلالة من يهود الفلاشا، تلتها عوائل مسيحية أخرى؛ لكن الضعف والفوضى استمرا حتى إعادة بيت سليمان حوالي .
وأكثرها أرجحية أن أمراء من عوائل مسيحية امتلكت عرش شمال الحبشة وكان عليها أن تقوي نفسها بارتباطها مع المسيحية الأوروبية، ولإقامة العلاقات مع القدس التي كانت وقتها بيد النصارى.
ولا نعرف إن كان الطبيب فيليب قد وصل وجهته أصلا، أو أن جوابا قد رجع أصلا إلى لاتيران.
يفترض سيزاري بارونيو، الذي أخذ وجهة النظر السالف ذكرها، احتمالية أن الكنيسة في روما التي امتلكها الأحباش في زمنه القديس ستيفن في الفاتيكان قد منحت في هذه المناسبة.
لكننا قد نتأكد من أن هذا كان تنازلا جرى خلال المحاولات للسيطرة على الكنيسة الأثيوبية في أوائل القرن السادس عشر.
يقول لودولف بأن تملك الكنيسة أخذ منهم في زمنه بعد أن حملوا هذا التملك لأكثر من قرن.
في التاريخ الأسطوري لتراجم الملوك المباركين الثلاثة من قبل يوهان أوف هيلدنزهايم حوالي ، الذي استخلص منها زارنكه أحد سجلاته، ولدينا خليط واضح في عقل الكاتب للراهب يوحنا بين الموقع الآسيوي والأفريقي؛ بين الأمور الأخرى المذكورة أن الراهب يوحنا والنوبيين حفروا مصلى من الصخر تحت جبل الجلجلة تكريما للملوك الثلاثة.
ومن القرن الرابع عشر فصاعدا كان مركز الراهب يوحنا في الحبشة.
ومن هنا قدمت خريطة الراهب ماورو الكبيرة مدينة جميلة مع التوضيح، هنا يقع مقر الراهب يوحنا .
قرب نهاية القرن ، عندما وسم نفسه بإشارة الصليب كرمز عن معموديته كتاب عن معرفة كل الملوك، طبع في مدريد، .
كان جواو الثاني ملك البرتغال يتابع التحقيقات بخصوص الوصول إلى الهند كان هدفه الأول أن يتصل مع الراهب يوحنا الهندي، الذي كان مفهوما بأنه ملك مسيحي في أفريقيا.
وعندما ذهب فاسكو دا غاما في رحلته البحرية من موزمبيق شمالا بدأ يسمع عن الراهب يوحنا كحاكم في الدواخل، أو بالأحرى على ضوء تصوراته السابقة بوجود تلك الشخصية في شرق أفريقيا فقد فسر ما قيل عنه هكذا.
بالنسبة للموضوع في سماته الأقدم، أنظر التاريخ الأثيوبي بقلم لودولف وتعليقاته.
الملاحظات الممتازة لماري أرمان دافيزاك تشمل خلاصة عن الجوهر الكامل للموضوع، في مجموعة الرحلات والمذكرات ونشرتها الجمعية الجغرافية باريس، .
وهناك عملان ألمانيان مهمان، الراهب يوحنا في الحكايات والتاريخ بقلم الدكتور غوستاف أوبرت الطبعة الثانية، برلين، ، الراهب يوحنا بقلم فريدريك زارنكه من لايبزغ .
أنظر أيضا كاثاي والطريق إلى هناك ، وماركو بولو ، وهما للسير هنري يول.

 الحفرية الانتقالية هي أي بقايا متحجرة لأي شكل من أشكال الحياة، والتي تبدي سمات مشتركة بين كل من مجموعة الأسلاف ومجموعة السليل المشتق منها.
وهي مهمة بشكل خاص حيث تكون المجموعة السليلة متمايزة بشكل حاد عن طريق علم التشريح العياني ونمط المعيشة عن مجموعة الأسلاف.
وتكون هذه الأحفورات بمثابة تذكير على كون الأقسام التصنيفية ليست سوى بنى بشرية وضعها الإنسان بعد إدراكه المتأخر لسلسلة من الاختلافات والتباينات.
وبسبب عدم اكتمال السجل الأحفوري ونقصه، فلا توجد في العادة طريقة لمعرفة مدى قرب الحفرية الانتقالية من نقطة التباين بالضبط.
لذا لا نستطيع افتراض أن الحفريات الانتقالية هي أسلاف مباشرة لمجموعات أكثر حداثة، على الرغم من أنها كثيرا ما تستخدم كنماذج لمثل هؤلاء الأسلاف.
في عام ، وعندما نشر كتاب تشارلز داروين أصل الأنواع لأول مرة، كان السجل الأحفوري غير معروف تماما.
ووصف داروين النقص الملحوظ في الحفريات الانتقالية على أنه ... الاعتراض الأخطر والأكثر وضوحا والذي بالإمكان استعماله لنقض نظريتي .
لكنه أوضح ذلك بربطه بالنقص الشديد في السجل الجيولوجي .
وأشار إلى المجموعات المحدودة المتاحة في ذلك الوقت، لكنه وصف المعلومات المتاحة بأنها أنماط إيضاحية تتبع نظريته عن النسب مع التحوير من خلال الاصطفاء الطبيعي.
وبالفعل، فقد اكتشف الأركيوبتركس بعد ذلك بعامين فقط، أي في عام .
ويمثل الأركيوبتركس شكلا انتقاليا تقليديا بين الديناصورات الأولى غير الطائرة والطيور.
واكتشفت الكثير من الحفريات الانتقالية منذ ذلك الوقت، وهناك حاليا أدلة وفيرة على كيفية ارتباط جميع أصناف الفقاريات، بما فيها العديد من الحفريات الانتقالية.
ومن الأمثلة عن التحولات على مستوى الصنف: رباعيات الأطراف والأسماك والطيور والديناصورات والثدييات و الزواحف الشبيهة بالثدييات .
استخدم مصطلح الرابطة المفقودة على نطاق واسع في الكتابات الشعبية عن تطور الإنسان للإشارة إلى وجود فجوة ملحوظة في السجل التطوري البشري.
ويستخدم بشكل شائع للإشارة إلى أي اكتشافات أحفورية انتقالية جديدة.
لكن العلماء لا يستخدمون هذا المصطلح، لأنه يشير إلى نظرة ما قبل التطور للطبيعة.
يعتبر الأركيوبتركس من جنس وحشيات الأرجل، وهو أحد أقرب أقرباء الطيور.
ومنذ أواخر القرن التاسع عشر، أصبح هذا التصنيف مقبولا لدى علماء الأحياء والحفريات القديمة، وأشير إليه في أعمال عديدة باعتباره أقدم طائر معروف.
لكن دراسة في عام قد شككت في هذا الادعاء، واقترحت أن الأركيوبتركس هو ديناصور قريب من أصل الطيور لكنه ليس من طيريات الأجنحة.
عاش الأركيوبتركس في الجنوب من ألمانيا حاليا في العصر الجوراسي المتأخر، أي قبل نحو مليون سنة عندما كانت أوروبا مجرد أرخبيل عائم على البحر الاستوائي الدافئ، وكانت أوروبا أقرب إلى خط الاستواء بكثير مما هي عليه الآن، ويشبه شكلها طائر العقعق الأوروبي.
وكانت أكبر كائنات القارة بحجم الغراب حاليا.
بلغ طول الأركيوبتركس نحو نصف .
متر فقط، ولكنه امتلك أجنحة عريضة وواسعة بالرغم من صغر حجمه، كما امتلك القدرة على الطيران والانسياب.
ويبدو أن الأركيوبتركس يتشابه في كثير من الميزات مع الديناصورات الأخرى الصغيرة التي وجدت في حقبة الحياة الوسطى بشكل أكبر من تشابهه مع الطيور الحديثة.
وخاصة الميزات التالية التي يشترك بها مع الدرومايوصوريات والترودونتيدات: وهي الفكوك ذات الأسنان الحادة وثلاثة أصابع مزودة بمخالب وعظم ذيلي طويل، بالإضافة إلى أصابع ثانوية شديدة المرونة كانت تستخدم كمخالب للصيد والقتل، والريش أيضا إلى جانب العديد من السمات الهيكلية الأخرى.
تجعل هذه الميزات من الأركيوبتركس مرشحا قويا لتصنيفه ضمن الحفريات الانتقالية بين الديناصورات والطيور، وبالتالي سيكون للأركيوبتركس أهمية كبيرة في دراسة الديناصورات وأصل الطيور.
لا يظهر كل شكل انتقالي في السجل الأحفوري، لأن السجل الأحفوري غير كامل.
ونادرا ما تحفظ الكائنات الحية على شكل أحفورات حتى في أفضل الظروف، ولم يتم اكتشاف سوى جزء ضئيل من هذه الأحفورات.
وأشار عالم الأحفورات دونالد بروثيرو إلى هذا الأمر موضحا أن عدد الأنواع المعروفة من خلال السجل الأحفوري أقل من بالمائة من عدد الأنواع الحية المعروفة، مشيرا إلى أن عدد الأنواع المعروفة من خلال الأحفورات لا يتعدى ال بالمائة بالنسبة لجميع الأنواع التي عاشت على الأرض منذ نشأتها.
ونظرا للظروف الخاصة والنادرة المطلوبة لتحجر بنية حية ما، فإن المنطق ينص على كون هذه الأحفورات المعروفة لا تمثل سوى نسبة صغيرة من جميع أشكال الحياة التي كانت موجودة وأن كل اكتشاف يمثل مجرد صورة للتطور.
لا يمكن توضيح هذا الانتقال وتأكيده إلا من خلال الأحفورات الانتقالية، والتي لا تظهر نقطة منصفة بين الأشكال المتباينة بوضوح.
إن السجل الأحفوري غير متكافئ تماما، مع وجود بعض الاستثناءات، ويميل بشدة نحو الكائنات الحية ذات الأجزاء الصلبة، مما يترك لمعظم الكائنات ذات الأجسام الرخوة سجلا أحفوريا ضعيفا أو معدوما.
والمجموعات التي تتمتع بسجل أحفوري جيد، بما في ذلك عدد من الحفريات الانتقالية بين المجموعات التقليدية، هي الفقاريات وشوكيات الجلد وعضديات الأرجل وبعض مجموعات مفصليات الأرجل.
يمثل الأوسترالوبيثيكس أفارينيسيس انتقالا تطوريا بين الإنسان الحديث ثنائي الحركة وأسلافه من القردة رباعيات الحركة.
تعكس سمات هيكل الأوسترالوبيثيكس أفارينيسيس العظمي سمات تتوافق مع كونه ثنائي الحركة، إلى الحد الذي دفع بعض الباحثين إلى اقتراح أن ميزة ثنائية الحركة قد تطورت قبل وقت طويل من الأوسترالوبيثيكس أفارينيسيس.
ومن الناحية التشريحية، يشبه حوض الأوسترالوبيثيكس أفارينيسيس الحوض الإنساني أكثر من الحوض القردي؛ تكون الشفرات الحرقفية لديه قصيرة وعريضة، كذلك يكون العجز واسعا ويقع مباشرة خلف مفصل الورك، ويوجد دليل واضح على ارتباط قوي لباسطات الركبة مما يشير إلى امتلاكه وضعية مستقيمة.
على الرغم من أن الحوض لا يشبه الحوض الإنساني تماما عريضا بشكل ملحوظ، أو متدرج الاتساع، بلوحين يتجهان نحو الوحشي ، إذ تشير هذه الميزات إلى بنية أعيد تشكيلها بشكل جذري لملاءمة الوضعية المستقيمة.
يسمح اتجاه ووضعية الفخذ للقدم بالوقوع بالقرب من خط الناصف للجسم، وهذا يشير بقوة أيضا للحركة الثنائية.
يمتلك في الوقت الحاضر كل من البشر الأورانغوتان والسعادين العنكبوتية السمة هذه نفسها.
تتميز القدمين بأصابع كبيرة مقربة مما يجعل من الصعب إن لم يكن من المستحيل مسك الأغصان باستخدام الأطراف الخلفية.
وإلى جانب الحركة، امتلك الأوسترالوبيثيكس أفارينيسيس دماغا أكبر قليلا من الشمبانزي الحديث أقرب الأقرباء الحية للبشر ، كذلك امتلك أسنانا أقرب للأسنان البشرية من القردية.
تنحدر الحيتانيات الحيتان والدلافين وخنازير البحر من الثدييات البرية.
تعتبر الحيتان الباكستانية من الحيتان الأولى، وهي عائلة منقرضة من الثدييات الحافرية، وأقرب الأشقاء لها هو الاندوهيوس.
عاشت هذه الحيتان في أوائل العصر الإيوسيني منذ نحو مليون سنة، وقد اكتشفت أحافيرهم لأول مرة في شمال باكستان في عام عند نهر ليس ببعيد عن شواطئ بحر تيثس السابق.
استطاعت الحيتان الباكستانية أن تسمع تحت الماء باستخدام توصيل عظمي معزز، بدلا من الاعتماد على الأغشية الطبلية مثل معظم الثدييات البرية.
لا يوفر هذا التركيب سمعا توجيهيا تحت الماء.
اكتشفت الحيتان الجوالة التي عاشت قبل نحو مليون عام في باكستان في عام .
يعتقد أن هذه الحيتان كانت برمائية، ويبدو أنها كانت تشبه التماسيح.
سكنت الحيتان الجوالة الخلجان ومصبات مياه تيثس في شمال باكستان خلال العصر الإيوسيني.
تواجدت الحفريات دائما في الرواسب المتواجدة في المياه البحرية الضحلة القريبة من الشاطئ، إضافة إلى حفريات وفيرة أخرى لنباتات بحرية ورخويات ساحلية.
وعلى الرغم من عدم تواجدها إلا في الرواسب البحرية، إلا أن قيم نظائر الأكسجين تشير إلى أنها استهلكت المياه المالحة.
مع ذلك، لا تظهر بعض العينات أي دليل على استهلاك مياه البحر، والبعض الآخر لم يستهلك في أي وقت من الأوقات المياه العذبة.
من الواضح أن الحيتان الجوالة قادرة على التعامل مع مجموعة واسعة من التركيزات الملحية.
ربما تضمن نظامهم الغذائي حيوانات برية اقتربت من الماء للشرب، أو كائنات مائية كانت تعيش في النهر.
وبذلك، مثلت الحيتان الجوالة مرحلة انتقالية من أسلاف الحيتانيات بين المياه العذبة والبحرية.
تيكتاليك هو جنس من أسماك لحميات الزعانف المنقرضة منذ أواخر العصر الديفوني بخصائص مشابهة لتلك الموجودة لدى رباعيات الأطراف.
هو أحد سلالات لحميات الزعانف القديمة التي طورت تكيفات تتلاءم مع السكن في المياه الضحلة الفقيرة الأكسجين أدت هذه التكيفات في النهاية إلى تطور رباعيات الأطراف.
عثر على حفريات محفوظة بشكل جيد في عام في جزيرة إليسمير في نونافوت، كندا.
عاش التيكتاليك منذ نحو مليون سنة، ويقترح علماء الأحياء القديمة أنه يمثل الانتقال بين الفقاريات غير الرباعية مثل الباندريكثيس المعروفة من حفريات يبلغ عمرها مليون عام، ورباعيات الأطراف الأولى مثل الأكانتوستيجة والإكتوستيجة المعروفة من حفريات يبلغ عمرها نحو مليون عام.
قاد امتلاك هذه الكائنات مزيجا من خصائص الأسماك البدائية ورباعيات الأطراف إلى توصيفها من قبل أحد مكتشفيها نيل شوبين على أنها أسماكا قدمية.
على عكس العديد من الحفريات الانتقالية السابقة الأكثر شبها بالأسماك، امتلكت زعانف التيكتاليك عظام معصم أساسية وأشعة بسيطة تذكرنا بالأصابع، وربما كانت قادرة على حمل الوزن.
كما كل رباعيات الأطراف الحديثة، امتلكت عظاما ضلعية، عنقا متحركا مع حزام صدري منفصل، ورئتين.
وذلك على الرغم من امتلاكها خياشيم وحراشف وزعانف سمكية.
حدد عمر آثار أقدام رباعيات الأطراف التي عثر عليها في بولندا والتي نشرت في مجلة نايتشر بدقة في كانون الثاني/يناير عام ، إذ قدر العلماء بأنها أقدم ب ملايين سنة من أقدم إلبيستوستيغال مكتشف التيكتاليك مثال على ذلك .
امتلكت حيوانات مثل التيكتاليك ميزات تطورت منذ نحو مليون سنة، مما يعني أنها كانت آخر الناجين أكثر من كونها أشكالا انتقالية مباشرة، وهذا يسلط الضوء على مدى قلة معرفتنا ببدايات تاريخ الفقاريات البرية.
الأسماك المفلطحة هي رتبة من الأسماك شعاعية الزعانف.
والسمة الأكثر وضوحا في الأسماك المفلطحة الحديثة هو عدم تناظرها؛ إذ تقع كلتا العينين على نفس الجانب من الرأس في الأسماك البالغة.
تقع العينين في بعض العائلات على الجانب الأيمن من الجسم دائما، بينما تقع في عائلات أخرى على الجانب الأيسر.
ضمت أسماك الترس الشوكية البدائية أعدادا متساوية من الأفراد الذين تقع أعينهم على الجانب الأيمن والآخرين الذين تقع أعينهم على الجانب الأيسر، وعدم التناظر فيها عموما أقل من العائلات الأخرى.
ومن السمات المميزة الأخرى للرتبة هي وجود عيون قابلة للتمدد، وهو تكيف آخر للحياة في قاع البحر القاعيات ، إضافة إلى امتداد الزعنفة الظهرية إلى الرأس.
الأمفيستيم هي سمكة الأحفوري يقدر عمرها بنحو مليون عام، وقد تم اعتبارها قريب مبكر للسمك المفلطح، وكذلك اعتبرت حفرية انتقالية.
ولا يعد الانتقال من الرأس المتناظر النموذجي للفقاريات مكتمل، إذ تقع عين واحدة قرب الوسط العلوي من الرأس.
خلص علماء الحفريات إلى أن التغيير يحدث تدريجيا، بطريقة تتفق مع التطور عبر الانتقاء الطبيعي و ليس فجأة، كما اعتقد بعض الباحثين سابقا.
يعد الأمفيستيم من بين العديد من أنواع الأسماك الأحفورية المعروفة في مونتي بولكا في إيطاليا والهيترونيكتي هي حفرية تمتلك خصائصا متشابهة جدا من الطبقات الأرضية الأولى في فرنسا.
منذ القرن الثامن عشر، اقترحت الفكرة التي تنص على أن الأنواع الحيوانية والنباتية لم تكن ثابتة بل تغيرت مع مرور الزمن.
وأعطى مؤلف داروين أصل الأنواع ، الذي نشر في عام ، أساسا علميا ثابتا.
لكن ضعف عمل داروين كان نتيجة افتقاره إلى أدلة الأحفورات، كما أشار داروين بنفسه.
من السهل تخيل قدرة الاصطفاء الطبيعي على توليد التباين الذي يظهر داخل الأجناس والفصائل، لكن الانتقال بين الفئات العليا كان أمرا صعب التخيل.
وكان اكتشاف الأركيوبتركس في عام ، أي بعد عامين فقط من نشر أعمال داروين، حدثا مساعدا ومهما في إيجاد رابطة بين طائفة الطيور المنحدرة، وأنواع الزواحف الأكثر بدائية.
وهكذا، لم توفر الحفريات الانتقالية مثل الأركيوبتركس دعما لنظرية داروين فحسب، بل أيقونة في علم التطور.
فعلى سبيل المثال، أظهر القاموس الموسوعي السويدي لعام إعادة بناء غير دقيقة للأركيوبتركس انظر الرسم التوضيحي من الحفرية المكتشفة تحت عنوان إحدى أهم الاكتشافات الأثرية التي تمت على الإطلاق .
يشير مصطلح الرابطة المفقودة إلى مفهوم ما قبل التطور الساكن لسلسلة الوجود العظمى، وهي فكرة إلوهية قائمة على ارتباط الوجود بأكمله من الطين إلى الممالك الحية إلى الملائكة، وصولا في نهاية المطاف إلى الله .
تسبق فكرة ارتباط جميع الكائنات الحية نظرية داروين للتطور.
تصور جان باتيست لامارك أن الحياة تتولد على شكل أبسط المخلوقات بشكل دائم، ثم تسعى جاهدة نحو التعقيد والكمال أي وصولا إلى البشر من خلال سلسلة من الأشكال السفلى.
وفي نظره، كانت الحيوانات الدنيا ببساطة جديدة في المشهد التطوري.
بعد نشر أصل الأنواع ، بقيت فكرة الحيوانات الدنيا التي تمثل المراحل المبكرة من التطور، كما وضح في شكل النسب البشرية لإرنست هيغل.
بينما كان تشكل الفقاريات نوعا من التسلسل التطوري، كانت الأصناف المختلفة متمايزة، وأطلق مصطلح الروابط المفقودة على الأشكال الوسيطة غير المكتشفة.
استخدم تشارلز ليل هذا المصطلح لأول مرة في سياق علمي عندما نشر الطبعة الثالثة من كتابه عناصر الجيولوجيا فيما يتعلق بالأجزاء المفقودة من المقياس الزمني الجيولوجي.
وأصبح المصطلح شائعا في معناه الحالي عندما ظهر في الصفحة ال من كتاب ليل في عام .
وبحلول ذلك الوقت، اعتقد أن أول ظهور للإنسان كان في نهاية العصر الجليدي الأخير، لكن ليل استند إلى اكتشافات جديدة في كتابه العصور القديمة للإنسان لتصنيف أصل الإنسان في فترة أبعد من ذلك بكثير، في الماضي الجيولوجي السحيق.
وكتب ليل أن سد الفجوة الضخمة بين الإنسان والوحش لا يزال لغزا غامضا.
أطلقت كتابات ليل العنان لخيال العلماء والمكتشفين الآخرين، حيث ألهمت أعماله جول فيرن ودفعته إلى تأليف رواية الخيال العلمي رحلة إلى مركز الأرض عام ، وكتال لويس فيغيير بعنوان أو الأرض قبل الطوفان في عام ، حيث تضمنت الطبعة الثانية من الكتاب توضيحات دراماتيكية لرجال ونساء متوحشين، يرتدون جلود الحيوانات ويحملون الفؤوس الحجرية، بدلا من جنات عدن التي وردت في طبعة .
لا تزال فكرة الرابطة المفقودة بين البشر وما يسمى بالحيوانات الدنيا موجودة في الخيال العام لدى البشر.
لكن البحث عن حفرية تظهر سمات انتقالية بين القرود والبشر لم يكن مجديا حتى عثر الجيولوجي الهولندي الشاب يوجين دوبوا على قبة قحف وضرس وعظم الفخذ على ضفاف نهر سولو في جاوة في عام .
وقد جمع الاكتشاف بين قبة القحف المنخفضة الشبيهة بتلك التي لدى القردة، وبين دماغ يقدر حجمه بنحو سم مكعب، أي يمكن تصنيف هذا الدماغ في منتصف المسافة، من ناحية الحجم، بين دماغ الشمبانزي ودماغ الإنسان البالغ.
وكان الضرس المكتشف أكبر من أي سن لدى الإنسان الحديث، بينما كان عظم الفخذ طويلا ومستقيما، وتظهر زاوية الركبة أن رجل جاوة قد مشى منتصبا.
وإن أخذنا في عين الاعتبار مصطلح الإنسان المنتصب ، سيكون رجل جاوة أول إنسان في القائمة الطويلة من أحفورات التطور البشري.
وعند اكتشاف رجل جاوة، احتفى العديد بهذا الاكتشاف باعتباره الرابطة المفقودة مما ساعد في تحديد المصطلح المستخدم بشكل أساسي للحفريات البشرية، بالرغم من إطلاق هذا المصطلح أحيانا على وسيطات أخرى كالوسيط بين الديناصورات والطيور: الأركيوبتركس.
لا يزال مصطلح الرابطة المفقودة شائع الاستخدام ومعترفا به من قبل الجمهور.
وغالبا ما يستخدم في وسائل الإعلام الشعبية، لكن الصحافة والأوساط العلمية تتجنب استخدامه.
حيث يرتبط هذا المصطلح بمفهوم سلسلة الوجودة العظمى وبالفكرة القائلة أن الكائنات البسيطة ليست سوى صيغا بدائية للنماذج المعقدة، وكلاهما تم تجاهلهما في علم الأحياء.
وعلى أي حال، يعتبر المصطلح مضللا بحد ذاته.
فلم يعد هناك أي حفريات انتقالية معروفة ومفقودة كرجل جاوة.
بينما سيؤدي أي اكتشاف إلى ظهور فجوات جديدة في قصة التطور.
وفي المقابل، سيضيف اكتشاف حفريات انتقالية أخرى المزيد إلى معرفتنا حول الانتقالات التطورية.

وقال آخرون منهم: بل الواجب كان على هذه الطائفة= التي أمرها الله بالقيام مع نبيها إذا أراد إقامة الصلاة بهم في حال خوف العدو، وإذا فرغت من ركعتها التي أمرها الله أن تصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم على ما أمرها به في كتابه= أن تقوم في مقامها الذي صلت فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتصلي لأنفسها بقية صلاتها وتسلم، وتأتي مصاف أصحابها، وكان على النبي صلى الله عليه وسلم أن يثبت قائما في مقامه حتى تفرغ الطائفة التي صلت معه الركعة الأولى من بقية صلاتها، إذا كانت صلاتها التي صلت معه مما يجوز قصر عددها عن الواجب الذي على المقيمين في أمن، وتذهب إلى مصاف أصحابها، وتأتي الطائفة الأخرى التي كانت مصافة عدوها، فيصلي بها ركعة أخرى من صلاتها.
ثم هم في حكم هذه الطائفة الثانية مختلفون.
فقالت فرقة من أهل هذه المقالة: كان على النبي صلى الله عليه وسلم إذا في المطبوعة والمخطوطة: وهم الذين قالوا عنى الله بقوله ، أخر قالوا عن مكانها ، وكأنه من فعل الناسخ ، فرددتها إلى سياق الكلام ، في أوله.
السياق: أن تجعلوها ... ركعة ، تفسيرا لقوله أن تقصروا من الصلاة .
السياق بل الواجب كان على هذه الطائفة ... أن تقوم في مقامها .
فرغ من ركعتيه ورفع رأسه من سجوده من ركعته الثانية، أن يقعد للتشهد، وعلى الطائفة التي صلت معه الركعة الثانية ولم تدرك معه الركعة الأولى لاشتغالها بعدوها، أن تقوم فتقضي ركعتها الفائتة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلى النبي صلى الله عليه وسلم انتظارها قاعدا في تشهده حتى تفرغ هذه الطائفة من ركعتها الفائتة وتتشهد، ثم يسلم بهم.
وقالت فرقة أخرى منهم: بل كان الواجب على الطائفة التي لم تدرك معه الركعة الأولى إذا قعد النبي صلى الله عليه وسلم للتشهد، أن تقعد معه للتشهد فتتشهد بتشهده.
فإذا فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من تشهده سلم.
ثم قامت الطائفة التي صلت معه الركعة الثانية حينئذ فقضت ركعتها الفائتة.
وكل قائل من الذين ذكرنا قولهم، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبارا بأنه كما قال فعل.
ذكر من قال: انتظر النبي صلى الله عليه وسلم الطائفتين حتى قضت كل طائفة صلاتها، ولم يخرج من صلاته إلا بعد فراغ الطائفتين من صلاتهما.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف يوم ذات الرقاع: أن طائفة صفت معه، وطائفة وجاه العدو.
فصلى بالذين معه ركعة، ثم ثبت قائما فأتموا لأنفسهم.
ثم جاءت في المخطوطة: بل كان الواجب على الطائفة التي لم تدرك معه الركعة الأولى إذا قعد النبي صلى الله عليه وسلم من تشهده سلم ، ثم قامت الطائفة التي صلت معه الركعة الثانية... ، سقط من الناسخ ما هو ثابت في المطبوعة ، وهو الصواب إن شاء الله.
في المخطوطة: حتى قضت صلاتها ، وفي المطبوعة: حتى قضت صلاتهما بالتثنية ، أراد أن يصحح سياق المخطوطة فأساء ، ووضعت ما بين القوسين اجتهادا حتى يستقيم الكلام.
في المطبوعة: أن طائفة صفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأثبت ما في المخطوطة.
وجاه بكسر الواو وضمها و تجاه بكسر التاء وضمها : أي حذاء العدو من تلقاء وجهه.
وبجميع هذه الوجوه ، روي هذا الخبر.
الطائفة الأخرى فصلى بهم، ثم ثبت جالسا فأتموا لأنفسهم، ثم سلم بهم.
حدثني محمد بن المثنى قال، حدثني عبيد الله بن معاذ قال، حدثنا أبي قال، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن أبي حثمة قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه في خوف، فجعلهم خلفه صفين، فصلى بالذين يلونه ركعة ثم قام، فلم يزل قائما حتى صلى الذين خلفه ركعة، ثم تقدموا وتخلف الذين كانوا قدامهم، فصلى بهم ركعة، ثم جلس حتى صلى الذين تخلفوا ركعة، ثم سلم.
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا روح قال، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن أبي حثمة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في صلاة الخوف: تقوم طائفة بين يدي الإمام وطائفة خلفه، فيصلي بالذين خلفه ركعة وسجدتين، ثم يقعد مكانه حتى يقضوا ركعة وسجدتين، ثم يتحولون إلى مكان أصحابهم.
ثم يتحول أولئك إلى مكان هؤلاء، فيصلي بهم ركعة وسجدتين، ثم يقعد مكانه حتى يصلوا ركعة وسجدتين، ثم يسلم.
ذكر من قال: كانت الطائفة الثانية تقعد مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى يفرغ النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته، ثم تقضي ما بقي عليه وسلم عليها بعد .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، سمعت يحيى بن سعيد قال سمعت القاسم قال: حدثني صالح بن خوات بن جبير: أن سهل الأثر: يزيد بن رومان الأسدي أبو روح المدني ، من شيوخ مالك ، كان عالما كثير الحديث ثقة.
و صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الأنصاري ، روى عن أبيه وخاله سهل بن أبي حثمة ، وهو تابعي ثقة قليل الحديث.
روى له الجماعة حديث صلاة الخوف.
مترجم في الكبير / / .
و سهل بن أبي حثمة الأنصاري ، له صحبة ، مات رسول الله وهو ابن ثمان سنين ، وقد حفظ عنه.
قال الحافظ في التهذيب: قال ابن أبي حاتم.
عن أبيه ، بايع تحت الشجرة ، وشهد المشاهد كلها إلا بدرا ، وكان دليل النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أحد.
قال ابن أبي حاتم: سمعت رجلا من ولده سأله أبي عن ذلك وأخبره به .
قلت: ولم أجد في الجرح والتعديل ترجمة سهل ، ولا قول ابن أبي حاتم.
ثم قال الحافظ: وقال ابن القطان: قول أبي حاتم لا يصح عندهم البتة ، والغلط الذي فيه من هذا الرجل الذي لا يدرى من هو.
وإنما الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم خارصا ، أبوه أبو حثمة ، وهو الذي كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد ، كذا ذكره ابن جرير وغيره .
و سهل بن أبي حثمة ، مترجم في التهذيب ، وفي الكبير / / ، وقد مضى ذكره برقم: .
وهذا حديث صحيح ، رواه مالك في الموطأ: ، والشافعي في الرسالة رقم: ، ، وفي الأم : ، والبخاري الفتح : ، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، ومسلم : ، وأبو داود في سننه : ، رقم: ، والنسائي : ، والترمذي : شرح أخي السيد أحمد ، والطحاوي في معاني الآثار : ، والبيهقي في سننه : ، وانظر ما كتبه أخي السيد أحمد في شرح الترمذي ، وشرح رسالة الشافعي.
والجصاص في أحكام القرآن : ، .
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح : : قوله: عمن شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف= قيل: إن اسم هذا المبهم ، سهل بن أبي حثمة ، لأن القاسم بن محمد ، روى حديث صلاة الخوف عن صالح بن خوات ، عن سهل بن أبي حثمة.
وهذا هو الظاهر من رواية البخاري ، ولكن الراجح أنه أبوه خوات بن جبير ، لأن أبا أويس روى هذا الحديث عن يزيد بن رومان شيخ مالك فيه ، فقال: عن صالح بن خوات ، عن أبيه أخرجه ابن مندة في معرفة الصحابة من طريقه.
وكذلك أخرجه البيهقي : من طريق عبيد الله بن عمر ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه.
وجزم النووي في تهذيبه بأنه خوات بن جبير ، وقال: إنه محقق من رواية مسلم وغيره .
وقد أجاد الحافظ في بيان هذا بعد ذلك في الفتح : ، ودل على أن سهل بن أبي حثمة كان صغيرا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن رسول الله قبض وهو ابن ثمان سنين ، فأيد بذلك أن المراد بقوله: عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم هو خوات بن جبير ، لا سهل بن أبي حثمة.
الأثر: حديث سهل بن أبي حثمة ، من طريق شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم ، هذا والذي يليه ، رواه أحمد في المسند : ، والبخاري في الفتح : ومسلم : ، والبيهقي في السنن : ، .
وانظر التعليق على الأثر السالف ، والأثر التالي رقم: .
الأثر: مكرر الذي قبله.
رواه أحمد في المسند : ، والبخاري في التاريخ الكبير / / .
وهذا هو الحديث المرفوع الذي سيشير إليه في رقم: .
بن أبي حثمة حدثه: أن صلاة الخوف: أن يقوم الإمام إلى القبلة يصلي ومعه طائفة من أصحابه، وطائفة أخرى مواجهة العدو، فيصلي.
فيركع الإمام بالذين معه ويسجد، ثم يقوم، فإذا استوى قائما ركع الذين وراءه لأنفسهم ركعة وسجدتين، ثم سلموا فانصرفوا، والإمام قائم، فقاموا إزاء العدو، وأقبل الآخرون فكبروا مكان الإمام، فركع بهم الإمام وسجد ثم سلم، فقاموا فركعوا لأنفسهم ركعة وسجدتين، ثم سلموا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، أخبرنا يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد: أن صالح بن خوات أخبره، عن سهل بن أبي حثمة في صلاة الخوف، ثم ذكر نحوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى بن سعيد وسأله قال، حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن القاسم بن محمد، عن صالح، عن سهل بن أبي حثمة في صلاة الخوف قال: يقوم الإمام مستقبل القبلة، وتقوم طائفة منهم معه، وطائفة من قبل العدو وجوههم إلى العدو، فيركع بهم ركعة، ثم يركعون لأنفسهم ويسجدون سجدتين في مكانهم، ويذهبون إلى مقام أولئك، ويجيء أولئك فيركع بهم ركعة ويسجد سجدتين، فهي له ركعتان ولهم واحدة.
ثم يركعون ركعة ويسجدون سجدتين.
قال بندار: سألت يحيى بن سعيد عن هذا الحديث، فحدثني عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن صالح بن خوات، عن سهل بن أبي حثمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يحيى بن سعيد، الأثران: ، رواه مالك في الموطأ: ، والبخاري الفتح : ، وأبو داود في سننه : رقم: .
الأثران: ، رواه مالك في الموطأ: ، والبخاري الفتح : ، وأبو داود في سننه : رقم: .
الأثر: يحيى بن سعيد هو القطان.
وهذا الأثر رواه البخاري الفتح : ، والترمذي : شرح أخي السيد أحمد ، والبيهقي في سننه : ، والنسائي في سننه : .
وقال لي: اكتبه إلى جنبه، فلست أحفظه، ولكنه مثل حديث يحيى بن سعيد.
حدثنا نصر بن علي قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا عبيد الله، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر، عن صالح بن خوات: أن الإمام يقوم فيصف صفين، طائفة مواجهة العدو، وطائفة خلف الإمام.
فيصلي الإمام بالذين خلفه ركعة، ثم يقومون فيصلون لأنفسهم ركعة، ثم يسلمون، ثم ينطلقون فيصفون.
ويجيء الآخرون فيصلي بهم ركعة ثم يسلم، فيقومون فيصلون لأنفسهم ركعة.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا معتمر بن سليمان قال، سمعت عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة الخوف: أن تقوم طائفة من خلف الإمام وطائفة يلون العدو، فيصلي الإمام بالذين خلفه ركعة ويقوم قائما، فيصلي القوم إليها ركعة أخرى، ثم يسلمون فينطلقون إلى أصحابهم، ويجيء أصحابهم والإمام قائم، فيصلي بهم ركعة، فيسلم.
ثم يقومون فيصلون إليها ركعة أخرى، ثم ينصرفون= قال عبيد الله: فما سمعت فيما نذكره في صلاة الخوف بشيء هو أحسن عندي من هذا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، الأثر: هذا الأثر إشارة ، إلى الأثر السالف رقم: ، مرفوعا.
ورواه الترمذي : ، والبيهقي في السنن : .
وقال الترمذي: لم يرفعه يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد ، وهكذا روى أصحاب يحيى بن سعيد الأنصاري موقوفا.
ورفعه شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد .
الأثر: ، لم أجد لهذين الخبرين مرجعا.
وحديث عبيد الله ، وهو عبيد الله بن عمر عن القاسم ، رواه البيهقي في السنن : من حديث عبد الله بن عمر ، عن أخيه عبيد الله بن عمر ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ... ، فصرح فيه بأنه رواه عن أبيه ، ولم يقل عن رجل من أصحاب النبي ، وهو مخالف له في لفظه كل المخالفة.
وانظر التعليق على الأثر رقم: .
وكان في المطبوعة هنا: فما سمعت فيما نذكره في صلاة الخوف شيئا هو أحسن عندي من هذا بنصب شيئا وفي المخطوطة شيء ، فرأيت أن أقرأها بشيء .
الأثر: ، لم أجد لهذين الخبرين مرجعا.
وحديث عبيد الله ، وهو عبيد الله بن عمر عن القاسم ، رواه البيهقي في السنن : من حديث عبد الله بن عمر ، عن أخيه عبيد الله بن عمر ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ... ، فصرح فيه بأنه رواه عن أبيه ، ولم يقل عن رجل من أصحاب النبي ، وهو مخالف له في لفظه كل المخالفة.
وانظر التعليق على الأثر رقم: .
وكان في المطبوعة هنا: فما سمعت فيما نذكره في صلاة الخوف شيئا هو أحسن عندي من هذا بنصب شيئا وفي المخطوطة شيء ، فرأيت أن أقرأها بشيء .
عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك ، فهذا عند الصلاة في الخوف، يقوم الإمام وتقوم معه طائفة منهم، وطائفة يأخذون أسلحتهم ويقفون بإزاء العدو.
فيصلي الإمام بمن معه ركعة، ثم يجلس على هيئته، فيقوم القوم فيصلون لأنفسهم الركعة الثانية والإمام جالس، ثم ينصرفون حتى يأتوا أصحابهم، فيقفون موقفهم.
ثم يقبل الآخرون فيصلي بهم الإمام الركعة الثانية، ثم يسلم، فيقوم القوم فيصلون لأنفسهم الركعة الثانية.
فهكذا صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بطن نخلة.
وقال آخرون: بل تأويل قوله: فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ، فإذا سجدت الطائفة التي قامت مع النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل في صلاته فدخلت معه في صلاته، السجدة الثانية من ركعتها الأولى = فليكونوا من ورائكم ، يعني: من ورائك، يا محمد، ووراء أصحابك الذين لم يصلوا بإزاء العدو.
قالوا: وكانت هذه الطائفة لا تسلم من ركعتها إذا هي فرغت من سجدتي ركعتها التي صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنها تمضي إلى موقف أصحابها بإزاء العدو، عليها بقية صلاتها.
قالوا: وكانت تأتي الطائفة الأخرى التي كانت بإزاء العدو حتى تدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في بقية صلاته، فيصلي بهم النبي صلى الله عليه وسلم الركعة التي كانت قد بقيت عليه.
قالوا: وذلك معنى قول الله عز ذكره: ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .
ثم اختلف أهل هذه المقالة في صفة قضاء ما كان تبقى على كل طائفة من هاتين الطائفتين من صلاتها، بعد فراغ النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته وسلامه من صلاته، على قول قائلي هذه المقالة ومتأولي هذا التأويل.
السياق: فإذا سجدت الطائفة ... السجدة الثانية .
في المطبوعة: وعليها بقية صلاتها بزيادة واو.
فقال بعضهم: كانت الطائفة الثانية التي صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم الركعة الثانية من صلاتها، إذا سلم النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته قامت فقضت ما فاتها من صلاتها مع النبي صلى الله عليه وسلم في مقامها، بعد فراغ النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته، والطائفة التي صلت مع النبي صلى الله عليه وسلم الركعة الأولى بإزاء العدو بعد لم تتم.
فإذا هي فرغت من بقية صلاتها التي فاتتها مع النبي صلى الله عليه وسلم، مضت إلى مصاف أصحابها بإزاء العدو، وجاءت الطائفة الأولى التي صلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الأولى إلى مقامها التي كانت صلت فيه خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضت بقية صلاتها.
ذكر الرواية بذلك: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال، حدثنا عبد الواحد بن زياد قال، حدثنا خصيف قال، حدثنا أبو عبيدة بن عبد الله قال، قال عبد الله: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فقامت طائفة منا خلفه، وطائفة بإزاء= أو مستقبلي= العدو، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالذين خلفه ركعة، ثم نكصوا فذهبوا إلى مقام أصحابهم.
وجاء الآخرون فقاموا خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم رسول الله، ثم قام هؤلاء فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم ذهبوا فقاموا مقام أصحابهم مستقبلي العدو، ورجع الآخرون إلى مقامهم فصلوا لأنفسهم ركعة.
في المطبوعة: لم تتم صلاتها ، زاد صلاتها ، وأثبت ما في المخطوطة فهو صواب جيد.
الأثر: عبد الواحد بن زياد العبدي ، أحد الأعلام الثقات ، مضى برقم: .
و خصيف هو: خصيف بن عبد الرحمن الجزري مضى برقم: ، تكلموا فيه ، قال ابن حبان: تركه جماعة من أئمتنا ، واحتج به آخرون وكان شيخا صالحا فقيها عابدا ، إلا أنه كان يخطئ كثيرا فيما يروي ، ويتفرد عن المشاهير بما لا يتابع عليه ، وهو صدوق في روايته ، إلا أن الإنصاف فيه ، قبول ما وافق الثقات في الروايات ، وترك ما لم يتابع عليه ، وهو من أستخير الله تعالى فيه .
و أبو عبيدة ، هو: أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، مضى برقم: ، .
و عبد الله هو عبد الله بن مسعود.
وهذا الأثر رواه أبو داود : رقم: .
والبيهقي في السنن : ، من طريق عبد السلام بن حرب عن خصيف ، ومن طريق الثوري عن خصيف ، ومن طريق شريك عن خصيف.
وهذا الأخير هو رقم: .
ولفظه مخالف للفظ حديث عبد الواحد بن زياد عن خصيف ، قال البيهقي: وهذا الحديث مرسل ، أبو عبيدة لم يدرك أباه ، وخصيف الجزري ليس بالقوي .
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن فضيل قال، حدثنا خصيف، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فذكر نحوه.
حدثنا تميم بن المنتصر قال، أخبرنا إسحاق قال، أخبرنا شريك، عن خصيف، عن أبي عبيدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وقال آخرون: بل كانت الطائفة الثانية التي صلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الثانية لا تقضي بقية صلاتها بعد ما يسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته، ولكنها كانت تمضي قبل أن تقضي بقية صلاتها، فتقف موقف أصحابها الذين صلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الأولى، وتجيء الطائفة الأولى إلى موقفها الذي صلت فيه ركعتها الأولى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتقضي ركعتها التي كانت بقيت عليها من صلاتها= فقال بعضهم: كانت تقضي تلك الركعة بغير قراءة.
وقال آخرون: بل كانت تقضي بقراءة= فإذا قضت ركعتها الباقية عليها هناك وسلمت، مضت إلى مصاف أصحابها بإزاء العدو، وأقبلت الطائفة التي صلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الثانية إلى مقامها الذي صلت فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الثانية من الأثران: ، مكرر الذي قبله.
وانظر رواية أبي داود في السنن : ، رقم .

الجمع بين الآيات المثبتة والآيات النافية: يتحصل من هذا أن النفي مقصود به الشفاعة التي تطلب من غير الله، كما قال تعالى: قل لله الشفاعة جميعا والشفاعة المثبتة لا تقبل إلا بشروط: قدرة الشافع على الشفاعة كما قال تعالى في حق الشافع الذي يطلب منه وهو غير قادر على الشفاعة: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون ، وقال تعالى: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فعلم من هذا أن طلب الشفاعة من الأموات طلب ممن لا يملكها، قال تعالى: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير، إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير وقال تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
إسلام المشفوع له، قال الله تعالى : ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ، والمراد بالظالمين هنا: الكافرون، بدليل الأحاديث المتواترة في الشفاعة لأهل الكبائر، وستأتي إن شاء الله في موضعها.
قال الحافظ البيهقي رحمه الله في الشعب ج ص : فالظالمون هاهنا هم الكافرون، ويشهد لذلك مفتتح الآية إذ هي في ذكر الكافرين.
اه الزمر الآية: .
يونس الآية: .
الزخرف الآية: .
الزمر الآية: .
سبأ الآية: .
غافر الآية: .
/ وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسير الآية: أي ليس للذين ظلموا أنفسهم بالشرك بالله من قريب منهم ينفعهم، ولا شفيع يشفع فيهم، بل قد تقطعت بهم الأسباب من كل خير.
اه ويستثنى من المشركين أبوطالب، فإن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يشفع له حتى يصير في ضحضاح من نار كما سيأتي في الأحاديث في مواضعها إن شاء الله.
الإذن للشافع، كما قال تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
الرضا عن المشفوع له كما قال تعالى: وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
وبهذا تنتهي المقدمة، ونستعين بالله في الشروع في ذكر الأحاديث بأسانيدها مع العزو إلى بقية المخرجين بحسب الاستطاعة، فإن في ذكر الحديث بسنده طمأنينة لطالب علم الحديث، وحذف الأسانيد خسارة كبيرة، إذ الإسناد من الدين، وما كان سلفنا رحمهم الله يقبلون من محدث حديثا حتى يسنده، وينظروا في رجاله رجلا رجلا، كما هو معروف من سيرهم رحمهم الله.
وأما التخريج فهو يعين طالب العلم على جمع طرق الحديث، والحديث كلما كثرت طرقه ازداد قوة، والتخريج أيضا يعين طالب العلم على الوقوف على شروح الحديث، في الكتب التي قد شرحت، فرب حديث يكون عاما قد خصص، أو يكون منسوخا، أو يكون مطلقا قد قيد، من أجل هذا فإنه لا غنى لنا عن الرجوع إلى الشروح غير مقلدين لأصحابها، ولكن مستفيدين من جهودهم التي بذلوها في خدمة السنة، فجزاهم الله عن الإسلام خيرا.
البقرة الآية: .
النجم الآية: .
الأنبياء الآية: .
/ هذا ويستفاد من التخريج وجمع الطرق أن الحديث ربما يكون ظاهره الصحة، وبجمع الطرق تظهر فيه علة من اضطراب أو انقطاع أو إرسال أو وقف أو غيرها مما يعل بها الحديث.
فمن ثم يقول علي بن المديني: إن الباب إذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطؤه.
وإليك مثالا على ذلك: حديث جابر في صحيح البخاري فيمن يقول مثل ما يقول المؤذن، ثم يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا وفي معاني الآثار للطحاوي: آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، وفي سنن البيهقي زيادة: إنك لا تخلف الميعاد ، فبسبب جمع الطرق علم أن هاتين الزيادتين شاذتان كما سيأتي إن شاء الله، في أسباب الشفاعة .
هذا وقد أذكر بعض الأحاديث الشديدة الضعف والموضوعة لبيان حالها لا للاحتجاج بها، فإن بعض الأحاديث الموضوعة تستغلها بعض الطوائف المنحرفة لترويج باطلها، وإليك مثالا على ذلك وهو ما قرأناه في العقد الثمين في معرفة رب العالمين ونحن بصعدة : ليست شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي فهذا حديث ليس له أصل، إنما هو من أباطيل المعتزلة، كما في أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب .
مثال آخر: حديث ثلاثة أنا شفيع لهم يوم القيامة: الضارب بسيفه أمام ذريتي، والقاضي لهم حوائجهم عندما اضطروا إليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه ولا يخفى على القارئ ما هو مقصد واضع هذا الحديث، وسيأتي إن شاء الله الكلام على هذا الحديث الباطل في أعمال متفرقة من أسباب الشفاعة .
تنبيه: من رسائل الهادوية الشيعة، وليس هو كتاب الفاسي.
ويدرس في صعدة عند الشيعة.
باليمن وهي بلدنا.
من هذا أن يكون الناس مسخرين لهم، وأن تكون مصالح غير العلوي للعلوي.
/ قاعدتي في الحكم على الحديث أنني أبحث في كتب المحدثين، فإن وجدت حكما لمحدث نقلته، ثم نظرت في رجال السند فإن ظهر لي خلاف ذلك الحكم من تصحيح أو تضعيف عقبت به على حكمه، وإلا أقررته كما هو، وأعتقد أن هذه الطريقة أسلم، فقد يظن الباحث أن السند صحيح ويكون قد اطلع العلماء على علة فيه، وقد يصححه متساهل، فيتناقله من بعده معتمدين على تصحيحه، من أجل هذا ألزمت نفسي بالجمع بين البحث عما قاله العلماء، والنظر في السند، وأيضا الناس يطمئنون إلى تصحيح المتقدمين لعلمهم أنهم أوسع علما من المتأخرين.
فإذا لم أجد لهم كلاما حكمت على الحديث بظاهر السند.
والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
اعتذار: اطلعت على أحاديث في كنز العمال وفي مجمع الزوائد و المطالب العالية تعزى إلى مصادر ليست في متناولي فتركتها ولم تطمئن النفس إلى نقلها بدون أسانيد، وقد أخرجت في الغالب ما يغني عنها، وهكذا في الرجال فقد أبحث عن بعضهم فلا أجد له ترجمة في المصادر لدي، فأتوقف في الحكم على الحديث خشية أن يكون الراوي موثقا في مصدر لم أطلع عليه، أو يكون تصحف فما أكثر التصحيف في الكتب المطبوعة التي لم يشرف عليها من هو أهل للإشراف.
هذا، وقد أعرضت عن جدل أهل البدع وذكر أقوالهم والرد عليها، وسقت الأحاديث كما هي، ففي الأدلة غنية عن فلسفة أهل علم الكلام، وفي الأدلة قمع لبدعهم فعسى الله أن يوفق المسلمين إلى الرجوع إلى كتاب الله وسنة رسول الله اللذين هما أمان من الضلال والزيغ، وهما عصمة من الاختلاف الذي مزق الأمة الإسلامية وجعلهم شيعا وأحزابا، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
شأن علمائنا المتقدمين كالآجري واللالكائي وقد ذكرت جملة طيبة من هذا في ترجمة أبي حنيفة .
وانظر في ذم الجدل أيضا الشريعة للآجري ج ص بتحقيق الوليد بن محمد، و شرح أصول اعتقاد أهل السنة للالكائي ج ص .
/ اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
الشفاعة العظمى قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبدالله أخبرنا أبوحيان التيمي عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة رضى الله عنه قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بلحم، فرفع إليه الذراع، وكانت تعجبه فنهس منها نهسة ثم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذلك؟ يجمع الله الناس الأولين والآخرين في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: ألا ترون ما قد بلغكم؟ ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: عليكم بآدم.
فيأتون آدم عليه السلام فيقولون له: أنت أبوالبشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا لك، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ ألا ترى إلى ما قد بلغنا؟ فيقول آدم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح.
فيأتون نوحا فيقولون: يا نوح إنك أنت أول الرسل إلى أهل الأرض رواه مسلم من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان يفتتح به صلاة الليل.
: هو ابن المبارك، وأبوحيان التيمي هو يحيى بن سعيد.
إشكال بين هذا الحديث وحديث جابر: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي وفيه وكان الرجل يرسل إلى قومه خاصة ، فهل نوح أرسل إلى قومه خاصة، أم إلى جميع أهل الأرض، والصحيح أنه أرسل إلى جميع أهل الأرض وأنهم جميعا كانوا قومه ولما لم يستجيبوا له، دعا عليهم فأغرقهم الله، ولو لم يكونوا جميعا قومه لما عذبهم الله بغير إقامة الحجة عليهم قال الله سبحانه وتعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا إن شئت الاطلاع على مزيد من حل هذا الإشكال فانظر فتح الباري ج ص حديث رقم .
/ ، وقد سماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول: إن ربي عز وجل قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كانت لي دعوة دعوتها على قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى إبراهيم.
فيأتون إبراهيم فيقولون: يا إبراهيم أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول لهم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قد كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرهن أبوحيان في الحديث نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى.
فيأتون موسى فيقولون: يا موسى أنت رسول الله، فضلك الله برسالته وبكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قد قتلت نفسا لم أومر بقتلها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى.
فيأتون عيسى فيقولون: يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وكلمت الناس في المهد صبيا اشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه فيقول عيسى إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فيأتون محمدا، فيقولون: يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فأنطلق فآتي تحت العرش فأقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع رأسك، سل تعطه، واشفع تشفع.
فأرفع رأسي فأقول: أمتي يا رب، أمتي يا رب الحديث فيه شفاعة عامة وشفاعة خاصة، فهي شفاعة في أهل الموقف، والثانية: في أمته كما ترى.
/ .
فيقال: يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب.
ثم قال والذي نفسي بيده إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وحمير، أو كما بين مكة وبصرى .
الحديث أخرجه مسلم ج ص ، والترمذي ج ص ، وأحمد ج ص ، وابن خزيمة ص ، وأبوعوانة ج ص ، وعندهم كلهم إلا البخاري وأبا عوانة: ما بين مكة وهجر .
أطلقت العزو إلى ابن خزيمة، فهو إلى كتاب التوحيد فإنه رحمه الله توسع فيه في أحاديث الشفاعة.
/ قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثني معاذ بن فضالة حدثنا هشام عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: يجمع الله المؤمنين يوم القيامة كذلك، فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هذا.
فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم أما ترى الناس؟ خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، اشفع لنا إلى ربك، حتى يريحنا من مكاننا هذا.
فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض.
فيأتون نوحا، فيقول: لست هناك ويذكر خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن.
فيأتون إبراهيم، فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطاياه التي أصابها ولكن ائتوا موسى عبدا آتاه الله التوراة، وكلمه تكليما.
فيأتون موسى، فيقول: لست هناكم ويذكر لهم خطيئته التي أصاب ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمته وروحه.
فيأتون عيسى، فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا صلى الله عليه وعلى آله وسلم عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
فيأتونني فأنطلق فأستأذن على ربي، فيؤذن لي عليه، فإذا رأيت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقال لي: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم هو ابن أبي عبدالله الدستوائي.
بين الحافظ في الفتح أن لفظة: المؤمنين غير محفوظة، وأنها شفاعة عظمى للمؤمنين وغيرهم، فقال ج ص طبعة الريان : وتبين من رواية النضر بن أنس أن التعبير ب الناس أرجح، لكن الذي يطلب الشفاعة هم المؤمنون.
اه هذا من الأحاديث الدالة على أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يرى ربه في عرصات القيامة فنحن نؤمن به على ظاهره.
/ يقال: ارفع محمد، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقال: ارفع محمد، قل يستمع، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فأحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فأقول: يا رب ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود .
فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يخرج من النار من قال لا إله إلا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه ما يزن من الخير ذرة .
الحديث أعاده البخاري ص ، وأخرجه مسلم ج ص ، وأبوعوانة ج ص وابن ماجة ج ص ، وأحمد ج ص ، ، ، والطيالسي ج ص من ترتيب المسند من رواية همام عن قتادة به.
الحافظ في الفتح ج ص : إن قوله ووجب عليه الخلود في رواية هشام مدرجة في المرفوع، لما تبين من رواية أبي عوانة أنها من قول قتادة فسر به قوله من حبسه القرآن .
قلت: ورواية أبي عوانة وهو وضاح بن عبدالله اليشكري عند مسلم.
/ قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا معبد بن هلال العنزي قال: اجتمعنا ناس من أهل البصرة، فذهبنا إلى أنس بن مالك، وذهبنا معنا بثابت البناني إليه يسأله لنا عن حديث الشفاعة، فإذا هو في قصره، فوافقناه يصلي الضحى فاستأذنا فأذن لنا وهو قاعد على فراشه.
فقلنا لثابت: لا تسأله عن شيء أول من حديث الشفاعة.
فقال: يا أبا حمزة هؤلاء إخوانك من أهل البصرة جاءوك يسألونك عن حديث الشفاعة.
فقال: حدثنا محمد صلى الله عليه وعلى آله قال: إذا كان يوم القيامة ماج الناس في بعض، فيأتون آدم فيقولون: اشفع لنا إلى ربك.
فيقول: لست لها، ولكن عليكم بإبراهيم فإنه خليل الرحمن.
فيأتون إبراهيم، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسى فإنه كليم الله.
فيأتون موسى، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسى فإنه روح الله وكلمته.
فيأتون عيسى، فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فيأتوني فأقول: أنا لها فأستأذن على ربي فيؤذن لي، ويلهمني محامد أحمده بها لا تحضرني الآن فأحمده بتلك المحامد وأخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع.
فأقول: يا رب أمتي أمتي.
فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان.
فأنطلق فأفعل ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط، واشفع تشفع.
فأقول: يا رب أمتي أمتي.
فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة أو خردلة من إيمان.
فأنطلق فأفعل، ثم أعود فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع رأسك، وقل يسمع هذا الحديث وأمثاله من الأحاديث التي ليس فيها أنه أمرهم بالإتيان إلى نوح ... الخ، تحمل على أنه أمرهم بالإتيان إلى نوح، ونوح أمرهم بالإتيان إلى إبراهيم جمعا بين الأحاديث والله أعلم.
/ لك، وسل تعط، واشفع تشفع.
فأقول: يا رب أمتي أمتي.
فيقول: انطلق فأخرج من كان في قلبه أدنى أدنى مثقال حبة خردل من إيمان فأخرجه من النار من النار من النار.
فأنطلق فأفعل .
فلما خرجنا من عند أنس، قلت لبعض أصحابنا: لو مررنا بالحسن وهو متوار في منزل أبي خليفة فحدثنا بما حدثنا أنس بن مالك.
فأتيناه فسلمنا عليه، فأذن لنا فقلنا له: يا أبا سعيد جئناك من عند أخيك أنس بن مالك، فلم نر مثل ما حدثنا في الشفاعة.
فقال: هيه.
فحدثناه بالحديث فانتهى إلى هذا الموضع، فقال: هيه.
فقلنا: لم يزد لنا على هذا.
فقال: لقد حدثني وهو جميع منذ عشرين سنة، فلا أدرى أنسي أم كره أن تتكلوا.
فقلنا: يا أبا سعيد فحدثناه.
فضحك وقال: خلق الإنسان عجولا، ما ذكرته إلا وأنا أريد أحدثكم، حدثني كما حدثكم به، قال: ثم أعود الرابعة فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع وسل تعط واشفع تشفع.
فأقول: يا رب ائذن لي فيمن قال لا إله إلا الله.
فيقول: وعزتي وجلالي وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال: لا إله إلا الله .
الحديث أخرجه مسلم ج ص وفيه قال أي معبد بن هلال : فأشهد على الحسن أنه حدثنا أنه سمع أنس بن مالك أراه قبل عشرين سنة وهو جميع.
وأخرجه أبوعوانة ج ص مختصرا.
جميع: أي مجتمع العقل، وهو إشارة إلى أنه كان حينئذ لم يدخل في الكبر الذي هو مظنة تفرق الذهن، وحدوث اختلاط الحفظ.
اه فتح الباري .
/

في سنده مدرك بن عوف ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
في المطبوع وكيع بن بشر بن سليمان والتصحيح من كتب التراجم .
وسند هذا الأثر صحيح .
راجع تهذيب الكمال المطبوع / .
سير أعلام النبلاء ج ص .
سير أعلم النبلاء ج ص .
كتاب الجامع لأبي محمد بن عبدالله القيرواني .
المصدر السابق .
ديوان الشافعي لمحمد الزعبي .
تاريخ بغداد / .
الوابل الصيب .
من تعليق الشيخ مصطفى محمد عمارة رحمه الله على كتاب الترغيب والترهيب للمنذري بتصرف يسير .
المرجع السابق .
صححه الألباني .
صحيح الترغيب والترهيب ج ص .
من تعليق الشيخ مصطفى محمد عمارة رحمه الله على كتاب الترغيب والترهيب للمنذري بتصرف يسير .
رواه الإمام أحمد وابن حبان وابن ماجه والطبراني وصححه الألباني في صحيح الجامع ص .
رواه الإمام أحمد وابن حبان وابن ماجه والطبراني وصححه الألباني في صحيح الجامع ص .
من رسالة لأحد طلبة العلم بعنوان جبر الكسر .
صححه الألباني صحيح الجامع ص .
رواه البخاري .
متفق عليه .
/ الجمال الحقيقي مفكرة الإسلام: لم تنته الرحلة بعد أيها المسافرون، في رحلة نافذة للشباب فقط إلى الجنة هذا هو نداؤنا لك أيها المسافر العزيز، ونذكرك بشروطنا من ربط حزام التركيز، والإقلاع عن الغفلة، والتأكد من حسن الرفقة.
أنت الآن على أعتاب دخول قصرك الذي أعده الله عز وجل لك في الجنة بإذن الله .
وقد تسألني: كيف سأعرف بيتي في الجنة ؟ سأقول لك: أقرأ هذا الحديث، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال والذي نفسي محمد بيده لأحدهم أهدى بمنزله في الجنة منه بمنزله كان له في الدنيا .
رواه البخاري.
تذهب إلى قصرك أو إلى خيمتك من اللؤلؤة؛ فترى نورا عظيما على باب القصر أو على باب الخيمة، وتشم رائحة جميلة، نور يغشى بصرك ورائحة تملأ صدرك.
إنها حورية من حورياتك .. أيها الحبيب.
من شدة شوقها إليك خرجت إلى الباب مسرعة لكي تستقبلك، فهي تنتظرك منذ أمد بعيد في لهفة وحب.
وحين يقع بصرك عليها؛ يكاد يغشي عليك مما تراه من الجمال والبهاء، خاصة عندما تنادي عليك باسمك، وتفرد ذراعيها لاستقبالك، ولن أستفيض في وصف جمالها، يكفيك هذا الحديث: عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو اطلعت امرأة من نساء أهل الجنة إلى الأرض؛ لملأت ما بينها ريحا أي المشرق والمغرب ، ولأضاءت ما بينهما، ولنصيفها على رأسها خير من الدنيا وما فيها ، النصيف: أي التاج.
رواه البخاري ومسلم.
تأخذك من يديك ثم تدخل معك إلى قصرك؛ لتذهب في جولة سريعة داخله، ويشد انتباهك عند الدخول النظام الشديد والترتيب الخرافي للقصر؛ فترى الوسائد مرصوصة على الجانبين، متلاصقة معدة لاستقبالك، وترى الأرض مفروشة بأروع البسط، وكلها ملمسها مخملي رائع .
ألم تسمع قوله تعالى: ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة سورة الغاشية.
والنمارق هي: المساند والزرابي المبثوثة: هي البسط لها ملمس مخملي، ومفروشة على الأرض، وكأنهم في استقبال ملك من الملوك، وأنت تستحق ذلك وأكثر إذا كنت من أهل الجنة.
ثم تنظر من شرفة القصر؛ فترى الأنهار التي أعدها الله عز وجل لك، والتي تجري من تحت قصرك؛ أنهار من ماء، وأنهار من لبن، وأنهار عسل، وأنهار من خمر لذة الشاربين، مصداقا لقول الله تعالى: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم سورة محمد.
فتمد يدك وتأخذ من الأكواب الموضوعة عن يمينك ويسارك، وتشرب من هذه الأنهار، وتتذوق لذة ما تذوقها في حياتك.
أظن أن أول ما ستشربه هو الخمر؛ لأنك لم تشربها في الدنيا بالتأكيد، وإلا كنت حرمت منها في الآخرة، إلا إذا تبت كما قال العلماء.
ولكن طعم خمر الآخرة يختلف تماما عن خمر الدنيا؛ ففي خمر الآخرة يكون طعمها لا يوصف، وكذلك اللبن والعسل والماء، كلهم طعمهم مختلف عن الدنيا .
ثم تشتاق لرؤية حوريتك التي تقف بجوارك، فتأخذها معك في رحلة على ضفاف هذه الأنهار، بين أشجارك ونخلك الذي زرعته في الدنيا.
أخي الحبيب..... أعلم أن لكل مسلم من الحور العين على الأقل حوريتان، كما نص على ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل امرئ منهم زوجتان كل واحدة منهما يرى مخ سوقها من وراء لحمها .
صححه الألباني في صحيح الجامع.
ولكن هناك من يكون له من الحور العين اثنين وسبعين، أنه الشهيد في سبيل الله.
اللهم ارزقنا شهادة في سبيلك يا أكرم الأكرمين .
وعلى حسب اجتهادك في الدنيا أيها الحبيب يكون عدد الحور العين في الآخرة.
ولنا وقفة أخيرة أخي الحبيب في جولتنا هذه المرة.
أظنك الآن قارنت في نفسك بين نساء الدنيا والحور العين، وعلمت أن مما يصبرك على غض بصرك في هذا الزمن العصيب، الذي كثرت فيه الفتن، وانتشر فيه الفساد والعري؛ هو علمك بما ينتظرك في الآخرة من الحور العين والثواب، فإذا دعتك نفسك إلى رؤية امرأة متبرجة؛ فتذكر الحور العين، واعلم أنها تنتظرك في الجنة، وأنها تغار عليك بشدة؛، فلا تضييعها بلذة فانية؛ فتكون كمن باع الذهب بالتراب، فلا تبيع الجمال بجمال زائف خداع، زينه الشيطان لك في الدنيا.
وإلى اللقاء في جولة أخرى من رحلتنا المباركة.
/ الجمعة يوم عبادة ... الحمد لله الذي جعل في تعاقب الليل والنهار عبره لأولي الأبصار، أحمده وأشكره على نعمه الغزار، وأصلي وأسلم على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فلا تزال الشعوب تحتفي بأعيادها وتفرح بتكرارها، وتسر بذكر اسمها.. كيف إذا كان العيد لأمة الإسلام وتتعبد الله عز وجل به.. إن عيد الأسبوع لأهل الإسلام هو يوم الجمعة الذي كرم الله به هذه الأمة بعد أن أضل عنه اليهود والنصارى، قال: أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والأحد، وكذلك هم لنا تبع يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا، والأولون يوم القيامة المقضي بينهم قبل الخلائق رواه مسلم .
ويوم الجمعة هو اليوم الذي قال عنه الرسول خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة رواه مسلم .
وهذا اليوم العظيم جعله البعض من المسلمين يوم نوم طويل، ونزهة ورحلة وخصصت بعض النساء هذا اليوم للأسواق وأعمال المنزل، وغفلت عن حق هذا اليوم.. ولا بد أن نعرف لهذا اليوم قدره ونعلم خصائصه؛ حتى نتفرغ فيه للعبادة والطاعة وكثرة الدعاء والصلاة على النبي.
قال ابن القيم في زاد المعاد: وكان من هديه تعظيم هذا اليوم وتشريفه وتخصيصه بعبادات يختص بها عن غيره، وقد اختلف العلماء هل هو أفضل أم يوم عرفه.. وقد عد ابن القيم أكثر من ثلاثين مزية وفضل لهذا اليوم، ومن تلك الخصائص والفضائل: .
أنه يوم عيد متكرر: فيحرم صومه منفردا، مخالفه لليهود والنصارى، وليتقوى العبد على الطاعات الخاصة به من صلاة ودعاء وغيرها.
.
أنه يوم المزيد، يتجلى الله فيه للمؤمنين في الجنة، قال تعالى : ولدينا مزيد ق: قال أنس رضي الله عنه : يتجلى لهم في كل جمعة .
.
أنه خير الأيام قال: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة رواه مسلم .
.
فيه ساعة الإجابة: قال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قائم يصلي يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه وأشار بيده يقللها.
رواه البخاري ومسلم .
.
فضل الأعمال الصالحة فيه: قال: خمس من عملهن في يوم كتبه الله من أهل الجنة: من عاد مريضا، وشهد جنازة، وصام يوما، وراح إلى الجمعة، وأعتق رقبة صححة الألباني في السلسلة الصحيحة رقم: ، والمراد: أن صيامه وافق يوم الجمعة بدون قصد.
.
أنه يوم تقوم فيه الساعة: لحديث النبي: ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة رواه مسلم .
.
أنه يوم تكفر فيه السيئات: فعن سلمان قال: قال رسول الله: لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، أو يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت إذا تكلم الإمام، إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى رواه البخاري .
.
أن للماشي إلى الجمعة أجر عظيم: قال: من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب، ودنا من الإمام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها رواه أبو داود .
.
الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما وزيادة ثلاثة أيام: قال: من اغتسل ثم أتى الجمعة، فصلى ما قدر له، ثم أنصت حتى يفرغ من خطبته، ثم يصلي معه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى، وفضل ثلاثة أيام رواه مسلم .
.
أن الوفاة يوم الجمعة أو ليلتها من علامات حسن الخاتمة لقوله: من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وقي فتنة القبر رواه أحمد .
.
أن الصدقة فيه خير من الصدقة في غيره من الأيام، قال ابن القيم: والصدقة فيه بالنسبة إلى سائر أيام الأسبوع كالصدقة في شهر رمضان بالنسبة إلى سائر الشهور.
ثم قال: وشاهدت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه، إذا خرج إلى الجمعة يأخذ ما وجد في البيت خبز، أو غيره فيتصدق به في طريقه سرا.. وهناك فضائل ومزايا أخرى لهذا اليوم العظيم، ولو لم يكن فيه إلا مزية واحدة مما ذكرنا لكفى بالمرء حفظا له وحرصا عليه، فكيف وقد اجتمعت فيه فضائل عظيمة وخصال كثيرة أخي المسلم: لهذا اليوم العظيم آداب وسنن منها: .
يستحب أن يقرأ الإمام في فجر الجمعة بسورتي السجدة والإنسان كاملتين كما كان النبي يقرؤهما، ولعل ذلك لما اشتملت عليه هاتان السورتان مما كان ويكون من المبدأ والمعاد، وحشر الخلائق، وبعثهم من القبور، لا لأجل السجدة كما يظنه بعض المسلمين.
.
التبكير إلى الصلاة: وهذا الأمر تهاون به كثير من الناس حتى أن البعض لا ينهض من فراشه، أو لا يخرج من بيته إلا بعد دخول الخطيب، وآخرون قبل دخول الخطيب بدقائق وقد ورد في الحث على التبكير والعناية به أحاديث كثيرة منها: / أن رسول الله قال: إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول، فإذا جلس الإمام طووا صحفهم وجلسوا يستمعون الذكر، ومثل المهجر أي المبكر كمثل الذي يهدي بدنه، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشا، ثم دجاجة، ثم بيضة رواه مسلم .
فجعل التبكير إلى الصلاة مثل التقرب إلى الله بالأموال، فيكون المبكر مثل من يجمع بين عبادتين: بدنية ومالية، كما يحصل يوم الأضحى.
وكان من عادة السلف رضوان الله عليهم التبكير إلى الصلاة كما قال بعض العلماء: ولو بكر إليها بعد الفجر وقبل طلوع الشمس كان حسنا .
و كان يرى في القرون الأولى في السحر وبعد الفجر الطرقات مملؤة يمشون في السرج ويزدحمون بها إلى الجامع كأيام العيد، حتى اندرس ذلك وكان هذا الوقت يعمر بالطاعة والعبادة وقراءة للقرآن وذكر الله عز وجل وصلاة النافلة، روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يصلي قبل الجمعة ثنتي عشرة ركعة.
وكان ابن عباس رضي الله عنهما يصلي ثمان ركعات.
وأدركت إلى عهد قريب أحد العباد رحمه الله فكان يدخل الجامع الكبير بالرياض لصلاة الفجر ولا يخرج إلى بعد انقضاء صلاة الجمعة.
ومما يعين على التبكير: ترك السهر ليلة الجمعة، و التهيأ لها منذ الصباح الباكر بالتفرغ من الأشغال الدنيوية، وكذلك استشعار عظم الأجر والمثوبة والحرص على جزيل الفضل وكثرة العطايا من الله عز وجل .
.
الإكثار من الصلاة على النبي قال عليه الصلاة والسلام : إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء رواه أحمد .
.
الاغتسال يوم الجمعة: لحديث الرسول: إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل متفق عليه ، واختلف العلماء في حكمه بين الوجوب والاستحباب والجمهور على الاستحباب فيستحب الاغتسال؛ إدراكا للفضل.
.
التطيب، والتسوك، ولبس أحسن الثياب، وقد تساهل الناس بهذه السنن العظيمة؛ على عكس إذا كان ذاهبا لحفل أو مناسبة فتراه متطيبا لابسا أحسن الثياب قال: من اغتسل يوم الجمعة، واستاك ومس من طيب إن كان عنده، ولبس أحسن ثيابه، ثم خرج حتى يأتي المسجد، فلم يتخط رقاب الناس حتى ركع ما شاء أن يركع، ثم أنصت إذا خرج الإمام فلم يتلكم حتى يفرغ من صلاته، كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها رواه أحمد .
وقال: غسل يوم الجمعة على كل محتلم، وسواك، ويمس من الطيب ما قدر عليه رواه مسلم .
.
يستحب قراءة سورة الكهف: لحديث الرسول: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين رواه الحاكم .
ولا يشترط قرائتها في المسجد بل المبادرة إلى قراءتها ولو كان بالبيت أفضل.
.
وجوب الإنصات للخطبة والحرص على فهمها والاستفادة منها: قال: إذا قلت لصاحبك: أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب، فقد لغوت متفق عليه .
.
الحذر من تخطي الرقاب وإيذاء المصلين: فقد قال النبي لرجل تخطى رقاب الناس يوم الجمعة وهو يخطب: اجلس فقد آذيت وآنيت رواه أحمد وهذا لا يفعله غالبا إلا المتأخرون.
.
إذا انتهت الصلاة فلا يفوتك أن تصلي في المسجد أربع ركعات بعد الأذكار المشروعة، أو اثنتين في منزلك.
أما وقد انصرفت من المسجد وقد أخذت بحظك من الدرجات والخيرات إن شاء الله.. تأمل في قول ابن رجب رحمه الله في لطائف المعارف وهو يقول: كان بعضهم إذا رجع من الجمعة في حر الظهيرة يذكر انصراف الناس من موقف الحساب إلى الجنة أو النار فإن الساعة تقوم في يوم الجمعة ولا ينتصف ذلك النهار حتى يقيل أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار قاله ابن مسعود وتلا قوله: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان: .
أخي المسلم: تحر ساعة الإجابة وأرجح الأقوال فيها: أنها آخر ساعة من يوم الجمعة.. فادع ربك وتضرع إليه واسأله حاجتك، وأره من نفسك خيرا، فإنها ساعة قال عنها النبي: إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا، إلا أعطاه إياه متفق عليه .
جعلنا الله وإياكم ممن يعبد الله حق عبادته وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
عبد الملك القاسم / الجنة ... تواترت الآيات والأحاديث النبوية في ذكر الجنة وأهلها ، وذكر الأسباب الموجبة لدخولها ، وما ذلك إلا لعظم منزلة الجنة فهي دار الكرامة ، الداخل فيها ينعم لا يبأس ، لا تبلى ثيابه ، ولا يفنى شبابه ، وفيها أعد الله لعباده الصالحين ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر .

الله تعالى : اتقوا الله وقولوا قولا سديدا قالوا قصدا حقا .
وعن ابن عباس صوابا .
وعن قتادة ومقاتل عدلا .
وعن السدي مستقيما وكل هذه الأقوال صحيح فإن القول السديد هو المطابق الموافق فإن كان خبرا كان صدقا مطابقا لمخبره لا يزيد ولا ينقص وإن كان أمرا كان أمرا بالعدل الذي لا يزيد ولا ينقص ؛ ولهذا يفسرون السداد بالقصد والقصد بالعدل .
قال الجوهري : التسديد التوفيق للسداد وهو الصواب والقصد في القول والعمل ورجل مسدد إذا كان يعمل بالسداد .
والقصد .
والمسدد المقوم وسدد رمحه وأمر سديد وأسد أي قاصد وقد استد الشيء استقام .
قال الشاعر : أعلمه الرماية كل يوم فلما استد ساعده رماني وقال الأصمعي : اشتد بالشين المعجمة ليس بشيء وتعبيرهم عن السد بالقصد يدلك على أن لفظ القصد فيه معنى الجمع والقوة والقصد العدل كما أنه السداد والصواب وهو المطابق الموافق الذي لا يزيد ولا ينقص وهذا هو الجامع المطابق ومنه قوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل أي السبيل القصد وهو السبيل العدل : أي إليه تنتهي السبيل العادلة كما قال تعالى : إن علينا للهدى أي الهدى إلينا / هذا أصح الأقوال في الآيتين .
وكذلك قوله تعالى : قال هذا صراط علي مستقيم .
ومنه في الاشتقاق الأوسط : الصدق فإن حروفه حروف القصد فمنه الصدق في الحديث لمطابقته مخبره كما قيل في السداد .
والصدق بالفتح الصلب من الرماح ويقال المستوي فهو معتدل صلب ليس فيه خلل ولا عوج والصندوق واحد الصناديق فإنه يجمع ما يوضع فيه .
ومما ينبغي أن يعرف في باب الاشتقاق أنه إذا قيل هذا مشتق من هذا فله معنيان : أحدهما : أن بين القولين تناسبا في اللفظ والمعنى سواء كان أهل اللغة تكلموا بهذا بعد هذا أو بهذا بعد هذا وعلى هذا فكل من القولين مشتق من الآخر فإن المقصود أنه مناسب له لفظا ومعنى كما يقال : هذا الماء من هذا الماء وهذا الكلام من هذا الكلام وعلى هذا فإذا قيل : إن الفعل مشتق من المصدر أو المصدر مشتق من الفعل كان كلا القولين صحيحا وهذا هو الاشتقاق الذي يقوم عليه دليل التصريف .
وأما المعنى الثاني في الاشتقاق وهو أن يكون أحدهما أصلا للآخر / فهذا إذا عنى به أن أحدهما تكلم به قبل الآخر لم يقم على هذا دليل في أكثر المواضع وإن عنى به أن أحدهما متقدم على الآخر في العقل لكون هذا مفردا وهذا مركبا فالفعل مشتق من المصدر والاشتقاق الأصغر اتفاق القولين في الحروف وترتيبها والأوسط اتفاقهما في الحروف لا في الترتيب والأكبر اتفاقهما في أعيان بعض الحروف وفي الجنس لا في الباقي كاتفاقهما في كونهما من حروف الحلق إذا قيل حزر وعزر وأزر فإن الجميع فيه معنى القوة والشدة وقد اشتركت مع الراء والزاي والحاء في أن الثلاثة حروف حلقية وعلى هذا فإذا قيل : الصمد بمعنى المصمت وأنه مشتق منه بهذا الاعتبار فهو صحيح فإن الدال أخت التاء ؛ فإن الصمت السكوت وهو إمساك .
وإطباق للفم عن الكلام .
قال أبو عبيد : المصمت الذي لا جوف له وقد أصمته أنا وباب مصمت قد أبهم إغلاقه .
والمصمت من الخيل البهيم أي لا يخالط لونه لون آخر ومنه قول ابن عباس : إنما حرم من الحرير المصمت فالمصمد والمصمت متفقان في الاشتقاق الأكبر وليست الدال منقلبة عن التاء بل الدال أقوى والمصمد أكمل في معناه من المصمت وكلما قوي الحرف كان معناه أقوى فإن لغة الرب في غاية الإحكام والتناسب ولهذا كان الصمت إمساك عن الكلام مع / إمكانه والإنسان أجوف يخرج الكلام من فيه لكنه قد يصمت بخلاف الصمد فإنه إنما استعمل فيما لا تفرق فيه كالصمد والسيد والصمد من الأرض وصماد القارورة ونحو ذلك .
فليس في هذه الألفاظ المتناسبة أكمل من ألفاظ الصمد فإن فيه الصاد والميم والدال وكل من هذه الحروف الثلاثة لها مزية على ما يناسبها من الحروف والمعاني المدلول عليها بمثل هذه الحروف أكمل .
ومما يناسب هذه المعاني معنى الصبر فإن الصبر فيه جمع وإمساك ولهذا قيل : الصبر حبس النفس عن الجزع يقال صبر وصبرته أنا ومنه قوله تعالى : واصبر نفسك وكذلك معنى السيد الصمد خلاف معنى الجزوع المنوع ومنه الصبرة من الطعام فإنها مجتمعة مكومة والصبارة الحجارة وصبر الشيء غلظه وضده الجزع وفيه معنى التقطع والتفرق يقال جزع له جزعة من المال أي قطع له قطعة والجزيعة : القطعة من الغنم واجتزعت من الشجر عودا أي اقتطعته واكتسرته وجزعت الوادي إذا قطعته عرضا والجزع منعطف الوادي ومنه الجزع وهو الخرز اليماني الذي فيه بياض وسواد وكذلك جزع البسر تجزيعا إذا أرطب نصفه أو ثلثاه وهو خلاف قولهم مصمت للون الواحد لما في ذلك من الاجتماع وفي هذا من التفرق .
وقد قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر / جزوعا وإذا مسه الخير منوعا قال الجوهري : الهلع أفحش الجزع وقال غيره : هو في اللغة أشد الحرص وأسوأ الجزع ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع وناقة هلوع إذا كانت سريعة السير خفيفة وذئب هلع بلع والهلع من الحرص والبلع من الابتلاع ولهذا كان كلام السلف في تفسيره يتضمن هذه المعاني فروي عن ابن عباس قال : هو الذي إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا .
وروي عنه أنه قال : هو الحريص على ما لا يحل له .
وعن سعيد بن جبير : شحيحا .
وعن عكرمة : ضجورا .
وعن جعفر : حريصا وعن الحسن والضحاك : بخيلا وعن مجاهد : شرها وعن الضحاك أيضا : الهلوع الذي لا يشبع وعن مقاتل : ضيق القلب وعن عطاء : عجولا وهذه المعاني كلها تنافي الثبات والقوة والاجتماع والإمساك والصبر وقد قال تعالى : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم وهذا وإن كان قد قيل إن المراد به أنها تنصدع فيموتون فإنه كما قيل : في مثل ذلك قد انصدع قلبه وقد تفرق قلبي وقد تشتت قلبي وقد تقسم قلبي ومنه يقال للخوف : قد فرق قلبه ويقال : بإزاء ذلك هو ثابت القلب مجتمع القلب مجموع القلب .
/ فصل : قال الله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد فأدخل اللام في الصمد ولم يدخلها في أحد ؛ لأنه ليس في الموجودات ما يسمى أحدا في الإثبات مفردا غير مضاف إلا الله تعالى ؛ بخلاف النفي وما في معناه : كالشرط والاستفهام فإنه يقال : هل عندك أحد ؟ وإن جاءني أحد من جهتك أكرمته وإنما استعمل في العدد المطلق يقال : أحد اثنان .
ويقال : أحد عشر .
وفي أول الأيام يقال : يوم الأحد .
فإن فيه على أصح القولين ابتدأ الله خلق السماوات والأرض .
وما بينهما .
كما دل عليه القرآن والأحاديث الصحيحة فإن القرآن أخبر في غير موضع : أنه خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وقد ثبت في الحديث الصحيح المتفق على صحته : أن آخر المخلوقات كان آدم خلق يوم الجمعة .
وإذا كان آخر الخلق كان يوم الجمعة دل على أن أوله كان يوم الأحد لأنها ستة .
وأما الحديث الذي رواه مسلم في قوله : خلق الله التربة يوم السبت فهو حديث معلول قدح فيه أئمة الحديث كالبخاري وغيره / قال البخاري : الصحيح أنه موقوف على كعب وقد ذكر تعليله البيهقي أيضا وبينوا أنه غلط ليس مما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو مما أنكر الحذاق على مسلم إخراجه إياه كما أنكروا عليه إخراج أشياء يسيرة وقد بسط هذا في مواضع أخر وقد ذكر أبو الفرج ابن الجوزي في قوله تعالى : خلق الأرض في يومين قال ابن عباس : خلق الأرض في يوم الأحد والاثنين وبه قال عبد الله بن سلام والضحاك ومجاهد وابن جريج والسدي والأكثرون .
وقال مقاتل في يوم الثلاثاء والأربعاء .
قال : وقد أخرج مسلم حديث أبي هريرة خلق الله التربة يوم السبت قال : وهذا الحديث مخالف لما تقدم وهو أصح فصحح هذا لظنه صحة الحديث إذ رواه مسلم ولكن هذا له نظائر روى مسلم أحاديث قد عرف أنها غلط مثل قول أبي سفيان لما أسلم : أريد أن أزوجك أم حبيبة ولا خلاف بين الناس أنه تزوجها قبل إسلام أبي سفيان ولكن هذا قليل جدا ومثل ما روى في بعض طرق حديث صلاة الكسوف أنه صلاها بثلاث ركوعات وأربع والصواب أنه لم يصلها إلا مرة واحدة بركوعين ولهذا لم يخرج البخاري إلا هذا وكذلك الشافعي وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وغيرهما والبخاري سلم من مثل هذا ؛ فإنه إذا وقع في بعض / الروايات غلط ذكر الروايات المحفوظة التي تبين غلط الغالط فإنه كان أعرف بالحديث وعلله وأفقه في معانيه من مسلم ونحوه وذكر ابن الجوزي في موضع آخر أن هذا قول ابن إسحاق قال : وقال ابن الأنباري : وهذا إجماع أهل العلم .
وذكر قولا ثالثا في ابتداء الخلق : أنه يوم الاثنين .
وقاله ابن إسحاق وهذا تناقض .
وذكر أن هذا قول أهل الإنجيل والابتداء بيوم الأحد قول أهل التوراة وهذا النقل غلط على أهل الإنجيل .
كما غلط من جعل الأول إجماع أهل العلم من المسلمين .
وكأن هؤلاء ظنوا أن كل أمة تجعل اجتماعها في اليوم السابع من الأيام السبعة التي خلق الله فيها العالم وهذا غلط ؛ فإن المسلمين إنما اجتماعهم في آخر يوم خلق الله فيه العالم وهو يوم الجمعة كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة .
والمقصود هنا : أن لفظ الأحد لم يوصف به شيء من الأعيان إلا الله وحده .
وإنما يستعمل في غير الله في النفي قال أهل اللغة يقول : لا أحد في الدار ولا تقل فيها أحد .
ولهذا لم يجئ في القرآن إلا في غير الموجب كقوله تعالى : فما منكم من أحد عنه حاجزين وكقوله : لستن كأحد من النساء وقوله : وإن أحد من / المشركين استجارك فأجره وفي الإضافة كقوله : فابعثوا أحدكم جعلنا لأحدهما جنتين .
وأما اسم الصمد فقد استعمله أهل اللغة في حق المخلوقين .
كما تقدم .
فلم يقل الله صمد بل قال : الله الصمد فبين أنه المستحق ؛ لأن يكون هو الصمد دون ما سواه فإنه المستوجب لغايته على الكمال والمخلوق وإن كان صمدا من بعض الوجوه ؛ فإن حقيقة الصمدية منتفية عنه ؛ فإنه يقبل التفرق والتجزئة وهو أيضا محتاج إلى غيره فإن كل ما سوى الله محتاج إليه من كل وجه فليس أحد .
يصمد إليه كل شيء ولا يصمد هو إلى شيء إلا الله تبارك وتعالى وليس في المخلوقات إلا ما يقبل أن يتجزأ ويتفرق ويتقسم وينفصل بعضه من بعض والله سبحانه هو الصمد الذي لا يجوز عليه شيء من ذلك بل حقيقة الصمدية وكمالها له وحده واجبة لازمة لا يمكن عدم صمديته بوجه من الوجوه ؛ كما لا يمكن تثنية أحديته بوجه من الوجوه فهو أحد لا يماثله شيء من الأشياء بوجه من الوجوه كما قال في آخر السورة : ولم يكن له كفوا أحد استعملها هنا في النفي أي ليس شيء من الأشياء كفوا له في شيء من الأشياء لأنه أحد .
وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم أنت سيدنا فقال : / السيد الله ودل قوله .
الأحد ، الصمد على أنه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ؛ فإن الصمد هو الذي لا جوف له ولا أحشاء فلا يدخل فيه شيء فلا يأكل ولا يشرب سبحانه وتعالى كما قال : أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم وفي قراءة الأعمش وغيره ولا يطعم بالفتح .
وقال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ومن مخلوقاته الملائكة وهم صمد لا يأكلون ولا يشربون فالخالق لهم جل جلاله أحق بكل غنى وكمال جعله لبعض مخلوقاته فلهذا فسر بعض السلف الصمد بأنه الذي لا يأكل ولا يشرب والصمد المصمد الذي لا جوف له فلا يخرج منه عين من الأعيان فلا يلد .
ولذلك قال من قال من السلف : هو الذي لا يخرج منه شيء ليس مرادهم أنه لا يتكلم وإن كان يقال في الكلام إنه خرج منه كما قال في الحديث : ما تقرب العباد إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه يعني القرآن وقال أبو بكر الصديق لما سمع قرآن مسيلمة : إن هذا لم يخرج من إل .
فخروج الكلام من المتكلم هو بمعنى أنه يتكلم به فيسمع منه ويبلغ إلى غيره ليس بمخلوق في غيره كما يقول الجهمية : ليس بمعنى أن شيئا من الأشياء القائمة به يفارقه وينتقل عنه إلى غيره / فإن هذا ممتنع في صفات المخلوقين .
أن تفارق الصفة محلها وتنتقل إلى غير محلها فكيف بصفات الخالق جل جلاله .
وقد قال تعالى في كلام المخلوقين : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا وتلك الكلمة هي قائمة بالمتكلم وسمعت منه ليس خروجها من فيه أن ما قام بذاته من الكلام فارق ذاته وانتقل إلى غيره فخروج كل شيء بحسبه ومن شأن العلم والكلام إذا استفيد من العالم والمتكلم أن لا ينقص من محله ولهذا شبه بالنور الذي يقتبس منه كل أحد الضوء وهو باق على حاله لم ينقص فقول من قال من السلف : الصمد هو الذي لم يخرج منه شيء كلام صحيح بمعنى أنه لا يفارقه شيء منه .
ولهذا امتنع عليه أن يلد وأن يولد وذلك أن الولادة والتولد وكل ما يكون من هذه الألفاظ لا يكون إلا من أصلين وما كان من المتولد عينا قائمة بنفسها فلا بد لها من مادة تخرج منها وما كان عرضا قائما بغيره فلا بد له من محل يقوم به فالأول نفاه بقوله : أحد فإن الأحد هو الذي لا كفؤ له ولا نظير فيمتنع أن تكون لا صاحبة والتولد إنما يكون بين شيئين قال تعالى : أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم فنفى سبحانه الولد بامتناع لازمه عليه فإن انتفاء اللازم يدل / على انتفاء الملزوم وبأنه خالق كل شيء كل ما سواه مخلوق له ليس فيه شيء مولود له .
والثاني : نفاه بكونه سبحانه الصمد وهذا المتولد من أصلين يكون بجزأين ينفصلان من الأصلين كتولد الحيوان من أبيه وأمه بالمني الذي ينفصل من أبيه وأمه فهذا التولد يفتقر إلى أصل آخر وإلى أن يخرج منهما شيء وكل ذلك ممتنع في حق الله تعالى فإنه أحد فليس له كفؤ يكون صاحبة ونظيرا وهو صمد لا يخرج منه شيء فكل واحد من كونه أحدا ومن كونه صمدا يمنع أن يكون والدا ويمنع أن يكون مولودا بطريق الأولى والأحرى .
وكما أن التوالد في الحيوان لا يكون إلا من أصلين سواء كان الأصلان من جنس الولد وهو الحيوان المتوالد أو من غير جنسه وهو المتولد فكذلك في غير الحيوان كالنار المتولدة من الزندين سواء كانا خشبتين أو كانا حجرا وحديدا : أو غير ذلك قال الله تعالى : فالموريات قدحا وقال تعالى : أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين وقال تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون / قال غير واحد من المفسرين هما شجرتان يقال لإحداهما : المرخ والأخرى العفار .
فمن أراد منهما النار قطع منهما غصنين مثل السواكين وهما خضراوان يقطر منهما الماء فيسحق المرخ وهو ذكر على العفار .
وهو أنثى فتخرج منهما النار بإذن الله تعالى وتقول العرب في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار .
وقال بعض الناس في كل شجرة نار إلا العناب فإذا أنتم منه توقدون فذلك زنادهم .
وقد قال أهل اللغة الجوهري وغيره : الزند العود الذي يقدح به النار وهو الأعلى .
والزندة السفلى فيها ثقب وهي الأنثى فإذا اجتمعا قيل زندان .
وقال أهل الخبرة بهذا : إنهم يسحقون الثقب الذي في الأنثى بالأعلى كما يفعل ذكر الحيوان في أنثاه فبذلك السحق والحك يخرج منهما أجزاء ناعمة تنقدح منها النار فتتولد النار من مادة الذكر والأنثى كما يتولد الولد من مادة الرجل والمرأة وسحق الأنثى بالذكر وقدحها به يقتضي حرارة كلا منهما ويتحلل من كل منهما مادة تنقدح منها النار كما أن إيلاج ذكر الحيوان في أنثاه بقدح وحك فرجها بفرجه فتقوى حرارة كل منهما ويتحلل من كل منهما مادة تمتزج بالأخرى ويتولد منهما الولد ويقال : علقت النار في المحل الذي يقدح عليه الذي هو / كالرحم للولد وهو الحراق والصوفان ونحو ذلك مما يكون أسرع قبولا للنار من غيره كما علقت المرأة من الرجل وقد لا تعلق النار كما قد لا تعلق المرأة وقد لا تنقدح نار كما لا ينزل مني والنار ليست من جنس الزنادين بل تولد النار منهما كتولد حيوان من الماء والطين فإن الحيوان نوعان متوالد كالإنسان وبهيمة الأنعام وغير ذلك كما يخلق من أبوين ومتولد كالذي يتولد من الفاكهة والخل وكالقمل الذي يتولد من وسخ جلد الإنسان وكالفأر والبراغيث وغير ذلك مما يخلق من الماء والتراب .
وقد تنازع الناس فيما يخلقه الله من الحيوان والنبات والمعدن والمطر والنار التي تورى بالزناد وغير ذلك هل تحدث أعيان هذه الأجسام فيقلب هذا الجنس إلى جنس آخر .
كما يقلب المني علقة ثم مضغة أو لا تحدث إلا أعراض وأما الأعيان التي هي الجواهر فهي باقية بغير صفاتها بما يحدثه فيها من الأكوان الأربعة : الاجتماع والافتراق والحركة والسكون ؟ على قولين : فالقائلون بأن الأجسام مركبة من الجواهر المنفردة التي لا تقبل التجزي كما يقوله كثير من أهل الكلام .
وإما من جواهر لا نهاية لها كما يحكى عن النظام .
/ فالقائلون بأن الأجسام مركبة من الجواهر يقولون : إن الله لا يحدث شيئا قائما بنفسه وإنما يحدث الأعراض التي هي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون وغير ذلك من الأعراض .
ثم من قال منهم بأن الجواهر محدثة قال : إن الله أحدثها ابتداء ثم جميع ما يحدثه إنما هو إحداث أعراض فيها لا يحدث الله بعد ذلك جواهر وهذا قول أكثر المعتزلة والجهمية والأشعرية ونحوهم ومن أكابر هؤلاء من يظن أن هذا مذهب المسلمين ويذكر إجماع المسلمين عليه وهو قول لم يقل به أحد من سلف الأمة ولا جمهور الأمة ؛ بل جمهور الأمة حتى من طوائف أهل الكلام ينكرون الجوهر الفرد وتركب الأجسام من الجواهر وابن كلاب إمام أتباعه هو ممن ينكر الجوهر الفرد وقد ذكر ذلك أبو بكر بن فورك في مصنفه الذي صنفه في مقالات ابن كلاب وما بينه وبين الأشعري من الخلاف وهكذا نفى الجوهر الفرد قول الهشامية والضرارية وكثير من الكرامية والنجارية أيضا .
وهؤلاء القائلون بأن الأجسام مركبة من الجواهر المفردة : المشهور عنهم ؛ بأن الجواهر متماثلة ؛ بل ويقولون أو أكثرهم : أن الأجسام متماثلة ؛ لأنها مركبة من الجواهر المتماثلة وإنما اختلفت باختلاف الأعراض وتلك صفات عارضة لها ليست لازمة فلا تنفي التماثل فإن حد المثلين أن يجوز على أحدهما ما يجوز على الآخر ويجب له ما يجب له ويمتنع عليه ما يمتنع عليه .
وهم يقولون : إن الجواهر متماثلة فيجوز / على كل واحد ما جاز على الآخر ويجب له ما يجب له ويمتنع عليه ما يمتنع عليه .
وكذلك الأجسام المؤلفة من الجواهر ؛ ولهذا إذا أثبتوا حكما لجسم قالوا : هذا ثابت لجميع الأجسام بناء على التماثل وأكثر العقلاء ينكرون هذا وحذاقهم قد أبطلوا الحجج التي احتجوا بها على التماثل كما ذكر ذلك الرازي والآمدي وغيرهما .
وقد بسط الكلام على هذا في مواضع .
والأشعري في كتاب الإبانة جعل القول بتماثل الأجسام من أقوال المعتزلة التي أنكرها .
وهؤلاء يقولون : إن الله يخص أحد الجسمين المتماثلين بأعراض دون الآخر بمجرد المشيئة على أصل الجهمية أو لمعنى آخر كما تقوله القدرية ويقولون يمتنع انقلاب الأجناس فلا ينقلب الجسم عرضا ولا جنس من الأعراض إلى جنس آخر فلو قالوا : إن الأجسام مخلوقة وأن المخلوق ينقلب من جنس إلى جنس آخر لزم انقلاب الأجناس .
فهؤلاء يقولون : أن التولد الحاصل في الرحم والثمر الحاصل في الشجر والنار الحاصلة من الزناد هي جواهر كانت في المادة التي خلق ذلك منها وهي باقية ؛ لكن غيرت صفتها بالاجتماع والافتراق والحركة والسكون .
/ ولهذا لما ذكر أبو عبد الله الرازي أدلة إثبات الصانع ذكر أربعة طرق : إمكان الذوات وحدوثها وإمكان الصفات وحدوثها والطرق الثلاثة الأول ضعيفة ؛ بل باطلة ؛ فإن الذوات التي ادعوا حدوثها أو إمكانها أو إمكان صفاتها ذكروها بألفاظ مجملة لا يتميز فيها الخالق عن المخلوق ولم يقيموا على ما ادعوه دليلا صحيحا .
وأما الطريق الرابع وهو الحدوث لما يعلم حدوثه فهو طريق صحيح وهو طريق القرآن لكن قصروا فيه غاية التقصير ؛ فإنهم على أصلهم لم يشهدوا حدوث شيء من الذوات بل حدوث الصفات وطريقة القرآن تبين أن كل ما سوى الله مخلوق وأنه آية لله وقد بسط الكلام على ما في القرآن من البراهين والآيات التي لم يصل إليها هؤلاء المتكلمة والمتفلسفة وإن كل ما عندهم من حق فهو جزء مما دل عليه القرآن في غير موضع .
والمقصود هنا أن هؤلاء لما كان هذا أصلهم في ابتداء الخلق وهو القول بإثبات الجوهر الفرد كان أصلهم في المعاد مبنيا عليه فصاروا على قولين : منهم من يقول تعدم الجواهر ثم تعاد .
ومنهم من قال : تتفرق الأجزاء ثم تجتمع فأورد عليهم الإنسان الذي يأكله حيوان وذلك / الحيوان أكله إنسان آخر فإن أعيدت تلك الأجزاء من هذا لم تعد من هذا .
وأورد عليهم أن الإنسان يتحلل دائما فما الذي يعاد أهو الذي كان وقت الموت ؟ فإن قيل : بذلك لزم أن يعاد على صورة ضعيفة وهو خلاف ما جاءت به النصوص وإن كان غير ذلك فليس بعض الأبدان بأولى من بعض .
فادعى بعضهم أن في الإنسان أجزاء أصلية لا تتحلل ولا يكون فيها شيء من ذلك الحيوان الذي أكله الثاني والعقلاء يعلمون أن بدن الإنسان نفسه كله يتحلل ليس فيه شيء باق فصار ما ذكروه في المعاد مما قوى شبهة المتفلسفة في إنكار معاد الأبدان وأوجب أن صار طائفة من النظار إلى أن الله يخلق بدنا آخر تعود الروح إليه .
والمقصود تنعيم الروح وتعذيبها سواء كان هذا في البدن أو في غيره وهذا أيضا مخالف للنصوص الصريحة بإعادة هذا البدن وهذا المذكور في كتب الرازي فليس في كتبه وكتب أمثاله في مسائل أصول الدين الكبار القول الصحيح الذي يوافق المنقول والمعقول الذي بعث الله به الرسول وكان عليه سلف الأمة وأئمتها بل يذكر بحوث المتفلسفة الملاحدة وبحوث المتكلمين المبتدعة الذين بنوا على أصول الجهمية والقدرية في مسائل الخلق والبعث والمبدإ والمعاد وكلا الطريقين فاسد .
إذ بنوه على مقدمات فاسدة والقول الذي عليه / السلف وجمهور العقلاء من أن الأجسام تنقلب من حال إلى حال إنما يذكره عن الفلاسفة والأطباء ؛ وهذا القول وهو القول في خلق الله للأجسام التي يشاهد حدوثها أنه يقلبها ويحيلها من جسم إلى جسم هو الذي عليه السلف والفقهاء قاطبة والجمهور .
ولهذا يقول الفقهاء في النجاسة هل تطهر بالاستحالة أم لا ؟ كما تستحيل العذرة رمادا والخنزير وغيره ملحا ونحو ذلك والمني الذي في الرحم يقلبه الله علقة ثم مضغة وكذلك الثمر يخلق بقلب المادة التي يخرجها من الشجرة من الرطوبة مع الهواء والماء الذي نزل عليها وغير ذلك من المواد التي يقلبها ثمرة بمشيئته وقدرته وكذلك الحبة يفلقها وتنقلب المواد التي يخلقها منها سنبلة وشجرة وغير ذلك وهكذا خلقه لما يخلقه سبحانه وتعالى .
كما خلق آدم من الطين فقلب حقيقة الطين فجعلها عظما ولحما وغير ذلك من أجزاء البدن وكذلك المضغة يقلبها عظاما وغير عظام .
قال الله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
وكذلك النار يخلقها بقلب بعض أجزاء الزناد نارا كما قال تعالى : / الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا .
فنفس تلك الأجزاء التي خرجت من الشجر الأخضر جعلها الله نارا من غير أن يكون كان في الشجر الأخضر نار أصلا كما لم يكن في الشجرة ثمرة أصلا ولا كان في بطن المرأة جنين أصلا ؛ بل خلق هذا الموجود من مادة غيره بقلبه تلك المادة إلى هذا وبما ضمه إلى هذا من مواد أخر وكذلك الإعادة يعيده بعد أن يبلى كله إلا عجب الذنب كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل ابن آدم يبلى إلا عجب الذنب .
منه خلق ابن آدم ومنه يركب .
وهو إذا أعاد الإنسان في النشأة الثانية لم تكن تلك النشأة مماثلة لهذه فإن هذه كائنة فاسدة وتلك كائنة لا فاسدة بل باقية دائمة وليس لأهل الجنة فضلات فاسدة تخرج منهم كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يبصقون ولا يتمخطون وإنما هو رشح كرشح المسك وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يحشر الناس حفاة عراة غرلا ثم قرأ كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين فهم يعودون غلفا لا مختونين .
وقال الحسن البصري ومجاهد : كما بدأكم فخلقكم في الدنيا ولم تكونوا شيئا كذلك تعودون يوم القيامة أحياء وقال قتادة بدأهم / من التراب وإلى التراب يعودون .
كما قال تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقال : فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
وهو قد شبه سبحانه إعادة الناس في النشأة الأخرى بإحياء الأرض بعد موتها في غير موضع .
كقوله : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون وقال : والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي إلى قوله : وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج وقال تعالى : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وقال تعالى : والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور .
/ وهو سبحانه مع إخباره أنه يعيد الخلق وأنه يحيي العظام وهي رميم وأنه يخرج الناس من الأرض تارة أخرى هو يخبر أن المعاد هو المبدأ .
كقوله تعالى : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ويخبر أن الثاني مثل الأول كقوله تعالى : وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه وقال تعالى : وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقال تعالى : أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم وقال تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير وقال : أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون .
والمراد بقدرته على خلق مثلهم هو قدرته على إعادتهم كما أخبر / بذلك .
في قوله : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى فإن القوم ما كانوا ينازعون في أن الله يخلق في هذه الدار ناسا أمثالهم فإن هذا هو الواقع المشاهد يخلق قرنا بعد قرن يخلق الولد من الوالدين وهذه هي النشأة الأولى وقد علموها وبها احتج عليهم على قدرته على النشأة الآخرة كما قال : ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون وقال : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم وقال : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم .
ولهذا قال : على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون قال الحسن بن الفضل البجلي : الذي عندي في هذه الآية وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى أي أخلقكم للبعث بعد الموت من حيث لا تعلمون كيف شئت وذلك أنكم علمتم النشأة الأولى كيف كانت في بطون الأمهات وليست الأخرى كذلك ومعلوم أن النشأة الأولى كان الإنسان نطفة ثم علقة ثم مضغة مخلقة ثم ينفخ فيه الروح وتلك النطفة من مني الرجل والمرأة وهو يغذيه بدم الطمث الذي يربي الله به الجنين في ظلمات ثلاث : ظلمة المشيمة وظلمة / الرحم وظلمة البطن والنشأة الثانية لا يكونون في بطن امرأة ولا يغذون بدم ولا يكون أحدهم نطفة رجل وامرأة ثم يصير علقة بل ينشئون نشأة أخرى وتكون المادة من التراب كما قال : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقال تعالى : فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون وقال والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا وفي الحديث : إن الأرض تمطر مطرا كمني الرجال ينبتون في القبور كما ينبت النبات كما قال تعالى : كذلك الخروج كذلك النشور كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون .
فعلم أن النشأتين نوعان تحت جنس يتفقان ويتماثلان ويتشابهان من وجه ويفترقان ويتنوعان من وجه آخر ولهذا جعل المعاد هو المبدأ وجعل مثله أيضا .
فباعتبار اتفاق المبدأ والمعاد فهو هو وباعتبار ما بين النشأتين من الفرق فهو مثله .
وهكذا كل ما أعيد .
فلفظ الإعادة يقتضي المبدأ والمعاد سواء في ذلك إعادة الأجسام والأعراض كإعادة الصلاة وغيرها فإن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد الصلاة ويقال للرجل : أعد كلامك وفلان قد أعاد كلام فلان بعينه ويعيد الدرس .
فالكلام هو الكلام وإن كان صوت الثاني غير صوت الأول وحركته ولا /

 انتخابات مجلس الشعب المصري، تم إجراؤها على ثلاثة مراحل لتحديد عضوية مجلس الشعب المصري في عام في جمهورية مصر العربية.
وهي الانتخابات البرلمانية الثامنة منذ اعتماد التعديل الدستوري سنة .
تنافس فيها أكثر من ، مرشحا على مقعدا في دائرة انتخابية.
كانت تعتبر آنذاك اختبارا لموجة الإصلاح السياسي، وقد أقيمت بعد شهرين من أول انتخابات رئاسية متعددة.
على الرغم من أن الحزب الوطني الديمقراطي الحاكم حافظ على الأغلبية والسيطرة التابعة للجمعية، وقد حققوا مكاسب كبيرة من قبل الآخرين على حساب الحزب الحاكم.
وعلاوة على ذلك يعلق أهمية هو أن هذه الانتخابات كحزب يجب تحقيق من المقاعد في الجمعية في تقديم مرشح في انتخابات الرئاسة المصرية المقبلة عام .
عملية الانتخابات جرت في المراحل الثلاث من نوفمبر إلى ديسمبر عام باستخدام التعددية عضو واحد، مع ما يزيد على مليون ناخب مسجل في دائرة.
التسجيل الرسمي للمرشحين بدأ يوم أكتوبر .
دور الشرطة يقتصر على الحفاظ على السلام والنظام في مراكز الاقتراع دون أي تدخل في عملية التصويت أو دخول مراكز التصويت.
جرت يوم الأربعاء نوفمبر وانتخابات الاعادة يوم الثلاثاء نوفمبر مع ال .
مليون ناخب مسجل وتشمل محافظات : القاهرة، الجيزة، المنوفية ، بني سويف، أسيوط، المنيا، مطروح والوادي الجديد  جرت يوم الأحد نوفمبر، انتخابات الاعادة يوم السبت نوفمبر شارك فيها .
مليون ناخب مسجل تشمل محافظات مصر : الإسكندرية، آل السويس، الإسماعيلية، بور سعيد، السويس، القليوبية، الغربية، الفيوم وقنا.
جرت يوم الخميس ديسمبر، مع انتخابات الاعادة يوم الأربعاء ديسمبر مع ال .
مليون ناخب مسجل تشمل محافظات مصر : الإعلانية الدقهلية، الرماد الشرقية، كفر الشيخ، دمياط، سوهاج، أسوان، آل بحر الغزال الأحمر، جنوب سيناء وشمال سيناء.
اعلان النتائج على أساس الدوائر الانتخابية بعد فرز الاصوات.
تكون المجلس من مقعدا توزعت كالتالي :  وتجدر الإشارة إلى أن الحزب الحاكم في البداية قد سجل فقط من المقاعد مقعد ، ولكن العديد من المستقلين حولوا انتماءاتهم السياسية إلى الحزب الحاكم ليحصل على أغلبية زائفة.
رسميا، تبدأ الحملة الانتخابية مباشرة بعد الإعلان عن القائمة النهائية للمرشحين وتنتهي قبل يوم واحد من يوم الانتخابات.
في حالة تشغيل للعمال، وإعادة تشغيله في اليوم التالي ليوم النتائج إلى نهاية اليوم قبل يوم الانتخابات.
نفقات الحملة تقتصر على ، الجنيه ق، مع فرض قيود على أي مساعدات مالية أجنبية أو موافقات.
كما وضعت قيودا على استخدام المرافق العامة النقل، والمباني، وشركات القطاع العام، وكذلك مع الشركات المملوكة للحكومة سهم .
كانت هناك أحزاب سياسية معترف بها تشمل طائفة واسعة السياسية وجماعات الضغط المختلفة مثل حركة كفاية وجماعة الإخوان المسلمين.
المسؤول مراقبين للانتخابات هي السلطة القضائية والحكومية المجلس الوطني لحقوق الإنسان المجلس القومي .
أكثر من منظمات حقوق الإنسان، المجتمع المدني والمجموعات المنظمات غير الحكومية ق تعهد لمراقبة الانتخابات.
وطلب من السلطة القضائية ومنظمات المجتمع المدني لتشكيل الهيئة الوطنية لمراقبة الانتخابات التي من شأنها أن مراقبة الانتخابات.
أيضا هذه السلطة سوف تحل محل خشبية صناديق الاقتراع دإط بأخرى شفافة تم ذلك هذا العام ، وطرح كاميرا المراقبة ق داخل مراكز الاقتراع التي من شأنها أن توفر الرصد المستمر للعملية الانتخابية وهي حاليا قيد الدراسة ويتم ذلك جزئيا عن طريق وسائل الإعلام ، وعلى الهواء لفرز الاصوات التلفزيون على الهواء مباشرة.
مصدر القلق الرئيسي خلال الانتخابات لم تكن على برامج معينة أو الحملات الانتخابية، بل على مقدار المعارضات سيكتسب التي تدفع للمزيد من الإصلاح في المستقبل، وتمهد الطريق لمزيد من ميزان القوى في السياسة المصرية.
أهمية انتخابات هذا العام لانتخابات الرئاسية يعطيها أهمية أكبر في الساحة السياسية المصرية.
بعض القضايا الأخرى وتشمل التعديلات المحتملة وعدت للدستور، وإدخال المزيد من القوانين لإصلاح السياسي والاقتصادي.
من أصل مقعدا، حصل الحزب الوطني على مقعدا حوالى ، والأحزاب السياسية الأخرى على مقاعد بالإضافة إلى مقعدا للمستقلين.
منها مقعدا لجماعة الإخوان المسلمون المرشحين الذي يعتبر مفاجأة كبيرة في هذه الانتخابات.
قبل هذا، ضاعفت جماعة الاخوان المسلمين وجودها في الجمعية إلا في المرحلة الأولى.
كما هو الحال في الانتخابات السابقة، والعديد من المستقلين تحولوا انتماءاتهم السياسية بعد الاعلان عن نتائج الانتخابات وانضم إلى قائمة الحزب الوطني.
وفقا للسجلات الرسمية، .
.
من الناخبين المسجلين قد أدلوا بأصواتهم، مما أدى إلى نسبة الإقبال بلغت نحو .
جولة الاعادة عقدت في دائرة انتخابية على مقعدا، مع عدد الناخبين المسجلين التوصل إلى .
.
ناخبا مسجلا، مع نسبة الإقبال بلغت نحو .
جولة الاعادة أسفرت عن فوز الحزب الوطني المرشحين ، حزب الوفد الجديد المرشحين ، التجمع الوطني التقدمي الوحدوي المرشحين، واحدة حزب الغد مرشح، و مرشحا مستقلا  هذه المرحلة قد أدى في أعقاب توزيع مقعدا :  من السياسيين البارزين الذين خسروا في الانتخابات هم أيمن نور، حزب الغد زعيم ومرشح الرئاسة في الانتخابات الرئاسية المصرية في سبتمبر ، ومنذ القبض على الفساد، وأيضا الحزب الحاكم المصلح الرئيسية حسام بدراوي، أمين مبارك ومنذ زمن طويل خدمة فايدة كامل، والوفد الجديد أبرز قبطي الرقم جيم منير فخري عبد النور.
هناك رسميا عن وقوع انتهاكات القانون الانتخابي.
بيد أن مصادر أخرى لم تصدر أي تقارير عن العدد الفعلي للانتهاكات.
كانت هناك حوادث العنف والرشوة، ولكن المنظمات غير الحكومية لم تصدر بيانات رسمية.
الجولة التالية من الانتخابات يوم الأحد نوفمبر ال، مقعدا فقط كانوا مصممين بشكل قاطع، والباقي ذهب إلى جولة الاعادة.
انها وقعت يوم السبت نوفمبر عشر، عندما مرشحا تنافسوا على مقعدا في دائرة انتخابية منها دائرة انتخابية هما مقعد و مقعد واحد.
في جولة الاعادة كانت الانتخابات تنافسا وعنيفة، مع متظاهر واحد انصار الحزب الوطني والموتى.
أكثر من من اعضاء الاخوان المسلمين اعتقلوا، عندما حاولت الشرطة وقف أعمال العنف التي اندلعت بين أنصار مختلف المرشحين.
ذكرت بعض التقارير أن العنف من الشرطة وصلت إلى الهيئات القضائية الذين تم رصد عملية التصويت.
بعض الجماعات والأحزاب السياسية بل دعا إلى الجيش المصري للذهاب إلى الشوارع لحماية الانتخابات.
النتائج النهائية التي أعلنت يوم الاثنين، نوفمبر عشر.
وحصل الحزب الوطني على مقعدا من مجموع بعد بعض المرشحين الفائزين انضموا للحزب بعد انتصارهم ، وحصل المرشحون المستقلون منها منتسبة إلى الإخوان المسلمون، ورفع الجماعة عدد المقاعد إلى ما مجموعه مقعدا و على مزيد من المقاعد للحزب الوفد الجديد الحزب.
كما أن الانتخابات قد أسفرت عن مفاجأة العديد من الانتصارات والخسائر.
مؤسس خالد محيي الدين من حزب التجمع خسر مقعده.
خالد كان وقتا طويلا، وتخدم المشرع وهو رئيس سابق للمرشح في الانتخابات الرئاسية عام أمام الحزب لمقاطعة الانتخابات.
أيضا اثنين من أكثر شخصيات الحزب القائد، البدرى فرغلى وأبو العز فقدت مقاعدها.
الطرف المضمون أي مقاعد في هذه المرحلة.
الحزب الحاكم وزير الزراعة السابق والنائب السابق لرئيس الحزب الوطني الديمقراطي، يوسف، كما خسر مقعده.
مرشح الحزب الحاكم، منذ زمن طويل والتي تخدم عضو الجمعية المصرية للزعيم الاتحاد العمالي، سيد راشد.
راشد هو معروف بتأييده متحمسة لزعيم الحزب الوطني الديمقراطي، حسني مبارك.
المصري السابق كرة القدم حارس المرمى والمعلق الرياضي، أحمد شوبير كما فاز مرشح الحزب الوطني في انتخابات الاعادة كذلك.
في المرحلة النهائية من الانتخابات التي جرت يوم الخميس ديسمبر الحادي والعشرين، على مقعدا في دائرة انتخابية ؛ مقاعد وقد قرر ما يلي : وامتناع عن الحزب الوطني و لحزب الوفد الجديد.
الحزب الوطني الحاكم قد حقق أكثر من نصف مقاعد البرلمان على الرغم من الأداء السيئ، والمضاربة لا تزال توقع أن الحزب سيحتفظ لا يقل عن من مقاعد البرلمان الذي أخطأ.
جولة الاعادة أجريت الانتخابات يوم الأربعاء ديسمبر على المقاعد ال المتبقية.
أحد عشر مقعدا ذهبت إلى جماعة الاخوان المسلمين والحزب الوطني استغرق تاركا لا يزال معلقا في الهواء.
النتائج في بعض الدوائر التي لم يعلن عنها لاحقا، وعلى مقعدا سيتم التنافس عليها في تشغيل المزيد من العمال.
امتدت اعمال العنف خلال هذه المرحلة من الانتخابات، مما تسبب في العديد من الإصابات والوفيات من أنصار المعارضة، وفقا لمصادر مستقلة.
المنظمة المصرية لحقوق الإنسان ان وفاة جاء ذلك خلال اشتباكات مع قوات الامن التي حاصرت عددا من اللجان الانتخابية لمنع الناخبين من التصويت .
في ديسمبر، الرئيس مبارك يمارس حقه الدستوري من خلال تعيين من أعضاء الجمعية.
للعين، والخمسة هم الرجال، وخمس المرأة والأربعة هم الأقباط.
وعين فيما يلي :  الإقبال المنخفض المعتادة في مراكز الاقتراع لا تزال مستمرة.
إقبال الناخبين كانت تشير التقديرات إلى أن حوالي ويقول البعض حتى أقل من ذلك.
ظهور نوع جديد من غير مرشح سياسي الأغنياء تسعى الانتخابات لأسباب لا علاقة لها بالسياسة وعلى استعداد لشراء الأصوات مقابل المال لم تكن مشجعة على الإطلاق.
كثير من اللوم على احتكار الحزب الوطني وشركة قبضة النظام السياسي لفقدان ثقة الشعب في أي تغيير حقيقي.
لعل واحدة من النتائج الأكثر إثارة للدهشة في الانتخابات هو حصاد الإخوان لخمس مقاعد البرلمان.
حيث أصبحت أكبر كتلة معارضة في البرلمان.
وقد خاض الاخوان الانتخابات تحت شعار الإسلام هو الحل .
العديد من الخبراء السياسيين والكتاب والقول بأن الاخوان الشعار الرئيسي ليكون انتهاكا للدستور المصري، الذي يضمن حرية الممارسة الدينية والمساواة بين المواطنين.
في حين أن جماعة الإخوان المسلمين بشكل مستمر منذ ادعى أن الدستور يأخذ أحكام الشريعة الإسلامية باعتبارها واحدة من مصادر التشريع والإسلام باعتباره دين الدولة، ثم شعار يتماشى مع الدستور وليس انتهاكا.
على الرغم من أن الحزب الحاكم بشن حملات واسعة النطاق التي تهدف إلى خفض الدعم لهذا الشعار، ويدعون إلى الفصل بين الدين والدولة، الحزب الحاكم نفسه، فضلا عن غيرها من الجماعات التي تستخدم إما إسلامي أو قبطي الشخصيات الدينية في دعم برامجها.
ويخشى العديد من المحللين أن إدخال مثل هذا الدين في السياسة من شأنها أن تهدد الإصلاح نحو دولة علمانية ليبرالية، وكذلك احتمال ابعاد سكانها القبطية.
والأحزاب السياسية الرسمية، وتحديدا اليسار الليبرالي فقدوا مقاعدهم بالإضافة إلى تأثيرها الأيديولوجي مع السكان التصويت.
بالإضافة إلى شخصيات رمزية ويؤدي فقدان مقاعدهم، وفشل أفكارها، بالإضافة إلى افتقارها إلى التنقل والنشاط السياسي الحقيقي، وضعت أحزاب المعارضة الرئيسية مع ما لا يزيد عن مقعدا وهي نسبة ضئيلة للغاية.
الأحزاب السياسية الرئيسية لتشكيل الجبهة الوطنية المتحدة من أجل التغيير ، التي وفرت برامج غامضة للإصلاح السياسي والدستوري حتى الآن دون أي اتصال مع الدوائر الانتخابية على مستوى القاعدة، مما أسفر عن خسائر بالجملة لمرشحيها الميدان.
فشل سياسي لا تنطوي فقط على المعارضة، بل أيضا في الحزب الحاكم.
الحزب الحاكم قد خسر ما يزيد على من مقاعده مع بعض من كبار الشخصيات المؤثرة الإصلاح فضلا عن الخدمة الطويلة الشخصيات السياسية في هذه الانتخابات.
الحزب الوطني الديمقراطي قد فشل أيضا في الخروج للتصويت .
نسبة المشاركة المتدنية التي تشير التقديرات إلى أن نحو ، فضلا عن حقيقة أن ما يقرب من نصف الأصوات ميغابايت كانت أصوات الاحتجاج ضد الحزب الحاكم للسلطة احتكارية.
الحزب الوطني لا يزال يحتفظ عقد مريحة من من مقاعد الجمعية، والذي يجب تمكينه من المضي قدما في برنامجها.
ومع ذلك، يقول كثير من الآن أنه لن يكون سلسا كما كان من قبل.
الفشل في تحقيق عتبة من قبل أحزاب المعارضة الرئيسية، سواء كانت مستقلة أو مجتمعة، والمهددة بالانقراض مشاركتها في الانتخابات الرئاسية المقبلة في عام .
تعديل المادة من الدستور، مما سمح متعددة المرشحين في الانتخابات الرئاسية، ولكن القواعد الصارمة المفروضة على مرشحي الأحزاب، ويعتقد أن يكون في حاجة إلى تغيير لإزالة قيود.
بدون مثل هذا التغيير، فإن انتخابات الرئاسية أن ما يزيد قليلا على نسخة معدلة من مرشح واحد الاستطلاع كانت عليه منذ عقود الماضية أو نحو ذلك.
نتائج الانتخابات أثارت نقاشا حادا حول مستقبل عملية الإصلاح، وهو الآن في أيدي شاذ من الأزواج السياسية، ورجال أعمال الحزب الوطني والكتلة الإسلامية.
استبعاد اليسار هو بالأحرى مقلق للالمحللين السياسيين المصريين.
ومع ذلك، فإن استمرار الحوار الوطني بين مختلف القوى السياسية وجماعات تعتبر حاسمة بالنسبة لإصلاح أكثر توازنا.
ويتوقع المحللون في اشتباكات لا مفر منه بين الحزب الوطني وعلى سياسة ميغابايت.
ويجوز للجمعية سرعان ما يجد نفسه عاجزا، وفي هذه الحالة قد يكون للرئيس حل البرلمان.
كانت هناك دعوات من مختلف ألوان الطيف السياسي أن السبيل الوحيد للخروج من المأزق الحالي هو لتأسيس حزب سياسي جديد قادر على ينتزعوا وسطى بين الحزب الوطني والإخوان.
وهناك عدد من التعديلات ويعتقد أن يكون على رأس جدول أعمال الإصلاح.
قلق بعض الممارسات السياسية، وقانون الأحزاب السياسية، وحقوق المواطنة، وإلغاء حالة الطوارئ القديمة والمزيد من الديمقراطية للعملية السياسية المصرية.
شخصيا كانت هذه الإصلاحات التي أعلن عنها الرئيس مبارك، وكانت في مركز لمسؤول في الحزب الوطني الحملات الانتخابية الرئاسية والبرلمانية.
فشل الأحزاب في الحصول على عدد كبير من المقاعد، بالإضافة إلى انتشار النقود التي يسببها العنف والتصويت، وأدت إلى الاعتقاد بأن النظام الحالي للالتصويت غير مناسب في هذه المرحلة من أجل الإصلاح السياسي المصري.
مزيد من النشطاء والسياسيين الذين هم الآن في مناقشة التغييرات على الانتخابات المقبلة.

الحازمي منصور ابراهيم حازم القرطاجني .
انظر: القرطاجني، حازم.
الحازمي منصور ابراهيم حاسة الذوق حاسة البصر انظر: الحواس؛ عمى الألوان؛ العين.
حاسة البصر حاسة السمع حاسة الذوق انظر: حاسة الشم الذوق والشم ؛ الحواس؛ الذوق؛ اللسان.
حاسة الذوق حاسة الشم حاسة السمع انظر: الأذن حاسة السمع ؛ الحواس.
حاسة السمع حاسة اللمس حاسة الشم كيف يتم استكشاف الروائح الذوق و الشم حاسة الشم واحدة من أهم الحواس الأساسية في الإنسان والحيوان.
وتستخدم بعض الحيوانات حاسة الشم للتعرف على المناطق التي توجد بها أجناسها، والحيوانات التي من نفس نوعها، والأنواع الأخرى من الحيوانات.
وتستخدم أيضا حاسة الشم في إيجاد طعامها ورفاقها.
وتقوم الحشرات وبعض الحيوانات بإفراز مادة يطلق عليها الفيرومون؛ أي حاملات الهورمون لكي تتصل عن طريق الشم بأنواعها.
انظر: الفيرومون.
ويمكن الفيرومون الذي تفرزه أنواع معينة من إناث الفراشات، الذكور من نفس النوع من أن تستكشفه على بعد كيلومترات.
والجهاز الذي يشم بوساطته يطلق عليه الجهاز الشمي.
حاسة الشم البشرية.
تشم الروائح عندما تنتقل جزيئات إحدى المواد خلال المسالك الأنفية وتلمس الأعصاب الشمية.
وتحمل هذه الأعصاب رسائل عن الروائح إلى الدماغ.
كيف يتم استكشاف الروائح.
نستكشف الروائح، عن طريق التنفس، أو شم الهواء الذي يحمل الروائح.
وتأتي الروائح من جزيئات الغاز التي تنبعث من مواد مختلفة منتشرة بكثرة في الهواء.
وتحفز هذه الجزيئات خلايا الاستقبال الموجودة داخل الأنف.
وتوجد الخلايا التي تعتبر جزءا من الأعصاب الشمية على طبقات من نسيج مغطى بمادة مخاطية.
ويغطي هذا النسيج عظاما أنفية تسمى العظام المفتولة أو القرينات.
وتقوم خلايا الاستقبال ببث النبضات التي تخلفها الرائحة في أعصاب الشم.
وعندئذ تحمل أعصاب الشم هذه النبضات إلى جزء من الدماغ يسمى البصلة الشمية.
وتكون البصلة الشمية كبيرة في الكلاب وبعض الفقاريات، ولكنها صغيرة الحجم في الإنسان.
يعتبر حجم البصلة الشمية في الحيوان دليلا على مدى أهمية الشم لهذا الحيوان.
وتنتقل النبضات العصبية من البصلة الشمية إلى الدماغ الأمامي، وهو الجزء الأمامي من مخ الدماغ.
وهنا يقوم الدماغ بترجمة النبضات العصبية التي استقبلها إلى معلومات خاصة بالرائحة.
ولايعرف العلماء بالضبط كيفية التمييز بين الروائح المختلفة.
وهناك تفسير بأن جزيئات روائح معينة، تصبح ملتصقة بالسائل المخاطي في موضع معين من العظام المفتولة، بسرعة وقوة تفوق سرعة وقوة الجزيئات الأخرى.
ولهذا فإن جزيئات أنواع معينة من الروائح سوف تثير دوما نفس الخلايا المستقبلة لها على القرينات.
وطبقا لهذه النظرية، يتم تمييز رائحة ما بمقدار سرعة وموضع التصاق جزيئاتها بخلايا الاستقبال الذوق والشم.
إننا نتذوق ونشم رائحة الطعام بشكل عام في نفس الوقت تقريبا.
وبناء على هذا، أصبحنا نفكر في الحاستين على أنهما مرتبطتان بعضهما ببعض، إلا أنهما منفصلتان في الحقيقة.
ولكن الحواس المنفصلة تتحد فقط، في نقطة معينة في الدماغ.
ويمكن الفصل بالنسبة للطعام بين الأجزاء المنبهة للشم والأجزاء المنبهة للذوق.
ويمكن فصل ذلك بنفخ هواء نقي جدا في الأنف في نفس الوقت الذي يوضع فيه الطعام في الفم.
وعندما يتم هذا لايستطيع الناس التعرف على بعض الأغذية والمشروبات مثل الشوكولاتة والقهوة على الرغم من أنهم مازالوا يتذوقونها.
فبعض المواد التي كان يعتقد دائما أنها روائح مثل الكلوروفورم، قد وجد أنها مذاقات.
انظر أيضا: الكلب؛ الحواس؛ الحشرة؛ الأنف؛ الذوق.
حاسة الشم الحاسوب حاسة اللمس أنواع أعضاء اللمس القياس حاسة اللمس هي الحاسة التي نتعرف بها على الأشياء عند ملامستها، ونتعرف على شكل وصلابة الأشياء بوساطة هذه الحاسة.
ونشعر بالدفء والبرودة والألم والضغط من خلال لمسنا للأشياء.
ويوجد داخل أنسجة الجسم ألياف عصبية عائمة تجعلنا نشعر بالألم.
ويسمى اللمس والدفء والبرودة والألم الحواس الجلدية وكان يعتقد أن اللمس يشكل إحدى الحواس الخمس الخارجية.
أما الآن فإنها تعتبر حاسة عامة لأن أعضاء اللمس توجد في جميع أجزاء الجسم.
أنواع أعضاء اللمس.
هناك أنواع عديدة لأعضاء اللمس.
وتسمى هذه الأنواع خلايا اللمس، وتوجد في الجلد وفي الغشاء المخاطي.
ويوجد أحد أنواع هذه الخلايا بالقرب من مناطق الشعر بينما يوجد نوع آخر بالقرب من المناطق التي لا يوجد بها شعر، كما يوجد نوع ثالث في أعماق أنسجة الجسم الرقيقة.
ويحدث التهيج عندما تلامس الأشياء أعضاء الإحساس وتتسبب في إزاحتها عن مكانها، أو عندما تلامس الأشياء شعرا قريبا من عضو الإحساس؛ عندئذ تحمل الأعصاب النبض إلى الدماغ.
تختلف حساسية اللمس من مكان إلى آخر في جسم الإنسان.
ويحدث هذا الاختلاف لأن أعضاء اللمس ليست منتشرة في الجسم بشكل متساو وإنما توجد بشكل عنقودي.
ويزداد الإحساس باللمس حينما يكثر عدد الأعصاب.
ويمثل طرف اللسان قمة الإحساس باللمس، بينما يمثل ظهر الكتف أضعف أجزاء الجسم استجابة للمس.
وتعتبر أطراف الأصابع وطرف الأنف من الأجزاء البالغة الحساسية القياس.
يستطيع العلماء بسهولة قياس قوة اللمس باستخدام مقياس الإحساس.
ويشبه هذا المقياس فرجار الرسم إلا أنه يختلف عنه بكون كل طرف فيه ينتهي بإبرة مدببة.
وحيث إن اللسان هو أكثر أعضاء الجسم حساسية فإنه يستطيع، عندما يضم طرفا المقياس المدببان إلى بعضمها بمقدار ملم، أن يشعر ويميز أن هناك طرفين مدببين يلامسانه.
ولا تستطيع أعضاء الجسم الأخرى التمييز بين الطرفين وهما على بعد المسافة المذكورة، وإنما تشعر بأنهما طرف مدبب واحد.
أما ظهر الكتف، فلا يستطيع أن يميز أو يشعر بالطرفين المدببين كل على حدة وهما على البعد المذكور، وإنما يشعر بأنهما طرف واحد.
ولا يتمكن من التمييز بينهما إلا إذا أصبح أحدهما على بعد ملم من الآخر.
والأعصاب التي تشعر بالدفء والبرودة والألم ليست موزعة في الجسم بشكل متساو.
ويمكن معرفة ذلك بتمرير آلة معدنية مدببة على الجلد.
وهذه الآلة أبرد من الجلد، ولكن الجلد يشعر ببرودتها في بعض المناطق دون الأخرى، بينما تشعر الأجزاء الأخرى بضغطها على الجلد فقط دون الشعور ببرودتها.
وتجعل بعض الأشياء الجلد يميز بين الحرارة والألم واللمس في آن واحد.
ومثال على ذلك المكواة الحارة، فإنها عندما تلامس الجلد تجعل الإنسان يشعر بهذه الأحاسيس الثلاثة في آن واحد.
ويعرف العلماء أن هناك ملايين عديدة من مناطق جسم الإنسان يمكنها أن تشعر بالبرودة والحرارة والألم واللمس.
ومن الممكن رسم خريطة لهذه المناطق توضح مناطق الإحساس المختلفة في الجلد.
انظر أيضا: الألم؛ الحشرة.
الحاصدة حاصرة قنوات الكالسيوم حاصدة القصب حاصدة القصب آلة لحصاد قصب السكر، تقطع القصب وتقذفه على الشاحنات لنقله، وكان الأخوان توفت أصحاب مزارع قصب السكر في منطقة بندابيرج في كوينزلاند بأستراليا قد طورا صناعة هذه الآلة خلال الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين، وبحلول السبعينيات من القرن العشرين، أصبحت أستراليا أول من حول صناعة قصب السكر إلى الميكنة الكاملة.
وتعد الشركة التي أسسها الأخوان توفت رائدة في صناعة آلات حصاد قصب السكر.
انظر أيضا: السكر.
حاصدة القصب الحاضنة حاصرة قنوات الكالسيوم حاصرة قنوات الكالسيوم مجموعة من الأدوية تستعمل لمعالجة الاضطرابات المختلفة للقلب والأوعية الدموية.
وتزيد حاصرة قنوات الكالسيوم من تدفق الدم إلى القلب، وتخفض ضغط الدم، ولها دور مهم في علاج بعض حالات الذبحة الصدرية؛ أي آلام الصدر التي يسببها عدم كفاية كمية الأكسجين الداخلة إلى القلب.
ولحاصرة قنوات الكالسيوم دور أيضا في معالجة ضغط الدم العالي، وعدم اتساق نبض القلب، والصداع النصفي.
وتؤدي حاصرة قنوات الكالسيوم دورها في أن تمنع دخول الكالسيوم إلى خلايا عضلات القلب والأوعية الدموية.
ولابد من دخول الكالسيوم إلى خلايا العضلات كي تتقلص العضلات.
انظر: العضلة.
وتتسبب حاصرة قنوات الكالسيوم، بتدخلها في عملية تقلص الأوعية الدموية في توسع هذه الأوعية.
وينتج العديد من حالات الذبحة الصدرية من تشنجات الشرايين التاجية.
ومثل هذه التشنجات تحول بين الدم ومايحمله من أكسجين وبين الوصول إلى القلب.
وتساعد حاصرة قنوات الكالسيوم على منع التشنجات من خلال توسيع شرايين الدم التاجية، بحيث يخف الضغط عليها.
وبالإضافة إلى ذلك تعمل حاصرة قنوات الكالسيوم على تخفيض ضغط الدم من خلال توسيع الأوعية الدموية الأخرى في الجسم.
وخفض الضغط يقلل من أحمال القلب فتقل .حاجته إلى الأكسجين.
ويختلف الأثر الذي تتركه حاصرة قنوات الكالسيوم.
فقد يكون أحد الأدوية في هذه المجموعة غير مؤثر في علاج حالة يمكن معالجتها بدواء آخر من مجموعة حاصرة قنوات الكالسيوم.
انظر أيضا: الذبحة الصدرية.
حافظ إبراهيم الحافظ أبو الفضل العراقي حافظ آبرو حافظ آبرو ؟ ه، ؟ م .
شهاب الدين عبداللطيف بن لطف الله الخوافي.
ولد في هراة.
ينسب إلى حافظ آبرو وضع مصنف في الجغرافيا، تناول هذا المصنف شكل الأرض والأقاليم والبحار والبحيرات والأنهار والجبال، ثم تناول الأقطار المختلفة من الغرب إلى الشرق بادئا بالمغرب الأقصى ومنتهيا بكرمان بإيران، ويعتقد بأن هذا المصنف الجغرافي لم يتم لانشغال حافظ آبرو بمصنفات أخرى، وقد عثر في بعض مخطوطات الكتاب على خرائط ، منها خريطتان للعالم مستديرتان وخريطتان أخريان لبعض الأقاليم، وقد تميزت خريطتا العالم بوجود شبكة لخطوط الطول والعرض بطريقة بدائية ويعتقد بأن خطوط الطول والعرض أضيفت فيما بعد وأنها ليست من عمل حافظ آبرو.
الحافرية، نبات حافظ آبرو حافظ إبراهيم حافظ إبراهيم حافظ إبراهيم ه ، م .
شاعر مصري حديث من الرواد الأوائل في عصر النهضة، وصنو لأمير الشعراء أحمد شوقي، حيث شاركه مسيرة الإحياء والتجديد في الشعر العربي التي كان محمود سامي البارودي قد حملها في مصر والعالم العربي في مطلع القرن العشرين.
ولد لأب مصري وأم تركية في بلدة ديروط بأسيوط بصعيد مصر.
توفي والده وهو في الرابعة من عمره، فانتقلت به أمه إلى القاهرة عند أخيها، ولكن حافظا بعد أن وعى الحياة، أحس بثقل مؤونته على خاله، فقرر الهرب من البيت والاعتماد على نفسه.
اتسمت حياته في إحدى مراحلها بالوحدة والمعاناة والألم، فكان لذلك صدى في شعره، وعرف بوطنيته وشعوره القومي، وحبه للغة العربية.
واشتغل بالمحاماة فترة من الوقت متنقلا من مكتب إلى آخر، حتى انتهى به المطاف في المدرسة الحربية، حيث انخرط في صفوفها وتخرج فيها بعد أربع سنوات، فعمل في وزارة الحربية ثم الداخلية ثم عاد إلى الحربية، فأرسل إلى السودان ضمن الجيش المصري عام م.
أحيل إلى التقاعد عام م بناء على طلبه، وبعد سنوات من الفراغ عين رئيسا للقسم الأدبي في دار الكتب الوطنية وظل يعمل بها حتى وفاته.
عاش حافظ فقيرا، لايستقر المال في يده بسبب كرمه وحبه لملذات الحياة.
ومضت حياته في ظلال من الحزن والأسى، بسبب كثرة من فقد من أصدقائه وأصحابه، وانعكس ذلك على نتاجه الشعري، حيث تمثل المراثي جزءا كبيرا من ديوانه، وقد عبر عن ذلك بقوله: إني مللت وقوفي كل آونة أبكي وأنظم أحزانا بأحزان إذا تصفحت ديواني لتقرأني وجدت شعر المراثي نصف ديواني وكان حافظ قريبا من عامة الشعب قادرا على التعبير عن أحاسيس الجماهير الوطنية التي كانت متأججة ضد الإنجليز آنذاك فلقب لذلك باسم شاعر النيل.
ومن أشهر قصائده قصيدة اللغة العربية تنعى حظها بين أهلها، وفيها دفاع عن اللغة العربية ضد الذين يحاولون النيل منها فيرمونها بالضعف تجاه اللغات الأخرى ومطلعها: رجعت لنفسي فاتهمت حصاتي

قدرات، السلطان القدر درجات الإيمان بالقدر الإيمان بالقدر لا ينافي الأخذ بالأسباب أثر الإيمان بالقدر في حياة المسلم القدر النظام المحكم الذي وضعه الله سبحانه وتعالى لهذا الوجود، والقوانين العامة التي يسير عليها الكون، والسنن التي ربط بها الأسباب بالمسببات.
فالقدر ما أراده الله، فلا يحدث شيء في الكون إلا بإرادة الله ومشيئته.
قال تعالى: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر : .
وقال تعالى: قل إن الأمر كله لله آل عمران : .
والإيمان بالقدر هو الركن السادس من أركان الإيمان، ولا يعتبر الإنسان مؤمنا حتى يؤمن به، ففي حديث جبريل.. عليه السلام، أن الرسول قال: وتؤمن بالقدر خيره وشره أخرجه مسلم.
فمن اعتقد أن الأحداث في الكون تقع بالمصادفة، لا بتدبير الله وعلمه وتقديره فهو كافر.
قال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد : .
يجب على كل إنسان أن يؤمن بالقدر: خيره وشره، حلوه ومره، وأن يؤمن بعلم الله القديم، ومشيئته النافذة، وقدرته الشاملة في هذا الكون.
درجات الإيمان بالقدر.
للإيمان بالقدر درجتان: الإيمان بأن الله تعالى يعلم بمحض علمه الأزلي ماذا سيفعل الخلق، ويعلم جميع أحوالهم، من الطاعات والمعاصي، والأرزاق والآجال، وأنه قد كتب في اللوح المحفوظ مقادير الخلق.
والدرجة الثانية هي الإيمان بمشيئة الله النافذة وقدرته الشاملة، وهي الإيمان بأن ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، وأن ما يجري في السموات والأرض من حركة أو سكون، إنما هو بمشيئة الله سبحانه، فلا يكون في ملكه ما لا يريد، إذ هو على كل شيء قدير.
وللعباد قدرة على أعمالهم ولهم إرادة.
والله خالقهم وخالق قدرتهم وإرادتهم، قال تعالى: الله خالق كل شيء الزمر : .
الإيمان بالقدر لا ينافي الأخذ بالأسباب.
دعا الإسلام إلى الأخذ بالأسباب في كل أمر من الأمور مع التوكل على الله، مع إدراك أن الأسباب لا تعطي النتائج إلا بإذن الله سبحانه.
فالذي خلق الأسباب هو الذي خلق النتائج والثمار، فمن أراد النسل الصالح فلا بد أن يتخذ لذلك سببا وهو الزواج الشرعي، ولكن هذا الزواج قد يعطي الثمار، وهي النسل، وقد لا يعطي حسب إرادة العليم الحكيم ومشيئة اللطيف الخبير.
قال تعالى: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير الشورى: ، .
ومن أراد النجاح في أي أمر من الأمور، فعليه أن يأخذ بالأسباب التي تقود إليه، ويتوكل على الله، بعد ذلك.
فمن ترك الأخذ بالأسباب كان مقصرا.
بين الرسول أن الأسباب المشروعة هي من القدر، ومن ذلك التداوي، وقد روى ابن ماجة بإسناد صحيح من حديث أسامة بن شريك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: تداووا عباد الله فإن الله سبحانه لم يضع داء إلا وضع معه شفاء أي دواء وعلاجا.
فلا تتم حقيقة التوحيد إلا بمباشرة الأسباب التي وضعها الله تعالى، أما تعطيلها فيقدح في التوكل الذي حقيقته اعتماد القلب على الله في حصول ما ينفع العبد في دينه ودنياه، ودفع ما يضره في دينه ودنياه، ولا بد مع هذا الاعتماد من مباشرة أبعد للأسباب وإلا كان معطلا للحكمة والشرع.
فلا يجعل العبد عجزه توكلا، ولا توكله عجزا.
وقد أنكر أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه على جماعة من أهل اليمن؛ كانوا يحجون بلا زاد، فذمهم.
قال معاوية بن مرة: لقي عمر بن الخطاب ناسا من أهل اليمن فقال: من أنتم؟ قالوا: نحن المتوكلون، قال: بل أنتم المتآكلون، إنما المتوكل الذي يلقي حبه في الأرض، ثم يتوكل على الله.
أثر الإيمان بالقدر في حياة المسلم.
للإيمان بالقدر آثار إيجابية في حياة المسلم منها، أنه أقوى حافز للعمل الصالح والإقدام على عظائم الأمور، بثبات وعزم وثقة.
فالمسلمون الأوائل انطلقوا في أرجاء الأرض ينشرون دعوة الإسلام، غير مبالين بالمصاعب، ومضحين بدمائهم في سبيل الله، وكان منهم ما سجله التاريخ من مواقف رائعة من الشجاعة، والصبر على الشدة، مع الاطمئنان إلى قدر الله سبحانه، قال تعالى: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة : .
وكان الإيمان بالقدر حافزا لهم على الضرب في الأرض لطلب الرزق، واكتشاف المجهول في الأرض، فقد تدفقت الثروات على العالم الإسلامي، حتى صار المسلمون أغنى أمة في الأرض، وشيدوا حضارة قامت على الإيمان والعلم، فكانوا سادة الدنيا بحق.
الإيمان بالقدر عصمة من الوهن عند حلول المصائب.
فكل إنسان معرض في هذه الحياة للمصائب في نفسه وأهله وماله، ومن شأن المصائب أن تهز النفوس، وتحدث الوهن والجزع عند حلولها، لكن المسلم يؤمن أن ذلك بقدر من الله، فلا تفت المصائب عزيمته، ولا تقعده عن معاودة النشاط والانطلاق في الحياة بثبات وعزم متوكلا على الله.
وإذا أقبلت الدنيا على المسلم شكر الله، فلا يتعالى على الآخرين ولا يكفر ولا يبطر، قال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على مافاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم واللهلله لا يحب كل مختال فخور الحديد: ، .
والاحتجاج بالقدر من بعض الناس، والقعود عن العمل ليس هو السبيل الصحيح للمؤمنين، إنما هو سبيل غير المؤمنين وسبيل ضعاف الإيمان.
والقعود عن تغيير الواقع السيء إلى أفضل منه بحجة أنه واقع بقدر من الله، جهالة عظيمة لا تنبغي للمسلم.
والمطلوب من المسلم أن يؤمن بالقدر، ويأخذ بالأسباب، ويتوكل على الله، ويقبل بعدها النتائج أيا كانت، فهذا هو الفهم الصحيح لهذه العقيدة الربانية.
قدامة بن مظعون الجمحي القدر، سورة القدر انظر: الفلك، علم سماء الليل ؛ مقياس شدة السطوع؛ النجمة قياس اللمعان .
القدر القدر القدر، سورة القدر، سورة.
سورة القدر من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف السابعة والتسعون.
عدد آياتها خمس آيات.
جاءت تسميتها القدر لأن محور حديثها هو ليلة القدر هذه الليلة المباركة التي أنزل فيها القرآن العظيم.
سورة القدر، كسائر السور المكية، تتناول جوانب أصول العقيدة الإسلامية، ومدارها هنا نزول معجزة الرسول الكبرى، القرآن العظيم.
تحدثت السورة الكريمة عن بدء نزول القرآن العظيم، وعن فضل ليلة القدر على سائر الأيام والشهور، لما فيها من الأنوار والتجليات القدسية، والنفحات الربانية، التي يفيضها الباري جل وعلا على عباده المؤمنين، تكريما لنزول القرآن المبين.
وتحدثت السورة كذلك عن نزول الملائكة الأبرار حتى طلوع الفجر.
فيالها من ليلة عظيمة القدر، هي خير من ألف شهر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر القدر: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
قدرات، السلطان القدرة الجليدية القدرة مقالات ذات صلة الطاقة القدم رطل القوة القدرة الحصانية الجول الواط الشغل القدرة في الفيزياء، معدل القيام بشغل.
ويعتبر الفيزيائيون أن الشغل منجز، عندما تحرك قوة جسما ما إزاء مقاومة.
ويعتمد مقدار الشغل المنجز على حجم القوة وعلى المسافة التي يتحرك فيها الجسم في اتجاة القوة.
ويشتمل مفهوم القدرة على الزمن والقوة والمسافة.
إذ تحدد القدرة المبذولة مقدار الشغل الذي يمكن إنجازه في كل وحدة زمنية.
ويتطلب القيام بعمل ما نفس القدر من الشغل سواء أتم بسرعة أم ببطء، إلا أنه يلزم قدرة أكبر للقيام بالشغل بسرعة.
فمثلا، يقوم حصان بعمل نفس مقدار الشغل إذا جر حملا عبر مسافة معينة في ثانية أو في ثوان غير أنه يستخدم ضعف القدرة لإنجاز الشغل في الوقت الأقصر.
ويمكن حساب القدرة وفق الصيغة التالية: القدرة = الشغل/الزمن ويقيس الفيزيائيون الشغل بضرب القوة في المسافة.
لذا، يمكن كذلك كتابة صيغة القدرة: القدرة = القوة المسافة/الزمن وفي أنظمة القياس، يعبر عن القدرة دائما على أنها وحدات شغل مقسمة على وحدات الزمن.
والوحدة المعروفة للقدرة في النظام المتري هي الواط.
والواط الواحد هو القدرة اللازمة لإنجاز جول واحد من الشغل بالثانية.
وينجز جول واحد من الشغل عندما يحرك نيوتن واحد من القوة جسما لمسافة متر واحد.
انظر: النيوتن.
لنعتبر، مثلا، الشغل المبذول لرفع جسم زنته كجم لمسافة م.
فالقوة المنفذة على الجسم الذي زنته كجم هي كتلته كجم مضروبة في التسارع بسبب الجاذبية التي هي م لكل ثانية لكل ثانية.
وعليه تكون القوة جم م لكل ثانية لكل ثانية = نيوتن.
ويساوي الشغل المنفذ القوة نيوتن مضروبة في المسافة التي نفذت عليها القوة م .
ولذا، فإن الشغل المنجز هو نيوتن م = جول.
فإذا ما أنجز الشغل في ثوان، فإن القدرة المستخدمة هي واط.
القدرة = جول/ ثوان = جول/ ثانية = واط والوحدة الأساسية للقدرة في النظام السائد أو النظام الإنجليزي هي قدم رطل لكل ثانية.
وينجز قدم رطل من الشغل عندما تحرك قوة مقدارها رطل واحد جسما لمسافة قدم واحد.
وثمة وحدة أخرى للقدرة المستخدمة في النظام السائد هي القدرة الحصانية، التي تعادل قدما رطلا من الشغل لكل ثانية.
والقدرة الحصانية تمثل أساسا مقدار القدرة التي ينفذها حصان جر نموذجي.
وتعادل قدرة حصانية واحدة واط.
القدرة القدرة الحرارية الجوفية القدرة الجليدية انظر: الفجوة الدردورية.
القدرة الجليدية القدرة الحصانية القدرة الحرارية الجوفية انظر: البركان؛ القدرة الكهربائية؛ مخزون الطاقة؛ الينابيع الحارة.
القدرة الحرارية الجوفية القدرة الكهربائية القدرة الحصانية القدرة الحصانية المبينة القدرة الحصانية المكبحية القدرة اللازمة لجر عربة تعتمد على وزنها والمسافة والسرعة التي تجر بها.
يستخدم طفل مقدارا معينا من القدرة لجر كلب في عربة، عبر مسافة محدودة في زمن محدد الأعلى .
ويتعين عليه أن يستخدم ضعف القدرة لجر الكلب والعربة عبر مسافة في نصف الفترة الزمنية الأسفل .
القدرة الحصانية وحدة تستعمل للتعبير عن قدرة محرك معدل أداء الشغل في نظام المقاييس الإمبراطوري.
كان المهندس الأسكتلندي جيمس واط أول من استعمل مصطلح القدرة الحصانية ليقارن بين قدرة المحركات البخارية وقدرة الحصان.
انظر: الواط؛ جيمس.
وأصبح المصطلح يستعمل مؤخرا للتعبير عن قدرة الأجهزة مثل قدرة محركات السيارات والطائرات والمحركات الكهربائية والمفاعلات النووية.
يمكن تعريف القدرة الحصانية الواحدة بأنها تمثل قدما رطلا من الشغل في الثانية، أو قدم رطل من الشغل في الدقيقة.
والقدم الرطل هو الشغل اللازم لرفع رطل إنجليزي واحد مسافة قدم واحد.
والوحدة المترية للقدرة هي الواط.
وتساوي القدرة الحصانية الواحدة واط.
انظر: القدم رطل؛ الواط.
فإذا رفع محرك جسما زنته رطلا إلى ارتفاع قدمين في ثانية واحدة، فإنه يكون مشتغلا بمعدل قدم رطل في الثانية = .
ويولد هذا المحرك اثنتين من القدرات الحصانية = .
وإذا تسلق رجل وزنه رطلا إلى ارتفاع قدما، يكون قد أدى ما يعادل قدم رطل من الشغل = .
وإذا تسلق الرجل الارتفاع نفسه في دقيقة واحدة ثانية ، فإنه يكون مشتغلا بمعدل / قدرة حصانية = ؛ = / .
ويستطيع الإنسان الذي اعتاد أداء أعمال صعبة أن يشتغل بمعدل يتراوح بين / و / قدرة حصانية بصورة مستمرة خلال يوم عمل طوله ثماني ساعات.
وكانت قدرة المحرك تقاس بالقدرة الحصانية المبينة أو بالقدرة المكبحية، ولكنها الآن تقاس بالواط.
القدرة الحصانية المبينة.
هي قياس للقدرة الناتجة داخل أسطوانات المحركات.
تحسب أولا القدرة بالقدم رطل في الدقيقة بضرب متوسط كل من الضغط على المكابس، ومساحة كل مكبس، وطول شوط المكبس، وعدد أشواط القدرة في الدقيقة، في عدد الأسطوانات الموجودة في المحرك.
ويجب قسمة ناتج هذه القدرة على للحصول على القدرة الحصانية المبينة.
القدرة الحصانية المكبحية.
وتسمى في بعض الأحيان القدرة الحصانية الفعالة، لأنها كمية القدرة الموجودة بعمود إدارة المحرك.
تقاس القدرة الحصانية المكبحية بالدينامومتر مقياس القوة .
هذا الجهاز يقوم بقياس السرعة وعزم التدوير التورك الذي يبذله عمود إدارة المحرك.
وتكون القدرة الحصانية المكبحية أقل من القدرة الحصانية المبينة لأن الاحتكاك داخل المحرك يبدد جزءا من القدرة الناتجة داخل الأسطوانات.
انظر أيضا: تكييف الهواء؛ القدرة.
القدرة الحصانية القدرة الكهرومائية القدرة الكهربائية مقالات ذات صلة التيار الكهربائي المولد الكهربائي الكهرباء مخزون الطاقة محول التيار

وقد ذكر الله تعالى هذه المكيدة منهم في كتابه.
قال تعالى : وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران: .
قال قتادة: قال بعضهم لبعض: أعطوهم الرضا بدينهم أول النهار واكفروا آخره؛ فإنه أجدر أن يصدقوكم، ويعلموا أنكم قد رأيتم فيهم ما تكرهون، وهو أجدر أن يرجعوا عن دينهم .
قال السدي: كان أحبار قرى عربية اثني عشر حبرا، فقالوا لبعضهم: ادخلوا في دين محمد أول النهار وقولوا: نشهد أن محمدا حق صادق، فإذا كان آخر النهار فاكفروا وقولوا: إنا رجعنا إلى علمائنا وأحبارنا فسألناهم، فحدثونا أن محمدا كاذب، وأنكم لستم على شيء، وقد رجعنا إلى ديننا؛ فهو أعجب إلينا من دينكم، لعلهم يشكون، يقولون هؤلاء كانوا معنا أول النهار؛ فما بالهم؟ فأخبر الله عز وجل رسوله صلى الله عليه وسلم بذلك .
ضعف الإيمان فلا يثبت عند المحن: من خالط الإيمان قلبه فإنه لا يتزحزح عنه لأي طارئ، وقد سأل هرقل أبا سفيان ابن حرب قبل أن يسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أسئلة يستكشف بها حقيقة حاله، فكان مما سأله: هل يرتد أحد منهم أي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فقال أبو سفيان: لا.
فقال هرقل: وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب .
وفي رواية زاد: لا يسخطه أحد، وفي رواية: وكذلك حلاوة الإيمان لا تدخل قلبا فتخرج منه .
ولما ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية من انخذل من المسلمين يوم أحد مع عبد الله بن أبي قال: أولئك كانوا مسلمين، وكان معهم إيمان.. فلو ماتوا قبل المحنة والنفاق ماتوا على هذا الإسلام الذي يثابون عليه، ولم يكونوا من المؤمنين حقا الذين امتحنوا فثبتوا على الإيمان، ولا من المنافقين حقا الذين ارتدوا عن الإيمان بالمحنة، وهذا حال كثير من المسلمين في زماننا أو أكثرهم، إذا ابتلوا بالمحن التي يتضعضع فيها أهل الإيمان ينقص إيمانهم كثيرا، وينافق أكثرهم أو كثير منهم.
ومنهم من يظهر الردة إذا كان العدو غالبا؛ وقد رأينا ورأى غيرنا من هذا ما فيه عبرة.
وإذا كانت العافية، أو كان المسلمون ظاهرين على عددهم كانوا مسلمين.. .
ولهذا كانت فائدة المحنة والابتلاء أن يظهر الصادق من الكاذب.
قال تعالى : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
وقال تعالى : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد: .
الافتتان بما لدى الكفار: وهذا الافتتان يتخذ صورا عديدة يجمعها ويربط بينها ضعف الشخصية الإيمانية والاقتناع التام بصدق المبدأ.
ومن ذلك الفتنة بما قد يمكن للشخص من شهوات، فلما حاصر النصارى عكا سنة ست وثمانين وخمسمائة استمرت أمداد الفرنج تقدم عليهم من البحر كل وقت حتى إن النساء ليخرجن بنية راحة الغرباء في الغربة، فقدم إليهم مركب فيه ثلاثمائة امرأة حسناء بهذه النية، حتى إن كثيرا من فسقة المسلمين تحيزوا إليهم لأجل هذه النسوة .
وذكر ابن كثير أيضا قصة مجاهد يدعى: عبده بن عبد الرحيم وأنه في بعض الغزوات نظر إلى امرأة من نساء الروم فهويها وتنصر من أجلها، فاغتم المسلمون بسبب ذلك؛ فلما كان بعد مدة مروا عليه وهو معها، فقالوا: يا فلان ما فعل قرآنك؟ فقال: اعلموا أني نسيت القرآن كله إلا قوله: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون الحجر: .
ومنها: الافتتان بما لديهم من إتقان لأعمال الحياة الدنيا، ومهارتهم فيها، مع عجز المسلمين عن ذلك، فظنوا أن من قدر على تلك الأعمال أنه على الحق، وأن من عجز عنها متخلف وليس على الحق، وهذا جهل فاحش... فقد أوضح جل وعلا في قوله تعالى : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: أن أكثر الناس لا يعلمون، ويدخل فيهم أصحاب هذه العلوم الدنيوية دخولا أوليا؛ لأنهم لا يعلمون شيئا عمن خلقهم.. ورزقهم، ولم يعلموا شيئا عن مصيرهم الأخير، ومن غفل عن جميع هذا فليس معدودا من جنس من يعلم.. بل علمهم في غاية الحقارة بالنسبة لما فاتهم لأنه لا يجاوز ظاهر الحياة الدنيا.
سعي اليهود والنصارى: وهذا السبب أوضح من أن أستشهد عليه أو أقرره؛ فقد بينه الله تعالى أتم بيان بقوله: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: .
وقال عن الكفار: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
وقال: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين آل عمران: .
وقال: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا البقرة: .
ويظهر هذا بجلاء في المساعي التنصيرية التي لا تزال تمارس نشاطاتها في العالم الإسلامي بصورة مباشرة حينا، وبدعم التوجيهات غير الدينية من داخل بلاد الإسلام أحيانا أخرى، وهي مساع عظيمة جدا ينفق عليها بسخاء كبير ، واستعملوا لتحقيقها عدة طرق: من التطبيب، والتعليم، ونشر الفتن والحروب، والأعمال الاجتماعية وغيرها.
ويتأكد هذا الأمر عندما نعلم مدى تأثير الدين في الحياة الأمريكية حتى يمتزج بجميع نواحي الحياة، وحتى يصبح من أقوى العوامل في نجاح المرشح في الانتخابات وفي فشله أيضا .
عقوبة المرتد: الإنسان باعتناقه للإسلام يعصم دمه وماله في الدنيا، وأما قبل إسلامه فإن الأصل أنه مباح الدم إلا إذا طرأ له عهد أو ذمة أو أمان أو مانع يمنع من قتله.
فكل شخص لم يعتنق الإسلام فالأصل أنه مباح الدم إلا لعارض.
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة؛ فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله تعالى .
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؛ فإذا شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وصلوا صلاتنا، واستقبلوا قبلتنا، وأكلوا ذبيحتنا؛ فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم إلا بحقها .
فقوله: عصموا مني دماءهم وقوله: حرمت علينا دماؤهم يدل على أنه كان مأمورا بقتل من أبى الإسلام.. فإذا نطق بالشهادتين عصم دمه وصار مسلما؛ فإذا دخل في الإسلام فإن أقام الصلاة وآتى الزكاة وقام بشرائع الإسلام فله ما للمسلمين وعليه ما عليهم .
ويدل على ذلك قوله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله البقرة: .
وقوله: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: .
فالإسلام هو العاصم عن إباحة دم الإنسان في الأصل، وأما غيره من الأسباب التي تمنع من قتل غير المسلم فهي أسباب طارئة تنتهي بانتهاء غايتها.
والمسلم نفسه متى ترك الإسلام عاد للحال التي كان عليها من حل الدم والمال، بل هو أشد؛ لأن ضرره أعظم، ولأنه قد قامت عليه من الحجة ما هو أبلغ من غيره.
وشيخ الإسلام ابن تيمية ذكر بعض أسباب القتل وكان منها: الكفر، وبين أن من الفقهاء من جعل نفس الكفر مبيحا للدم، ومنهم من جعله وجود الضرر منه أو عدم النفع فيه، قال بعد ذلك: أما المرتد فالمبيح عنده هو الكفر بعد الإيمان، وهو نوع خاص من الكفر؛ فإنه لو لم يقتل لكان الداخل في الدين يخرج منه؛ فقتله حفظ لأهل الدين والدين؛ فإن ذلك يمنع من النقص ويمنعهم من الخروج عنه، بخلاف من لم يدخل فيه؛ فإنه إن كان كتابيا فقد وجد إحدى غايتي القتل في حقه وإن كان وثنيا.. ولم يمكن استرقاقه ولا أخذ الجزية منه بقي كافرا لا منفعة في حياته لنفسه؛ لأنه يزداد إثما، ولا للمؤمنين؛ فيكون قتله خيرا من إبقائه .
إذا تقررت هذه القاعدة من أن أكبر عاصم لمال الإنسان ودمه هو الإسلام؛ فإننا نعلم أن خروج الإنسان عن الإسلام بعده رافع لهذه العصمة، ولذا جاء الشرع في نصوص كثيرة جدا تبين حد المرتد وأنه القتل.
فمنها قوله تعالى : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير التوبة: فبين تعالى أن من كفر بعد إسلامه إن تاب كان خيرا له، وإلا يعذب عذابا أليما في الدنيا والآخرة، وعذابه في الدنيا هو الحد.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: .. ولكونهم أظهروا الكفر والردة، لهذا دعاهم إلى التوبة فقال: فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا عن التوبة يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وهذا لمن أظهر الكفر فيجاهده الرسول بإقامة الحد والعقوبة .
وقال ابن الجوزي: قوله تعالى : وإن يتولوا أي يعرضوا عن الإيمان يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة بالقتل وفي الآخرة بالنار .
وقد أمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم في نصوص نبوية كثيرة.. فمنها: عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من بدل دينه فاقتلوه .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا إذ دخل رجلان وافدين من عند مسيلمة، فقال لهما رسول الله: أتشهدان أني رسول الله؟ فقالا له: أتشهد أنت أن مسيلمة رسول الله؟ فقال: آمنت بالله ورسله؛ لو كنت قاتلا وافدا لقتلتكما .
وجاء من حديث نعيم بن مسعود الأشجعي: أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ارتدت امرأة عن الإسلام فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض عليها الإسلام وإلا قتلت، فعرضوا عليها الإسلام فأبت إلا أن تقتل، فقتلت .
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل ابن خطل وقد كان مسلما ثم ارتد مشركا .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
وروت عائشة رضي الله عنها مثله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: رجل كفر بعد إسلامه، أو زنى بعد إحصانه، أو قتل نفسا بغير نفس .
وفي رواية: أو ارتد بعد إسلامه فعليه القتل .
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: لقيت خالي أبا بردة ومعه الراية، فقلت: إلى أين؟ فقال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه أن أقتله، أو أضرب عنقه وزاد في رواية: وآخذ ماله، أو: أصفي ماله، أو: أخمس ماله.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن تخميس ماله دل على أنه كان كافرا لا فاسقا، وكفره بأنه لم يحرم ما حرم الله ورسوله لأنه كذب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به عن ربه، وجحود لآية من القرآن.
وفي السنة من النصوص الواردة في قتل الساحر ما ينضم إلى ما تقدم أيضا.
وثبت القتل للمرتد من فعل صحابة النبي صلى الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهم.
فقد أتي علي بن أبي طالب رضي الله عنه بزنادقة فأحرقهم بالنار .
وورد ذلك عن ابن عمر وعثمان وأبي بكر رضي الله عنهم .
ولما قدم معاذ بن جبل على أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما إذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا فأسلم، ثم تهود، قال: اجلس.
قال: لا أجلس حتى يقتل، قضاء الله ورسوله، فأمر به فقتل .
والحكم بقتل المرتد محل إجماع من المسلمين ، فلم يقع في أصله خلاف، وإن حصل اختلاف في فروعه كالاستتابة ومدتها وأنواع المكفرات.
ولكن هذا القتل لا يكون إلا بأمر حاكم؛ لأن مرجع تنفيذ الأحكام إليه، عند جمهور أهل العلم، كما لا يقتل حتى يستتاب ويصر على ردته، ولا بد من تحقق الردة بثبوت موجبها وتحقق شروطها وانتفاء موانعها من الخطأ والإكراه ونحو ذلك .
ومعنى ما سبق أن إثبات الحد الشرعي شيء، وتطبيقه في الواقع شيء آخر؛ فإن تنزيل الأحكام على الوقائع مختص بأهله.
شبهات حول حد الردة: يظهر مما سبق أن الحكم بقتل المرتد حدا حد شرعي ثابت بالنص النبوي قولا وفعلا، وبإجماع المسلمين، ودل عليه كتاب الله تعالى تفقها وعمل الصدر الأول من الأمة.
وهو متسق مع قاعدة كلية وهي إباحة دم الكافر إلا بطروء ما يعصمه.
وكل ما سبق مثبت بلا شك أن القتل للمرتد واجب من واجبات الدين.
إلا أن هذا العصر لما شهد إعراض بعض الأمم عن تطبيق هذا الحد، أخذ بعضهم يبحث عن وسائل يجعل هذا الحد محل تردد، وأورد لذلك شبهات، وتوصل بعد ذلك إلى تحريم الردة، ولكن جعل عقوبتها تعزيرية عائدة لرأي الإمام إما بالقتل أو بالسجن أو بغيرهما .
وآخر بحث مثله عن شبهات وتوصل بعد عرضها والكلام حولها إلى أنه لا عقوبة على الردة .
ومجمل الشبهات التي أوردها هؤلاء هي: أن عقوبة الردة وردت في أحاديث آحاد، والحدود لا تثبت بحديث آحاد.
وقد تبين مما سبق أن حد الردة محل إجماع، والإجماع يرفع الحكم إلى القطعيات، كما أن الحديث ورد بعدة طرق، وأخرجه صاحب الصحيح مما يجعله محفوفا بالقرائن التي ترفعه إلى إفادة العلم كما قرره الحافظ ابن حجر في نزهة النظر .
وقد نقل أيضا في نفس الموضع الإجماع على وجوب العمل بما في الصحيح، ثم إن أحاديث الآحاد لم يتوقف علماء الصدر الأول من الإسلام عن الأخذ بها سواء في العلميات أو العمليات.
ولذا قال ابن حبان رحمه الله : فأما الأخبار فإنها كلها أخبار آحاد؛ لأنه ليس يوجد عن النبي صلى الله عليه وسلم خبر من رواية عدلين روى أحدهما عن عدلين، وكل واحد منهما عن عدلين، حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما استحال هذا، وبطل، ثبت أن الأخبار كلها أخبار آحاد، وأن من تنكب عن قبول خبر الآحاد فقد الإضافة .
كما أن حد الزاني المحصن وشارب الخمر وتفصيلات حدود السرقة وزنا البكر كلها إنما ثبتت بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الآحادية.
ومع كل ذلك فإن لدينا على هذا الحد دليلا من القرآن تقدم، وإجماع مر معنا.
ونظير هذه الشبهة: أن هذا الحكم لم يذكر في القرآن.
وهو مع الإشارة إليه في القرآن، ومع اعتقادنا أن السنة مصدر للتشريع فإني ذاكر حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : إذ لعن الواشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله.
فقالت امرأة قرأت القرآن يقال لها أم يعقوب: ما هذا؟ فقال عبد الله: وما لي لا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله.
قالت: لقد قرأت ما بين اللوحين فما وجدته.
قال: والله لو قرأتيه لقد وجدتيه وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: .
ولا شك عند كل مسلم سليم الاعتقاد أن الحديث حجة بنفسه؛ فهو عليه الصلاة والسلام وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
ومن الشبهات أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعاقب أحدا من المرتدين بقتله.
وقد تبين مما سبق أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل من ارتد وعاقب بذلك .
بل عاقب به من لم يحارب المسلمين ولم يقاتلهم.
الردة وحرية الاعتقاد: لا شك أن كل مسلم يعلم أن الإسلام هو الدين الحق، وأن ما عداه باطل ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
لذا فإن على كل عاقل أن يسلم لله رب العالمين؛ فإن لم يسلم فقد تنكب الصراط المستقيم، وخالف مقتضى العقل وداعي الفطرة.
ولا يعني هذا منع الإنسان من التفكير، بل هو بتفكيره السليم منقاد للإيمان بالله تعالى.
وعلى هذا؛ فليس للإنسان حرية في الاعتقاد، بل مطلوب منه الإيمان، ولكن لا يكره عليه، فإن أكره فإن إيمانه لا ينفعه؛ لأنه لم يكن عن قناعة واطمئنان قلب.
قال تعالى : فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون غافر: .
أي: أنهم لما عاينوا وقوع العذاب بهم وحدوا الله وكفروا بالطاغوت، ولكن حيث لا تقال العثرات ولا تنفع المعذرة.
إن الله تعالى بعث الرسل وأنزل الكتب لبيان الحق ودلالة الخلق، وإقامة البراهين والآيات والمعجزات التي تدل كل صاحب تفكير سليم إلى الإيمان: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: .
وهذا فيه حرية ظاهرة؛ إذ لا إكراه على اعتناق الإسلام مع أنه المخلص للبشرية من ضلالاتها، وسائر مشكلاتها، لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي البقرة: .
وشاهد هذا حال أهل الذمة الذين أقرهم المسلمون على دينهم دون أن يعرض أحد لهم، وإباحة الشرع للمسلم أن يتزوج كتابية ولو بقيت على دينها دون أن يجبرها على التخلي عنه.
أما من دخل في الإسلام فإنه قد التزم أحكام الإسلام وعقيدته التي منها أن من ارتد عنه قتل؛ فهو بدخوله في الإسلام التزم بأحكامه التي منها عقوبته عند الإخلال به.
وإذا كان الإنسان مخيرا في دخول أي بلد، فإذا ما دخلها لزمه الانقياد لأنظمتها وإلا استحق العقوبة على إخلاله، وليس له أن يحتج بأنه كان مخيرا قبل دخوله لها؛ بينما المرتد بردته ارتكب عدة جرائم: جريمة في حق نفسه إذ أضلها، وجريمة باستخفافه بعقيدة أمته ونظامها الذي يرتكز على الإسلام، وجريمة بتشكيكه لضعاف العقيدة في عقيدتهم، وهذا كله مؤد إلى اضطراب المجتمع واهتزازه؛ كما أنه أعلن وجاهر بجريمته ولم يسر بها؛ لأنه لو أسر ردته صار منافقا، ولما أعلنها صار مرتدا مجاهرا .
وكل هذه الجرائم جرائم متناهية في البشاعة، فاستحق العقوبة الشرعية على جرائمه تلك.
إن القوانين الوضعية تقتل الخائن لها والمحطم لنظمها دون أن تتذرع بأنه يمارس حريته الشخصية؛ فكيف بمن يجرم في حق نفسه ومجتمعه وعقيدة أمته؟ وبعد: فقد كان من المناسب بيان أصول المكفرات وشروط الحكم بالكفر على من وقع فيه؛ فلعل أحدا من المختصين أن ينبري لبيانها أو بيان شيء من المهم منها، والله الموفق والهادي لا إله إلا هو.
قاض شرعي في المحكمة الشرعية بمكة المكرمة.
تضمين من إعلام الموقعين لابن القيم / .
منقول بتصرف واختصار من: إعلام الموقعين / .
معجم مقاييس اللغة / ، لسان العرب / .
الروض المربع مع الحاشية / .
سير أعلام النبلاء / ، طبقات ابن سعد / .
مجموع الفتاوى / .
تفسير ابن كثير / ، السيرة النبوية لابن هشام / ، تفسير الطبري / .

 نقص النحاس يعرف بأنه النحاس غير الكافي لتلبية احتياجات الجسم أو مستوى النحاس في المصل دون المعدل الطبيعي.
تم التعرف على متلازمة التنكس العصبي لنقص النحاس لبعض الوقت في الحيوانات المجترة، والتي يعرف باسم .
يمكن أن يظهر نقص النحاس بالتوازي مع فيتامين ونقص التغذية الأخرى.
السبب الأكثر شيوعا لنقص النحاس هو جراحة الجهاز الهضمي عن بعد، مثل جراحة المجازة المعدية، بسبب سوء امتصاص النحاس، أو سمية الزنك.
من ناحية أخرى، مرض مينكيس هو اضطراب وراثي لنقص النحاس ينطوي على مجموعة واسعة من الأعراض التي غالبا ما تكون قاتلة.
ويشارك النحاس في الوظيفة الطبيعية للعديد من الإنزيمات، مثل السيتوكروم أوكسيديز، وهو المركب الرابع في سلسلة نقل الإلكترون في الميتوكوندريا، سيرولوبلازمين، / سوبر أكسيد ديسميوتاز.
وفي أكاسيداز الأمين.
تحفز هذه الإنزيمات تفاعلات الفسفرة المؤكسدة، ونقل الحديد، ومضادات الأكسدة، وإزالة الجذور الحرة ومعادلتها، وتصنيع الناقل العصبي، على التوالي.
يحتوي النظام الغذائي المنتظم على كمية متغيرة من النحاس، ولكنه قد يوفر ملغ / يوم، يتم امتصاص منه فقط.
قد يحتوي النظام الغذائي الخاص بكبار السن على محتوى نحاسي أقل من المدخول اليومي الموصى به.
يمكن العثور على النحاس الغذائي في الحبوب الكاملة والبقوليات والمحار ولحوم الأعضاء خاصة الكبد والكرز والشوكولاته الداكنة والفواكه والخضروات الورقية الخضراء والمكسرات والدواجن والخوخ ومنتجات فول الصويا مثل التوفو.
نقص النحاس يمكن أن يسبب العديد من المظاهر الدموية، مثل خلل التنسج النقوي، الأنيميا، انخفاض عدد خلايا الدم البيضاء، انخفاض المعدلات نوع من خلايا الدم البيضاء التي غالبا ما تسمى خط الدفاع الأول لجهاز المناعة.
يعرف نقص النحاس منذ زمن طويل كسبب لخلل التنسج النقوي عندما يكون فحص الدم كامل لديه مؤشرات على احتمال تطور سرطان الدم في المستقبل .
ولكن حتى عام لم يكن نقص النحاس مرتبط بالمظاهر العصبية مثل الترنح الحسي التنسيق غير المنتظم بسبب فقدان التحسس ، التشنج، وضعف العضلات، وفقدان البصر نادرا بسبب تلف الأعصاب الطرفية، اعتلال النخاع مرض الحبل الشوكي ، ونادرا الاعتلال العصبي البصري.
التأثيرات الدموية الدم المميزة لنقص النحاس هي فقر الدم صغير الكريات، سوي الكريات أو كبير الكريات وقلة العدلات.
قلة غير عادية في الصفيحات انخفاض الصفائح الدموية في الدم .
نتائج فحص الدم الطرفي وفحص نخاح العظم في نقص النحاس يمكن ان تشابه متلازمة خلل التنسج النخاعي.
نتائج فحص نخاح العظم في كلا الحالتين يظهر خلل التنسج في طلائع خلايا الدم ووجود الأرومات الحديدية الحلقية الأرومات الحمراء االتي تحتوي على حبيبات حديدية متعددة حول النواة .
على عكس معظم حالات متلازمة خلل التنسج النخاعي فحص نخاع العظم في نقص النحاس يظهر بشكل مميز فجوات السيتوبلازم داخل طلائع الخلايا الحمراء والبيضاء، ولا يكشف النمط النووي في حالات نقص النحاس عن الخصائص الخلوية المميزة لمتلازمة خلل التنسج النخاعي.
فقر الدم وقلة العدلات عادة ما يحل في غضون ستة أسابيع من استبدال النحاس.
يمكن أن يسبب نقص النحاس مجموعة واسعة من المشاكل العصبية ومنها اعتلال النخاع، الاعتلال العصبي المحيطي، الاعتلال العصبي البصري.
تم اكتشاف اعتلال النخاع الشوكي لنقص النحاس لدى الانسان ووصفوه لأول مرة من قبل و في عام .
وصفوا المريض الذي لديه تاريخ من استئصال المعدة واستئصال القولون الجزئي مع وجود خزل رباعي شديد وتنمل مؤلم والذي وجد في التصوير أن لديه بقعة بيضاء في الفقرة في الجزء الخلفي من العمود الفقري في الرقبة.
بناءا على مزيد من التحليل، وجد أن المريض لديه انخفاض في مستويات كل من السيرولوبلاسمين في المصل، النحاس في المصل، النحاس في السائل الدماغي الشوكي.
عولج المريض بالنحاس الوريدي وانحلت مشكلة الخدران.
منذ هذا الاكتشاف، كان هناك وعي واضح ومتزايد بالاعتلال النخاعي الناتج عن نقص النحاس وعلاجه، وقد تمت مراجعة هذا الاضطراب بواسطة كومار.
يعاني المصابون عادة من صعوبة المشي الناجمة عن الترنح الحسي تنسيق العضلات الغير منتظم بسبب اعتلال في وظيفة العمود الظهري أو تنكس الحبل الشوكي اعتلال النخاع الشوكي .
المرضى الذين يعانون من مشية ترنحية يعانون من مشاكل في التوازن ويظهرون مشية واسعة غير مستقرة.
وغالبا ما يشعرون برجفة في جذعهم مما تسبب في الهزات الجانبية ودفع للأمام.
في التصوير بالرنين المغناطيسي للدماغ، غالبا ما يكون هناك زيادة في إشارة في الأعمدة الخلفية للحبل الشوكي في المرضى الذين يعانون من اعتلال النخاع الناجم عن نقص النحاس.
غالبا ما تكون إشارة مؤشرا على نوع من التنكس العصبي.
هناك بعض التغييرات في النخاع الشوكي بالرنين المغناطيسي التي تنطوي على الحبل الصدري أو الحبل العنقي أو كليهما في بعض الأحيان.
غالبا ما يتم مقارنة اعتلال النخاع بنقص النحاس بالتنكس المشترك دون الحاد .
التنكس المشترك دون الحاد هو أيضا تنكس في الحبل الشوكي، ولكن بدلا من ذلك فإن نقص فيتامين ب هو سبب التنكس الشوكي.
من الأعراض الشائعة الأخرى لنقص النحاس، الاعتلال العصبي المحيطي، وهو خدر أو وخز يمكن أن يبدأ في الأطراف ويمكن أن يتقدم شعاعيا إلى الداخل نحو الجذع.
في تقرير عن التقدم في علم الأعصاب السريري وإعادة التأهيل ، نشر مريض يبلغ من العمر عاما تدهور الأعراض العصبية.
تضمنت هذه الأعراض ضعف ردود فعل الطرف العلوي مع ردود فعل غير طبيعية للطرف السفلي، الإحساس باللمس الخفيف ووخز الدبوس يقل فوق الخصر، فقد الإحساس بالاهتزاز في القص، وانخفاض ملحوض في استقبال الحس العميق، أو الإحساس بالتوجه الذاتي.
كثير من الأشخاص الذين يعانون من الآثار العصبية لنقص النحاس يشكون من أعراض مشابهة أو متطابقة تماما مثل المريض.
هذا التنميل والوخز يشكل خطرا على المسنين لأنه يزيد من خطر السقوط وإصابة أنفسهم.
يمكن أن يصبح الاعتلال العصبي المحيطي غاية في الصعوبة، مما يجعل بعض المرضى يعتمدون على الكراسي المتحركة أو عصي المشي للتنقل إذا كان هناك خطأ في التشخيص الصحيح.
نادرا ما يمكن أن يسبب نقص النحاس أعراض تعطيل كبيرة.
يجب أن يكون النقص حاضرا لفترة طويلة من الوقت حتى تظهر هذه الظروف المعجزة.
أظهر بعض المرضى الذين يعانون من نقص النحاس علامات على الرؤية وفقدان اللون.
تفقد الرؤية عادة في الرؤية المحيطية للعين.
عادة ما يكون فقدان الرؤية الثنائية تدريجيا جدا.
يظهر التصوير المقطعي البصري التوافقي فقدان بعض طبقات الألياف العصبية في معظم المرضى، مما يوحي بأن فقدان البصر وفقدان رؤية اللون ثانويا للاعتلال العصبي البصري أو التنكس العصبي.
تعد جراحة السمنة سببا شائعا لنقص النحاس.
غالبا ما تستخدم جراحة لعلاج السمنة، مثل جراحة الجهاز الهضمي الالتفافية، للتحكم في الوزن لدى المصابين بالسمنة المفرطة.
يمكن أن يسبب اضطراب الأمعاء والمعدة من الجراحة صعوبة في الإمتصاص ليس فقط فيما يتعلق بالنحاس، ولكن أيضا بالنسبة للحديد وفيتامين والعديد من العناصر الغذائية الأخرى.
قد تستغرق أعراض اعتلال النخاع بنقص النحاس وقتا طويلا لتتطور، أحيانا عقود قبل ظهور أعراض اعتلال النخاع.
زيادة استهلاك الزنك سبب آخر لنقص النحاس.
غالبا ما يستخدم الزنك للوقاية من نزلات البرد والتهاب الجيوب الأنفية الشائعة التهاب الجيوب الأنفية بسبب العدوى ، والقرحة، ومرض فقر الدم المنجلي، ومرض الداء البطني، وضعف الذاكرة، وحب الشباب.
يوجد الزنك في العديد من مكملات الفيتامينات الشائعة ويوجد أيضا في كريمات الأسنان.
في الآونة الأخيرة، تم العثور على العديد من حالات اعتلال النخاع الشوكي بنقص النحاس بسبب الاستخدام المطول لكريمات أسنان تحتوي على كميات عالية من الزنك.
الزنك المعدني هو جوهر جميع العملات المعدنية في الولايات المتحدة، بما في ذلك البنسات المطلية بالنحاس.
سيكون لدى الأشخاص الذين يتناولون عددا كبيرا من العملات المعدنية مستويات مرتفعة من الزنك، مما يؤدي إلى نقص النحاس الناجم عن سمية الزنك والأعراض العصبية المرتبطة به.
كان هذا هو الحال بالنسبة لامرأة تبلغ من العمر عاما تم تشخيصها بمرض انفصام الشخصية.
استهلكت المرأة أكثر من قطعة نقدية وبدأت في إظهار الأعراض العصبية مثل المشية غير المستقرة وترنح خفيف.
مرض مينكس هو مرض خلقي يسبب نقص النحاس، وأيضا هو حالة وراثية يسببها خلل في جين يشارك في عملية التمثيل الغذائي للنحاس في الجسم.
يشتمل مرض مينكس على مجموعة واسعة من الأعراض، ومنها نقص التوتر العضلي والصرع، ودرجات الحرارة المنخفضة بشكل غير طبيعي، وشعر صلب غريب اللون ملمسه قاس جدا.
مرض مينكس هو عادة مرض قاتل حيث يموت معظم الأطفال خلال السنوات العشر الأولى من الحياة.
نادرا ما يقترح أن مكملات الحديد الزائدة تسبب اعتلال النخاع بنقص النحاس.
سبب آخر نادر من نقص النحاس هو مرض الداء البطني، ربما بسبب سوء الامتصاص في الأمعاء.
ومع ذلك، فإن نسبة كبيرة، حوالي ، من الحالات لها أسباب غير معروفة.
يعمل النحاس كمجموعة صناعية، والتي تسمح بنقل الإلكترون في المسارات الأنزيمية الرئيسية مثل سلسلة نقل الإلكترون.
تم دمج النحاس في إنزيمات السيتوكروم سي أوكسيديز، والتي تشارك في التنفس الخلوي والفسفرة التأكسدية.
ديسميوتاز، الذي يشارك في الدفاع عن مضادات الأكسدة، وغيرها الكثير مدرجة في الجدول أدناه.
العديد من الإنزيمات المعتمدة على النحاس ووظائفها  كانت هناك عدة فرضيات حول دور النحاس وبعض المظاهر العصبية.
يقترح البعض أن الاضطرابات في السيتوكروم سي أوكسيديز، والمعروفة أيضا باسم المركب الرابع، في سلسلة نقل الإلكترون هي المسؤولة عن تنكس الحبل الشوكي.
هناك فرضية أخرى وهي أن اعتلال النخاع الشوكي لنقص النحاس سببه اضطرابات في دورة المثلية.
تسبب دورة المثيلة نقل مجموعة الميثيل من ميثيل تيتراهيدروفولات إلى مجموعة من الجزيئات الكبيرة من المتوقع بواسطة إنزيم ميثيونين سينثاز، انزيم يعتمد على النحاس.
هذه الدورة قادرة على إنتاج البيورينات ، التي هي مكون من قواعد النيوكليوتيدات الحمض النووي، وكذلك بروتينات الماليين .
يحيط الحبل الشوكي بطبقة من البروتين الواقي تسمى الميالين انظر الشكل .
عندما يتعطل هذا إنزيم الميثيونين سينثاز، تتناقص الميثيلة ويضعف تكون ميلانين الحبل الشوكي.
هذه الدورة تؤدي في النهاية إلى اعتلال النخاع.
يعتقد أن فقر الدم الناجم عن نقص النحاس ناتج عن اعتلال نقل الحديد.
هيفاستين هو نحاس يحتوي على إنزيم فيروكسيديز ويقع في الغشاء المخاطي للإثني عشر الذي يؤكسد الحديد ويسهل نقله عبر الغشاء الأساسي الجانبي في الدورة الدموية.
إنزيم آخر ينقل الحديد هو سيرولوبلازمين.
هذا الإنزيم مطلوب لتحريك الحديد من الخلية الشبكية البطانية إلى البلازما.
سيرولوبلازمين ايضا يؤكسد الحديد من حالته الفيروز إلى الشكل الفيريك المطلوب لربط الحديد.
ضعف في هذه الانزيمات المعتمدة على النحاس والتي تنقل الحديد قد يسبب فقر الدم بسبب نقص الحديد الثانوي.
هناك تخمينات أخرى عن سبب فقر الدم والتي تؤثر في انزيم الميتوكندريون سيتوكروم سي أكاسيداز.
أظهرت الدراسات أن النماذج الحيوانية التي تحتوي على ضعف سيتوكروم سي أكسيداز فشلت في تصنيع الهيم من الفيريك الحديدي بالمعدل الطبيعي.
قد يؤدي انخفاض معدل الانزيم أيضا إلى تراكم الحديد الزائد، مما يعطي الهيم نمطا غير عادي.
يعرف هذا النمط غير العادي أيضا خلايا فقر الدم الحديدي الأرومات.
سبب قلة العدلات لا يزال غير واضح.
ومع ذلك، فإن ايقاف نضوج الخلايا النقوية، أو طلائع العدلات، قد يتسبب في نقص العدلات.
قد يسبب تسمم الزنك فقر الدم عن طريق منع امتصاص النحاس من المعدة والاثني عشر.
ينظم الزنك أيضا تعبير الميتالوثيونين المخلبي في الخلايا المعوية، والتي تشكل غالبية الخلايا في ظهارة الأمعاء.
نظرا لأن النحاس يحتوي على انجذاب أعلى للميتالوثيونين مقارنة بالزنك، فسيظل النحاس مقيدا داخل الخلايا المعوية، والتي سيتم إزالتها لاحقا من خلال التجويف.
يتم استغلال هذه الآلية علاجيا لتحقيق توازن سلبي في مرض ويلسون، والذي ينطوي على فائض من النحاس.
يعتبر نقص النحاس مرضا نادرا جدا وغالبا ما يتم تشخيصه بشكل خاطئ من قبل الأطباء عدة مرات قبل استنتاج نقص النحاس من خلال التشخيص التفريقي عادة ما يكون اختبار مصل النحاس وخزعة النخاع العظمي في تشخيص نقص النحاس.
في المتوسط يتم تشخيص المرضى الذين يعانون من نقص النحاس حوالي .
سنة بعد الإبلاغ عن الأعراض الأولى للطبيب.
يمكن علاج نقص النحاس إما عن طريق مكملات النحاس عن طريق الفم أو النحاس الوريد.
إذا كان التسمم بالزنك موجودا، فقد يكون وقف الزنك كافيا لاستعادة مستويات النحاس مرة أخرى إلى وضعها الطبيعي، لكن هذه العملية عادة ما تكون بطيئة للغاية.
عادة ما يتعين على الأشخاص الذين يعانون من تسمم الزنك تناول مكملات النحاس بالإضافة إلى التوقف عن استهلاك الزنك.
غالبا ما تتم استعادة المظاهر الدموية بسرعة إلى طبيعتها.
سيتم إيقاف تطور الأعراض العصبية عن طريق العلاج المناسب، ولكن غالبا مع بقاء العجز العصبي.

الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تاريخ وقوع الشرك في البشرية.
دعوة الرسل إلى توحيد الله تعالى.
حماية النبي لجناب التوحيد.
تحذير النبي من فتنة القبور.
ضلال من يدعو إلى تعظيم القبور.
الموقف الشرعي من القبور.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، خلق الله أبانا آدم أبا البشر بيده، ونفخ فيه من روحه، وأمر الملائكة أن يسجدوا له، فسجدوا إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين، فأهبط الله إبليس من ملكوت السماوات، ولعنه جل جلاله، وجعله قائدا لكل رذيلة إلى يوم القيامة، فلما أيس عدو الله من رحمة الله سأل الله أن ينظره إلى يوم الدين، وأقسم بعزة الله ليغوين بني آدم ما استطاع لذلك سبيلا: فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين الأعراف: ، ، وقال عنه جل وعلا أنه قال: أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا الإسراء: .
أسكن الله أبانا آدم الجنة، وأباح له كل شيء فيها سوى شجرة واحدة، أخبر الله بها أبانا آدم، ونهاه وزوجته عن الأكل منها: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين البقرة: ، ولكن عدو الله وسوس لأبينا آدم، وزين له الأكل من تلكم الشجرة، وقال له: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور الأعراف: .
إذا فأهبط الله أبانا وزوجته إلى الأرض، وقال لهما: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين البقرة: .
بقي آدم وذريته على توحيد الله الخالص عبادة لله، تحقيقا للحكمة التي لأجلها خلق الله الثقلين: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون الذاريات: ، ، ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة النحل: .
مضى على آدم ومضى على ذرية آدم ما يقارب عشرة قرون وهم على التوحيد الخالص، إفراد الله بالعبادة وليس مع الله شريك في أي نوع من أنواع العبادة، ولكن عدو الله إبليس سعى بمكره وخداعه ووساوسه الضالة إلى أن حرف بني آدم عن فطرتهم المستقيمة، وأوقعهم في الشرك بالله، وزين لهم ذلك الباطل بوسائل مختلفة، تدرج بها شيئا فشيئا حتى أوقعهم في عبادة غير الله، وزين لهم الباطل، وحسن لهم السوء والفساد.
كان قوم نوح كما كان أبوهم آدم على توحيد الله ودينه، فأتى إليهم وقال لهم موسوسا وخادعا: إن سلفكم الصالح الذين مضوا كانوا على جانب من الأخلاق والفضائل والأعمال، فلو صورتم صورهم ونصبتموها في مجالسكم، إذا رأيتم تلك الصور تذكرتم أولئك الأشخاص وأعمالهم وفضائلهم، فزادكم تمسكا بما كانوا عليه.
فصوروا صور الصالحين، ونصبوها في مجالسهم اعتقادا منهم بصحة ما قاله عدو الله دون أن يكون لهم نظر بعيد في أنها وسائل شرك ستؤول بهم إلى ما لا خير فيه.
فلما مضى الأوائل وجاء من لا يفقه ما مضى أوحى الشيطان إليهم أن أولئك ما صوروا تلك الصور إلا ليستنزلوا بهم المطر ويستجلبوا بهم النفع ويستدفعوا بهم الضرر وأنهم وسائط بينهم وبين الله، فعبد قوم نوح صالحيهم، واتخذوهم وسائط يدعونهم ويرجونهم ويؤملون فيهم، وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا نوح: ، قال الله: وقد أضلوا كثيرا نوح: .
فلما وقع الشرك في قوم نوح وعبدت الصور من دون الله وعبدت الأصنام من دون الله وصارت آلهة تعبد ويذبح لها ويسجد وينادى باسمها ويهتف بها في الشدائد وأشركوا مع الله غيره وجعلوا لله شريكا في عبادته بعث الله نوحا عليه السلام يدعو قومه إلى توحيد الله، وينذرهم ويحذرهم من الشرك بالله، وأنه رسول الله إليهم، إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم نوح: ، دعاهم إلى الله سرا وجهارا وليلا ونهارا، مكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما، وما آمن معه إلا قليل هود: ، أغرق الله أهل الأرض قوم نوح، ولم ينج إلا نوح ومن معه، ثم تتابعت الرسل إلى الأمم، ما مضى رسول إلا يعقبه رسول، كلهم دعاة إلى توحيد الله وتحقيق لا إله إلا الله كما قال جل وعلا: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
وعمت الرسالة جميع الأمم لتقوم حجة الله على العباد، رسلا مبشرين ومنذرين لألا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: ، إلى أن كان خاتمهم وسيدهم وأكملهم وأفضلهم وآخرهم محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه، بعثه الله على حين فترة من الرسل واندراس من العلم والهدى، بعثه بالحنيفية السمحة، بعثه داعيا إلى الله وإلى توحيده، فابتدأ دعوته بمكة كما ابتدأ به إخوانه الأنبياء السابقون، يدعو قومه ل لا إله إلا الله ، يدعوهم لأن يقولوا هذه الكلمة العظيمة، قولة صادق موقن بها فاهم لها عامل بمقتضاها قابل لها منقاد صادق في قولها، وكان قومه يعرفون المراد، وهو أن العبادة خاصة برب العالمين، فامتنعوا وأبوا وقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون الصافات: ، .
دعاهم إلى الله وصبر وصابر، فاستجاب له القليل، ثم هاجر إلى المدينة وما زال داعيا إلى توحيد الله ودينه إلى أن انتقل إلى الرفيق الأعلى بعدما ترك أمته على المحجة البيضاء، وقد أكمل الله به الدين، وأتم به النعمة فصلوات الله وسلامه عليه، أدى الأمانة، وبلغ الرسالة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق الجهاد.
أمة الإسلام، إن محمدا نهى أمته عن الشرك قليله وكثيره، وحذرهم من الشرك ومن كل وسيلة تفضي إليه، من كل ذريعة تؤدي إليه؛ حماية لجناب التوحيد، وتحذيرا للأمة من الانزلاق في وسائل الشرك، تحذيرا لهم لأن من حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه، فكان صلوات الله وسلامه عليه قائما بأمر هذه العقيدة خير قيام، أقام بمكة سنين لم تفرض عليه الصلوات الخمس إلا في آخرها، وكلها أعوام مجردة للدعوة للتوحيد وتحذيرا من الشرك وبيانا لمفاسده وأضراره وسوء عاقبته في الدنيا والآخرة.
أيها المسلم، فكما نهى نبينا عن الشرك الصريح وعن أمره الواضح نهانا أيضا عن كل وسيلة تفضي بنا إليه، عن كل ذريعة تقربنا إليه، فإنه حمى حمى التوحيد، وسد كل الطرق الموصلة إلى الشرك، وحذر أمته من وسائل الشرك تحذيرا عظيما، حتى في آخر نفس من أنفاس حياته .
إن أعظم وسيلة تمسك بها عدو الله دعوة الناس إلى تعظيم الصالحين وتعظيم ذوي الفضل والتقى، قائلا لهم: إن هؤلاء أهل صلاح يشفعون لكم عند ربكم، فادعوهم واذبحوا لهم وانذروا لهم واستغيثوا بهم واستجيروا بهم ولوذوا بهم، كل هذا من وساوس الشيطان، ومحمد لما كان عظيم النصيحة لأمته كما قال الله عنه: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين نهانا أن نغلو فيه وأن نرفعه فوق منزلته التي أنزله الله إياها، فهو عبد الله ورسوله، شرفه الله بالعبودية له في أشرف المقامات: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الإسراء: ، الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب الكهف: ، تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان: ، وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن: ، فهو عبد لربه، عابد له، مطيع له، خاشع له، خاضع له، أعظم الخلق تعظيما لله، وأعظم الخلق حبا لله، وأعظم الخلق خشية لله، أعظم الخلق طاعة لله، صلوات الله وسلامه عليه أبدا دائما إلى يوم الدين.
علم أن ضلال من ضل من الأمم قبله إنما هو بتعظيم قبور وضرائح الأولياء والبناء عليها واتخاذها مساجد والطواف بها وسؤال أهلها كشف الحاجات والضرورات والتعلق بها وأخذ شيء من ترابها والسجود عليها والطواف بها والصلاة عندها وتقريب الهدايا والنذور لها، علم أن هذه الضلالات هي التي أوقعت الأمم فيما أوقعتهم فيه.
فمن حبه لأمته ونصحه لأمته وشفقته على أمته وحرصه على هدايتهم كان شديد التحذير من كل وسيلة تقربهم إلى الشرك، ففي آخر حياته تقول أم المؤمنين عائشة رضي الله عنهما وهي التي مات النبي في حجرها بين حاقنتها وذاقنتها رضي الله عنها وأرضاها وعن أبيها وأمها، تقول: لما نزل برسول الله أي: الموت طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها من سكرات الموت وآلامه، وهو يقول: لعن الله اليهود والنصارى؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك ، وقال لهم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ولولا هذا الخوف لأبرز الصحابة قبره في البقيع ، لكن علموا شدة بغضه للشرك وكراهيته للغلو فيه، فدفنوه في حجرته حرصا منه عليه السلام وكراهية لأن يناله أذى الشرك بعد موته رضي الله عنهم وأرضاهم.
وهو نهانا عن الغلو فيه فقال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ، وقال أيضا : إياكم والغلو؛ فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو .
رأى أحد أفراد بيت أهل رسول الله رجلا يأتي عند قبر النبي فيسأل، فقال: يا هذا، لا تفعل، فإن رسول الله يقول: لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني أين كنتم ، وفي الحديث: إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام ، فمن صلى عليه في أقصى الشرق أو الغرب كمن صلى عليه بقرب من قبره صلوات الله وسلامه عليه.
أمة الإسلام، إن هناك فئة ممن أضل الله عقولهم وأعمى بصائرهم وصدهم عن الصراط المستقيم يرون الغلو في قبور الأنبياء بالبناء عليها وتشيد البناء عليها واتخاذ تربتها مسجدا، يرون ذلك دينا وإسلاما، وهذا معاكسة لهدي محمد ، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، .
إن هدي نبينا وسنته في القبور معروفة، فالله جل وعلا شرع أن يقبر الميت حفاظا على شخصيته، ثم أماته فأقبره عبس: ، فشرع أن يوارى الميت في لحده، وأن يوارى جسده حتى لا تتعدى عليه السباع، فيوضع في لحده، ويغلق اللحد باللبن، ويهال عليه التراب، ويصبح مرتهنا في قبره بعمله، انقطع علمه بكل شيء، وأصبحت الروح في جهة والجسد في جهة أخرى، ولهذا النبي يقول: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام ، فروحه مفارقة لجسده، إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر: ، .
هدي النبي هذا في القبور، شرع لنا أن نزور الميت للدعاء له والترحم عليه، وأن نقول: السلام عليكم أهل الديار من المسلمين والمؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، يغفر الله للمستقدمين منا ومنكم والمستأخرين، نسأل الله لنا ولكم العافية .
هذه الزيارة الشرعية التي شرعها لنا نبينا بقوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فإنها تذكركم الموت .
فلما قويت عقيدة التوحيد في القلوب أذن لهم بزيارة الأموات للاتعاظ والاعتبار والإحسان إلى الميت بالدعاء له فقط.
لم يشرع لنا أن نصلي عند القبر، بل الصلاة في المقبرة غير الصلاة على الجنازة محرم، في الحديث: لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا عليها ، لا تصلوا إليها ولا تجلسوا عليها، فلا تعظموها ولا تهينوها، وفي الحديث يقول علي لأبي الهياج: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله ؟ أن لا تدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
أهل القبور قد فارقت أرواحهم أجسادهم، لا ينفعون داعيهم ولا يسمعونه، إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر: ، ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين يونس: .
إذا فهؤلاء الذين ينادون بتعظيم القبور أو ينادون بأن يعاد البناء على الضرائح أو يدعون إلى شيء من هذا إنما هم دعاة ضلال لا دعاة هدى، ودعاة كفر لا دعاة إسلام، فإن الله جل وعلا بين الحق على لسان نبيه ، والحرمان الشريفان زادهما الله أمنا واطمئنانا واستقرارا منذ أن شرف الله الملك عبد العزيز رحمه الله بخدمتهما ورعايتهما والقيام بحقهما وتبعه على ذلك الملوك من أبنائه بعده والحرمان الشريفان في عزة التوحيد وسلامة المبدأ، والقبور مهما كانت منزلتها يعامل المسلمون القبور بالعدل، يسلمون على الموتى، يزورونهم للدعاء لهم، لكن لا يستغيثون بهم، ولا يطوفون بالقبور، ولا يسمحون لمن يرفع صوته عند القبور بقراءة قرآن أو أدعية باطلة، ويرون ذلك ضلالا وشركا؛ لأن القبور أهلها لا ينفعون ولا يسمعون، ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء الأحقاف: ، .
لما فتح النبي مكة بدأ أول ما بدأ به بإزالة الأصنام والأوثان، ورأى في الكعبة صورة إبراهيم وإسماعيل وهما يستقسمان بالأزلام فقال: قاتل الله أولئك، ما كان للخليل ولا ابنه أن يستقسما بالأزلام ، ودمر كل الأصنام التي بجوار البيت، وكانت إذاك ما تزيد على ثلاثمائة وستين صنما، ثم أمر بهدم كل القبور، فهدم اللات والعزى ومناة، ولما أسلمت ثقيف طلبوا منه أن يبقي القبور أياما رفقا بالصغار والنساء، فقال: ولا ساعة من الساعات ، وأمر بهدمها كلها؛ إذ هي ضلال تخالف ما دعا إليه محمد .
فالمسلمون يفرحون بهذا، ويسرون ببقاء العقيدة الصافية السليمة الخالية من الشرك وذرائعه ووسائله وكل ما يفضي إليه.
إن محبتنا لرسول الله أصل من أصل إيماننا، وإن حبنا له فوق حب النفس والولد والأهل والمال من كمال إيماننا، وإن حبنا لآل بيت رسول الله حبنا لهم حب شرعي لمحبتنا لمحمد ، قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى: ، لكننا لا نغلو في قبر أحد، ولا نرفع أحدا عن منزلته، ونعتقد حقا أن العبادة لله، وأن أهل القبور لا يسمعون ولا ينفعون، أموات غير أحياء وما يشعرون أيان يبعثون النحل: ، إنما رجاؤنا وتعلق قلوبنا بربنا الذي لا تأخذه سنة ولا نوم، الحي القيوم الذي يقول لنا: ادعوني أستجب لكم غافر: ، والذي يقول لنا: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني البقرة: .
كم ضل أولئك الذين عظموا القبور، كم ضلوا في مساعيهم، وأخطؤوا في تصوراتهم، وساءت أفعالهم، والله يقول: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: ، وقال عن أنبيائه: ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام: .
إذا فعقيدة المسلمين الصحيحة هي زيارة القبور الزيارة الشرعية وتحريم رفع البناء وتحريم البناء عليها والمنع من الصلاة عندها والمنع من الطواف بها والمنع من إهداء القربان لها والمنع من أخذ تربتها ودعوة الناس إلى تجريد توحيدهم لربهم وخالقهم جل وعلا، هذا دين الله، وهذه شريعة محمد ، وهذا هو عمل المسلمين في القرون الخالية الماضية، وهذا ما عليه هذه البلاد منذ الدعوة الإصلاحية التي قام بها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، وشد أزره وأعانه على طريقته الإمام محمد بن سعود رحم الله الجميع وأبقى في الجميع الخير وسائر المسلمين، هذه عقيدة المسلمين ودعوتهم الدعوة الصادقة المبنية على الكتاب والسنة، لا على الآراء والظنون والتخرصات الباطلة التي يطلقها من لا دين له ومن لا إيمان عنده، ويزعم أن هذا حب لأولئك الصالحين، وإن المحبة الشرعية شيء، وإن الغلو والباطل والأكاذيب شيء آخر.
أعاذنا الله وإياكم من الشرك قليله وكثيره، وحفظ علينا عقيدتنا، وثبتنا عليها إلى أن نلقاه، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
واعلموا أن الخير كله في اتباع من سلف، والشر كله في الاقتداء بمن خلف وخالف الحق والهدى، يقول : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، ويقول: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، فالعمل الحق والعبادة الحقة ما كان عليه محمد وأصحابه، فهي العبادة الحقة، وهو الدين القيم، وما عدا ذلك فضلال.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنتمسك بعقيدتنا الصحيحة، ولنوضح للملأ هذه العقيدة الصافية المبنية على الأدلة من الكتاب والسنة، ليحيا من حيي عن بينة، ويهلك من هلك عن بينة، والله حكيم عليم في إضلال من يضل وهداية من يهتدي، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في المساجد عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في المساجد عن جندب بن عبد الله رضي الله عنهما.
أخرجه مالك في كتاب النداء للصلاة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، ومن طريقه ابن سعد في الطبقات / ، ووصله عمر بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا، أخرجه البزار ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد / ، ونقل عن البزار أنه قال: إن مالكا لم يتابعه أحد على هذا الحديث إلا عمر بن محمد عن زيد بن أسلم، وليس بمحفوظ عن النبي من وجه من الوجوه إلا من هذا الوجه، لا إسناد له غيره، إلا أن عمر بن محمد أسنده عن أبي سعيد الخدري عن النبي ، وعمر بن محمد ثقة روى عنه الثوري وجماعة ، وقد ظن ابن عبد البر أن عمر هذا هو عمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فصحح الحديث بناء عليه، والظاهر أنه ليس كذلك بل هو عمر بن محمد بن صهبان كما جاء مصرحا به في بعض نسخ البزار، ولذا قال الهيثمي في المجمع / بعدما عزا هذا الحديث إلى البزار: وفيه عمر بن صهبان وقد اجتمعوا على ضعفه .
وللحديث شاهد مسند من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أخرجه أحمد / ، والحميدي ، وأبو يعلى ، والمفضل الجندي في فضائل المدينة ، وصححه الألباني في تحذير الساجد ص .
وشاهد آخر من حديث عمر رضي الله عنه، قال الدارقطني في العلل / : يرويه أصحاب الأعمش عنه عن المعرور عن عمر موقوفا، وأسنده عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن الأعمش عن المعرور عن عمر عن النبي ، ولم يتابع عليه، والمحفوظ هو الموقوف .
كما قالت عائشة رضي الله عنها فيما أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في المساجد .
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في المناسك ، وابن ماجه في المناسك ، وابن الجارود ، والضياء في المختارة / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه ابن خزيمة / ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وقال ابن تيمية في الاقتضاء ص : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في كتاب المناسك، باب: زيارة القبور من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه النووي في الأذكار ، وابن حجر في الفتح / ، والألباني في أحكام الجنائز ص وتحذير الساجد ص .
أخرجه أحمد / ، والنسائي في كتاب السهو، باب: السلام على النبي ، والدارمي في كتاب الرقاق، باب: في فضل الصلاة على النبي من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه البزار ورجاله رجال الصحيح ، وصححه الألباني في صحيح الجامع وصحيح الترغيب .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في المناسك ، والبيهقي في الشعب / عن أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه النووي في المجموع / ، وابن تيمية في الاقتضاء / ، والسخاوي في المقاصد الحسنة ، وقال ابن حجر في الفتح / : رواته ثقات ، وحسنه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه مسلم في كتاب الجنائز، باب: ما يقال عند دخول القبور ، عن بريدة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، ، وأبو داود في الجنائز ، والترمذي في الجنائز ، والنسائي في الضحايا من حديث بريدة رضي الله عنه، وأصله في مسلم في الجنائز من غير ذكر حكمة الترخيص.
أخرجه مسلم في كتاب الجنائز، باب: النهي عن الجلوس على القبر عن أبي مرثد الغنوي رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في كتاب الجنائز، باب: الأمر بتسوية القبر .
أخرجه البخاري في الصلح ، ومسلم في الأقضية من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في الأقضية من حديث عائشة رضي الله عنها، وعلقه البخاري في كتاب البيوع وفي كتاب الاعتصام.
أخلاق النبي الرقاق والأخلاق والآداب سيرة وتاريخ الشمائل مكارم الأخلاق خلف بن حمود الشغدلي المدينة المنورة جامع جابر الأحمدي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ثناء الله تعالى على الرسول .
خلقه القرآن.
كرمه وجوده.
شجاعته .
لينه ولطفه وتواضعه.
كلامه وحياؤه وزهده.
أسماؤه .
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلون، لقد سمعتم فيما مضى شيئا من صفات النبي وشمائله الخلقية والجسدية، وأما عن صفاته الخلقية فلقد كان أكمل الناس خلقا، وكيف لا يكون هذا وقد زكى الله عقله فقال: النجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى النجم: ، ، وزكى الله لسانه فقال: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم: ، ، وزكى الله جليسه فقال: علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى النجم: ، ، وزكاه ربه كله فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، أي: إنك يا محمد على دين وأدب عظيم.
روى مسلم وغيره عن سعيد بن هشام قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله فقالت: أتقرأ القرآن؟ فقال: نعم، فقالت: كان خلقه القرآن.
ومعنى هذا أنه عليه الصلاة والسلام صار امتثال القرآن أمرا ونهيا سجية له وخلقا تطبعه وترك طبعه الجبلي، فمهما أمره القرآن فعله، ومهما نهاه عنه تركه، هذا مع ما جبله الله عليه من الخلق العظيم من الحياء والكرم والشجاعة والصفح والحلم وكل خلق جميل.
عباد الله، ففي الكرم كان رسول الله أكرم الناس، يعطي عطاء لا تبلغه الملوك، سأله رجل فأعطاه غنما بين جبلين، فرجع إلى قومه فقال: يا قومي، أسلموا؛ فإن محمدا يعطي عطاء من لا يخشى فاقة.
وقال جابر رضي الله عنه: ما سئل رسول الله شيئا فقال: لا.
ولقد تعلق الأعراب به يسألونه أن يقسم بينهم الغنائم في مرجعه من حنين، فقال : لو كان لي عدد هذه العضاة نعما أي: إبلا لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا .
ولقد كان يؤثر على نفسه وعلى أهل بيته، ويعطي العطاء وهو إليه محتاج، ويمضي عليه الشهر والشهران لا يوقد في بيته نار.
عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول: والله يا ابن أخي، إن كنا ننظر الهلال ثم الهلال ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقد في أبيات رسول الله نار، قلت: يا خاله، فما كان طعامكم؟ وما كان يعيشكم؟ قالت: الأسودان: التمر والماء، إلا أنه قد كان لرسول الله جيران من الأنصار، وكانت لهم منايح، وكانوا يرسلون إلى رسول الله من ألبانها فيسقينا .
متفق عليه.
الله أكبر هذا هو بيت رسولنا وإمامنا وقدوتنا، أين قادة ورؤساء الديانات الباطلة ورؤوس الناس وقادات الجماعات الضالة والفصائل المنحلة والمذاهب الهدامة ومدعو الديمقراطية الذين يتشدقون بالكلام ويغررون الناس، والله يعلم أنهم سلبوا الناس أموالهم وحرياتهم وكراماتهم؛ ليعيشوا في النعيم الزائل ويشيدوا عالي العمارات ويتمتعوا بعالي المقامات وسائر الشهوات.
عباد الله، على مستوى المسلمين وذرونا من الكفار والكفر، فليس بعد الكفر ذنب، حدثني من أثق به أن هناك رجالا في بلد من بلدان المسلمين تزعموا جماعة، ويا للأسف فكل يوم ينشق من المسلمين جماعة تضلل عامة المسلمين وتزعم أن الإسلام فيها، والمسلمون جماعة واحدة، ربهم واحد، ورسولهم واحد، وقبلتهم واحدة، ودينهم واحد.
قال: وكان زعماء هذه الجماعة يخطبون بالناس، ويجمعونهم على غير كتاب الله وسنة رسوله، حتى صاروا حزبا وحربا؛ حزبا من دون الناس، وحربا على غيرهم، عامة أتباعهم فقراء عالة، قال: وهم شيدوا القصور وجمعوا الأموال من الناس، فسكنوا القصور ونسوا القبور، وأخذوا الأموال ونسوا الوبال.
اللهم اهد ضال المسلمين، اللهم اجمع شتات المسلمين وارفع ما حل بهم، اللهم اجمع المسلمين على كتابك وسنة رسوله وأعذنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم اجمع كلمتنا ووحد صفنا وقو شوكتنا وأظهرنا على عدونا، واجعل اللهم بلدنا آمنا مطمئنا رخاء وسائر بلاد المسلمين، آمين آمين آمين.
عباد الله، وفي الشجاعة كان أشجع الناس وأمضاهم عزما وإقداما، كان الناس يفرون وهو ثابت، قال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: لما التقى المسلون والكفار يعني في حنين وولى المسلون مدبرين طفق رسول الله يركض بغلته نحو الكفار، وأنا آخذ بلجامها أكفها إرادة أن لا تسرع، وكان يقول حينئذ: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد الطلب .
وقال على رضي الله عنه: كنا إذا اشتد البأس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله ، فما يكون أحد أقرب للعدو منه.
وقال أنس رضي الله عنه: كان رسول الله أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس، لقد فزع أهل المدينة ليلة فانطلق ناس قبل الصوت أي: ناحيته فتلقاهم رسول الله قد سبقهم إلى الصوت، واستبرأ الخبر على فرس لأبي طلحه لا سرج عليها والسيف في عنقه وهو يقول: لن تراعوا .
ومع هذه الشجاعة العظيمة والبأس القوي فقد كان لطيفا رحيما، فلم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
قال أنس رضي الله عنه: خدمت النبي عشر سنين، فما قال لي: أف قط، ولا لشيء صنعته: لم صنعته؟ ولا لشيء تركته: لم تركته؟ وكان يمازح أصحابه ويخالطهم ويحادثهم ويداعب صبيانهم ويضعهم في حجره، وربما بال الصبي في حجره فلا يعنف.
وكان يجيب دعوة الحر والعبد والغني والفقير، ويعود المرضى في أقصى المدينة، ويقبل عذر المعتذر، وكان يسمع بكاء الصبي فيخفف الصلاة مخافة أن تفتن أمه.
وكان يحمل ابنة ابنته وهو يصلي بالناس، إذا قام حملها، وإذا سجد وضعها، وجاء الحسن والحسين ريحانتي رسول الله وسبطيه، وجاءا والرسل يخطب الناس، فجعلا يمشيان ويعثران، فنزل النبي من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله ورسوله: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: ، نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما .
أما كلامه فكان كما قالت أم المؤمنين عائشة: ما كان رسول الله يسرد كسردكم هذا، ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل، يحفظه من جلس إليه.
متفق عليه.
قال أنس: كان رسول الله يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه.
رواه البخاري والترمذي.
وأما حياؤه فقد كان أشد حياء من العذراء في خدرها.
وقال الحسين بن علي رضي الله عنهما: سألت أبي عن سيرة النبي في جلسائه فقال: كان دائم البشر سهل الخلق لين الجانب، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يؤيس راجيه، لا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه، وإذا تكلم أطرق جلساؤه كأن على رؤوسهم الطير، وإذا سكت تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، ومن تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ، وكان يصبر على جفوة الغريب في منطقه ومسألته، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يتجوزه بانتهاء أو قيام.
وكان أزهد الناس في الدنيا وأرغبهم في الآخرة، خيره الله بين أن يكون ملكا نبيا أو عبدا نبيا فاختار أن يكون عبدا نبيا.
أيها المسلمون، هذه درر وقطوف من أخلاق المصطفى ، فاتخذوها نبراسا لكم، واتبعوه لعلكم تهتدون.

الفصل الثالث لمحة عن كيفية اتباع الشيعة المتشابهات في تجريح الصحابة يترك الإمامية هذه الآيات المحكمات والتي تعد بالمئات ليلهثوا جاهدين وراء المتشابهات أو ما اختلقوا من روايات وزوروا من تواريخ وحكايات وأقاصيص مخترعات.
فإذا عرضت لهم تلك النصوص، صاروا يلوون أعناقها، ويطوعونها قسرا كي تتلاءم مع ما يريدون.
وإليه يرمون.
وحتى لا أطيل في هذا الموضوع أضرب مثالا واحدا.
ليقاس عليه بقية الأمثلة.
إلا وهو سورة الفتح .
سورة الفتح نزلت هذه السورة العظيمة تعليقا على ما تم في الحديبية من صلح وما سبقه من أحداث أهمها بيعة الرضوان تحت الشجرة.
وكان ذلك حين بايعه ألف وخمسمائة من أصحابه على القتال أو الموت في سبيل الله بعد ما أشيع أن عثمان رضي الله عنه قتلته قريش وقد ذهب يبلغها رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وسبب ذلك كله مجيء النبي صلى الله عليه وسلم ، وصحبه الكرام رضي الله عنهم قاصدين أداء العمرة.
وقد تخلف عنهم المنافقون، وضعاف الإيمان من الأعراب وأشباههم خوفا من قريش التي ظنوا أنها ستبيد المسلمين.
كما أخبر تعالى عنهم بقوله: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا الفتح/ .
أما المؤمنون الذين آمنوا بربهم ووثقوا بوعده فتوكلوا عليه فقد لبوا نداء نبيهم، دون أن يستجيبوا إلى ما يعتمل في النفس من مخاوف أو يخطر من ظنون.
فكان ما كان من أحداث جسام.
حتى إذا تم الصلح ورجعوا إلى المدينة نزلت هذه السورة أثناء الطريق.
وفيها ما فيها من عظيم الثناء عليهم.
انقسمت السورة في فضلها قسمين اثنين: قسم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقسم لصحابته: / فقوله تعالى: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا الفتح/ هذا لرسول الله.
فما لصحابته معه ؟ قال تعالى بعدها مباشرة: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما الفتح/ ، .
ثم تذكر السورة فريقا ثالثا تخلف فلم يكن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الأزمة.
خوفا وظن السوء.
فقال تعالى بعدها مباشرة: ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا الفتح/ .
/ هؤلاء الذين جاءوا بعد أن رجع المؤمنون سالمين يعتذرون قائلين: شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا .
وتعود السورة إلى الحديث عن رسول الله وصحابته.
والثناء عليهم بعكس أوصاف المنافقين وأفعالهم.
حتى تنتهي النهاية نفسها.
فتكون الخاتمة كالفاتحة: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح/ .
فهل هناك أعظم وأجمل وأروع من هذا الثناء والتوثيق والتعديل؟ فانظر كيف اتبع المخلفون والذين في قلوبهم مرض والناكثون المارقون سبيل المتشابه، ليبطلوا بظنهم ذلك كله.
ويطعنوا في خير جيل وعد الله به البشرية في التاريخ كله ؟ الحرف الذي نسف سورة بكاملها / ترك هؤلاء السورة كلها.
ثم جاءوا إلى حرف واحد منها متشابه ليبنوا عليه أوهامهم وأفكارهم.
قالوا: إن الحرف من في آخر آية من السورة للتبعيض.
فيكون الثناء والوعد للبعض.
لا للكل وهؤلاء البعض كم عددهم؟ ألف، ألفان؟ أم أكثر؟ أم أقل؟ ثم من هؤلاء؟ ثلاثة نفر: سلمان والمقداد وأبو ذر.
وفي رواية: خمسة.
فقط ؟ فقط .
وماذا نقول لليهود والنصارى وهم ينتظرون ميلاد ذلك الجيل الموعود على مر الحقب والتواريخ ؟ قولوا ما تقولون.
فليس ذلك من شأننا.
وهكذا غلفت هذه السورة بالكامل.
وكفنت ووضعت على الرف .
ولو قال تعالى: محمد رسول الله وأهل بيته معه أشداء على الكفار..وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما .
لقالوا: هذا دليل صريح على إمامة علي وعصمته وأحد عشر من ذريته وللعقلاء الأزكياء نقول: إن الآية ذكرت للأصحاب مجتمعين، هذا الصفات مجتمعة: أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماههم في وجوههم من أثر السجود وباقي الصفات نتركها تبرعا.
فنقول: هل يمكن لجمع اتصف بهذه الصفات كلها مجتمعة أن يكون بعضهم في النار، وبعضهم في الجنة إضافة إلى أن السورة امتلأت بالثناء عليهم.
كما في قوله تعالى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح/ .
والفتح القريب هو فتح خيبر.
فالإثابة بالفتح كانت على خمسة فقط ؟ أم أن خمسة فقط هم الذين فتحوا خيبر ؟ وهذا الجمع الذي يعد بالمئات منافقون كيف ينصر الله جيشا أغلبه منافقون؟ إذن لماذا لم ينصر الله موسى عليه السلام ويدخله الأرض المقدسة ومعه أخوه هارون واثنان مخلصان ؟ ولا بد أن يكون معه آخرون مؤمنون، وإن كانوا ضعاف الإيمان.
/ ولماذا سجن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أبا محجن الثقفي وقد تغنى بالخمر وقيل شربها في القادسية ؟ ومن هؤلاء المؤمنون الذين عير الله بهم المنافقين فقال: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا الفتح / .
ومدحهم أعظم المدح فقال: فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما الفتح/ ؟ ثلاثة فقط ؟ لقد رجع المؤمنون من الحديبية وقد فازوا بجائزة هذه السورة فرحين أشد الفرح.
ولم يكن يخطر ببالهم أن هذه الجائزة ليست لهم.
وأنهم لا يستحقون إلا الغضب واللعن.
وأنهم والمخلفين سواء إذن علام خرجوا معه.
وتحملوا هذه المخاطر؟ ولم يخطر ببال رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء من ذلك.
حتى خلف من بعد ذلك خلوف فازوا بفهم هذه الآيات.. فهما لم يدركه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه المقربون لقد وصف الله صحابة نبيه وهم الأمة حين نزول الآية فقال: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران/ .
وإن أمة تعد بعشرات الآلاف ليس فيها من الخيرين إلا بضعة نفر، لا يمكن وصفها بأنها خير أمة، بل هي شر أمة.
إن أقل ما تستحق به أمة هذا الوصف، أن يغلب خيارها على شرارها.
فكيف إذا كان الأخيار على قول الإمامية لا يكادون يوجدون وبشر تعالى اليهود والنصارى والأمم كلها، بمجيء هذا الجيل الموعود.
وضرب لهم الأمثال في التوراة والإنجيل.
لكن وعد الله وبشارته على رأي الإمامية لم تتحقق.
لأن جيلا ليس فيه إلا خمسة نفر صالحون.
يستحيي من الفخر به أحد من الخلق.
فكيف بالخالق القادر العظيم أهكذا تكون بشارة العظيم؟ ما لكم كيف تحكمون القلم/ .
/ لو عاملنا الأنبياء كما عامل الإمامية الصحابة لو اتبعنا أسلوب الإمامية في طعنهم بالأصحاب عن طريق تصيد شبهات الألفاظ وتضخيم الأخطاء.
وطبقنا ذلك على الأنبياء عليه السلام لما بقي لنا إيمان، ولا سلم لنا رسول واليك البرهان على ما أقول: إبراهيم الخليل عليه السلام قال تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون الأنعام/ .
لو أن هذه الآيات نزلت في حق أبي بكر الصديق لقالوا: كيف يصلح أبو بكر للإمامة وقد كان مشركا متحيرا فمرة يقول عن الكوكب هذا ربي.
ومرة يتخذ القمر إلها.
وأخرى يتخذ الشمس كذلك.
حتى قال: لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين .
فهو يشهد على نفسه أنه من الضالين المشركين غير المهتدين فهو إذن من الظالمين.
والإمامة لا تصلح للظالمين.
لأن الله يقول: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة/ موسى عليه السلام تأمل ما حكاه الله عن موسى عليه السلام : .
قتل نفسا بغير نفس / ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم القصص/ .
ثم لم يف بما وعد وأخذ على نفسه من عهد، بل نسي وكاد أن يكرر الفعل نفسه في اليوم الثاني كما قال تعالى: فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين القصص/ .
حتى إن فرعون عيره بفعلته، وأنكر لذلك أمر نبوته فقال: وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين الشعراء/ وهذا إقرار من موسى على نفسه بأنه فعل ما فعل وهو من الضالين.
ولو كانت الآية في حق أبي بكر رضي الله عنه لتوسعوا في معنى الضلال، وقالوا هو الكفر الأكبر والشرك المطلق.
ولقالوا: إنه قاتل ومتهور وظالم.
وكل ذلك جاء في النص.
فكيف يكون إماما للمسلمين وخليفة على المؤمنين والله يقول: لا ينال عهدي الظالمين .
الخوف والهرب وأمور أخرى / قال تعالى مخاطبا موسى عليه السلام وقد هرب من بين يديه خوفا من الحية التي كانت عصا: إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم النمل/ ولو كان ذلك في حق أبي بكر لقالوا: إنه جبان وعديم الإيمان.
وهل يمكن لإنسان أن يخاف من شيء في حضرة الرحمن؟ وما ذلك إلا لظلمه.
تأملوا قول الله: إلا من ظلم فلولا ظلمه لما خاف أما قال تعالى: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا آل عمران/ الخ.
والله تعالى يقول: لاينال عهدي الظالمين أي الإمامة .
ليس هذا فقط .
وإنما جاء في حقه قوله تعالى: رب إني أخاف أن يكذبون إلى قوله ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون إلى قوله ففررت منكم لما خفتكم الشعراء/ وصاحب الذنب غير معصوم.
و الإمامة لا تكون إلا للمعصومين.
ولو أسقطنا هذه الآيات الكريمة على أبي بكر رضي الله عنه ، ولم تكن نازلة في حق نبي الله موسى عليه السلام لأشبعوه شتما وطعنا وتجريحا وقالوا: انظروا إلى خوفه وجبنه وفراره خوفا من القتل كيف يكون مثل هذا إماما ؟ وهذا الذي أقوله يقين وليس ظنا: فإن قوما جاءوا إلى قوله تعالى حكاية عن قول نبيه صلى الله عليه وسلم لصاحبه أبي بكر رضي الله عنه : لا تحزن إن الله معنا التوبة/ فحرفوا الحزن إلى الخوف .
وقالوا: أبو بكر جبان خاف على نفسه وكان يرتعد من الخوف والنبي يهدئه ويطمئنه.
وبنوا على ذلك حكايات وأساطير.
مع أن الحزن شيء والخوف شيء آخر.
كيف إذن لو نزل مثل هذا الكلام في حق أبي بكر؟ / لقد صرح الله تعالى بنسبة الخوف إلى موسى عليه السلام .
وجاءت آيات أخرى تنهى بعض الأنبياء عن الخوف مثل خطاب الملائكة للوط عليه السلام : لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك العنكبوت/ وبعضها ينهى عن الحزن مثل خطاب الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون النحل/ .
فلماذا يذم أبو بكر على أشياء ثبتت في حق الأنبياء؟ مع أن آية الغار ليس فيها ذكر للخوف أليس هذا هو عين الكيل بمكيالين؟ أيذم أبو بكر لأنه حزن.
ولا يذم من هو أفضل منه للسبب نفسه ؟ أليس الفاضل أولى بالقدح من المفضول؟ وأن حسنات الأبرار سيئات المقربين؟ هل هذا سوء فهم أم سوء قصد ؟ / لكن لأن الأنبياء عليهم السلام متفق على صلاحهم، فالكلام عليهم واضح البطلان.
لذلك سكتوا عنهم.
بيد أن سنة الله واحدة، وقانونه واحد.
فالأمر الذي يكون في حق أبي بكر سيئة لا بد أن يكون في حق سواه كذلك.
لا سيما إذا كان نبيا يستحق الوصف بالأولى.
كما قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا الإسراء/ .
ثم تأمل ما قال الله في حق موسى عليه السلام : ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه الأعراف/ .
وماذا في الألواح غير كلام الله؟ فكيف يلقيها موسى وهو كليم الله؟ إن الواجب الشرعي يحتم علينا أن نتأول له هذا الفعل بما لا يخدش نبوته.
والسؤال ماذا كانوا سيقولون لو أن أبا بكر هو المعني بهذا الكلام؟ أي كانت في يده ألواح القرآن فألقاها وأخذ برأس علي أو عمر يجره إليه؟ /

وينبغي أن يعلم أن العذر المبيح لما سبق هو المرض، أو وجود المشقة، أو الخوف من حصول ضرر، أو الخوف من حصول زيادة مرض.
وألفت النظر إلى أن المرض إن كان خفيفا كالرشح، أو كان سعال، أو كان صداع خفيف، أو كان رمد في العين وأمثال ذلك فإن المسلم مأمور بالإتيان بالصلاة على هيئاتها الكاملة لقدرته واستطاعته ذلك.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ... وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم رواه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة وأحمد.
وإن المريض بأمثال هذه الأمراض يستطيع الصلاة بهيئاتها الكاملة بلا شك، فلا تصلح هذه الأمراض لأن تكون أعذارا.
الجمع بين الصلاتين لا يكون الجمع إلا بين الظهر والعصر، وإلا بين المغرب والعشاء فحسب، فلا يصح الجمع بين الصبح والظهر، ولا بين العصر والمغرب، ولا بين العشاء والصبح، وهذا معلوم من الدين بالضرورة.
فعن ابن عباس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء رواه البخاري ومسلم وأحمد.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر رواه أحمد.
والأحاديث في ذلك كثيرة لا حاجة لإيرادها كلها .
والجمع بين الصلاتين حالة استثنائية، لأن الأصل في الصلوات أن لكل واحدة منها وقتا معلوما لا يصح تجاوزه، وهذه الحالة الاستثنائية شرعت عند وجود عذر من الأعذار، فإن لم يكن هناك عذر فإن الجمع لا يجوز قطعا، وقد ذكرنا في فصل الصلاة حكمها ومواقيتها مواقيت هذه الصلوات وأنها واجبة الالتزام.
ولقد أخطأ من أباحوا الجمع دون وجود عذر، متذرعين بحديث ابن عباس رضي الله عنه صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا رواه البخاري ومسلم.
ورواه أبو داود بلفظ صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا وسبعا الظهر والعصر، والمغرب والعشاء .
وفي رواية أخرى بلفظ صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر، قال أبو الزبير: فسألت سعيدا: لم فعل ذلك؟ فقال: سألت ابن عباس كما سألتني فقال: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته رواه مسلم وأبو داود.
وفي رواية أخرى عند مسلم بلفظ جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، فقيل لابن عباس: ما أراد إلى ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته .
وفي رواية أخرى من طريق ابن عباس أيضا بلفظ صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر رواه مسلم.
فاستدل ناس بهذا الحديث بطرقه المتعددة على جواز الجمع مطلقا، ولم يقيدوه بأي عذر من الأعذار.
والصحيح أن هذا الحديث بطرقه المتعددة لا يدل على ما ذهبوا إليه، وإلا وجب القول بعدم وجوب الالتزام بمواقيت الصلاة، أو وجب القول بأن الالتزام بمواقيت الصلاة مندوب فحسب، وهذا مخالف للحق ومجانب للصواب، والله سبحانه يقول ... إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا الآية من سورة النساء .
والصحيح هو أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد جمع في المدينة الظهر والعصر، والمغرب والعشاء جمعا صوريا، بمعنى أنه أخر صلاة الظهر إلى آخر وقتها فصلاها، وعجل صلاة العصر إلى أول وقتها فصلاها، فظهرت الصلاتان وكأنهما جمعتا معا، ومثل ذلك فعل بصلاتي المغرب والعشاء، والجمع الصوري جائز إطلاقا دون أعذار طبعا.
ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصلوات في أوائل أوقاتها، ثم رأوه يصلي على خلاف عادته سبعا وثمانيا، وصفوا فعله بأنه جمع، وهو جمع فعلا، ولكنهم ظنوا أنه أخرج صلاة الظهر من وقتها وأدخلها في وقت صلاة العصر، وفعل مثل ذلك بخصوص صلاة المغرب، لأن الجمع هو إخراج إحدى الصلاتين من وقتها وإدخالها في وقت الأخرى، ولم يلتفتوا إلى الجمع الصوري، وهو إبقاء كل صلاة في وقتها ولكن بتقريب إحداهما من الأخرى، بأن تؤدى أولاهما في آخر وقتها والأخرى في أول وقتها، فيحصل الجمع وهو هنا الجمع الصوري، أي أنه يأخذ صورة الجمع.
هذا ما ينبغي الذهاب إليه وإلا بطلت المواقيت، أو صارت مندوبة فحسب، وهذا كما قلنا مخالف للحق ومجانب للصواب.
وزيادة في الاطمئنان فإنا نورد حديثين اثنين يدلان على هذا، أحدهما ما روي عن ابن عباس أنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء رواه النسائي.
والثاني ما رواه جابر بن زيد عن ابن عباس أيضا قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، قلت: يا أبا الشعثاء أظن أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء، قال وأنا أظن ذاك رواه مسلم وأحمد.
فهذا ابن عباس راوي الحديث السابق بطرقه المتعددة يقول أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء وابن عباس لا يناقض نفسه، وإعمال الدليلين خير من إهمال أحدهما، فبإعمال الدليلين نخرج بالفهم الذي قلنا به، وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد جمع الصلاتين هنا جمعا صوريا، أي أنه صلى الصلاتين على صورة الجمع، فوجب الذهاب إلى هذا الفهم وترك ما سواه .
قلنا في أول هذا البحث إن الجمع بين الصلاتين هو حالة استثنائية وقلنا إن هذه الحالة شرعت عند وجود عذر من الأعذار، والأعذار المبيحة للجمع هي السفر والمطر والخوف والمرض والهرم وأمثالها مما يشكل عدم الجمع مع وجودها حرجا ومشقة، والشرع قد رفع الحرج عن المسلمين، فإذا وجد عذر من هذه الأعذار جاز الجمع بين الصلاتين، أي جاز أن تجمع صلاة الظهر مع العصر وصلاة المغرب مع العشاء جمع تقديم أو جمع تأخير، فتصلى الصلاتان في وقت إحداهما، سواء كان الوقت وقت أولاهما أو كان وقت أخراهما، فكلا الأمرين جائز، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الظهر والعصر في سفره إلى تبوك رواه مالك.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عجل به السير يجمع بين المغرب والعشاء رواه مالك ومسلم والبخاري.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في السفر رواه البزار وأبو يعلى والطبراني.
وروى البزار مثله من طريق أبي سعيد رضي الله عنه، وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، قال فقلت: ما حمله على ذلك؟ قال فقال: أراد أن لا يحرج أمته رواه مسلم وأحمد.
وقد مر حديث ابن عباس رضي الله عنه بطرقه المتعددة وفيه صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر .
جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر .
يريد ابن عباس من ذلك أن يبين أن الخوف والمطر والسفر أعذار للجمع، وقد نفى وجودها آنذاك عند جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فلولا أن هذه أعذار لما ذكرها في هذا الحديث، ثم إن هذه الأعذار تدخل تحت الحرج والمشقة، والحديث يقول أراد أن لا يحرج أحدا من أمته .
ويدخل الهرم في هذا الباب أيضا، كما يدخل فيه كل ما يسبب حرجا للمصلي إن هو صلى بدون جمع: كالريح الباردة الشديدة والوحل والزلق في طريق المسجد وأمثالها، وكذلك روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأولى والعصر، وبين المغرب والعشاء، فقيل له في ذلك فقال: صنعت هذا لكي لا تحرج أمتي رواه الطبراني.
فالقاعدة في الجمع هي أنه جائز إن وجد عند المصلي عذر يسبب حرجا له إن هو لم يجمع بين الصلاتين، وهذه قاعدة واسعة بلا شك.
وكما تنعقد الصلاة في المسجد فإنها تنعقد في البيت وفي المزرعة وفي المصنع وغيرها، وكما تنعقد الصلاة في جماعة فإنها تنعقد من المنفرد، وهنا نقول ما يلي: إن الجمع بين الصلاتين يجوز حيث تنعقد الصلاة، فيجمع في المسجد كما يجمع في البيت وفي المزرعة وفي المصنع وغيرها، ويجمع من قبل الجماعة كما يجمع من قبل المنفرد سواء بسواء دون ملاحظة أي فارق بينها ما دام العذر موجودا، وهذا العذر إن وجد جاز الجمع بسببه دون اشتراط وجود المشقة لدى المصلي، ففي وجود العذر يستوي وجود المشقة وعدم وجودها، كالسفر مثلا فإنه يبيح الجمع سواء نالت المسافر مشقة في سفره أو لم تنله، والمطر مثلا فإنه يبيح الجمع للمصلين جماعة ومنفردين سواء نالتهم مشقة منه أو لم تنلهم، لأن العذر العام أو الحاجة العامة إذا وجدت أثبتت الحكم في حق الجميع سواء من نالته مشقة منه ومن لم تنله، والدليل على عدم وجوب وجود المشقة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع في المطر في مسجده ولم يكن بين بيته وبين المسجد شئ.
ثم إنه يسن للحاج أن يجمع بين الظهر والعصر جمع تقديم في عرفة في اليوم التاسع من ذي الحجة، وبين المغرب والعشاء جمع تأخير في المزدلفة، يستوي في ذلك الحاج من أهل مكة والحاج المسافر إليها.
فالرسول صلى الله عليه وسلم قد جمع بين الظهر والعصر في عرفة، وبين المغرب والعشاء في المزدلفة وهو إمام لجميع الحجاج من أهل مكة ومن غيرها، فلم يستثن أهل مكة من الجمع، ما يدل على جواز الجمع للجميع، للمسافرين ولغير المسافرين في موسم الحج في عرفة وفي المزدلفة، فعن جعفر بن محمد قال دخلنا على جابر بن عبد الله... فقلت: أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:... إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج ... فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي فخطب الناس... ثم أذن ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف ... من حديث طويل رواه مسلم.
ورواه أحمد والنسائي.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واقامتين ولم يصل بينهما شيئا رواه النسائي.
وعن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة، حتى إذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضأ ولم يسبغ الوضوء فقلت له: الصلاة، فقال: الصلاة أمامك، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت الصلاة فصلاها ولم يصل بينهما شيئا رواه أحمد والبخاري ومسلم.
قوله في الحديث الأول قد ضربت له بنمرة: أي قد ضربت له الخيمة في مكان بجنب عرفات يسمى نمرة.
وقوله في الحديث الأول بالقصواء: يعني بها ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله في الحديث الثالث فقلت له الصلاة فقال الصلاة أمامك: يعني أن أسامة بن زيد ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم بحلول موعد صلاة المغرب، فأعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الصلاة قادمة، ولم يصلها في وقتها لأنه أراد تأخيرها ليصليها في وقت صلاة العشاء جمعا.
كيفية الجمع بين الصلاتين لا يحتاج جمع الصلاتين إلى نية مسبقة، فيصح للمسلم وقد صلى الظهر دون نية جمعها مع العصر أن يقوم ويصلي العصر، جامعا إياها مع الظهر، سواء كان ذلك على الفور أو على التراخي، وسواء فعل بينهما أفعالا أو لم يفعل شيئا، فعن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة، فنزل الشعب فبال ثم توضأ ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة، فقال: الصلاة أمامك، فجاء المزدلفة فتوضأ فأسبغ، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت الصلاة فصلى ولم يصل بينهما رواه البخاري ومالك والنسائي.
يدل هذا الحديث على أن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم أجمعين قد صلوا المغرب، ثم انطلقوا إلى رحالهم يتدبرون شؤونهم، فأناخوا جمالهم في منازلهم، وإذا بهم يسمعون الإقامة لصلاة العشاء فانطلقوا يصلونها جماعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهذا الحديث يدل على عدم وجود نية الجمع عند الصحابة رضوان الله عليهم، وإلا لما انطلقوا إلى جمالهم وبيوتهم، ثم إن هذا الحديث يدل أيضا على جواز الجمع بين الصلاتين على التراخي، كما يدل على جواز القيام بأفعال عدة بين الصلاتين.
ويشرع للجمع بين الصلاتين أذان واحد وإقامتان اثنتان، وإن أذن مرتين فلا بأس، ولا أرى ما يراه بعضهم من الإقامة مرة واحدة للصلاتين.
أما دليل الأول فما جاء في الحديث المار قبل قليل في البحث السابق ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر .
وما جاء في الحديث المار قبل قليل أيضا في البحث السابق فصلى بها المغرب والعشاء بأذان وإقامتين .
وأما الدليل على الأذانين فما روي عن عبد الرحمن بن زيد قال حج عبد الله رضي الله عنه، فأتينا المزدلفة حين الأذان بالعتمة أو قريبا من ذلك، فأمر رجلا فأذن وأقام، ثم صلى المغرب وصلى بعدها ركعتين، ثم دعا بعشائه فتعشى، ثم أمر أرى رجلا فأذن وأقام، قال عمرو: لا أعلم الشك إلا من زهير، ثم صلى العشاء ركعتين، فلما طلع الفجر قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الساعة إلا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم، قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما: صلاة المغرب بعدما يأتي الناس المزدلفة ، والفجر حين يبزغ الفجر، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله رواه البخاري وأحمد والنسائي وابن خزيمة.
والفعل وإن كان من صحابي هو عبد الله بن مسعود إلا أن الصحابة الذين معه قد وافقوه على ما فعل، وهذا إجماع منهم على جواز الأذانين، هذا إضافة إلى أن عبد الله بن مسعود قال إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يفعله.
أما دليلهم على جواز الإقامة الواحدة للصلاتين فما رواه ابن عمر رضي الله عنه أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بجمع بإقامة واحدة رواه النسائي والبخاري وأبو داود ومسلم.
ورواه أحمد ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب والعشاء بجمع، صلى المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين بإقامة واحدة .
قوله بجمع: أي بالمزدلفة، وجمع اسم من أسمائها.
فهذا الحديث وإن كان صحيحا، إلا أنه يعارض أحاديث أخرى صحيحة أكثر منه تدل على الإقامتين في المزدلفة، وحيث أن الحادثة واحدة، فلا بد من ترجيح إحداهما، وأنا أرجح الأحاديث التي تقول بالإقامتين، ثم إن ابن عمر نفسه قد روي عنه قوله جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع كل واحدة منهما بإقامة ولم يسبح بينهما، ولا على إثر كل واحدة منهما رواه البخاري والنسائي.
فهذه الرواية تخالف الرواية الأولى وتدل على مشروعية الإقامتين .
وإذا أتم المصلي الصلاتين في وقت الأولى منهما ثم زال العذر، كأن صلى لمطر ثم انقشعت السحب وصحا الجو، فصلاته صحيحة ، وجمعه صحيح ولا إعادة عليه، إذ ما دامت صلاته قد تمت والعذر موجود فالصلاة صحيحة مقبولة، ولا يضيرها أن يزول العذر بعد ذلك.
والسنة في الجمع لعذر السفر أن المسافر إن حان عليه وقت الظهر قبل أن يستأنف المسير أن يجمع بين الظهر والعصر جمع تقديم، وقل مثل ذلك بالنسبة للمغرب والعشاء، أما إن هو استأنف المسير فحان وقت صلاة الظهر فالسنة أن يستمر في المسير إلى أن يحين وقت العصر فينزل، ويصلي الصلاتين جمع تأخير، وقل مثل ذلك بالنسبة للمغرب والعشاء ، فعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كان في سفر، فزاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر والعصر جميعا، وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس جمع بينهما في أول وقت العصر، وكان يفعل ذلك في المغرب والعشاء رواه الطبراني.
ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن حبان والبيهقي من طريق معاذ بن جبل.
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا عجل عليه السفر يؤخر الظهر إلى أول وقت العصر فيجمع بينهما، ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق رواه مسلم.
والمسافر يقصر الصلاة ويجمع بين الصلاتين ما دام ينطبق عليه وصف المسافر، سواء نزل في مكان وأقام فيه فترة، أو كان على ظهر دابته أو في سيارته أو في قطاره، وسواء كانت إقامته في طريق سفره طويلة أو قصيرة، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سافر إلى تبوك وأقام فيها عشرين يوما يقصر الصلاة، ذكر ذلك أبو داود من قول جابر.
وسافر عليه الصلاة والسلام إلى مكة، وأقام فيها تسعة عشر يوما يقصر الصلاة، ذكر ذلك البخاري والترمذي من قول ابن عباس.
وطبعا كان إذا قصر جمع، وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال: فأخر الصلاة يوما ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا... رواه مالك والبيهقي وأبو داود والنسائي وابن خزيمة.
ووجه الاستدلال بهذا الحديث أنه كان عليه الصلاة والسلام مقيما نازلا في تبوك، ولم يكن على ظهر دابته، بل كان في خبائه يدخل فيه ويخرج منه ومع ذلك جمع بين الصلاتين.
الفصل الحادي عشر صلاة التطوع أو صلاة النفل فضل صلاة التطوع وأصنافها مر معنا في بحث فضل الصلاة فصل الصلاة حكمها ومواقيتها أن الصلاة هي أول ما يحاسب به الناس يوم القيامة، وأعني بها صلاة الفريضة، فهذه الصلاة المفروضة إن صلحت وكملت فقد رجا صاحبها الفلاح، وإن هي فسدت بترك أو إخلال بأركانها وشروط صحتها فقد خسر صاحبها وخاب، أما إن نقصت هذه الصلاة فلم يكن صاحبها قد أداها كلها، أو أداها على تقصير منه في واجباتها فإن الله سبحانه يتم له نقص صلاته من صلاة تطوعه.
فصلاة التطوع تجبر النقص الحاصل في صلاة الفريضة يوم القيامة، وهذا فضل لا شك فيه لصلاة التطوع، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ما يحاسب به العبد المسلم يوم القيامة الصلاة المكتوبة، فإن أتمها وإلا قيل انظروا هل له من تطوع، فإن كان له تطوع أكملت الفريضة من تطوعه، ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل ذلك رواه ابن ماجة وأبو داود والترمذي وأحمد والنسائي.
وروى تميم الداري هذا الحديث قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما يحاسب به العبد الصلاة، فإن وجد صلاته كاملة كتبت له كاملة، وإن كان فيها نقصان قال الله تعالى للملائكة: انظروا هل لعبدي من تطوع فأكملوا له ما نقص من فريضته، ثم الزكاة، ثم الأعمال رواه الدارمي وأبو داود وابن ماجة.
وإن من فضل صلاة التطوع ما جاء فيما روته أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد مسلم يصلي لله عز وجل كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بني له بيت في الجنة، أو بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة رواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
وكما تسمى هذه الصلاة صلاة التطوع فإنها تسمى أيضا صلاة السنة، وصلاة النافلة، وهذه الأسماء الثلاثة هي لمسمى واحد.
وصلاة التطوع منها ما له وقت معين مخصوص كصلاة السنن الراتبة وصلاة الضحى وصلاة الوتر، ومنها ما ليس له وقت معين مخصوص كصلاة التسابيح وصلاة الاستخارة، كما أن هذه الصلاة منها ما له سبب كتحية المسجد وسجود التلاوة وصلاة الكسوف، ومنها ما ليس له سبب كقيام الليل وصلاة التسابيح.
ونتناول جميع أصناف صلاة التطوع بشئ من التفصيل: أ.
السنن الراتبة المؤكدة ونعني بها الركعات التي واظب عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع صلواته المفروضة قبلها وبعدها، فلم يتركها مطلقا في حالة الحضر.
وهذه الركعات هي: ركعتان قبل صلاة الصبح، وركعتان قبل صلاة الظهر وركعتان بعدها، وركعتان بعد صلاة المغرب، وركعتان بعد صلاة العشاء، فهي عشر ركعات في اليوم والليلة، فعن ابن عمر رضي الله عنه قال كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي لا يدع ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الصبح رواه أحمد.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات كان يصليها بالليل والنهار: ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء الآخرة، قال: وحدثتني حفصة أنه كان يصلي قبل الفجر ركعتين رواه الترمذي.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الظهر وسجدتين بعد الظهر، وسجدتين بعد المغرب، وسجدتين بعد العشاء، وسجدتين بعد الجمعة، فأما المغرب والعشاء ففي بيته رواه البخاري وابن حبان.
ورواه مسلم ولفظه ... فأما المغرب والعشاء والجمعة فصليت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بيته .
ورواه أحمد ولفظه .. فأما الجمعة والمغرب في بيته، قال: وأخبرتني أختي حفصة أنه كان يصلي سجدتين خفيفتين إذا طلع الفجر، قال: وكانت ساعة لا أدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فيها .
وعن عبد الله بن شقيق قال: سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ثنتين ، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين رواه الترمذي.
فهذه عشر ركعات، وهي السنن الراتبة المؤكدة التي لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي أقل منها.
وقد سميت راتبة ومؤكدة لاختصاصها دون غيرها بالثبوت والدوام دون تفريط.
أما سنة الصبح فالسنة فيها أن تؤدى خفيفة دون إكثار من القراءة، بل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكاد يقتصر في القراءة فيها على فاتحة الكتاب، فعن حفصة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف المؤذن للصبح وبدا الصبح صلى ركعتين خفيفتين قبل أن تقام الصلاة رواه البخاري.
ورواه مسلم ولفظه كان إذا سكت المؤذن من الأذان لصلاة الصبح وبدا الصبح ... .
ورواه أحمد أيضا.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين خفيفتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح رواه البخاري ومسلم.
وعنها رضي الله عنه قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتى إني لأقول: هل قرأ بأم الكتاب ؟ رواه البخاري وابن خزيمة.
ورواه مسلم وابن حبان مرة بأم القرآن ومرة أخرى بفاتحة الكتاب .
ورواه أحمد بفاتحة الكتاب .
ورواه أبو داود ومالك بأم القرآن .
والمعنى واحد.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر يحرص على هاتين الركعتين، ويقتصر عليهما فلا يصلي غيرهما، فعن عائشة رضي الله عنها قالت لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم على شئ من النوافل أشد منه تعاهدا على ركعتي الفجر رواه البخاري وأبو داود.
ورواه مسلم وابن خزيمة وابن حبان بلفظ على ركعتين قبل الصبح .
وعن حفصة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين رواه مسلم والنسائي.
ولشدة حرصه عليه الصلاة والسلام على هاتين الركعتين فقد كان يبادر إلى أدائهما فور فراغ المؤذن من الأذان دون تأخير، فعن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الركعتين قبل صلاة الفجر كأن الأذان في أذنيه رواه أحمد وابن ماجة وابن خزيمة.
وكان عليه الصلاة والسلام يحث كثيرا على هاتين الركعتين، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدعوا ركعتي الفجر وإن طردتكم الخيل رواه أحمد وأبو داود والبيهقي والطحاوي.
وكان عليه الصلاة والسلام إذا صلى هاتين الركعتين اضطجع على جنبه الأيمن، وكان يأمر المسلمين بذلك، فكان الاضطجاع على الجنب الأيمن عقب أدائهما سنة مستحبة، فعن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع على جنبه الأيمن رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والترمذي وابن خزيمة.
ومما يدل على أن أمره عليه الصلاة والسلام هو للندب وليس للوجوب ما روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى ركعتي الفجر فإن كنت نائمة اضطجع، وإن كنت مستيقظة حدثني رواه أبو داود والبخاري وابن خزيمة.
فالمسنون بخصوص هاتين الركعتين ركعتي الفجر هو تخفيفهما والتعجيل بأدائهما عقب الأذان مباشرة، والحرص عليهما وعدم التفريط فيهما بأي حال، والاقتصار عليهما فلا يزاد عليهما، والاضطجاع بعدهما على الجنب الأيمن في البيوت، لأن الأصل في هذه السنة وغيرها من السنن أن تؤدى في البيوت، فكذلك الاضطجاع.
أما فضل هاتين الركعتين فقد ورد فيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها رواه مسلم والترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم.
كما ورد فيه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في شأن الركعتين عند طلوع الفجر لهما أحب إلي من الدنيا جميعا رواه مسلم وأحمد والترمذي وابن خزيمة .
وأما سنة الظهر الراتبة فهي ركعتان تؤديان قبل الظهر وأخريان بعده وقد سلف القول في هذا ونضيف إلى ما سبق ما رواه الترمذي من طريق ابن عمر رضي الله عنه أنه قال صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها .

أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، لما خرجت هذه المخدرات في القرن الثامن من الهجرة وشاهد علماء الإسلام أضرارها وفسادها حكموا عليها بأنها بلاء، وبأنها أعظم من الخمر، بل قالوا: إن فيها مائة مفسدة تفوق مفاسد شرب الخمر؛ لأنها تعطل في الإنسان الفضائل والأخلاق، تحول ذلك الرجل العاقل إلى ديوث خبيث، لا يبالي بمحارمه، ولا يشعر بأي ضرر يحيط به، تحول كيانه وفضائله وتجعله والعياذ بالله في غاية من السفالة والرذالة؛ ولذا عزر المسلمون بقتل مروجها تخليصا للأمة من هذا البلاء، فقتل المروجين إنما هو من القضاء على المفسدين المحاربين لله ورسوله الساعين في الأرض فسادا، فإقامة التعزير عليهم بقتلهم إنما هو تنفيذ لحكم الله، والله لا يحب الفساد، وهؤلاء مفسدون لا خير فيهم، ففي إيقاع القتل عليهم ردع لأمثالهم ومن تسول نفسه هذه الجريمة والفساد.
نسأل الله العفو والعافية والثبات على الحق والاستقامة عليه، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... الدين النصيحة الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل النصيحة.
معنى النصيحة لله تعالى.
معنى النصيحة لكتاب الله تعالى.
معنى النصيحة لرسول الله .
معنى النصيحة لولاة أمور المسلمين.
معنى النصيحة لعامة المسلمين.
آداب النصيحة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، في صحيح مسلم عن تميم الداري قال: قال رسول الله : الدين النصيحة ، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
أيها المسلمون، النصيحة خلق أنبياء الله ورسله، فهم أنصح الخلق، وأبرهم وأنقاهم، قال الله عن نوح عليه السلام أنه قال لقومه: وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف: ، وقال عن هود عليه السلام: وأنا لكم ناصح أمين الأعراف: ، وقال عن النبي صالح أنه قال لقومه: ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف: .
ومحمد أعظم الخلق نصحا للخلق وشفقة على أمته ونصحا لهم وخوفا عليهم، وصدق الله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
فلا طريق يقربنا إلى الله إلا بينه لنا وأمرنا به وبسلوكه، ولا طريق يباعدنا من الله إلا بينه لنا وحذرنا من سلوكه، يقول : ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم ، فلقد بين غاية البيان، ونصح غاية النصيحة، وترك أمته على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعده إلا هالك.
أيها المسلمون، وقد حصر النبي الدين في النصيحة، فإن النصيحة خالص المحبة وخالص تبيين الخير والتحذير من الشر.
فالنصيحة لله في قوله لما سألوا عنها قال: الدين النصيحة ، قلنا لمن؟ قال: لله ، فنصحك لله يتضمن أمورا: أولا: يتضمن إيمانك بالله وربوبيته وبأسمائه وصفاته، وأنه وحده المستحق أن يعبد دون سواه.
فنصيحتك لله محبتك له وتعظيمك له وثناؤك عليه ووصفك له جل وعلا بكل صفات الكمال والجلال، وتنزيهه عن صفات العيوب والنقائص، إذ هو جل وعلا ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
فنصحك له إيمانك به وأنه رب كل شيء ومليكه، والمنفرد بخلق العباد وإيجادهم، والمالك لسمعهم وأبصارهم وأرزاقهم، والمتصرف فيهم كيف يشاء، وأنه موصوف بالكمال، فله الصفات العلى والأسماء الحسنى، نصفه بما وصف به نفسه في كتابه أو وصفه به نبيه ، ونسميه بما سمى به نفسه في كتابه أو سماه به نبيه ، معتقدين حقيقة تلك الأسماء والصفات على ما يليق بجلال الله وعظمته، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
ننصح له بأن نعبده وحده، ونعلم أن العبادة بكل أنواعها حق له جل وعلا لا شريك له في ذلك، فنوحده بأفعالنا من دعاء ورجاء وذبح ونذر وتعلق، نعتقد أن ذلك حق لله، فالدعاء لا يصح إلا له، والخوف الحقيقي منه، والرجاء الحقيقي له، والرغبة له، والرهبة منه جل وعلا، فلا دعاء لغيره، ولا رجاء لغيره، ونعتقد في قلوبنا تعظيم ربنا، وأنه المعبود وحده دون سواه، فلا يستحق العبادة غيره، فكما لا شريك له في ملكه وربوبيته فلا شريك له في وحدانيته، فنعبده وحده مخلصين له الدين لا شريك له في ذلك، ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل الحج: .
وننصح لله بأن نحبب الله لخلقه، وندعو العباد لتعظيمه والثناء عليه وتعريفهم بذلك، فننصح له بأن نحبب الخلق إليه، وندعوهم إلى طاعته، ونرشدهم إلى تعظيمه والثناء عليه، لا نحصي ثناء عليه، هو كما أثنى على نفسه، وفوق ما أثنى عليه عباده.
ومن نصحنا لله محبتنا له جل وعلا، والإتيان والقيام بما أوجب علينا من طاعته والبعد عما نهانا عنه من معصية، فتلك حقيقة النصيحة لله.
وننصح لكتاب الله بأن نؤمن بهذا القرآن، وأنه آخر كتاب نزل من عند الله، تكلم الله به، وسمعه جبريل منه، وبلغه محمدا ، وبلغه أصحابه، وبلغه الصحابة من بعدهم، فانتقل إلينا بنقل العدول، فهو كتاب الله المحفوظ من أن يزاد أو ينقص فيه، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، نتلوه حق تلاوته، نقيم حروفه، ونتدبر معانيه، وننفذ أوامره، ونجتنب نواهيه، ونقف عند حدوده، ونتأدب بآدابه، ونتخلق بأخلاقه، ونصغي إلى مواعظه، ونقف عند وعده ووعيده، فنقف عند الوعد طامعين راجين، وعند الوعيد خائفين مشفقين، فالقرآن حجة لنا أو علينا، حجة لمن عمل به وحكمه وتحاكم إليه، وحجة على من أعرض عنه وهجر تلاوته والسماع له، وهجر العمل به وتحكيمه والتحاكم إليه، ننفي عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين، بل نعتقد أنه كلام الله يصدق بعضه بعضا، فنعمل بمحكمه، ونؤمن بمتشابهه، ونصدق هذا القرآن، ونعتقد أن بعضه يصدق بعضا، كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: ، وأن البشرية لن تستطيع أن تأتي بمثله ولو اجتمع إنسها وجنها، قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
نعتقد أن ما دعا إليه هو الحق لا شك فيه، فنتبع هذا القرآن، ونؤمن به، ونحكمه ونتحاكم إليه، ونقف عند حدوده، ونتأدب بآدابه، ونتخلق بأخلاقه، فهو خلق نبينا ، تقول عائشة لما سئلت: ما خلق النبي؟ قالت: كان خلقه القرآن .
فالقرآن خلق النبي لكونه يعمل به حق العمل صلوات الله وسلامه عليه.
وننصح لنبينا بأن نؤمن به، وأنه خاتم أنبياء الله ورسله، بعثه الله رحمة للعالمين وحجة على المعاندين وحسرة على الكافرين، بعثه الله بالهدى ودين الحق، فأكمل به الدين، وأتم به النعمة، صلوات الله وسلامه عليه.
نصحنا لرسول الله مع الإيمان به الاقتداء به التأسي به في أقواله وأعماله، يقول الله: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
ونعظم سنته، وننفذ أمره، ونجتنب نهيه، فأمره أمر من الله، ونهيه نهي من الله، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: .
نقبل سنته ونعمل بها، ونحكمها ونتحاكم إليها، ولا نجد في صدورنا حرجا من حكمه، بل نرضى ونسلم لنكون من المؤمنين حقا.
نعتقد أن أصل حبه من واجبات الإيمان، وكمال حبه من كمال الإيمان، فنحبه محبة فوق محبة النفس والولد والوالد والناس أجمعين، يظهر جليا في اتباع سنته والسمع والطاعة له فيما أمرنا به أو نهانا عنه، وإن تطيعوه تهتدوا النور: ، ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء: .
إذا جاءت سنته قبلناها وطبقناها وتلقيناها بالقبول، محبة وانقيادا لها وطمأنينة إليها، لا نعارضها بالآراء ولا بالقول، فلا نحكم العقل على سنته، ولا نقدم الرأي على سنته، بل أي عقل ورأي خالف سنته فالحق في سنة رسول الله، والباطل مع من خالف سنته بمجرد عقله ورأيه، فلا حكم سوى حكمه، فحكمه المقبول، وقوله الصادق، وهو الصادق المصدوق .
نحبه ونأمل من الله أن نحشر تحت لوائه، وأن نرد حوضه، وأن نكون في رفقته مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
وننصح لأئمة المسلمين بمحبتهم، والدعاء لهم، وتحبيب الخلق إليهم، وجمع الكلمة عليهم، وأن نعرف لهم فضلهم ومكانتهم، ونعرف لهم جهودهم، ونعرف لهم عظم المسؤولية التي تحملوها والثقل العظيم الذي تحملوه، فنسأل الله أن يمدهم بعونه وتوفيقه، وأن يهديهم لكل خير، ويعينهم على كل خير.
لا نكون شامتين، ولا متتبعين للهفوات والزلات، ولا باحثين عن النقائص، وإنما نكون حريصين على جمع الكلمة وتوحيد الشمل وبيان فضل الولاة، وأن بالولاة يقيم الله العدل في الأرض، وبالولاة ينتصف الله من المظلوم لظالمه، وبالولاة تأمن السبل وتطمئن النفوس ويحصل الخير، والحمد لله على فضله وكرمه.
ومن النصيحة لهم أن تدعو الله لهم بالخير والصلاح والتوفيق، وإذا أردنا نصيحة فلتكن نصيحة هادفة يقصد منها الخير والإصلاح، لا الانتقام والشماتة، فإن الولاة صلاحهم واستقامتهم رحمة من الله بالأمة، وإذا وفق الله الولاة للخير سعدت الأمة في حياتها، واتجهت لكل خير، وسلمت من الفتن والبلاء، وما حصلت القلاقل وما حصل الاضطراب وسفك الدماء وانتقاص الأرزاق والفتن إلا لما فقدت طاعة ولاة الأمر، ولما كانت بعض الشعوب ليس لها من يقودها ولا من ينظم حالها عاشت في شقاء وبلاء، فالولاة نعمة من الله للعباد، فالتعاون معهم وشد أزرهم والقيام معهم فيما يصلح الأمة ويرد عنها كيد الكائدين، هذا من النصيحة لولاة أمر المسلمين.
وينصح المسلم لعامة المسلمين نصيحة التعليم والتوجيه والتثقيف والدعوة للخير والتحذير من الشر.
إن أخاك المسلم له عليك واجب أن تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك، وإذا رأيت منه خطأ فابذل النصيحة له فيما بينك وبينه، نصيحة من قلب مشفق محب، لا من شامت ولا فرح بالأخطاء، ولكن من قلب مشفق محب للخير حريص على الخير ساع فيه جهده.
أخي المسلم، ترى من أخيك تقصيرا في الصلاة فانصحه بالمحافظة عليها جماعة، تراه مخلا ببعض الواجبات فانصحه، تراه مخلا بصلاته بالطمأنينة فيها أو يسابق الإمام فانصحه فيما بينك وبينه، تراه مقصرا في حقوق والديه فانصحه ببرهما، تراه مقصرا في رحمه فانصحه بصلة الرحم، ترى عنده معاملات فيها خلل وخطأ فوجهه للخير، وانصحه للمعاملة الطيبة، وحذره من كل معاملة تخالف شرع الله، تراه باسطا لسانه في ذكر عيوب الناس وذكر معايبهم ونقائصهم فانصحه أن يشغل نفسه بعيوبها، وأن يكف عن عيوب الآخرين، تراه نماما أو مغتابا فانصحه بالبعد عن هذين الخلقين الرذيلين، المهم أن تنصح أخاك فيما بينك وبينه نصيحة تقصد بها وجه الله، وتحب إنقاذه مما هو فيه من خطأ.
ترى بينه وبين زوجته نفورا فحاول الإصلاح والنصيحة لمن تراه مخطئا من الزوجين؛ أن توجه له النصيحة، عساه أن يرتدع من خطئه، إذا أحس منك بالرحمة والشفقة وأنك نصحته لله، فإن تلك النصيحة الخالصة لله سيكون لها أثر بتوفيق الله.
نسأل الله لي ولكم التوفيق لما يحبه ويرضاه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن النصيحة لا تؤثر إلا إذا كان الناصح صادقا في نصيحته مخلصا لله في نصحه وكان بعيدا عن الغلظة والجفاء، فإن الغلظة والجفاء ربما تنفر منك المنصوح، فلا يقبل نصيحتك، فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك آل عمران: .
النصيحة لا تؤثر إلا إذا كانت بينك وبين المنصوح، تنصحه سرا فيما بينك وبينه، لا تفضحه أمام الخلق، وتنشر عيبه أمام الخلق، وتؤنبه أمام الناس، فلن يقبل منك نصحا حتى لو كان أحد أبنائك، فلا بد من نصيحة فيما بينك وبين أخيك حتى لا يستفزه الشيطان فيصم أذنيه عن قبول النصيحة، لا، انصحه فيما بينك وبينه، ليعلم أنك صادق في نصيحتك ومرادك الخير وليس الشماتة.
إن الشماتة بالناس والفرح بعيوبهم والفرح بنقصهم خلق ذميم، في الأثر: لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك ، وفيه أيضا: من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يفعله ، فإياك أن تفضح أخاك، إنما اتخذ النصيحة ديانة تدين الله بها فيما بينك وبينه، واتخذ كل سبيل وكل لفظ تراه مؤثرا، إياك والغلظة والجفاء والحماقة، وإنما خذ أخاك باللطف واللين وحسن الخلق، عسى الله أن يوفقه لقبول الحق، خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
رواه مسلم في كتاب الإمارة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
رواه مسلم في كتاب صلاة المسافرين .
يروى مرفوعا، أخرجه الترمذي في الزهد ، والطبراني في الأوسط ، والقضاعي في مسند الشهاب من طريق مكحول عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وحكم عليه ابن الجوزي والقزويني بالوضع، وضعفه الألباني في ضعيف الجامع .
يروى مرفوعا، أخرجه الترمذي في الزهد من طريق خالد بن معدان عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، وقال: هذا حديث غريب، وليس إسناده بمتصل، وخالد بن معدان لم يدرك معاذ بن جبل ، وفي إسناده أيضا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني متهم بالكذب، ولذا أورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات، وحكم عليه الألباني أيضا بالوضع في السلسلة الضعيفة .
ويروى عن الحسن البصري رحمه الله، أخرجه عبد الله في زوائد الزهد ص بإسناد ضعيف.
الحث على الصبر الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب الفتن عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الصبر من أخلاق المؤمنين.
الصبر على طاعة الله تعالى.
الصبر عن معاصي الله عز وجل.
الصبر على أقدار الله سبحانه.
موقف المؤمن عند حلول المصائب.
فضل الصبر عند المصيبة.
فضل القناعة والرضا.
ضرورة الصبر على الزوجة والأولاد.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من أخلاق المؤمنين الصبر، فالصبر خلق من أخلاق أهل الإيمان، قال تعالى: الذين يقولون ربنا إننا ءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار آل عمران: ، ، إذا فالصبر خلق من أخلاق أهل الإيمان.
وقال جل وعلا مبينا أخلاق المؤمنين: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
وأمر تعالى بالصبر: ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
وأخبر أن الصبر عون للعبد في كل أحواله مع الصلاة: استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين البقرة: .
أيها المسلمون، إن الصبر في كتاب الله على أقسام ثلاثة، فأول ذلك صبر المسلم على طاعة الله؛ بأن يصبر على أداء أركان الإسلام وواجبات الإيمان، ذلك أن صبره نتيجة لما في قلبه من الإيمان الصادق، فقوة الإيمان الثابت في القلب دعت المسلم إلى الصبر على طاعة الله جل وعلا صبرا تمثل في استقامته على الخير وثباته على الحق، يزداد بمضي الشهور والأعوام رغبة في الخير ومحبة له، بل كلما تقدم به العمر ازداد من العمل الصالح وحاول أن يصلح أخطاءه ويستقيم على الخير، فهو يمثل قوله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: .
ترى ذلك المسلم يحافظ على الصلوات الخمس في أوقاتها، ويلزم نفسه بذلك، ويصبر عليها صبر المحب لها الراغب فيها، لعلمه بتعظيم الله لها ومحبة الله لها، فهو يصبر على أدائها، لا يضجر ولا يقلق، بل هو محب لهذه الصلاة، يستأنس فيها وينشرح بها صدره وتقر بها عينه.
وهو صابر على أداء زكاة ماله، كلما حال الحول وعنده ما يزكي بادر بذلك، وصابر على صومه، وصابر على حجه، وصابر على كل الأوامر الشرعية.
يبر بالوالدين، ويصبر على برهما، ولا يتمنى موتهما، وإنما يحب أن يقدم عملا صالحا نحوهما ليرضي الله بذلك.
وهو صابر على رحمه في صلته لهم وتحمله لأذاهم صبرا يرضي به رب العالمين.
وصابر كذلك في معاملاته، فهو يلزم الصدق، ويصبر على الصدق وإن كان فيه أحيانا ما يخالف هوى النفوس، لكنه يصبر عليه، فهو صادق وصابر على صدقه في معاملاته وقيامه بالواجب.
هو صابر في دعوته للخير وأمره أولاده بالخير وتوجيهه لهم، وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا طه: .
فكل الطاعات يصبر عليها، فلا يضجر منها، ولا يسأم منها، ويحب الحياة لأجل أن يقدم عملا صالحا، ولذا لما نهى النبي المسلم عن تمني الموت قال: وإن المؤمن لا يزداد بطول العمر إلا خيرا ، فهو يفرح بهذه الدنيا ليتزود منها عملا صالحا قبل لقاء الله.
والمسلم أيضا يصبر عن معاصي الله التي نهاه الله عنها وحرمها عليه، يصبر عنها فيكف نفسه عنها، ويبتعد عنها.
صابر لأنه يرجو ثواب الله، ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: ، ذالك لمن خاف مقامى وخاف وعيد إبراهيم: ، وقال جل وعلا: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى النازعات: ، .
نفس أمارة بالسوء، وهوى مضل، وجلساء سوء، ومغريات في هذه الدنيا، ولكن المسلم كلما تذكر علم الله واطلاعه عليه وتذكر موقفه بين يديه ألزم نفسه الطاعة وصبر عن المعاصي، يرجو بصبره ما عند الله من الثواب الذي وعد به المتقين.
المسلم يصبر على أقدار الله المؤلمة، فيرضى بقضاء الله وقدره، وتطمئن بذلك نفسه، فيصبر ويرضى ويسلم ويعلم أن الله حكيم عليم فيما يقضي ويقدر.
هو لا يتمنى البلاء، وفي الحديث: لا تتمنوا لقاء العدو، واسألوا الله العافية، فإذا لقيتموهم فاصبروا .
يسأل ربه العفو والعافية في دينه وماله وأهله وولده، هو لا يتمنى البلاء، ولكن إذا قضى الله وقدر صبر على أقدار الله المؤلمة واحتسب ورضي عن الله وانشرح صدره بقضاء الله وقدره، قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
أيها المسلم، ونبينا يقول: عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله لعجب، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، أو أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
وقد جاءت النصوص من سنة رسول الله ترغب المسلم في الصبر عند المصيبة وأن يذكر الله ويثني عليه ويفوض أمره إليه، تقول أم سلمة زوج النبي أم المؤمنين، بلغها أبو سلمة أنه سمع رسول الله يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها إلا خلف الله له خيرا منها ، سمعت ذلك أم سلمة قالت: فمات أبو سلمة فذكرت قول النبي، فاسترجعت وقلت: اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، قالت: ثم عدت إلى نفسي وقلت: من لي مثل أبي سلمة؟ وهل من رجال خير من أبي سلمة؟ قالت: فلما انقضت عدتي طرق رسول الله علي الباب واستأذن، فأذنت له، وكنت أدبغ إهابا لي، فغسلت يدي من القرظ ، ووضعت له وسادة من أدم حشوها ليف، فجلس عليها فخطبني لنفسه، قالت: فقلت: يا رسول الله، ما بي رغبة عنك، ولكني امرأة في غيرة، أخشى أن ترى مني شيئا يعذبني الله به ، وإني مسنة، ولي عيال، قال: أما الغيرة فسأدعو الله أن يذهبها عنك، وأما السن فقد بلغ بي ما بلغ بك، وأما ولدك فإنهم ولدي ، قالت: فعوضني الله خيرا من أبي سلمة رسول الله .
ذلك الإيمان الصادق والعمل بالسنة وآثارها.
أيها المسلم، لا شك أن المسلم يحزن عند حلول المصائب عافانا الله وإياكم، ولكن مع حزنه هو يذكر الله ويثني على الله ويعلم أن الأمر بيد الله والكل قضاء وقدر من الله، فيرضى عن الله، ويصبر ويسلم ويطلب العوض من رب العالمين.
أيها المسلم، قد تبتلى في نفسك، وقد تبتلى في ولدك، وقد تبتلى في مالك، وقد تبتلى في عرضك، فالصبر حصن لك، والصبر عون لك على كل خير، يقول : إذا قبض الملك ولد المسلم قال الله: قبضتم ابن عبدي، وقبضتم ثمرة فؤاده، ماذا قال؟ قالوا: حمدك واسترجع، قال: ابنوا له بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد ، وفي الحديث: يقول الله: ما لعبدي المؤمن جزاء إذا قبضت صفية من الدنيا إلا الجنة .
أخي المسلم، قد تبتلى في نفسك بأمر ما من الأمور، فاصبر على ما قضاه الله وقدره عليك، ففي الحديث: يقول الله: ما لعبدي المؤمن إذا قبضت حبيبتيه يعني: عينيه إذا صبر إلا عوضته عنهما الجنة .
أيتها المرأة المسلمة، صبرك على قضاء الله وقدره أمر مطلوب منك شرعا، واسمعي قصة امرأة مسلمة فقدت ولدها، وكيف صبرت، وكيف عوضها الله الخير الكثير.
أم سليم من الصحابيات زوجة أبي طلحة الأنصاري، اشتكى ولدها فخرج أبوه ثم رجع، فسأل عنه، فقالت: هو أسكن ما يكون، ثم قربت له الطعام فأكل، وتصنعت له حتى أصابها، ثم قالت: يا أبا طلحة، أرأيت لو أن قوما أعاروا قوما عارية فاسترجعوها أكان لهم حق أن يمنعوا؟ قال: لا، قالت: واروا الصبي، فغضب عليها، وقال: تركتني فأكلت وأصبتك ثم تخبريني، ثم انطلق إلى رسول الله يخبره خبرها وماذا قالت له وماذا قال لها، فقال: هل أصبتها؟ قلت: نعم، قال: بارك الله لكما في ليلتكما ، ومضت الأيام، وخرج أبو طلحة مع رسول الله غازيا، فلما قفل أحست أم سليم بالولادة، وكان أبو طلحة يصاحب رسول الله خروجا ورجوعا، فلما احتبس عليها قال: يا رب، تعلم أني أحب أن أخرج مع نبيك إذا خرج وأرجع معه إذا رجع، وقد حبسني ما ترى، تقول أم سليم: انطلق أبا طلحة فقد ذهب عني ما كنت أشعر به، ثم لما دخل المدينة وضعت غلاما لها، فأتى به النبي أنس أخوه من أمه ومعه شيء من تمرات، فقال: هل معكم من تمر؟ قال: نعم، فمضغ التمر ، ثم ألقاه في في الصبي وحنكه ودعا له ، قال بعض الرواة: فلقد رأيت لعبد الله هذا تسعة من الولد كلهم يحفظ القرآن .
هذا أدب الصبر والاحتساب والرضا عن الله.
أيها المسلم، إن نبينا يقول: من يرد الله به خيرا يصب منه ، ويقول: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأولياء، ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على قدر دينه، فإن كان في دينه صلابة شدد عليه وإلا خفف عنه ، وقال: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فعليه السخط .
فالقضاء والقدر نافذ، لكن المسلم يصبر ويروض نفسه على الصبر ابتغاء لما عند الله من الثواب، وطمعا فيما عند الله من الثواب، والله أحكم وأعدل فيما يقضي ويقدر.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.

وهذا معاوية رضي الله عنه حينما كان خليفة للمسلمين وجاء إلى مكة للحج فطاف بالبيت .. فأخذ يستلم جميع الأركان الأربعة فقال له ابن عباس رضي الله عنهما إن الاستلام لا يكون إلا باستلام الركنين فقط .. فرد معاوية وقال: لا أرى شيئا من البيت مهجورا .. فقال ابن عباس: ولكم في رسول الله أسوة حسنة .
قال: صدقت يا ابن عباس، وترك استلام شيء من البيت إلا الركنين .. تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم في الفعل والترك .. واستجابة لأمر الله تعالى الذي أمرنا أن نقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم ونجعله أسوة حسنة في عبادته وأفعاله.
حينما نزل قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون.
كيف استجاب الصحابة لهذا الأمر؟.
لدرجة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال بأنه يسر بصوته حينما يريد أن يحدث النبي صلى الله عليه وسلم لدرجة أن النبي لا يسمعه فيقول: هاه.
هاه .. خشية من أن يرفع صوته فوق صوت النبي فيحبط عمله، وإن من يرفع صوته بدعوة الناس إلى عمل أو قربة لم يأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو يرفع صوته فوق صوت النبي ويتحدى سنته صلى الله عليه وسلم.
هذه بعض مواقف الصحابة التي تبين مدى التزامهم بما يقوله ويفعله حبيبهم المصطفى صلى الله عليه وسلم .. هؤلاء هم سلفنا وقدوتنا الذين وصفهم الله بالصدق وأنهم المؤمنون حقا.
وقد رضي الله عنهم .. ونحن نقتدي بهم أسأل الله العلي العظيم أن يجمعنا بهم في مستقر رحمته إنه سميع مجيب.
فلننظر أيها الإخوة إلى ما يدل على التزام السلف بمفهوم الإتباع وتطبيقه في حياتهم، لنستمع إلى ابن أم عبد، عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ماذا قال لأولئك النفر الذين اجتمعوا في مسجد ليذكروا الله حيث تحلقوا .. فقال أحدهم لهم: سبحوا الله مائة، هللوه مائة.
وأخذوا يعدون تسبيحهم بالحصى التي جمعوها من حصباء المسجد .. فجاءهم أبو عبد الرحمن، عبد الله بن مسعود، وضرب الحصى برجله وقال لهم: عدوا سيئاتكم، فأنا ضامن أن لا يضيع من حسناتكم شيء، ويحكم يا أمة محمد ما أسرع هلكتكم، هؤلاء صحابة نبيكم متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وآنيته لم تكسر، والذي نفسي بيده إنكم لعلى ملة هي أهدى من ملة محمد أو مفتتحوا باب ضلالة .
قالوا: يا أبا عبد الرحمن ما أردنا إلا الخير .. قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه، أو لن يدركه فهؤلاء القوم خالفوا السنة في الكيفية وفي الكمية، وأتوا أمرا هو في ظاهره خير وبركة، ولكنهم فعلوا ما لم يشرعه النبي صلى الله عليه وسلم، فبذلك كان عملهم مردودا عليهم، ولذلك نهاهم الصحابي الجليل رضي الله عنه، ولا ننسى قول النبي صلى الله عليه وسلم عنه: رضيت لأمتي ما رضى لها ابن أم عبد أي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وأرضاه.
وهذا أحد أئمة الأعلام سعيد بن المسيب رحمه الله، رأى رجلا يصلي بعد طلوع الفجر أكثر من ركعتين أي يصلي بعد السنة الراتبة للفجر عدة ركعات يكثر فيها الركعات والسجود فنهاه سعيد بن المسيب .. فقال الرجل: يا أبا محمد يعذبني الله على الصلاة؟ قال: لا ولكن يعذبك على خلاف السنة.
وهذا الإمام مالك رحمه الله حينما جاءه رجل فقال له: إني أريد أن أحرم من المسجد من عند القبر ... فقال له الإمام: لا تفعل، أحرم من حيث أحرم رسول الله، من ذي الحليفة، إني أخشى عليك الفتنة، فقال الرجل: وأي فتنة هذه؟ إنما هي أميال أزيدها، فقال مالك رحمه الله: وأي فتنة أعظم من أن ترى أنك سبقت إلى فضيلة قصر عنها الرسول صلى الله عليه وسلم، إني سمعت الله يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وكان الإمام مالك يحذر الأمة من الإحداث في الدين ويقول: من أحدث في هذه الأمة شيئا لم يكن عليه سلفها فقد زعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خان الدين، لأن الله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم فما لم يكن يومئذ دينا لا يكون اليوم دينا.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم وقال أيضا: ستجدون قوما يدعونكم إلى كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم، فعليكم بالعلم وإياكم والتبدع والتنطع والتعمق وعليكم بالعتيق أي القديم أي الأصل.
وقال رضي الله عنه: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة .
قال أبو العالية رحمه الله: تعلموا الإسلام فإذا علمتموه فلا ترغبوا عنه وعليكم بالصراط المستقيم، فإن الصراط المستقيم: الإسلام، ولا تحرفوه يمينا أو شمالا، وعليكم بسنة نبيكم وأصحابه.
وكان بعض السلف يقول: لا تجالسوا أصحاب الأهواء، أو أصحاب الخصومات، فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم ويلبسوا عليكم بعض ما تعرفوه.
أيها الإخوة: لقد حذرنا النبي صلى الله عليه وسلم من الانحراف عن هديه وسنته وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده، والوقوع أو الانجراف إلى إحدى الفرق الضالة المخالفة لهديه وسنته والتي تبلغ اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار وذلك في الحديث العظيم الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم: ستفترق هذه الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قيل ومن هي يا رسول الله قال: هي ما أنا عليه اليوم وأصحابي فهذه الفرقة الناجية الوحيدة هي التي تكون على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، لذلك من أراد منا النجاة فليلتزم غرزهم، ويسير على نهجهم.
فالحمد لله الذي هدانا لهذا، وهيئ لنا من أمرنا رشدا، وسهل لنا سبيل الرشاد، ولم يكلفنا بتقليد أحد من المخلوقين من الفقهاء أو العلماء أو اتباعه استقلالا، قال الإمام ابن القيم رحمه الله: إن من رحمة الله سبحانه وتعالى بنا ورأفته، أنه لم يكلفنا بالتقليد، فلو كلفنا به لضاعت أمورنا وفسدت مصالحنا لأنا لم نكن ندري من نقلد من المفتين والفقهاء وهم عدد فوق المئتين ولا يدري عددهم في الحقيقة إلا الله، فإن المسلمين قد ملأوا الأرض شرقا وغربا وشمالا وجنوبا وانتشر الإسلام بحمد الله وفضله وبلغ ما بلغ الليل والنهار، ولو كلفنا بالتقليد لوقعنا في أعظم العنت والفساد، ولكلفنا بتحليل الشيء وتحريمه، وإيجاب الشيء وإسقاطه معا، أن كلفنا بتقليد كل عالم، وإن كلفنا بتقليد الأعلم فالأعلم، فمعرفة ما دل عليه القرآن والسنة من الأحكام أسهل بكثير كثير من معرفة الأعلم الذي اجتمعت فيه شروط التقليد، ومعرفة ذلك مشقة على العالم الراسخ فضلا عن المقلد الذي هو كالأعمى، وإن كلفنا بتقليد البعض، وكان جعل ذلك إلى تشهينا واختيارنا صار دين الله تبعا لإرادتنا واختيارنا وشهواتنا، وهو عين المحال، فلا بد أن يكون ذلك راجعا إلى من أمر الله باتباع قوله وتلقي الدين من بين شفتيه، وذلك محمد بن عبد الله، رسول الله وأمينه على وحيه، وحجته على خلقه، ولم يجعل الله هذا المنصب لسواه بعده أبدا ا.ه كلامه رحمه الله.
فاللهم وفقنا لما تحب وترضى من الأقوال والأعمال، اللهم هيئ لنا من أمرنا رشدا واجعلنا هداة مهتدين يا رب العالمين.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
الخطبة الثانية لم ترد.
كلمة تقال للإنكار.
مفهوم الاستقامة على الدين الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب العلم الشرعي مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الاستقامة.
النصوص تحث على الاستقامة.
استقامة القلب واستقامة الجوارح.
أهمية المكتبة للبيت المسلم.
من العلم ما لا يعذر أحد لجهله.
من العلوم الكفائية ما يجب تعلمه على من احتاجه.
الخطبة الأولى جاء في صحيح مسلم عن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا لا أسأل أحدا عنه غيرك، قال: قل آمنت بالله ثم أستقم .
وفي رواية أخرى عند الإمام أحمد والنسائي أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله مرني بأمر في الإسلام لا أسأل عنه أحدا بعدك، قال: قل آمنت بالله ثم أستقم قلت: فما أتقي؟ فأومأ إلى لسانه .
وهذا موافق لقوله الله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون وقوله عز وجل: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون.
والاستقامة كما ذكر أهل العلم هي أداء الفرائض واجتناب النواهي، وقال المفسرون في تفسير قوله تعالى: ثم استقاموا لم يشركوا بالله شيئا ولم يلتفتوا إلى إله غيره أي التوحيد، توحيد الله في عبادته، التوحيد الكامل الذي يحرم صاحبه على النار، ولأن المعاصي قادحة في التوحيد فهي إجابة للهوى والشيطان، افرأيت من اتخذ إلهه هواه، فالذي لا يهوى شيئا إلا فعله فإنه بذلك ينافي الاستقامة على التوحيد.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم للسائل بالإيمان حينما قال: قل آمنت بالله ثم أستقم موافق لقوله تعالى: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير وقوله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحي إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه، ولأن الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية أتبع الأمر بالإيمان.
الأمر بالاستقامة، ولكن لابد من التقصير، فجاءت الآية السابقة تأمرنا بعدم الطغيان لأن الله مطلع علينا، وجاءت الآية الثانية بالاستغفار والتوبة والأوبة إلى الله وإلى الصراط المستقيم كما جاء الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة، ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن وفي الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سددوا وقاربوا فالسداد هو حقيقة الاستقامة، وهو الإصابة في جميع الأقوال والأعمال والمقاصد كالذي يرمي إلى هدف، إلى غرض، فيصيب.
وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه أن يسأل الله عز وجل السداد والهدى وقال له: أذكر بالسداد تسديدك السهم وبالهدى هدايتك الطريق .
والمقاربة أن يصيب الشخص ما قرب من الهدف أو الغرض إذا لم تصب الهدف نفسه ولكن بشرط أن يكون مصمما على قصد السداد وإصابة الغرض فتكون مقاربته من غير عمد سددوا وقاربوا ، وجاء في رواية: سددوا وأبشروا أي اقصدوا التسديد والإصابة والاستقامة فمن سدد في أعماله كلها قد فعل ما أمر به، ومن قارب بعد اجتهاد قد فعل ما أمر به، ومن أخطأ وجانب الطريق فعليه الإسراع بالعودة إلى الاستقامة.
فأصل الاستقامة استقامة القلب على التوحيد، فمن استقام قلبه على معرفة الله وعلى خشيته في السر والعلن ومهابته ومحبته وإرادته ورجائه ودعائه والتوكل عليه والإعراض عما سواه، استقامت جوارحه كلها على طاعته، فإن القلب هو ملك الأعضاء وهي جنوده، فإذا استقام الملك استقامت جنوده ورعاياه، وإذا وقع القلب في غير طاعة الله رتعت جنوده ورعاياه.
أيها الإخوة: أعظم ما يراعى استقامته بعد القلب من الجوارح اللسان، فإنه ترجمان القلب والمعبر عنه، ولهذا لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم الرجل بالاستقامة وصاه بحفظ اللسان، جاء في السنن عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه وجاء عند الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وموقوفا: إذا أصبح ابن آدم فإن الأعضاء كلها تكفر أي تعلن الخضوع له والانقياد له اللسان فتقول: اتق الله فينا فإنما نحن بك، فإن استقمت استقمنا، وإن اعوججت اعوججنا .
أيها الإخوة: ومما يعين على الاستقامة تكوين مكتبة منزلية صغيرة تحوي أهم ما يحتاج إليه المسلم.
مثل تفسير ابن كثير للقرآن العظيم وتفسير الأشقر المعروف باسم زبدة التفسير أو ما سيصدر من تفسير من مجمع الملك فهد بالمدينة النبوية، بالإضافة إلى أحد كتب السنن مثل سنن أبي داود، وكتب السيرة وأهمها زاد المعاد لابن القيم، بالإضافة إلى رياض الصالحين، وفتاوى هيئة كبار العلماء، وأحد كتب التوحيد التي تدرس في معاهدنا العلمية منها كتاب فتح المجيد، وبعض الكتيبات الصغيرة التي توضح صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وكيفية حجه وصومه.
كذلك بعض الأشرطة للمشايخ المعتبرين الربانيين.
والحذر الحذر من كتب أهل البدع ومؤلفاتهم لأن فيها أخطاء عقدية جسيمة.
ومع هذا يجب إزالة المنكرات والمجسمات لذات الأرواح حتى تعم السكينة داخل المنزل، ويستعين ساكنوه على استقامتهم.
أسأل الله العلي العظيم أن يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه وأن يجعلنا ممن استقاموا على الطريقة إنه ولي ذلك والقادر عليه.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فإن الفقه في الدين هو الطريق إلى الاستقامة عليه من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، إن طلب العلم هو مطلب كل مسلم حتى يعبد الله على بصيرة، والعلم نور وهدى، والجهل ظلمة وضلال وشقاء، العلم هو إرث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فهم لم يورثوا درهما ولا دينارا إنما ورثوا العلم فمن أخذه فقد أخذ بحظ وافر من ميراثهم، والعلم رفعة في الدنيا والآخرة يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات.
قال تعالى: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها.
وكلما تعلم المسلم العلم ازداد يقينه واستقام على أمر الله، وهناك حد أدنى لا يعذر المسلم بتركه أو جهله، حد أدنى من العلم، لابد لكل مسلم صغيرا كان أو كبيرا رئيسا أو مرؤوسا ذكرا أو أنثى أن يتعلمه ويعمل به، وهو معرفة الله ومعرفة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ومعرفة الإسلام وشرائعه، فالعلم قبل القول والعمل كما قال تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك.
ومعرفة الله بأسمائه وصفاته، وتحقيق توحيده، واجتناب كل ما يناقض التوحيد، وكل ما يبغضه الله من القول والعمل، هو تحقيق لكلمة لا إله إلا الله، ومعرفة النبي صلى الله عليه وسلم وقراءة سيرته واتباع سنته وطاعته فيما أمر، واجتناب ما نهى عنه، وزجر، وعبادة الله بما شرع وقرر، وهو تحقيق شهادة أن محمدا رسول الله، ومعرفة الحلال والحرام وإقامة أركان الإسلام من صلاة وزكاة وصيام وحج على وفق ما يريده الله منا متأسين بسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو مراد كل مسلم وهو الطريق الذي يجب أن يسلكه العبد على هدى من ربه وبهذا يعرف المسلم دينه، ولا يعذر المسلم بتجاهل هذا الحد الأدنى من ما ينبغي له العلم به ولقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقد جاءت السنة بشرح كيفية الطهور، والصلاة بأركانها وواجباتها وسننها، كيف يصلي المسافر والمريض؟ ومتى يكون القصر ومتى يكون الجمع ومتى يكون وقت الصلاة ومتى يخرج وقتها إلى غير ذلك من الأمور التي يجب على المسلم معرفتها عن الصلاة المفروضة والتي هي الركن الثاني من أركان الإسلام والتي أجمع أهل العلم أن من تركها فقد كفر.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني مناسككم .
فالحاج والمعتمر يجب عليه أن يتعلم قبل البدء في النسك صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم وكيفية أداء النسك وكيفية الطواف والذكر وكل الأعمال المتعلقة بالحج والعمرة حتى يؤدي هذه العبادة على نور من ربه وعلى صراط مستقيم.
وعلى المسلم أن يعرف كيفية أداء زكاة الفطر وكميتها ووقتها، وإذا كان من أهل الأموال وجب عليه معرفة كيفية أداء زكاة أمواله ومتى تخرج وكميتها ولمن تعطى.
هذا هو الحد الأدنى الواجب على المسلم أن يتعلمه، وكل ما هو وسيلة لأداء هذه الواجبات ومعرفتها فهو واجب فحفظ شيء من القرآن وخاصة سورة الفاتحة واجب على كل مسلم حتى يؤدي الصلاة، وهكذا فالوسائل تأخذ أحكام المقاصد.
ثم تأتي الواجبات الأخرى من شرائع الإسلام كل بحسبه، فمن أراد السفر عليه أن يتعرف على أحكام السفر وآدابه وما يشرع في حق المسافر وما هي الرخص التي رخص للمسافر فيها من قصر وجمع بين الصلاتين وإفطار للصائم وغير ذلك من أحكام السفر.
ومن أراد الزواج عليه أن يتعلم بعض الأحكام في معاشرة النساء وما يتعلق بالحياة الزوجية وكيفية التعامل مع الزوجة ومع الأولاد وكيفية تربيتهم والتعامل معهم منذ الولادة حتى سن البلوغ.
وأيضا يتعلم أحكام الطلاق والعدة وكل ما يحتاجه في هذه الحياة الزوجية.
ومن تولى رئاسة أو إدارة أو قضاء فعليه أن يعرف أحكام الشرع فيما يختص بعمله، وخاصة العدل، وكيفية التعامل مع الناس وإعطاء كل ذي حق حقه وأن يبتعد عن الظلم.
وبالمناسبة أيها الإخوة فإن من الأخطاء اللغوية أن يقال إن دين الإسلام دين مساواة، بل الصحيح إن يقال دين عدل، وقد ورد الأمر بالعدل في القرآن قال تعالى: إن الله يأمر بالعدل، وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل والجندي في الجيش أو الشرطة يجب أن يتعلم ما يلزمه من كيفية الطاعة وأنه ليس هناك طاعة عمياء، كما يقال بل الطاعة في المعروف، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، ويتعلم كيف يتعامل مع المسلمين بالرحمة والمودة والشفقة، وكيف يتعامل مع الكفار والمنافقين؟.
ويتعلم كل الأمور الشرعية التي تلزمه في عمله وتعامله.
وكذا الموظف والمدرس والطبيب والعامل، كل إنسان لابد أن يعرف ما يحتاج إليه من العلم الشرعي في مجال عمله واختصاصه، ويجمع ذلك كله من تولى أمر المسلمين فعليه أن يتفقه قبل ذلك ويتعلم ما يلزمه من شرائع الإسلام في قيادته للأمة الإسلامية والدفاع عن حقوقها ورد المظالم عنها، يتعلم كيفية الولاء والبراء، ويتعلم كيفية التعامل مع اليهود والنصارى وأنه لا يجوز موالاتهم، ولا مشاركتهم في أعياد ولا مناسبات يفرحون بها ولا يهنئهم ولا يعزيهم، يتعلم كيف يخطب الجمعة ليصلي بالناس وكيف يخطب العيدين وكيفية إقامة الصلوات الأخرى مثل صلاة الاستسقاء والكسوف وكل ما يلزمه للإمامة والخلافة ويستعين بالعلماء الأبرار، العلماء الربانيين الذين يذكرونه إذا نسي ويعينوه على أداء واجباته.
لقد ذكر أهل السير أن هارون الرشيد رحمه الله كان يقسم الأسبوع كالتالي: يوم لقادة الجيش حتى يسير المجاهدين ويطلع على أحوالهم في الجبهات وما يحتاجونه، ويوم للقضاة، ويوم للوزراء، ويوما لمقابلة الناس وقضاء حوائجهم، ويوم للعلماء للمدارسة والمذاكرة والحديث، ويوم لأهله وأقاربه، ويوم لنفسه يخلو فيه ويستعد للعبادة والصلاة وهو يوم الجمعة.
أيها الإخوة: إن كلا منا مسؤول عما ولاه الله، فلذلك على كل منا أن يتعلم شرع الله في كل أمر يتولاه، فلن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع: عن شبابه فيما أبلاه، وعن عمره فيما أفناه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وعن علمه ماذا عمل به.
مفهوم محبة النبي صلى الله عليه وسلم ومحبة آل بيته وصحابته رضي الله عنهم أجمعين الإيمان قضايا في الاعتقاد الإيمان بالرسل الاتباع مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محبة النبي صلى الله عليه وسلم ركن من أركان الإيمان.
محبة النبي من غير إيمان به لا فائدة منها.
الاتباع دليل المحبة.
بعض مظاهر محبة النبي صلى الله عليه وسلم.
وصية النبي صلى الله عليه وسلم أهل بيته وصحابته.
طاعة الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم.
السير على نهج الصحابة رضي الله عنه.
الخطبة الأولى جاء في الصحيحين عن أنس رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
وفي حديث آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار .
فهذان الحديثان من أوضح الأدلة على وجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم، لأن المؤمن لا يستحق اسم الإيمان، ولا يدخل في عداد الناجين حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين، وهذا الحب عمل قلبي من أجل أعمال القلوب، وعاطفة جياشة تجيش بها النفس، وهو أمر زائد على الإعجاب بمزايا النبي صلى الله عليه وسلم وسمو أخلاقه وعظمة تعاليمه، ولا يكون ذلك إلا لمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر، لأننا يا أيها الإخوة، قد نرى من المعجبين الذين أفصحوا عن إعجابهم وتقديرهم بل وحبهم للنبي صلى الله عليه وسلم، ولكن ذلك لم ينفعهم، ولن يفيدهم في آخرتهم، لأنه حب بلا إيمان، مثل حب أبي طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم للنبي صلى الله عليه وسلم، أو مثل إعجاب بعض المستشرقين من اليهود والنصارى وغيرهم بالنبي وسيرته، فهؤلاء ما أحبوا النبي صلى الله عليه وسلم المحبة الحقيقية الشرعية الإرادية الاختيارية، التي تجعل هم أحدهم وفكره وإرادته متوجهة لتحصيل ما يحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأقوال والأفعال الظاهرة والباطنة، والتي هي مرتبطة بمحبة الله عز وجل والتي يتمثل فيها تمام الانقياد والطاعة، لأن محبة النبي صلى الله عليه وسلم تابعة لمحبة الله، قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
أيها الإخوة: إن المحبة والإيمان أمران متلازمان في قلب المؤمن تلازما مطردا، يزيد أحدهما بزيادة الآخر، وينقص بنقصانه، فإذا قويت المحبة في قلب المؤمن وزادت، أثمر ذلك زيادة في الإيمان، وذاق العبد حينئذ حلاوة الإيمان، ولا يصل العبد إلى هذه المنزلة إلا إذا سعى في تحصيل ما يحبه الله ورسوله من الأقوال والأفعال، وتقديمها على كل المحاب والرغبات، ومما يزيد محبة النبي صلى الله عليه وسلم في القلوب، الوقوف على هديه، وتدبر سنته، والاسترشاد بسيرته، والاقتداء به فيما فعل وأمر به، وفيما ترك ونهى عنه، ومن المعلوم أن من السنة ترك ما تركه النبي صلى الله عليه وسلم مع وجود الداعي والمقتضي، وفي هذا شاهد قوي على صدق الحب للنبي صلى الله عليه وسلم، فالمحب يكون موافقا لمحبوبه، ولا يكون ذلك في حق النبي صلى الله عليه وسلم إلا بالطاعة والاتباع له، فالسعادة في الدارين موقوفة على متابعته صلى الله عليه وسلم، والشقاء والهلكة، والعياذ بالله تكون بسبب معصيته ومخالفته صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا.
فيا أيها المحبون للنبي صلى الله عليه وسلم: تأسوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فيما فعل وترك، وليكن ما نفعله، نفعله على الوجه الذي فعله صلى الله عليه وسلم لأجل أنه فعله، وما تركه صلى الله عليه وسلم نتركه على الوجه الذي تركه، لأجل أنه تركه.
أما الأدعياء الذين يدعون حبهم للنبي صلى الله عليه وسلم تجدهم مخالفين، غالبا ما يحرصون على فعل ما تركه النبي صلى الله عليه وسلم وعلى ترك ما أمر به أو فعله صلى الله عليه وسلم.
فالمخالفة في الفعل، تكون بترك ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم، والمخالفة في الترك، تكون بفعل ما تركه النبي صلى الله عليه وسلم، وبهذا يظهر الفرق بين الفريقين، ويظهر صدق المحبة، فالمحب للنبي صلى الله عليه وسلم يكون متبعا له وقافا عند سنته، راض بحكمه وشرعه، معتقدا أن الرسول قد بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح للأمة وأن الدين قد كمل في حياته صلى الله عليه وسلم، اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا.
وإن حب النبي صلى الله عليه وسلم أيها الإخوة مقيد بضوابط تحكمه، ومحدد بعلامات تؤكد صدقه، وآثار تظهر على من اتصف به، فمن مظاهر محبته صلى الله عليه وسلم طاعته فيما أمر، واتباعه فيما شرع، واجتناب ما نهى عنه وزجر، وتعظيمه وتوقيره، والأدب معه عند سماع سنته، والصلاة عليه عند ذكره، وصباحا ومساء ويوم الجمعة، وفي كل حال شرع لنا ذلك كما هو مذكور في كتب السنة والأذكار الثابتة الصحيحة التي لا تخفى على كل مسلم محب لنبيه صلى الله عليه وسلم.
ومن مظاهر محبته أيضا، تمني رؤيته، والشوق إلى لقائه، وسؤال الله عز وجل اللحاق به، جاء في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله أي يتمنى أحدهم رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ولو فقد أهله وماله مقابل ذلك.
ومن مظاهر محبته صلى الله عليه وسلم محبة آل بيته وصحابته رضي الله عنهم أجمعين، ومعرفة فضلهم وقدرهم حيث خصهم الله بهذا الشرف دون غيرهم من العالمين، وقد أثنى الله عليهم وعلى من اتبعهم بإحسان، قال تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه، وشهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخيرية حيث قال: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، فحبهم إيمان، وبغضهم نفاق، واتباعهم دين، ومخالفتهم فسوق وعصيان وضلال.
فالمؤمنون يحبون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويحبون آل بيته، ولا يفرطون في حب أحد منهم ولا يتبرءون من أحد منهم، ويبغضون من يبغض أحدا منهم، ولا يذكرون أحدا إلا بخير، فهم يعرفون فضلهم ويحفظون لهم حرمتهم ومكانتهم، لقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بآل بيته حيث قال: أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي .
وكذلك أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بصحابته حيث قال: لا تسبوا أحدا من أصحابي فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه .
الخطبة الثانية أيها الإخوة: لقد ضرب الصحابة رضي الله عنهم المثل الأعلى في اتباعهم وتضحيتهم بأموالهم وأنفسهم وأهليهم في تحقيق محبتهم للنبي صلى الله عليه وسلم وطاعتهم له، فهذا أبو بكر رضي الله عنه يضرب عند الكعبة ضربا مبرحا حتى أغمي عليه، وحينما فاق كان أول كلمة قالها: ماذا فعل رسول الله؟ أين رسول الله؟ فأخبره أهله بسلامة النبي صلى الله عليه وسلم وأنه بخير، ولكنه يطلب منهم حمله إليه ليراه بعينيه، فحينما رآه سالما أعيد إلى بيته وإلى فراشه، ما اطمأن بالجواب الشفوي من أهله، لم يطمئن إلا بعد رؤيته له سالما عندها تهون النفس وتهون كل المصائب.
وتلك المرأة التي جاء ذكرها في السير، وهذه القصة ثابتة صحيحة، حينما جاءها الخبر عن قتل ثلاثة من أقاربها، الوالد والولد والزوج، ولكنها لا تكترث للخبر بل تسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقال لها: هو سالم صالح، ولكنها تنطلق إلى رسول الله لتراه بعينيها سالما، فحينما رأته كذلك قالت: كل مصيبة بعدك جلل، أي ما دمت سالما يا رسول الله فكل مصيبة هينة، فقد الوالد والولد والزوج يهون مادمت سالما يا رسول الله.
وبالرجوع إلى كتب السنة والسيرة الصحيحة نرى العجب العجاب أمثال هذه المواقف التي تمثل أسمى معاني الحب الحقيقي وكذلك الطاعة والاتباع مثل موقف علي رضي الله في امتثاله لأمر النبي صلى الله عليه وسلم حينما أعطاه الراية ليقود الجيش في فتح خيبر حيث قال له النبي صلى الله عليه وسلم: امش ولا تلتفت فحينما ركب علي رضي الله عنه على حصانه وسار قليلا، أراد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم فلم يلتفت بل رفع صوته ليسمعه النبي صلى الله عليه وسلم.
انظروا أيها الإخوة لهذا الموقف الذي يمثل منتهى الطاعة للنبي صلى الله عليه وسلم، سأل ولم يلتفت تنفيذا لأمر النبي حينما قال له: لا تلتفت .
ومثله فعل الصحابة رضي الله عنهم في قصة الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم وإظهار حبهم له وطاعتهم الخالصة، حيث لا يتوضأ صلى الله عليه وسلم وضوءا إلا ابتدروه، ولا يبصق بصاقا إلا أخذوه، ولا يسقط من شعره شيء إلا استبقوا إليه وهنا وقفه أقولها للتذكير.
إن التبرك بجسم النبي أو ببعض ما في جسمه كالشعر والعرق والبصاق، أو بموضع فيه صلى الله عليه وسلم، أو بنعله ولباسه ثابت وصحيح، ولكن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم وفقد كل ما بقي من ملابسه أو شعره أو عرقه، لم يثبت التبرك بآل بيته الطيبين الطاهرين، فلم يفعل أحد من الصحابة والتابعين شيئا من ذلك، لا بالحسن ولا بالحسين ولا بعلي رضي الله عنهم أجمعين، وكذلك لا بالعباس ولا بأولاده، ولا بأولاد جعفر رضي الله عنهم أجمعين، ونحن نسير على نهجهم ونسلك طريقهم في ذلك والله المستعان.
أيها الإخوة: كان الصحابة رضي الله عنهم .لا يتكلم أحد منهم حتى يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا تكلم النبي صلى الله عليه وسلم أنصتوا كأن على رؤوسهم الطير، لذلك قال عنهم أحد القرشيين حينما رآهم يفعلون ذلك بالنبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر قريش إني جئت كسرى في ملكه وجئت قيصر والنجاشي في ملكهما، والله ما رأيت ملكا قط مثل محمد في أصحابه، لقد رأيت قوما لا يسلمونه لشيء هؤلاء هم الصحابة الذين أمرنا الله باتباعهم وأمرنا النبي صلى الله عليه وسلم باتباعهم.
أما أمر الله فيتمثل في قوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا.
فقد فسر كثير من أهل العلم، بأن المقصود بسبيل المؤمنين في هذه الآية هم الصحابة رضي الله عنهم أجمعين.
وأما أمر النبي صلى الله عليه وسلم فيتمثل في قوله: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم أفضلهم، بل أفضل الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر صاحب رسول الله في الغار، ورفيقه في الهجرة والخليفة الأول رضي الله عنه، ثم عمر الفاروق رضي الله عنه الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: لو كان نبي بعدي لكان عمر وثالثهم عثمان رضي الله عنه، صهر رسول الله، ذو النورين، من تستحي منه الملائكة ورابعهم من كانت منزلته من رسول الله منزلة هارون من موسى عليهما السلام، غير أنه لا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم، إنه أبو السبطين، علي رضي الله عنه، ثم بقية العشرة المبشرين بالجنة وبقية الصحابة رضي الله عنهم أجمعين، منهم الحواري الزبير بن العوام، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة، وسيد الشهداء حمزة ومن جمع له النبي أبواه فقال له: ارم فداك أبي وأمي سعد بن أبي وقاص، وسيدا شباب أهل الجنة الحسن والحسين، ومن اهتز له عرش الرحمن يوم وفاته سعد بن معاذ، ومن دعا له النبي صلى الله عليه وسلم حبر هذه الأمة عبد الله بن عباس، ومن حمل لواء العلم والفقه أبي بن كعب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن الزبير، وزيد بن ثابت، ومعاذ بن جبل، وأبو هريرة، وغيرهم.

/ قال الطبري: إن أبا كريب حدثنا قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد ابن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد، عن سعيد بن جبير أو عكرمة، عن ابن عباس قال: لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا يوم بدر فقدم المدينة، جمع يهود في سوق بني قينقاع.
فقال: يا معشر يهود ، أسلموا قبل أن يصيبكم مثل ما أصاب قريشا قالوا: يا محمد، لا تغرنك نفسك أنك قتلت نفرا من قريش كانوا أغمارا لا يعرفون القتال، إنك والله لو قاتلتنا لعرفت أنا نحن الناس، وأنك لم تأت مثلنا فأنزله الله عز وجل في ذلك من قولهم: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد إلى قوله: لأولي الأبصار ، .
وهذا الإسناد يتكرر كثيرا في كتب التفسير وخصوصا في تفسير الطبري وابن أبي حاتم وابن كثير، والراوي دائما عن محمد بن أبي محمد هو محمد ابن إسحاق.
/ وذكره الحافظ ابن حجر من طريق ابن إسحاق بإسناد حسن عن ابن عباس ، وفي موضع آخر قال: سنده جيد ، أي انه حسن وجود طريق ابن إسحاق إلى ابن عباس وهو نفس الإسناد المذكور حيث ذكره ابن كثير من طويق آخر غير طريق ابن عباس ثم ساقه بهذا الإسناد فقال: ورواه ابن إسحاق أيضا عن محمد بن أبي محمد عن سعيد أو عكرمة عن ابن عباس فذكره ، ووردت هذه الرواية في سيرة ابن هشام بدون إسناد، وقد ساق ابن إسحاق مثل هذا المتن بدون إسناد ولعله حذف الإسناد أو حذفه ابن هشام، لأن هذه الرواية سبقت بروايات محذوفة الأسانيد، وكأنه اعتمد على الإسناد نفسه في بداية الروايات لأن هذه الروايات غير المسندة أسندها ابن إسحاق كلها بالإسناد نفسه فيما نقله عنه الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما عن ابن إسحاق .
وأخرج ابن أبي حاتم رواية طويلة من طريق يونس بن بكير به في سبب نزول قوله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء وذكره الحافظ ابن حجر مختصرا وحسنه .
وحسنه السيوطى أيضا في لباب النقول في أسباب النزول بعد أن ذكر رواية ابن أبي حاتم .
وقد ساق هذا الطريق في الإتقان ثم قال: وهي طريق جيدة وإسنادها حسن .
وقد اعتبر الشيخ محمد نسيب الرفاعي الذي اختصر تفسير ابن كثير هذا الإسناد من الأسانيد الثابتة حيث ذكر في مقدمة مختصره شرطه أنه يختار أصح الأقوال ولا يسوق الروايات الضعيفة والموضوعة، وأكثر النقل بهذا الإسناد .
وفي إسناده محمد بن أبي محمد مولى زيد ابن ثابت قال عنه الإمام الذهبي: لا يعرف وفي الكاشف: وثق وقال الحافظ ابن حجر: مجهول .
وسكت عنه البخاري وابن أبي حاتم ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال أحمد شاكر عن توثيق ابن حبان: وكفى بذلك معرفة وتوثيقا .
/ والحق أن توثيق ابن حبان على درجات تبدأ من الثقة وتصل إلى الضعيف وقسمها الشيخ المعلمي إلى خمس درجات وأثنى الشيخ الألباني على هذا التقسيم واستحسنه ، وقد انبرى الزميل الشيخ عذاب الحمش لدراسة منهج ابن حبان في النقد، في رسالته الإمام ابن حبان ومنهجه في الجرح والتعديل ، وبعد التتبع والإحصاء تبين له أنهم على ثلاث درجات: فمنهم الثقات وأهل الصدق.
ومنهم رواة مرتبة الاعتبار.
ومنهم الرواة الذين لا تنطبق عليهم شروط ابن حبان النقدية في المقبول وهؤلاء ذكرهم للمعرفة .
علما أن ابن حبان لم يذكره في المجروحين، ومع هذا لا نستطيع أن نجزم بتوثيق محمد بن أبي محمد ولا بتضعيفه، وكذلك بالنسبة لقول الذهبي: لا يعرف، وقول ابن حجر: مجهول، لأن بعض المجهولين قد وثق، وبعضهم ضعف، وبعضهم غير ذلك ، وكذا الحال بالنسبة للذين سكت عنهم البخاري ثم ابن أبي حاتم فبعضهم وثق، وبعضهم ضعف، وبعضهم ما بين درجة الثقة والضعيف .
ولكن توجد بعض القرائن تؤكد على تحسين طريق محمد بن أبي محمد وهي: .
إن الحافظ ابن حجر ذكر هذا الإسناد ضمن أسانيد الثقات عن ابن عباس فقال في مقدمته النفيسة لكتابه: العجاب في بيان الأسباب: والذين أشتهر عنهم القول في ذلك من التابعين أصحاب ابن عباس وفيهم ثقات وضعفاء، فمن الثقات مجاهد بن جبر ويروي التفسير عنه من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد، والطريق إلى ابن أبي نجيح قوية فإذا ورد عن غيره بينته، ومنهم عكرمة ويروى التفسير عنه من طريق الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عنه، ومن طريق محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت عن عكرمة أو سعيد بن جبير هكذا بالشك ولا يضر لكونه يدور على ثقة... ثم ذكر طريق علي بن أبي طلحة وعطاء بن أبي رباح ثم قال: ومن روايات الضعفاء فساقها.... .
/ .
إن أبا داود روى له وسكت عنه، فأخرج رواية الطبري المتقدمة من طريق مصرف بن عمرو الأيامي ثنا يونس يعني ابن بكير قال ثنا محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت به ، فرواية أبي داود له وسكوته عنه يؤيد حكم الحافظ ابن حجر أن إسناده حسن، كما روى له أبو داود رواية أخرى من طريق ابن إسحاق عن مولى لزيد بن ثابت حدثتني ابنة محيصة... وسكت عنه أيضا ، وسكت عنهما المنذري في مختصره لسنن أبي داود وعلق على الروايتين بقوله: في إسناده محمد ابن إسحاق .
فقط.
.
قال ابن كثير: قال محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه يقول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين أي ادعوا بالموت على أي الفريقين أكذب، فأبوا ذلك على رسول الله الله عليه وسلم الله عليه وسلم ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين أي يعلمهم بما عندهم من العلم بل والكفر بذلك ولو تمنوه يوم قال لهم ذلك ما بقي على الأرض يهودي إلا مات، وقال الضحاك عن ابن عباس فتمنوا الموت: فسلوا الموت، وقال عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة قوله: فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ، قال: قال ابن عباس: لو تمنى يهود الموت لماتوا، وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا علي بن محمد الطنافسي حدثنا عثام سمعت الأعمش قال لا أظنه إلا عن المنهال عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: لو تمنوا الموت لشرق أحدهم بريقه، وهذه أسانيد صحيحة إلى ابن عباس .
/ علما بأن طريق الضحاك عن ابن عباس منقطع لأن الضحاك وهو ابن مزاحم لم يسمع من ابن عباس، وحكمه بأن هذه الأسانيد صحيحة إما بمجموعها أو أن بعضها تقوى من الحسن إلى الصحيح لغيره.
علما بأن ابن كثير صدر الأسانيد بطريق ابن إسحاق عن محمد بن أبي محمد المذكور، وإضافة إلى ذلك أنه رجحه لأن فحوى معناه المباهلة، وهو الرأي الذي تمسك به ابن كثير ورد به على الطبري لأن الطبري رجح المراد من التمني أن يدعوا على أنفسهم بالموت .
.
وقد روى الطبراني من طريق محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ، وقال الهيثمي: ورجاله موثقون.
وبهذا يكون قد اعتمد هذا الإسناد الحافظ ابن حجر والهيثمي السيوطى.
ومن الجدير بالذكر أن أغلب روايات محمد بن إسحاق بهذا الإسناد في نطاق المغازي والسير وذلك من خلال استقرائي لتفسير ابن كثير بكامله، وللموجود من تفسير ابن أبي حاتم ولبعض الأجزاء من تفسير الطبري،وكثير من هذه الروايات موجودة في سيرة ابن هشام بالإسناد المذكور أو بحذفه، ومن المعروف أن الأمة قد تقبلت روايات ابن إسحاق في المغازي والسير فلا غرابة من تحسين هذا الإسناد.
وقد أكثر الطبري وابن أبي حاتم في روايتهم عن ابن إسحاق بهذا الإسناد، ورواية ابن أبي حاتم غالبا ما تكون عن محمد بن العباس بن بسام تارة وعن محمد بن يحيى الواسطي تارة كلاهما عن أبي غسان محمد بن عمرو زنيج عن سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق به.
ورواية الطبري غالبا ما تكون عن أبي كريب محمد بن العلاء عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق به.
وأبو كريب ثقة، ويونس بن بكير هو ابن واصل الشيباني:صدوق يخطئ.
وقد روى له مسلم، ووصفه الذهبي بالإمام الحافظ الصدوق .
وقال أيضا: وهو حسن الحديث .
وأما أنه يخطئ فلا يضر لأن ما يرويه عن ابن إسحاق من كتاب وهو السيرة كما أتقدم أو من كتاب آخر لابن إسحاق لأن ما يرويه عن ابن إسحاق بإسناد واحد لا يتغير وهو الإسناد الذي نتكلم عنه.
/ وابن إسحاق: هو محمد بن إسحاق: بن يسار قال الحافظ ابن حجر في التقريب: إمام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر.
وقد تكلم فيه، وحبر له الخطيب البغدادي ترجمة حافلة بلغت عشرين صفحة ذب فيها عنه كل ما قيل فيه .
وقد تقبلت الأمة رواياته في السير والمغازي وكفى بقول الحافظ ابن حجر: إمام المغازي ولكن تدليسه من الطبقة الثالثة الذين لا تقبل روايتهم إلا إذا صرحوا بالسماع وقد صرح في هذا الإسناد بالسماع.
ومحمد بن العباس بن بسام مولى بني هاشم قال عنه ابن أبي حاتم: كتبت عنه وهو صدوق .
ومحمد بن يحيى بن عمرو الواسطي قال عنه ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وكان رجلا صالحا صدوقا في الحديث سئل أبي عنه فقال: ثقة .
وأبو غسان محمد بن عمرو، لقبه زنيج ثقة.
وسلمة بن الفضل الأبرش: صدوق كثير الخطأ ولكن في غير روايته عن محمد بن إسحاق فقد نقل الحافظ ابن حجر عن يحيى بن معين قال: سمعت جريرا يقول: ليس من لدن بغداد إلى أن يبلغ خراسان أثبت في ابن إسحاق من سلمة .
ونقل الذهبي عن ابن معين قالت: كتبنا عنه وليس في المغازي أتم من كتائبه.
ونقل عن زنيج قال: سمعت سلمة الأبرش يقول: سمعت المغازي من ابن إسحاق مرتين وكتبت عنه من الحديث مثل المغازي .
وقد ساق الحافظ ابن حجر حديثا بإسناده من طريق سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق ثم قال: هذا حديث حسن صحيح .
طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس: أشهر من روى عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس: ابن جريج وابن أبي نجيح وعمرو بن دينار.
روى سفيان بن عيينة عن ابن جريج،عن عطاء،عن ابن عباس في قوله: لقد خلقنا الإنسان في كبد قال: في شدة خلق، ثم ذكر مولده ونبات أسنانه، رواه الحافظ ابن حجر بإسناده إلى ابن عيينة .
وذكره في الفتح وصححه .
/ وقال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح،عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما أحب فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس والثلث، وجعل للمرأة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع .
وهذه الرواية ثابتة في تفسير محمد بن يوسف الفريابي .
طريق عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس: وقال عبد الرزاق في المصنف: عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار أظنه عن عطاء، عن ابن عباس قال في أم الولد : والله ما هي إلا بمنزلة بعيرك أو شاتك .
ذكره الحافظ ابن حجر وصححه .
وكذا العيني .
طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: وهي صحيفة مشهورة تداولها العلماء وأكثرهم نقلا الطبري وابن أبي حاتم في تفسيريهما فقد كادا أن يستوعبا هذه الصحيفة.
ويروي ابن أبي حاتم هذه الصحيفة غالبا عن أبيه، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس.
وأبو صالح: هو عبدالله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم المصري كاتب الليث صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه، وقد تكلم فيه، وقال الذهبي: الإمام الثقة وعرض أقوال النقاد وذب عنه معظم ما قيل فيه ، ولا داعي لسرد الأقوال فيه لأن الحافظ ابن حجر ذكر القول الفصل في هدي الساري فقال: ظاهر كلام هؤلاء الأئمة أن حديثه في الأول كان مستقيما ثم طرأ عليه فيه تخليط، فمقتضى ذلك أن ما يجيء من روايته عن أهل الحذق كيحيى بن معين وأبي زرعة وأبي حاتم فهو من صحيح حديثه، وما يجيء من رواية الشيوخ عنه فيتوقف فيه.
أه.
ثم سرد الأحاديث التي رواها البخاري عنه في صحيحه .
والراوي هنا عنه أبو حاتم في تفسير ابن أبي حاتم وهو من أهل الحذق فروايته من صحيح حديثه كما قرر الحافظ.
معاوية بن صالح: صدوق له أوهام.
/ قال الحافظ ابن حجر في ترجمة علي بن أبي طلحة: ونقل البخاري من تفسيره رواية معاوية بن صالح عنه عق ابن عباس شيئا كثيرا في التراجم وغيرها ولكنه لا يسميه يقول: قال ابن عباس أو يذكر عن ابن عباس .
علي بن أبي طلحة: مولى بني العباس، أرسل عن ابن عباس ولم يره، صدوق قد يخطئ، وقد تكلم في روايته عن ابن عباس بأنه لم يسمع منه وأجاب عن ذلك أبو جعفر النحاس فقال:والذي يطعن في إسناده يقول: ابن أبي طلحة لم يسمع من ابن عباس وإنما أخذ التفسير عن مجاهد وعكرمة، وهذا القول لا يوجب طعنا لأنه أخذه عن رجلين ثقتين وهو في نفسه ثقة صدوق.
أ ه. .
ويؤكد هذا أني وقفت على رواية في تفسير النسائي والأموال لابن زنجويه من طريق علي بن أبي طلحة، عن مجاهد، عن ابن عباس .
وذكر الحافظ ابن حجر في كتابه العجاب في بيان الأسباب الرواة الثقات عن ابن عباس فقال: وعلي صدوق ولم يلق ابن عباس لكنه إنما حمل عن ثقات أصحابه فلذلك كان البخاري وأبو حاتم وغيرهما يعتمدون على هذه النسخة .
ونقل السيوطى عن ابن حجر أنه قال: بعد أن عرفت الواسطة وهو ثقة فلا ضير في ذلك .
وروى أبو جعفر النحاس بإسناده عن الإمام أحمد قال: بمصر صحيفة تفسير رواها علي بن أبي طلحة، لو رحل رجل فيها إلى مصر قاصدا ما كان كثيرا .
وفي رواية ما ذهبت باطلا .
وأخرج الآجري من طريق جعفر بن محمد بن فضيل الرأسي قال: حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد قال: حدثنا معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله عز وجل: قرآنا عربيا غير ذي عوج قال: غير مخلوق .
وقد بلغ الإمام أحمد بن حنبل هذا الحديث فكتب إلى جعفر بن محمد بن فضيل يكتب إليه بإجازته، فكتب إليه بإجازته، فسر أحمد بهذا الحديث .
نستنتج من هذا أن الإمام أحمد قد اعتمد هذا الطريق.
/ وقال السيوطى: وقد ورد، عن ابن عباس في التفسير ما لا يحصى كثرة وفيه روايات وطرق مختلفة، فمن جيدها طريق علي بن أبي طلحة الهاشمي عنه .
فالإسناد حسن.
وبالنسبة لأبي صالح عبد الله بن صالح أنه صدوق كثير الغلط فلا يضر كثرة غلطه لأن ما يرويه عن نسخه وغلطه في حفظه لا في كتابه، وقد تقدم أنه ثبت في كتابه.
وكذا الحال بالنسبة لأوهام معاوية بن صالح لأن ما يرويه عن نسخة علي بن أبي طلحة.
قال الحافظ ابن حجر عند الكلام على هذه النسخة: وهذه النسخة كانت عند أبي صالح كاتب الليث رواها عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس، وهي عند البخاري عن أبي صالح، وقد اعتمد عليها في صحيحه هذا كثيرا على ما بيناه فى أماكنه وهي عند الطبري وابن أبي حاتم وابن المنذر بوسائط بينهم وبين أبي صالح.
أه.
.
وكذا عند الحاكم فقد روى مثل هذا الإسناد وصححه، ووافقه الذهبي .
الإسناد عن عطاء بن أبي رباح: طريق ابن أبي نجيح عنه: ويرويه الطبري عن محمد بن عمرو قال: حدثنا أبو عاصم قالت حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء بن أبي رباح .
ورجاله ثقات يأتي ذكرهم مفصلا في طرق مجاهد بن جبر، والإسناد صحيح .
الإسناد عن عكرمة مولى ابن عباس: طريق حصين عن عكرمة: قال الطبري: حدثنا يعقوب قال: ثنا هشيم قال: أخبرنا حصين ، عن عكرمة قال: كانت طيرا وذكره ابن كثير وصححه ، وصححه الحافظ ابن حجر أيضا وله طرق أخرى كثيرة تقدمت في عرض طرق ابن عباس.
الإسناد عن قتادة بن دعامة السدوسي: روى تفسير قتادة جماعة وأشهرهم: سعيد بن أبي عروبة البصري.
شيبان بن عبد الرحمن النحوي.
معمر بن راشد الأزدي.
طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة: يرويه الطبري عن بشر بن معاذ العقدي، عن يزيد بن زريع،عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة.
/ وقد صححه الحافظ ابن حجر .
ورجاله ثقات على شرط الشيخين إلا بشر بن معاذ صدوق والإسناد حسن والله أعلم.
سعيد بن أبي عروبة بن مهران اليشكري، مولاهم أبو النضر البصري،قال الحافظ ابن حجر في التقريب: ثقة حافظ، له تصانيف لكنه كثير التدليس، واختلط، وكان من أثبت الناس في قتادة، روى له الجماعة.
أه.
وبالنسبة لتدليسه ذكره الحافظ ابن حجر في الطبقة الثانية من المدلسين، وبالنسبة لاختلاطه فقد نقل الحافظ ابن حجر عن ابن حبان في الثقات أنه مات سنة ه وبقي في اختلاطه خمس سنين ولا يحتج إلا بما روى عنه القدماء مثل، يزيد بن زريع وابن المبارك .
وقال ابن عدي: وسعيد من ثقات المسلمين وله أصناف كثيرة وحدث عنه الأئمة ومن سمع منه قبل الاختلاط فإن ذلك صحيح حجة ومن سمع بعد الاختلاط فذلك ما لا يعتمد عليه...... أرواهم عنه عبد الأعلى وهو مقدم في أصحاب قتادة ومن أثبت الناس رواية عنه...... وأثبت الناس عنه يزيد ابن زريع و.. .
ونقل الذهبي عن ابن معين أنه أتبت الناس في قتادة، ونقل عن ابن أبي حاتم أنه ثقة قبل أن يختلط وكان أعلم الناس بحديث قتادة، وكذا نقل عن الطيالسي .
وبالنسبة لتفسيره فقد سئل ابن معين: أيما أحب إليك تفسير سعيد عن قتادة أو تفسير شيبان عن قتادة؟ فقال: سعيد .
ولكن ابن أبي حاتم نقل عن يحيى بن سعيد أنه قال: سعيد بن أبي عروبة لم يسمع التفسير من قتادة .
والصحيح أنه سمع التفسير من قتادة بدليل ما رواه البخاري من طريق يزيد بن زريع، حدثنا سعيد عن قتادة .
قال العيني: وسعيد: هو سعيد بن أبي عروبة .

وقال آخر: أعاريب ذوو فخر بإفك ... وأسنة لطاف في المقال رضوا بصفات ما عدموه جهلا ... وحسن القول من حسن الفعال يقول: إنهم يفتخرون بمفاخر مأفوكة مكذوبة، ولهم ألسنة يلطفون بها، ويصورون الباطل من مفاخرهم بصورة الحق، فهم أصحاب مقال لا فعال، وأرباب كذب وزور، لاحق وصدق، ولجهلهم يرضون من أنفسهم ولها بأن يصفوها بما هو معدوم فيهم، وقنعوا بحسن الصفات من أنفسهم بقولهم، وإن عدموا شهادة الأشهاد على دعواهم، اعتقادا منهم أن القول يغني عن الفعل، وأن الخبر يكتفي به عن الخبرة، وأن الكرم في الدعاوي لا في الحقائق.
وقال مالك بن أسماء لو كنت أحمل خمرا حين زرتكم ... لم ينكر الكلب أني صاحب الدار لكن أتيت وريح المسك تفغمني ... وعنبر الهند مشبوبا على النار فأنكر الكلب ريحي حين أبصرني ... وكان يعرف ريح الزق والقار قوله تفغمني، أي تسد خياشيمي وتملؤها.
ويقال: الريح الطيبة تفغم المزكوم.
وقوله مشبوبا على النار، يقال: رأيت شبة النار، أي اشتعالها، وقد شببتها.
وتوسعوا فيه فقالوا: فلانة يشبها فرعها، إذا أظهر بياض وجهها سواد شعرها.
وانتصب مشبوبا على الحال.
ومعنى الأبيات ظاهر.
وقال آخر: هجوت الأدعياء فناصبتني ... معاشر خلتها عربا صحاحا فقلت لهم وقد نبحوا طويلا ... على فلم أجب لهم نباحا أمنهم أنتم فأكف عنكم ... وأدفع عنكم الشتم الصراحا وإلا فاحمدوا رأيي فإني ... سأنفي عنكم التهم القباحا وحسبتك تهمة ببرىء قوم ... يضم على أخي سقم جناحا هذه الطريقة في ذم الأدعياء غريبة حسنة جدا.
وفيما قال أبو العتاهية في والبة بن الحباب ما هو مستبدع أيضا، وهو: ما بال من آباؤه عرب ال ... ألوان أصبح من بني قيصر أكذا خلقت أبا أسامة أم ... لونت سالفتيك بالعصفر وأخذ أبو نواس فقال أيضا: وابن الحباب صليبة وعموا ... ومن المحال صليبة أشقر ومصدر الدعي الدعوة والدعاوة.
وناصبتني، أي عادتني؛ ويقال: ناصبت فلانا الحرب والعداوة، ونصبنا لهم حربا.
ويقال: العرب العاربة والعرباء، أي الخلص.
والعرب المستعربة: الذين فيهم بعد.
وقوله عرب الألوان مثل قولهم: سروج خز الصفات.
وعربا صحاحا أي صحاح الأنساب.
والنباح يستعمل في صوت التيس عند السفاد، وفي الهدهد والظبي.
ويستعمل في الشاعر على طريق الذم.
ويقال: نبحه ونبح عليه.
قال الهذلي: ولو نبحتني بالشكاة كلابها والمراد بقوله لهم نباحا: لم أجب نباحهم.
ولهم تبيين.
وقوله أمنهم أنتم في موضع المفعول من قلت، وانتصب فأكف بإضمار أن، وهو جواب الاستفهام بالفاء.
والصراح: الخالص من كل شيء، وكذلك الصريح والصراح.
ورجل صريح: ضد هجين، من قوم صرحاء.
وخمر صراح: لم تشب بمزاج.
وقوله حسبك تهمة ارتفع على الابتداء، ويكتفي به لأن فيه معنى الأمر، أي اكتف.
وانتصب تهمة على التمييز، ومعنى الأبيات ظاهر.
وقال مدرك لقد كنت أرمي الوحش وهي بغرة ... وتسكن أحيانا إلى شرودها فقد أمكنتني الوحش مذ رث أسهمي ... وما ضر وحشا قانص لا يصيدها فأعرضت عن سلمى وقلت لصاحبي ... سواء علينا بخل سلمى وجودها جعل الوحش كناية عن النساء.
وإنما يذكر أيام شبابه، ووقت صباه ولهوه، فيقول: كنت أتعرض للنساء وهي مغترة وفي غفلة عني،فأصيبها بمحاسني وأصطادها.
والشاردة منها النافرة من الريب تسكن إلي وتميل نحوي وقتا بعدوقت، وحالا بعد حال.
هذا فيما مضى من عمري، والآن قد شخت فسهامي قد رثت، وآلاتي كلت.
وإنما يريد محاسنه عندهن من قبل، وأنها قد بارت، وما كان ينفقه عندهن من نفوذ نصاله عند الرماء فيهن كلت.
قال: فالوحش تمكنني وأنا لا أرميها وتكتب لي وأنا غافل دونها.
ومعنى تمكنني أن النساء تنبسط إلي فلا تنقبض، وتستنيم فلا تنفر لأمنها من توجه الريبة.
قال: والصائد لا يضر الوحش إذا لم يصدها، يعني نفسه.
وهذا الكلام يجري مجرى الأمثال.
والمعنى أنهن لا ينفرن مني، وقد سكن إلي وأمن رميي.
وقوله فأعرضت عن سلمى، يقول: تركت صاحبتي التي كنت أولع بها؛ وأستلذ ذكرها، زاهدا فيها، وقلت لقربتي وأليفي: بخلها وجودها يستويان علي مع إعراضي وضعف حاجتي، وكلال حدي، وعجز قدرتي، وتسلط رثيات الشيب علي، وتمكن أبدال اللهو مني.
وقوله سواء علينا سواء مصدر في الأصل، وقد وصف به.
فلا تحسدن عبسا على ما أصابها ... وذم حياة قد تولى زهيدها تشتبه عبس هاشما أن تسر بلت ... سرابيل خز أنكرتها جلودها كان الوليد وسليمان ابنا عبد الملك أمهما عبسية، فارتفع شأن بني عيسى بها، واختلطوا بمدبري الخلافة وسواس الرعية، والذابين عن المملكة.
فيقول مخاطبا لصاحب له: لا تحسدن بني عبس على ما نلته من الملك والرياسة، وذم زمانا ساعدها على ذلك وأهلها له، وحياة تولي زهيدها في الشقاء بها، ومكابدة الأوابد منهم فيها.
والزهيد: القليل الخير، ويقال: رجل زهيد وامرأة زهيدة، وهما القليل الطعم، يريد أن أمرهم خلسة من خلس الدهر، وسينقطع منكره ويعود إلى دون ما يجب له.
وقوله تشبه عبس هاشما، يقال: شبهته كذا وبكذا، وتشبه زيد بكذا وكذا.
يقول: تنعموا بلذات الدنيا وزخارفها، وشاركوا أرباب الخلافة وولاتها في ملابسهم التي تنكرها جلودهم، ومطامعهم التي لم تذقها لهواتهم، فحدثوا أنفسهم بأنهم أمثالهم، ووسوس الشيطان إليهم مماثلة حالهم لأحوالهم عند الحفل، وفي الخلوات.
وقوله أن تسربلت يريد: لأن تسربلت.
كأنهم لمساعدة الأحوال لهم فعلوا ما فعلوا.
وإنما قال أنكرتها جلودها لأنها لم تعتمدها من قبل.
ومثله قول الآخر: بكى الخز من عوف وأنكر جلده ... وضجت ضجيجا من جذام المطارف فلا تحسبن الخير ضربة لازب ... لعبس إذا مافات عنها وليدها فسادة عبس في الحديث نساؤها ... وقادة عبس في القديم عبيدها هوذا يسلى صاحبه عما تداخله من الغيظ على زمان بلغ بيني عبس ما بلغ، فيقول: لا تظنن أن هذه الأمور تجري على ما تشاهدها سليمة من الحوادث، وأن الدولة تمتد لبني عبس وتصير كالواجب لها، بريئة من الصوارف، نقيةمن الشوائب؛ فإن كل ذلك بعرض الزوال والتغير، متى مات من تقدموا به، وهو الوليد بن عبد الملك.
وحكى عن الحضين بن المنذر أنه قال لبعض بني عبس وقد تنازعا في شيء: إنما أنتم يا بني عبس بحر، فإن ابتل ابتللتم، وإن يبس يبتسم.
وقوله فسادة عبس نساؤها، يعني أم الوليد والمتصلات بها.
هذا في الحديث زعم.
قال: وفي القديم كانوا بالعبيد، يعني به عنترة بن شداد، لأنه عيسى، وكان هجينا، ولذلك قال: إني امرؤ من خير عبس منصبا ... شطري وأحمي سائري بالمنصل وقال أيضا: أنا الهجين عنترة ... كل امرىء يحمى حره أسوده وأحمره وهو أحد الفرسان الذين جل أمرهم، وعظم شأنهم.
وقال آخر: أقول حين أرى كعبا ولحيته ... لا بارك الله في بضع وستين من السنين تملاها بلا حسب ... ولا حياء ولا قدر ولا دين أجري جمع السلامة في أن أعرب آخره مجرى جموع التكسير، وقد جاء ذلك كثيرا.
على هذا قول الآخر: وقد جاوزت حد الأربعين وقوله: وابن أبى أبى من أبيين وقوله من السنين تعلق بقوله في بضع.
والبضع مختلف به، فمنهم من يقول: يتناول ما بين الثلاثة إلى العشرة كله، ومنهم من يجعله متناولا للنصف من ذلك.
والأول هو الصحيح.
وقيل في قوله: بضع سنين إنها سبعة، وقد حكى الفتح في الباء منه أيضا، وأصله من القطع.
وقوله تملاها عاش ملاوتها.
والملاوة تكسر ميمه وتضم.
ومنه الملى من الدهر، وقولهم: ثمليت حبيبا.
وقال عويف القوافي وما أمكم تحت الخوافق والقنا ... بثكلى ولا زهراء من نسوة زهر ألستم أقل الناس عند لوائهم ... وأكثرهم عند الذبيحة والقدر وصفهم بأنهم يتصونون، فلا يبتذلون في الحروب، فأمهاتهم تثكلهم تحت الأعلام إذا خفقت، والرماح إذا أشرعت.
وقوله ولا زهراء، أي لسيت هي بكريمة في نفسها.
وهذا ضد قول الآخر: أمك بيضاء من قضاعة يريد بياض الكرم لا بياض اللون.
وقوله: ألستم أقل الناس، ويقررهم على لؤمهم وتأخرهم في الحروب، وقلتهم عند خفق البنود، وعند عقدها للرياسات؛ وعلى أنهم يكثرون في المآدب، ويتزاحمون على الذبائح.
وإنما يقرر بأليس وبألم وما أشبهه في الواجب، لأن الاستفهام كالنفي، والنفي إذا دخل على النفي صار واجبا، وقد مر الكلام فيه فيما تقدم.
وقال آخر: ونبيت ركبان الطريق تناذروا ... عقيلا إذا حلوا الذناب فصرخدا فتى بجعل المحض الصريح لبطنه ... شعارا ويقرى الضيف عضبا مهندا قوله تناذروا، أي أنذر بعضهم بعضا، وموضعه من الإعراب نصب على أن يكون مفعولا ثالثا لنبئت.
والذناب وصرخد: موضعان.
والمعنى أن السفر والسابلة والمارة قد عرفوا عقيلا بالغدر والخيانة، والطمع في مال الضيف والجار والحليف، فإذا نزلوا هذين الموضعين وهما مما يقارب محل عقيل ومأواه، حذر بعضهم بعضا، وتواصلوا بالاحترا منه، ثم قال: هو فتى يملأ بطنه من خالص المحض، فالمحض شعار بطنه، يليه ويشحنه ويلتبس به، ويعد لقرى ضيفه سيفا قاطعا.
والأصل في الشعار ما يلي الجسد من الثياب، ثم توسع فيه فقيل: أشعر قلبي هما أي أبطنه.
وحكى بعضهم: هندت السيف: شحذته وأحدودته.
والمشهور نسبته إلى هند.
وقد استعمل القرى على هذا غيره فقال، وهو أبو وجزة: وذاك القرى لا قرى قوم رأيتهم ... يقرون ضيفهم الملوية الجددا يعني السياط.
وقال آخر: أناخ اللؤم وسط بني رياح ... مطيته فأقسم لا يريم كذلك كل ذي سفر إذا ما ... تناهى عند غايته مقيم يقال: أنخت البعير فبرك، ولا يقال فناخ.
وهذا من باب ما استغنى به من غيره، ومعنى لا يريم لا يبرح.
وقوله كذلك في موضع الحال، لأن كل ذي سفر مبتدأ، ومقيم خبره، قال، وكل مسافر إذا ما انتهى إلى غايته يلقي عصاه، ويحط رحله.
كذلك، أي مثل إقامة اللؤم فيهم.
وهذا المعنى قد نقله البحتري إلى المدح فيهم.
أو ما رأيت المجد ألقى رحله ... في آل طلحة ثم لم يتحول وقال آخر: إذا بكرية ولدت غلاما ... فيا أؤما لذلك من غلام يزاحم في المآدب كل عبد ... وليس لدي الحفاظ بذي زحام قوله يا لؤما لفظه لفظ النداء والمهنى معنى التعجب، أي ما أشده من لؤم.
ومثله: يا حسرة على العباد ، وقول الشاعر: فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع وقوله يزاحم في المآدب يشبه قول عويف: ألستم أقل الناس عند لوائهم ... وأكثرهم عند الذبيحة والقدر وإن كان زاد عليه لما جعل مزاحمته على الطعام مع العبيد.
وقوله من غلام أي لذلك الغلام من بين الغلمان.
وواحد المآدب مأدبة، والفعل منه أديت.
وقال آخر: ردي ثم اشربي نهلا وعلا ... ولا يغررك أقوال ابن ذيب فلو كان القليب على لحاهم ... لأسهل وطؤها شفة القليب يشجعها على الورود والصدر، وشرب العلل بعد النهل.
وعلى ألا تحتفل بتهدد ابن ذئب وإرعاده وإبراقه، فإنه قول لا فعل معه، وقعقعة لا وقع بعدها.
وكان التخاصم في بئر، فلذلك قال ما قال.
وقوله فلو كان القليب على لحاهم استخفاف بهم وإهانة.
ومعنى أسهل: وجدها سهلا، ويعني بوطئها وطء الإبل، ولم يجر لها ذكر، ولكن المراد مفهوم: والمعنى: كانت تجد حرف البئر سهلا لا حزنا.
يقول: لو كان موضع البئر لحاهم ماجسروا على المنع، ولا على التمانع، ولا كان يتعقب ورودها إنكار ولا وبال.
وقال آخر: إن تبغضوني فقد أسخنت أعينكم ... وقد أتيت حراما ما تظنونا وقد ضممت إلى الأحشاء جارية ... عذبا مقبلها مما تصونونا يقول: لا ملام عليكم في بغضائكم لي، فقد نلت منكم ما استحققت به ذاك.
وانتصب حراما على الحال من أتيت، وما تظنونا في موضع المفعول، والضمير العائد من الصلة محذوف.
وقوله مما تصونانا ولم يقل ممن، لأن القصد إلى الجنس وما للصفات والأجناس ولما دون الناطقين.
فأما قوله تظنون فيجوز أن يكون من غالب الظن، ويجوز أن يكون من اليقين.
وقال آخر: يا قبح الله أقواما إذا ذكروا ... بني عميرة رهط اللؤم والعار قوم إذا خرجوا من سوءة ولجوا ... في سوءة لم يجنوها بأستار المنادى في قوله يا قبح الله محذوف، كأنه قال: يا قوم، أو يا ناس قبح الله أقواما، أي أبعدهم الله.
وبني عميرة انتصب على البدل من أقواما، والمعنى في قوله إذا ذكروا أي وقت ذكروا فأبعدهم الله.
ورهط اللؤم انتصب على الذم والاختصاص، والعامل فيه فعل مضمر، كأنه قال: أذكر رهط اللؤم.
وقوله قوم ارتفع على أنه خبر المبتدأ، أي هم قوم إذا خرجوا من سوءة ومخزية، أي من اكتسابهما وفعلهما، دخلوا في مثلها أو أسوأ منها وأخرى لا يتسترون فيها ولا يستحيون منها.
يهجو الحضري ويمدح البدوي: وقال آخر: جواب بيداء بها عروف

ومما لا يكون الوصف فيه إلا منونا قوله: لا ماء سماء لك باردا، ولا مثله عاقلا، من قبل أن المضاف لا يجعل مع غيره بمنزلة خمسة عشر، وإنما يذبه التنوين منه كما يذهب منه في غير هذا الموضع، فمن ثم صار وصفه بمنزلته في غير هذا الموضع.
ألا ترى أن هذا لو لم يكن مضافا لم يكن إلا منونا كما يكون في غير باب النفي؛ وذلك قولك: لا ضاربا زيدا لك، ولا حسنا وجه الأخ فيها.
فإذا كففت التنوين وأضفت كا بمنزلته في غير هذا الباب كما كان كذلك غير مضاف، فلما صار التنوين إنما يكف للإضافة جرى على الأصل.
فإذا قلت: لا ماء ولا لبن، ثم وصفت اللبن، فأنت بالخيار في التنوين وتركه.
فإذا جعلت الصفة للماء لم يكن الوصف إلا منونا؛ لأنه لا يفصل بين الشيئين اللذين يجعلان بمنزلة اسم واحد مضمرا أو مظهرا، لأنهما قد صارا اسما واحدا بمنزلة زيد، ويحتاجان الى الخبر مضمرا أو مظهرا.
ألا ترى أنه لو جاز تيم تيم عدي لم يستقم إلا أن تقول ذاهبون.
فإذا قلت لا أبا لك فها هنا إضمار مكان.
؟باب لا تسقط فيه النون وإن وليت لك وذلك قولك: لا غلامين ظريفين ولا مسلمين صالحين لك، من قبل أن الظريفين والصالحين نعت للمنفي ومن اسمه، وليس واحد من الاسمين ولي لا ثم وليته لك، ولكنه وصف وموصوف، فليس للموصوف سبيل الى الإضافة.
ولم يجئ ذلك في الوصف لأنه ليس بالمنفي، وإنما هو صفة، وإنما جاز التخفيف في النفي فلم يجز ذلك إلا في المنفي، كما أنه يجوز في المنادى أشياء لا تجوز في وصفه، من الحذف والاستخفاف.
وقد بين ذلك.
؟باب ما جرى على موضع المنفي لا على الحرف الذي عمل في المنفي فمن ذلك قول ذي الرمة: بها العين والآرام لا عد عندها ... ولا كرع إلا المغارات والربل وقال رجل من بني مذحج: هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا أم لي إن كان ذاك ولا أب فزعم الخليل رحمه الله أن هذا يجري على الموضع لا على الحرف الذي عمل في الاسم، كما أن الشاعر حين قال: فلسنا بالجبال ولا الحديدا أجراه على الموضع.
ومن ذلك أيضا قول العرب: لا مال له قليل ولا كثير، رفعوه على الموضع.
ومثل ذلك أيضا قول العرب: لا مثله أحد، ولا كزيد أحد.
وإن شئت حملت الكلام على لا فنصبت.
وتقول: لا مثله رجل إذا حملته على الموضع، كما قال بعض العرب: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وإن شئت حملته على لا فنونته ونصبته.
وإن شئت قلت: لا مثله رجلا، على قوله: لي مثله غلاما.
وقال ذو الرمة: هي الدار إذ مي لاهلك جيرة ... ليالي لا أمثالهن لياليا وقال الخليل رحمه الله: يدلك على أن لا رجل في موضع اسم مبتدأ مرفوع، قولك: لا رجل أفضل منك، كأنك قلت: زيد أفضل منك.
ومثل ذلك: بحسبك قول السوء، كأنك قلت: حسبك قول السوء.
وقال الخليل رحمه الله: كأنك قلت: رجل أفضل منك، حين مثله.
وأما قول جرير: يا صاحبي دنا الرواح فسيرا ... لا كالعشية زائرا ومزورا فلا يكون إلا نصبا؛ من قبل أن العشية ليست بالزائر، وإنما أراد: لا أرى كالعشية زائرا، كما تقول: ما رأيت كاليوم رجلا، فكاليوم كقولك في اليوم، لأن الكاف ليست باسم.
وفيه معنى التعجب، كما قال: تالله رجلا، وسبحان الله رجلا، وإنما أراد: تالله ما رأيت رجلا، ولكنه يترك الإظهار استغناء، لأن المخاطب يعلم أن هذا الموضع إنما يضمر فيه هذا الفعل، لكثرة استعمالهم إياه.
وتقول: لا كالعشية عشية، ولا كزيد رجل؛ لأن الآخر هو الأول، ولأن زيدا رجل، وصار لا كزيد كأنك قلت: لا أحد كزيد، ثم قلت رجل، كما تقول: لا مال له قليل ولا كثير، على الموضع.
قال الشاعر، امرؤ القيس: ويلمها في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الأرض مطلوب كأنه قال: ولا شيء كهذا، ورفع على ما ذكرت لك.
وإن شئت نصبته على نصبه: فهل في معد فوق ذلك مرفدا كأنه قال: لا أحد كزيد رجلا، وحمل الرجل على زيد، كما حمل المرفد على ذلك.
وإن شئت نصبته على ما نصبت عليه لا مال له قليلا ولا كثيرا.
ونظير لا كزيد في حذفهم الاسم قولهم: لا عليك، وإنما يريد: لا بأس عليك، ولا شيء عليك، ولكنه حذف لكثرة استعمالهم إياه.
؟باب ما لا تغير فيه لا الأسماء عن حالها التي كانت عليها قبل أن تدخل لا ولا يجوز ذلك إلا أن تعيد لا الثانية؛ من قبل أنه جواب لقوله: أغلام عندك أم جارية، إذا ادعيت أن أحدهما عنده.
ولا يحسن إلا أن تعيد لا، كما أنه لا يحسن إذا أردت المعنى الذي تكون فيه أم إلا أن تذكرها مع اسم بعدها.
وإذا قال لا غلام، فإنما هي جواب لقوله: هل من غلام، وعملت لا فيما بعدها وإن كان في موضع ابتداء، كما عملت من في الغلام وإن كان في موضع ابتداء.
فمما لا يتغير عن حاله قبل أن تدخل عليه لا قول الله عز وجل ذكره: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال الشاعر، الراعي: وما صرمتك حتى قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل وقد جعلت، وليس ذلك بالأكثر، بمنزلة ليس.
وإن جعلتها بمنزلة ليس كانت حالها كحال لا، في أنها في موضع ابتداء وأنها لا تعمل في معرفة.
فمن ذلك قول سعد بن مالك: من صد عن نيرانها ... فأنا ابن قيس لا براح واعلم أن المعارف لا تجري مجرى النكرة في هذا الباب، لأن لا لا تعمل في معرفة أبدا.
فأما قول الشاعر: لا هيثم الليلة للمطي فإنه جعله نكرة كأنه قال: لا هيثم من الهيثمين.
ومثل ذلك: لا بضرة لكم.
وقال ابن الزبير الأسدي: أرى الحاجات عند أبي خبيب ... نكدن ولا أمية بالبلاد وتقول: قضية ولا أبا حسن، تجعله نكرة.
قلت: فكيف يكون هذا وإنما أراد عليا رضي الله عنه فقال: لأنه لا يجوز لك أن تعمل لا في معرفة، وإنما تعملها في النكرة فإذا جعلت أبا حسن نكرة حسن لك أن تعمل لا، وعلم المخاطب أنه قد دخل في هؤلاء المنكورين علي، وأنه قد غيب عنها.
فإن قلت: إنه لم يرد أن ينفي كل من اسمه علي؟ فإنما أراد أن ينفي منكورين كلهم في قضيته مثل علي كأنه قال: لا أمثال علي لهذه القضية، ودل هذا الكلام على أنه ليس لها علي، وأنه قد غيب عنها.
وإن جعلته نكرة ورفعته كما رفعت لا براح، فجائز.
ومثله قول الشاعر، مزاحم العقيلي: فرطن فلا رد لما بت وانقضى ... ولكن بغوض أن يقال عديم وقد يجوز في الشعر رفع المعرفة، ولا تثنى لا.
قال الشاعر: بكت جزعا واسترجعت ثم آذنت ... ركائبها أن لا إلينا رجوعها واعلم أنك إذا فصلت بين لا وبين الاسم بحشو لم يحسن إلا أن تعيد لا الثانية، لأنه جعل جواب: أذا عندك أم ذا؟ ولم تجعل لا في هذا الموضع بمنزلة ليس، وذلك لأنهم جعلوها، إذا رفعت، مثلها إذا نصبت؛ لا تفصل لأنها ليست بفعل.
فمما فصل بينه وبين لا بحشو قوله جل ثناؤه: لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون .
ولا يجوز لا فيها أحد إلا ضعيفا، ولا يحسن لا فيك خير؛ فإن تكلمت به لم يكن إلا رفعا؛ لأن لا لا تعمل إذا فصل بينها وبين الاسم، رافعة ولا ناصبة، لما ذكرت لك.
وتقول: لا أحد أفضل منك، إذا جعلته خبرا، وكذلك: لا أحد خير منك: قال الشاعر: ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح لما صار خبرا جرى على الموضع؛ لأنه ليس بوصف ولا محمول على لا، فجرى مجرى: لا أحد فيها إلا زيد.
وإن شئت قلت: لا أحد أفضل منك، في قول من جعلها كليس ويجريها مجراها ناصبة في المواضع، وفيما يجوز أن يحمل عليها.
ولم تجعل لا التي كليس مع ما بعدها كاسم واحد، لئلا يكون الرافع كالناصب.
وليس أيضا كل شيء يخالف بلفظه يجري مجرى ما كان في معناه.
؟باب لا تجوز فيه المعرفة إلا أن تحمل على الموضع لأنه لا يجوز للا أن تعمل في معرفة، كما لا يجوز ذلك لرب فمن ذلك قولك: لا غلام لك ولا العباس.
فإن قلت: أحمله على لا؟ فإنه ينبغي لك أن تقول: رب غلام لك والعباس، وكذلك لا غلام لك وأخوه.
فأما من قال: كل شاة وسخلتها بدرهم فإنه ينبغي له أن يقول: لا رجل لك وأخاه، لأنه كأنه قال: لا رجل لك وأخا له.
؟باب ما إذا لحقته لا لم تغيره عن حاله التي كان عليها قبل أن تلحق وذلك لأنها لحقت ما قد عمل فيه غيرها، كما أنها إذا لحقت الأفعال التي هي بدل منها لم تغيرها عن حالها التي كانت عليها قبل أن تلحق.
ولا يلزمك في هذا الباب تثنية لا، كما لا تثني لا في الأفعال التي هي بدل منها.
وذلك قولك: لا مرحبا ولا أهلا، ولا كرامة، ولا مسرة، ولا شللا، ولا سقيا ولا رعيا، ولا هنيئا ولا مريئا، صارت لا مع هذه الأسماء بمنزلة اسم منصوب ليس معه لا، لأنها أجريت مجراها قبل أن تلحق لا.
ومثل ذلك: لا سلام عليك، لم تغير الكلام عما كان عليه قبل أن تلحق.
وقال جرير: ونبئت جوابا وسكنا يسبني ... وعمرو بن عفرا لا سلام على عمرو فلم يلزمك في ذا تثنية لا، كما لم يلزمك ذلك في الفعل الذي فيه معناه، وذلك لا سلم الله عليه.
فدخلت في ذا الباب لتنفي ما كان دعاء كما دخلت على الفعل الذي هو بدل من لفظه.
ومثل لا سلام على عمرو: لا بك السوء؛ لأن معناه لا ساءك الله.
ومما جرى مجرى الدعاء مما هو تطلق عند طلب الحاجة وبشاشة، نحو كرامة ومسرة ونعمة عين.
فدخلت على هذا كما دخلت على قوله: ولا أكرمك ولا أسرك، ولا أنعمك عينا.
ولو قبح دخولها هنا لقبح في الاسم، كما قبح في لا ضربا، لأنه لا يجوز: لا اضرب، في الأمر.
وقد دخلت في موضع غير هذا فلم تغيره عن حاله قبل أن تدخله، وذلك قولهم: لا سواء، وإنما دخلت لا هنا لأنها عاقبت ما ارتفعت عليه سواء.
ألا ترى أنك لا تقول هذان لا سواء، فجاز هذا كما جاز: لا ها الله ذا، حين عاقبت ولم يجز ذكر الواو.
وقالوا: لا نولك أن تفعل؛ لأنهم جعلوه معاقبا لقوله: لا ينبغي أن تفعل كذا وكذا، وصار بدلا منه، فدخل فيه ما دخل في ينبغي، كما دخل في لا سلام ما دخل في سلم.
واعلم أن لا قد تكون في بعض المواضع بمنزلة اسم واحد هي والمضاف إليه ليس معه شيء، وذلك نحو قولك: أخذته بلا ذنب، وأخذته بلا شيء، وغضبت من لا شيء، وذهبت بلا عتاد؛ والمعنى معنى ذهبت بغير عتاد، وأخذته بغير ذنب، إذا لم ترد أن تجعل غيرا شيئا أخذه به يعتد به عليه.
ومثل ذاك قولك للرجل: أجئتنا بغير شيء، أي رائقا.
وتقول إذا قللت الشيء أو صغرت أمره: ما كان إلا كلا شيء، وإنك ولا شيئا سواء.
ومن هذا النحو قول الشاعر، وهو أبو الطفيل: تركتني حين لا مال أعيش به ... وحين جن زمان الناس أو كلبا والرفع عربي على قوله: حين لا مستصرخ و: لا براح والنصب أجود وأكثر من الرفع؛ لأنك إذا قلت لا غلام فهي أكثر من الرافعة التي بمنزلة ليس.
قال الشاعر، وهو العجاج: حنت قلوصي حين لا حين محن وأما قول جرير: ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين فإنما هو حين حين، ولا بمنزلة ما إذا ألغيت.
واعلم أنه قبيح أن تقول: مررت برجل لا فارس، حتى تقول: لا فارس ولا شجاع.
ومثل ذلك: هذا زيد لا فارسا، لا يحسن حتى تقول: لا فارسا ولا شجاعا.
وذلك أنه جواب لمن قال، أو لمن تجعله ممن قال: أبرجل شجاع مررت أم بفارس؟ وكقوله: أفارس زيد أم شجاع؟ وقد يجوز على ضعفه، في الشعر.
قال رجل من بني سلول: وأنت امرؤ منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع فكذلك هذه الصفات وما جعلته خبرا للأسماء، نحو: زيد لا فارس ولا شجاع.
واعلم أن لا في الاستفهام تعمل فيما بعدها كما تعمل فيه إذا كانت في الخبر، فمن ذلك قوله، البيت لحسان بن ثابت: ألا طعان ولا فرسان عادية ... إلا تجشؤكم عند التنانير وقال في مثل: أفلا قماص بالعير.
ومن قال: لا غلام ولا جارية، قال: ألا غلام وألا جارية.
واعلم أن لا إذا كانت مع ألف الاستفهام ودخل فيها معنى التمني عملت فيما بعدها فنصبته، ولا يحسن لها أن تعمل في هذا الموضع إلا فيما تعمل فيه في الخبر، وتسقط النون والتنوين في التمني كما سقطا في الخبر.
فمن ذلك: ألا غلام لي وألا ماء باردا.
ومن قال: لا ماء بارد قال: ألا ماء بارد.
ومن ذلك: ألا أبا لي، وألا غلامي لي.
وتقول: ألا غلامين أو جاريتين لك كما تقول: لا غلامين وجاريتين لك.
وتقول: ألا ماء ولبنا كما قلت: لا غلام وجارية لك، تجريها مجرى لا ناصبة في جميع ما ذكرت لك.
وسألت الخليل رحمه الله عن قوله: ألا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل على محصلة تبيت فزعم أنه ليس على التمني، ولكنه بمنزلة قول الرجل: فهلا خيرا من ذلك، كأنه قال: ألا تروني رجلا جزاه الله خيرا.
وأما يونس فزعم أنه نون مضطرا، وزعم أن قوله: لا نسب اليوم ولا خلة على الاضطرار.
وأما غيره فوجهه على ما ذكرت لك.
والذي قال مذهب.
ولا يكون الرفع في هذا الموضع، لأنه ليس بجواب لقوله: أذا عندك أم ذا؟ وليس في ذا الموضع معنى ليس.
وتقول: ألا ماء وعسلا باردا حلوا، لا يكون في الصفة إلا التنوين، لأنك فصلت بين الاسم والصفة حين جعلت البرد للماء، والحلاوة للعسل.
ومن قال: لا غلام أفضل منك، لم يقل في ألا غلام أفضل منك إلا بالنصيب؛ لأنه دخل فيه معنى التمني، وصار مستغنيا عن الخبر كاستغناء اللهم غلاما، ومعناه اللهم هب لي غلاما.
؟هذا باب الاستثناء فحرف الاستثناء إلا.
وما جاء من الأسماء فيه معنى إلا فغير، وسوى.
وما جاء من الأفعال فيه معنى إلا فلا يكون، وليس، وعدا، وخلا.
وما فيه ذلك المعنى من حروف الإضافة وليس باسم فحاشى وخلا في بعض اللغات.
وسأبين لك أحوال هذه الحروف إن شاء الله عز وجل الأول فالأول.
؟باب ما يكون استثناء بإلا اعلم أن إلا يكون الاسم بعدها على وجهين: فأحد الوجهين أن لا تغير الاسم عن الحال التي كان عليها قبل أن تلحق، كما أن لا حين قلت: لا مرحبا ولا سلام، لم تغير الاسم عن حاله قبل أن تلحق، فكذلك إلا، ولكنها تجيء لمعنى كما تجيء لا لمعنى.

منها: قول المرضعة: أشهد أني أرضعته وفي الاكتفاء بذلك وجهان.
أصحهما: القبول.
والثاني لا لأنها شهادة على فعل النفس فلتقل إنه ارتضع مني.
ومنها: قول الحاكم بعد عزله: أشهد أني حكمت بكذا وفيه وجهان.
الصحيح عدم القبول.
ومنها: القسام إذا قسموا ثم شهدوا لبعض الشركاء على بعض أنهم قسموا بينهم واستوفوا حقوقهم بالقسمة والصحيح عدم القبول أيضا.
ومنها: لو شهد الأب وآخر أنه زوج ابنته من رجل وهي تنكر.
قال السبكي: قياس المذهب أنها باطلة.
وقد فرق الأصحاب بين مسألة المرضعة ومسألة الحاكم والقاسم بأن فعل المرضعة غير مقصود وإنما المقصود وصول اللبن إلى الجوف وأما الحاكم والقاسم ففعلهما مقصود ويزكيان أنفسهما لأنه يشترط فيه عدالتهما.
قال السبكي: وزيادة أخرى في شرح كون فعل الحاكم والقاسم مقصودا أنه إنشاء يحدث حكما لم يكن لأن حكم الحاكم إلزام ويرفع الخلاف وقيمة القاسم تميز الحين وهذه الأحكام حدثت من فعلهما من حيث هو فعلهما وأما فعل المرضعة فليس بإنشاء بل فعل محسوس ولم يترتب عليه حكم الرضاع من حيث هو فعلهما بل ولا يترتب عليه أصلا بل على ما بعده وهو وصول اللبن إلى الجوف حتى لو وصل بغير ذلك الطريق حصل المقصود.
فبان الفرق بين المرضعة والحاكم والقاسم.
قال: والذي يشبه فعل الحاكم والقاسم تزويج الأب فإنه إنشاء لعقد النكاح مترتب عليه: فإذا شهد به كان كشهادة الحاكم والقاسم سواء.
قال: وكذلك لو أن رجلا وكل وكيلا في بيع داره ومضت مدة يمكن فيها البيع ثم عزله ثم شهد مع آخر أنه كان باعها من فلان قبل العزل.
ينبغي أن يكون مثل الحاكم ولم أرها منقولة.
وقد ذكر الأصحاب: حكم إقراره ولم أرهم ذكروا حكم شهادته انتهى كلام السبكي.
ومنها: الشهادة على الزنا قال الهروي في الإشراف يقول: أشهد أني رأيت فلانين فلان زنى بفلانة وغيب فرجه في فرجها.
وقال الرافعي في الجرح: يشترط التعرض لسبب رؤية الجرح أو سماعه فلا بد أن يقول: رأيته يزني و سمعته يقذف ومقتضى ذلك الاتفاق على قبول هذه الصيغة في الجرح.
ومنها: قال ابن الرفعة في الكفاية: إذا تحمل الشهادة على الإقرار من غير استدعاء ولا حضور عنده قال في شهادته أشهد أني سمعته يقر بكذا ولا يقول: أقر عندي.
قال السبكي وهو في الحاوي للماوردي.
هكذا قال.
ورأيته أيضا في أدب القضاء للكرابيسي صاحب الشافعي.
ومنها: قال ابن أبي الدم: يقول شاهد النكاح حضرت العقد الجاري بين الزوج والمزوج وأشهد به ومن الناس من يقول: أشهد أني حضرت واللفظ الأول أصوب ولا يبعد تصحيح الثاني وهو قريب من الخلاف في المرضعة.
قال ومثل هذا شهادة المرء برؤية الهلال: أن يشهد أن هذه أول ليلة من رمضان فيكتفى به استنادا إلى رؤية الهلال وإن قال: أشهد أني رأيت ففيه النظر المتقدم.
قال السبكي: ويخرج منه أن في أشهد أني رأيت الهلال خلافا كالمرضعة والصحيح القبول.
قال: ولسنا نوافقه على ذلك بل نقبل قطعا وليس كالمرضعة.
قال: وممن صرح بقبول أشهد أني رأيت الهلال القاضي حسين والإمام والرافعي والهروي في الإشراف وابن سراقة من متقدمي أصحابنا.
قال: ولا ريبة في ذلك ولا أعلم أحدا من العلماء قال بأنه لا يقبل وإنما هو بحث يجري بين الفقهاء وهو بين الفساد دليلا ونقلا.
قال: والسبب الذي أوجب لهم ذلك: ظن أنه مثل مسألة المرضعة من جهة أنه أمر محسوس يترتب عليه حكم.
قال: وليس كذلك.
ووجه الالتباس: أن فعل المرضعة على الجملة فعل يترتب عليه أثر وأما رؤية الشاهد فليست فعلا وإنما هي إدراك والإدراك من نوع العلوم لا من نوع الأفعال.
وتنصيص الشاهد عليها تحقيق لتيقنه وعلمه.
قال: وقد ذكر الأصحاب تعرض الشاهد للاستفاضة إذا كانت مستندة واختلفوا في قبوله ولا يتوهم جريان ذلك هنا لما في التعرض للاستفاضة من الإيذان بعدم التحقق عكس التعرض للرؤية فإنه يؤكد التحقيق.
انتهى.
ضابط: لا تقبل شهادة التائب قبل الاستبراء إلا في صور: أحدها: شاهد الزنا إذا وجب عليه الحد لعدم تمام العدد وتاب يقبل في الحال من غير استبراء على المذهب.
الثاني: قاذف غير المحصن.
الثالث: الصبي إذا فعل ما يقتضي تفسيق البالغ ثم تاب وبلغ تائبا: لم يعتبر فيه الاستبراء.
الرابع: مخفي الفسق إذا تاب وأقر وسلم نفسه للحد.
ذكره الماوردي والروياني.
قال في المهمات: وهو ظاهر.
قال البلقيني: وهو متجه.
الخامس: المرتد.
ذكره الماوردي.
ومما لا يحتاج فيه إلى الاستبراء في غير الشهادة.
القاضي إذا تعين عليه القضاء وامتنع: عصى فلو أجاب بعد ذلك ولي ولم يستبرأ لأنه لا يمتنع إلا متأولا.
والولي إذا عضل عصى فلو زوج بعد ذلك صح بلا استبراء.
والغارم في معصيته يعطى إذا تاب: فائدة: لنا صورة يجب فيها على شاهد الزنا أن يؤدي الشهادة به وذلك إذا تعلق بتركه حد كما إذا شهد ثلاثة بالزنا ذكره الماوردي والروياني ونقله في الكفاية.
قال الأسنوي: وهو ظاهر.
باب الدعوى والبيانات قال الماوردي في الحاوي: الدعوى على ستة أضرب: صحيحة وفاسدة ومجملة وناقصة وزائدة وكاذبة.
فالصحيحة: ما استجمعت فيها شروط الدعوى.
والفاسدة: ما اختل منها شرط في الدعوى كما إذا ادعى المسلم نكاح المجوسية أو الحر الموسر نكاح أمة أو في المدعى به كدعوى الميتة والخمر أو سبب الدعوى كدعوى الكافر شراء المصحف والمسلم وطلب تسليمه وكذلك من ذكر سببا باطلا لاستحقاقه.
والمجملة: كقوله: لي عليه شيء وهي الدعوى بالمجهول فلا تسمع إلا في صور ستأتي.
والناقصة: إما لنقص صفة كقوله: لي عليه ألف ولا يبين صفتها أو شرط كدعوى النكاح من غير ذكر ولي وشهود وكلاهما لا تسمع إلا دعوى الممر في ملك الغير أو حق إجراء الماء فلا يشترط تعيين ذلك بحد أو ذرع.
بل يكفي تحديد الأرض والدار.
والزائدة: تارة لا تفسد نحو ابتعته في سوق كذا أو على أن أرده بعيب إذا وجده.
وتارة تفسد نحو: ابتعته على أن يقيلني إذا استقلته.
والكاذبة: هي المستحيلة: كمن ادعى بمكة أنه تزوج فلانة أمس بالبصرة.
قاعدة: كل أمين: من مرتهن ووكيل وشريك ومقارض وولي محجور وملتقط لم يتملك وملتقط لقيط ومستأجر وأجير: وغيرهم يصدق باليمين في التلف على حكم الأمانة إن لم يذكر سببا أو ذكر سببا خفيا.
فإن ذكر سببا ظاهرا غير معروف فلا بد من إثباته أو عرف عمومه لم يحتج إلى يمين أو عرف دون عمومه صدق بيمينه.
وكل أمين مصدق في دعوى الرد على من ائتمنه إما جزما أو على المذهب إلا المرتهن والمستأجر.
قاعدة: إذا اختلف الغارم والمغروم له في القيمة فالقول قول الغارم.
لأن الأصل براءة ذمته.
قاعدة: إذا اختلف الدافع والقابض في الجهة.
فالقول قول الدافع إلا في صور: الأولى: بعث إلى بيت من لا دين عليه شيئا ثم قال: بعثته بعوض وأنكر المبعوث إليه فالقول قوله.
قاله الرافعي في الصداق.
الثانية: عجل زكاة وتنازع هو والقابض في اشتراط التعجيل صدق القابض.
على الأصح.
الثالثة: سأله سائل وقال: إني فقير فأعطاه ثم ادعى دفعه قرضا وأنكر الفقير صدق الفقير.
لأن الظاهر معه بخلاف ما إذا لم يقل إني فقير فالقول قول الدافع قاله القاضي حسين.
مسائل الدعوى بالمجهول خمس وثلاثون مسألة.
جمعها قاضي القضاة جلال الدين البلقيني ونقلها من خطه شيخنا قاضي القضاة علم الدين عنه.
الأولى: دعوى الوصية بالمجهول صحيحة فإذا ادعى على الوارث أن مورثك أوصى لي بثوب أو بشيء.
سمعت.
الثانية: الإقرار بالمجهول تسمع الدعوى به على المعتبر.
قال الرافعي: ومنهم من تنازع كلامه فيه وفيما ذكر نظر فإن الأرجح عنده أنه إذا أقر بمجهول حبس لتفسيره ولا يحبس إلا مع صحة الدعوى.
الثالثة: المفوضة إذا حضرت لطلب الفرض من القاضي تفريعا على أنه لا يجب المهر بالعقد فإنها تدعي بمجهول.
الرابعة: المتعة فيما إذا حصلت المفارقة بسبب من غير جهتها التي لا شطر لها أو لها الكل بطلبها فإنها تدعي بها من غير احتياج إلى بيان ثم القاضي يوجب لها ما يقتضيه الحال من يسار وإعسار وتوسط.
الخامسة: النفقة تدعي بها الزوجة على زوجها من غير احتياج إلى بيان ثم القاضي يوجب ما يقتضيه الحال من يسار وإعسار وتوسط.
السادسة: الكسوة.
السابعة: الأدم كذلك.
الثامنة: اللحم كذلك ويلتحق بهذه الأربعة: سائر الواجبات للزوجات.
التاسعة: نفقة الخادم.
العاشرة: كسوته وأدمه.
الحادية عشرة: الدعوى على العاقلة بالدية يختلف فرضها بحسب اليسار والتوسط فتجوز الدعوى بها من غير احتياج إلى بيان والقاضي يفرض ما يقتضيه الحال.
الثانية عشرة: الدعوى بالغرة لا يحتاج فيها إلى بيان والقاضي يوجب غرة متقومة بخمس من الإبل.
الثالثة عشرة: الدعوى بنفقة القريب.
لا تحتاج إلى بيان والقاضي يفرض ما تقتضيه الكفاية.
الرابعة عشرة: الدعوى بالحكومة.
الخامسة عشرة: الدعوى بالأرش عند امتناع الرد بالعيب القديم.
السادسة عشرة: الدعوى بأن له طريقا في ملك غيره أو إجراء ماء في ملك غيره.
قال الهروي الأصح: أنه لا يحتاج إلى إعلام قدر الطريق والمجرى ويكفي تحديد الأرض التي يدعي فيها.
السابعة عشرة: الواحد من أصناف الزكاة في البلد المحصور أصنافه يدعي على المالك استحقاقه.
ثم القاضي يعين له ما يراه مما يقتضيه حاله شرعا.
وقد تتعدد هذه الصورة بحسب الأصناف من جهة أن العامل يدعي استحقاقا والقاضي يفرض له أجرة المثل وكذا الغازي يفرض له ما يراه لائقا بحاله فتبلغ ثمانية صور.

والذي أريد أن أتحدث عنه اليوم هو الرد على هؤلاء المستشرقين الذين اتخذوا من هذه القضية مدخلا للطعن في نبي الله صلى الله عليه وسلم، كما و أنهم تناولوا زواجه صلى الله عليه وسلم بهذا العدد، فجعلوا منه مادة للنيل منه صلى الله عليه وسلم، و وصفوه بأشياء ينبو عنها القلم.
و لما كان هذا الأمر من الخطورة بمكان لتعلقه بأشرف خلق الله على الإطلاق و كان كل من يطلق لسانه في هذا الصدد يقول: لسنا نبتدع شيئا، فها هي كتب التفسير و كتب السير تحكي ذلك ، لذا سأقوم الآن بعرض تلك الروايات التي اعتمدوا عليها رواية رواية، متبعا كل رواية منها ببيان ما وجه لأسانيدها من نقد، ثم أتبع ذلك بنقدها جميعا من جهة متونها، و موقف الأئمة المحققين من هذه الروايات.
يقو الله تعالى: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله، و تخفي في نفسك ما الله مبديه، و تخشى الناس والله أحق أن تخشاه، فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا إن السبب في طلاق زيد لزينب ومن ثم زواج النبي صلى الله عليه وسلم منها؛ هو ما كان بين زيد و بين زينب من خلافات، و أنه لم يكن بينهما وئام يؤمل معه أن تبقى الحياة الزوجية بينهما، فطلقها بمحض اختياره و رغبته، و كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاه عن ذلك، و قد كان الله عز وجل قد أعلم نبيه صلى الله عليه وسلم أن زيدا سيطلق زينب، و أنه ستكون زوجة له، و أنه صلى الله عليه وسلم كان يخفي هذا و يخشى من مقولة الناس، أنه تزوج مطلقة من كان يدعى إليه، فعاتبه ربه على ذلك.
انظر: جامع البيان للطبري / و تفسير القرآن العظيم لابن كثير / ، و انظر البخاري برقم .
خلاصة ما جاء في كتب التفسير والتي استدل بها المستشرقون أن هناك سببا آخر لطلاق زينب، هو أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى زينب فجأة و هي في ثياب المنزل فأعجبته، و وقع في قلبه حبها، فتكلم بكلام يفهم منه ذلك، إذ سمعه زيد فبادر إلى طلاقها تحقيقا لرغبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، و أن زيدا شاوره في طلاقها، و كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهاه عن ذلك، لكن في قلبه ضد هذا، و أنه كان راغبا في طلاق زيد لها ليتزوجها، و فوق ذلك فقد أقر الله رسوله على ما فعل، بل عاتبه لم يخفي هذا والله سيبديه.
و رغم شناعة ما جاء في هذه الروايات، و هذا الفهم للآية الكريمة التي تتحدث عن طلاق زيد لزينب و زواج النبي صلى الله عليه وسلم بها، إلا أنه قد جاز على أئمة فضلاء، ففسروا به الآية الكريمة، وأثبتوا ذلك صراحة في كتبهم وتفاسيرهم.
ومن هؤلاء الأئمة: ابن جرير الطبري في كتابه جامع البيان / ، عند تفسيره الآية ولم يذكر غيره.
و منهم: الرازي في تفسيره / ، حيث ذكر نحوا من كلام ابن جرير.
ومنهم: ابن القيم في كتابه الجواب الكافي ص ، حيث ذكره في معرض سوقه لحكايات في عشق السلف الكرام والأئمة الأعلام.
ومنهم: الزمخشري في تفسيره / .
وأحسن ما يعتذر به عن هؤلاء الأئمة وأتباعهم ممن ذهب يفسر الآية بهذا، أنهم عدوا هذا منه صلى الله عليه وسلم من عوارض البشرية، كالغضب والنسيان، و لكنهم لم يستحضروا شناعة هذا التفسير للآية، و نسبة ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، و لم يدققوا في الروايات التي وصلتهم من جهة أسانيدها و متونها كما فعل غيرهم، ونحن نسأل الله أن يثيبهم على اجتهادهم وأن يغفر لهم.
والآن إلى نقد الروايات.. الرواية الأولى ذكرها ابن سعد في طبقاته / و من طريقه ساقها ابن جرير في تاريخه / : قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن عامر الأسلمي، عن محمد بن يحيى بن حبان، قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت زيد بن حارثة يطلبه، و كان زيد إنما يقال له: زيد بن محمد، فربما فقده رسول الله صلى الله عليه وسلم الساعة فيقول: أين زيد؟ فجاء منزله يطلبه، فلم يجده، و تقوم إليه زينب بنت جحش زوجته فضلا أي وهي لابسة ثياب نومها ، فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فقالت: ليس هو هاهنا يا رسول الله فادخل بأبي أنت وأمي، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل، و إنما عجلت أن تلبس لما قيل لها: رسول الله صلى الله عليه وسلم على الباب فوثبت عجلى، فأعجبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فولى و هو يهمهم بشيء لا يكاد يفهم منه إلا: سبحان مصرف القلوب، فجاء زيد إلى منزله، فأخبرته امرأته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منزله، فقال زيد: ألا قلت له أن يدخل؟ قالت: قد عرضت ذلك عليه فأبى، قال: فسمعت شيئا؟ قالت: سمعته يقول حين ولى تكلم بكلام لا أفهمه، و سمعته يقول: سبحان الله العظيم، سبحان مصرف القلوب، فجاء زيد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله بلغني أنك جئت منزلي فهلا دخلت؟ بأبي وأمي يا رسول الله، لعل زينب أعجبتك فأفارقها، فيقول رسول الله: أمسك عليك زوجك ، فما استطاع زيد إليها سبيلا بعد ذلك اليوم، فيأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره، فيقول رسول الله: أمسك عليك زوجك ، فيقول: يا رسول الله أفارقها، فيقول رسول الله: احبس عليك زوجك ، ففارقها زيد واعتزلها و حلت يعني انقضت عدتها قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يتحدث مع عائشة، إلى أن أخذت رسول الله صلى الله عليه وسلم غشية، فسري عنه و هو يبتسم و هو يقول: من يذهب إلى زينب يبشرها أن الله قد زوجنيها من السماء؟ وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك.. الآية، القصة كلها.
قالت عائشة: فأخذني ما قرب و ما بعد لما يبلغنا من جمالها، وأخرى هي أعظم الأمور وأشرفها ما صنع الله لها، زوجها الله من السماء، و قلت: هي تفخر علينا بهذا، قالت عائشة: فخرجت سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم تشتد فتحدثها بذلك، فأعطتها أوضاحا حلي من الفضة عليها.
وإسناد هذه الرواية فيه علل ثلاث، واحدة منها تكفي لرد هذه الرواية: العلة الأولى: أنها مرسلة، فمحمد بن يحيى بن حبان تابعي، يروي عن الصحابة، و يروي أيضا عن التابعين، كعمر بن سليم و الأعرج، و غيرهما، ت ه و عمره سنة ، فهو لم يدرك القصة قطعا و لم يذكر من حدثه بها.
التهذيب / .
العلة الثانية: عبد الله بن عامر الأسلمي، ضعيف بالاتفاق، بل قال فيه البخاري: ذاهب الحديث، و قال أبو حاتم: متروك.
التهذيب / ، و ميزان الاعتدال / .
العلة الثالثة: محمد بن عمر، و هو الواقدي، إخباري كثير الرواية، لكنه متروك الحديث، ورماه جماعة من الأئمة بالكذب و وضع الحديث.
ميزان الاعتدال / .
الرواية الثانية: ذكرها ابن جرير في تفسيره / قال: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم قد زوج زيد بن حارثة زينب بنت جحش بنت عمته، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يريده وعلى الباب ستر من شعر، فرفعت الريح الستر فانكشفت و هي في حجرتها حاسرة، فوقع إعجابها في قلب النبي صلى الله عليه وسلم، فلما وقع ذلك كرهت الآخر، فجاء فقال: يا رسول الله إني أريد أن أفارق صاحبتي، قال: مالك؟ أرابك منها شيء؟ قال: لا، والله ما رابني منها شيء يا رسول الله، ولا رأيت إلا خيرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك زوجك واتق الله ، فذلك قول الله تعالى وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه ، تخفي في نفسك إن فارقها تزوجتها.
و هذه الرواية فيها علتان: العلة الأولى: أنها معضلة، فابن زيد و هو عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ليس بصحابي ولا تابعي، فقد سقط من الإسناد راويان أو أكثر.
العلة الثانية: أن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم هذا ضعيف باتفاق المحدثين، بل صرح بعضهم بأنه متروك الحديث، قال البخاري وأبو حاتم: ضعفه علي بن المديني جدا، وقال أبو حاتم: كان في الحديث واهيا، و جاء عن الشافعي أنه قال: قيل لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم: حدثك أبوك عن جدك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن سفينة نوح طافت بالبيت و صلت خلف المقام ركعتين؟ قال: نعم.
و لهذا لما ذكر رجل لمالك حديثا منقطعا قال له: اذهب إلى عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن أبيه عن نوح.
و أقوال الأئمة في تضعيفه كثيرة، و هو رجل صالح في نفسه لكنه شغل بالعبادة والتقشف عن حفظ الحديث فضعف جدا.
التهذيب / .
و يروى عنه شيء كثير في التفسير، فما كان من رأيه في فهم القرآن، فهذا ينظر فيه، وأما ما يرويه مسندا فغير مقبول، فكيف إذا أرسل الحديث؟ .
الرواية الثالثة: ذكرها أحمد في مسنده / ، قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ثابت عن أنس قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منزل زيد بن حارثة فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته زينب، وكأنه دخله لا أدري من قول حماد أو في الحديث فجاء زيد يشكوها إليه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك زوجك واتق الله، قال: فنزلت واتق الله و تخفي في نفسك ما الله مبديه إلى قوله زوجناكها يعني زينب.
مؤمل بن إسماعيل قواه بعض الأئمة، و وصفه أكثرهم بأنه كثير الخطأ يروي المناكير، قال يعقوب بن سفيان: حديثه لا يشبه حديث أصحابه، و قد يجب على أهل العلم أن يقفوا عن حديثه، فإنه يروي المناكير عن ثقات شيوخه، و هذا أشد، فلوا كانت هذه المناكير عن الضعفاء لكنا نجعل له عذرا.
و قال محمد بن نصر المروزي: المؤمل إذا انفرد بحديث وجب أن يتوقف و يتثبت فيه، لأنه كان سيء الحفظ كثير الغلط.
التهذيب / .
و حديثه هذا قد رواه جماعة من الثقات من أصحاب حماد فلم يذكروا أول الحديث، وإنما ذكروا مجيء زيد يشكوا زينب، و قول النبي صلى الله عليه وسلم له، و نزول الآية.
البخاري برقم والترمذي برقم والنسائي برقم .
الرواية الرابعة: رواها ابن جرير في تفسيره / ، قال: حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد عن قتادة: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه و هو زيد أنعم الله عليه بالإسلام: وأنعمت عليه أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه ، قال: وكان يخفي في نفسه ود أنه طلقها، قال الحسن: ما أنزلت عليه آية كانت أشد منها قوله واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه ، و لو كان نبي الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا من الوحي لكتمها وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه ، قال خشي نبي الله صلى الله عليه وسلم مقالة الناس.
و روى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة هذه القصة مختصرة، قال: جاء زيد بن حارثة فقال: يا رسول الله إن زينب اشتد علي لسانها، وأنا أريد أن أطلقها، فقال له: اتق الله وأمسك عليك زوجك ، قال: والنبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يطلقها و يخشى مقالة الناس.
فتح الباري / .
وقتادة هو بن دعامة السدوسي أحد الأئمة الحفاظ، مشهور بالتفسير، فما فسره من فهمه للآيات فينظر فيه، وما ذكره رواية فإن العلماء أخذوا عليه كثرة التدليس، فاشترطوا لصحة حديثه أن يصرح بالسماع، و هذا إذا ذكر الإسناد، فإما ما يرسله ولا يذكر بعده في الإسناد أحدا كما في روايته لهذه القصة فهو ضعيف جدا، قال الشعبي: كان قتادة حاطب ليل، و قال أبو عمرو بن العلاء: كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يغث عليهما شيء، يأخذان عن كل أحد.
التهذيب / .
و كان يحيى بن سعيد القطان لا يرى إرسال الزهري وقتادة شيئا، و يقول: هو بمنزلة الريح.
جامع التحصيل في أحكام المراسيل للعلائي ص .
على أن روايته لتفسير الآية ليس فيه تفصيل كما في الروايات الأخرى، و يمكن رد روايته إلى الروايات الصحيحة في تفسير الآية، فيكون معنى أحب و ود أي علم أن زيدا سيطلقها ولا بد بإلهام الله له ذلك، وتكون خشيته من مقالة الناس حينئذ أن يقولوا: تزوج حليلة ابنه.
الرواية الخامسة: ذكرها القرطبي في تفسيره / قال مقاتل: زوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش من زيد فمكثت عنده حينا، ثم إنه عليه السلام أتى زيدا يوما يطلبه، فأبصر زينت قائمة، و كانت بيضاء جميلة جسيمة من أتم نساء قريش، فهويها وقال: سبحان الله مقلب القلوب ، فسمعت زينب بالتسبيحة فذكرتها لزيد، ففطن زيد فقال: يا رسول الله ائذن لي في طلاقها، فإن فيها كبرا، تعظم علي و تؤذيني بلسانها، فقال عليه السلام: أمسك عليك زوجك واتق الله ، و قيل: إن الله بعث ريحا فرفعت الستر و زينب متفضله في منزلها، فرأى زينب فوقعت في نفسه، و وقع في نفس زينب أنه وقعت في نفس النبي صلى الله عليه وسلم وذلك لما جاء يطلب زيدا، فجاء زيد فأخبرته بذلك، فوقع في نفس زيد أن يطلقها.
هذه الرواية لم يذكروا لها إسنادا إلى مقاتل، و لو صحت إلى مقاتل لم يفدها شيئا، فإن مقاتلا وهو مقاتل بن سليمان فيما يظهر قد كذبه جمع من الأئمة ووصفوه بوضع الحديث، و تكلوا في تفسيره.
أنظر ترجمته في التهذيب / .
الرواية السادسة: قال ابن إسحاق: مرض زيد بن حارثة فذهب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده و زينب ابنة جحش امرأته جالسة عن رأس زيد، فقامت زينب لبعض شأنها، فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طأطأ رأسه، فقال: سبحان مقلب القلوب والأبصار ، فقال زيد: أطلقها لك يا رسول الله، فقال: لا ، فأنزل الله عز وجل وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه... إلى قوله وكان أمر الله مفعولا .
تعدد نساء الأنبياء و مكانة المرأة في اليهودية والمسيحية والإسلام اللواء أحمد عبد الوهاب ص .
هذه الرواية لم يذكروا لها إسنادا، و لم أقف عليها في سيرة ابن هشام.
و بعد أن تبين ضعف هذه الروايات وسقوطها من جهة أسانيدها، فلننظر فيها من جهة متونها وما فيها من اضطراب ونكارة، من عدة وجوه: الوجه الأول: تناقض الروايات المذكورة، ففي بعضها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار زيد بن حارثة و هو غائب فاستقبلته زينب، و في بعضها أن زيدا كان مريضا، فزاره رسول الله صلى الله عليه وسلم، و كان عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم جالسا هو و زيد و زينب، فكيف يكون زيد غائبا و مريضا في فراشه في وقت واحد.؟ الوجه الثاني: والروايات التي ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار زيدا اختلفت في كيفية رؤية الرسول صلى الله عليه وسلم لزينب رضي الله عنها، فرواية تقول بأنه كان واقفا بالباب فخرجت إليه، و رواية بأنه كان واقفا بباب زيد فرفعت الريح ستر الشعر فرآها فأعجبته.
الوجه الثالث: تتفق الروايات على أن إعجاب النبي صلى الله عليه وسلم بزينب ووقوع حبها في قلبه جاء متأخرا، أي بعد أن تزوجها زيد رضي الله عنه، و هذا شيء عجيب، فلقد ولدت زينب ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاوز الثانية عشرة من عمره، و شبت وترعرعت أمامه، فهي ابنة عمته، ألم يلحظ مفاتنها إلا متأخرا، و بعد أن صارت زوجة لدعيه، و هو الذي زوجها له، والحجاب لم ينزل بعد، فقد نزل صبيحة عرسها، ألا يكون شاهدها، فلوا كان يهواها أو وقعت في قلبه لما منعه شيء من زواجها، فإشارة منه صلى الله عليه وسلم كافية لأن يقدموها له، بل قد ورد أنه وهبت نفسها له.
أنظر كلام ابن العربي حول هذا الوجه في كتابه أحكام القرآن / .
الوجه الرابع: لو افترضنا جدلا أن حبها وقع في قلبه صلى الله عليه وسلم متأخرا بعد رؤيته لها عند زيد بن حارثة، فبأي شيء يمكن تفسير ما صدر منه صلى الله عليه وسلم و فهم منه زيد و زينب أنها وقعت في قلبه، سواء كان ذلك تسبيحا أو طأطأة للرأس، أو غير ذلك؟ كيف ذلك و هو الذي نهي عن أن يخبب الرجل امرأة غيره عليه؟ أفيعمل ما قد نهي أمته عنه؟ فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من خبب زوجة امرئ أو مملوكه فليس منا أبو داود برقم بسند صحيح.
ولو افترضنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقصد إفهامها ذلك، وإنما صدر منه ذلك عفوا دون قصد، فكيف بما ذكروا أنه عقد عليه قلبه من محبته و رغبته أن يطلقها زيد ليتزوجها؟ ولو نسب ذلك إلى آحاد المسلمين لكان ينبغي تبرئته من ذلك.
وفوق ذلك كله كيف يعاتبه الله كما تقول هذه الروايات لأنه أخفي ذلك عن الناس و لم يعلن أنه يحب زوجة زيد، وأنه يود لو طلقها ليتزوجها؟ تصور مثل هذا كاف في ظهور بطلان هذه الروايات.
الوجه الخامس: هذه الروايات التي فسروا بها الآية لو لم يرد غيرها لم يصح أن يفسر بها كتاب الله تعالى، لسقوطها إسنادا ومتنا، فكيف و قد وردت روايات أخرى في تفسير الآية تفسيرا منطقيا لا إشكال فيه ولا نكارة، فالذي يخفيه صلى الله عليه وسلم هو ما أعلمه ربه أنه ستصبح زوجة له، و الذي يخشاه هو مقولة الناس إنه تزوج حليلة من كان يدعى إليه.
والغريب في الأمر أن بعض المفسرين ترك هذه الروايات الصحيحة و التي لا مطعن فيها، و ذكر تلك الروايات الشاذة الغريبة، و منهم من لم يذكرها لكنه ذهب يفسر الآيات على ضوئها.
و إذا اتضح الآن سقوط تلك الروايات سندا و متنا فإنه لا يفوتني هنا أن أسجل مواقف بعض الأئمة المحققين من المفسرين وغيرهم الذي وقفوا أمام هذه الروايات موقفا حازما صلبا، فمنهم من ذكرها و فندها، و منهم من أضرب عنها صفحا بعد الإشارة إلى ضعفها و نكارتها.
قال ابن العربي بعد أن ذكر ملخص هذه الروايات، و بين عصمة النبي صلى الله عليه وسلم: هذه الروايات كلها ساقطة الأسانيد.
أحكام القرآن / .
قال القرطبي بعد أن ذكر التفسير الصحيح لما كان يخفيه صلى الله عليه وسلم، وما الذي كان يخشاه من الناس: وهذا القول أحسن ما قيل في تأويل هذه الآية، وهو الذي عليه أهل التحقيق من المفسرين والعلماء الراسخين، كالزهري والقاضي بكر بن العلاء القشيري والقاضي أبي بكر بن العربي وغيرهم.
فأما ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم هوى زينب امرأة زيد وربما أطلق بعض المجان لفظ عشق فهذا إنما صدر عن جاهل بعصمة النبي صلى الله عليه وسلم عن مثل هذا، أو مستخف بحرمته.
الجامع لأحكام القرآن / .
وقال ابن كثير بعد أن ذكر الروايات الصحيحة: ذكر ابن أبي حاتم وابن جرير هاهنا آثارا عن بعض السلف رضي الله عنهم أحببنا أن نضرب عنها صفحا لعدم صحتها فلا نوردها، و قد روى الإمام أحمد هاهنا أيضا حديثا من رواية حماد بن زيد عن ثابت عن أنس رضي الله عنه فيه غرابة تركنا سياقه أيضا.
تفسير القرآن العظيم / .
و قال ابن حجر بعد أن ذكر الروايات الصحيحة: و وردت آثار أخرى أخرجها ابن أبي حاتم والطبري و نقلها كثير من المفسرين لا ينبغي التشاغل بها.
فتح الباري / .
و هناك ثلة كبيرة من علماء الإسلام في العصر الحاضر تفطنوا لمثل هذه الأخبار، ورمقت أبصارهم ما تنطوي عليه من مداخل خطيرة لا تليق بمقام الأنبياء، فأنار الله بصائرهم لكشف النقاب عن هذه الآثار الدخيلة، فكان لهم الفضل في التنبيه وإيقاظ الفكر الإسلامي للتصدي لكل دسيسة يراد منها النيل من قداسة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو تشويه الحقائق التاريخية في تراث الإسلام.
يقول الشيخ محمد رشيد رضا: وللقصاص في هذه القصة كلام لا ينبغي أن يجعل في حيز القبول، و يجب صيانة النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الترهات التي نسبت إليه زورا و بهتانا.
محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ص .
و خلاصة الأمر.. كان زواج الرسول صلى الله عليه وسلم من زينب بنت جحش لهلال ذي القعدة من العام الخامس الهجري و هي بنت خمس وثلاثين.
ابن سعد في الطبقات / .
روى البخاري في صحيحه برقم : أن زيدا جاء يشكو زوجته، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اتق الله وأمسك عليك زوجك ، قالت عائشة: لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتما شيئا، لكتم هذه، فكانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، تقول: زوجكن أهاليكن، و زوجني الله من فوق سبع سماوات.
و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
علة كثرة زواج النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى.......وبعد: أخرج البخاري في كتاب النكاح: عن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟ قلت لا.
قال: فتزوج فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء .
قال في الشرح: قوله فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء قيد بهذه الأمة ليخرج مثل سليمان عليه السلام فإنه كان أكثر نساء وكذلك أبوه داود ووقع عند الطبراني من طريق أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس تزوجوا فإن خيرنا كان أكثرنا نساء قيل المعنى خير أمة محمد من كان أكثر نساء من غيره ممن يتساوى معه فيما عدا ذلك من الفضائل.
والذي يظهر أن مراد ابن عباس بالخير النبي صلى الله عليه وسلم وبالأمة أخصاء أصحابه وكأنه أشار إلى أن ترك التزويج مرجوح إذ لو كان راجحا ما آثر النبي صلى الله عليه وسلم غيره وكان النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه أخشى الناس لله وأعلمهم به يكثر التزويج لمصلحة تبليغ الأحكام التي لا يطلع عليها الرجال ولإظهار المعجزة البالغة في خرق العادة لكونه كان لا يجد ما يشبع به من القوت غالبا وإن وجد كان يؤثر بأكثره ويصوم كثيرا ويواصل ومع ذلك فكان يطوف على نسائه في الليلة الواحدة ولا يطاق ذلك إلا مع قوة البدن وقوة البدن تابعة لما يقوم به من استعمال المقويات من مأكول ومشروب وهي عنده نادرة أو معدومة.
ووقع في الشفاء أن العرب كانت تمدح بكثرة النكاح لدلالته على الرجولية إلى أن قال: ولم تشغله كثرتهن عن عبادة ربه بل زاده ذلك عبادة لتحصينهن وقيامه بحقوقهن واكتسابه لهن وهدايته إياهن وكأنه أراد بالتحصين قصر طرفهن عليه فلا يتطلعن إلى غيره بخلاف العزبة فإن العفيفة تتطلع بالطبع البشري إلى التزويج وذلك هو الوصف اللائق بهن.
والذي تحصل من كلام أهل العلم في الحكمة في استكثاره من النساء عشرة أوجه تقدمت الإشارة إلى بعضها.
أحدها: أن يكثر من يشاهد أحواله الباطنة فينتفي عنه ما يظن به المشركون من أنه ساحر أو غير ذلك.
ثانيها: لتتشرف به قبائل العرب بمصاهرته فيهم.
ثالثها: للزيادة في تألفهم لذلك.
رابعها: للزيادة في التكليف حيث كلف أن لا يشغله ما حبب إليه منهن عن المبالغة في التبليغ.
خامسها: لتكثر عشيرته من جهة نسائه فتزاد أعوانه على من يحاربه.
سادسها: نقل الأحكام الشرعية التي لا يطلع عليها الرجال لأن أكثر ما يقع مع الزوجة مما شأنه أن يختفي مثله.
سابعها: الاطلاع على محاسن أخلاقه الباطنة فقد تزوج أم حبيبة وأبوها إذ ذاك يعاديه وصفية بعد قتل أبيها وعمها وزوجها فلو لم يكن أكمل الخلق في خلقه لنفرن منه بل الذي وقع أنه كان أحب إليهن من جميع أهلهن.
ثامنها: ما تقدم مبسوطا من خرق العادة له في كثرة الجماع مع التقلل من المأكول والمشروب وكثرة الصيام والوصال وقد أمر من لم يقدر على مؤن النكاح بالصوم وأشار إلى أن كثرته تكسر شهوته فانخرقت هذه العادة في حقه صلى الله عليه وسلم.
تاسعها وعاشرها: ما تقدم نقله عن صاحب الشفاء من تحصينهن والقيام بحقوقهن والله أعلم.
جمعه ورتبه وكتبه الفقير د/ السيد العربي بن كمال.
شبهات وتهم ضد مقام النبوة شبهات وتهم ضد مقام النبوة قال الله تبارك وتعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب : .
ما من نبي ولا رسول أرسله الله عز وجل إلا واجه أعداء يكذبونه ويشككون الناس في صدق نبوته وهذه سنة من سنن الله عز وجل قال تعالى: كذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون الأنعام : .
ولم يكن نبينا صلى الله عليه وسلم بدعا بين الرسل فقد واجه ما واجهه إخوته من الأنبياء من التكذيب والعناد والقتال والتشريد والسجن والطرد والاستهزاء ولكن ذلك لم يثنه عن دعوته ولم يفل في عزيمته بل كان ثابتا كالطود الأشم فصبر وهانت عليه نفسه في سبيل الله عز وجل حتى نصره الله عز وجل ورفع له ذكره إلى يوم القيامة.
وقد اتهم نبينا صلى الله عليه وسلم بأنه كاذب وقيل شهواني وقالوا عنه ساحر وكاهن وشاعر ومجنون وأتهم بأنه عدواني ومتعصب وإرهابي وهذه التهم مجرد شبهات واهية تسقط عند أول وهلة من التعرف على شخصيته ودراسة سيرته وتتبع سنته صلى الله عليه وسلم.
وفيما يلي نستعرض كل شبهة أثيرت حول نبينا صلى الله عليه وسلم ونفندها بحجج منيرة كالشمس في رائعة النهار.
الشبهة الأولى: قولهم عنه: كاذب : الشبهة الثانية:قولهم عنه ساحر، كاهن، مجنون : الشبهة الثالثة: قالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة وأصيلا : الشبهة الرابعة: وهي من شبه المستشرقين الحديثة وصفهم له صلى الله عليه وسلم بأنه شهواني :

ص ق في ه اختلف كلام شيخ الإسلام في الإلزام بالخلع لاختلاف الأحوال من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم رئيس الديوان العالي الموقر وفقه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فبالإشارة إلى خطابكم رقم وتاريخ ه المرفق به الأرواق الواردة من الوكيل السعودي بالكويت حول دعوى راشد ... على زوجته ، وطلبه انقيادها لطاعته ، أفيدكم أنه قد جرى الإطلاع على حكم قضاء الكويت على الزوجة بالانقياد لزوجها والرجوع لطاعته ، كما جرى الإطلاع على تقرير المميز الرسمي لحكومة الكويت ، المتضمن بأن على راشد أن يأخذ المهر الذي دفع لزوجته ويطلقها ... إلخ .
أفيدكم أن هذه القضية تعتبر منتهية بحكم قضاء محكمة الكويت بوجوب انقياد الزوجة لطاعة زوجها ، وهذا الحكم موافق للأصول الشرعية .
ولم يبق إلا إنفاذه .
أما ما قرره مميز حكومة الكويت الرسمي فلا نرى الموافقة عليه لأمور : / أن هذه القضية حكم فيها القضاة وانتهت بالحكم المذكور المنطبق على الأصول الشرعية .
حكم القاضي لا ينقض إلا إذا خالف نصا من كتاب أو سنة أو إجماعا وهو لم يخالف واحدا من هذه الثلاثة .
حكم الحاكم برفع الخلاف على فرض وجوده .
لو فرض أن الحكم المذكور لم يطابق فلا بد من إعادته إلى حاكمة مع ذكر مخولات النقض ، فهو الذي ينقضه .
أن الحديث الذي استدل به المميز لا شك في صحته ، غير أن الأمر المذكور فيه أمر إرشاد لا أمر إيجاب ، كما صرح بذلك شراح الحديث كصاحب فتح الباري و القسطلاني و الزيبدي وغيرهم ، ولهذا ترجم البخاري على هذا الحديث : باب الشقاق وهل نثير بالخلع عند الضرورة .
أن الصارف له عن الوجوب الآية الكريمة قوله تعالى : فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به فنفى سبحانه الجناح في تلك الحالة ، فهو يدل على جوازه فقط ، إلا أنه قيل باستحبابه جمعا بين الآية والحديث .
لو فسح المجال أمام المرأة لقل أن يبق امرأة مع زوج ، لنقص عقلها ودينها وسرعة ميلها .
إن الخلاف في أصل الخلع وفي الحالة التي يقع فيها الخلع مشهور معروف ، وعدم وجوبه إما اتفاقي أو فيه خلاف غير مشهور ، لهذا قال ابن مفلح في الفروع : يباح الخلع لسوء عشرة بين الزوجين ، وتستحب الإجابة إليه ، وقد اختلف كلام شيخنا في وجوبه ، وقد ألزم به بعض حكام الشام المقادسة الفضلاء .
اه.
سورة البقرة آية .
/ قلت : لعل اختلاف الأحوال وأن قول شيخه أبي العباس ابن تيمية رحمه الله في وجوبه منزل على اختلاف الأحوال ، وأن قوله بالوجوب هو في وجوبه منزلة على اختلاف الأحوال ، وأن قوله بالوجوب هو في الحالة التي ييأس فيها من طاعتها لزوجها وانقيادها له السنين العديدة التي تربو فيها مفسدة إلزامها بحيث لا يحصل منه المقصود بحال على مفسدة إلزام الزوج بالمخالفة وهكذا إلزام بعض حكام الشام من المقادسة الفضلاء به ينزل على هذه الحالة ، وهذا هو الظاهر ، وهو الذي ينبغي أن يفتى به .
ولا يخفى أن مسألة راشد بن جعفر هذه لم ييأس فيها من صلاحية ذات بينهما واستقامة حالهما ، على أنه لو يئس من ذلك فإنه لا يصلح لنقص حكم الحاكم للوجوه التي أسلفنا .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
ص ف في ه المعول على اجتهاد الحاكم الذي عرف من ملابسات القضية ما لم يعرفه غيره من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة الدمام سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فقد اطلعنا على المعاملة الواردة إلينا منكم برقم وتاريخه ه المتعلقة بقضية المرأة .... مع زوجها .... يما في ذلك صك الحكم الصادر من سلفكم برقم وتاريخ ه المتضمن إرجاع الزوجة إلى زوجها ، ويؤخذ التعهد على الزوج بان يحسن عشرتها ولا يضربها بدون حق .
إلى آخره.
وخطاب مساعدكم الأخير رقم وتاريخ ه الذي لفت النظر إلى ما ادعت به الزوجة من تضررها وطول المدة وعدم الاتفاق بهما .
/ ونظرا لما ذكر فينبغي منكم إعادة النظر في القضية والسعي بما فيها إزالة الضرر ، لحديث لا ضرر ولا ضرار فإن كان كل منهما يدعي على الآخر أن الخلاف منه ولا بينه وأمكن أن يسكنا قريب أناس يشرفون عليهما ويعرفون المتسبب في الشقاق فذاك.
وإلا فيبعث حكم من أهله وحكم من أهلها ، فإن لم يمكن هذا ولا هذا تعذر اتفاق الحال بينهما فالخلع .
ولا يخفاكم اختلاف العلماء في إلزام الزوج بالخلع ، قال في ألفروع : واختلف كلام شيخنا في وجوبه ، وألزم بعض حكام الشام من المقادسة الفضلاء .
والمعول على اجتهاد الحاكم الذي عرف من ملابسات القضية ما لم يعرفه غيره .
أما موضوع دعواها الإكراه وأنها لم ترض بالنكاح فإن كان قد دخل بها باختيارها ومكنته من نفسها برضاها فالظاهر عدم سماع دعواها ، وإلا فلا مانع من سماع دعواها وجواب زوجها عليها وتمحيص ما يثبت من ذلك .
والله الموفق .
والسلام .
مفتي الديار السعودية ص ف في ه يسلك الحاكم خمسة طرق في مثل هذه القضايا من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي القويعية سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فبالإشارة إلى المعاملة المشفوعة الواردة منكم رقم وتاريخ ه الخاصة بقضية ... ضد زوجها .... ونفيدكم أنه حيث أتضح من المكاتبة المرفقة طول النزاع والشقاق بين الزوجين المشار إليهما مما تعذر معه الاجتماع بينهما واستمرار سوء الحال منذ مدة تقارب عشر سنوات ، وما تدعيه المذكورة من عقم زوجها ورغبتها في الأولاد ، ومطالبتها بفسخ عقد نكاحها منه ... نفيدكم أنه بتأمل ذلك كله ظهر لنا أنه قد حصل نتيجة لعدم انسجام الزوجين عدة مرافعات والمرأة لا تزال على إصرارها وليس لها رغبة في العودة إلى زوجها وما دام الحال ما ذكر فإن باستمرار النزاع بين الزوجين ضررا محققا وضياعا لمصالحهما ...و عليه فإنه ينبغي من فضيلتكم : / أولا : مناصحة الزوجين وترغيبها في الانقياد إلى زوجها ، وتخويفها من إثم النشوز .
فإن أصرت فحاول إيقاع صلح مخالعة بينهما .
فإن لم يتيسر فينبغي أيضا مناصحة الزوج بأن يفارقها ، فإن امتنع وتعذرت عودتها إليه وانسجامها معه تعين أن تبعثوا حكمين عدلين يعرفان الجمع والتفريق ، والأولى أن يكونا من أهلهما يوكلانهما في فعل الأصلح من جمع أو تفريق بعوض أو دونه ، لقوله تعالى : فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ويكون ذلك في مدة قصيرة لا تتضرر معها من التأخير .
وإن لم يحصل من يقوم بذلك تعين إلزام الزوج بالخلع وتسلم المرأة إليه المهر الذي أصدقها ، لأن بقاءها ناشزا مع طول المدة أمر غير محمود شرعا وهو ينافي المودة والرحمة ، وفيه ضرر محقق على الطرفين لما روى أبو داود في سننه من حديث عائشة أن حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فضربها وكسر يدها ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصبح فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ثابتا ، وقال : خذ بعض مالها وفارقها .
فقال : ويصلح ذلك يا رسول الله .
قال: نعم .
قال : فإني أصدقتها حديقتين ووهما بيدها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذهما وفارقها ففعل .
/ وفي صحيح البخاري عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعيب عليه من خلق أو دين ، ولكني أكره الكفر في الإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة واحدة وفي سنن النسائي عن الربيع بنت معوذ أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ، فأتى أخوها النبي صلى الله عليه وسلم يشتكيه عليه ، فأرسل إليه وقال : خذ الذي لك عليها وخل سبيلها .
قال : نعم وفي سنن الدارقطني في هذه القصة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته التي أعطاك ؟ قالت : نعم ، وزيادة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الزيادة فلا ، ولكن حديقته .
قالت : نعم فأخذ ماله وخلى سبيلها .
فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال : قد قبلت قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الدارقطني : إسناده صحيح .
وقد ذكر عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال لي عطاء : أتت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت يا رسول الله إني أبغض زوجي وأحب فراقه .
قال : فتردين عليه حديقته التي أصدقك .
قالت : نعم وزيادة من مالي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الزيادة من مالك فلا .
ولكن حديقته .
فقالت نعم .
فقضى بذلك على الزوج .
وفي في الفروع في أول باب الخلع ما نصه : يباح لسوء عشرة بين الزوجين ، وتستحي الإجابة إليه ، واختلف كلام شيخنا في وجوبه ، وألزم به بعض حكام الشام المقادسة الفضلاء كما حكى ذلك في الإنصاف أيضا .
يضاق إلى ذلك مسألة الخلاف المشهور في العقم هل هو عيب يوجب الفسخ ، وكلام العلماء معروف في هذا على فرض وجوده .
والله يحفظكم .
رئيس القضاة ص ق في ه باب الخلع / الخلع بلفظ الطلاق فسخ على الراجح دليلا قوله : والخلع بلفظ صريح الطلاق أو كتابته وقصده طلاق بائن .
هذا المشهور من المذهب .
وأما القول الآخر وهو المشهور عن ابن عباس فهو فسخ ، وهو أرجح في النظر والدليل .
تقرير إذا حكم به حاكم ، أو كانا لا يعرفان الفرق بين الخلع والطلاق من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد كل منهما يدعي على الآخر أن الخلاف منه ولا بينه وأمكن أن يسكنا قرب أناس ثقات يشرفون عليهما ويعرفون المتسبب في الشقاق فذاك .
وإلا فيبعث حكم من أهله وحكم من أهلها ، فإن لم يمكن هذا ولا هذا وتعذر اتفاق الحال بينهما فالخلع .
ولا يخفاكم اختلاف العلماء في إلزام الزوج بالخلع ، قال في الفروع : واختلف كلام شيخنا في وجوبه ، وألزم به بعض حكام الشام من المقادسة الفضلاء .
والمعول على اجتهاد الحاكم الذي عرف من ملابسات القضية ما لم يعرفه غيره .
أما موضوع دعواها الإكراه وأنها لم ترض بالنكاح فإن كان قد دخل بها باختيارها ومكنته من نفسها برضاها فالظاهر عدم سماع دعواها ، وإلا فلا ما نع من سماع دعواها وجواب زوجها عليها وتمحيص ما يثبت من ذلك .
والله الموفق .
والسلام .
مفتي الديار السعودية ص ف في ه يسلك الحاكم خمسة طرق في مثل هذه القضايا من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة قاضي القويعية سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فبالإشارة إلى المعاملة المشفوعة الواردة منكم رقم وتاريخ ه الخاصة بقضية ... ضد زوجها ... / ونفيدكم أنه حيث اتضح من المكاتبة المرفقة طول النزاع والشقاق بين الزوجين المشار إليهما مما تعذر معه الاجتماع بينهما واستمرار سوء الحال من مدة تقارب عشر سنوات ، وما تدعيه المذكورة من عقم زوجها ورغبتها في الأولاد ، ومطالبتها بفسخ عقد نكاحها منه .. نفيدكم أنه بتأمل ذلك كله ظهر لنا أنه قد حصل نتيجة لعدم انسجام الزوجين عدة مرافعات والمرأة لا تزال على إصرارها وليس لها رغبة في العودة إلى زوجها وما دام الحال ما ذكر فإن باستمرار النزاع بين الزوجين ضررا محققا وضياعا لمصالحهما ... وعليه فإنه ينبغي من فضيلتكم : أولا : مناصحة الزوجة وترغيبها في الانقياد إلى زوجها ، وتخويفها من إثم النشوز .
فإن أصرت فحاول إيقاع صلح مخالعة بينهما .
فإن لم يتيسر فينبغي أيضا مناصحة الزوج بأن يفارقها ، فإن امتنع وتعذرت عودتها إليه وانسجامها معه تعين أن تبعثوا حكمين عدلين يعرفان الجمع والتفريق ، والأولى أن يكونا من أهلهما يوكلانهما في فعل الأصلح من جمع أو تفريق بعوض أو دونه ، لقوله تعالى : فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ويكون ذلك في مدة قصيرة لا تتضرر معها من التأخير .
وإن لم يحصل من يقوم بذلك تعين إلزام الزوج بالخلع وتسلم المرأة إليه من المهر الذي أصدقها ، ولأن بقاءها ناشزا مع طول المدة أمر غير محقق على الطرفين ، لما روى أبو داود في سننه من حديث عائشة : أن حبيبه بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس فضربها وكسر يدها ، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصبح فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ثابتا ، وقال : خذ بعض مالها وفارقها .
فقال : ويصلح ذلك يا رسول الله .
قال : نعم .
قال : فإني أصدقتها حديقتين وهما بيدها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خذهما وفارقها ففعل .
/ وفي صحيح البخاري عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : ثابت بن قيس ما أعيب عليه من خلق ولا دين ، ولكني أكره الكفر في الإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم .
فقال رسول صلى الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة واحدة .
وفي سنن النسائي عن الربيع بن معوذ أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امراته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ، فأتى أخوها النبي صلى الله عليه وسلم يشتكيه عليه ، فأرسل إليه وقال : خذ الذي لك عليها وخل سبيلها .
قال نعم .
وفي سنن الدار قطني في هذه القصة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه حديقته التي أعطاك .
قالت : نعم ، وزيادة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الزيادة فلا ، ولكن حديقته .
قالت : نعم .
فأخذ ماله وخلى سبيلها .
فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس قال قد قبلت قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الدار قطني : إسناده صحيح .
وقد ذكر عبد الرزاق عن بن جريج ، قال لي عطاء : أتت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله إني أبغض زوجي وأحب فراقه .
قال : فتردين عليه حديقته التي أصدقك .
قال : نعم وزيادة من مالي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الزيادة من مالك فلا .
ولكن الحديقة .
فقالت نعم .
فتقضي بذلك على الزوج .
وقال في الفروع في أول باب الخلع ما نصه : يباح لسوء عشرة بين الزوجين وتستحب الإجابة إليه ، واختلف كلام شيخنا في وجوبه ، وألزم به بعض حكام الشام المقادسة الفضلاء .
كما حكى ذلك في الإنصاف أيضا .
يضاف إلى ذلك مسألة الخلاف المشهور في العقم هل هو عيب يوجب الفسخ ، وكلام العلماء معروف في هذا على فرض وجوده .
والله يحفظكم .
رئيس القضاة ص ق في ه / إذا حكم به حاكم ، أو كانا لا يعرفان الفرق بين الخلع والطلاق من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فبالإشارة إلى المعاملة الواردة إلينا من سموكم برقم وتاريخ ه المختصة بشكوى ... من مطلقها محمد .... فقد جرى الإطلاع عليها وعلى ما أجره فضيلة رئيس محكمة تبوك برقم وتاريخ ه وعلى ملاحظته رئاسة القضاة برقم وتاريخ ه وكذلك إجابة فضيلة رئيس محكمة تبوك الأخيرة برقم وتاريخ ه وبتأمل الجميع ظهر لنا ما يأتي :

المنتدى الشرعي العام هل الأشاعرة من الفرق الضالة ؟ هل الأشاعرة من الفرق الضالة ؟ أبو حذيفة الحنبلى : بارك الله فيكم هل الأشاعرة من الفرق الضالة و أعنى الفرق النارية أم هم من جملة أهل السنة و الجماعة و الفرقة الناجية و لكنهم ليسوا منهم فى بعض الأشياء ..؟؟ أريد جوابا بارك الله فيكم ضياء الشميري : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لاشك في ضلالهم وبعدهم عن الحق وتماديهم في باطلهم ونصيحتي لك بقراءة كتب شيخ الإسلام ومنها الحموية والتدمرية وكذلك لاتنسى شرح الطحاوية لابن أبي العز الحنفي .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
..:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::.. المختار : عليك بقرائة كتاب موقف ابن تيمية من الأشاعرة / مجلد تأليف : الدكتور عبد الرحمن بن صالح المحمود أحمد محمود الأزهري : هل خصهم أحد بتضليلهم ونعني بالفرق الضالة الفرق النارية ونرجو الإشارة إلى المواطن التي ذكر فيها وصفهم بأنهم من الفرق الضالة، لا مجرد الرد على مذهبهم، ففرق بين الرد عليهم دون تضليلهم والرد عليهم مع تضليلهم؛ لأن تأويلهم مقبول من حيث اللغة، بمعنى أن العرب أولوا اليد بالقدرة والقوة...إلخ، لكنه ليس مقبولا شرعا على منهج السلف، ولأنهم يقصدون بهذا التأويل تنزيه الله تبارك وتعالى ولا يقصدون عكس ذلك كالقدرية وغيرهم.
والسؤال الآن هل شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام أحمد بن حنبل رحمهما الله وغيرهما من أهل السنة والجماعة قالا بتضليل الأشاعرة ووصفوهم بالفرق النارية، أم أنهم اكتفوا بمجرد الرد عليهم؟ نرجو التوضيح.
وجزاكم الله خيرا.
سليمان الخراشي : أفضل من حقق هذه المسألة وأطال فيها حسب علمي : د محمد باكريم في كتابه وسطية أهل السنة .
ولعل في هذه الفتوى للشيخ ابن عثيمين رحمه الله ما يفيد : سئل فضيلة الشيخ : عما يتعلمه طلبة المدارس في بعض البلاد اد الإسلامية من أن مذهب أهل السنة هو الإيمان بأسماء الله تعالى، وصفاته، من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل .
وهل تقسيم أهل السنة إلى قسمين: مدرسة ابن تيمية وتلاميذه، ومدرسة الأشاعرة والماتريدية تقسيم صحيح؟ وما موقف المسلم من العلماء المؤولين؟ فأجاب بقوله: لا شك أن ما يتعلمه الطلبة في المدارس من أن مذهب أهل السنة هو: الإيمان بأسماء الله تعالى وصفاته، من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل .
هو المطابق للواقع بالنسبة لمذهب أهل السنة، كما تشهد بذلك كتبهم المطولة والمختصرة، وهو الحق الموافق لما جاء في الكتاب والسنة، وأقوال السلف، وهو مقتضى النظر الصحيح، والعقل الصريح، ولسنا بصدد سرد أفراد الأدلة في ذلك، لعدم طلبه في السؤال، وإنما نجيب على ما طلب وهو تقسيم أهل السنة إلى طائفتين في مدرستين: إحداهما: مدرسة ابن تيمية وتلاميذه، المانعين لصرف النصوص عن ظواهرها.
الثانية: مدرسة الأشاعرة والماتريدية، الموجبين لصرفها عن ظواهرها في أسماء الله وصفاته.
فنقول: من المعلوم أن بين هاتين المدرستين اختلافا بينا في المنهاج فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته، فالمدرسة الأولى يقرر معلموها وجوب إبقاء النصوص على ظواهرها فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته، مع نفي ما يجب نفيه عن الله تعالى، من التمثيل أو التكييف، والمدرسة الثانية يقرر معلموها وجوب صرف النصوص عن ظواهرها فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته.
وهذان المنهاجان متغايران تماما، ويظهر تغايرهما بالمثال التالي: قال الله تعالى: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .وقال فيما حكاه عن معاتبة إبليس حين أبى أن يسجد لآدم بأمر الله: يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي.فقد اختلف معلمو المدرستين في المراد باليدين اللتين أثبتهما الله تعالى لنفسه.
فقال أهل المدرسة الأولى: يجب إبقاء معناهما على ظاهره، وإثبات يدين حقيقيتين لله تعالى، على وجه يليق به.
وقال أهل المدرسة الثانية: يجب صرف معناهما عن ظاهره، ويحرم إثبات يدين حقيقيتين لله تعالى، ثم اختلفوا في المراد بهما هل هو القوة، أو النعمة.
وبهذا المثال يتبين أن منهاجي أهل المدرستين مختلفان متغايران، ولا يمكن بعد هذا التغاير أن يجتمعا في وصف واحد، هو أهل السنة .
إذا فلابد أن يختص وصف أهل السنة بأحدهما دون الآخر، فلنحكم بينهما بالعدل، ولنعرضهما على ميزان القسط وهو كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وكلام الصحابة، والتابعين لهم بإحسان من سلف الأمة وأئمتها.
وليس في هذا الميزان ما يدل بأي وجه من وجوه الدلالة، المطابقة، أو التضمن، أو الالتزام صريحا أو إشارة على ما ذهب إليه أهل المدرسة الثانية، بل في هذا الميزان ما يدل دلالة صريحة، أو ظاهرة، أو إشارية على ما ذهب إليه أهل المدرسة الأولى، وعلى هذا فيتعين أن يكون وصف أهل السنة خاصا بهم لا يشاركهم فيه أهل المدرسة الثانية، لأن الحكم بمشاركتهم إياهم جور، وجمع بين الضدين، والجور ممتنع شرعا، والجمع بين الضدين ممتنع عقلا.
وأما قول أهل المدرسة الثانية المؤولين : لا مانع من تأويل أسماء الله وصفاته إذا لم يتعارض هذا مع نص شرعي.
فنقول: مجرد صرف اللفظ عن ظاهره بلا دليل شرعي مخالف للدليل، وقول على الله تعالى بلا علم وقد حرم الله تعالى ذلك في قوله: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله مالا تعلمون .وقوله ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
وهؤلاء المؤولون لأسماء الله تعالى وصفاته ليس لهم علم مأثور فيما أولوها إليه، ولا نظر معقول، سوى شبه يحتجون بها يناقض بعضها بعضا، ويلزم عليها من النقص في ذات الله تعالى وصفاته، ووحيه أكثر مما زعموه من النقص في إثباتها على ظاهرها، وليس هذا موضع البسط في ذلك.
وإنما المقصود بيان أن وصف أهل السنة لا يمكن أن يعطى لطائفتين يتغاير منهاجهما غاية التغاير، وإنما يستحقه من كان قوله موافقا للسنة فقط، ولا ريب أن أهل المدرسة الأولى غير المؤولين أحق بالوصف المذكور من أهل المدرسة الثانية المؤولين ، لمن نظر في منهاجيهما بعلم وإنصاف فلا يصح تقسيم أهل السنة إلى الطائفتين بل هم طائفة واحدة.
وأما احتجاجهم بقول ابن الجوزي في هذا الباب فنقول : أقوال أهل العلم يحتج لها ولا يحتج بها، فليس قول واحد من أهل العلم بحجة على الآخرين.
وأما قولهم : إن الإمام أحمد أول في حديث: قلوب بني آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن .
وحديث: الحجر الأسود يمين الله في الأرض .
وقوله تعالى: وهو معكم أينما كنتم .فنقول: لا يصح عن الإمام أحمد رحمه الله أنه تأول الحديثين المذكورين قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوي ص ج من مجموع ابن القاسم: وأما ما حكاه أبو حامد الغزالي من أن أحمد لم يتأول إلا في ثلاثة أشياء الحجر الأسود يمين الله في الأرض و قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن .
و إني أجد نفس الرحمن من قبل اليمن ، فهذه الحكاية كذب على أحمد، لم ينقلها أحد عنه بإسناد، ولا يعرف أحد من أصحابه نقل ذلك عنه .
ا.ه.
وأما قوله تعالى وهو معكم أينما كنتم .
فإن الإمام أحمد لم يتأولها وإنما فسرها ببعض لوازمها، وهو العلم ردا على الجهمية، الذين فسروها بخلاف المراد بها، حيث زعموا أنها تقتضي كون الله تعالى في كل مكان بذاته تعالى الله عن قولهم فبين رحمه الله تعالى أن المعية هنا بمعنى الإحاطة بالخلق التي من جملتها العلم بهم.
وذلك أن المعية لا تقتضي الحلول والاختلاط بل هي في كل موضع بحسبه، ولهذا يقال :: سقاني لبنا معه ماء.
ويقال :: صليت مع الجماعة.
ويقال : فلان معه زوجته.
ففي المثال الأول: اقتضت المزج والاختلاط، وفي الثاني اقتضت المشاركة في المكان والعمل بدون اختلاط، وفي الثالث اقتضت المصاحبة وإن لم يكن اشتراك في مكان أو عمل، وإذا تبين أن معنى المعية يختلف بحسب ما تضاف إليه، فإن معية الله تعالى لخلقه تختلف عن معية المخلوقين لمثلهم، ولا يمكن أن تقتضي المزج والاختلاط أو المشاركة في المكان، لأن ذلك ممتنع على الله عز وجل لثبوت مباينته لخلقه وعلوه عليهم.
وعلى هذا يكون معنا وهو على العرش فوق السماوات، لأنه محيط بنا علما، وقدرة، وسلطانا، وسمعا، وبصرا، وتدبيرا، وغير ذلك مما تقتضيه ربوبيته، فإذا فسرها مفسر بالعلم لم يخرج بها عن مقتضاها، ولم يكن متأولا إلا عند من يفهم من المعية المشاركة في المكان أو المزج والاختلاط على كل حال.
وقد سبق أن هذا ليس بمتعين في كل حال.
هذا بالنسبة لما نقل عن الإمام أحمد في تأويل هذه النصوص الثلاثة .
أما بالنظر لها من حيث هي فقد تقدم قريبا أنه لا تأويل في الآية الكريمة إذا فسرها مفسر بالعلم، لأنه تفسير لها ببعض مقتضياتها لا تقل لها عن المعنى الذي تقتضيه.
وأما حديث: إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء .
فقد رواه مسلم في صحيحه في كتاب القدر في الباب الثالث منه رقم ص ، وليس فيه تأويل عند أهل السنة والجماعة حيث يؤمنون بما دل عليه من إثبات الأصابع لله تعالى على الوجه اللائق به، ولا يلزم من كون قلوبنا بين أصبعين منها أن تماس القلب، فإن السحاب مسخر بين السماء والأرض ولا يمس السماء ولا الأرض، فكذلك قلوب بني آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن ولا يستلزم ذلك المماسة.
وأما حديث: الحجر الأسود يمين الله في الأرض .
فقد قال فيه شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوي ص ج من مجموع ابن قاسم: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد لا يثبت، والمشهور إنما هو عن ابن عباس.
قال: الحجر الأسود يمين الله في الأرض فمن صافحه وقبله فكأنما صافح الله وقبل يمينه .
وفي ص ج من المجموع المذكور: صريح في أن الحجر الأسود ليس هو صفة الله ولا نفس يمينه، لأنه قال : يمين الله في الأرض فقيده في الأرض ولم يطلق فيقل : يمين الله ، وحكم اللفظ المقيد يخالف المطلق.
وقال: فمن قبله وصافحه فكأنما صافح الله وقبل يمينه ، ومعلوم أن المشبه غير المشبه به .
ا.ه.
قلت: وعلى هذا فلا يكون الحديث من صفات الله تعالى التي أولت إلى معنى يخالف الظاهر فلا تأويل فيه أصلا.
وأما قولهم : إن هناك مدرستين: إحداهما مدرسة ابن تيمية فيقال : : نسبة هذه المدرسة إلى ابن تيمية توهم أنه لم يسبق إليها، وهذا خطأ فإن ما ذهب إليه ابن تيمية هو ما كان عليه السلف الصالح وأئمة الأمة، فليس هو الذي أحدث هذه المدرسة كما يوهمه قول القائل الذي يريد أن يقلل من شأنها، والله المستعان.
وأما موقفنا من العلماء المؤؤلين فنقول: من عرف منهم بحسن النية وكان لهم قدم صدق في الدين، واتباع السنة فهو معذور بتأويله السائغ، ولكن عذره في ذلك لا يمنع من تخطئة طريقته المخالفة لما كان عليه السلف الصالح من إجراء النصوص على ظاهرها، واعتقاد ما دل عليه ذلك الظاهر من غير تكييف، ولا تمثيل، فإنه يجب التفريق بين حكم القول وقائله، والفعل وفاعله، فالقول الخطأ إذا كان صادرا عن اجتهاد وحسن قصد لا يذم عليه قائله، بل يكون له أجر على اجتهاده ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر .
متفق عليه، وأما وصفه بالضلال فإن أريد بالضلال الضلال المطلق الذي يذم به الموصوف، ويمقت عليه، فهذا لا يتوجه في مثل هذا المجتهد الذي علم منه حسن النية، وكان له قدم صدق في الدين واتباع السنة، وإن أريد بالضلال مخالفة قوله للصواب من غير إشعار بذم القائل فلا بأس بذلك، لأن مثل هذا ليس ضلالا مطلقا، لأنه من حيث الوسيلة صواب، حيث بذل جهده في الوصول إلى الحق، لكنه باعتبار النتيجة ضلال حيث كان خلاف الحق .
وبهذا التفصيل يزول الإشكال والتهويل، والله المستعان ولعل هنا أيضا ما يفيد : :// .
.
/ / / .
:// .
.
.
/ .
= .
أحمد محمود الأزهري : جزاك الله خيرا أخي سليمان الخراشي على نقل هذه الفتوى للعلامة فضيلة الشيخ ابن عثيمين رحمه الله، وعلى ذكر الرابطين.
ففيهم الشفاء الكافي الشافي بإذن الله تبارك وتعالى.
أبو حذيفة الحنبلى : هذا فى شأن أعيانهم .. و لكن هل يقال ..الأشاعرة فرقة نارية ؟ أبو عمار المليباري : بسم الله الرحمن الرحيم .
من المقرر عند أهل السنة والجماعة أن الأشاعرة فرقة مبتدعة ضالة ، ومعلوم أن كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار .
ثم إذا أردت أن تعرف عن الأشاعرة وضلالهم وبدعتهم بصورة سريعة فأنصحك بقراءة كتاب الشيخ العلامة سفر بن عبدالرحمن الحوالي بعنوان منهج الأشاعرة في العقيدة فإنه كاف وواف مع اختصاره ولذلك وصفه الشيخ الدكتور عبدالرحمن المحمود بأنه بحث مركز .
ثم سألت : هل الأشاعرة من أهل السنة والجماعة فأقول كما نقل الشيخ سفر عن شيخ الإسلام بأن أهل السنة لهم إطلاقان : إطلاق عام : ويراد به كل خالف الشيعة .
فيدخل فيه الأشاعرة وغيرهم ممن خالفوا الشيعة .
إطلاق خاص : فيخرج بهذا الإطلاق كل من خالف أصول أهل السنة والجماعة من الصفات وغيرها فليست الأشاعرة بهذا الإطلاق من أهل السنة والجماعة ، وللمزيد اقرأ المنهج كذلك للتوسع اقرأ الموقف للمحمود كما أشار به بعض الإخوة .
والسلام عليكم .
أحمد محمود الأزهري : لم يتيسر لنا النظر فيما ذكر من مراجع، فنرجو من الإخوة نقل كلام العلماء في المسألة إن تيسر لهم ذلك ولو باختصار، لا مجرد ذكر المواضع؛ لأن ما توصلنا إليه في مواضع أخرى الرد عليهم وذكر ما وقعوا فيه من أخطاء في التأويل دون ذكر لتضليلهم.
وهذه نماذج مما توصلنا إليه: السؤال السابع من الفتوى رقم : س : ما حكم من مات على التوحيد الأشعري قبل بلوغ توحيد الأسماء والصفات إليه ولم يسمعه من أحد ولا فهمه وقد أقر بتوحيد الربوبية والإلهية ولم ينبهه عليه أحد فينكره، هل له عذر أم لا؟ ج : أمره إلى الله سبحانه وتعالى؛ لأن الأشاعرة ليسوا كفارا، وإنما أخطأوا في تأويلهم بعض الصفات.
وبالله التوفيق.
وصلى الله على نبينا محمد، وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء.
عبد الله بن قعود: عضو.
عبد الله بن غديان: عضو.
عبد الرزاق عفيفي: نائب رئيس اللجنة.
عبد العزيز بن عبد الله بن باز: الرئيس.
قلت: فظاهر الفتوى أنه مجرد رد عليهم وذكر خطئهم، ولم تتضمن الفتوى تضليلا لهم.
السؤال الأول من الفتوى رقم : س : تعلمنا في المدارس أن مذهب أهل السنة والجماعة في أسماء الله وصفاته هو الإيمان بها من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل وأن لا نصرف النصوص الواردة فيها عن ظواهرها ولكننا بعد ذلك التقينا بأناس زعموا لنا أن هناك مدرستين في مذهب أهل السنة والجماعة ، المدرسة الأولى مدرسة ابن تيمية وتلاميذه رحمهم الله، والمدرسة الثانية: مدرسة الأشاعرة ، والذي تعلمناه هو ما ذكره ابن تيمية وتلاميذه أما بقية أهل السنة والجماعة من الأشاعرة والماتريدية وغيرهم فإنهم يرون أن لا مانع من تأويل صفات الله وأسمائه إذا لم يتعارض هذا التأويل مع نص شرعي ويحتجون لذلك بما قاله ابن الجوزي رحمه الله وغيره في هذا الباب، بل إن إمام أهل السنة أحمد بن حنبل قد أول في بعض الصفات مثل قوله صلى الله عليه وسلم: قلوب بني آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن وقوله صلى الله عليه وسلم: الحجر الأسود يمين الله في الأرض وقوله تعالى: وهو معكم أين ما كنتم وغير ذلك.
والسؤال الآن: هل تقسيم أهل السنة والجماعة إلى طائفتين بهذا الشكل صحيح؟ وما هو رأيكم فيما ذكروه من جواز التأويل إذا لم يتعارض مع نص شرعي، وما هو موقفنا من العلماء الذين أولوا في الصفات مثل ابن حجر والنووي وابن الجوزي وغيرهم هل نعتبرهم من أئمة أهل السنة والجماعة أم ماذا؟ وهل نقول: إنهم أخطأوا في تأويلاتهم أم كانوا ضالين في ذلك؟ ومن المعروف أن الأشاعرة يؤولون جميع الصفات ما عدا صفات المعاني السبعة فإذا وجد أحد العلماء يؤول صفتين أو ثلاثة هل يعتبر أشعريا؟ ج : أولا: دعوى أن الإمام أحمد أول بعض نصوص الصفات؛ كحديث : قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن ، وحديث : الحجر الأسود يمين الله في الأرض الخ دعوى غير صحيحة، قال الإمام أحمد بن تيمية : وأما ما حكاه أبو حامد الغزالي عن بعض الحنبلية أن أحمد لم يتأول إلا ثلاثة أشياء: الحجر الأسود يمين الله في الأرض و قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن و إني أجد نفس الرحمن من قبل اليمن فهذه الحكاية كذب على أحمد ، لم ينقلها أحد عنه بإسناد، ولا يعرف أحد من أصحابه نقل ذلك عنه، وهذا الحنبلي الذي ذكر عنه أبو حامد مجهول لا يعرف، لا علمه بما قال، ولا صدقه فيما قال .
ا ه.
من ص من ج من مجموع الفتاوى .
وبيان ذلك أن للتأويل ثلاثة معان: الأول: مآل الشيء وحقيقته التي يؤول إليها، كما في قوله تعالى عن يوسف عليه السلام: هذا تأويل رؤياي من قبل أي حقيقتها التي آلت إليها وقوعا، وليس هذا مقصودا في النصوص المذكورة في السؤال.
الثاني: التأويل بمعنى صرف الكلام عن معناه الظاهر المتبادر منه إلى معنى خفي بعيد لقرينة، وهذا المعنى هو المصطلح عليه عند علماء الكلام وأصول الفقه، وليس متحققا في النصوص المذكورة في السؤال، فإن ظاهرها مراد لم تصرف عنه؛ لأنه حق كما سيأتي شرحه في المعنى الأخير للتأويل.
الثالث: التأويل بمعنى التفسير وهو شرح معنى الكلام بما يدل عليه ظاهره ويتبادر إلى ذهن سامعه الخبير بلغة العرب وهو المقصود هنا، فإن جملة الحجر الأسود يمين الله في الأرض ليس ظاهرها أن الحجر صفة لله وأنه يمينه حتى يصرف عنه، بل معناه الظاهر منه أنه كيمينه بدليل بقية الأثر وهو جملة: فمن صافحه فكأنما صافح الله، ومن قبله فكأنما قبل يمين الله فمن ضم أول الأثر إلى آخره تبين له أن ظاهره مراد لم يصرف عنه وأنه حق، وهذا ما يقوله أئمة السلف كالإمام أحمد وغيره منهم، وهو تأويل بمعنى التفسير لا بمعنى صرف الكلام عن ظاهره، كما زعمه المتأخرون، علما بأن ما ذكر لم يصح حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أثر عن ابن عباس رضي الله عنهما، وكذا القول في حديث : قلوب العباد بين أصبعين من أصابع الرحمن فإن ظاهره لا يدل على مماسة ولا مداخلة وإنما يدل ظاهره على إثبات أصابع للرحمن حقيقة، وقلوب للعباد حقيقة، ويدل إسناد أحد ركني الجملة إلى الآخر على كمال قدرة الرحمن وكمال تصريفه لعباده كما يقال: فلان وقف بين يدي الملك أو في قبضة يد الملك.
فإن ذلك لا يقتضي مماسة ولا مداخلة وإنما يدل ظاهره على وجود شخص وملك له يدان، ويدل ما في الكلام من إسناد على حضور شخص عند الملك وعلى تمكن الملك من تصريفه دون مماسة أو مداخلة، وكذا القول في قوله تعالى: بيده الملك ، وقوله: تجري بأعيننا ، وأمثال ذلك.
ثانيا: تقسيم أهل السنة والجماعة إلى طائفتين بهذا الشكل غير صحيح وبيانه أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا أمة واحدة عقيدة وسياسة حتى إذا كانت خلافة عثمان رضي الله عنه بدرت بوادر الاختلاف في السياسة دون العقيدة، فلما قتل وبايع عليا جماعة وبايع معاوية آخرون رضي الله عنهم وكان ما بينهم من حروب سياسية خرجت عليهم طائفة فسميت: الخوارج ولم يختلفوا مع المسلمين في أصول الإيمان الستة ولا في الأركان الخمسة التي بني عليها الإسلام وإنما اختلفوا معهم في عقد الخلافة والتكفير بكبائر الذنوب والمسح على الرجلين في الوضوء وأمثال ذلك، ثم غلت طائفة من أصحاب علي فيه حتى عبده منهم من عبده فسموا الشيعة ، ثم افترق كل من الخوارج والشيعة فرقا، ثم أنكر جماعة القدر، وكان ذلك آخر عصر الصحابة رضي الله عنهم فسموا القدرية، ثم كان الجعد بن درهم فكان أول من أنكر صفات الله وتأول ما جاء فيها من نصوص الآيات والأحاديث على غير معانيها فقتله خالد القسري ، وتبعه في إنكار ذلك وتأويله تلميذه الجهم بن صفوان واشتهر بذلك فنسبت إليه هذه المقالة الشنيعة، وعرف من قالوا بها بالجهمية، ثم ظهرت المعتزلة فتبعوا الجهمية في تأويل نصوص الصفات وسموه تنزيها، وتبعوا القدرية في إنكار القدر وسموه عدلا، وتبعوا الخوارج في الخروج على الولاة وسموه الأمر بالمعروف إلى غير ذلك من مقالاتهم، وقد نشأ أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري على مذهبهم واعتقد مبادئهم ثم هداه الله إلى الحق فتاب من الاعتزال ولزم طريق أهل السنة والجماعة ، واجتهد في الرد على من خالفهم في أصول الإسلام رحمه الله، لكن بقيت فيه شوائب من مذهب المعتزلة كتأويل نصوص صفات الأفعال وتأثر بقول جهم بن صفوان في أفعال العباد، فقال بالجبر وسماه: كسبا، وأمور أخرى تتبين لمن قرأ كتابه الإبانة الذي ألفه آخر حياته، كما يتبين مما كتبه عنه أصحابه الذين هم أعرف به من غيرهم وما كتبه عنه ابن تيمية في مؤلفاته رحمهم الله.
مما تقدم يتبين أن أهل السنة والجماعة حقا هم الذين اعتصموا بكتاب الله تعالى وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم في عقائدهم وسائر أصول دينهم، ولم يعارضوا نصوصهما بالعقل أو الهوى، وتمسكوا بما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم من دعائم الإيمان وأركان الإسلام فكانوا أئمة الهدى ومنار الحق ودعاة الخير والفلاح؛ كالحسن البصري وسعيد بن المسيب ومجاهد وأبي حنيفة ومالك والشافعي والأوزاعي وأحمد وإسحاق والبخاري ومن سلك سبيلهم والتزموا نهجهم عقيدة واستدلالا.
أما هؤلاء الذين خرجوا عنهم في مسائل من أصول الدين ففيهم من السنة بقدر ما بقي لديهم مما وافقوا فيه الصحابة رضي الله عنهم وأئمة الهدى من مسائل أصول الإسلام، وفيهم من البدع والخطأ بقدر ما خالفوهم فيه من ذلك قليلا كان أو كثيرا، وأقربهم إلى أهل السنة والجماعة أبو الحسن الأشعري ومن تبعه عقيدة واستدلالا.
وبهذا يعرف أن ليس لأهل السنة والجماعة مدرستان، إنما هي مدرسة واحدة يقوم بنصرتها والدعوة إليها من سلك طريقهم، وابن تيمية ممن قام بذلك ووقف حياته عليه وليس هو الذي أنشأ هذه الطريقة، بل هو متبع لما كان عليه أئمة الهدى من الصحابة ومن تبعهم من علماء القرون الثلاثة التي شهد لها النبي صلى الله عليه وسلم بالخير وكذلك مناظروه إنما قاموا بنصر مذهب من قلدوه ممن انتسب إلى أهل السنة والجماعة كأبي الحسن الأشعري وأصحابه بعد أن رجع عن الاعتزال وسلك طريق أهل السنة إلا في قليل من المسائل ولذا كان أقرب إلى طريقة أهل السنة والجماعة من سائر الطوائف.
ثالثا: من تأول من الأشعرية ونحوهم نصوص الأسماء والصفات إنما تأولها لمنافاتها الأدلة العقلية وبعض النصوص الشرعية في زعمه، وليس الأمر كذلك فإنها ليس فيها ما ينافي العقل الصريح وليس فيها ما ينافي النصوص فإن نصوص الشرع في أسماء الله وصفاته يصدق بعضها بعضا مع كثرتها في إثبات أسماء الله وصفاته على الحقيقة وتنزيهه سبحانه عن مشابهة خلقه.
رابعا: موقفنا من أبي بكر الباقلاني والبيهقي وأبي الفرج بن الجوزي وأبي زكريا النووي وابن حجر وأمثالهم ممن تأول بعض صفات الله تعالى أو فوضوا في أصل معناها أنهم في نظرنا من كبار علماء المسلمين الذين نفع الله الأمة بعلمهم فرحمهم الله رحمة واسعة وجزاهم عنا خير الجزاء، وأنهم من أهل السنة فيما وافقوا فيه الصحابة رضي الله عنهم وأئمة السلف في القرون الثلاثة التي شهد لها النبي صلى الله عليه وسلم بالخير، وأنهم أخطأوا فيما تأولوه من نصوص الصفات وخالفوا فيه سلف الأمة وأئمة السنة رحمهم الله سواء تأولوا الصفات الذاتية وصفات الأفعال أم بعض ذلك.
وبالله التوفيق.
وصلى الله على نبينا محمد، وآله وصحبه وسلم.

البدائع / ، وحاشية ابن عابدين / .
حديث : أكل كل ذي ناب من السباع حرام أخرجه مالك / ط الحلبي ، أخرجه مسلم / ط الحلبي بلفظ مقارب .
حديث جابر في الضبع أخرجه الترمذي / ط الحلبي وابن ماجه / ط الحلبي وصححه البخاري كما في التلخيص / ط دار المحاسن .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / طبع المكتبة الكبرى .
لكن الشافعية أباحوا بعض الأمثلة السابق ذكرها : بالإضافة إلى الضبع والثعلب كالسنجاب والفنك والسمور محتجين بأن أنيابها ضعيفة .
وقالوا في السنور الوحشي ، والأهلي ، وابن آوى ، والنمس ، والدلق : إنها محرمة في الأصح ، وقيل في هذه الخمسة الأخيرة كلها بالحل عندهم .
أما الحنابلة فقد أباحوا من الأمثلة السابقة الضبع فقط .
وقالوا : إن في الثعلب والسنور الوحشي رواية بالإباحة .
وأما المالكية فقد استدلوا بقول الله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه .
.
.
إلخ الآية فإن لحوم السباع ليست مما تضمنته الآية ، فتكون مباحة ، وأما ما ورد من النهي عن أكل كل ذي ناب فهو محمول على الكراهة .
النوع الرابع : كل وحش ليس له ناب يفترس به وليس من الحشرات : وذلك كالظباء ، وبقر الوحش ، وحمر الوحش ، وإبل الوحش .
وهذا النوع حلال بإجماع المسلمين ، لأنه من الطيبات .
لكن قال المالكية : إذا تأنس حمار الوحش صار حكمه حكم الحمار الأهلي ، وحكم الأهلي سيأتي نهاية المحتاج / .
المقنع / .
سورة الأنعام / .
المنتقى / .
فإن كان له ناب يفترس به فهو من النوع الثالث المتقدم المحظور عند الجمهور ، ر : ف / وإن كان معدودا من الحشرات فهو من النوع الحادي عشر الذي سيأتي حكمه ر : ف / .
ر : ف .
فإن عاد إلى التوحش رجع مباحا كما كان .
النوع الخامس : كل طائر له مخلب صائد : وذلك كالبازي والباشق والصقر والشاهين والحدأة والعقاب ، وهذا النوع بقطع النظر عن الأمثلة مكروه تحريما عند الحنفية ، وحرام في باقي المذاهب ، إلا عند المالكية فقد قالوا في المشهور عنهم : إن جميع هذه الطيور مباحة ولو كانت جلالة ، وروي عن جماعة منهم عدم جواز أكلها .
ومال المازري لحمل النهي على التنزيه .
ومن أدلة تحريم هذا النوع أو كراهته كراهة تحريمية حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير .
والمراد مخلب يصيد به ، إذ من المعلوم أنه لا يسمى ذا مخلب عند العرب إلا الصائد بمخلبه وحده .
وأما الديك والعصافير والحمام وسائر ما لا يصيد بمخلبه فلا تسمى ذوات مخالب في اللغة ، لأن انظر المراجع الآتية في النوع الثامن : الخيل ف / حاشية .
البدائع / ، ونهاية المحتاج / ، والمقنع / ، والمحلى / ، والبحر الزخار / .
الجلالة مأخوذة من الجلة بتثليث الجيم وتشديد اللام وهي البعر ونحوه من روث الحيوان ، فسميت الدابة جلالة إذا كانت تتغذى بالجلة ونحوها من النجاسات كما في القاموس .
الوهوني وكنون / .
حديث ابن عباس : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل ذي ناب من السباع .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
المحلى / .
مخالبها للاستمساك والحفر بها ، وليست للصيد والافتراس .
واستدل المالكية بالحصر الذي في قوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
النوع السادس : الطائر الذي لا يأكل إلا الجيف غالبا : اتفق الحنفية والشافعية والحنابلة على تحريم الغراب الأسود الكبير والغراب الأبقع ، إلا أن الحنفية عبروا بالكراهة التحريمية .
والمقصود واحد ، وهو منع الشارع الأكل ، ومعلوم أن دليل المنع ليس قطعيا ، وما كان كذلك يصح أن يعبر عنه بالتحريم وبالكراهة التحريمية .
وكلا النوعين لا يأكل غالبا إلا الجيف ، فهما مستخبثان عند ذوي الطبائع السليمة ، ويدخل في هذا النوع النسر ، لأنه لا يأكل سوى اللحم من جيف وسواها ، وإن لم يكن ذا مخلب صائد .
ويحل غراب الزرع ، وهو نوعان : أحدهما : الزاغ وهو غراب أسود صغير ، وقد يكون محمر المنقار والرجلين .
وثانيهما : الغداف الصغير ، وهو غراب صغير لونه كلون الرماد ، وكلاهما يأكل الزرع والحب ولا يأكل الجيف .
وبحلهما أيضا قال الشافعية سورة الأنعام / .
أي : بل له منسر ، وهو من الطائر الجارح شبيه المنقار لغير الجارح ، أما المخلب فهو شبيه الظفر للإنسان .
.
المصباح : خلب ونسر ، وحياة الحيوان للدميري / ط بولاق .
والحنابلة .
وأما العقعق ، وهو غراب نحو الحمامة حجما ، طويل الذنب فيه بياض وسواد ، فهو حرام عند الجمهور ، حلال عند أبي حنيفة ، مكروه تحريما عند أبي يوسف .
والأصح عند الحنفية حله ، لأنه يخلط فيأكل الجيف والحب ، فلا يكون مستخبثا .
وليست العبرة عند الحنفية بالأسماء ، ولا بالكبر والصغر ، ولا بالألوان ، وإنما العبرة بنوع غذائه : فالذي لا يأكل إلا الجيف غالبا مكروه تحريما ، والذي يخلط حلال عند أبي حنيفة خلافا لأبي يوسف ، والذي لا يأكل الجيف حلال اتفاقا ، هذا مذهب الحنفية .
والمالكية أباحوا الغربان كلها من غير كراهة على المشهور .
وروي عن جماعة منهم عدم جواز آكلة الجيف .
وحجة القائلين بتحريم الغربان أو كراهتها التحريمية إلا ما استثني حديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمس فواسق تقتلن في الحل والحرم : الحية ، والغراب الأبقع ، والفأرة ، والكلب العقور ، والحديا .
وحديث عائشة رضي الله عنها أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمس نهاية المحتاج / ، والمقنع / .
البدائع / ، وحاشية ابن عابدين على الدر المختار / .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / ، ونهاية المحتاج / ، والمقنع / .
الحديا : بضم الحاء وتشديد الياء تصغير : الحدأة ، وزان عتبة وهي طائر من الجوارح وتسميها العامة الحداية وجمعها حدأ كعنب ، وحداء ككساء .
والمراد بالفواسق هنا : المؤذيات .
من الدواب كلهن فاسق ، يقتلن في الحرم : الغراب ، والحدأة ، والعقرب ، والفأرة ، والكلب العقور وحديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح : الغراب ، والحدأة ، والفأرة ، والعقرب ، والكلب العقور .
فالغراب الأبقع الذي ذكر في الحديث أبيح قتله ، وكذا سائر الغربان التي يدل عليها عموم لفظ الغراب في الأحاديث الأخرى .
وما أبيح قتله فلا ذكاة له ، لأن كلمة القتل متى أطلقت تنصرف إلى إزهاق الروح بأية وسيلة استطاعها الإنسان ، فلو حل بالذكاة لكان إزهاق روحه بغيرها إضاعة للمال ، وقد نهى عليه الصلاة والسلام عن إضاعة المال .
وقد روى ابن أبي شيبة عن عروة رضي الله عنه أنه قال : من يأكل الغراب وقد سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاسقا ؟ وروى عبد الرزاق عن الزهري أنه قال : كره رجال من أهل العلم أكل الحداء والغراب حيث سماهما رسول الله صلى الله عليه وسلم من فواسق الدواب التي تقتل في الحرم .
وحجة المالكية أن إباحة القتل لا دلالة فيها على تحريم الأكل لقوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم .
.
.
الآية .
ومعلوم أن الغراب ليس في الآية ، فيكون مباح الأكل .
حديث عائشة : خمس من الدواب كلهن فاسق .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ومسلم / ط الحلبي .
حديث ابن عمر : خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهم من جناح .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
وحجة من استثنى إباحة بعض الأنواع من الغربان أن الأحاديث التي ورد فيها وصف الغراب بالأبقع أشعرت أن الغراب المذكور هو المتصف بصفة توجب خبثه ، وقد لوحظ أن هذه الصفة هي كونه لا يأكل إلا الجيفة غالبا ، فحملت الأحاديث المطلقة عليه ، ثم ألحق بالأبقع ما ماثله وهو الغداف الكبير .
واختلفوا في العقعق تبعا لاختلاف أنظارهم في كونه يكثر من أكل الجيفة أو لا يكثر .
النوع السابع : كل طائر ذي دم سائل ، وليس له مخلب صائد ، وليس أغلب أكله الجيف : وذلك كالدجاج ، والبط ، والإوز ، والحمام مستأنسا ومتوحشا ، والفواخت ، والعصافير ، والقبج ، والكركي ، والخطاف ، والبوم ، والدبسي ، والصلصل ، الفواخت : جمع فاختة وهي من الحمام الذي له طوق ، وسميت بذلك ، لأن لونها يشبه الفخت بفتح فسكون وهو ضوء القمر أول ما يبدو .
القبج بفتح القاف والباء : الحجل ، والكروان ، واحدته قبجة بفتحتين وتطلق على الذكر والأنثى القاموس ، وحياة الحيوان ، وتاج العروس ، والمعجم الوسيط .
الكركي : بوزن : كرسي طائر يقرب من الوزة ، أبتر الذنب رمادي اللون في خده علامات سود ، وهو قليل اللحم ، صلب العظم ، يأوي إلى الماء أحيانا ، وجمعه كراكي بفتح أوله وتشديد آخره .
الخطاف بضم فتشديد طائر أسود يقال له : زوار الهند .
البوم والبومة بصم أولهما طائر لا يبرز في النهار لضعف باصرته ، يحب الوحدة ويسكن الخراب ، ولذلك يتشاؤم به .
الدبسي بوزن : كرسي طائر أدكن يقرقر .
الصلصل بصم الصادين طائر صغير يسميه العجم : الفاختة .
واللقلق ، واللحام ، والهدهد ، والصرد ، والخفاش الوطواط .
فكل هذا مأكول عند الحنفية .
وقال المالكية بإباحة هذا النوع كله ولو جلالة في المشهور عنهم ، إلا الخفاش فالمشهور عندهم فيه الكراهة ، وقيل بكراهة الهدهد والصرد ، لما رواه أبو داود بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل أربع من الدواب : النملة ، والنحلة ، والهدهد ، والصرد .
وقيل بالكراهة في الخطاف أيضا ، وخص بعضهم الكراهة فيه بما يعشش في البيوت احتراما لمن عشش عنده .
واتفق الشافعية والحنابلة على التفصيل التالي في هذا النوع ، فذكروا أنه يحرم ما أمر الشارع بقتله ، وما نهى عن قتله ، وما استخبث ، ويحل ما لم يكن كذلك .
لكنهم اختلفوا في التطبيق : اللقلق بفتح اللامين ويقال له : اللقلاق بزيادة ألف قبل آخره طائر أعجمي نحو الأوزة طويل العنق ، وكنيته عند أهل العراق : أبو خديج ، وهو يأكل الحيات ويوصف بالفطنة والذكاء .
اللحام باللام هكذا في نسخة حاشية ابن عابدين ، ولم نعثر عليه في اللسان ولا في غيره ، ولعله تحريف عن النحام بنون مضمومة ، وتخفيف الحاء وهو طائر أحمر على خلقة الأوز ، ويقال له بالفارسية : سرخ آوى يكون آحادا وأزواجا في الطيران ، والواحدة نحامة .

الفتح / .
وقد أشار الحافظ مغلطاي في التلويح إلى الجواب الثالث والرابع عن الآيتين، وزاد جوابا آخر فقال: ليس في قوله: إن الله يسمع من يشاء.
وما أنت بمسمع من في القبور ، و إنك لا تسمع الموتى حجة في دفع ما صحت به الآثار من سماع قرع النعال، وقصة القليب، لاحتمال أن يكون معناه: فأنت لا تسمع الموتى بقدرتك، إذ خالق السمع غيرك، ونظيره: وما أنت بهاد العمي عن ضلالتهم وإنما التوفيق والهداية بيد الله، فنفى سبحانه عن نبيه القدرة على أن يسمع الموتى إلا بمشيئته كما في الهداية، ويحتمل أن يكون المراد أنك لا تسمع الموتى إسماعا ينتفعون به لانقطاع أعمالهم وانتقالهم إلى دار الجزاء، ويحتمل أن يكون المعنى أنك لا تقدر على إسماع من جعله الله أصم عن الهدى وحتم عليه ألا يومن، وفي صدر الآية ما يدل على هذا، لأنه تعالى قال: وما يستوي الاعمى والبصير : يعني بالأعمى: الكافر، وبالبصير: المومن، ولا الظلمات ولا النور : يعني الكفر والإيمان، ولا الظل : يعني الجنة، ولا الحرور : يعني النار، وما يستوي الاحياء : العقلاء، ولا الاموات : الجهال، ثم قال: إن الله يسمع من يشاء.
وما أنت بمسمع من في القبور ، يعني أنك لا تسمع الجهال الذين كأنهم موتى في القبور، ه منه.
يقول : أي عروة مبينا لمعنى الآية /.
فضل من شهد بدرا : أي مع النبي صلى الله عليه وسلم مقاتلا للمشركين، والمراد بيان أفضليتهم، لا مطلق فضلهم.
سورة فاطر، الآية .
سورة النمل، الآية .
سورة النمل، الآية .
سورة فاطر، الآية .
حارثة: ابن سراقة الأنصاري .
أمه: الربيع بالتصغير بنت النضر ، عمة أنس.
ويحك: كلمة ترحم.
أو هبلت: بضم الهاء وكسر الباء، أي ثكلت، وهو بوزنه، وقد تفتح الهاء، قاله ابن حجر ، وقال الزركشي: بفتح الهاء وكسر الباء أي ثكلت ابنك وفقدته، هذا أصل الكلمة في اللغة، والهابل التي مات ولدها، قال القاضي: ومعناه عندي ليس على أصل الكلمة، وإنما مفهومه: أفقدت ميزك وعقلك مما أصابك من الثكل حتى جهلت صفة الجنة ه .
وقال غيره: معناه أفقدت عقلك حتى حصل لك الشك في دخول ولدك الجنة، فجئت تسألين عن ذلك؟ بل الذي ينبغي لك أن تسألي عن شأن أي أهل الجنان هو، لأنها جنان، وجوابك أنه من أهل الفردوس.
خاخ : موضع بين مكة والمدينة.
امرأة: سارة.
من حاطب حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري، استشهد يوم بدر ، وقيل أحد، والمعتمد الأول.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
الربيع بنت النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الأنصارية، أخت أنس بن النضر، وعمة أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهي والدة حارثة بن سراقة.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
في الفتح / ، وهي الرواية اليونينية، أنظر صحيح البخاري / .
التنقيح ص: ، وقول القاضي عياض في مشارق الأنوار / .
موضع بين الحرمين بقرب حمراء الأسد من المدينة، انظر معجم البلدان / .
حاطب بن أبي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل اللخمي، شهد بدرا، ومات في خلافة عثمان.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، و الإصابة / .
إلخ: يخبرهم فيه بمسير النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، وذلك في غزوة الفتح .حجرتها: معقد إزارها.
يد: نعمة ومنة عليهم.
هناك: بمكة.
فقال: صدق، ولا تقولوا إلا خيرا، فقال عمر: إنه قد خان الله... إلخ: قال الدماميني: هذا مما أستشكله جدا، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قد شهد له بالصدق، ونهى عن أن يقال له إلا الخير، فكيف ينسب بعد ذلك إلى خيانة الله ورسوله والمؤمنين، وهو مناف للإخبار بصدقه والنهي عن إذايته، ولعل الله يوفق للجواب عن ذلك ه .
وذكر القسطلاني عنه جوابا غير ظاهر ، والذي لاح لي في الجواب عنه أن يقال لعل عمر رضي الله عنه لم يسمع تلك المقالة من النبي صلى الله عليه وسلم ، فمن ثم قال ما قال، والله سبحانه أعلم.
اعملوا ما شئتم: الأمر للتشريف والتكريم، لا للإباحة، لأنه خلاف عقد الشرع، فقد وجبت لكم الجنة أو لقد غفرت لكم: الكرماني: أي في الآخرة، وإلا فلو توجب على أحد منهم حد مثلا يستوفى منه ه .
القرطبي: هذا خطاب إكرام وتشريف تضمن أن هؤلاء حصلت لهم حالة غفرت بها ذنوبهم السابقة، وتأهلوا أن يغفر لهم ما يستأنف من الذنوب اللاحقة، ولا يلزم من وجود الصلاحية للشيء وقوعه، وقد أظهر الله صدق رسوله في كل ما أخبر عنه بشيء من ذلك ، فإنهم لم يزالوا على أعمال أهل الجنة إلى أن فارقوا الدنيا، ولو قدر صدور شيء من أحدهم لبادر إلى التوبة ولازم الطريق المثلى، ويعلم ذلك من أحوالهم بالقطع من اطلع على سيرهم ه.
وهذا هو الذي اعتمده الحافظ سقطت هذه اللفظة من أصل المؤلف، وثبتت في مخطوطة العرائشي / .
تعليق المصابيح ص: ، ونقله في الإرشاد / .
قال القسطلاني في الإرشاد / : وقد أجيب بأن هذا على عادة عمر في القوة في الدين وبغضه للمنافقين .
الكواكب الدراري / .
قال الحافظ في الفتح / : وقيل إن صيغة الأمر في قوله: اعملوا للتشريف والتكريم، والمراد عدم المؤاخذة بما يصدر منهم بعد ذلك، وأنهم خصوا بذلك لما حصل لهم من الحال العظيمة التي اقتضت محو ذنوبهم السابقة، وتأهلوا لأن يغفر الله لهم الذنوب اللاحقة إن وقعت، أي كل ما عملتموه بعد هذه الواقعة من أي عمل كان فهو مغفور .
وغيره من الأجوبة في هذا المحل، والله أعلم.
باب : بغير ترجمة وهو فيما يتعلق ببدر أيضا.
أكثبوكم: أي قربوا منكم.
واستبقوا نبلكم: لا تضيعوه بالرمي من بعد، بل لا ترموا به حتى يكثبوكم ويقربوا منكم.
يعني أكثروكم: هذا لا يعرف في اللغة ، والمعروف قاربوكم، قاله الزركشي .
وسبعين قتيلا: هذا هو الصواب في عدد القتلى.
دول: أي نوب.
وإذا الخير: الواقع في الرؤيا.
من الخير بعد: أي بعد يوم أحد.
بعد يوم بدر: الثانية من تثبيت قلوب المومنين لأن الناس جمعوا لهم وخوفوهم، فزادهم ذلك إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل.
لم آمن بمكانهما: وأشفقت أن يؤتى الناس من ناحيتي لكوني بين غلامين حدثين.
الصقرين: تثنية صقر، وهو من سباع الطير يصاد به.
ابنا عفراء: معاذ ومعوذ.
عينا: جواسيس.
جد عاصم: يعني جده لأمه، قالوا وهو وهم، بل هو خاله لأن أم عاصم هي جميلة بنت ثابت ، أخت عاصم بن ثابت كذا في الأصول ، انظر الفتح / .
كذا في الفتح / ، وزاد: فقد وقع في رواية أبي داود في هذا الموضع يعني غشوكم ، وهو بمعجمتين والتخفيف، وهو أشبه بالمراد ، وفي صحيح البخاري / : كثروكم .
في التنقيح ص: جميلة بنت بن أبي الأقلح بالقاف ، أخت عاصم، زوج عمر بن الخطاب، تكنى أم عاصم.
كان اسمها عاصية فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن أمية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف الأنصاري، من السابقين الأولين من الأنصار، كان يسمى حمي الدبر ، ذلك أنه قتل عظيما من عظماء قريش يوم بدر، فأرسلوا في طلبه، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر، فحمته منهم.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
، قال القاضي: إذا قرئ جد بالكسر على أنه صفة لثابت استقام الكلام وارتفع الوهم .
بالهدة : بالتخفيف كما في نسخنا، وقال ابن حجر: بالتشديد ، اسم موضع.
أعطوا بأيديكم: أي انقادوا وسلموا.
فقتلوا عاصما: مع ستة أخر منهم، ورجل آخر هو عبد الله بن طارق .
فأبى أن يصحبهم: فقتلوه.
فابتاع بنو الحارث خبيبا: وابتاع ابن الدثنة صفوان بن أمية مشارق الأنوار / ، بلفظ: ... بأن يكون جد مخفوضا نعتا لثابت لا لعاصم فيستقيم الكلام ، والفتح / ، وفي النسخة اليونينية / بالفتح.
في هامش صحيح البخاري / : بالهدأة لأبي ذر والأصيلي، وفي نسخة صحيحة: بالهدأة بسكون الدال كما في اليونينية .
والهدة مكان بأعلى مر الظهران من مكة، انظر معجم البلدان / .
قال الحافظ في الفتح / باب غزوة الرجيع، حديث : بالهدأة: وهي للأكثر بسكون الدال بعدها همزة مفتوحة، وللكشميهني بفتح الدال وتسهيل الهمزة، وعند ابن إسحاق: الهدة، بتشديد الدال بغير ألف .
عبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك البلوي.
ذكره موسى بن عقبة في أهل بدر، كما ذكر في الستة الذين بعثهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى عضل والقارة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
زيد بن الدثنة بن معاوية بن عبيد بن عامر بن بياضة الأنصاري البياضي.
شهد بدرا وأحدا، وكان في غزوة بئر معونة فأسره المشركون وقتلته قريش بالتنعيم.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، أبو وهب الجمحي.
أسلمت امرأته قبله، ثم أسلم، وردت إليه بعد أربعة أشهر.
نزل المدينة، ثم رجع إلى مكة حتى مات بها مقتل عثمان.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
هو قتل الحارث: كذا وقع هنا، وقال الدمياطي: إن الذي قتل الحارث هو خبيب ابن إساف ، وهو خزرجي، لا خبيب بن عدي ، وهو أوسي، بل لم يشهد بدرا / بالكلية، نقله في التنقيح .
قلت: ما في الأصل هو الذي رأيته في الاستيعاب لابن عبد البر، ونصه: خبيب بن عدي الأنصاري الأوسي، شهد بدرا وأسر يوم الرجيع في سرية مرثد وعاصم، فاشتراه بنو الحارث بن عامر، وكان خبيب قد قتل الحارث بن عامر بن نوفل يوم بدر، كذا قال معمر عن ابن شهاب... إلخ، ولم يذكر ما يخالف ذلك، والله أعلم .
خبيب بن إساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن الأوس الأنصاري الأوسي.
قال الواقدي: كان تأخر إسلامه إلى أن خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فلحقه في الطريق فاسلم وشهدها وما بعدها، ومات في خلافة عمر .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
خبيب بن عدي بن مالك بن عامر بن مجدعة بن جحجبى بن عوف بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي الأنصاري الأوسي.
شهد بدرا واستشهد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
ولما حبس رضي الله عنه كان في يده عنب، وما في الأرض من عنب يؤكل.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
التنقيح ص: .
الاستيعاب ص: .

وعلى هذا؛ فيكون في انتقال المنفرد من انفراد إلى إمامة في النفل نص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والقول الثاني في المسألة: أنه يصح أن ينتقل من انفراد إلى إمامة في الفرض والنفل .
واستدل هؤلاء: بأن ما ثبت في النفل ثبت في الفرض إلا بدليل، وهذا ثابت في النفل فيثبت في الفرض.
والدليل على أن ما ثبت في النفل ثبت في الفرض إلا بدليل: أن الصحابة رضي الله عنهم الذين رووا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في السفر حيثما توجهت به، قالوا: غير أنه لا يصلي عليها الفريضة ، فدل هذا على أنه من المعلوم عندهم أن ما ثبت في النفل ثبت في الفرض، ولولا ذلك لم يكن لاستثناء الفريضة وجه.
القول الثالث في المسألة: أنه لا يصح أن ينتقل من انفراد إلى إمامة؛ لا في الفرض ولا في النفل، كما لا يصح أن ينتقل من انفراد إلى ائتمام لا في الفرض ولا في النفل، وهذا هو المذهب .
فيكون قول المؤلف هنا وسطا بين القولين.
ولكن الصحيح: أنه يصح في الفرض والنفل، أما النفل فقد ورد به النص كما سبق، وأما الفرض فلأن ما ثبت في النفل ثبت في الفرض إلا بدليل.
فإذا قال قائل: بماذا يجيب القائلون بأنه لا يصح في الفرض ولا في النفل عن حديث ابن عباس؟ فالجواب: يجيبون عنه بأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى منفردا، وهو يغلب على ظنه أن ابن عباس سيصلي معه، وبنوا على ذلك أنه إذا انتقل المنفرد من انفراد إلى إمامة، وكان قد ظن قبل أن يدخل الصلاة أنه سيأتي معه شخص يكون إماما له، فإن ذلك صحيح، قالوا: لأنه لما ظن أنه سيحضر معه شخص؛ فقد نوى الإمامة في ثاني الحال من أول الصلاة فلا يضر .
والرد عليهم من وجهين: الوجه الأول: يبعد أن يظن الرسول عليه الصلاة والسلام أن ابن عباس سيصلي معه وهو غلام صغير نائم.
الثاني: أننا نقول: حتى وإن لم يكن ذلك بعيدا، فمن الذي يقول إن الرسول صلى الله عليه وسلم ظن ذلك، فهذا يحتاج إلى دليل؛ لأن الأصل عدم ظنه، فيبقى حديث ابن عباس محكما سالما من المعارضة، ويقاس على النفل الفرض قياسا لا شبهة فيه.
النوع الثالث من الانتقالات: ما ذكره المؤلف بقوله: رواه البخاري، كتاب الأذان: باب إذا قام الرجل عن يسار الإمام، رقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين: باب الدعاء في صلاة الليل، رقم عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: الإنصاف / .
متفق عليه، وقد تقدم تخريجه ص .
انظر: الإنصاف / ، الإقناع / .
انظر: كشاف القناع / ، .
وإن انفرد مؤتم بلا عذر بطلت ......... وإن انفرد مؤتم بلا عذر بطلت ، وهذا يعبر عنه بالانتقال من ائتمام إلى انفراد، وفي هذا تفصيل: إن كان هناك عذر جاز، وإن لم يكن عذر لم يجز.
مثال ذلك: دخل المأموم مع الإمام في الصلاة؛ ثم طرأ عليه أن ينفرد؛ فانفرد وأتم صلاته منفردا، فنقول: إذا كان لعذر فصحيح، وإن كان لغير عذر فغير صحيح.
مثال العذر: تطويل الإمام تطويلا زائدا على السنة، فإنه يجوز للمأموم أن ينفرد، ودليل ذلك: قصة الرجل الذي صلى مع معاذ رضي الله عنه وكان معاذ يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم يرجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة، فدخل ذات ليلة في الصلاة فابتدأ سورة طويلة البقرة فانفرد رجل وصلى وحده، فلما علم به معاذ رضي الله عنه قال: إنه قد نافق، يعني: حيث خرج عن جماعة المسلمين، ولكن الرجل شكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ: أتريد أن تكون فتانا يا معاذ ولم يوبخ الرجل، فدل هذا على جواز انفراد المأموم؛ لتطويل الإمام، لكن بشرط أن يكون تطويلا خارجا عن السنة؛ لا خارجا عن العادة.
ولذلك لو أم رجل جماعة؛ وكان إمامهم الراتب يصلي بهم بقراءة قصيرة وركوع وسجود خفيفين؛ فصلى بهم هذا بقراءة وركوع وسجود على مقتضى السنة، فإنه لا يجوز لأحد أن ينفرد؛ لأن هذا ليس بعذر.
ومن الأعذار أيضا: أن يطرأ على الإنسان قيئ في أثناء الصلاة؛ لا يستطيع أن يبقى حتى يكمل الإمام؛ فيخفف في الصلاة وينصرف.
ومن الأعذار أيضا: أن يطرأ على الإنسان غازات رياح في بطنه يشق عليه أن يبقى مع إمامه فينفرد ويخفف وينصرف.
ومن الأعذار أيضا: أن يطرأ عليه احتباس البول أو الغائط فيحصر ببول أو غائط.
لكن إذا قدر أنه لا يستفيد من مفارقة الإمام شيئا؛ لأن الإمام يخفف، ولو خفف أكثر من تخفيف الإمام لم تحصل الطمأنينة فلا يجوز أن ينفرد؛ لأنه لا يستفيد شيئا بهذا الانفراد.
ومن الأعذار أيضا: أن تكون صلاة المأموم أقل من صلاة الإمام، مثل: أن يصلي المغرب خلف من يصلي العشاء على القول بالجواز؛ فإنه في هذه الحال له أن ينفرد ويقرأ التشهد ويسلم وينصرف، أو يدخل مع الإمام إذا كان يريد أن يجمع مع الإمام فيما بقي من صلاة العشاء، ثم يتم بعد سلامه.
وهذا القول رواية عن الإمام أحمد رحمه الله.
وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وهو الحق، ونوع العذر هنا عذر شرعي؛ لأنه لو قام مع الإمام في الرابعة لبطلت صلاته.
وإن انفرد بلا عذر؛ فصريح كلام المؤلف أنها تبطل، وهو المذهب، والقول الثاني: أنها لا تبطل ، لكن إن قلنا به فيجب أن يقيد بما إذا أدرك الجماعة بأن يكون قد صلى مع الإمام ركعة فأكثر، أما إذا لم يكن أدرك الجماعة فإنه لا يحل له الانفراد؛ لأنه يفضي إلى ترك الجماعة بلا عذر، لكن لو صلى ركعة، ثم أراد أن ينفرد فإنه حينئذ يجوز له، لكن القول بجواز الانفراد بلا عذر في النفس منه شيء، أما مع العذر الحسي أو الشرعي فلا شك في جوازه.
مسألة : هل من العذر أن يكون المأموم مسافرا والإمام مقيما، فينفرد المأموم إذا صلى ركعتين ثم يسلم؟ الجواب: لا، لأن المأموم المسافر إذا اقتدى بإمام مقيم وجب عليه الإتمام؛ لقول النبي عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وقوله: ما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا .
وسئل ابن عباس رضي الله عنهما: ما بال المسافر يصلي ركعتين إذا انفرد، وأربعا إذا ائتم بمقيم؟ فقال: تلك السنة .
مسألة : إذا انفرد المأموم لعذر؛ ثم زال العذر، فهل له أن يرجع مع الإمام أو يستمر على انفراده؟ قال الفقهاء: يجوز أن يرجع مع الإمام، وأن يستمر على انفراده .
فإذا قدرنا أنه انفرد وصلى ركعة؛ ثم رجع مع إمامه، والإمام لم يزل في ركعته التي انفرد عنه فيها، فسيكون الإمام ناقصا عنه بركعة.
فإذا قام الإمام ليكمل صلاته فله أن يجلس وينتظره، أو ينفرد ويتم.
وهذا يرد أحيانا فيما إذا سلم الإمام قبل تمام صلاته، ثم قام المأموم المسبوق ليقضي ما فاته، ثم قيل للإمام: إنه بقي عليه ركعة، فقام الإمام ليكمل هذه الركعة.
فنقول: إن المأموم انفرد الآن بمقتضى الدليل الشرعي، فهو معذور في هذا الانفراد، فإذا عاد الإمام لإكمال صلاته فهو بالخيار، إن شاء استمر في صلاته، وإن شاء رجع مع الإمام.
النوع الرابع: الانتقال من إمامة إلى انفراد، وهذا لم يذكره المؤلف، وله صورتان: الأولى: أن تبطل صلاة المأموم، بأن تكون الجماعة من إمام ومأموم؛ فتبطل صلاة المأموم، فهنا يتعين أن ينتقل من إمامة إلى انفراد؛ لأن مأمومه بطلت صلاته.
الصورة الثانية: أن ينفرد المأموم عن الإمام لعذر؛ فهنا ينتقل من إمامة إلى انفراد؛ بأن يكون للمأموم عذر شرعي أو حسي؛ فينفرد عن إمامه، ويبقى الإمام وحده، فهنا يكون قد انتقل من إمامة إلى انفراد.
النوع الخامس: الانتقال من إمامة إلى ائتمام، وقد ذكره في قوله: وإن أحرم إمام الحي بمن أحرم بهم نائبه وعاد النائب مؤتما صح ، إمام الحي هو الإمام الراتب.
وصورة ما ذكر المؤلف: أحرم شخص بقوم نائبا عن إمام الحي الذي تخلف، ثم حضر إمام الحي، فتقدم ليكمل بالناس صلاة الجماعة، فنائبه يتأخر إن وجد مكانا في الصف، وإلا بقي عن يمين الإمام، فهنا ينتقل الإمام النائب من إمامة إلى ائتمام، وهذا جائز.
ودليله: ما وقع لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؛ فوجد النبي صلى الله عليه وسلم خفة؛ فخرج إلى الناس فصلى بهم، فجلس عن يسار أبي بكر؛ وأبو بكر عن يمينه، والنبي صلى الله عليه وسلم يكبر، ولكن صوته خفي؛ فكان يكبر، وأبو بكر يكبر بتكبيره؛ ليسمع الناس .
فهنا انتقل أبو بكر من إمامة إلى ائتمام، والمأمومون انتقلوا من إمام إلى إمام آخر، ولكنهم ما زالوا مؤتمين.
رواه البخاري، كتاب الأدب: باب من لم ير إكفار من قال ذلك متأولا، رقم ، ومسلم، كتاب الصلاة: باب القراءة في العشاء، رقم عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما.
انظر: الإنصاف / .
انظر: الاختيارات ص .
انظر: الإنصاف / .
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب إنما جعل الإمام ليؤتم به، رقم ومسلم، كتاب الصلاة: باب ائتمام المأموم، رقم عن أنس رضي الله عنه.
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب لا يسعى إلى الصلاة، رقم ، ومسلم، كتاب المساجد: باب استحباب إتيان الصلاة بوقار وسكينة، رقم عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه أحمد / .
قال ابن حجر: أصله في مسلم والنسائي .
انظر: صحيح مسلم رقم ، التلخيص الحبير رقم .
انظر: الإنصاف / .
رواه البخاري، كتاب الأذان: باب إنما جعل الإمام ليؤتم به، رقم ، ومسلم، كتاب الصلاة: باب استخلاف الإمام...، رقم عن عائشة رضي الله عنها.
وإن أحرم إمام الحي بمن أحرم بهم نائبه وعاد النائب مؤتما صح......... وقول المؤلف: وإن أحرم إمام الحي بمن أحرم بهم نائبه ظاهره: أنه لو وقع ذلك لغير إمام الحي لم يصح؛ لأن إمام الحي هو الأصل في الإمامة؛ فإمامته رجوع إلى الأصل بخلاف غيره، ولكن الظاهر أنه لا فرق إذا كان للإمام الثاني مزية حسن القراءة، أو زيادة في العلم؛ أو العبادة، فإن لم يكن له مزية لم يصح.
النوع السادس: الانتقال من ائتمام إلى إمامة، أي: كان مؤتما ثم صار إماما، وله صور منها.
الصورة الأولى: أن ينيبه الإمام في أثناء الصلاة؛ بأن يحس الإمام أن صلاته ستبطل؛ لكونه أحس بانتقال البول مثلا، وعرف أنه سيخرج، فقدم شخصا يكمل بهم الصلاة، فقد عاد المؤتم إماما، وهذا جائز.
الصورة الثانية: دخل اثنان مسبوقان، فقال أحدهما للآخر: إذا سلم الإمام فأنا إمامك؛ فقال: لا بأس، فلما سلم الإمام صار أحد الاثنين إماما للآخر، فقد انتقل هذا الشخص من ائتمام إلى إمامة، وانتقل الثاني من إمامة شخص إلى إمامة شخص آخر.
فالمذهب: أن هذا جائز؛ وأنه لا بأس أن يتفق اثنان دخلا وهما مسبوقان ببعض الصلاة على أن يكون أحدهما إماما للآخر، وقالوا: إن الانتقال من إمام إلى إمام آخر قد ثبتت به السنة كما في قضية أبي بكر مع الرسول عليه الصلاة والسلام.
وقال بعض أصحاب الإمام أحمد: إن هذا لا يجوز ؛ لأن هذا تضمن انتقالا من إمام إلى إمام، وانتقالا من ائتمام إلى إمامة بلا عذر، ولا يمكن أن ينتقل من الأدنى إلى الأعلى، فكون الإنسان إماما أعلى من كونه مأموما.
قالوا: ولأن هذا لم يكن معروفا في عهد السلف، فلم يكن الصحابة إذا فاتهم شيء من الصلاة يتفقون أن يتقدم بهم أحدهم؛ ليكون إماما لهم، ولو كان هذا من الخير لسبقونا إليه.
لكن القائلين بجوازه لا يقولون: إنه مطلوب من المسبوقين أن يتفقا على أن يكون أحدهما إماما.
بل يقولون: هذا إذا فعل فهو جائز، وفرق بين أن يقال: إنه جائز وبين أن يقال بأنه مستحب ومشروع، فلا نقول بمشروعيته ولا نندب الناس إذا دخلوا؛ وقد فاتهم شيء من الصلاة؛ أن يقول أحدهم: إني إمامكم.
لكن لو فعلوا ذلك فلا نقول: إن صلاتكم باطلة.
وهذا القول أصح، أي: أنه جائز، ولكن لا ينبغي؛ لأن ذلك لم يكن معروفا عند السلف، وما لم يكن معروفا عند السلف فإن الأفضل تركه؛ لأننا نعلم أنهم أسبق منا إلى الخير، ولو كان خيرا لسبقونا إليه.
تتمة: تلخيص ما سبق من أنواع الانتقالات كما يلي: الأول: الانتقال من انفراد إلى ائتمام، وفي الصحة روايتان عن الإمام أحمد، والمذهب عدم الصحة .
الثاني: الانتقال من انفراد إلى إمامة، وفي صحة ذلك أقوال، أحدها الصحة في النفل دون الفرض .
الثالث: الانتقال من ائتمام إلى انفراد، فإن كان لعذر جاز، وإن كان لغير عذر ففيه عن أحمد روايتان، والمذهب عدم الصحة .
الرابع: الانتقال من إمامة إلى انفراد، وله صورتان صحيحتان .
الخامس: الانتقال من إمامة إلى ائتمام، وله صورة صحيحة .
السادس: الانتقال من ائتمام إلى إمامة، وله صورتان جائزتان على خلاف في الثانية، وتفاصيل ذلك وأدلته مذكورة في الأصل .
انظر: الإنصاف / ، .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: ص .
انظر: ص .
وتبطل صلاة مأموم ببطلان صلاة إمامه فلا استخلاف.
قوله: وتبطل صلاة مأموم ببطلان صلاة إمامه فلا استخلاف .
صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام، ولهذا يتحمل الإمام عن المأموم أشياء كثيرة منها: التشهد الأول إذا قام الإمام عنه ناسيا؛ فإن المأموم يلزمه أن يتابع إمامه؛ لحديث عبد الله بن بحينة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر؛ فقام من الركعتين فلم يجلس، فقام الناس معه .
ومنها: الجلوس الذي يسمى جلسة الاستراحة، فإن الإمام يتحملها عن المأموم، فإذا كان الإمام لا يجلس فإن المشروع في حق المأموم ألا يجلس؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، ولأن المأموم يجلس في ثانية الإمام، وهي له أولى من أجل متابعة الإمام، ولأن المأموم يدع الجلوس للتشهد الأول وهو واجب من أجل متابعة الإمام، ولأن المأموم يجلس في ثانية الإمام، وهي له أولى من أجل متابعة الإمام، يعني: لو دخل في الركعة الثانية من الظهر أو العصر جلس في الركعة الأولى التي هي ثانية الإمام، ولأن المأموم يدع التشهد الأول في ثانيته التي هي للإمام ثالثة، كل ذلك من أجل متابعة الإمام، وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أنه إذا كان الإمام لا يجلس للاستراحة فإن الأولى للمأموم ألا يجلس؛ لتحقيق المتابعة ، كما أنه إذا كان الإمام يجلس للاستراحة فالأولى للمأموم أن يجلس، بل يجب عليه؛ لئلا يسبق الإمام، وإن كان هو لا يرى مشروعية الجلوس من أجل متابعة الإمام؛ لأن الشارع يحرص على أن يتفق الإمام والمأموم.
أما الشيء الذي لا يقتضي التأخر عن الإمام ولا التقدم عليه، فهذا يأخذ المأموم بما يراه.
مثاله: لو كان الإمام لا يرى رفع اليدين عند التكبير للركوع، والرفع منه، والقيام من التشهد الأول، والمأموم يرى أن ذلك مستحب، فإنه يفعل ذلك؛ لأنه لا يستلزم تأخرا عن الإمام ولا تقدما عليه.
ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا ، و الفاء تدل على الترتيب والتعقيب، وكذلك أيضا: لو كان الإمام يتورك في كل تشهد يعقبه سلام حتى في الثنائية، والمأموم لا يرى أنه يتورك إلا في تشهد ثان فيما يشرع فيه تشهدان، فإنه هنا له ألا يتورك مع إمامه في الثنائية؛ لأن هذا لا يؤدي إلى تخلف ولا سبق.
ويتحمل الإمام عن المأموم سجود السهو؛ بشرط أن يدخل المأموم مع الإمام من أول الصلاة، فلو قدر أن المأموم جلس للتشهد الأول، وظن أنه بين السجدتين، فصار يقول: رب اغفر لي وارحمني فقام مع إمامه، فهنا يتحمل عنه الإمام سجود السهو؛ إن كان لم يفته شيء من الصلاة؛ وذلك لأنه لو سجد في هذه الحال لأدى إلى مخالفة الإمام، أما لو فاته شيء من الصلاة فإن الإمام لا يتحمل عنه.
ومن ذلك: أن الإمام يتحمل عن المأموم قراءة غير الفاتحة في الصلاة التي تشرع فيها قراءة زائدة على الفاتحة في الجهرية، مثل: لو قرأ الإمام في الجهرية الفاتحة،وقرأ المأموم الفاتحة، ثم قرأ آيات أخرى فإنه يتحمل ذلك، بمعنى: أنه لا يشرع للمأموم أن يقرأ شيئا من الآيات سوى الفاتحة.
ومنها السترة؛ فإن سترة الإمام سترة للمأموم.
وبناء على هذا الارتباط بين صلاة الإمام والمأموم قال الأصحاب: إن صلاة المأموم تبطل بصلاة الإمام، أي: إذا حدث للإمام ما يبطل صلاته بطلت صلاته وصلاة المأمومين، وإن لم يوجد منهم مبطل، ولا يستثنى من ذلك شيء، إلا إذا صلى الإمام محدثا ونسي، أو جهل ولم يعلم بالحدث، أو لم يذكر الحدث إلا بعد السلام، فإنه في هذه الحال يلزم الإمام إعادة الصلاة، ولا يلزم المأموم إعادتها حتى على المذهب .
وعلى هذا؛ فيقول المؤلف: فلا استخلاف ، أي: فلا يستخلف الإمام من يتم بهم الصلاة إذا بطلت صلاته.
ومثال ذلك: إمام في أثناء صلاته سبقه الحدث، ومعنى سبقه الحدث: أنه أحدث ببول أو ريح أو غير ذلك من الأحداث، فإن صلاته تبطل، وتبطل صلاة المأمومين فيلزمهم إعادة الصلاة، فإن أحس بالحدث واستخلف قبل أن تبطل صلاته، فهذا جائز ولا تبطل صلاة المأمومين؛ لأنه استخلف بهم من يتم الصلاة قبل أن تبطل صلاته، فلما استخلف بهم من يتم الصلاة قبل بطلان الصلاة صار مستخلفا لهم وصلاته صحيحة، والإمام النائب شرع بهم وهم في صلاة صحيحة فيتمها بهم، فيكون قول المؤلف: فلا استخلاف ، أي: بعد بطلان الصلاة.
ومن ذلك: إذا شرع في الصلاة ثم ذكر في أثنائها أنه ليس على وضوء فإن صلاته غير منعقدة؛ لأنه محدث، والمحدث لا تنعقد صلاته، فلا يستخلف، بل يستأنف المأمومون صلاتهم؛ لأنه تبين في أثناء الصلاة أن صلاته باطلة، أي: غير منعقدة، وإذا بطلت صلاة الإمام بطلت صلاة المأموم؛ لارتباط صلاة المأموم بصلاة الإمام؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، ولا يمكن أن يبني خليفته على صلاة باطلة، وهذا الذي قاله المؤلف هو المشهور من المذهب .
والقول الثاني في المذهب الذي اختاره شيخ الإسلام وجماعة من أهل العلم: أنه يستخلف، وأن صلاة المأموم لا تبطل بصلاة الإمام ، بل إذا بطلت صلاة الإمام بطلت صلاته فقط، وبقيت صلاة المأموم صحيحة، وهذا القول هو الصحيح.

وقوله عذاب على الأفواه ما لم يذقهم ما في موضع الظرف.
أراد أن طعمهم حلو إلا على أفواه العداة، لأن أخلاقهم تشمس عند الأعداء فيخشن جانبهم لهم، ويمر مذاقهم على أفواههم إذا ذاقوهم.
وقد جمع بين الطعم والذكر، لذلك اعاد ذكر الأفواه فقال: وبالأفواه، كانه قصد في الأول الإنباء عن كرم طبعهم ولين أخلاقهم عند التجربة، وفي الثاني أنه يستحلى ذكرهم فيطيب في المسمعة، لشمول إحسانهم، وكثرة محاسنهم، فتقوم الشهادات بفضلهم في الحالتين .
وقوله عليهم وقتر الحلم ، أراد أنهم يحلمون في المعاملة، ويتوقرون مع من يجر الجرائر عليهم، فصغارهم لهيبتهم في النفوس كالكهول من غيرهم ؛ وإن حملوا على جهل في وقت، بأن يصير مجاذبهم عاديا طوره، لم يفارقهم الحلم أيضا، بل يكافئون المسيء على قدر إساءته .
ثم إن آثروا استعمال الجهل لأمر يوجب ذلك فاستمروا فيه واشتطوا عظم البلاء بهم فلم يطاقوا .
ويقال أثرت الشيء وآثرت بمعنى .
هم الجبل الأعلى إذا ماتناكرت ... ملوك الرجال أو تخاطرت البزل ألم تر أن القتل غال إذا رضوا ... وإن غضبوا في موطن رخص القتل لنا فيهم حصن حصين ومعقل ... إذا حرك الناس المخاوف والأزل لعمري لنعم الحي يدعو صريخهم ... إذا الجار والمأكول أرهقه الأكل وصفهم بعلو الشان وارتفاع االمكان، فقال: هم الركن الأرفع، والطود الأمنع، وقت مداهاة الرجال بعضهم بعضا، ومناكدة الأملاك حالا فحالا، فلا يغالب رأيهم، ولا يحللعقدهم، ولا يبلغ غورهم، ولا يستقصر مكرهم.
فقوله تناكرت تفاعل من النكر الداهية ؛ وهو حسن.
ويجوز أن يكون تفاعل من الإنكار، فيكون تناكرت ضد تعارفت، أي ينكر بعضهم بعضا، لما ينطوي عليه كل لصاحبه من سوء الرأي وإضمار الشر .
وقوله أو تخاطرت البزل هو تفاعل من الخطران، وهو إشالة الأذناب وإدارتها عند الهياج، وهذا إشارة إلى المتحاربين المتجاذبين إذا تدافعوا بأركانهم، كما أن قوله تناكرت ملوك الرجال يريد إذا تداهوبمكايدهم.
فيريد أنهم يعلون رؤساء الناس قولا وفعلا، ومطرا ودهيا .
وقوله ألم تر أن القتل غال إذا رضوا ، يريد أن من أوى إليهم واستنام إلى جانبهم، فاستعطف هواهم وحصل رضاهم، أمنن وأعز فلا يلحقه قصد، وسلم على الدهر فلا يجري عليه جور ؛ ومن عدل عنهم واستن في سنن غضبهم، عرض بنفسه وتعجل الطمع من كل أحد فيه، فقتله يسهل ويرخص إذا قتل المتعزز بهم يصعب أو يغلو ثم قال: لنا فيهم حصن حصين ، يصف ما عمهم من الأنمنة فيهم وبمكانهم.
فيقول: هم لنا معقل حريز وحصن حصين، في وقت يقلق الناس فيه، لاستيلاء الخوف عليهم، واستعلاء القحط والبالاء فيهم.
والأزل: الضيق .
وقوله لعمري لنعم الحي ، المحمود بنعم محذوف، كأنه قال: إذا استغاث بهم الصريخ وهو المستغيث فاستصرخهم أجابوه ونصره، فنعم الحي وقد دعوا، إذا الجار مأكول ومطموع فيه، وإذا اشتد الزمان ففني الزاد وعز الطعام.
وقوله الجار مبتدأ وأرهقه الأكل في موضع الخبر.
واكتفى بالإخبار عنه وإن كان عطف المأكول عليه، كأنه قال: إذا الجار أرهقه الأكل والمأكول كذلك .
ويشبهه قول الآخر في الإخبار عن المعطوف عليه دون المعطوف : فإني وقيارا بها لغريب وقد مر مثله .
ومعنى أرهقه الأكل ضيق عليه وغشيه.
وقد قيل: أكلت فلانا، إذا غلبته وقهرته.
وكني عن المستضعف باللحم والشحم فقيل: ترك فلان لحما على وضم، وفلان شحمة للمتبلغ.
قال الشاعر : فلا تحسبني يا ابن أزنم شحمة ... تزردها طاهي شواء ملهوج سعاة على أفناء بكر بن وائل ... وتبل أقاصي قومهم لهم تبل إذا طلبوا ذحلا فلا الذحل فائت ... وإن ظلموا أكفاءهم بطل الذحل مواعيدهم فعل إذا ما تكلموا ... بتلك التي إن سميت وجب الفعل بحور تلاقيها بحور غزيرة ... إذا زخرت قيس وإخوتها ذهل قوله: سعاة على أفناء كر السعي يستعمل على وجوه، وكذلك السعاية.
ويقال للمصدق الساعي، والمصدر السعاية.
وهو يسعى على قومه، إذا قام بأمورهم.
والمسعاة في الكرم والجود.
والشاعر يرد أنهم يذبون عنها ويسعون في مصالحهم وحفظ ذممهم.
وقوله وتبل أقاصي قومهم تبل يؤكد مات قبله.
والمعنى ذحل الأباعد من قومهم كذحل المختص بهم، لأنهم يتشمرون في الانتقام والانتصار فيهما على حد واحد .
وقوله إذا طلبوا ذحلا فليس بفائت ، يقال: طلبت عند فلان ذحلا، إذا رمت مكافأته على عداوة منه أو جناية.
وأراد أنهم إن وتروا لا يفوتهم إدراك الوتر، وإن وتروا غيرهم من أكفائهم وظلموهم لم ينتصف منهم، ولم يدرك الثأر من جهتهم .
وقوله مواعيدهم فعل ، أراد أنهم ينجزون الوعد ويصدقون الأقوال بالفعل، وأن هذا دأبهم في الخصال التي إذا سميت موعودا بها وذكرت، قال الناس يجب مع القول فعلها، استبعادا للوفاء .
وقوله بحور تلاقيها بحور غزيرة ، يريد أنهم في أنفسهم كالبحور كثرة وسماحا، واتساعا وعزة، فإذا لاقتها بحور قيس وذهل زاخرة فقد كمل الأمر وتناهى العز، واطرد الماء، وطما التيار حتى لا يطاق .
وقال آخر : عادوا مروءتنا وضلل سعيهم ... ولكل بيت مروءة أعداء لسنا إذا ذكر الفعال كمعشر ... أزرى بفعل أبيهم الأبناء يشبهه قول الآخر : لا يملكون عداوة من حاسد ... وحذاء كل مروءة حسادها وقول الآخر : إن العرانين تلقاها محسدة ... ولا ترى للئام الناس حسادا وقوله وضلل سعيهم أي نسب إلى الضلال لما لم يلحقوا شأوهم .
وقوله لسنا إذا ذكر الفعال كمعشر يريد: لا نعتمد على مناسبنا، وعلى ما قدمه أسلافنا من المفاخر والمساعي، لكنا نعمر ما شيدوه، ونستحدث بأفعالنا ما يقويه ويكثره، ولا يصير مزريا به .
وقال أعشى ربيعة يمدح عبد الملك بن مروان : ويقال إنه دخل عليه فقال: يا أبا المغيرة، ما بقي من شعرك ؟ فقال: لقد بقي منه وذهب.
على أني أنا الذي أقول.
ثم أنشد هذه الأبيات : وما أنا في حقي ولا في خصومتي ... بمهتضم حقي ولا قارع قرني ولا مسلم مولاي عند جناية ... ولا خائف مولاي من شر ما أجني قوله في حقي أي فيما استحقه من الناس كافة، من الصيانة والتمييز، لما توحدت به من فضل ومزية.
وقوله بمهتضم حقي يريد به حقوقه عند الناس.
فيقول: إني فيما أجاذب فيه الغير وأنازعه، وفي طلب حقوقي إذا حلت لي عندهم، وفيما يجب لي عند المزاولات والمحاكمات من التبجيل عليهم، لا أبخس ولا أظلم، ولا أدفع ولا أهان.
وقوله.
ولا قارع قرني ، ويريد أنه لا يأمنني فيشتغل عني بأسبابه ومصارفه، ولكن يكون أبدا خائفا مني، ومشغولا بي وحذرا من الإيقاع به .
وقوله ولا مسلم مولاي عند جناية يريد بقوله مولاي أجناس ما يسمى مولى من حليف ونسيب، ومنتم بولاء بعيد أو قريب.
فيقول: إني لا أخذل أحدا منهم عند جناية يجتنيها، أو جريمة يجترمها، بل أنصره وأستنقذه كيف ما أمكن، سهل أو تعذر، ثم إني لا أجر الجرائر عليهم فيؤاخذوا بي وبما تكتسبه يدي، لأن ما يرجع إلي من النوائب أقوم في وجهه، وأحتال في نقضهودفعه، سواء على حق ذلك في مالي أو في نفسي .
وإن فؤادا بين جنبي عالم ... بما أبصرت عيني وما سمعت أذني وفضلني في الشعر واللب أنني ... أقول على علم وأعرف من أعني وأصبحت إذ فضلت مروان وابنه ... على الناس قد فضلت خير أب وابن يقول: إني اكتسبت من مشاهداتي والأخبار الواقعة إلي، الصادقة في مواردها، المتواترة على ألسن حملتها ما صار قلبي به عالما ومتميزا، فلا يلتبس على وجوه الحق وحدوده، ولا صنوف الصدق وفنونه، فإذا قلت الشعر قلته على علم بمرافقه وأساليبه، ومعرفة المقول فيه ومستحقه، فلا أكذب في الأخبار ولا أتزيد في الأوصاف، ولكن أعطي كل منعوت حقه من القول والوصف، وأقسم لكل منوه به قسطه من التقريظ والمدح، فمن أجل ذلك أصبحت إذ فضلت مروان وابنه عبد الملك على الناس قد فضلت خير والد وولد، فلا يقال كذب أو أخطأ، أو اشتبه عليه أو شبه له، فلم يأت بالحق، ولم يقتصر على الصدق.
وقوله وإن فؤادا جعله نكرة لأنه باتصال قوله بين جنبي به اختص، حتى علم أنه قلبه من بين القلوب .
وقال في سليمان بن عبد الملك أتينا سليمان الأمير نزوره ... وكان امرأ يحبي ويكرم زائره إذا كنت في النجوى به متفردا ... فلا الجود ولا البخل حاضره كلا شافعي سؤاله من ضميره ... عن الجهل ناهيه وبالحلم آمره يقول: قصدت هذا الرجل، وكان لحسن تعطفه وكرم تألفه، وكمال احتفافه بزائريه، وجمال إقباله على عفاته ومجتديه، ينيل الحباء مؤمليه على أبلغ ما تعلق الرجاء به وفيه .
وقوله إذا كنت في النجوى به متفردا فالنجوى: المسارة.
فيقول: إذا وقعت في خاطره، وتفردت بمناجاته، فالجود نصب عينيه، والبخل غائب عن همته، لا يحتاج إلى باعث ولا شافع، ولا مذكر ولا عاطف .
وقوله كلا شافعي سؤاله من ضميره جعل السؤال من سانح فكرهوجائل صدره شافعين، وزعم أن كلا منهما ينهاه عن البخل، ويأمره بالإفضال والبذل.
وهذا على طريقتهم في أن الإنسان له نفسان عندما يحضره من الفعال والمقال، فأحدهما يأمره بالفعل، والآخر ينهاه ويبعثه على الترك، فقال هذا الشاعر: إن نفسي هذا الممدوح هما يشفعان لوراد حضرته، ورواد سيله ومطره، فكل يدعو إلى الإسداء إليه، ويبعث على الإفضال عليه.
ومثله : إذا ائتمرت نفساه في السر خاليا والنجوى مصدر، ويستعمل وصفا فيقع على الواحد والجمع، وقد مضى القول فيه.
وقال المتوكل الليثي مدحت سعيدا واصطفيت ابن خالد ... وللخير أشباب بها يتوسم فكنت كمجتس بمحفاره الثرى ... فصادف عين الماء إذ يترسم يقول: اخترت من بين الناس ابن خالد وقرظت في شعري سعيدا، وللخير حدود ووجوه بها يتبين رسمه وعلامته، فكنت في اصطفائي إياهما، وصرفي ثنائي إليهما، كرجل يتطلب الماء بمحفاره من ثرى الأرض، فصادف عينه ومنبعه، إذ تتبع أثره ورسمه.
والمعنى :أصبت في القصد والاختيار، ووضعت الثناء موضعه من الإيثار، فسيق الخير إلي من مطلبي، وحصل التوفر علي من مقصدي.
فأما من روى محتس فهو مفتعل من الحس.
والمحفار: اسم الآلة التي يحفر بها، كالمعول وما أشبهه.
وهذا مثل واستعارة.
ومن روى كمجتس بالجيم، فهو مفتعل من الجس.
والتحسس والتجسس يتقاربان .ومعنى يترسم: يتتبع رسومه .
فإن يسأل الله الشهور شهادة ... تنبئ جمادى عنكم والمحرم بأنكما خير الحجاز وأهله ... إذا جعل المعطي يمل ويسأم يصف دوام بذلهم في فصول السنة، واتصال جدواهم في شهور الضيق والسعة، وفي الجدب والخصب، وعند شمول الحر والبرد.
وجمادى من أزمان القحط والضر، والمحرم من الأشهر الحرم، فيقول: إن استشهد الله تعالى أوقات السنة وأهلة الشهور شهدت لكم، وأخبرت عنكم بأنكما خير أهل الحجاز بذلا وإفضالا، وحسن تفقد وإحسانا، في الوقت الذي ترى المعطي يمل الإعطاء، ويتبرم بالسؤال، فيصير ذلك داعية له إلى الإمساك والكف .
وقوله إذا جعل المعطي إذا ظرف لما دل عليه قوله خير الحجاز .
وجعل بمعنى طفق وأقبل، فلا يتعدى.
والسآمة فوق الملال .
وقال نصيب في عمر بن عبيد الله بن معمر والله ما يدري امرؤ ذو جنابة ... ولا جار بيت أي يوميك أجود أيوم إذا ألفيته ذا يسارة ... فأعطيت عفوا منك أم يوم تجهد أقسم بالله عز وجل أنه لا الغريب المجانب ولا القريب المجاور يعلم أي يومي هذا المسموح أكثر سخاء وأتم إفضلا.
وجعل الجود لليوم على طريقة قوله تعالى بل مكر الليل والنهار لما كان فيهما.
وعلى حد قول الناس: نهاره صائم، وليله قائم.
وقوله: أيوم إذا ألفيته تفضيل لما أجمله.
ومعنى ألفيته ألفيت فيه، فحذف الجار وجعل اليوم مفعولا على السعة.
وقوله: ذا يسارة ، يقال يسار ويسارة، كما يقال ذكر وذكرى، ومكان ومكانة.
وقوله: أم يوم تجهد ، يريد أم يوم تجهد فيه، فأضاف اليوم إلى الفعل وأوصل الفعل بنفسه.
والمعنى: لا يعلم الغريب المنتائى عنك، ولا القريب المتدانى منك، أي وقتيك أكثر سخاء وخيرا، أيوم تلفى في موسرا فتعطى ما تعطيه عفوا، أم يوم توجد فيه معسرا فتعطى ما تعطيه مجهودا متعبا.
يريد: أنه لا يبين أحد وقتيه من الآخر، كما لا يبين إحدى حالتيه من الأخرى.
ويروى أيوما إذا ألفيته ذا يسارة ...أم يوم تجهد ويكون هذا مردودا على المعنى، لأنه لما أراد بقوله أي يوميك أجود أي جوديك أفضل، قال: أيوما أي أجودك في يوم إذا ألفيت فيه موسرا أم جودك في يوم تكون فيه مجهودا معسرا.
وإن خليليك السماحة والندى ... مقيمان بالمعروف ما دمت توجد مقيمان ليسا تاركيك لخلة ... من الدهر حتى يفقدا حين تفقد جمع بين السماحة والندى، لأن السماحة هو سهولة الجانب في الإعطاء، وطيب النفس به.
وقوله مقيمان أي ثابتان، من قوله تعالى إلا مادمت عليه قائما .
ومنه أقام بالمكان، أي جعل لنفسه ثباتا.
ومنه قوام الأمر، أي دوامه.
وما دمت ظرف.
فيقول: السماحة والندى يقيمان بسبب معروفك وله، ويدومان ما دمت ثابتا وقائما.
وإنما قال بالمعروف كما يقال: فلان مقيم بمكان كذا، أي يجعل قيامه به وثباته.
فكذلك جعل قيامه بالمعروف على هذا الوجه.
وقوله مقيمان ليسا تاركيك لخلة ، يريد: هما مقيمان بسبب معروفك، وثابتان لك ولمكانك، لا يفارقك لخلة من خلات الدهر تعرض، ولا لفقر يحصل، إلى أن يفقدا وقت فقدك.
وقال أميمة بن أبى الصلت أأذكر حاجتي أم قد كفاني ... حياؤك إن شيمتك الحياء وعلمك بالحقوق وأنت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق اللجميل ولا مساء قوله أأذكر حاجتي أم قد كفاني .
يقول: أي الأمرين أعتمد منك ؟ لأن أم هذه هي المعادلة لألف الاستفهام والمفسرة بأي.
فيقول: ألقى حاجتي قبلك إليك، وأنهى قصتي المرفوعة إليك، ام أعتمد اكتفائي بكرم فطنتك، وذكاء معرفتك، وحسن التفاتك إلى المعلقتين بحبلك، والراجين لخيرك وفضلك، لأن ملاك خلقك الحياء، فإذا توصل تابعلكبعرض وجهه عليك، صار ذلك مهيجا لحيائك، وداعيا إلى الفكر فيما أحوجه إليك، وسائقا إلى قضاء مأربته لديك ؛ ولأن محافظتك على أولى المواتوالحرم، تبعثك على صيانتهم، و تحميهم من ابتذال يلحقهم، إذ كنت الفرع لأصل يجمع إلى الحسب المنقى، والمجد المزكى، علو همة وارتفاع منزلة.
وقوله خليل ارتفع بأنه خبر مبتدأ مضمر، كأنه قال : أنت خليل لا تغيره الأوقات عما ألف من بره، وعهد من كرمه.
وأشار في قوله: الصباح والمساء، وهما طرفا النهار ووقتا الغارة والضيافة، إلى أنه لا يتغير على علات الزمان ولما تغير له الإنسان من عارض ملال حادث، أو تضجر بمصارف أمر سانح.
وأرضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لها سماء إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء قوله وأرضك ، يريد ما توطد له من مباني المجد والشرف بقومه وفصيلته، فجعله كالأرض له، وجعل مراعاته له من بعد وتوفره على ما يشيده بنفسه كالسماء له، وقد علم أن حياة الأرض وإضاءتها بما يأتى عليها من حيا السماء بنورها.
فيريد أن عمارة مكارم آبائه كانت برمه لها، وبالمواد الذي يمدها بها، فلذلك زكت وربت، وثبتت على مر الأيام وعلت.
وقوله إذا أثنى عليك المرء يوما ، إن المثنى عليك لا يحتاج إلى قصدك به، لأنه متى تأدى إليك ثناؤه أنلته إحسانك، وأغنيته عن التعرض والقصد، وقطع المسافة دونك وحملالمشاق والجهد.

 الرياضة في الإمارات العربية المتحدة تمارس على نطاق واسع من قبل الشعب الإماراتى.
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في الإمارات.
من بين الإنجازات الرياضية البارزة في دولة الإمارات العربية المتحدة بطولة دوري أبطال آسيا التي فاز بها نادي العين والذي احتل المركز الثاني في دوري أبطال آسيا .
تأهلت الإمارات لكأس العالم للمرة الأولى والوحيدة حتى الآن في عام وهي رابع دولة شرق أوسطية تتأهل لكأس العالم بعد مصر الأولى تأهلت لإيطاليا عام ثم الكويت تأهلت لإسبانيا في عام والعراق تأهل للمكسيك في عام .
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في الإمارات.
تأسس اتحاد الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم لأول مرة في عام ومنذ ذلك الحين كرس وقته وجهده للترويج للعبة وتنظيم برامج للشباب وتحسين قدرات ليس فقط لاعبيها ولكن المسؤولين والمدربين المشاركين في فرقها الإقليمية.
تأهل منتخب الإمارات لكرة القدم لكأس العالم مع مصر .
كانت هذه هي المرة الثالثة على التوالي في كأس العالم حيث تتأهل دولتان عربيتان بعد الكويت والجزائر عام والعراق والجزائر مرة أخرى عام .
فاز المنتخب الإماراتي بكأس كيرين حيث شارك الكأس مع بيرو بعد الفوز على البلد المضيف اليابان .
لعب فريق الإمارات العربية المتحدة مباراة ودية مع أربعة فرق في سويسرا في يوليو حيث تغلبوا على كل من قطر والكويت وخسر بركلات الترجيح في المباراة النهائية ضد مصر .
في عام كانت دولة الإمارات العربية المتحدة هي الدولة المضيفة لكأس العالم تحت سنة ما بين نوفمبر وديسمبر .
في أبريل وافقت دبي القابضة على تزويد الفريق الوطني بمبلغ مليون درهم .
مليون دولار أمريكي من أموال الرعاية على مدار السنوات الأربع القادمة.
وسوف تتجه دبي القابضة أيضا نحو تطوير الرياضة.
كما فازت دولة الإمارات العربية المتحدة مؤخرا بكأس الخليج العربي الذي أقيم في الرفاع في يناير .
تحتل الإمارات حاليا المرتبة في العالم وفقا لتصنيفات الاتحاد الدولي لكرة القدم العالمية.
اشترت مجموعة أبو ظبي المتحدة مؤخرا نادي مانشستر سيتي لكرة القدم.
يهتم اتحاد دبي المعروف باسم دبي إنترناشيونال كابيتال بشراء نادي ليفربول أحد فرق الدورى الإنجليزي الممتاز.
تأهل المنتخب الوطني الإماراتي لأقل من عاما لكأس العالم للشباب الذي أقيم في نيجيريا.
تأهل منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم لأقل من عاما لنهائيات كأس العالم للشباب التي أقيمت في مصر في العام التالي.
تعد الكريكيت ثاني أكثر الرياضات شعبية في دولة الإمارات العربية المتحدة ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى السكان المغتربين من جنوب آسيا.
هناك العديد من ملاعب الكريكيت في البلاد وأشهرها استاد الشارقة للكريكيت واستاد الشيخ زايد واستاد محمد بن زايد واستاد عجمان واستاد دبي الدولي للكريكيت .
دبي هي أيضا موطن للمجلس الدولي للكريكيت الهيئة الرئيسية الدولية لهذه الرياضة.
تأهل فريق الكريكيت الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة للعديد من البطولات الكبرى في الماضي بما في ذلك كأسين عالميين في عام وآخرها في عام أكثر ما حققته الدولة في كأس العالم عبر أي رياضة .
استضافت دولة الإمارات العربية المتحدة نفسها بطولة كبرى وهى كأس العالم للكريكيت تحت عام .
على الرغم من أن نسبة كبيرة من فريق الإمارات العربية المتحدة قد شمل المغتربين من دول الكريكيت الأخرى فقد أنتجت البلاد العديد من المواهب المحلية البارزة أمثال سلطان زارواني ومحمد توقير .
مع اتخاذ المزيد من المبادرات لزيادة عدد المواهب المحلية من قبل مجلس الإمارات للكريكيت ، فمن المحتمل أن تتفوق لعبة الكريكيت قريبا على كرة القدم.
أصبحت الإمارات العربية المتحدة وعلى وجه الخصوص إمارة أبو ظبي المركز العالمي لرياضة الجيو جيتسو البرازيلية التي تتألف من النقاط والتقدم على الخصم وأصبحت رياضة رئيسية في جميع أنحاء البلاد.
تمارس في المدارس العامة للبنين والبنات وذوي الاحتياجات الخاصة والمعروفة أيضا باسم الأشخاص المصممين.
عدد التلاميذ الذين يمارسون هذا هو في عشرات الآلاف ونتيجة لذلك هناك العديد من الرياضيين من الطراز العالمي الذين نمتهم الإمارات العربية المتحدة وانتجتهم في فترة زمنية قصيرة للغاية.
وكان نمو هذه الرياضة هائلا ولم يتحسن إلا بشكل خاص مع هيئة محترفة تنظم هذه الرياضة.
عرضت المسابقات المتكررة محليا ودوليا المشاركين لمعايير عالمية ، وبذلك أصبحت البلاد سريعا واحدة من أفضل الفرق في العالم في هذه الرياضة.
ينتهي تتويج البطولات الدولية والمحلية كل موسم مع افتتاح فعاليات بطولة أبوظبي وورلد برو السنوية ليس فقط للفائزين في البطولات الإقليمية في جميع أنحاء العالم ولكن لجميع الراغبين في المشاركة.
كانت بطولة دبي للتنس جزء من سلسلة بطولات رابطة محترفي التنس نقطة في نادي الطيران بدبي أكبر من أي وقت مضى في عام مع ما لا يقل عن ستة من أفضل لاعبات السيدات اللاتي يحتلن مركز الصدارة.
ومشاركة الفتى الذهبي أندريه أغاسي وعودة روجر فيدرر الذي احتفل به والذي كان يسعى للحصول على لقبه الثالث مما أدى إلى بعض الإجراءات القضائية المثيرة.
في خطوة غير مسبوقة قررت الجهة المنظمة للبطولة تحويل بطولة الرجال إلى الأسبوع الأول من المسابقة بحيث استمرت من إلى فبراير وتم لعب النساء في الفترة من فبراير إلى مارس.
دبي هي الآن الراعي الرسمي لفريق تنس الطاولة الصيني.
وتوجد مبادرة هي مبادرة مجتمعية غير ربحية تهدف إلى تشجيع الناس من جميع مناحي الحياة على لعب تنس الطاولة.
تزايد الاهتمام بركوب الدراجات في دولة الإمارات العربية المتحدة وتحديدا دبي.
يوجد اليوم العديد من الأماكن الآمنة لركوب الدراجات في دبي بما في ذلك مسار دورة ند الشبا ومسار دورة القدرة ومسار الجميرا المفتوح.
قدمت بطولة دبي العالمية للجولات السياحية لعام في مدينة جميرا للغولف منفعة اقتصادية إجمالية بلغت مليون دولار أمريكي إلى دبي وفقا لأبحاث مستقلة بتكليف من منظمي البطولة .
وتشهد اللعبة ارتفاعا في شعبيتها في الإمارات العربية المتحدة حيث تأتي العائلات لمشاهدة الألعاب بأعداد كبيرة.
يعد نادي خور دبي للغولف واليخوت موطنا لأول أكاديمية جولف في الشرق الأوسط.
يتم الاهتمام بتوسيع نطاق ممارسة رياضة تنس الريشة ورفع مكانتها في إمارة دبى من خلال العمل مع مدرسة حول كيفية تعليم وإشراك الشباب في هذه الرياضة.
ستكون بطولة دبي ورلد سوبريريز التي ستقام سنويا لمدة أربع سنوات وهي المرة الأولى التي يتم فيها استضافة بطولة دولية في الشرق الأوسط خاصة بهذه الرياضة وتمكن هذه الرياضة من التواصل مع منطقة جديدة كاملة من المشجعين.
استضافت البلاد بطولة العالم لكرة السلة لأقل من عام وهي أول دولة آسيوية تقوم بذلك.
من حيث المؤهلات للفعاليات الدولية الكبرى مثل بطولة أمم آسيا لكرة السلة وتعتبر الإمارات العربية المتحدة قوة رئيسية في شبه الجزيرة العربية .
يتمتع سكان الدول العربية في الخليج العربى بسباق الجمال لسنوات عديدة لأنها تعتبر رياضة تقليدية.
كان إضفاء الطابع الرسمي على سباق الهجن طريقة واحدة للحفاظ على دورها المركزي في حياة الإمارات.
الإمارات لديها الآن ما لا يقل عن مضمار سباق عبر الإمارات السبع.
مضمار ند الشبا على بعد كيلومترات خارج دبي ونادى الوثبة على بعد كم جنوب شرق أبو ظبي ، ومسار العين ، الذي يبعد كم غرب العين ، كلها مسارات جمال كبيرة ومجهزة جيدا بتكنولوجيا عالية.
يوجد مساران أصغر في الشارقة أحدهما في رأس الخيمة والآخر في أم القيوين.
وينتشر مسارات أخرى في جميع أنحاء المناطق الصحراوية.
هوكي الجليد هي رياضة بسيطة في الإمارات العربية المتحدة ولكنها تزداد شعبية.
في عام ، تم تعيين فلاديمير بوردون رئيسا جديدا لرابطة الإمارات لهوكي الجليد.
كان دوره تعزيز منتخب الهوكي على الجليد في الإمارات العربية المتحدة وجذب المزيد من الفرص التجارية.
في عام ، أعلن بوردون عن هدف الانضمام إلى دوري الهوكي للقارات والذي شارك فيه فرق من روسيا البيضاء والصين وفنلندا ولاتفيا وكازاخستان وروسيا وسلوفاكيا وبحلول عام يهدف أيضا إلى إعداد المزيد من اللاعبين للمنتخب.
من المتوقع افتتاح حلبة جليدية جديدة في أبو ظبي ربما قبل نهاية عام بسعة مقاعد تصل إلى وهذا المكان سوف يلبي جميع متطلبات المنتخب.
كانت الخطة لتكرار النجاح الذي حققه دوري الهوكي الوطني في الصحارى.
ويتم التفاوض على دخول لاعبين دوليين محترفين للعب في منتخب الإمارات العربية المتحدة كآفاق قد تساعد على زيادة القدرة التنافسية للفريق في المستقبل.
أول سباق لرياضة السيارات في دولة الإمارات العربية المتحدة كان سباق جائزة دبي الكبرى الذي أقيم في حلبة مخصصة لهذا الغرض في كورنيش ديرة خلال الاحتفالات بالذكرى السنوية العاشرة لتأسيس دولة الإمارات.
تضمنت سيارة رياضية وسيارة تجوال ومتسابقين مشهورين بالإضافة إلى عروض فورمولا مع سائقين مثل خوان مانويل فانجيو ودان جورني وجون سورتيز وديني هولم وجاك برابهام وفيل هيل وستيرلينج موس وجون جاكسون وكارول شيلبي .
يستضيف رالي دبي الدولي وهي جولة تحرز نقاطا في بطولة الشرق الأوسط للراليات منذ عام .
سائق دبي محمد بن سليم هو أنجح سائق للبطولة بعد أن فاز ب بطولة و سباقا ، وفاز برالي دبي مرة.
خالد التاسم المولود في الإمارات العربية المتحدة فاز ببطولة الشرق الأوسط للراليات عام وحقق سبعين فوزا في هذه السلسلة.
من عام إلى عام وشارك في بطولة العالم للراليات ، وفي فريق فورد العالمي للراليات ثم فريق أبوظبي في وقت لاحق.
وكانت أفضل النتائج التي حققها في المركز الخامس في رالي أستراليا والسادس في رالي أكروبوليس ، وكذلك في المركز الثاني عشر في و .
يعتبر تحدي الصحراء بدولة الإمارات العربية المتحدة الذي أطلق عليه اسم تحدي الصحراء في أبو ظبي منذ عام ، سباقا للسيارات منذ عام .
استضاف مضمار دبي أوتودروم للسباقات الدولية الذي افتتح في عام السباقات الدولية في أول سنوات نشاطه.
سباقه الرئيسي هو سباق التحمل في دبي على مدار ساعة والذي يعقد منذ عام  استضافت أبو ظبي سباقات الفورمولا وتعقد السباقات هناك منذ موسم وما بعده.
يقام سباق جائزة أبو ظبي الكبرى في حلبة مرسى ياس التي تقع على جزيرة ياس وتشمل أقسام الشوارع والمرسى التي تشبه حلبة موناكو .
دولة الإمارات العربية المتحدة تستضيف دورة دبي السبعات في سلسلة بطولة العالم للسباعيات في دبي ولكن ابتداء من عام فصاعدا أقيم في الاستاد الجديد سيفنز على طريق دبي العين.
تشتهر دولة الإمارات العربية المتحدة بالصقارة لأنها تعتبر أيضا رياضة شعبية تقليدية.
كان العديد من حكام الإمارات متحمسين للصقور حيث تستورد الدولة الصقور من جميع أنحاء العالم.
في نوفمبر ومرة أخرى في عام فرضت اتفاقية الأمم المتحدة للتجارة الدولية بأنواع الحيوانات والنباتات البرية المعرضة للانقراض عقوبات شاملة على الحياة البرية على الإمارات العربية المتحدة.
تم تحريض العقوبات على تهريب الصقور على نطاق صناعي وتمويلها وإدارتها من قبل الشيوخ الحكام.
استمر التهريب في عام ، إلى حد أن صقر الغزال والتاي، و سنقر انقرضت إقليميا في معظم أنحاء آسيا الوسطى.
كما تتعرض النسور الذهبية والحبارى لخطر شديد في مناطق آسيا الوسطى حيث تتم ممارسة الصيد بالصقور.
سباق تحمل الخيول هي رياضة تقليدية في الإمارات.
وهى تقوم على سباقات المسافات الطويلة على ظهور الخيل.
مواطن دولة الإمارات العربية المتحدة الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم هو أول متسابق في سباقات التحمل.
تزعم الإمارات العربية المتحدة أنها رائدة العالم في هذه الرياضة وتناضل من أجل مشاركتها في الألعاب الأولمبية.
في المستوى الأعلى تقطع الخيول كم في اليوم.
في الآونة الأخيرة فاز متسابق الإمارات العربية المتحدة ببطولة العالم للشباب.
هذه الرياضة تنمو وتتطور التكنولوجيا والعلوم المعنية دائما.
تقود مدينة دبي رياضة سباق تحمل الخيول في البلاد حيث تتنافس بانتظام العديد من ساحات التحمل العالمية.
شهد رفع الأثقال في الإمارات العربية المتحدة منافسة نسائية من أمثال : آمنة الحداد التي فازت بأوسمة متنوعة ومعظم المتسابقات الإماراتيات يرتدون الحجاب في مختلف المسابقات.
تشمل الرياضات الأخرى المعروفة كرة القدم الأمريكية التي لا تلعب في الإمارات العربية المتحدة ولكنها تبث على التلفزيون والإذاعة.
البرنامج الأكثر شيوعا في كرة القدم الأمريكية هو سوبر بول وهو حدث يتم بثه في جميع أنحاء العالم تقريبا.
تعتبر لعبة التزلج على الرمال رياضة شائعة يمارسها العديد من السكان والسائحين على حد سواء.

أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الذين ءامنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون سورة الجمعة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه يغفر لكم، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية إن الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونستهديه، ونتوب إليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فالحمد كله والشكر له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ومصطفاه وخليله، أرسله الله تعالى بالحق بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصي الله ورسوله فإنه لا يضر إلا نفسه، ولا يضر الله شيئا.
أما بعد: فيا أيها الناس: إن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار .
أيها الناس: عظموا الجمعة بأداء واجباتها على أكمل الوجوه المستطاعة، والمنافسة في تطبيق سننها وآدابها، تفوزوا بأربح البضاعة، واحذروا التقصير في واجباتها أو الوقوع في منهياتها، فإن ذلكم من شر البدع، وضلالة في المجتمع، وزيغ وفتنة لمن كان بها قد وقع.
أيها الناس: ثبت في الحديث أن النبي قال: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فصلوا هاتين الركعتين تحية للمسجد إذا دخلتموه، وأنتم تريدون الجلوس في سائر الأوقات، كما هو الصحيح من أقوال أهل العلم عملا بهذا الحديث حتى ولو كان دخولكم والإمام يخطب.
ففي الحديث أن رجلا دخل المسجد والنبي يخطب الناس، فجلس ولم يصلي ركعتين، فقال له النبي : أصليت يا فلان؟ قال :لا.
قال: قم فاركع .
ثم قال : إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما .
وإياكم وإيذاء الناس بتخطي رقابهم، فعن عبد الله بن يسر قال: جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة والنبي يخطب، فقال له النبي : اجلس فقد آذيت .
ويروى عنه قال: من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى جهنم .
رواه الترمذي وغيره.
ولو لم يكن من شؤم التخطي إلا أنه أذى للناس لكفى، فإنه يخشى على من حصل منه أن يكون داخلا في قوله تعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا سورة الأحزاب: .
واعلموا أن كلام الرجل مع غيره حال الخطبة من اللغو الذي قد يفوت ثواب الجمعة، وقد يبطلها إلا من الإمام أو معه؛ ففي الصحيح عن أبي هريرة أن النبي قال: إذا قلت لصاحبك أنصت والإمام يخطب يوم الجمعة فقد لغوت .
وفي قصة الرجل الذي قال للنبي وهو يخطب يوم الجمعة: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل ،فادع الله يغيثنا؛ ما يدل على جواز الكلام مع الإمام من آحاد الناس.
أيها المسلمون: حافظوا على الجمعة، وتحروا فيها سنة نبيكم حتى تكون كفارة لذنوبكم، ومغفرة لخطاياكم، وزيادة في حسناتكم، ورفعة في درجاتكم، وسببا من أسباب السبق إلى الجنة ومرافقة نبيكم ودنوكم من مولاكم عز وجل.
وفي الحديث عن النبي : ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلة الجمعة إلا وقاه الله فتنة القبر رواه الإمام أحمد والترمذي.
أيها المسلمون: ومما ادخره الله لكم في هذا اليوم المبارك أن فيه ساعة يسمع فيها النداء، ويجاب فيها الدعاء، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة أن رسول الله ذكر الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه.
وأشار بيده يقللها متفق عليه.
قال الإمام أحمد رحمه الله: أكثر الأحاديث في الساعة التي ترجى فيها إجابة الدعوة أنها بعد العصر وترجى بعد الزوال .
فاجتهدوا في تحري هذه الساعة، والاجتهاد فيها في الدعاء، اسألوا الله تعالى فيها كل ما تحتاجونه من خيري الدنيا والآخرة لأنفسكم وأهليكم وذويكم وأحبتكم وسائر المسلمين والمؤمنين.
وأكثروا من الصلاة والسلام على نبيكم يوم الجمعة وليلة الجمعة؛ فإنها من أسباب إجابة الدعاء، وقضاء الحاجات، وكشف الكربات، وعليكم أن تقدموا بين مناجاتكم لمولاكم صدقة لمساكينكم، واستغفارا حقيقيا لذنوبكم، فإنها من أسباب الإجابة والقبول، وصرف البلاء، ودوام العافية.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
عباد الله إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون سورة النحل: .
فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم، واشكروه على نعمه يزدكم، ولذكر الله أكبر، والله يعلم ما تصنعون.
خطبة الاستسقاء الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أثر الذنوب والمعاصي في هلاك الأمم وتنزل العقوبات أثر الذنوب والمعاصي في منع القطر من السماء صور لانتشار الذنوب والمعاصي في الأمة : ترك الصلاة منع الزكاة ترك الأمر بالمعروف ... أثر انتشار الخبث على نزع البركة واستحقاق الهلاك الحكمة من الابتلاء الأمر بتقوى الله والتوبة إليه وعلامة ذلك الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل فتقوى الله طريق النجاة والسلامة، وسبيل الفوز والغنيمة.
أيها المسلمون: ما حل بسالف الأمم من شديد العقوبات ولا أخذوا من غير بفظيع المثلات إلا بسبب التقصير في الإيمان والتقوى، وإيثار الشهوات وغلبة الأهواء ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
إن كل نقص في العلوم والأعمال، والتدبير والأفهام، والقلوب والأبدان، والأشياء والممتلكات سببه الذنوب والمعاصي والمخالفات: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: .
ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الروم: .
إن ما تبتلى به الديار من قلة الغيث ونقص الأمطار، وما ينشأ من غور مياه العيون والآبار وما ينال المواشي والزروع من نقص وأضرار ليس ذلك لعمرو الله من نقص في جود الباري جل شأنه وعظم فضله، ولا نقص مما بيمينه، بل إن يمينه سبحانه ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار.
ولكن سبب ذلك كله وربكم إضاعة أمر الله والتقصير في جنب الله.
أين التحيد وصحة المعتقد وصدق التعلق وصحيح التوكل عند كثير من الناس؟ التوحيد هو مفزع الخلائق إلى ربها وهو ملجؤها وحصنها وغياثها.
هذا يونس عليه السلام: نادى ربه في الظلمات أن لا اله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين الأنبياء: .
فجاءه الغوث الإلهي فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذالك ننجى المؤمنين الأنبياء: .
ما حال المتهاونين بالصلاة تركا وكسلا؟ أليس هذا في دين الله من أكبر الكبائر؟ بل هو خروج عن الإسلام وردة عند كثير من محققي أهل العلم.
العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
وما هو حال الأغنياء مع الزكاة قرينة الصلاة وشقيقتها في كتاب الله؟؟ إنها حق الفقراء على الأغنياء؛ أين الخوف من الله؟ وأين الرحمة بعباد الله؟: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وءاتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة: .
ضموا إلى ذلك ركن الدين الركين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
كيف تبرأ الذمة ؟ ومتى توفى المسؤولية؟ والرجل يقترف المنكر وصاحبه إلى جواره لا يوجه ولا ينصح ولا ينكر بحكمة الشرع وآدابه: لعن الذين كفروا من بنى إسراءيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
ناهيك يا عبد الله بما بلي به كثير من الناس من الربا والزنا واللواط والسكر والتبرج في النساء والمخدرات والفحشاء: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لاتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما النساء: .
أيها المسلمون، الصلوات عند كثير من الناس قد ضيعت، والمحرمات قد انتهكت، وأركان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد اهتزت، والذمم قد خربت، والغيرة على المحارم قد تضعضعت، والمعاملات قد فسدت، والربا قد فشا، وشأن المعازف والمزامير قد علا، في أنواع من الوسائل مرئيا ومسموعا، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
لقد تقرر عند أهل العلم بما صح من الأخبار عن رسول الله أن منع الزكاة وأكل الحرام وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أسباب خاصة في منع القطر من السماء وعدم إجابة الدعاء؟ اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك.
معاشر الإخوة، لا تفسد الأحوال ولا تضطرب الأوضاع في كثير من الأمم والشعوب إلا بطغيان الشهوات، واختلاط النيات، واختلاف الغير والمداهنات.
لا تكون ضعة المجتمعات ولا ضياع الأمم إلا حين يترك للناس الحبل على الغارب، يعيشون كما يشتهون، بالأخلاق يعبثون، وللأعراض ينتهكون، ولحدود الله يتجاوزون، من غير وازع ولا ضابط ولا زاجر.
أيها الإخوة، إذا كثر الخبث استحق القوم الهلاك، وبكثرة الخبث تنتقص الأرزاق، وتنزع البركات، ويعم الفساد، وتفشو الأمراض، وتضطرب الأحوال.
أقبل رسول الله يوما على أصحابه فقال: خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء.
ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذ بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم .
عباد الله، إن للمعاصي شؤمها، وللذنوب آثارها، فكم أهلكت من أمة، وكم دمرت من شعوب وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما ءاخرين الأنبياء: .
كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين كذلك وأورثناها قوما ءاخرين فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين الدخان: .
بالمعاصي تزول النعم، وتحل النقم، وتتوالى المحن، وتتداعى الفتن إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
أيها الإخوة، لقد اقتضت حكمة الله ومشيئته أن يبتلي في هذه الدار عباده، يبتليهم بالخير والشر، يبلوهم بالحسنات والسيئات.
وفي هذه البلايا ألطاف يستشعرها من صدق إيمانه وأخلص لله قلبه.
بالبلاء يكون تحقيق التوحيد واليقين، وإذا اشتد الكرب وعظم الخطب يكون قرب الفرج حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا يوسف: .
البلاء يقطع قلب المؤمن عن الالتفاف إلى المخلوقين، ويوجب الإقبال على البر الرحيم.
وفي كتاب الله قوم مذمومين لم يستكينوا عند البلاء ولم يرجعوا إلى ربهم في البأساء ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون: .
ألا فاتقوا الله ربكم وتوجهوا إليه بقلوبكم، وأحسنوا به الظن في نفوسكم.
ارجعوا على أنفسكم بالمحاسبة.
ومن صدق في اللجوء صح عنده التوبة.
جانبوا أهل الفحش والتفحش، ومجالسة ذوي الردى، ومماراة السفهاء احفظوا للناس حقوقهم ولا تبخسوهم أشياءهم، صلوا الأرحام، واسوا الأرامل واليتامى، وتصدقوا بالدرهم والدينار والمد والصاع، اتقوا النار ولو بشق تمرة: فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام فى يوم ذى مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة البلد: .
واحذروا تقلبات الزمن، فما الدنيا إلا أمل مخترم، سرورها بالحزن مشوب، وصفوها بالكدر مصحوب، زواها الله عن الصالحين اختيارا، وبسطت لغيرهم اغترارا.
تعجلوا الإنابة، وبادروا بالتوبة، وألحوا في المسألة، فبالتوبة النصوح تغسل الخطايا بطهور الاستغفار، وتستمطر السماء وتستدر الخيرات وتستنزل البركات.
وها أنتم عباد الله قد حضرتم في هذا المكان الطاهر بين يدي ربكم تشكون جدب دياركم، وتبسطون إليه حاجتكم، وذلكم الجدب وتلكم الحاجة بلاء من ربكم لتقبلوا عليه، وتتقربوا بصالح العمل لديه، فأظهروا رقة القلوب، وافتقار النفوس، والذل بين يدي العزيز الغفار، استكينوا لربكم، وارفعوا أكف الضراعة إليه، ابتهلوا وادعوا وتضرعوا واستغفروا، فالاستغفار مربوط بما في السماء من استدرار.
الخطبة الثانية الغير : التقلبات وتغير الأحوال.
صحيح، أخرجه أحمد / ، والترمذي : كتاب الإيمان باب ما جاء في ترك الصلاة، حديث ، وقال : حديث حسن صحيح غريب.
والنسائي : كتاب الصلاة باب الحكم في تارك الصلاة، الحديث .
وابن ماجه: كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها باب ما جاء فيمن ترك الصلاة، حديث من حديث بريدة بن الحصيب، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، والسيوطي في الجامع الصغير ، والألباني في صحيح الترغيب .
حسن، أخرجه ابن ماجه: كتاب الفتن باب العقوبات ، حديث ، والحاكم / وصححه، وأبو نعيم في الحلية / ، ونقل البوصيري في الزوائد تصحيح الحاكم.
مصباح الزجاجة / ، وذكره الحافظ في الفتح وقواه / ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله دعوة ومنهج سيرة وتاريخ تراجم صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية دراسة سير الصالحين والعلماء وأثرها واقع الأمة وانتشار الجهل والخرافات قبل ظهور دعوة ابن عبد الوهاب منهج الإسلام في الحكم على الرجال وعدم الغلو فيهم والقول بعصمتهم مكانة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وأثره في الدعوة والإصلاح عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وموقفه من القبوريين شمولية دعوة الشيخ لأصول الإسلام وفروعه ولطبقات المدعوين تعاون الشيخ مع الإمام محمد بن سعود وأثر ذلك وأهمية السلطة والدولة للدعوة دور السياسة في محاربة دعوة الشيخ والتنفير منها الخطبة الأولى فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فتقوى الله عليها المعول، وعليكم بما عليه السلف الصالح، والصدر الأول.
أيها المسلمون: منذ أن أكرم الله هذه الأمة ببعثة نبيه محمد وأفواج الدعاة المصلحين يتعاقبون فيها، علماء مخلصون مربون ربانيون، من خلفاء رسول الله الراشدين، وورثته من العلماء العاملين، داعين إلى الحق، حاكمين بالقسط، آمرين بالمعروف، ناهين عن المنكر.
وإن العناية بسيرهم، والتذكير بهم، وهم مصابيح الهدى التي أضاء الطريق، بل حولت مجرى التاريخ في ديارها، وأورثت تحولات فكرية كبرى في عقولها.
إن ذلك مما يجب أن تنصرف إليه الهمم، ويعتني به الموجهون، ويذكر به المذكرون.
إن دراسة حياة الرجال تورث الإحساس بالعزة، وتنبت الشعور بالقوة، وتهدي إلى التمسك بالحق، وتقود إلى السمو في الخلق، وتفتح الأبواب العريضة من الآمال، والدنيا بغير الرجال الأفذاذ تتقهقر، ومن الوجود تتلاشى.
وإذا نامت الأمة شق إيقاظها، وعسر بعثها، إلا بعد أجيال وأجيال.
أيها الإخوة: ومن خلال النظر في هذه السير يتبين للدارس المتأمل أن الدنيا كلما احلولكت فيها ظلم الجهالة، وخاض الناس معها لجج الباطل، وخيمت سحب البدع قيض الله رجالا، وسدد دعاة يدعون إلى الله على بصيرة، ينيرون الطريق، ويحيون السنن، ويبسطون الحق، فتتطهر على أيديهم بإذن الله القلوب والديار.
وفي فترة من فترات تاريخ الأمة غشيت الدين غاشية سوداء فإذا التوحيد الذي جاء به محمد قد تلبسته أنسجة الخرافة، وقشور التصوف، وكثر الأدعياء الجهلاء، وتلبدت عقول فئام كثيرة من المسلمين بالذلة والمسكنة، فأحاطت بأعناقهم التمائم والتعاويذ، وقيدت سواعدهم الخيوط والأوهام، وتعلقوا بالقبور وأصحابها، وفشا فيهم التنجيم والسحر والتطير والكهانة، وغابت شمس الحق عن كثير من النفوس حتى هبطوا مهبطا بعيد القرار، وحتى كأن وظيفة الدين والعقل ألغيتا جميعا، ولا تدري كيف التاث على أهل العلم علمهم فلم يزدد العامة فيهم إلا جهلا وخبالا؟ في هذه الأجواء الغائمة القاتمة انطلق صارخ من قلب الصحراء صحراء جزيرة العرب يدعو إلى الإصلاح، ويوقظ أهل الإيمان، إنه صوت الصالح المصلح الإمام شيخ الإسلام محمد ابن عبد الوهاب رحمه الله.
أيها الأحبة: وقبل الخوض في الحديث عن هذا الرجل ينبغي التذكير بما تعارف عليه أهل العلم من أن ذكر السير والمناقب إنما يقصد به ذكر الفضل لأصحاب الفضل من غير أن يكون لأحد قداسة ومن غير اعتقاد كمال أو عصمة لبشر.
إلا أنبياء الله فيما يبلغون عن ربهم عز وجل، والثناء على عالم ليس حطا من قدر غيره ممن يستحق الثناء.
وإنما ينسب الفضل لأهله، ويؤخذ الحق ممن جاء به.
ومقاييس أهل الإسلام أن تعرض الرجال وأعمالها على ميزان الشرع، وما رجحت كفة إلا بقدر ما أثمرت من جهد، وأنتجت من عمل، وأورثت من حق وصلاح وخير ورشاد في ظل الإسلام وضوابط الشرع.
وليس الحق محصورا في إمام بل ولا في الأئمة الأربعة رضوان الله عليهم وعلى أئمة الإسلام أجمعين، ولا يزعم ذلك أو يظنه إلا تابع خامل أو ملقد جامد يتجه نحو التحزب، ويميل إلى التعصب .
وليس الرشد والهدى محصورا في جماعة ملكا لطائفة سوى الطائفة المنصورة الفرقة الناجية ممن كان على مثل ما عليه رسول الله وأصحابه.
وبعد هذا فإن الشيخ محمد بن عبد الوهاب من أوفر المصلحين حظا في ميدان الدعوة، ومن أرجحهم كفة في سبيل الإصلاح، طبقت شهرته الآفاق، وكتب عنه القاصي والداني، ورددت سيرته ألسنة وأقلام من الغرباء وذوي القربى، ومن المسلمين وغير المسلمين، وكلها في نظر المنصف تدل على سمو الرجل وصلاح أمره ونجاح مقصده.
لقد وهبه الله قوة في النفس، وصدعا بالحق، وتأثيرا في السامعين، في صبر ومثابرة، وحسن ظن بالله، وصدق في التعلق به، برع في علوم الدين واللسان، وفاق الأقران، واشتهر بالتقوى وصدق التدين.
معتقده الدين الخالص على مذهب السلف المقتدى بهم، لا يخوض في تأويل، ولا يتعمق في فلسفة، يقتدي بالأئمة من غير جمود، لم يطوق حبل التقليد في عنقه، ولكنه مقتدي مؤدب، يحترم القول وقائله.
دعوته توحيد الله في ربوبيته وإلاهيته وأسمائه وصفاته، وشعائره لا إله إلا الله محمد رسول الله، يوضح معانيها ويبسط القول فيها منهجا ودعوة وتأليفا في مختصرات ومطولات ولجميع الطبقات.
وهل التوحيد إلا إفراد العبادة، وإخلاصها لله رب العالمين؟ وذلك دين الرسل أجمعين، وهو أمر واضح جلي ولكن حبائل الشيطان واسعة.
ولقد أفرد الشيخ المتعلقين بالقبور والأضرحة بخطاب خاص، لما لحظه من عموم الابتلاء بهذا الداء في أصقاع كثيرة من بلاد المسلمين كافة، فقد دعي غير الله، وتعلقت الآمال في كشف الكروب ودفع المصائب بغير الله، وارتفعت الأصوات تجأر بطلب الغوث من غير الله تحت أعتاب الأضرحة المشيدة، وفي مسوح القباب الشاهقة، وفي تراب القبور المجصصة.

رواه ابن أبي حاتم في العلل / حدثني أبو زرعة عن عبد العزيز الأويسي عن مالك عن الزهري به مرسلا.
فذكره .
قال البيهقي: ورواه يونس وابن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن أبي سويد.
وهذا كما علله البخاري.
وهذا الإسناد الذي قدمناه من مسند الإمام أحمد رجاله ثقات على شرط الصحيحين ثم قد روي من غير طريق معمر، بل والزهري قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو علي الحافظ، حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي، حدثنا أبو بريد عمرو بن يزيد الجرمي أخبرنا سيف بن عبيد حدثنا سرار بن مجشر، عن أيوب، عن نافع وسالم، عن ابن عمر: أن غيلان بن سلمة كان عنده عشر نسوة فأسلم وأسلمن معه، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا.
هكذا أخرجه النسائي في سننه.
قال أبو علي بن السكن: تفرد به سرار بن مجشر وهو ثقة، وكذا وثقه ابن معين.
قال أبو علي: وكذلك رواه السميدع بن واهب عن سرار.
قال البيهقي: وروينا من حديث قيس بن الحارث أو الحارث بن قيس، وعروة بن مسعود الثقفي، وصفوان بن أمية يعني حديث غيلان بن سلمة .
فوجه الدلالة أنه لو كان يجوز الجمع بين أكثر من أربع لسوغ له رسول الله صلى الله عليه وسلم سائرهن في بقاء العشرة وقد أسلمن معه، فلما أمره بإمساك أربع وفراق سائرهن دل على أنه لا يجوز الجمع بين أكثر من أربع بحال، وإذا كان هذا في الدوام، ففي الاستئناف بطريق الأولى والأحرى، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
حديث آخر في ذلك: روى أبو داود وابن ماجة في سننهما من طريق محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى، عن حميضة بن الشمردل وعند ابن ماجة: بنت الشمردل، وحكى أبو داود أن منهم من يقول: الشمرذل بالذال المعجمة عن قيس بن الحارث.
وعند أبي داود في رواية: الحارث بن قيس بن عميرة الأسدي قال: أسلمت وعندي ثماني نسوة، فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اختر منهن أربعا .
وهذا الإسناد حسن، ومجرد هذا الاختلاف لا يضر مثله، لما للحديث من الشواهد .
حديث آخر في ذلك: قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، رحمه الله، في العلل لابن أبي حاتم / .
في ج، ر، أ: على شرط الشيخين .
في ج، ر، أ: فقال .
في أ: أبو يعلى .
في ج، أ: أبو يزيد عمرو بن يزيد الحربي ، وفي ر: أبو يزيد عمر بن يزيد الجرمي .
في ج: عبد الله .
في ج، ر، أ: وهب .
السنن الكبرى / وهذه الرواية دليل على أن معمر لم ينفرد بوصله، وهي شاهد جيد على وصل الحديث.
في ج: العشر .
في ر: سننيهما .
في أ: حميصة .
في ج، ر، أ: أن .
سنن أبي داود برقم ، وسنن ابن ماجة برقم ورجح المزي أن اسمه قيس بن الحارث .
مسنده: أخبرني من سمع ابن أبي الزناد يقول: أخبرني عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن عن عوف بن الحارث، عن نوفل بن معاوية الديلي، رضي الله عنه، قال: أسلمت وعندي خمس نسوة، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختر أربعا أيتهن شئت، وفارق الأخرى ، فعمدت إلى أقدمهن صحبة عجوز عاقر معي منذ ستين سنة، فطلقتها .
فهذه كلها شواهد بصحة ما تقدم من حديث غيلان كما قاله الحافظ أبو بكر البيهقي، رحمه الله .
وقوله: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم أي: فإن خشيتم من تعداد النساء ألا تعدلوا بينهن، كما قال تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم النساء: فمن خاف من ذلك فيقتصر على واحدة، أو على الجواري السراري، فإنه لا يجب قسم بينهن، ولكن يستحب، فمن فعل فحسن، ومن لا فلا حرج.
وقوله: ذلك أدنى ألا تعولوا قال بعضهم: أي أدنى ألا تكثر عائلتكم.
قاله زيد بن أسلم وسفيان بن عيينة والشافعي، رحمهم الله، وهذا مأخوذ من قوله تعالى: وإن خفتم عيلة أي فقرا فسوف يغنيكم الله من فضله التوبة: وقال الشاعر فما يدري الفقير متى غناه ... وما يدري الغني متى يعيل ... وتقول العرب: عال الرجل يعيل عيلة، إذا افتقر ولكن في هذا التفسير هاهنا نظر؛ فإنه كما يخشى كثرة العائلة من تعداد الحرائر، كذلك يخشى من تعداد السراري أيضا.
والصحيح قول الجمهور: ذلك أدنى ألا تعولوا أي: لا تجوروا.
يقال: عال في الحكم: إذا قسط وظلم وجار، وقال أبو طالب في قصيدته المشهورة: بميزان قسط لا يخيس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عائل وقال هشيم: عن أبي إسحاق قال: كتب عثمان بن عفان إلى أهل الكوفة في شيء عاتبوه فيه: إني لست بميزان لا أعول.
رواه ابن جرير.
وقد روى ابن أبي حاتم، وابن مردويه، وأبو حاتم ابن حبان في صحيحه، من طريق عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، حدثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن محمد بن زيد، عن عبد الله بن عمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أدنى ألا تعولوا قال: لا تجوروا .
في أ: عن .
في ج، ر، أ: أمسك .
مسند الشافعي برقم ومن طريق البيهقي في السنن الكبرى / .
في أ: رحمة الله عليه .
في أ: خفتم .
في ر: القسم .
زيادة من ج.
في ج، ر: أو .
هو أحيحة بن الجلاح الأوسي، والبيت في تفسير الطبري / وفي اللسان مادة عيل .
في أ: تخس .
البيت في تفسير الطبري / .
في أ: بن .
قال ابن أبي حاتم: قال أبي: هذا حديث خطأ، والصحيح: عن عائشة.
موقوف .
وقال ابن أبي حاتم: وروى عن ابن عباس، وعائشة، ومجاهد، وعكرمة، والحسن، وأبي مالك وأبي رزين والنخعي، والشعبي، والضحاك، وعطاء الخراساني، وقتادة، والسدي، ومقاتل بن حيان: أنهم قالوا: لا تميلوا وقد استشهد عكرمة، رحمه الله، ببيت أبي طالب الذي قدمناه، ولكن ما أنشده كما هو المروي في السيرة، وقد رواه ابن جرير، ثم أنشده جيدا، واختار ذلك.
وقوله: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: النحلة: المهر.
وقال محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: نحلة: فريضة.
وقال مقاتل وقتادة وابن جريج: نحلة: أي فريضة.
زاد ابن جريج: مسماه.
وقال ابن زيد: النحلة في كلام العرب: الواجب، يقول: لا تنكحها إلا بشيء واجب لها، وليس ينبغي لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكح امرأة إلا بصداق واجب، ولا ينبغي أن يكون تسمية الصداق كذبا بغير حق.
ومضمون كلامهم: أن الرجل يجب عليه دفع الصداق إلى المرأة حتما، وأن يكون طيب النفس بذلك، كما يمنح المنيحة ويعطي النحلة طيبا بها، كذلك يجب أن يعطي المرأة صداقها طيبا بذلك، فإن طابت هي له به بعد تسميته أو عن شيء منه فليأكله حلالا طيبا؛ ولهذا قال تعالى فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن السدي، عن يعقوب بن المغيرة بن شعبة، عن علي قال: إذا اشتكى أحدكم شيئا، فليسأل امرأته ثلاثة دراهم أو نحو ذلك، فليبتع بها عسلا ثم ليأخذ ماء السماء فيجتمع هنيئا مريئا شفاء مباركا.
وقال هشيم، عن سيار، عن أبي صالح قال: كان الرجل إذا زوج ابنته أخذ صداقها دونها، فنهاهم الله عن ذلك، ونزل: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة رواه ابن أبي حاتم وابن جرير.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، حدثنا وكيع، عن سفيان عن عمير الخثعمي، عن عبد الملك بن المغيرة الطائفي، عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة قالوا: يا رسول الله، فما العلائق بينهم؟ قال: ما تراضى عليه أهلوهم .
وقد روى ابن مردويه من طريق حجاج بن أرطاة، عن عبد الملك بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمر بن الخطاب قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنكحوا الأيامى ثلاثا، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله، ما العلائق بينهم؟ قال: ما تراضى عليه أهلوهم .
صحيح ابن حبان برقم موارد .
في أ: أن لا تميلوا .
في ر: تكون .
زيادة من ر، أ.
في أ: بثلاثة .
في أ: عمر .
في ر: عبد الله .
في ج، ر، أ: عبد الرحمن السلماني .
ورواه البيهقي في السنن الكبرى / وابن أبي شيبة في المصنف / وأبو داود في المراسيل برقم .
في ج، ر، أ: السلماني .
في ج، ر، أ: خطبنا .
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا ابن البيلماني ضعيف، ثم فيه انقطاع أيضا .
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا ينهى تعالى عن تمكين السفهاء من التصرف في الأموال التي جعلها الله للناس قياما، أي: تقوم بها معايشهم من التجارات وغيرها.
ومن هاهنا يؤخذ الحجر على السفهاء، وهم أقسام: فتارة يكون الحجر للصغر؛ فإن الصغير مسلوب العبارة.
وتارة يكون الحجر للجنون، وتارة لسوء التصرف لنقص العقل أو الدين، وتارة يكون الحجر للفلس، وهو ما إذا أحاطت الديون برجل وضاق ماله عن وفائها، فإذا سأل الغرماء الحاكم الحجر عليه حجر عليه.
وقد قال الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال: هم بنوك والنساء، وكذا قال ابن مسعود، والحكم بن عتيبة والحسن، والضحاك: هم النساء والصبيان.
وقال سعيد بن جبير: هم اليتامى.
وقال مجاهد وعكرمة وقتادة: هم النساء.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا عثمان بن أبي العائكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإن النساء السفهاء إلا التي أطاعت قيمها .
ورواه ابن مردويه مطولا .
وقال ابن أبي حاتم: ذكر عن مسلم بن إبراهيم، حدثنا حرب بن سريج عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة ولا تؤتوا السفهاء أموالكم قال: الخدم، وهم شياطين الإنس وهم الخدم.
وقوله: وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس يقول تعالى لا تعمد إلى مالك وما خولك الله، وجعله معيشة، فتعطيه امرأتك أو بنيك، ثم تنظر إلى ما في أيديهم، ولكن أمسك مالك وأصلحه، وكن أنت الذي تنفق عليهم من في ج، ر، أ: السلماني .
ورواه أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف / وسعيد بن منصور في السنن برقم الأعظمي والبيهقي في السنن الكبرى / كلهم من طريق حجاج بن أرطأة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن البيلماني مولى عمر بن الخطاب قال: فذكره مرسلا، وأظن أن مولى تصحفت في النسخ إلى عن وأكاد أجزم بذلك لقول الحافظ ابن كثير فيه انقطاع ، فإن الانقطاع بإرساله، ولو كان عن عمر لكان موصولا.
في أ: يقوم .
في ر: سألوا .
في ج، ر، أ: عيينة .
ذكره السيوطي في الدر / وفي إسناده عثمان بن أبي العاتكة وقد ضعف في روايته عن علي بن يزيد الألهاني.
في ج، ر، أ: شريح .
في أ: مرة .
زيادة من أ.

الحديث الثامن روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من أحيا أرضا ميتة في غير حق مسلم فهي له .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من حديث أم الجنوب بنت نميلة بالنون على المشهور ، وبخط ابن طاهر : تميلة ، بالمثناة ، وضبطها بعضهم بالمثلثة عن أمها سويدة بنت جابر ، عن أمها عقيلة بفتح العين بنت أسمر بن مضرس ، عن أبيها مرفوعا : من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو له .
قال : فخرج الناس يتعادون يتخاطون وهو حديث غريب .
قال أبو القاسم البغوي : لا أعلم بهذا الإسناد حديثا غيره .
وأخرجه الضياء في الأحاديث المختارة .
قلت : وأم جنوب روت عن أمها وأبيها أيضا ، كما أفاده الصريفيني ، قال : وفي الأصل نجيلة بدل نميلة وروى حديثها ابن منده فقال : عن أم جميل بنت نميلة ، روى عنها عبد الحميد بن عبد الواحد الغنوي ، و أمها سويدة لا أعلمها روت عن غير أمها عقيلة ، ولا روى عنها غير ابنتها أم جنوب ، وكذا أمها عقيلة لا أعلم روت عن غير أبيها ولا روى عنها غير ابنتها سويدة وقال الصريفيني : ذكرها خ .
و أسمر هذا ، قال أبو عمر : يقال : إنه أخو عروة بن مضرس .
وروى البيهقي في سننه من حديث كثير بن عبد الله ، عن أبيه ، عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحيا مواتا من الأرض في غير حق لمسلم فهو له ، وليس لعرق ظالم حق .
و كثير هذا ضعفوه بمرة ، كما سبق في صلاة العيدين ثم كتاب الصلح ، وذكره ابن السكن في صحاحه بلفظ يروى وهي صيغة تمريض ، ووهم ابن الطلاع حيث عزاه في أحكامه إلى البخاري .
الحديث التاسع عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من احتفر بئرا فله أربعون ذراعا حولها لعطن ماشيته .
هذا الحديث رواه ابن ماجه من حديث عبد الوهاب بن عطاء وغيره ، عن إسماعيل المكي ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من حفر بئرا فله أربعون ذراعا عطنا لماشيته .
.
ورواه الطبراني من هذا الوجه بألفاظ : أحدها : حريم البئر أربعون ذراعا عطنا لماشيته .
ثانيها : من احتفر بئرا فله ما حواليها أربعون ذراعا عطنا لإبله وماشيته .
ثالثها : من احتفر بئرا فله أربعون ذراعا حولها عطنا لماشيته .
رابعها : من احتفر بئرا فليس لأحد أن يحفر حولها أربعين ذراعا ، عطنا لماشيته .
وهذا حديث ضعيف إسماعيل المكي ضعفوه ، أما عبد الوهاب بن عطاء ؛ فهو من رجال مسلم ، حديثه حسن ، ضعفه أحمد ، وأما ابن الجوزي فنقل فيه في تحقيقه عن الرازي أنه كان يكذب ، وعن العقيلي والنسائي أنه متروك الحديث .
وهذا قالوه في عبد الوهاب بن الضحاك لا في هذا ؛ فتنبه له ، وقد مشى في ضعفائه على الصواب ، فنقل ذلك في ترجمة ابن الضحاك لا هذا .
الحديث العاشر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : حريم البئر البدي خمسة وعشرون ذراعا ، وحريم البئر العادية خمسون ذراعا .
هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه من حديث الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة مرفوعا به سواء ، ثم قال : الصحيح أنه مرسل عن ابن المسيب ، ومن أسنده فقد وهم .
وقال في علله : إن المرسل أشبه .
قلت : وفي المسند محمد بن يوسف المقرئ شيخ شيخ الدارقطني وقد نسبه هو أعني : الدارقطني إلى الوضع في الحديث والقراءات .
ورواه البيهقي من حديث يونس ، عن الزهري قال : أخبرني سعيد بن المسيب أن حريم البئر البدي خمسة وعشرون ذراعا نواحيها كلها ، وحريم العادية خمسون ذراعا من نواحيها كلها ، وحريم بئر الزرع ثلاثمائة ذراع من نواحيها كلها قال : وقال الزهري : وسمعت الناس يقولون : حريم العيون خمسمائة ذراع .
وكذلك معمر عن الزهري .
ورواه إسماعيل بن أمية عن سعيد بن المسيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حريم البئر العادية خمسون ذراعا وحريم بئر البدي خمسة وعشرون ذراعا .
قال سعيد بن المسيب من قبل نفسه : وحريم قليب الزرع ثلاثمائة ذراع .
وهذا ذكره أبو داود في مراسيله ومن جهته أخرجه البيهقي ثم قال : وروي من حديث معمر وإبراهيم بن أبي عبلة ، عن الزهري ، عن أبي سعيد ، عن أبي هريرة مرفوعا وموصولا ، وهو ضعيف .
ورواه أول الباب من حديث يحيى بن آدم ، عن هشيم ، عن عوف الأعرابي ، عن رجل ، عن أبي هريرة مرفوعا : حريم البئر أربعون ذراعا من جوانبها كلها لأعطان الإبل والغنم ، وابن السبيل أول شارب ، ولا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل الكلأ قال : ورواه ابن المبارك عن عوف قال : بلغني عن أبي هريرة ؛ فذكره من قوله .
ثم رواه آخر الباب من حديث عكرمة عن ابن عباس قال : حريم البئر خمسون ذراعا ، وحريم العين مائتا ذراع .
ورواه الحاكم فى مستدركه من حديث أبي هريرة موصولا ومرسلا ، ولفظه في الأول : حريم قليب البئر العادية خمسون ذراعا ، وحريم قليب البئر البادي خمسة وعشرون ذراعا ولفظه في الثاني كلفظ الدارقطني ، إلا أنه قال بدل البدي : المحدثة .
ذكرهما جميعا في كتاب الأحكام من مستدركه عن شيخه ابن خزيمة بإسناده ، وسكت عليها .
فائدة : البدي : بفتح الباء ، وكسر الدال ، وتشديد الياء ، كذا رأيته بخط ابن الجوزي مضبوطا في غريبه ورأيته في الصحاح بالهمز ، ضبط الكاتب ، وفي الرافعي عنه : أن البدية التي أحدثت في الإسلام ولم تكن عادية .
وهو كما قال ، فإنه قال في صحاحه في فصل بدأ : والبديء والبدي : البئر التي حفرت في الإسلام وليست بعادية .
ثم ذكر الحديث ، وقال أبو عبيدة : هي التي ابتدأتها أنت فحفرتها .
وقال أبو عبيد : وهي التي حفرت في الإسلام ، والعادية : القديمة .
الحديث الحادي عشر قال الرافعي : لا يمنع من أحيا ما وراء الحريم ، قرب أم بعد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع عبد الله بن مسعود الدور ، وهي بين ظهراني عمارة الأنصار من المنازل والدور يقال : إنه اسم موضع ، ويقال : المعنى أنه أقطعه تلك البقعة ليتخذها دورا .
هذا الحديث تبع في إيراده الإمام الشافعي ؛ فإنه قال في المختصر : وقد أقطع رسول الدور ، فقال حي من بني زهرة ويقال لهم : بنو عبد بن زهرة : نكب عنا ابن أم عبد .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلم ابتعثني الله إذا ؟ إن الله لا يقدس أمة لا يوخذ للضعيف فيهم حقه .
قال الشافعي : وفي ذلك دلالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع المدينة بين ظهراني عمارة الأنصار من المنازل والنخيل .
ورواه البيهقي في سننه و معرفته من حديث الربيع عنه ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن يحيى بن جعدة قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقطع الناس الدور ، فقال حي من بني زهرة يقال لهم : بنو عبد بن زهرة : نكب عنا ابن أم عبد .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فلم ابتعثني الله إذا ؟ إن الله لا يقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيهم حقه .
وهذا مرسل ، قال ابن معين وأبو حاتم : يحيى بن جعدة لم يلق ابن مسعود وإنما يرسل عنه ، وقد وصله الطبراني في أكبر معاجمه فقال : ثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب ، ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي ، ثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن يحيى بن جعدة ، بن هبيرة عن ابن مسعود قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أقطع الدور ، وأقطع ابن مسعود فيمن أقطع ، فقال له أصحابه : يا رسول الله ، نكبه عنا .
قال : فلم بعثني الله إذا ؟ إن الله لا يقدس أمة لا يعطون الضعيف منهم حقه .
و هبيرة : حالته جيدة كما قررتها فى أوائل كتابنا هذا في باب : بيان النجاسات والماء النجس ، لا كما زعم من يضعفه .
فائدة : وقع في مختصر المزني : فجاء حي من بني عذرة كما أسلفناه بدل بني عبد وهو غلط ؛ لأن عبد بن زهرة لا يكونوا من بني عذرة .
وإنما هم من قريش ، وهم رهط عبد الرحمن بن عوف .
قاله الإمام في نهايته وقال القاضي حسين : بنو عذرة من الأنصار .
وليس كما قال ، وإنما هم من اليمن ، منسوبون إلى عذرة بن زيد اللات ، و عبد بن زهرة هو عبد بن الحارث بن زهرة ، وابن مسعود من قريش ، والظاهر أن قريشا لا تكره مجاورته ، ولكن ذلك الحي لما كانوا من اليمن وهم قريبون من الأنصار ، سكنوا بينهم ؛ فكرهوا مجاورة ابن مسعود ، قال القاضي أبو الطيب : كانت المدينة نصفها عامر ونصفها خراب ، فأقطع الأنصار الخراب ، وأقطع ابن مسعود بين ظهرانيهم ، وأرادوا إبعاده بقولهم : نكب هو بكسر الكاف ، وقال بعضهم : معنى نكب : عدل ، تقديره : عدل هنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإقطاعه .
الحديث الثاني عشر أنه صلى الله عليه وسلم أقطع الدور .
هذا الحديث سلف كما نراه .
وفي سنن أبي داود من حديث فطر بن خليفة ، ثنا أبي ، عن عمرو بن حريث قال : انطلق بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام شاب ، فدعا لي بالبركة ومسح برأسي ، وخط لي دارا بالمدينة بقوس وقال : أزيدك ؟ أزيدك ؟ .
وأعله ابن القطان بأن قال : فطر ثقة ، وأبوه لا يعرف حاله .
قلت : بلى وثق .
وقال : ولا من روى عنه غير ابنه .
قال : وأيضا فإن عمرو بن حريث لم تدرك سنه هذا المعنى ؛ فإنه إما أنه كان يوم بدر حملا ، و إما قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن عشر سنين أو اثني عشر ، على اختلاف فيه .
وتبعه الذهبي في ميزانه فقال : إنه خبر منكر .
كذلك ، وفي الحاوي للماوردي : أنه عليه الصلاة والسلام أقطع العباس بن مرداس منزله ، وكان بالمدينة .
الحديث الثالث عشر عن علقمة بن وائل ، عن أبيه رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت .
هذا الحديث صحيح ، رواه بهذا اللفظ أحمد في مسنده وأبو داود ، والترمذي ، والبيهقي في سننهم قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وزاد : وبعث معه معاوية ليقطعها إياه .
وفي رواية للبيهقي بالإسناد الصحيح أيضا ، بعد قوله : أقطعه أرضا قال : فأرسل معي معاوية أن أعطها إياه أو قال : أعلمها إياه قال : فقال لي معاوية : أردفني خلفك .
فقلت : لا تكن من أرداف الملوك .
قال : فقال : أعطني نعليك .
فقلت : انتعل ظل الناقة .
قال : ولما استخلف معاوية أتيته ، فأقعدني معه على السرير ، فذكرني الحديث .
قال سماك : قال وائل : وددت أني كنت حملته بين يدي .
ورواها ابن حبان في صحيحه كذلك : وأرسل معه معاوية أن أعطها إياه .
وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه : قال له : يا وائل ، إن الرمضاء قد أصابت باطن قدمي ؛ فأردفني خلفك .
قلت : ما أضن عنك بهذه الناقة ، ولكن لست من أرداف الملوك ، وأكره أن أعير بك .
قال : فألق إلي حذاءك أتوقى به من حر الشمس .
قال : ما أضن عنك بهاتين الجلدتين ، ولكن لست ممن يلبس لباس الملوك ، وأكره أن أعير بك وفي آخره : فلما قدم على معاوية ؛ أمر أن يتلقى ، وأذن له ، فأجلسه معه على سريره ، فقال له معاوية : أسريري هذا أفضل أم ظهر ناقتك ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، كنت حديث عهد بجاهلية وكفر ، وكانت تلك سيرة الجاهلية ، وقد أتانا الله اليوم الإسلام .
فائدة : حضرموت بفتح الحاء ، وإسكان الضاد المعجمة ، وفتح الميم : اسم لبلد باليمن .
قاله أهل اللغة ، كما نقله عنهم النووي في تهذيبه قال : وهو أيضا اسم لقبيلة .
وقال المنذري في حواشيه : حضرموت أحد مخاليف اليمن في أقصاها .
وقال الجوهري : اسم بلدة وقبيلة أيضا .
قال المنذري : وهذا مخالف من قال فيه : مخلاف ؛ فإن المخلاف كالرستاق والكورة ، اسم لعدة بلاد ، وأما القبيلة : فهي حمير ، وحضرموت بن قيس قال ويشبه أن تكون القبيلة نزلت هذا الموضع ؛ فسمي الموضع بها ، وله نظائر .
الحديث الرابع عشر أنه صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه ، فأجرى فرسه حتى قام ، ثم رمى بسوطه ، فقال : أعطوه من حيث بلغ السوط .
هذا الحديث رواه أحمد في مسنده وأبو داود في سننه من حديث عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه ؛ فأجرى الفرس حتى قام ، ثم رمى سوطه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطوه حيث بلغ السوط .
وعبد الله هذا فيه لين ، وله شاهد من حديث هشام عن أبيه عن أسماء قالت كنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسي ، وهي على ثلثي فرسخ .
أخرجاه في الصحيحين قال البخاري : وقال أبو ضمرة عن هشام ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أقطع الزبير أرضا من أموال بني النضير وفي مسند أحمد و المعجم الكبير للطبراني تسمية الأرض السالفة في حديث ابن عمر ثوير وادعى صاحب التنقيب أن هذا الذي أقطعه كان أرضا بخيبر بها شجر ونخيل .
فائدة : حضر فرسه بحاء مهملة مضمومة ، ثم ضاد معجمة ساكنة ، ثم راء مهملة ، وهو : العدو ، أقام المصدر مقام الاسم ، ومعناه : موضع حضر فرسه .
وقوله : قام أي : وقف ، أي : من العي ، ولم يبق به حراك .
ورمى سوطه ليزاد في الإقطاع ، وقال البارقي : إنما رماه ليكون علامة على الموضع الذى انتهى إليه فرسه .
قال : وقيل : أنه رمى سوطه بعد الفرس ليقطعه زيادة على حضر فرسه ويجعل منتهاه حيث وقع السوط .
الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم حمى النقيع لإبل الصدقة ، ونعم الجزية ، وخيل المجاهدين في سبيل الله .
هذا الحديث سلف الكلام عليه في أواخر باب محرمات الإحرام واضحا .
الحديث السادس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا حمى إلا لله ولرسوله .
هذا الحديث سلف بيانه في الباب المشار إليه ، فراجعه من ثم .

قال الجصاص : في قوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
دلالة على أن من رد شيئا من أوامر الله تعالى أو أوامر رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو خارج من الإسلام ، سواء رده من جهة الشك فيه أو من جهة ترك القبول والامتناع من التسليم ، وذلك يوجب صحة ما ذهب إليه الصحابة في حكمهم بارتداد من امتنع من أداء الزكاة ، وقتلهم وسبي ذراريهم ، لأن الله تعالى حكم بأن من لم يسلم للنبي صلى الله عليه وسلم قضاءه وحكمه فليس من أهل الإيمان .
حديث : إنما مثلي ومثل ما بعثني الله به .
.
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث أبي موسى .
سورة النساء / .
أحكام القرآن للجصاص / ط المطبعة البهية ه ، تفسير الرازي / ط .
المطبعة البهية م ، تفسير القرطبي / ط دار الكتب المصرية ، الشفا بتعريف حقوق المصطفى / وما بعدها ط دار الكتاب العربي م .
/ ج طاعة أولي الأمر : أجمع العلماء على وجوب طاعة أولي الأمر من الأمراء والحكام ، وقد نقل النووي عن القاضي عياض وغيره هذا الإجماع ، قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وقد ذهب جمهور الفقهاء والمفسرين إلى أن المقصود بأولي الأمر في الآية : الأمراء وأهل السلطة والحكم ، وهناك قول بأن المقصود بأولي الأمر في الآية هم العلماء ، قال الطبري : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال : هم الأمراء والولاة ، لصحة الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأمر بطاعة الأئمة والولاة فيما كان طاعة لله وللمسلمين مصلحة ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيليكم بعدي ولاة ، فيليكم البر ببره والفاجر بفجوره ، فاسمعوا لهم وأطيعوا في كل ما وافق الحق ، وصلوا وراءهم ، فإن أحسنوا فلكم ولهم ، وإن أساءوا فلكم وعليهم وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السمع والطاعة على المرء المسلم فيما سورة النساء / .
حديث أبي هريرة : سيليكم بعدي ولاة .
.
.
.
أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال : رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة ، وهو ضعيف جدا .
/ أحب وكره ، ما لم يؤمر بمعصية ، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر ، فإنه ليس أحد يفارق الجماعة شبرا فيموت إلا مات ميتة جاهلية وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك ، وأثرة عليك قال النووي قال العلماء : معناه تجب طاعة ولاة الأمور فيما يشق وتكرهه النفوس وغيره مما ليس بمعصية .
وهذه الأحاديث في الحث على السمع والطاعة في جميع الأحوال وسببها اجتماع كلمة المسلمين ، فإن الخلاف سبب لفساد أحوالهم في دينهم ودنياهم ، قال الماوردي : إذا قام الإمام بحقوق الأمة فقد أدى حق الله تعالى فيما لهم وعليهم ، ووجب عليهم حقان : حديث : السمع والطاعة على المرء المسلم .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث ابن عمر .
حديث ابن عباس : من رأى من أميره شيئا .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ، ومسلم / .
حديث أبي هريرة : عليك السمع والطاعة .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
/ الطاعة والنصرة ما لم يتغير حاله .
طاعة العلماء : طاعة العلماء واجبة ، لقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم حيث ذهب جابر بن عبد الله ، وابن عباس رضي الله عنهم في رواية ومجاهد وعطاء والحسن البصري وأبو العالية إلى أن المقصود بأولي الأمر في الآية هم العلماء والفقهاء ، وهو قول لأحمد ، واختاره الإمام مالك ، وبه قال ابن القيم قال مطرف وابن مسلمة : سمعنا مالكا يقول : هم العلماء .
وقال ابن القيم : طاعة الفقهاء أفرض على الناس من طاعة الأمهات والآباء بنص الكتاب .
قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
قال القرطبي : أمر الله تعالى برد المتنازع فيه إلى كتاب الله تفسير الطبري / وما بعدها ط الأميرية ه ، تفسير القرطبي / ط دار الكتب المصرية م ، صحيح مسلم بشرح النووي / ، وما بعدها ط .
المطبعة المصرية ، الأحكام السلطانية للماوردي ص ط مصطفى الحلبي ، الأحكام السلطانية لأبي يعلى ص ط دار الكتب العلمية م .
سورة النساء / .
سورة النساء / .
/ وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وليس لغير العلماء معرفة كيفية الرد إلى الكتاب والسنة ، ويدل هذا على صحة كون سؤال العلماء واجبا ، وامتثال فتواهم لازما .
وذهبت طائفة من أهل العلم إلى أن المقصود بأولي الأمر هم الأمراء والعلماء جميعا ، وبه أخذ الجصاص وابن العربي وابن كثير وابن تيمية قال الجصاص : وليس يمتنع أن يكون ذلك أمرا بطاعة الفريقين من أولي الأمر وهم أمراء السرايا والعلماء ، وقال ابن العربي : والصحيح عندي أنهم الأمراء والعلماء جميعا ، أما الأمراء فلأن أصل الأمر منهم والحكم إليهم ، وأما العلماء فلأن سؤالهم واجب متعين على الخلق ، وجوابهم لازم ، وامتثال فتواهم واجب ، قال ابن كثير : والظاهر والله أعلم أنها عامة في كل أولي الأمر من الأمراء والعلماء وقال النووي : قال العلماء : المراد بأولي الأمر من أوجب الله طاعته من الولاة والأمراء ، هذا قول جماهير السلف والخلف من المفسرين والفقهاء تفسير القرطبي / .
تفسير الطبري / وما بعدها ط الأميرية ه تفسير القرطبي / ط دار الكتب المصرية ، أحكام القرآن للجصاص / ط المطبعة البهية ه ، أحكام القرآن لابن العربي / ط عيسى الحلبي م ، تفسير ابن كثير / ط عيسى الحلبي ، أعلام الموقعين / ط مطبعة السعادة م ، الحسبة في الإسلام لابن تيمية ، ط .
المكتبة العلمية .
/ وغيرهم ، وقيل : هم العلماء ، وقيل : العلماء والأمراء .
ه طاعة الوالدين : طاعة الوالدين والإحسان إليهما فرض على الولد ، قال تعالى وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
قال القرطبي : أمر الله سبحانه بعبادته وتوحيده وجعل بر الوالدين مقرونا بذلك كما قرن شكرهما بشكره فقال : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا وقال : أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير .
وقال الجصاص : وقضى ربك معناه : أمر ربك ، وأمر بالوالدين إحسانا ، وقيل معناه : وأوصى بالوالدين إحسانا ، والمعنى واحد ، لأن الوصية أمر ، وقد أوصى الله تعالى ببر الوالدين والإحسان إليهما في غير موضع من كتابه وقال ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا صحيح مسلم بشرح النووي / ط المطبعة المصرية .
سورة الإسراء / ، .
القرطبي / ، والآية / من سورة لقمان .
أحكام القرآن للجصاص / .
سورة الأحقاف / .
/ قال ابن العربي : لا يجوز أن يكون معنى قضى هاهنا إلا أمر .
وعن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ قلنا : بلى يا رسول الله ، قال : الإشراك بالله وعقوق الوالدين .
وقال هشام بن عروة عن أبيه في قوله تعالى : واخفض لهما جناح الذل من الرحمة : لا تمنعهما شيئا يريدانه .
وحق الطاعة للوالدين ليس مقصورا على الوالدين المسلمين ، بل هو مكفول أيضا للوالدين المشركين ، قال الجصاص في قوله تعالى أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا .
أمر بمصاحبة الوالدين المشركين بالمعروف مع النهي عن طاعتهما في الشرك ، لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وقال ابن حجر في قوله تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا أحكام القرآن لابن العربي / .
حديث أبي بكرة : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر .
أخرجه البخاري فتح الباري / .
تفسير الطبري / .
سورة لقمان / ، .
أحكام القرآن للجصاص / .
/ تطعهما اقتضت الآية الوصية بالوالدين والأمر بطاعتهما ولو كانا كافرين ، إلا إذا أمرا بالشرك فتجب معصيتهما في ذلك .
و طاعة الزوج : طاعة الزوج واجبة على الزوجة .
قال الله تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .
قال القرطبي : قيام الرجال على النساء هو أن يقوم بتدبيرها وتأديبها ، وإمساكها في بيتها ومنعها من البروز أي الخروج ، وأن عليها طاعته وقبول أمره ما لم تكن معصية .
وعن أنس أن رجلا انطلق غازيا وأوصى امرأته : أن لا تنزل من فوق البيت ، وكان والدها في أسفل البيت ، فاشتكى أبوها ، فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تخبره وتستأمره فأرسل إليها : اتقي الله وأطيعي زوجك ثم إن والدها توفي فأرسلت إليه صلى الله عليه وسلم تستأمره ، فأرسل إليها مثل ذلك ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرسل إليها : إن الله قد غفر لك بطواعيتك لزوجك .
سورة العنكبوت / .
فتح الباري / .
سورة النساء / .
تفسير القرطبي / ط دار الكتب المصرية م .
حديث أنس : أن رجلا انطلق غازيا .
.
.
.
أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول ص .
/ وقال ابن قدامة : طاعة الزوج واجبة : قال أحمد في امرأة لها زوج وأم مريضة : طاعة زوجها أوجب عليها من أمها ، إلا أن يأذن لها .
حدود الطاعة : طاعة الله تعالى وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ليس لها حدود ، فيجب على المسلم طاعتهما مطلقا في كل ما أمرا به ونهيا عنه فقد أمر الله تعالى بطاعته وطاعة رسوله من غير تقييد بقيد فقال تعالى يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وقد بايع النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه على ذلك ، فعن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ، وإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم .
أما طاعة المخلوقين ممن تجب طاعتهم المغني لابن قدامة / .
تفسير الطبري / ط مصطفى الحلبي ، فتح الباري / .
سورة محمد / .
حديث عبادة بن الصامت : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة .
.
.
.
أخرجه مسلم / .

والفكر الأصولي الإنجيلي قائم على الإرهاب والتدمير والتخريب، وتصريحات الوعاظ السياسيين في الكنيسة المرئية، كلها طافحة بالتهديد بحرب نووية ستنشب حول أورشليم ، وكثيرا ما كانوا يضربون في مواعظهم وتصريحاتهم على وتر هرمجدون .
/ يقول الأصولي الأمريكي بات روبرتسون: كنت أتمنى أن أستطيع القول إننا سنحصل على السلام، ولكني أومن بأن هرمجدون مقبلة.
إن هرمجدون قادمة، وسيخاض غمارها في وادي مجدو، إنها قادمة، إنهم يستطيعون أن يوقعوا على اتفاقيات في السلام التي يريدون.
إن ذلك لن يحقق شيئا، هناك أيام سوداء قادمة إن مشاكل إفريقيا لن تحل، وكذلك مشاكل أمريكا الوسطى، ومشاكل أوربا.
إن الأمور ستتوجه نحو الأسوأ.
إنني لا أخطط لولوج جهنم القادمة.
إن الله سوف يهبط من عليائه.
ياإلهي إنني سعيد من أجل ذلك إنه قادم ثانية إنني لا أكترث لمن تسبب هرمجدون القلق والمتاعب؟ إنها تنعش روحي أ.ه ... وهل ينسى العالم قنبلتي هيروشيما، وناغازاكي اللتين أحدثتا دمارا رهيبا وذهب ضحيتهما مئات الألوف من النساء، والأطفال والعجزة؟ ففي السادس من شهر أغسطس عام م ألقت أمريكا القنبلة الأولى على مدينة هيروشيما، وفي اليوم الثاني قنبلة أخرى على مدينة ناغازاكي اليابانيتين.
ويصف الطيار الأمريكي الذي قام بإلقاء القنبلة ذلك العمل المتحضر المتمدن السلمي المسالم فيقول: رأيت المدينة أمامي فسويتها بالأرض وانتهى كل شيء.
ثم أرسل تلكسا إلى القاعدة الجوية في تينان يقول فيه: تحقق التدمير والنتائج ممتازة .
... وهل يغيب عن البال: أنهم هم الذين يدعمون يهود في عدوانهم الغاشم على فلسطين، والمقدسات الإسلامية فيها، واستئصالهم للشعب الفلسطيني من دياره، وفي العدوان الهمجي، والمجازر التي يقومون بها منذ اللحظة الأولى التي زرع فيها الصليبيون ذلك السرطان في جسم الأمة الإسلامية في فلسطين؟ ثم راحوا يدعمونهم بكل وسائل الدعم العسكري، والاقتصادي والمالي والأدبي، على كل صعيد وفي كل مناسبة.
وبخاصة في المحافل الدولية، وفي مجلس الأمن باستعمال حق النقض الفيتو ضد أي مشروع قرار يصوت عليه لصالح الفلسطينين، أو يكون فيه إدانة لإسرائيل، وإن كان لا يترتب عليه أي موقف عملي، أو أثر واقعي.
والموقف الراهن من المجازر الأخيرة التي يتعرض لها الفلسطينيون رجالا ونساء وأطفالا، وأجنة في بطون الأمهات، ببشاعتها وهمجيتها: دليل واقعي وشاهد صادق على ذلك الانحياز الظالم ، حتى البيوت والأشجار والمزارع، لم تكن بمنأى عن التخريب والعدوان.
مع ما يكتنف ذلك من ضعف وتخاذل في موقف المسلمين بعامة من إخوانهم الفلسطينيين، وفي موقفهم من القضية برمتها حين اختزلوها وحصروها بالعرب دون المسلمين، ثم أصبحت قضية الفلسطينيين وحدهم، وقضية شخص أو أشخاص، يحكم فيها اليهود والصليبيون والمتآمرون .
وأما ما فعلوه في هذه السنوات من إرهاب وقتل وهتك وتشريد في بلدان المسلمين، فهو أوضح من أن يفصل فيه، ولكن أذكر هنا ما فعلوه في بلاد الأفغان، والرافدين المسلمتين، وعن ذلك يقول د.
ضميرية: ثم، هل يغيب عن البال في هذه الأيام التي نعيشها التدخل الأمريكي المتحالف مع القوى الغربية الصليبية والفئات العميلة لها في أفغانستان، التي قتل فيها خلال ثلاثة أشهر فقط من أكتوبر حتى ديسمبر نتيجة القصف الأمريكي ما لا يقل عن أفغاني، جلهم من المدنيين من الرجال، والشيوخ الطاعنين في السن، ومن الأطفال والنساء والعجائز .
ويقول الدكتور محمد السلومي في كتابه : القطاع الخيري ودعاوى الإرهاب : إرهاب الحرب ضد الإرهاب .
بهذا العنوان كتب الصحفي البريطاني روبرت فيسك عن أفغانستان فقال: وهكذا بدأت الإصابات تتزايد من قندهار ، تصلنا قصص مرعبة عن مدنيين دفنوا تحت الأنقاض، وأطفال مزقوا إربا بقنابل الأمريكيين، وقد رفضت حركة طالبان لحسن حظ الأمريكيين السماح للصحفيين الغربيين بالدخول إلى البلاد للتحقق من تلك التقارير.
ففرار اللاجئين الأفغان بالآلاف عبر الحدود هو دليل ساطع أنهم لا يفرون من حركة طالبان، بل من قنابلنا وصواريخنا، فحركة طالبان لا تطهر عرقيا مواطنيها من الباشتون، فاللاجئون يتحدثون بحرارة عن خوفهم ورعبهم من القنابل التي تتساقط على مدنهم.
هؤلاء الناس مذعورون من حربنا ضد الإرهاب وهم ضحايا بريئة، مثلهم مثل من قتلوا في مركز التجارة العالمي يوم أيلول، فأين نحن من ذلك؟ هذا سؤال مهم، فحين تهب عواصف الشتاء الباردة في وديان جبال أفغانستان ستبدأ على الأغلب مأساة جديدة؛ مأساة لن يكون في وسع أي مغرض أو خبير تجاهلها أو تجنبها، سنقول إن الآلاف الذين ماتوا أو على وشك الموت من الجوع والبرد هم ضحايا طالبان أو دعم طالبان للإرهاب... وقالت رئيسة البرلمان الأوروبي نيكول فونتين: إنه يجب حظر استخدام قنابل إنشطارية في أفغانستان، واعتبرت أن استمرار اللجوء إلى هذه الأسلحة خطأ إنساني وسياسي.
وأضافت في بيان صدر بهذا الخصوص : إن للقنابل الإنشطارية عواقب الألغام المضادة للأفراد؛ لأنها تظل منتشرة بصورة مهددة؛ وذلك في مناطق بكامل طوال سنوات / وفي باريس أعلن الناطق باسم وزارة الخارجية الفرنسية فرنسوا ريفاسو ؛ أن فرنسا تأسف وتندد بمقتل أولى ضحايا المدنيين في انفجار القنابل الانشطارية التي ألقتها الولايات المتحدة على أفغانستان... ويرى روبرت فيسك أن الغرب بحضارته أصبح مجرم حرب في أفغانستان، أو كما عبر عن ذلك بقوله: أصبحنا مجرمي حرب منذ قرار ضرب أفغانستان وتجييش الجيوش والتحالفات لها قبل إعلان الأدلة والوثائق المدينة لهؤلاء أو هؤلاء.
وهذا ما عبر عن معناه وزير العدل الأمريكي السابق رمزي كلارك في مقابلته مع قناة الجزيرة القطرية؛ حيث وصف عمليات القصف الأمريكي على أفغانستان بأنها : جرائم حرب بالتأكيد؛ وجرائم ضد الإنسانية، وضد السلام، ووفقا للمادة الثانية من ميثاق الأمم المتحدة يقول: نحن الأمريكيين نذهب هناك بمفردنا، ونحاول جلب الكثيرين إلى جانبنا لنقتل ونغتال من نشاء كما يحدث... .
وأما العراق؛ فقد أصابه ما أصابه من التدمير، والتخريب الذي لحق بالمؤسسات المدنية والبنية التحتية والفوقية، والتجويع والإذلال، والتقتيل للرجال والنساء، والأطفال الذين بلغ عدد من مات منهم، بسبب الحصار وسوء التغذية ونقص العلاج مليون طفل.
ويبدو أن هذا كله ليس إرهابا في نظر الصليبيين، بل هو أمن وسلام، وحرية واطمئنان.. حتى ولو وصل استخدام أحدث الأسلحة، لتجريبها على الشعب، ولاستخدامها في التهديد بتفكيك وتجزئة البلد الواحد إلى دويلات عرقية وطائفية؛ فقد اقترح مستشار سياسي لجورج بوش الابن، أن تستخدم الولايات المتحدة الأمريكية القوة الجوية ووسائل أخرى لاقتطاع أجزاء أخرى من العراق.
وهذا الذي تقدم ، كتبناه قبل بداية العدوان الأمريكي البريطاني والقوى المتحالفة معها على العراق فيما عرف بحرب الخليج الثالثة واحتلال العراق عام م، والذي يحصل فيها الآن من المبالغة في الإفساد والتدمير، والإذلال والتقتيل، مع معرفة الدوافع الحقيقية.. يفصح عن حقيقة القوم ونواياهم، وعن أخلاقهم وحضارتهم وقيمهم، وعن منظماتهم الدولية والإنسانية المزعومة؛ فقد بلغ عدد القتلى من الرجال والنساء والأطفال في الأيام الأخيرة من العدوان على مدينة الفلوجة وغيرها من المدن العراقية المقاومة للاحتلال بالآلاف ، ومثل هذا العدد أو أكثر من المصابين.
... وفي / / ه الموافق / / م عرضت القنوات الإخبارية صورا منقولة عن قناة سي بي س الأمريكية يظهر فيها تعذيب الأسرى العراقيين في سجن أبو غريب قرب بغداد، بلغت الغاية في الوحشية والهمجية والظلم وامتهان الكرامة الإنسانية، والتعذيب الذي يؤدي إلى القتل، فظهر في الصورة جندي أمريكي يضع قدمه على المواطن العراقي السجين، وفي صورة أخرى يتبول الجندي الأمريكي على السجين وسط استهزاء الجنود وإظهار الاحتقار، وفي صورة ثالثة ظهر المعتقلون عراة والمجندات يتحسسن بعض المواضع من أجسادهم ويتندرن بهم ، مما دعا الهيئات العالمية إلى استنكارها وشجبها، وإظهار الاشمئزاز.
ولئلا يقول قائل: هذه تصرفات فردية من الجنود لا تعبر عن القيم الأمريكية والبريطانية، ولا يرضى عنها المسؤولون، كما أنهم لم يعلموا بها عند وقوعها، نشير إلى ما أوردته الوكالات وبثته القنوات الفضائية في / / ه فقد نقلت عن الواشنطن بوست أن وزارة الدفاع وافقت على وسائل تعذيب استخدمت في سجن أبو غريب وغوانتانامو.
وذكرت أن مسؤولين بوزارة الدفاع والعدل الأمريكي وافقوا على لائحة سرية تتضمن عشرين أسلوبا في التحقيق مع المعتقلين، منها تعليقهم بصورة معكوسة ، وتعريضهم للحرارة والبرد، وتسليط أضواء قوية عليهم، والوقوف ساعات طويلة، والتعرية.
وهذه أول وثيقة رسمية تسمح للمحققين بإرهاق المعتقلين جسديا ونفسيا قبل الاستجواب.
كما جاء في المصادر نفسها وفي غيرها كثير أن الجنود الأمريكيين الذين ظهرت صورهم في تعذيب المعتقلين العراقيين يقولون: إنهم تلقوا أوامر من المخابرات بالتعذيب.
كما نقلت الواشنطن بوست أن الجندية التي شاركت في انتهاكات أبو غريب تقول: إنها تلقت أوامر من الاستخبارات العسكرية بتحويل حياة المعتقل إلى جحيم قبل استجوابه كما ذكرت وسائل الإعلام: أن التقارير تفيد أن المسؤولين بوزارة الدفاع لديهم علم بكل صور التعذيب، وأن ذلك كله مسجل على أشرطة الفيديو.
ثم توالت بعد ذلك الأخبار في كل وسائل الإعلام عن انتهاكات كبيرة لحقوق الإنسان في معتقلات وسجون أفغانستان وغوانتانامو على يد القوات الأمريكية وقوى التحالف الآثم معها.
/ ... وهم الغربيون الصليبيون الذين انتهكوا كل الأعراف الدولية في حربهم الصليبية الإرهابية في أفغانستان بقتل المدنيين والأبرياء الأطفال والعجزة، وقصف القرى الآمنة المسالمة، وقصف مراكز الإغاثة والمستشفيات والتجمعات المدنية الآمنة في المناسبات الاجتماعية.. ومتابعة الفارين في الكهوف والمغارات في الجبال، وانتهاك كل الأعراف الدولية والقواعد القانونية، باسم محاربة الإرهاب في بلد من أفقر بلاد العالم وأقلها شأنا في السلاح والقوة العسكرية والمادية، بعد الحرب ضد الشيوعية الغاشمة، التي أنهكتها واستنفذت طاقاتها وشبابها، ثم جاءت بحكومة من صنعها، رغم إرادة الجميع، حتى إن رئيس الحكومة طلب أخيرا تعزيز حرسه الشخصي بقوات أمريكية خاصة ومتخصصة في حماية الشخصيات .
... وأما طريقة التعامل مع أسرى الحرب في أفغانستان؛ فيرسم لها تقرير منظمة أصدقاء الإنسان الدولية صورة قاتمة بشعة، تتنافى مع كل الأعراف الدولية والقواعد الإنسانية، فقد أعربت المنظمة في هذا التقرير عن استيائها الشديد للأسلوب الذي تعامل به القوات الأمريكية أسرى الحرب الذين احتجزتهم في أفغانستان، ثم رحلتهم إلى قاعدة غوانتانامو ، وشبهت المنظمة التي تتخذ من فيينا مقرا لها ملابسات ترحيل الأسرى، وطريقة احتجازهم برحلات أساطيل الرقيق البحرية من إفريقيا إلى أمريكا منذ منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، مشددة على أنها تراقب بقلق بالغ عمليات نقل أسرى الحرب وظروف احتجازهم.
... ولا يغيبن عن البال أن أسلوب الإرهاب هو الذي سلكته أمريكا مع الدول الأخرى لتضمها إلى التحالف الأمريكي الدولي، من خلال من لم يكن معنا فهو ضدنا ومع الإرهاب ، حتى صارت غالبية الدول التي يخوفها الشيطان من أوليائه، تتسابق في تسليم أبنائها ومواطنيها والمقيمين على أرضها، لمجرد الشبهة بأنهم يمكن أن يكونوا من المتعاونين أو المنتمين إلى هذا التنظيم أو ذاك.
تسلمهم إلى أمريكا لتنفي عن نفسها تهمة الإرهاب الأمريكية، ولتحصل منها على شهادة حسن السيرة والسلوك، ولتبرهن على نظافة سجلها في حقوق الإنسان، وهذه بادرة جد خطيرة لا نجد لها سابقة في تاريخنا وعلاقاتنا مع الآخرين، بل هي تشكل الآن سابقة يقاس عليها فيما بعد، ويخشى أن تصبح قاعدة في العلاقات الدولية.
... وأي إرهاب أكثر من التدخل في الشؤون الداخلية للدول المستقلة ذات السيادة، والتلويح والتهديد بتغيير القيادات والأنظمة، والضغط عليها بكل الوسائل والأساليب لتعديل مناهجها التعليمية والتربوية ولإعادة تشكيل العالم وفق النظرة الأمريكية التي يتبناها صقور إدارة بوش؟.
وفي هذا المعنى يقول روبرت دريفس: إن النزاع مع العراق هو حدث بارز صمم لخلق صدمة مزلزلة تموج في أرجاء المنطقة، وحول العالم، وتبشر باقتراب حقبة جديدة من النفوذ الإمبراطوري الأمريكي، كما أنه من المحتمل أن يدخل الولايات المتحدة في نزاع مع دول عديدة في الشرق الأوسط.. وفي الشرق الأوسط؛ فإن تغيير النظام الوشيك في العراق، ليس سوى خطوة أولى في إعادة تنظيم كلية للمنطقة بأسرها، وفقا للمحافظين الجدد الذين بدؤوا بسعادة إطلاق لقب عصابة سرية على أنفسهم.
ومثل لعبة الدمينو حيث يتسبب حدث بتعاقب أحداث مشابهة ؛ فإن الأنظمة في المنطقة ابتداء بإيران، وسوريا، والعربية السعودية، ثم لبنان، ومنظمة التحرير الفلسطينية، وأخيرا السودان وليبيا، واليمن، والصومال مرشحة لأن تستسلم، أو تنهار، أو تواجه العمل العسكري الأمريكي.
ولهذه البلاد قال زعيم العصابة السرية ريتشارد بل، العضو المقيم في المشروع الأمريكي ورئيس لجنة سياسة الدفاع: يمكننا نقل رسالة قصيرة من كلمتين: أنت التالي .
إن ذلك يشبه المتسيد على الملعب، فأنت توسع أحدهم ضربا، وعندها يتأدب كل شخص آخر .
ويتحدث الدكتور محمد السلومي حفظه الله تعالى في كتابه القطاع الخيري ودعاوى الإرهاب عن التعاون الأمريكي اليهودي في إرهاب المسلمين وزعزعة أمنهم فيقول: الكاتب الأمريكي ديفيد ديوك يؤكد أن الدعم الأمريكي الأعمى لإسرائيل هو السبب الرئيسي لهجمات سبتمبر: / لقد أبرزت المقالة لهذا الكاتب بعض جوانب دعم أمريكا للإرهاب، وسوف أختار من هذا المقال بعض المقتطفات التي تتسق وطبيعة الموضوع، وباختصار شديد يقول الكاتب بعنوان: فلتفتح أمريكا أعينها وترى الحقيقة في هدوء.
مليارات دولار سنويا لمدة نصف قرن تتلقاها إسرائيل من أمريكا .
الحقيقة المؤكدة التي لا مراء فيها هي أن الفلسطينيين والكثيرين من العرب الذين يدعمونهم ظلوا مستهدفين طيلة نصف قرن من قبل الإرهاب الإسرائيلي الذي لا يرحم؛ ففي نهاية الأربعينيات سيطر الصهاينة على فلسطين وطردوا حوالي .
فلسطيني من بيوتهم، من خلال أعمال الإرهاب التي مورست ضدهم على نطاق واسع؛ مثل تلك المذبحة التي راح ضحيتها فلسطينيا غالبيتهم من الشيوخ والنساء والأطفال في دير ياسين ؛ تلك المذبحة الوحشية التي ارتكبت بدم بارد، تميزت به جرائم اليهود من خلال بقر بطون النساء الحوامل، وبعد أن قاموا بإراقة دماء أولئك الأبرياء أشاعوا على الملأ تفاصيل تلك المذبحة الرهيبة؛ لدفع أكبر عدد ممكن من الفلسطينيين إلى الفرار؛ تاركين بيوتهم وأملاكهم وأموالهم التي لم يسمح لهم حتى الآن بالعودة إليها.
وتنفيذا لسياسة التطهير العرقي؛ تستمر إسرائيل في منع السكان الفلسطينيين الذين ولدوا في فلسطين، والذين عاش ذووهم لأجيال لا تعد ولا تحصى من العودة إلى ديارهم، وفي الوقت نفسه تعطي حوافز مغرية لليهود الذين لم يسبق لهم العيش في فلسطين؛ ليهاجروا إليها من أقصى أركان العالم.
كل فلسطيني وكل عربي يعرف جيدا أن إسرائيل وعلى مدى نصف قرن من العنف؛ ليس بوسعها القيام بكل ذلك دون الدعم المادي والعسكري والدبلوماسي الذي تتلقاه من الولايات المتحدة، وهم يعرفون أيضا أن اللوبي اليهودي يحكم السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط، وأن الصهاينة في وسعهم الحصول على ما يريدون من الكونجرس في الأمور التي تهمهم، وكان الدعم الأمريكي للغزو الوحشي، والاحتلال الذي قامت به إسرائيل للبنان في الثمانينيات؛ هو السبب الرئيسي في تفجير مقر قوات المارينز وسقوط شاب أمريكي.
ويؤكد الكاتب الأمريكي اشتراك أمريكا في الجرائم الإسرائيلية؛ فيقول مؤكدا على إرهاب دولته: ويعرف العرب أيضا أن كل قنبلة تقتل شعبهم تأتي من أمريكا، وكل رصاصة ودبابة وطائرة هي إما مصنوعة وإما مدفوعة من أمريكا، ويشكل ذلك بلايين الدولارات ترجمت إلى دعم حقيقي وفعال، مكن الدولة اليهودية من بث الرعب في صفوف الشعب العربي على مدى نصف قرن.
ورغم أن إسرائيل غزت لبنان وقتلت الآلاف من الأبرياء فإن أمريكا لم تهدد بقصف تل أبيب كما حدث في العراق ؛ إذا رفضت إسرائيل تنفيذ قرارات الأمم المتحدة بالانسحاب، ويقول الكاتب: وإذا أجرينا مقارنة يسيرة بين تفاعل أمريكا حيال الغزو العراقي للكويت، وتفاعلها حيال الغزو الإسرائيلي للبنان، ستتضح لنا الصورة بشكل أوضح .
... ويتحدث عن الإرهاب اليهودي على المسلمين في فلسطين فيقول: يتميز الكيان الصهيوني بسن قوانين إرهابية تجيز انتهاك حرمة وكرامة الإنسان، وتزيد من معاناة الشعب الفلسطيني المضطهد، ومن ذلك قوانين الاعتقال الإداري، التي تجيز اعتقال أي مشتبه به لمدة معينة، وتمديدها إذا رأى القائمون على الأجهزة الأمنية ذلك.
والاعتقال الإداري عبارة عن أمر عسكري، يقره ضابط برتبة عميد، بدون لائحة اتهام وبدون محاكمة، ودون إبلاغ المعتقل ما هي الاتهامات المنسوبة إليه.
ويطال هذا النوع من الاعتقال أي فلسطيني لمجرد الشبهة، ولا حاجة فيه إلى الأدلة، أو الأسباب الداعية إلى الاعتقال، وكان المعتقل يمكث في السجن ثمانية عشر يوما، ثم يطلق سراحه، أو يمدد اعتقاله مدة مماثلة أخرى، ثم صدر قرار بزيادة المدة إلى ثلاثة أشهر، ثم إلى ستة أشهر قابلة للتمديد.
ويعاني الفلسطينيون خلال فترة الاعتقال الإداري معاناة لا توصف، حيث يقوم المحققون خلال هذة الفترة بتعذيب المعتقل بكافة الوسائل والأساليب البشعة دون حساب أو رقابة، وذلك بحجة خطر المعتقل، وضرورة نزع الاعترافات التي يمكن أن توقف بعض العمليات، وتكشف مخططات قوى المقاومة... ويشهد على إرهاب هذا الكيان ما يجري في الزنازين المرعبة من أعمال وحشية، وممارسات لا إنسانية، وجرائم بشعة يندى لها الجبين.
فالسجون الصهيونية الكالحة لا تعرف الرحمة، ولا تعترف بها، وداخلها مفقود، والخارج منها مولود، وهي بحق معتقلات الموت البطيء التي شيدت لقتل الإنسانية والعزة والكرامة في نفوس أبناء فلسطين ومن أعانهم، أو انتصر لهم من إخوانهم المسلمين.
/ ولم يكن إنشاء هذه السجون فقط من أجل اعتقال وتعذيب المقاتلين، وجنود المقاومة، أو تأديب المعارضين، وحبس المتظاهرين، وإنما لأهداف أخرى أشمل وأعم، من مثل بث الرعب، ونشر الخوف بين الفلسطينيين جميعا دون استثناء، وتجنيد العملاء والخونة بالإسقاط والإكراه ووسائل التعذيب المختلفة، وتدريب الإسرائيليين على التحقيق وكيفية التعامل الوحشي مع أعدائهم، وتحطيم المعنويات لدى الشعب الفلسطيني، وكسر شوكة المقاومة، وغرس الشعور باليأس من الخلاص في قلوب الناس، وتوفير الحماية والأمن للمستوطنين المغتصبين المحتلين للأرض، وغير ذلك... ... وجرائم أخرى بحق النساء: في / ، وبينما كانت الأسيرات يجلسن في غرفهن، اقتحمت قوة من السجانات غرف الأسيرات، وصادرن جميع أمتعتهن وممتلكاتهن، واقتيدت الأسيرات مها العك، وعبير عمرو، وسعاد غزال، ورابعة حمايل سنة إلى قسم آخر ، حيث لا يوجد سوى السجناء المدنيين المجرمين، وبعد ذلك قامت قوة من السجانات بالدخول إلى غرف العزل، وبدأت بالاعتداء بالضرب العنيف على الأسيرات، بعد أن قام السجانون والشرطة بتقييد أيدي وأرجل الأسيرات، ورشهن بالغاز، وربطهن بالأسرة بشكل مؤلم، فقضين طول الليل يصرخن من شدة الألم.
... سياسة الإعدام الميداني للمعتقلين: أكثر من مواطنا عذبوا وأعدموا عند تنفيذ عملية الاعتقال.
أعدمت سلطات الاحتلال الصهيوني مواطنا فلسطينيا، ألقي القبض عليهم وهم على قيد الحياة ، خلال عام من انتفاضة الأقصى، وتمت عملية الإعدام حين تنفيذ عملية الاعتقال، وقبل اقتيادهم إلى مراكز تحقيق رسمية، والمقصود بالإعدام هنا هي عملية تصفية المعتقل بعد إلقاء القبض عليه مباشرة، خارج نطاق القوانين المعمول بها رسميا، والمطبقة حول إجراءات الاعتقال، وتمت عمليات القتل بعدة أساليب هي: ... إطلاق النار بشكل مباشر على المعتقل عند إلقاء القبض عليه.
... عدم السماح بتقديم الإسعافات الطبية للجرحى، الذين تم اعتقالهم حتى يفارقوا الحياة.
... تعذيب المعتقلين ميدانيا حتى الموت.
ومعظم المعتقلين الذين أعدموا تم تشويه جثثهم، والتنكيل بها بشكل بشع، ولا إنساني.
وتنفرد حكومة الكيان الصهيوني المتعاقبة في تنفيذ هذه السياسة، التي تعتبر جزءا أساسيا من التوجه الرسمي لها، منذ عام م، وكانت قضية الباص رقم عام م قد فتحت ملفات العديد من حالات إعدام معتقلين بعد القبض عليهم، وذلك بعد الكشف عن هذه القضية التي تم خلالها إعدام مجدي أبو جامع من قطاع غزة، وزميل له بعد إلقاء القبض عليهما، إثر عملية اقتحام فاشلة لباص إسرائيلي.
وقبل خمس سنوات قتل ناحوم كورمان، ضابط الأمن في مستوطنة بيتار الصبي حلمي شوشة من قرية حوسان المجاورة، بعد أن اشتبه بقيامه بإلقاء الحجارة على سيارة مستوطنين، وذلك في صورة بشعة تصور وحشية الاحتلال، حيث داس على رأسه، وظل يركله في رأسه لأكثر من ساعة، ثم قام بإطلاق النار على رأسه بدم بارد، وانسحب من المكان .
... وأما ما يقوم به المنافقون المتنفذون في كثير من بلدان المسلمين من الإرهاب والسجن والتعذيب لدعاة المسلمين ومصلحيهم ومجاهديهم فلا يحتاج إلى تفصيل لأنه لا يخفى على أحد فأين من يتكلم عن الإرهاب عن هذا الإرهاب والتخويف والتضييق على المصلحين وأهليهم وذويهم.
... وفي ختام الحديث عما يقوم به الكفار والمنافقون من إرهاب وتقتيل وتشريد وتخويف للآمنين أود الحديث عن مجلس الخوف والإرهاب والاستعمار وهو ما يسمى زورا وبهتانا بمجلس الأمن .
وعن دوره التآمري الخبيث في إضفاء الشرعية على ما تقوم به الدول الكافرة من قتل وعدوان على المسلمين، واحتلال لبلدانهم ومقدراتهم، وما يصاحب ذلك من تغيير للعقائد والأفكار والأخلاق، يتحدث الدكتور محمد طاهر حكيم في كتابته عن حقيقة مجلس الأمن فيقول: كثر الحديث في الآونة الأخيرة عن دور مجلس الأمن ومهامه في تحقيق الأمن والسلام العالميين إبان تعرض المسلمين لمآس ونكسات وويلات من أعدائهم في شتى أنحاء المعمورة، ولا سيما في البوسنة وفلسطين وكشمير، والعراق، وأفغانستان على سبيل المثال لا الحصر.
وظن بعضهم أن مجلس الأمن سيفرض الأمن ويعيد السلام إلى المناطق المنكوبة، ويحقق الأهداف التي قام من أجلها؛ وهي إقامة العدل ونصر المظلوم وردع المعتدي، وغاب عن هؤلاء أن المنظمة الدولية غدت أداة طيعة في أيدي الأقوياء لتحقيق خططهم وتنفيذ مآربهم.
/ إن مجلس الأمن تتحكم في قراراته خمس دول فقط الأعضاء الدائمون وهم: أمريكا، روسيا، بريطانيا، فرنسا، والصين، التي تسعى من خلال قراراته لتحقيق مصالحها الخاصة، وفرض سيطرتها على الدول الضعيفة والإسلامية منها بالذات، ويقال عن أي قرار يصدر عن هذا المجلس بأنه قرار دولي.
أو يعبر عن إرادة المجتمع الدولي.
وهذا عجيب وما أكثر عجائب هذا الزمن.
ومنها أن يقال عن القرار الصادر من خمس دول بأنه دولي ، ويفرض على باقي دول العالم، دون أدنى حق لها في إبداء الرأي أو الاعتراض عليه، بل إنه بإمكان دولة واحدة من هذه الدول الخمس إفشال أي قرار لا يعجبها، بصرف النظر عن مواقف باقي الدول، ومع هذا يقال عن أي قرار يصدر عن مجلس الأمن بأنه قرار دولي.
خذ مثالا شعب البوسنة المسلم، وما حدث له من وحشية وهمجية لا نظير لها، حيث يعيش شعب بكامله تحت الإرهاب، والحكم العسكري، ونظام المعسكرات الذي يذكرنا بأساليب النازية أو الفاشية أو الشيوعية .
ومجلس الأمن الذي يتبجح بالدفاع عن حقوق الإنسان، وقواعد القانون الدولي، وحق جميع شعوب الأرض في العيش في سلام متباطئ متخاذل، لأن هناك بعض الأعضاء الدائمين في المجلس لا يرون ما يراه العالم ودوله وشعوبه قاطبة، فهل بعد هذا يصح أن يقال عن أي قرار يصدر من مجلس الأمن بأنه قرار دولي؟ أين مكمن التزوير؟ إن مجلس الأمن لا يعبر عن المجتمع الدولي، بل هو يعبر عن هيمنة أعضائه الدائمين على القرار الدولي ولذا يحسن تسميته ب مجتمع القوة أو مجتمع الخاصة الذي يحكم باسم المجتمع الدولي، ولذا فإن تسمية قراراته بالدولية زور وباطل.
إن هذا الوضع القائم ما هو إلا امتداد لحقبة الاستعمار، الذي ولى بمظهره العسكري، ليحل بمظهره السياسي، فهذا المجلس في الحقيقة أصبح مجلس استعمار وليس مجلس أمن... الحقيقة أن بعض المسلمين يبالغ في حسن الظن بمجلس الأمن عندما يلجأ إليه، ويتوقع منه أن ينظر إلى قضايانا بعين العطف والرحمة أو على الأقل بعين العدل والإنصاف.
وتغيب عن أذهاننا حقيقة مهمة وهي: أن المجلس عبارة عن التكتل اليهودي أمريكا النصراني بريطانيا وفرنسا الشيوعي روسيا والصين ، فهل يرجى للمسلمين خير من هؤلاء؟ أليس هؤلاء هم أعداؤنا، أليس الله قد حذرنا منهم، ومن الاعتماد عليهم وموالاتهم؟ ألم يخبرنا الله تعالى وهو أصدق القائلين لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا فكيف نأمل الخير ممن حذرنا الله منهم.
هل نتوقع مناصرة قضايانا ممن زرعوا النبتة الخبيثة إسرائيل في قلب العالم الإسلامي؟ أم نتوقع ذلك من روسيا وهي التي لطخت يديها بدماء المسلمين الأبرياء في دول آسيا الوسطى وأفغانستان، وهي التي تزود إسرائيل باليهود، والأيدي الفنية الماهرة، وتزود مجرمي الصرب بالأسلحة ضد مسلمي البوسنة العزل.
أما فرنسا فلها موقفها من قضايا المسلمين بعامة ومن قضية البوسنة بخاصة فعندما قام ميتران بزيارته المشبوهة لسراييفو قال للرئيس المسلم علي عزت : ليكن في علمك بوضوح أن فرنسا لن تسمح مطلقا بوجود دولة مسلمة على عتبات أوروبا يحكمها المسلمون .
وقد عبر نائب الرئيس البوسني أيوب غانيتش عن موقف الأوروبيين من قضية بلاده ، فقال: إن أوروبا أظهرت وجهها الحقيقي، وإن تدمير البوسنة وفناء أهلها سيكون على يد أوروبا وليس على يد الصرب فقط.
فهل نأمل مناصرة قضايا المسلمين من هذه الدول، أم نأمل ذلك من الصين العضو الخامس في مجلس الأمن وهي التي لا زالت تستعمر تركستان الشرقية، وتعمل التقتيل والتهجير حيال المسلمين هناك، وتزود مجرمي الصرب بالأسلحة والمعدات... ثم إن قرارات مجلس الأمن تفرض على الدول الضعيفة ولا سيما الإسلامية منها، كما تفرض على هذه الدول العقوبات الاقتصادية والتجارية والعسكرية، والمقاطعة الدولية إذا لم تخضع لرغبة وهيمنة مجلس الأمن، بل وتدرج أسماؤهم في قائمة الدول المساندة للإرهاب والمنتهكة لحقوق الإنسان.. الخ كما هو حال بعض الدول الإسلامية المعروفة للجميع.
أما الدول الكافرة والمحتلة لأراضي المسلمين والتي تحظى بمساندة وتأييد أعضاء مجلس الأمن الدائمين، فلا تلزم بتطبيق أي قرار صادر عن مجلس الأمن، ولا يفرض عليها أي عقوبات إلا صوريا ذرا للرماد في العيون، بل هي في كثير من الأحيان تعربد يمنة ويسرة وتهزأ بقرارات المجلس الموقر دون أن يثير ذلك حفيظة المجلس، أو أن يكون فيه التحدي للمجتمع الدولي، وهذا يؤكد أن المجلس لن يقف مع أي قضية للمسلمين مهما كانت إذا كان الطرف الآخر فيها من غير المسلمين... ويأتي بعد هذا دور القوات الأممية التي ترسل هنا وهناك لتؤمن الخائفين، وتدافع عن المظلومين، وتستر عورات المضطهدين إلى آخر مصطلحات الرحمة، وحماية الإنسانية، التي ترفع لواءها قوات الأمم المتحدة في كل مكان، فماذا فعلت هذه القوات؟ / ذكرت صحيفة الجارديان الصادرة في أغسطس م عددا من تهم الفساد الموجهة إلى جنود الأمم المتحدة في سراييفو وأخطر هذه التهم أن هذه القوات تقوم بالمتاجرة بالمخدرات وتهريبها، وقال المراسل: إن الجنود الفرنسيين الذي يعملون تحت قيادة الأمم المتحدة يقومون بعمليات اغتصاب واسعة ضد المسلمات، وأنهم كانوا يعطون الصرب شحنات الأغذية والأدوية مقابل إعطائهم نساء مسلمات بوسنيات من المعتقلات لاغتصابهن.
وقال مراسل الديلي تلغراف : إن ضباطا كبارا من الأمم المتحدة هم الذين كانوا يشرفون على أسواق الدعارة في البوسنة.
وذكرت نيويورك نيوز الصادرة في / / ه ، أن أكثر من خمسين ضابطا من فرنسا وكندا وأوكرانيا ونيوزيلندة ودولة إفريقية لم يذكر اسمها كانوا يترددون على معتقل يديره الصرب يعج بالأسيرات من النساء المسلمات اللاتي أجبرن على ممارسة البغاء.
هذه بعض أعمال وجرائم ذوي القبعات الزرقاء، لكن السؤال: من يتولى التحقيق في ذلك إذا كان الخصم هو الحكم... ؟ إن المرء يقف حائرا أمام تصرفات هذه المنظمة التي تكيل بمكيالين، وتزن بميزانين، فهي لا تحب نصرة المسلمين، أو حتى السماح للآخرين بمساعدتهم، أو حتى حمايتهم، أو حتى حماية الأبرياء منهم؛ لكن عندما يكون الأمر متعلقا ببعض الجنود غير المسلمين فيظهر الوجه الآخر للمنظمة الدولية، فتقلق وتحزن على بضعة جنود أسبان، ولا تتأثر على تقتيل مئات الآلاف من المسلمين، وتشريدهم وتهجيرهم، واغتصاب نسائهم ونهب ممتلكاتهم.
إن هذا الشعور الذي ينتابنا نحو هذه المنظمة وسكرتيرها يجعلنا نكرر ونرفع صوتنا مع الكاتب الذي يقول: إن عالمنا مليء بالأكاذيب وإن هيئة الأمم وميثاق حقوق الإنسان كذب في كذب، وحماية الشعوب من التفرقة العنصرية كذب في كذب، وحماية الدول من الإعتداء هو كذب في كذب ، وكذلك نكرر مع الرئيس علي عزت إن الغرب حينما يتعلق الأمر بالإسلام مستعد لأن يخون مبادئه وقيمه التي ينادي بها .
إن الحقيقة الناصعة التي لا تحتاج إلى إثبات هي أن قضايانا لن يحلها أحد سوانا وما حك جلدك مثل ظفرك ، وإن أمة لا تملك الدفاع عن نفسها لا تستحق الحياة والبقاء.
والحقيقة أن ما اغتصب بالقوة لا يسترد إلا بالقوة، ذلك هو المنطق البدهي الذي تشهد له حقائق التاريخ الإنساني قديما وحديثا ، فلولا ذلك لما خرج الرومان من العالم العربي في عصر الفتوحات، ولما طرد المسلمون الصليبين المعتدين الغزاة من أراضيهم، ولما غادرت فرنسا الجزائر، وأمريكا فيتنام، وروسيا أفغانستان.
لكن إلى متى نظل نتشبث بمجلس الأمن؟ وإلى متى نبقى مخدوعين ب المجتمع الدولي ؟ إن شرور اليهود والهندوس والصليبين والشيوعيين واعتداءاتهم على المسلمين لن تقهرها شرعية دولية ولا قرارات شجب وإدانة واستنكار، وإنما تهزمها وحدة المسلمين واتفاقهم وقوتهم وتفوقهم التقني والعلمي والعسكري، والاتحاد والتعاون فيما بينهم في كل المجالات ولا سيما المجالات الدفاعية والعسكرية.
والله من وراء القصد... أ.ه وهذا نص شعري نشرته مجلة البيان بعنوان رسالة إلى مجلس الأمن بل إلى مجلس الخوف : يامجلسا قد خان حمل

أحدهما يصح فيهما إذا كان البيض ينتفع به بأن يصير فرخا وهو الصحيح اختاره الشيخ والشارح وصححه في النظم وقدمه في الكافي والحاوي الكبير وشرح ابن رزين قال الزركشي: إن قبل التعليم جاز على الأشهر كالجحش الصغير قلت: وهو الصواب.
والوجه الثاني لا يصح.
وقال القاضي: لا يجوز بيع البيض لنجاسته ورده الشارح وهو كما قال.
المسألة مسألة قوله: وكذا بيع قرد للحفظ يعني أن فيه الخلاف المطلق الذي في سباع البهائم وأطلقهما في المستوعب والرعايتين والفائق وظاهر ما في المغني والشرح إطلاق الخلاف كالمصنف: أحدهما: يصح اختاره ابن عقيل وقدمه في الحاوي الكبير قلت : هو الصواب وهو أقبل للتعليم مما تقدم وعمومات كلام كثير من الأصحاب تقتضي ذلك وقد أطلق الإمام أحمد كراهة بيع القرد.
وقال في آداب الرعايتين: يكره اقتناء قرد لأجل اللعب وقيل: مطلقا انتهى.
وظاهره أن المذهب لا يكره اقتناؤه لغير اللعب.
والوجه الثاني لا يصح بيعه.
وقال الشيخ الموفق والشارح: وهو قياس قول أبي بكر وابن أبي موسى واختاره ابن عبدوس في تذكرته.
/ / .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
مسألة مرتد احتمال ثمنه ومريض وقيل: غير مأيوس.
وفي متحتم قتله لمحاربة ولبن آدمية وقيل: أمة وجهان م و .
قال أحمد: أكره مسألة و قوله: وفي متحتم القتل للمحاربة ولبن آدمية وقيل: أمة وجهان انتهى ذكر مسألتين.
المسألة الأولى هل يصح بيع المتحتم القتل للمحاربة أم لا؟ أطلق فيه الخلاف وأطلقه في الكافي والمقنع والمحرر والرعايتين والحاوي الصغير والفائق وغيرهم.
أحدهما يصح وهو الصحيح صححه في المغني والشرح والنظم والتصحيح وغيرهم وجزم به في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والخلاصة والوجيز والمنور وغيرهم وقدمه في المستوعب والحاوي الكبير.
/ المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ .
للمرأة أن تبيع لبنها واحتج ابن شهاب وغيره بأن الصحابة رضي الله عنهم قضوا فيمن غر بأمة بضمان الأولاد ولو كان للبن قيمة لذكروه.
ونقل ابن الحكم فيمن عنده أمة رهن فسقت ولده لبنا وضع عنه بقدره.
وفي منذور عتقه نظر قاله القاضي والمنتخب والأشهر المنع وفي والوجه الثاني لا يصح قال القاضي: إذا قدر عليه قبل التوبة لم يصح بيعه لأنه لا قيمة له انتهى.
وهو قوي.
المسألة الثانية هل يصح بيع لبن الآدميات أم لا؟ أطلق الخلاف وأطلقه في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والخلاصة والكافي والمقنع والتلخيص والبلغة والرعايتين والحاويين وتجريد العناية وغيرهم.
أحدهما: يصح مطلقا وهو الصحيح وهو ظاهر كلام الخرقي صححه الشيخ الموفق والشارح والناظم وصاحب التصحيح وغيرهم وجزم به في الوجيز ومنتخب الآدمي واختاره ابن حامد وابن عبدوس في تذكرته.
والوجه الثاني: لا يصح مطلقا قال الشيخ الموفق ومن تابعه: ذهب جماعة من أصحابنا إلى تحريم بيعه وجزم به في المنور وقدمه في المحرر وقد أطلق الإمام أحمد الكراهة.
والوجه الثالث: يصح من الأمة دون الحرة.
وأطلقهن في الفائق.
تنبيه قوله: وفي منذور عتقه نظر قاله القاضي والمنتخب يعني نذر تبرر لا نذر لجاج وغضب قاله ابن نصر الله والأشهر المنع انتهى.
الأشهر هو الصحيح من المذهب جزم به في المحرر والفائق والمنور وتذكرة ابن عبدوس وغيرهم وقدمه في الرعايتين والنظم.
وقيل: يصح بيعه.
قال ابن نصر الله في / .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
جواز بيع المصحف و ه وكراهته و م ش وتحريمه روايات م فإن حرم قطع بسرقته ولا يباع في دين ولو وصى ببيعه لم يبع نص حواشيه: ولا تردد في جواز بيعه.
قال في الرعايتين: قلت: إن علقه بشرط صح بيعه قبله وجزم به في الحاويين وهو الصواب المسألة قوله: وفي جواز بيع المصحف وكراهته وتحريمه روايات.
انتهى.
إحداهن: لا يجوز بيعه وهو الصحيح على ما اصطلحناه.
قال الإمام أحمد: لا أعلم في بيعه رخصة وجزم به في الوجيز وغيره واختاره الشيخ الموفق والشارح وابن رزين وغيرهم وقدمه في المغني والكافي والشرح والرعاية الكبرى والنظم وشرح ابن رزين وغيرهم.
والرواية الثانية يجوز بيعه مع الكراهة صححه في مسبوك الذهب والخلاصة والتصحيح.
قال في الرواية الكبرى: وهو أظهر.
وجزم به في المنور ومنتخب الآدمي وإدراك الغاية وغيرهم وقدمه في الهداية والمستوعب والهادي والمحرر والرعاية الصغرى والحاويين ونظم المفردات وغيرهم واختاره ابن عبدوس وغيره قلت : وعليه العمل ولا يسع الناس غيره وأطلقهما في المقنع .
والرواية الثالثة يجوز بيعه من غير كراهة وذكرها أبو الخطاب فمن بعده.
تنبيه : قوله: فإن حرم قطع بسرقته قال بعض الأصحاب المتأخرين: هذا سهو من المصنف وصوابه فإن جاز قطع بسرقته وإن حرم لم يقطع انتهى وهو / .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
عليهما ونقل ابن إبراهيم بيع التعاويذ أعجب إلي من أن يسأل الناس والتعليم أحب إلي من بيع التعاويذ.
وفي القراءة فيه بلا إذن ولا ضرر وجهان م وجوزه أحمد لمرتهن وعنه.
وفيه: يكره ونقل عبد الله: لا يعجبني بلا إذنه.
ويلزم بذله لحاجة وقيل: مطلقا وقيل عكسه كغيره.
وإجارته كبيعه م وكذا إبداله كما قال اللهم إلا أن يريد التحريم مع الصحة وهو أولى وفي عبارته ما يدل عليه لأنه قال: وفي جواز بيعه وكراهته وتحريمه.
مراده بقوله: فإن حرم وهو التحريم الثاني يعني مع الصحة والله أعلم.
مسألة قوله: وفي القراءة فيه بلا إذن ولا ضرر وجهان انتهى.
أحدهما لا يجوز وهو الصواب وقدمه في الرعاية الكبرى في باب الرهن قلت : وهو ظاهر كلام كثير من الأصحاب وهو ظاهر ما قطع به في المغني والشرح فإنهما قالا: والرواية الثانية يجوز رهنه قال الإمام أحمد: إذا رهن مصحفا لا يقرأ فيه إلا بإذنه انتهى.
ونقل عبد الله: لا يعجبني بلا إذنه.
والوجه الثاني يجوز بشرطه المتقدم اختاره في الرعاية الكبرى ويؤيده أن الإمام أحمد جوز القراءة فيه للمرتهن وقد قال في القاعدة التاسعة والتسعين: تجب إعارة المصحف لمن احتاج إلى القراءة فيه ولم يجد مصحفا غيره ونقله القاضي في الجامع الكبير.
وذكر ابن عقيل في كلام مفرد له: أن الأصحاب عللوا قولهم لا يقطع بسرقة المصحف فإن له فيه حق النظر لاستخراج أحكام الشرع إذا خفيت عليه وعلى صاحبه بذله لذلك انتهى.
وهنا يقوى الجواز وعنه: يكره.
مسألة قوله: وإجارته كبيعه.
انتهى.
قد علمت الصحيح من الروايات التي ليست في ح .
/ .
المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
وشراؤه والأصح لا يحرمان م روي عن عمر: رضي الله عنه لا تبيعوا المصاحف في البيع فكذا يكون الصحيح في الإجارة كما قال المصنف وغيره من الأصحاب والله أعلم.
مسألة قوله: وكذا إبداله وشراؤه والأصح لا يحرمان انتهى.
انتفى التحريم من إطلاق الخلاف وبقي رواية الجواز والكراهة وظاهر كلامه إطلاق الخلاف فيهما وأطلقهما في الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والمستوعب والكافي والمقنع والهادي والتلخيص والبلغة والحاويين والفائق وغيرهم.
إحداهما لا يكره وهو الصحيح فقد رخص الإمام أحمد في شرائها وجزم به في الوجيز والمنور وصححه في التصحيح وقدمه في المحرر وغيره واختاره الشيخ والشارح في الشراء واختار ابن عبدوس كراهة الشراء وعدم كراهة الإبدال.
والرواية الثانية يكره قدمه في الخلاصة والرعايتين وذكر أبو بكر في المبادلة هل هي بيع أم لا روايتين وأنكر القاضي ذلك وقال: هي بيع بلا خلاف وإنما أجاز أحمد إبدال المصحف بمثله لأنه لا يدل على الرغبة عنه ولا على الاستبدال بعوض دنيوي بخلاف أخذ ثمنه ذكره في القاعدة الثالثة والأربعين بعد المئة / المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
ولا تشتروها.
وعن ابن عمر: وددت أن الأيدي تقطع في بيعها وعن ابن مسعود وجابر أنهما كرها بيعها وشراءها.
وعن ابن عباس أنه كره بيعه وأنه لا بأس به.
وعنه وعن جابر ابتعها ولا تبعها .
قال القاضي: ويجوز وقفه وهبته والوصية به واحتج بنصوص أحمد ولا يصح بيعه لكافر ه ق ويجوز نسخه بأجرة نقله الجماعة.
واحتج بقول ابن عباس ففيه لمحدث بلا حمل ولا مس روايتان م وكذا كافر وفي النهاية: يمنع.
وقال أبو بكر: لا يختلف قول أبي عبد الله أن المصاحف يكتبها النصارى على ما روي عن ابن عباس ويأخذ الأجرة من كتبها من المسلمين والنصارى.
وروى الخلال في كتاب المصحف عن البغوي عن أحمد أنه قال: نصارى الحيرة كانوا يكتبونها لقلة من كان يكتبها قيل له: يعجبك هذا؟ قال: لا ما يعجبني قال في الخلاف: يمكن حمله على أنهم يحملونه في حال كتابتهم.
وقال في الجامع: ظاهره: كراهته مسألة قوله: ويجوز نسخه بأجرة ونقله الجماعة ففيه لمحدث بلا مس ولا حمل روايتان.
انتهى.
إحداهما يجوز وهو الصحيح قطع به الشيخ الموفق وغيره واختاره القاضي في التعليق وغيره وهو مقتضى كلام الخرقي وهو ظاهر ما اختاره الزركشي.
والرواية الثانية: لا يجوز وللمجد: احتمال بالجواز للمحدث دون الجنب وأطلقهن في الرعاية وحكاهن أوجها وقيل: هو كالتقليب وقيل: لا يجوز وإن جاز التقليب بالعود.
أخرج هذه الآثار البيهقي في السنن الكبرى / .
لم نقف عليه من رواية ابن عباس والذي في المصاحف ص عن عبد الرحمن بن عوف أنه استكتب رجلا من أهل الحيرة نصرانيا مصحفا ومثله عن علقمة.
في النسخ الخطية و ط : وفي جواز ذلك والمثبت من الفروع .
لذلك وكرهه للخلاف وقال: ويحمل قول أبي بكر يكتبه بين يديه لا يحمله وهو قياس المذهب م أنه يجوز لأن مس القلم للحرف كمس العود للحرف ويجوز للمحدث تقليب الورق بعود نقله الجماعة.
ويتوجه من المنع تخريج: لا يجوز نسخه بأجرة لاختصاص كون فاعله من أهل القرية وكرهه ابن سيرين كتعليم القرآن قال أحمد: نفس ما في المصحف يكتب كما في المصحف يعني لا يخالف حروفه.
وقال القاضي: لا يجوز وقال بعد كلام أحمد: إنما اختار ذلك لأنهم أجمعوا على كتبه بهذه الحروف فلم تحسن مخالفته نقل أبو طالب: لا تباع كتب العلم وكرهه م وقيل: مسألة قوله: وهما في كافر وفي النهاية يمنع وقال أبو بكر: لا يختلف قول أبي عبد الله أن المصاحف تكتبها النصارى... قال : يحمل قول أبي بكر على ما إذا كتبه وهو بين يديه من غير مس ولا حمل وهو قياس المذهب.
انتهى وأطلق الروايتين صاحب التلخيص وابن تميم وابن حمدان إحداهما: يجوز وهو الصحيح اختاره القاضي في التعليق وغيره.
قال ابن عقيل في التذكرة: ويجوز استئجار الكافر على كتابة المصحف إذا لم يحمله وجزم به في الآداب الكبرى وغيره وقال: نص عليه وتقدم كلام أبي بكر والقاضي أيضا والرواية الثانية: المنع قيل للإمام أحمد: يعجبك أن تكتب النصارى المصاحف؟ قال: لا يعجبني.
قال الزركشي: فأخذ من ذلك رواية بالمنع انتهى قلت : رواية المنع بعدها في النسخ الخطية و ط : منه والمثبت من الفروع.
بعدها في النسخ الخطية و ط : يجوز أن والمثبت من الفروع.

لقد استطاعت الشركات اليابانية وغيرها من المنظمات اليابانية خلال الفترة من عام م وحتى مارس م الدخول في عقود بلغت حوالي .
عقدا لاستيراد التقنية لليابان من الخارج، وكانت تلك التقنيات تمثل خلاصة وأفضل ما توصلت إليه الدول المتقدمة، وكان للأسلوب الياباني في اختيار هذه التقنيات دور كبير في نجاح نقل التقنية.
فاليابانيون لم يكونوا مهتمين بنقل أي نوع من التقنية، ولكنهم كانوا حريصون على اختيار الأفضل، وكان سبيلهم إلى ذلك يتمثل في إرسال موجات من المتخصصين اليابانيين لدراسة التقنية المرغوب نقلها بدقة وعمق فيحققون بذلك أكثر من هدف: الأول :هو التعرف عن كثب على نوعية التقنية وخصائصها من مصادرها، وفي نفس الوقت يحاولون الحصول على ما يتعلق بها من رسومات وتصاميم ومعلومات.
أما الهدف الثاني: فإنه يتمثل في استغلال مرحلة الدراسة هذه للتحضير لمرحلة التحسينات التي سوف يضيفونها على المنتج قبل إعادة إنتاجه، وبالتالي مفاجأة المنتجين الأصليين في وقت قصير عادة بالتعديلات والتحسينات التي يضيفونها إلى المنتج فتجعله أكثر جودة وأقل سعرا، ويمهد لهم الطريق لتعزيز منافستهم، وكسب الأسواق بصورة اقتحامية مذهلة... لقد كانت الكمية الضخمة من الرخص التقنية المتنوعة من أهم الأسباب التي ساعدت اليابانيين على بناء قاعدتهم الصناعية المتطورة، ومن المذهل أن ما دفعته اليابان مقابل كل هذه العقود وعلى مدى هذه السنوات القليلة لم يتجاوز مبلغ بليون دولار أمريكي، والذي يمثل جزءا بسيطا جدا من الميزانية السنوية للأبحاث في الولايات المتحدة الأمريكية لقد أثبت اليابانيون في هذا المجال مثل العديد من مجالات التنمية الأخرى بأنهم ذوو بصيرة نافذة، فقد كان أمامهم طريقان لتنمية وتطوير التقنية اليابانية: إما صنعها بأنفسهم أو شرائها من الخارج، وكان قرارهم حاسما وهو اختيار البديل الثاني أي شراء التقنية، أما بالنسبة لبائعي التقنية فقد كانت النتيجة مدمرة، فالتقنية التي يبيعونها لليابانين تعود إلى أسواقهم في شكل أجود محدثة لهم كابوسا ومنافسة مزعجة، ولكن البائعين كانوا ينظرون إلى عملية البيع باعتبارها صفقة تجارية ومصدرا للدخل ولم يخطر في بالهم ما يمكن أن يحدثه ذلك من تطورات ومنافسة تهدد مصالحهم ومراكزهم، وهي الحقيقة التي لم يكتشفوها إلا مؤخرا مما أحدث لديهم رد فعل ليس في مواجهة اليابان فقط، ولكن كمبدأ عام في نقل التقنية لجميع الدول، وبدأت تبرز عبارات مثل نحن نريد الآن أن نبيع حليبا أكثر من أن نبيع بقرا إنه واقع يجب إدراكه من قبل الدول النامية التي تطمع وتحلم في نقل التقنية من الدول المتقدمة، فقد تعلمت تلك الدول درسا قاسيا من تجربتها مع اليابان ولن تسمح بتكرارها، بل إن اليابان نفسها أخذت تعض أصابع الندم على ما قدمته من مساعدة تقنية لكوريا الجنوبية والصين الوطنية والتي لن تكررها مع أية دولة أخرى، وما على الدول النامية إلا البحث عن الطرق الكفيلة لإرساء قواعد التقنية فيها سواء عن طريق المجهودات الذاتية أو باتباع وسائل مبدعة تخترق بها التحصينات المفروضة على التقنية في الدول المتقدمة .
انتهى النقل من كتاب الأستاذ حمدي أبو زيد، مرجع سابق، ص .
قلت: فتبن من كل ما سبق أن الدول كلها مهما كانت ديانتها وثقافتها تستطيع أن تصل إلى التفوق الدنيوي إذا ما بذلت أسبابه المادية، وتخلصت من معوقاته الداخلية والخارجية ، وما تجربة اليابان الوثنية عنا ببعيد، وقل مثل ذلك في غيرها: الصين، كوريا، نووي باكستان، ...الخ.
خاتمة: وإذا كانت اليابان قد اعتزت بتراثها الوثني وثقافتها.. أفلا يليق بأصحاب الدين الصحيح، خاتم الأديان، أن يعتزوا بما فضلهم الله به على العالم؟؟ وألم يأن للمسلمين أن يتخلصوا من الأكذوبة الكبرى التي طيرها بنو علمان في كل مكان من ديارهم؟؟ وبلادنا بلاد التوحيد خير مؤهل لنقض هذه الأكذوبة العلمانية على أرض الواقع، حيث لم تتورط بعد في تلك النظرة المغلوطة، فتجمع رغم أنوف الجميع بين الدين الصحيح والدنيا اللائقة بنقل التقنية كما سبق ، وتحافظ على أصالتها وأخلاقها وكرامة رجالها ونسائها... فتكون خير قائد لبلاد المسلمين يهديهم إلى طريق العزة والقوة، أسأل الله الكريم أن يهدي حكام المسلمين إلى الاعتزاز بدينهم، وتحكيم شرع الله في بلادهم، ومجانبة بني علمان ممن يريدون لهم أن يكونوا مجرد تابع ذليل لأعداء الإسلام.
المصدر : :// .
.
/ / / / .
============ / / العلمانية الانحلالية ومنظومة القيم الإسلامية الهيثم زعفان قضية الصراع القيمي بين العلمانية والإسلام هي في الأساس صراع عقدي بين حق وباطل، وبين منهج صالح وفاسد، وليست مجرد اختلافات إيديولوجية كما يحلو لبعضهم تسميتها.
فعملية الدفع بين العلمانية والإسلام عملية مستمرة؛ وبدهي أن يكون هناك منتصر، وحتما سيكون الإسلام بإذن الله.
لكن حتى يمكن الوصول إلى هذه النقطة الفاصلة ينبغي معرفة الكيفية التي تمكنت بها العلمانية من اختراق منظومة القيم الإسلامية؛ فالعلمانيون اجتهدوا في نشر ثقافة الانحلال بين فئات المجتمع مستثمرين في ذلك كافة الوسائل المتاحة.
ومعظم القائمين على هذه اللعبة الانحلالية يحرصون على التظاهر بتمسكهم بالقيم الإسلامية التي هي عندهم لا تخرج عن دائرة الأذكار القولية التي ليست لها أية ثمرة تكليفية في حياتهم العملية.
فهذا أحد كبار المخرجين السينمائيين الذي اكتشف قطاعا عريضا من ممثلات الإغراء العربيات وصنفت بعض أفلامه في فئات البورنو يقول في مذكراته: أنا واحد من الناس المؤمنين بشكل خطير وتام، ولا أزال وسأظل متمسكا بالقيم والتقاليد، وأنا حتى الآن إذا أردت السفر إلى الإسكندرية وقلت ذلك لابنتي، فإنهما تقولان لي: لا إله إلا الله، فأرد عليهما: محمد رسول الله، وأما مساء كل يوم، وقبل أن أنام أقرأ فاتحة الكتاب ثم أتشهد بالشهادتين... هذا في وقت سيطرت فيه السينما على الساحة الإعلامية وكان لمخرجيها اليد الطولى في توجيه الثقافة الإنحلالية؛ فما هو الواقع في ظل التقنية الحديثة والسماوات المفتوحة؟ دعونا نبدأ القضية من جذورها.
القيم الإسلامية: المدقق للدراسات التي تتناول موضوع القيم الإسلامية يلحظ أنها في تحديدها لماهية المفهوم ضمت شمول الدين الإسلامي كله.. لذلك فمن الموضوعية التيقن بأن القيم الإسلامية هي الدين الإسلامي نفسه.
يقول اللواء دكتور فوزي طايل عليه رحمة الله يلحظ الباحث أن فقهاء المسلمين لم يفردوا أبوابا خاصة بالقيم؛ لأن القيم الإسلامية هي الدين ذاته؛ فهي الجامع للعقيدة والشريعة والأخلاق، والعبادات والمعاملات، ولمنهاج الحياة والمبادئ العامة للشريعة، وهي العمد التي يقام عليها المجتمع الإسلامي؛ فهي ثابتة ثبات مصادرها، وهي معيار الصواب والخطأ، بها يميز المؤمن الخبيث من الطيب، ويرجع إليها عند صنع القرارات واتخاذها.. وهي التي تحدث الاتصال الذي لا انفصام له بين ما هو دنيوي وما هو أخروي في كل مناحي الحياة .
ومن هنا.. فإن أية محاولات لخلخلة منظومة القيم الإسلامية الثابتة، أو طرح مبادرات من هنا أو هناك لجعل تلك المنظومة قابلة لاستيعاب قيم مستمدة من معطيات العقل البشري والخبرات المجتمعية ذات المرجعيات الإلحادية والفاسدة.. كل ذلك يعد محاربة صريحة للدين الإسلامي، ومن ثم فإن التصدي لهذه المحاربة هو فرض عين على كل من يدرك معالم هذه المشكلة.
وأبرز الفيروسات النشطة في ساحة المعركة ما يطلق عليه تسترا العلمانية .
فما هي العلمانية؟ العلمانية تقابلها في اللغة الإنجليزية كلمة وأصلها اللاتيني هو ويعني الدهر أو العالم أو الزمن .
والعلماني عكس الديني ويستخدم اصطلاحا للإشارة إلى مدخل للحياة ينفصل تماما عن الدين ويتشكل كلية باهتمامات زمنية دنيوية .
وتوضح موسوعة العلوم السياسية أن العلمانية على المستوى الشخصي هي رفض الفرد أن تتشكل معاملاته السياسية بمصادر لا يكون لإرادته الحرة المباشرة دخل في تشكيلها وصياغتها.
وعلى المستوى العام تعني العلمانية المذهب الذي يؤمن بضرورة إبعاد المؤسسات الدينية والمناصب الدينية عن ممارسة أي تأثير أو لعب أي دور في أي من مجالات الحياة العامة بما في ذلك التعليم والتشريع والإدارة وشؤون السياسة والحكم .
ويذهب عدد من الباحثين إلى أن العلمانية تعد موقفا يفترض أن تكون المعايير التي يخضع لها الإنسان في تعامله مع الإنسان وفي تنظيمه لشؤون حياته السياسية والاقتصادية والقانونية هي معايير مستمدة من الدنيا لا الدين .
لاحظ بعض رموز العلمانية في عالمنا الإسلامي أن الإسلاميين فطنوا إلى حقيقة الدعوة العلمانية وواجهوها ونجحوا في صناعة رأي عام مضاد لهذه الدعوة.. فقام هؤلاء الفقهاء بطرق مبادرات ذات غطاء شتوي يستر أكثر مما يستره الغطاء الصيفي، ومن ثم يكون في عالمنا الإسلامي فريقان علمانيان يستخدمان سلاحا مزدوجا في ساحة المعركة.
أ فريق رافض للتراث ومتجاوز له شبلي شميل يعقوب صروف ، فرح أنطون الذي دعا إلى اعتماد العلم في كافة شؤون الحياة، و سلامة موسى الذي لعب دورا هاما في مجال تقديم الرؤى العلمانية في الثقافة المصرية والعربية وكان من أبرز المؤثرين في أفكار ما يطلق عليهم لقب النخبة ، أدونيس، محمود درويش، البياتي، جابر عصفور، وغيرهم.
/ ب فريق آخر يسعى لإعادة قراءة التراث وتأويله ومن أبرزهم محمد أركون، حسين أحمد أمين، محمد عابد الجابري، حسن حنفي الذي يقول الشريعة الإسلامية وضعية، والإسلام دين علماني في جوهره، والفقه متغير بتغير الحاجات والمصالح، فلم الخوف من التشريع والجرأة فيه؟ هم رجال ونحن رجال يقصد فقهاء الأمة نتعلم منهم ولا نقتدي بهم .
القيم من وجهة نظر العلمانيين: القيم عند العلمانيين تقوم على مبدأ الحرية فكل فرد تكفل له الحرية القيام بأي شيء يحقق أهدافه بغض النظر عن الاعتراضات على ما يقوم به من أفعال.
أما الجائز وغير الجائز فيتم تحديده من خلال مبدأ نسبية القيم وهذا المبدأ له عدة ركائز أو خصائص: أولا: النسبية المكانية للقيم: لما كان لكل ثقافة معاييرها الخاصة بها فإن المرغوب فيه يختلف تبعا لذلك من ثقافة إلى ثقافة، ومن ثم تختلف القيم من ثقافة إلى ثقافة .
معلوم أن العلمانية تطرح لنا الثقافة الغربية بكل ما فيها من مضامين، ومن ثم فإن الحلال والحرام عندهم بمنظور الثقافة الغربية؛ بمعنى لا قيمه له.
فما هو الواقع؟ الإجابة يقدمها د.
إبراهيم الخولي الذي يقول: المجتمع العلماني نفض يده من الالتزام بحلال أو حرام نفضا كاملا من نقطة البدء الأولى على مستوى النظم والشعوب السابق في كتابه الانهيار : نحن أصبحنا مجتمع إباحة الاستباحة، الفرد في الولايات المتحدة استباح كل شيء ولم يعد في قاموسه كلمة حرام أو محرم، بهذا لا تستقيم حضارة ولا تستمر.
السفينة كلها تغرق ولا يملك أحد إنقاذها وإنقاذها مرهون بالعودة إلى الدين والأخلاق .
ثانيا: النسبية الزمانية للقيم: أي أنها تختلف وتتغير في المجتمع الواحد بما يطرأ على نظمه من تطور وتغير، وهي في تطورها وتغيرها تخضع للمناسبات الاجتماعية في التاريخ كما تخضع لظروف الوسط الثقافي الذي توجد فيه .
إطلاق خاصية النسبية الزمانية بهذه الصورة يوضح سبب تقدير الاتجاه العلماني للنظرية الداروينية.
كما أن الخاصية تمكن أصحاب هذا الاتجاه من وصف القيم الإسلامية بأنها غير صالحة لمواكبة التطورات؛ وعليه كما يرون فإن مدة صلاحيتها انتهت ويجب استبدالها بقيم جديدة صالحة لملابسات الحقبة.
ثالثا: صلاحية القيم: إن كل ما تصطلح الثقافة على أنه خير يخضع دائما في اختياره إلى مبلغ فائدته الاجتماعية لهذه الثقافة بالذات؛ فالقيم تكون صالحة أو فاسدة تبعا لدرجة قدرتها أو عدم قدرتها على إشباع الحاجات الأساسية، البيولوجية والاجتماعية للناس في الثقافة المعينة .
قول ديوي وهمبر : إن الخير والشر والمرغوب فيه أو غير مرغوب فيه، هو ما تقرر الثقافة والثقافة وحدها هي الحكم أنه كذلك فالحر والأخذ بالثأر، وقتل أسرى الحرب، واحتكار الأقلية لأرض والدكتاتورية، كل هذه أمور تكون مرغوبا فيها وذات قيمة إذا قررت الثقافة ذلك.
فالقيم إذن نسبية إلى طبيعة الإنسان كما تتضح هذه الطبيعة في فعله وتفاعله الاجتماعي الثقافي .
وكما ذكر فإن الثقافة التي يدعو إليها العلمانيون عندنا هي ثقافة غربية انحلالية، ومن ثم وفي ضوء خاصية صلاحية القيم تكون تلك الثقافة هي الحكم على تصرفات الإنسان في عالمنا الإسلامي علاوة على ذلك فإنه كلما زادت انحلالية الثقافة اتسعت دائرة المرغوب، وهو في هذه الحالة انحلالي بطبعه وسائل العلمانيين ذات التأثير المباشر في اهتزاز منظومة القيم نجح الاستمرار الأجنبي في صناعة فئة أطلق عليها نخبوية تتبوأ مناصب قيادية داخل المجتمعات الإسلامية عقولهم في الغرب وأصابعهم على أزرار صنع القرار، وفي ذات الوقت تم سحب النشاط رويدا رويدا من تحت أقدام العلماء والمخلصين للأمة الإسلامية.
يقول جون ل.
إسبوزيتو في كتابه: التهديد الإسلامي.. خرافة أم حقيقة : تمثلت النتيجة الرئيسية للتحديث في ظهور نخب جديدة وتشعب مطرد في المجتمع المسلم، تلخص في نظمها التعليمية والقانونية.
فالتعايش بين المدارس الدينية التقليدية والمدارس العلمانية الحديثة ولكل منها منهجها ومعلموها وأوساطها الخاصة قد أنتج طبقتين برؤيتين عالميتين متنافرتين: أقلية نخبوية حديثة غربية الهوى، وأغلبية أكثر محافظة ذات توجه إسلامي، كما أن العملية فتتت الأسس التقليدية لسلطة الزعماء الدينيين وقوتهم؛ بينما ارتفعت طبقة جديدة من النخب الحديثة المدربة إلى المواقع المهمة في الحكم والتعليم والقضاء، وهي مواقع كانت على الدوام ملكا للعلماء مشايخ الإسلام .
أساليب العلمانيين في الهدم: وكان من أبرز المجالات التي تم التركيز عليها منذ بداية اللعبة التعليم والإعلام لما لهما من تأثير مباشر في صناعة وبرمجة أجيال جديدة تردد وتطبق عمليا العلمانية الانحلالية.
ففي مجال التعليم تم اتباع عدة خطوات مدروسة وطبقت بمنتهى الدقة ومنها: حصر التعليم الديني وحصاره ماديا ومعنويا، ولعل واقع الأزهر في مصر والزيتونة في تونس خير دليل على ما آل إليه التعليم الديني في عالمنا الإسلامي.
/ الابتعاث إلى الخارج.. والذي أدى إلى صناعة قادة جدد أثروا في مسار الأمة وفي صناعة الأجيال، ولنا في رفاعة الطهطاوي وقاسم أمين وطه حسين وغيرهم أبلغ الأمثلة على تاثير نظام البعثات في العقول.
انتشار المدارس الأجنبية في البلاد الإسلامية وقد نجح التعليم الأجنبي في اختراق جميع مؤسسات الدول من القمة إلى القاع: مرة بالفكر الذي لقنه دائرة واسعة من الناس، ومرة أخرى حين نجح في دعم مجموعة ممن تبناهم بعد تخرجهم وعمل على إبرازهم من خلال وسائل الإعلام؛ لأنه نجح في اختراق الفكر الذي يحكم حركة هذه المؤسسات؛ وذلك حين نجح في زلزلة معاني العقيدة الراسخة داخل المجتمع عن طريق طائفة رباها، ثم نجح في تسليط الضوء عليها والسعي في التمكين لها داخل المؤسسات .
تمييع المناهج العلمية: وذلك من خلال إدخال النظريات الباطلة وطمس الحقائق وتزييف المناهج واللعب في المناهج الإسلامية باسم التطوير .
نشر الاختلاط بين الجنسين والذي أدى إلى اختلال قيمة الغيرة، وأدى إلى تطور أنماط العلاقة بين الشباب مع وضعهم في حالة إثارة مستمرة مع القضاء شبه التام على مصطلح الأجنبي بين الشباب داخل أسوار الجامعة وخارجها في أحيان كثيرة.
أما عن مجال الإعلام فيتضح بصورة جلية أثر العلمانية المباشر فيه؛ وذلك لاتساع دائرته ووصوله لأطراف لم تلتحق بالتعليم، أو أنهت علاقتها بالتعليم ومناهجه والقائمين عليه.
والعلمانية استطاعت من خلال وسائل الإعلام المتعددة سواء المقروءة أو المسموعة أو المرئية الوصول إلى أبعد النقاط المحرمة وبث السموم المميتة، وكان من أبرز ما اعتمدت عليه مخاطبة غرائز الإنسان؛ لأنها أيسر الطرق في شرخ جدار المنظومة القيمية، وكان من أحدث ما استثمرته العلمانية الانحلالية الدش و والأنترنت .
العلمانية بين الدش والانترنت: نجح الدش في جعل الكرة الأرضية قرية واحدة ينقل عبر قنواته كافة الأحداث العالمية في حينها من الشرق إلى الغرب، ومن الشمال حتى الجنوب، ولا ينكر أحد أهمية ذلك.
لكن في الوقت ذاته هناك العشرات من القنوات الإباحية، وكذلك القنوات التي تعرض الأفلام غير المراقبة والأغاني المصورة المقززة والتي نجحت في نشر ثقافة الغربي وجعلها واقعا ملموسا وسط شرائح غيبت عنها الضوابط الشرعية التي في ضوئها يتم إنبات الثمرة التكليفية.
لعلاج موضوع الدش ذهب فريق من المجتمع الإسلامي بمنع الدش بصورة كلية مثلما فعل سكان أحد الأحياء في مدينة عربية؛ حيث اتفقوا على عدم تركيب أجهزة الدش فوق منازلهم، ودعم سكان هذا الحي تلك الاتفاقية بالتعاون مع مكاتب العقار الموجودة داخل الحي السكني بوضع شرط إضافي هو عدم تركيب دش بالمنزل المؤجر لأي ساكن جديد .
فريق آخر يرى الاستفادة من المواد الجادة في الدش مع تشفير القنوات غير المرغوبة من خلال التحكم الشخصي.
أما قضية الإنترنت فهي قضية معقدة وشائكة، فالنت سبب ونتيجة لانهزام القيم في الوقت ذاته.
فهو نتيجة؛ لأن التعامل معه بالمنطق السفلي الجنسي جاء رد فعل لتفريغ محتوى القلب المتعامل مع الحاسوب مسبقا من خلال المناخ العلماني مما جعله مهيأ للغوص في أعماق المواد الانحلالية الهائلة على شاشة النت.
كما أنه سب؛ لأنه مجال خصب للعلمانيين يخاطبون من خلاله قطاعا عريضا من الشباب، فيبثون له ما يصبون إليه من سموم.
قضية الإنترنت مشكلتها أنها تضم ثقافة جيلين.. جيل تعامل مع وسائل الإعلام من خلال المقروء والمسموع والمرئى ويتمثل في جيل الآباء وجيل قدمت له كافة الوسائل في جهاز واحد وهو جيل الأبناء .
فجيل الآباء معظمه ليست لديه القابلية النفسية للقيام بدور المتعلم كي يستطيع التعامل مع الحاسوب؛ لكنه يحرص على تطوير أداء جيل الأبناء مع حرص الغالبية من الآباء على توفير جهاز حاسوب في بيته للأبناء، ويعملون على توفير جو من الهدوء لتحقيق أكبر قدر من الاستفادة... لكن هناك فجوة هامة ينبغي التنبيه عليها.. الجيل الجديد نشأ في جو تتوغل فيه العلمانية الانحلالية في كافة ذرات الهواء الذي يتنفسونه، ومن ثم تم خلخلة المنظومة القيمية لدى معظم هذا الجيل... وفجأة جلس أمام جهاز بضغطة زر واحد فقط تظهر أمامه قائمة بأكثر من ألف موقع إباحي يدخل أيها شاء، وبضغطة أخرى على نفس الزر.
وهذا العدد من المواقع المخصصة للمراهقين فقط دون الكبار كما أوضح ذلك تقرير لشركة الأمريكية في الوقت ذاته إذا دخل الأب على الابن بصورة مفاجئة يستطيع الابن بضغطة زر واحد أن يحول الشاشة من منظر خلاعي إلى شكل معقد يوضح خريطة الجينيوم البشري، فيشفق الأب على حجم المجهود الذي يبذله الابن في التحصيل العلمي.
الإشكالية السابقة يمكن ضبطها من خلال عدة إجراءات منها: العمل دوما على توضيح مخاطر العروض الإباحية على عقيدة الأبناء.
تيسير وتشجيع الزواج المبكر حتى ولو في مراحل التعليم.
مراقبة الأبناء جيدا أثناء تعاملهم مع الحاسوب مع وضع الجهاز في مكان واضح لكافة أفراد الأسرة.
/ أن يقوم الآباء بتعلم كيفية عمل المسح التاريخي للمواقع التي دخلها الأبناء لمعرفة توجهاتهم وليستشعروا أن هناك مراقبة فعلية.
هناك برامج ماحية للبرامج غير المرغوب فيها يمكن برمجتها على الحاسوب والتي تعرف باسم يمكن من خلالها حجب المواقع السيئة بقدر الإمكان.
القضية الأخطر في مجال الإنترنت والتي جاءت عن كسر جدار الحياء بين الذكر والأنثى مع ضرب مصطلح الشخص الأجنبي في العمق من خلال دعاوى الاختلاط وحقوق المرأة وعملها، والتي بذل فيها العلمانيون مجهودات كبيرة حتى وصلوا لهذه النتيجة التي تعرف ب المحادثة أو الدردشة أو بمعنى أدق الشات وهو عبارة عن فتى يتحدث مع فتاة لعدة ساعات من خلال الحاسوب باستخدام وسائل ثلاث: البرقيات المكتوبة، والاتصال الصوتي، والكاميرا الحية.
وليتخيل المرء ما هو الحديث المتوقع لأجنبيين هيئت لهما مثل هذه الظروف بل الأصعب من ذلك هناك مجموعات من العلمانيين الانحلاليين أنشؤوا مواقع للدردشة الإباحية لا تستخدم إلا في المحادثات الجنسية فقط، ونسبة الإقبال العربي عليها عالية جدا، ويا ليت الأمر يتوقف عند ذلك، بل يمتد إلى المقابلات الخارجية ليتم تصديق الفعل الانحرافي عمليا، وهناك الكثير من القصص الواقعية لفتيات وقعن ضحايا هذا الشات، ولعل ذلك يفسر ما ذكره د.
إبراهيم جوير الأستاذ بجامعة الإمام محمد بن سعود في جريدة الوطن السعودية: أنه خلال السنوات العشر الماضية ارتفعت نسبة اللقطاء بشكل لافت للنظر بالسعودية؛ ففي زيارته الأولى لدور رعاية الأيتام قبل سنة كان من سكان الدار من الأيتام الذين فقدوا أحد الوالدين، أما عند زيارته الأخيرة للدور وجد أن منهم من فئة اللقطاء .
إن برنامج الشات يوفر ملايين الدولارات في التعاملات اليومية والاتصالات الشخصية النافعة؛ لكن الفكر العلماني نجح في تحويله إلى مسار يؤدي إلى السقوط في الهاوية، وفي أفضل أحوال السقوط يحدث ما صار يعرف ب إدمان الشات وعلى الرغم من ذلك فإن هذا البرنامج يمكنه لعب دور كبير في مجال الدعوة الإسلامية؛ فأحد الشبان الإسلاميين وفقه الله من خلال برنامج الشات إلى هداية خمسة آلآف كافر إلى دين الإسلام بارك الله في هذا الشاب وكلل خطواته المستمرة بالنجاح.
نقول: لماذا لا يقوم كل متقن للحاسوب من المحتسبين ذوي العقيدة الصحيحة بتخصيص ساعة يومية يدعو فيها غير المسلمين إلى الإسلام؟ إلى أصحاب ما يعرف بمقاهي الإنترنت لماذا تتحملون ذنوب مستأجري أجهزتكم ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عنه يقول: أتدرون من الخاسر؟ قالوا: هو من باع آخرته بدنياه.
قال: كلا؛ الخاسر هو من باع آخرته بدنيا غيره صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يمكن تحويل المقاهي القائمة وكذا استحداث ما يمكن أن نطلق عليه مراكز الدعوة بالحاسوب، وتكون مخصصة لخدمة الإسلام ولا يرتادها إلا صنفان: الأول: شباب إسلاميون يدعون غير المسلمين إلى الإسلام.
الثاني: شباب يخدمون الإسلام بحثيا وعلميا.
من الممكن تطبيق فكرة المراكز الدعوية السابقة من خلال الجمعيات الخيرية الإسلامية بأن يكون الشباب صحيحي العقيدة، وتكون وظيفتهم فقط دعوة غير المسلمين إلى الإسلام من خلال برنامج الشات مع الدخول لمواقع الدردشة العلمانية ومحاولة تصحيح مسار الفتيات والفتيان المغيبين.
فوزي محمد طايل: كيف نفكر استراتيجيا، مركز الإعلام العربي، القاهرة ، ص .
محمد محمود ربيع محرر وآخرون موسوعة العلوم السياسية جامعة الكويت، .
المرجع السابق، ص .
نشأت عبد الفتاح: اليوتوبيا والجحيم، المركز القبطي للدراسات الاجتماعية، ص .
حسن حنفي، محمد عابد الجابري: حوار المشرق والمغرب، دار توبقال للنشر، المغرب، ، ص .
فوزية دياب: القيم والعادات الاجتماعية، مكتبة الأسرة، القاهرة ، ص .
ندوة العلمانية والفن: الحلقة الثانية.
مجلة البيان العدد .
فوزي دياب، القيم والعادات الاجتماعية، مرجع سابق، ص .
فوزية دياب: القيم والعادات الاجتماعية، المرجع السابق، ص .
المرجع السابق ص نقلا عن: صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم .

معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: القانع والمعتر يقول: القانع المتعفف والمعتر يقول: السائل.
حدثنا ابن أبي الشوارب، قال: ثنا عبد الواحد، قال: ثنا خصيف، قال: سمعت مجاهدا يقول: القانع: أهل مكة والمعتر: الذي يعتريك فيسألك.
حدثني أبو السائب، قال: ثنا عطاء، عن خصيف، عن مجاهد مثله.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا مسلم بن إبراهيم، قال: ثني كعب بن فروخ، قال: سمعت قتادة يحدث، عن عكرمة، في قوله: القانع والمعتر قال: القانع: الذي يقعد في بيته، والمعتر: الذي يسأل.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الأعلى، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قال: القانع: المتعفف الجالس في بيته والمعتر: الذي يعتريك فيسألك.
حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: القانع: والمعتر، قال: القانع: الطامع بما قبلك ولا يسألك والمعتر: الذي يعتريك ويسألك.
حدثني نصر بن عبد الرحمن، قال: ثنا المحاربي، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد وإبراهيم قالا القانع: الجالس في بيته والمعتر: الذي يسألك.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الأعلى، قال: ثنا سعيد، عن قتادة في القانع والمعتر، قال: القانع: الذي يقنع بما في يديه والمعتر: الذي يعتريك، ولكليهما عليك حق يا ابن آدم.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر قال: القانع الذي يجلس في بيته.
والمعتر: الذي يعتريك.
وقال آخرون: القانع: هو السائل، والمعتر: هو الذي يعتريك ولا يسأل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الأعلى، قال: ثنا يونس، عن الحسن، قال: القانع: الذي يقنع إليك ويسألك والمعتر: / الذي يتعرض لك ولا يسألك.
حدثنا ابن المثنى، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، في هذه الآية: وأطعموا القانع والمعتر قال: القانع: الذي يقنع، والمعتر: الذي يعتريك.
قال: وقال الكلبي: القانع: الذي يسألك والمعتر: الذي يعتريك، يتعرض ولا يسألك.
حدثني نصر عبد الرحمن الأودي، قال: ثنا المحاربي، عن سفيان، عن يونس، عن الحسن، في قوله: وأطعموا القانع والمعتر قال: القانع: الذي يسألك، والمعتر: الذي يتعرض لك.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا ابن إدريس، عن أبيه، قال: قال سعيد بن جبير: القانع: السائل.
حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي، قال: ثني غالب، قال: ثني شريك، عن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، في قوله: القانع قال هو السائل، ثم قال.
أما سمعت قول الشماخ.
لمال المرء يصلحه فيغني... مفاقره أعف من القنوع قال: من السؤال.
حدثني يعقوب، قال: ثنا ابن علية، قال: أخبرنا يونس، عن الحسن، أنه قال في قوله: وأطعموا القانع والمعتر قال: القانع: الذي يقنع إليك يسألك، والمعتر: الذي يريك نفسه ويتعرض لك ولا يسألك.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا هشام، قال: أخبرنا منصور البيت للشماخ بن ضرار لسان العرب : قنع قال : وفي التنزيل : وأطعموا القانع والمعتر ، فالقانع الذي يسأل والمعتر : الذي يتعرض ولا يسأل .
قال الشماخ : لمال المرء .
.
.
.
البيت يعني من مسألة الناس .
وقال ابن السكيت ومن العرب : من يجيز القنوع : بمعنى القناعة ، وكلام العرب الجيد : هو الأول .
ويروى : من الكنوع والكنوع : التقبض والتصاغر .
وقيل القانع : السائل ، وقيل : المتعفف وكل يصلح ، والرجل : قانع وقنيع .
وقال الفراء : هو الذي يسألك فما أعطيته قبله .
وقيل : القنوع : الطمع .
والفعل : قنع بالفتح يقنع قنوعا : ذل السؤال .
وقيل : سأل .
ومفاقرة : وجوه فقره ، وقيل : جمع فقر على غير قياس كالمشابه والملامح .
ويجوز أن تكون جمع مفقرة مصدر أفقره ، أو جمع مفقر اسم فاعل .
/ ويونس، عن الحسن.
قال: القانع: السائل، والمعتر: الذي يتعرض ولا يسأل.
حدثنا يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني عبد الله بن عياش، قال: قال زيد بن أسلم: القانع: الذي يسأل الناس.
وقال آخرون: القانع: الجار، والمعتر: الذي يعتريك من الناس.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب، قال: ثنا أبنا إدريس، قال: سمعت ليثا، عن مجاهد، قال: القانع: جارك وإن كان غنيا، والمعتر: الذي يعتريك.
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا حكام، عن عنبسة، عن ابن أبي نجيح، قال: قال مجاهد، في قوله: وأطعموا القانع والمعتر قال: القانع: جارك الغني، والمعتر: من اعتراك من الناس.
حدثني يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم، في قوله: وأطعموا القانع والمعتر أنه قال: أحدهما السائل، والآخر الجار.
وقال آخرون: القانع: الطواف، والمعتر: الصديق الزائر.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: ثني أبي وشعيب بن الليث، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن ابن أبي هلال، قال: قال زيد بن أسلم، في قول الله تعالى: القانع والمعتر فالقانع: المسكين الذي يطوف، والمعتر: الصديق والضعيف الذي يزور.
وقال آخرون: القانع: الطامع، والمعتر: الذي يعتر بالبدن.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: القانع قال: الطامع والمعتر: من يعتر بالبدن من غني أو فقير.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قال: أخبرني عمر بن عطاء، عن عكرمة، قال: القانع: الطامع.
/ وقال آخرون: القانع: هو المسكين، والمعتر: الذي يتعرض للحم.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: وأطعموا القانع والمعتر قال: القانع: المسكين، والمعتر: الذي يعتر القوم للحمهم وليس بمسكين، ولا تكون له ذبيحة، يجيء إلى القوم من أجل لحمهم، والبائس الفقير: هو القانع.
وقال آخرون بما: حدثنا به ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن فرات، عن سعيد بن جبير، قال: القانع: الذي يقنع، والمعتر: الذي يعتريك.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن يونس، عن الحسن بمثله.
قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم ومجاهد: القانع والمعتر القانع: الجالس في بيته، والمعتر: الذي يتعرض لك.
وأولى هذه الأقوال بالصواب قول من قال: عني بالقانع: السائل لأنه لو كان المعني بالقانع في هذا الموضع ، المكتفي بما عنده والمستغني به لقيل: وأطعموا القانع والسائل، ولم يقل: وأطعموا القانع والمعتر.
وفي إتباع ذلك قوله: والمعتر، الدليل الواضح على أن القانع معني به السائل، من قولهم: قنع فلان إلى فلان، بمعنى سأله وخضع إليه، فهو يقنع قنوعا ومنه قول لبيد: وأعطاني المولى على حين فقره... إذا قال أبصر خلتي وقنوعي وأما القانع الذي هو بمعنى المكتفي، فإنه من قنعت بكسر النون أقنع قناعة وقنعا وقنعانا.
وأما المعتر: فإنه الذي يأتيك معترا بك لتعطيه وتطعمه.
وقوله: كذلك سخرناها لكم يقول هكذا سخرنا البدن لكم أيها الناس.
يقول: لتشكروني على تسخيرها لكم.
البيت للبيد كما قال المؤلف ، ولم أجده في ديوانه طبعة ليدن سنة .
والخلة بالفتح : الحاجة والفقر .
وقال اللحياني : خلة به شديدة : أي خصاصة .
والقنوع : السؤال ، وقد شرحناه وبيناه في الشاهد الذي قبله .
/ لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور القول في تأويل قوله تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين يقول تعالى ذكره: لم يصل إلى الله لحوم بدنكم ولا دماؤها، ولكن يناله اتقاؤكم إياه أن اتقيتموه فيها فأردتم بها وجهه، وعملتم فيها بما ندبكم إليه وأمركم به في أمرها وعظمتم بها حرماته.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار، قال: ثنا يحيى، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، في قول الله: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم قال: ما أريد به وجه الله.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في قوله: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم قال: إن اتقيت الله في هذه البدن، وعملت فيها لله، وطلبت ما قال الله تعظيما لشعائر الله ولحرمات الله، فإنه قال: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب قال ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه قال: وجعلته طيبا، فذلك الذي يتقبل الله.
فأما اللحوم والدماء، فمن أين تنال الله؟ وقوله: كذلك سخرها لكم يقول: هكذا سخر لكم البدن.يقول: لتكبروا الله على ما هداكم يقول: كي تعظموا الله على ما هداكم، يعني على توفيقه إياكم لدينه وللنسك في حجكم.
كما: حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: لتكبروا الله على ما هداكم قال: على ذبحها في تلك الأيام وبشر المحسنين : يقول: وبشر يا محمد الذين أطاعوا الله فأحسنوا في طاعتهم إياه في الدنيا بالجنة في الآخرة.
القول في تأويل قوله تعالى : إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور / يقول تعالى ذكره: إن الله يدفع غائلة المشركين عن الذين آمنوا بالله وبرسوله، إن الله لا يحب كل خوان يخون الله فيخالف أمره ونهيه ويعصيه ويطيع الشيطان كفور يقول: جحود لنعمه عنده، لا يعرف لمنعمها حقه فيشكره عليها.
وقيل: إنه عنى بذلك دفع الله كفار قريش عمن كان بين أظهرهم من المؤمنين قبل هجرتهم.
/ أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير القول في تأويل قوله تعالى : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير يقول تعالى ذكره: أذن الله للمؤمنين الذين يقاتلون المشركين في سبيله بأن المشركين ظلموهم بقتالهم.
واختلفت القراء في قراءة ذلك، فقرأته عامة قراء المدينة: أذن بضم الألف، يقاتلون بفتح التاء بترك تسمية الفاعل في أذن ويقاتلون جميعا.
وقرأ ذلك بعض الكوفيين وعامة قراء البصرة: أذن بترك تسمية الفاعل، و يقاتلون بكسر التاء، بمعنى يقاتل المأذون لهم في القتال المشركين.
وقرأ ذلك عامة قراء الكوفيين وبعض المكيين: أذن بفتح الألف، بمعنى: أذن الله، و يقاتلون بكسر التاء، بمعنى: إن الذين أذن الله لهم بالقتال يقاتلون المشركين.
وهذه القراءات الثلاث متقاربات المعنى لأن الذين قرءوا أذن على وجه ما لم يسم فاعله يرجع معناه في التأويل إلى معنى قراءة من قرأه على وجه ما سمي فاعله وإن من قرأ يقاتلون، ويقاتلون بالكسر أو الفتح، فقريب معنى أحدهما من معنى الآخر وذلك أن من قاتل إنسانا فالذي قاتله له مقاتل، وكل واحد منهما مقاتل.
فإذ كان ذلك كذلك فبأية هذه القراءات قرأ القارئ فمصيب الصواب.
غير أن أحب ذلك إلي أن أقرأ به: أذن بفتح الألف، بمعنى: أذن الله، لقرب ذلك من قوله: إن الله لا يحب كل خوان كفور أذن الله في الذين لا يحبهم للذين يقاتلونهم بقتالهم، فيرد أذن على قوله: إن الله لا يحب / وكذلك أحب القراءات إلي في يقاتلون كسر التاء، بمعنى: الذين يقاتلون من قد أخبر الله عنهم أنه لا يحبهم، فيكون الكلام متصلا معنى بعضه ببعض.
وقد اختلف في الذين عنوا بالإذن لهم بهذه الآية في القتال، فقال بعضهم: عني به: نبي الله وأصحابه.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير يعني محمدا وأصحابه إذا أخرجوا من مكة إلى المدينة يقول الله: وإن الله على نصرهم لقدير وقد فعل.
حدثنا ابن بشار، قال: ثنا أبو أحمد، قال: ثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة، قال رجل: أخرجوا نبيهم، فنزلت: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا الآية الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
حدثنا يحيى بن داود الواسطي، قال: ثنا إسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن / عباس، قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر: أخرجوا نبيهم، إنا لله وإنا إليه راجعون، ليهلكن قال ابن عباس: فأنزل الله: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير قال أبو بكر: فعرفت أنه سيكون قتال.
وهي أول آية نزلت.قال ابن داود: قال ابن إسحاق: كانوا يقرءون: أذن ونحن نقرأ: أذن .
حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا إسحاق، عن سفيان، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه، إلا أنه قال: فقال أبو بكر: قد علمت أنه يكون قتال.
وإلى هذا الموضع انتهى حديثه، ولم يزد عليه.
حدثني محمد بن خلف العسقلاني، قال: ثنا محمد بن يوسف، قال: ثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، قال أبو بكر: إنا لله وإنا إليه راجعون، أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله ليهلكن جميعا فلما نزلت: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا إلى قوله: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق عرف أبو بكر أنه سيكون قتال.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد، في / الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز قوله: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا قال: أذن لهم في قتالهم بعد ما عفا عنهم عشر سنين.
وقرأ: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق وقال: هؤلاء المؤمنون.

وربما تكون الغيبة عن إحساسه بمعنى يكاشف به من الحق سبحانه ثم إنهم مختلفون في ذلك على حسب أحوالهم.
ومن المشهور: أن ابتداء حال أبي حفص النيسابوري الحداد في ترك الحرفة، أنه كان على حانوته، فقرأ قارىء آية من القرآن، فورد على قلب أبي حفص وارد تغافل عن إحساسه، فأدخل يده في النار، وأخرج الحديدة المحماة بيده، فرأى تلميذا له ذلك، فقال: يا أستاذ، ما هذا؟ فنظر أبو حفص إلى ما ظهر عليه، فترك الحرفة؛ وقام من حانوته.
وكان الجنيد قاعدا؛ وعند امرأته؛ فدخل عليه الشبلي؛ فأرادت امرأته أ، تستتر؛ فقال لها الجنيد: لا خبر للشبلي عنك؛ فاقعدي.
فلم يزل يكلمه الجنيد؛ حتى بكى الشبلي؛ فلما أخذ الشبلي في البكاء قال الجنيد لامرأته: استتري، فقد أفاق الشبلي من غيبته.
سمعت أبا نصر المؤذن بنيسابور؛ وكان رجلا صالحا، قال: كنت أقرأ القرآن في مجلس الأستاذ أبي علي الدقاق بنيسابور؛ وقت كونه هناك وكان يتكلم في الحج كثيرا، فأثر في قلبي كلامه، فخرجت إلى الحج تلك السنة؛ وتركت الحانوت والحرفة؛ وكان الأستاذ أبو علي رحمه الله؛ خرج إلى الحج أيضافي تلك السنة.
وكنت مدضة كونه بنيسابور أخدمه.
وأواظب على القراءة في مجلسه.
فرأيته يوما في البدية: تطهر.. ونسي قمقمة كانت بيده.. فحملتها.
فلما عاد إلى رحله وضعتها عنده فقال: جزاك الله خيرا.
حيث حملت هذا.
ثمنظر إلي طويلا كأنه لم يرن قط: وقال: رأيتك مرة.
فمن أنت؟ فقلت: المستغاث بالله صحبتك مدة.. وخرجت عن مسكني ومالي بسببك، وتقطعت في المفازة بك.
والساعة تقول رأيتك مرة وأما الحضور: فقد يكون حاضرا بالحق؛ لأنه إذا غاب عن الخلق حضر بالحق، على معنى أنه يكون كأنه حاضر، وذلك لاستيلاء ذكر الحق على قلبه، فهو حاضر بقلبه بين يدي ربه تعالى؛ فعلى حسب غيبته عن الحق يكون حضوره بالحق، فإن غاب بالكلية كان الحضور على حسب الغيبة.
فإذا قيل: فلان.
حاضر، فمعناه أنه حاضر بقلبه لربه، غير غافل عنه، ولا ساه، مستديم لذكره.
ثم يكون مكاشفا في حضوره على حسب رتبته بمعان يخصه الحق سبحانه وتعالى بها.
وقد قال لرجوع العبد إلى إحساسه بأحوال نفسه، وأحوال الخلق:إنه حضر أي رجع عن غيبته، فذا يكون حضورا بخلق؛ والأول حضورا بحق.
وقد تختلف أحوالهم في الغيبة.
فمنهم من لا تمتد غيبته، ومنهم من تدوم غيبته.
وقد حكى أن ذا النون المصري بعث إنسانا من أصحابه إلى أبي يزيد، لينقل إليه صفة أبي يزيد... فلما جاء الرجل إلى بسطام.
سأل عن دار أبي يزيد.
فدخل عليه فقال له أبو يزيد: ما تريد؟ فقال: أريد أبا يزيد.
فقال: من أبو يزيد؟ وأين أبو يزيد؟ أنا في طلب أبي يزيد.
فخرج الرحل، وقال: هذا مجنون.
ورجع الرجل إلى ذي النون.
فأخبره بما شهده.
فبكى ذو النون وقال: أخي أبو يزيد ذهب في الذاهبين إلى الله.
ومن ذلك: الصحو والسكر فالصحو: رجوع إلى الإحساس بعد الغيبة.
والسكر: غيبة بوارد قوي.
والسكر زيادة على الغيبة من وجه، وذلك أن صاحب السكر قد يكون مبسوطا إذا لم يكن مستوفى في حال سكره، وقد يسقط إخطار الأشياء عن قلبه في حال سكره، وتلك حال المتساكر، الذي لم يستوفه الوارد، فيكون للأحساس فيه مساغ، وقد يقوى سكره حتى يزيد على الغيبة، فربما يكون صاحب السكر أشد غيبة من صاحب الغيبة ذا قوي سكره، وربما يكون صاحب الغيبة أتم في الغيبة من صاحب السكر، إذا كان متساكرا غير مستوف.
والغيبة قد تكون للعباد، بما يغلب على قلوبهم من موجب الرغبة والرهبة ومقتعنيات الخوف والرجاء.
والسكر لا يكون إلا لأصحاب المواجيد.
فإذا كوشف العبد بنعت الجمال حصل السكر، وطاب الروح، وهام القلب، وفي معناه أنشدوا: خصوك من لفظي هو الوصل كله ... وسكر من لحظي يبيح لك الشربا فمامل ساقيها وما مل شارب ... عقار لحاظ كأسه يسكر اللبة وأنشدوا: فأسكر القوم دور كأس ... وكان سكري من المدير وأنشدوا: لي سكرتان، وللندمان واحدة ... شيء خصصت به من بينهم وحدي وأنشدوا: سكران: سكر هوى وسكر مدامة ... فمتى يفيق فتى به سكران وأعلم أن الصحو على حسب السكر، فمن كان سكره بحق، كان صحوه بحق.
ومن كان سكره بحز مشوبا؛ كان صحوه بحظ مصحوبا.
ومن كان محقا في حاله كان محفوظا في سكره.
والسكر والصحو يشير إلى طرف من التفرقة.
وإذا ظهر من سلطان الحقيقة علم فصفة العبد الثبور، والقهر.
وفي معناه أنشدوا: إذا طلع الصبح لنجم راح ... تساوى فيه سكران وصاح وال تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا، وخر موسى صعفا.
هذا مع رسالته وجلالة قدره خر صعقا، وهذا مع صلابته، وقوته، ردكا متكسرا.
والعبد في حال سكره بشاهد الحال.
وفي صحوه بشاهد العلم.
إلا أنه في حال سكره محفوظ لا بتكلفه: وفي حال صحوه متحفظ بتصرفه.
والصحو والسكر بعد الذوق والشرب.
ومن ذلك: الذوق والشرب ومن جملة ما يجري في كلامهم: الذوق، والشرب.
ويعبرون بذلك عما يجدونهمن ثمرات التجلي، ونتائج الكشوفات.
وبواده الواردات.
وأول ذلك: الذوق، ثم الشرب، ثم الرى.
فصفاء معاملاتهم يوجب لهم ذوق المعاني؟ ووفاء منازلاتهم يوجب لهم الشرب.
ودوام مواصلاتهم يقتضي لهم الرى.
فصاحب الذوق متساكر، وصاحب الشرب سكران، وصاحب الري صاح.
ومن قوي حبه تسرمد شربه، فإذا دامت به تلك الصفة لم يورثه الشرب سكرا، فكان صاحيا بالحق، فانيا عن كل حظ: لم يتأثر بما يرد عليه، ولايتغير عما هو به.
ومن صفا سره، لم يتكدر عليه الشرب.
ومن صار الشراب له غذاء لم يصبر عنه، ولم يبق بدونه.
وأنشدوا: وإنما الكأس رضاع بيننا ... فإذا لم نذقها لم تعش وأنشدوا: عجبت لمن يقول ذكرت ربي ... فهل أنسى فأذكر ما نسيت؟ شربت الحب كأسا بعد كأس ... فما نفد الشراب ولا رويت ويقال: كتب يحيى بن معاذ إلى أبي يزيد البسطامي: ها هنا من شرب من كأس المحبة لم يظمأ بعده.
فكتب إليه أبو يزيد: عجبت من ضعف حالك هاهنا من يحتسي بحار الكون وهو فاغرفاه يستزيد.
وأعلم أن كاسات القرب تبدو من الغيب، ولا تدار إلا على أسرار معتقة، وأرواح عن رقق الأشياء محررة.
ومن ذلك: المحو والإثبات المحو: رفع أوصاف العادة: والإثبت: إنامة أحكام العبادة.
فمن نفى عن أحواله الخصال الذميمة، وتى بدلها بالأفعال والأحوال الحميدة، فهو صاحب محو وإثبات.
سمعت الأستاذ أبا علي الدقاق، رحمه الله، يقول: قال بعض المشايخ لواحد: إيش تمحو؟ وإيش نثبت؟ فسكت الرجل فقال: أما علمت أن الوقت محو وإثبات، وإذ من لامحو له، ولا إثبات، فهو معطل مهمل.
وينقسم إلى محو الزلة عن الظواهر، ومحو الغفلة عن الضمائر، ومحو العلة عن السرائر، ففي محو الزلة: إثبات المعاملات؛ وفي محو الغفلة: إثبات المنازلات.
وفي محول العلة إثبات المواصلات.
وفي محو وإثبات بشرط العبودية.
وأما حقيقة المحو والإثبات، فصادران عن القدرة.
فالمحو: ماستره الحق ونفاده والإثبات ما أظهره الحق وأبداه.
والمحو والإثبات مقصوران على المشيئة.
قال الله تعالى: يمحو الله ما يشاء ويثبت.
قيل: يمحو عن قلوب العارفين ذكر غير الله تعالى، ويثبت على ألسنة المريدين ذكر الله، ومحو الحق لكل أحد وإثباته على ما يليق بحاله.
ومن محاه الحق سبحانه على مشاهدة، وأثبته بحق حقه.
ومن محاه الحق عن إثباته به رده إلى شهود الأغيار؛ وأتيته في أودية التفرقة.
وقال رجل للشبلي رحمه الله: مال أراك قلقا، أليس هو معك، وأنت معه؟ فقال الشبلي: لو كنت أنا معه كنت أنا، ولكني محو فيما هو.
والمحق فوق المحو؛ لأن المحو يبقى أثرا، والمحق لا يبقى أثرا.
وغاية همة القوم أن يمحقم الحق عن شاهدهم، ثم لا يردهم إليهم بعدما محقهم عنهم.
ومن ذلك: الستر والتجلي العوام في غطاء الستر، والخواص في دوام التجلي.
وفي الخبر: إن الله إذا تجلى لشيء خشع له.
فصاحب الستر، بوصف شهوده، وصاحب التجلي أبدا، ينعت خشوعه.
والستر للعوام عقوبة، وللخواص رحمة، إذ لولا أنه يستر عليهم ما يكاشفهم به، لتلاشوا عند سلطان الحقيقة: ولكنه كما يظهر لهم، يستر عليهم.
سمعت منصور المغربي يقول: وافي بعض الفقراء حيا من أحياء العرب، فأضافه شاب، فبينا الشاب في خدمة هذا الفقير إذ غشى عليه، فسأل الفقير عن حاله، فقالوا: له بنت عم، وقد علقها، فمشت في خيمتها، فرأى الشاب غبار ذيلها، فغشى عليه.
فمضى الفقير إلى باب الخيمة، وقال: إن للغريب فيكم حرمة وذماما، وقد جئت مستشفعا إليك في أمر هذا الشاب، فتعطفي عليه فيما هو به من هواك.
فقالت: سبحان الله، أنت سليم القلب، إنه لا يطيق شهود غبار ذيلي، فكيف يطيق صحبتي؟ وعوام هذه الطائفة عيشهم في التجلي، وبلاؤهم في الستر.
وأما الخواص، فهم بين طيش وعيش، لأنهم إذا تجلى لهم طاشوا، وإذا ستر عليهم ردوا إلى الحز فعاشوا.
وقيل: إنما قال الحق تعالى لموسى عليه السلام: وما تلك بيمينك يا موسى ليستر عليه ببعض ما يعلله به بعض ما أثر في من المكاشفة بفجأة السماع.
وقال صلى الله عليه وسلم: إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله في اليوم سبعين مرة.
والاستغفار: طلب الستر، لأن الغفر: هو الستر، ومنه غفر الثوب، والمغفر، وغيره: فكأنه أخبر أنه يطلب الستر على قلبه عند سطوات الحقيقة، إذ للخلق لابقاء لهم مع وجود الحق.
وفي الخبر: لو كشف عن وجهه لأحرقت سبحات وجهه ما أدرك بصره.
ومن ذلك: المحاضرة والمكاشفة والمشاهدة

فهذا ابن حزم قد خلد الفقه أثره وصار حاله في مسائله كما قال أبو الطيب المتنبى : ويسهر القوم من جراها ويختصموا .
وهذا شيخ الاسلام وعمدة الانام ابن تيمية الحراني أمام الدنيا وحديث الناس ومقامه فوق ان يوصف وأعظم من ان يشار اليه وقد أجزم من أرفع أساب رفع ذكره وانبلها تعظيم كتاب الله واعادة الهيبة للنص الشرعي .
وكذا من بعده كالشوكاني ومن كان بسبيله من اعلام اليمن ممن سبقه كالصنعاني او قارنه او لحقه .
فهل علمتم من علماء الزيدية او الشافعيه في اليمن من أحد او هل عاينتم لهم من أثر وما أخمل ذكرهم على عظيم علمهم الا التقليد وتقديم نصوص الائمة على الكتاب والسنة .
وأعلم اني انما ذكرت هذا لحادثة حدثت و واقعة حصلت قبل ايام قليلة من بعض طلبة العلم وذلك لمسألة أفطار الحجام .
حيث نقل قول الجمهور من ان المحتجم لايفطر وذكر تفرد أحمد بهذا القول .
فقلت له النص صريح في هذا الباب أفطر الحاجم والمحجوم ولا معارض صحيح ولا حديث صريح في المعارضة فالحق مع احمد وجرى ذكر مسائل اخرى في هذ الباب .
وأعلم أخي الحبيب اني لست ممن يأمر بدفن كتب المذاهب ولا تحريقها معاذ الله وكلا والله بل منهجنا معروف في هذا الباب من تعظيم حال الائمة واقوالهم وتعظيم فتاوى ائمة المذهب انما هذه عظة عابرة وعبرة حاضرة أحببت تنفيسها و لاخواني اظهارها نسأل الله التوفيق والسداد .
محمد الأمين : أحب التوضيح للإخوة بأن الأخ الفاضل المتمسك بالحق من كنوز هذا المنتدى بعلمه وأخلاقه، إلا أنه للأسف يتبنى مذهب الظاهرية فقها لا خلقا ، ويدافع عنه، غفر الله له.
وهذا المثال الذي ذكره وفقه الله لا يسلم له.
ولينظر ولينظر هذا الرابط هنا :// .
.
/نسخ الحديث.
قال ابن حزم: صح حديث أفطر الحاجم والمحجوم بلا ريب لكن وجدنا من حديث ابن سعيد أرخص النبي في الحجامة للصائم وإسناده صحيح.
فوجب الأخذ به، لأن الرخصة إنما تكون بعد العزيمة.
فدل على نسخ الفطر بالحجامة سواء كان حاجما أو محجوما .
قلت: لا نسلم بهذا المثال بالنسخ لإمكان الجمع، بل النهي الأول محمول على الكراهة خشية أن يضعف الصائم.
وأما إن كان قويا فلا مانع أن يحتجم كما فعل نبينا عليه الصلاة والسلام.
وكذلك فهم الصحابة الأحاديث، وفهمهم أولى لأنهم هم المخاطبون بها.
فقد أخرج البخاري | : أن ثابتا البناني سأل أنس بن مالك : أكنتم على عهد النبي تكرهون الحجامة للصائم؟ .
قال: لا، إلا من أجل الضعف .
ومن أحسن ما ورد في ذلك ما رواه وأبو داود | من طريق عبد الرحمن بن عابس ثقة ثبت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة عن رجل من أصحاب رسول الله قال: نهى النبي عن الحجامة للصائم وعن المواصلة ولم يحرمها إبقاء على أصحابه .
قال ابن حجر في فتح الباري | : وهذا إسناده صحيح والجهالة بالصحابي لا تضر قلت: هذا إن ثبت سماع التابعي منه .
وقوله إبقاء على أصحابه يتعلق بقوله نهى .
زياد العضيلة : الاخ الحبيب : محمد الامين متع الله بعلمه ونفع به .
عندما يريد الله ان تعيش في مجتمع يكفر للظاهرية أقل حقهم ويتقصدهم برماح الكذب ويرسل عليهم شهب الصرف والابعاد عن مسالك الحق و الرشاد ويشدد في نفيهم من سبيل الفقهاء فلا تملك الا نصب نفسك للدفاع عنهم وبذل نصدرك لسهام اعدائهم مكرها لا بطلا وملجأ لا مختار : فأقدم لما لم يجد ثم مهربا ومن لم يجد بد من الأمر أقدما وأنا قد بينت مخالفتهم لطريقة فقهاء الاسلام ومناكفتهم لسبيل الاعلام أو ضح بيان غير اني لست بجاحد فضلهم الذي لاح كالصباح في مواطن ولا ناسيا او متناسيا علمهم الذي بان معه الفلاح في مواضع .
وأنا حنبلي أدرس فقه الاصحاب وأتحقق اقوالهم واتلمض بسهام مخالفيهم وهم كثير كثير ولولا انه حق وجدناه و يقينا لمسناه لما تمسكنا به ولا أعتقلناه .
أما المثال فما ضربته ولا ذكرته انما بينت أنه هو الباعث على المقالة فقط .
ولم أضربه كمثال لما قد صح فيه لاحمد الجواب وخلص له فيه الصواب فذلك كثير يفوق الحصر ويتجاوز العد وما دمت قد ذكرت طرف المسألة فاليك رأي أخيك فيها : أما القول بفطر المحجوم دون الحاجم فهو قول جماعة فقهاء الحديث كأحمد وأسحاق وابن خزيمة من محدثي الشافعيه وابن المنذر وعبدالله بن المبارك وشيخ الشام الاوزاعي وغيرهم .
وهو قول المحققين ممن بعدهم كشيخ الاسلام ابن تيمية وغيره .
قال ابن خزيمة في صحيحه بعد ذكر أحاديث الحجامة : فقال بعض من خالفنا في هذه المسألة أن الحجامة لاتفطر وأحتج بان النبي صصص أحتجم وهو صائم وهذا الخبر غير دال على أن الحجامة لاتفطر الصائم لان النبي انما احتجم وهو صائم مسافر لانه لم يكن مقيما في بلده محرما ثم ذكر أن النبي صصص قد ثبت انه كان صائما في سفر ثم شرب قال ابن خزيمة : أفيجوز لجاهل أن يقول الشرب جائز للصائم ولا يفطر الشرب الصائم إذ ان النبي صصص قد أمر اصحابه وهو صائم بالشرب ثم قال وكذلك كان للنبي صصص أن يحتجم وهو صائم في السفر وان كانت الحجامة تفطر لان من جاز له الشرب وهو صائم في السفر جاز له ان يحتجم .
ثم ذكر ابو بكر الرد على أثر سعيد وبين انه من قوله واجتهاده .
قال ابن تيمية رحمه الله : والقول بأن الحجامة تفطر مذهب أكثر فقهاء الحديث .
أه وقال رحمه الله : وأحمد وغيره طعنوا في هذه الزيادة وهي قوله : وهو صائم وقالوا : الثابت أنه احتجم وهو محرم قال أحمد : قال يحيى بن سعيد : قال شعبة : لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة للصائم يعني حديث شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم .
قال مهنا : سألت أحمد عن حديث حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم فقال : ليس بصحيح وقد أنكره يحيى بن سعيد الأنصاري .
قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله رد هذا الحديث فضعفه وقال : كانت كتب الأنصاري ذهبت في أيام المنتصر فكان بعد يحدث من كتب غلامه وكان هذا من تلك .
وقال مهنا : سألت أحمد عن حديث قبيصة عن سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس إلخ فقال : هو خطأ من قبل قبيصة .
وسألت يحيى عن قبيصة فقال : رجل صدق والحديث الذي يحدث به عن سفيان عن سعيد خطأ من قبله .
قال مهنا : سألت أحمد عن حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم صائم فقال ليس فيه صائم إنما هو محرم ذكره سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس احتجم النبي صلى الله عليه وسلم على رأسه وهو محرم وعن طاوس وعطاء مثله عن ابن عباس وعن عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله وهؤلاء أصحاب ابن عباس لا يذكرون صائما .
قلت : وهذا الذي ذكره الإمام أحمد هو الذي اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم ولهذا أعرض مسلم عن الحديث الذي ذكر حجامة الصائم ولم يثبت إلا حجامة المحرم .
ثم قال ردا على دعوى النسخ : وأجود ما قيل ما ذكره الشافعي وغيره أن هذا منسوخ فإن هذا القول كان في رمضان واحتجامه وهو محرم كان بعد ذلك لأن الإحرام بعد رمضان .
وهذا أيضا ضعيف بل هو صلوات الله عليه أحرم سنة ست عام الحديبية بعمرة في ذي القعدة وأحرم من العام القابل بعمرة القضية في ذي القعدة وأحرم من العام الثالث سنة الفتح من الجعرانة في ذي القعدة بعمرة وأحرم سنة عشر بحجة الوداع في ذي القعدة فاحتجامه صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم لم يبين في أي الإحرامات كان .
والذي يقوي أن إحرامه الذي احتجم فيه كان قبل فتح مكة : قوله أفطر الحاجم والمحجوم فإنه كان عام الفتح بلا ريب هكذا في أجود الأحاديث .
وروى أحمد بإسناده عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل يحتجم في رمضان قال أفطر الحاجم والمحجوم .
وقال أحمد : أنبأنا إسماعيل عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن الأشعث عن شداد بن أوس .
أنه مر مع النبي صلى الله عليه وسلم زمن الفتح على رجل محتجم بالبقيع لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان فقال أفطر الحاجم والمحجوم وقال الترمذي : سألت البخاري فقال : ليس في هذا الباب أصح من حديث شداد بن أوس وحديث ثوبان فقلت : وما فيه من الاضطراب ؟ فقال : كلاهما عندي صحيح لأن يحيى بن سعيد روى عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن أبي الأشعث عن شداد الحديثين جميعا .
قلت : وهذا الذي ذكره البخاري من أظهر الأدلة على صحة كلا الحديثين اللذين رواهما أبو قلابة إلى أن قال ومما يقوي أن الناسخ هو الفطر بالحجامة أن ذلك رواه عنه خواص أصحابه الذين كانوا يباشرونه حضرا وسفرا ويطلعون على باطن أمره مثل بلال وعائشة ومثل أسامة وثوبان مولياه ورواه عنه الأنصار الذين هم بطانته مثل رافع بن خديج وشداد بن أوس وفي مسند أحمد عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفطر الحاجم والمحجوم قال أحمد : أصح شيء في هذا الباب حديث رافع وذكر أحاديث أفطر الحاجم والمحجوم إلى أن قال : ثم اختلفوا على أقوال .
أحدها : يفطر المحجوم دون الحاجم ذكره الخرقي ؛ لكن المنصوص عن أحمد وجمهور أصحابه الإفطار بالأمرين والنص دال على ذلك فلا سبيل إلى تركه .
انتهى كلامه يرحمه الله تعالى .
ولابن القيم كلام قيم جدا في حاشيته على سنن ابي داود قرر فيها الافطار أعز تقرير وأقواه ورد على ادلة المجيزين وله كلمة جميلة في ختام بحثه قال كيف يفطر المستقئ ولا يفطر المحجوم .
ولولا طول كلامه رحمه الله لنقلته لعزته وجلالته .
فليراجع فانه مهم .
محمد الأمين : السلام عليكم جزاك الله خيرا على توضيح المذهب، وأنا متفق معك على أصل الموضوع.
أما بالنسبة لكلام ابن القيم فليس ردا على قولي، بل هو رد على من قال بالنسخ.
وأنا لا أقول بالنسخ.
ولعلي أعيد سرد ما ذكرته: قلت: لا نسلم بهذا المثال بالنسخ لإمكان الجمع، بل النهي الأول محمول على الكراهة خشية أن يضعف الصائم.
وأما إن كان قويا فلا مانع أن يحتجم كما فعل نبينا عليه الصلاة والسلام.
وكذلك فهم الصحابة الأحاديث، وفهمهم أولى لأنهم هم المخاطبون بها.
فقد أخرج البخاري | : أن ثابتا البناني سأل أنس بن مالك : أكنتم على عهد النبي تكرهون الحجامة للصائم؟ .
قال: لا، إلا من أجل الضعف .
ومن أحسن ما ورد في ذلك ما رواه وأبو داود | من طريق عبد الرحمن بن عابس ثقة ثبت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة عن رجل من أصحاب رسول الله قال: نهى النبي عن الحجامة للصائم وعن المواصلة ولم يحرمها إبقاء على أصحابه .
قال ابن حجر في فتح الباري | : وهذا إسناده صحيح والجهالة بالصحابي لا تضر قلت: هذا إن ثبت سماع التابعي منه .
وقوله إبقاء على أصحابه يتعلق بقوله نهى .
زياد العضيلة : الاخ محمد الامين قد رد ابن القيم على ماذكرتم كما في الحاشية ومجمل رده قائم على أن قول النبى صصص أفطر ليس كالنهى عن الحجامة لان قوله أفطر حكم شرعي في بيان ان الصائم قد انتقض صومه .
لان النهى اذا عارض الفعل من النبى صصص فقد يقال بأن النهى محتمل للكراهة لان النهى على قسمين والاصل فيه التحريم فأذا جاء الفعل من النبى صصص أي فعل ما نهى عنه دلت هذه القرينة على ان ذلك النهى انما هو نهى تنزيه بقرينة الفعل .
لكن كيف تكون قرينة الفعل دليل على ان الصائم لايفطر هل نقول ان الفطر المقصود به هنا فطر تنزيه لانه ليس ثم الا مفطر وصائم لايحتمل الامر ثالث .
فقول النبى صصص أفطر بيان حكم شرعي ولا يحمل على الزجر لان الزجر لايكون بحكم النبي على المحتجم بانه مفطر .
هذا مجمل كلامه رحمه الله .
ولا أخفيكم أن في نفسي شئ من هذا الكلام على قوته سوف ابينه لكم بعد ردكم أن شاء الله .
أما حديث ابي داود : فهل تقول بارك الله فيك أن الوصال حلال لمن قوى عليه لانه التعليل للوصال والحجامة واحد فليزم اتحاد الحكم فهل تقول بجواز الوصال وان النهى انما هو للنتزيه وهذا لازم لك .
زياد العضيلة : ومن الامثلة عند أصحابنا الحنابلة عليهم سحائب الغفران والرحمة ما ورد من قول القاضى رحمه الله الذي أورده ابو محمد الموفق في مسألة حج الصبى وهل يصح ان تتولى أمه الحج عنه .
فقال القاضى لايصح وذكر العلة وهي عدم ولايتها على ماله ثم خرج على بقية العصبات زجهان بناء على الرواية في الام .
قلت : هذا مخالف لظاهر المنصوص عن أحمد وقبل ذلك هو مخالف لنص الحديث الوارد عن ابن عباس وفيه : فرفعت إليه امرأة صبيا فقالت ألهذا حج: قال: نعم ولك أجر رواه مسلم.
فلا نترك فتوى النبي صصص التي هي في محل النص لضروب من التأويلات وقوله صصص ولك أجر دليل على أنها هي التى تريد الحج عنه .
المنتدى الشرعي العام سؤال: كيف الرد على من يدعي أن الشيخ الألباني لم يكن مجازا في علم الحديث؟؟ سؤال: كيف الرد على من يدعي أن الشيخ الألباني لم يكن مجازا في علم الحديث؟؟ أبو بكر الغزي : يروج هذا الصوفية والمذهبية حولنا في الغرب وفي الانترنت الانجليزية لا أعلم عن العربية .
أريد ردا شافيا ووافيا، رجاء وجزاكم الله خيرا.
أبو سلمى : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قل لهم: الرجل كان مجازا رحمه الله تعالى من علامة الشام الشيخ الطباخ، وهذا مشهور في ترجمة الشيخ الألباني رحمهما الله تعالى.
ثم إن أكبر إجازة للعالم المسلم هي اعتراف أهل العلم به وتزكيتهم له، سواء حصل على شهادة عالية من الجامعات أم لا؟ وسواء كانت له إجازة من شيوخ أم لا؟ والإجازة المرادة هنا هي المعروفة التي تؤخذ بالإسناد عن الشيوخ.
وإلا فإقرار العلماء للشيخ رحمه الله وثناء الناس عليه أكبر إجازة له، وهذا هو المعمول به لدى المسلمين؛ خاصة وأن أكثر أهل العلم المعاصرين ليست لهم إجازات إسنادية معتبرة، وإنما أبقى الله هذه الأسانيد تشريفا لأمتنا المسلمة كما أشار إلى ذلك الإمام ابن الصلاح رحمه الله تعالى في مبحث الصحيح من كتابه علوم الحديث، ويمكنك مراجعته بارك الله فيك.
ثم الشيخ عبد الرحمن الفقيه وغيره من المشرفين والأعضاء في الملتقى لديهم الشفاء لك إن شاء الله تعالى، فانتظر ردهم بارك الله فيكم جميعا.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أهل الحديث : عليكم السلام ورحمة الله وبركاته :// .
.
/ / .
= =

وقال بعض العلماء: إنما توقف مالك عن القول بنقصان الإيمان خشية أن يتأول عليه موافقة الخوارج الذين يكفرون أهل المعاصى من المؤمنين بالذنوب، وقد قال مالك بنقصان الإيمان مثل قول جماعة أهل السنة، ذكر أحمد بن خالد، قال: حدثنا عبيد بن محمد، بصنعاء، قال: حدثنا مسلمة بن شبيب، ومحمد بن يزيد، قالا: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت من أدركت من شيوخنا وأصحابنا سفيان الثورى، ومالك بن أنس، وعبد الله بن عمر، والأوزاعى، ومعمر بن راشد، وابن جريج، وسفيان بن عيينة، يقولون: الإيمان قول وعمل يزيد وينقص.
ومن غير رواية عبد الرزاق، وهو قول ابن مسعود وحذيفة والنخعى.
وحكى الطبرى: أنه قول الحسن البصرى، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وعبد الله بن المبارك.
فإن قيل: قد تقدم من قولكم أن الإيمان فى اللغة التصديق، وأنه لا ينقص، فكيف يكون الإيمان قولا وعملا؟.
قيل: كذلك نقول: التصديق فى نفسه لا ينقص إلا أنه لا يتم بغير عمل، إلا لرجل أسلم، ثم مات فى حين إسلامه قبل أن يدرك العمل فهذا معذور، لأنه لم يتوجه إليه فرض الأمر والنهى ولا لزمه.
وأما من لزمه فرض الأمر والنهى فلا يتم تصديقه لقوله إلا بفعله.
قال الطبرى: ألا ترى أن من وعد عدة، ثم أنجز وعده وحقق بالفعل قوله، أنه يقال: صدق فلان قوله بفعله، فالتصديق يكون بالقلب وباللسان والجوارح، والمعنى الذى يستحق به العبد المدح والولاية من المؤمنين هو إتيانه بهذه المعانى الثلاثة، وذلك أنه لا خلاف بين الجميع أنه لو أقر وعمل على غير علم منه ومعرفة بربه أنه لا يستحق اسم مؤمن، ولو عرفه وعمل وجحد بلسانه وكذب ما عرف من توحيد ربه أنه غير مستحق اسم مؤمن، وكذلك لو أقر بالله وبرسله ولم يعمل الفرائض مؤمنا بالإطلاق، وإن كان فى كلام العرب قد يجوز أن يسمى بالتصديق مؤمنا، فغير مستحق ذلك فى حكم الله، لقوله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا الأنفال: ، فأخبر تعالى أن المؤمن على الحقيقة من كانت هذه صفته، دون من قال ولم يعمل وضيع ما أمر به وفرط، والحجة لذلك من السنة أيضا ما رواه الطبرى، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد المكى، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا الرضا على بن موسى، عن جعفر، عن أبيه، عن على بن حسين، عن أبيه، عن على بن أبى طالب، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: تمت الإيمان معرفة بالقلب، وإقرار باللسان، وتصديق بالعمل .
وقوله صلى الله عليه وسلم : تمت بنى الإسلام على خمس.... إلى آخر الحديث.
قال المهلب: فهذه الخمس هى دعائم الإسلام التى بها ثباته، وعليها اعتماده، وبإدامتها يعصم الدم والمال، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : تمت أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا منى دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله ، وبهذا احتج الصديق حين قاتل أهل الردة حين منعهم الزكاة، وقال: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، واتبعه على ذلك جميع الصحابة.
وكذلك ينبغى أن يقاس على فعل أبى بكر، رضى الله عنه، فنقتل من جحد فريضة ومن ضيعها، فيجب عليه قضاؤها، فصح أن الإيمان قول وعمل.
وقوله صلى الله عليه وسلم : تمت بنى الإسلام على خمس ، كان فى أول الإسلام قبل فرض الجهاد، والله أعلم.
وأما قول عمر بن عبد العزيز: إن للإيمان فرائض وشرائع، فإن أعش فسأبينها لكم.
إن قال قائل: كيف ظن عمر بأهل العراق أنهم لا يعرفون شرائع الإسلام وعندهم علماء التابعين وكيف أخر تعريفهم بها؟.
فالجواب: أن عمر إنما رأى واجبا على الإمام أن يتفقد، رعيته ويتخولهم أبدا بذكر أمور الدين، وألا يدع ذلك على كل حال فيمن علم منهم أو جهل، وفيمن قرب منهم أو بعد، فأراد عمر أن يخرج نفسه مما لزمه من ذلك، وأن يعيد ذكره مرارا متى استطاع وأخر تعريفهم، لأن تأخير البيان جائز إذا لم تدع إليه ضرورة.
وأما قول ابن عباس: تمت دعاؤكم إيمانكم ، فإن المفسرين اختلفوا فى تأويل قوله تعالى: قل ما يعبأ بكم ربى لولا دعاؤكم الفرقان: ، فعلى قول ابن عباس يكون معناه: قل: ما يعبأ بكم ربى لولا دعاؤكم الذى هو زيادة فى إيمانكم، لأنه قد جاء فى الحديث أن الدعاء أفضل العبادة.
وقال مجاهد: المعنى ما يفعل بكم ربى لولا دعاؤه إياكم لتعبدوه وتطيعوه، قال: وهو مثل قوله تعالى: ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم النساء: وقال ابن قتيبة: المعنى ما يعبأ بعذابكم ربى لولا دعاؤكم غيره، أى: لولا عبادتكم غيره، وقول ابن عباس يوافق مذهب البخارى، لأنه سمى الدعاء إيمانا، والدعاء عمل.
قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم.... إلى المتقون البقرة: وقوله: قد أفلح المؤمنون المؤمنون: الآية.
رواه عن أبى هريرة أبو صالح.
أخرجه أحمد / ، والترمذى ، قالا أحمد بن حنبل، والترمذى : حدثنا قتيبة، قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عمارة بن غزية.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا سهيل بن أبى صالح، وفى / ، ، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن سهيل بن أبى صالح، والبخارى / ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الجعفى، قال: حدثنا أبو عامر العقدى، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان، عن سهيل بن أبى صالح.
ومسلم / ، قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، وعبد بن حميد، قالا: حدثنا أبو عامر العقدى، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير عن سهيل، و تمت أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد، قال: أخبرنا سهيل بن أبى صالح.
وابن ماجة ، قال:= =حدثنا على بن محمد الطنافسى، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن سهيل بن أبى صالح.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن عجلان.
ح وحدثنا عمرو بن رافع، قال: حدثنا جرير، عن سهيل.
والترمذى ، قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن سهيل بن أبى صالح، والنسائى / ، قال: أخبرنا محمد بن عبدالله بن المبارك، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا سليمان، وهو ابن بلال.
ح وأخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا أبو داود، عن سفيان.
قال: وحدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن سهيل.
ح وحدثنا يحيى بن حبيب بن عربى، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن الحارث، عن ابن عجلان.
ثلاثتهم سهيل، وسليمان بن بلال، وابن عجلان .
رواية عمارة بن غزية: تمت الإيمان أربعة وستون بابا، أرفعها وأعلاها قول: لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .
رواية سهيل: تمت الإيمان بضع وستون، أو بضع وسبعون شعبة أفضلها لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان .
رواية وكيع عند أحمد / ، ومحمد بن عجلان عند النسائى مختصرة على: تمت الحياء شعبة من الإيمان .
ورواه يزيد بن الأصم عن أبى هريرة رضى الله عنه .
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا وكيع، قال: ثنا جعفر بن برقان عن يزيد الأصم، فذكره.
/ فيه أبو هريرة أن رسول الله قال: تمت الإيمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الإيمان .
قال المؤلف: فقه هذا الباب كالذى قبله، أن كمال الإيمان بإقامة الفرائض والسنن والرغائب، وأن الإيمان قول وعمل بخلاف قول المرجئة.
ومعنى قوله تعالى: ليس البر البقرة: أى: ليس غاية البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن غاية البر وكماله بر من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة، وآتى الزكاة، إلى سائر ما ذكره تعالى فى الآية، فحذف الصفة وأقام الموصوف مقامه، ومثله قوله تعالى: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان: .
قال سيبويه: أراد كخلق نفس واحدة وبعثها.
وبالمبالغة فى أفعال البر مدح الله المؤمنين فى قوله: قد أفلح المؤمنون الذين هم إلى قوله: الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون المؤمنون: .
وهذا المعنى مطابق لقوله صلى الله عليه وسلم : تمت الإيمان بضع وسبعون شعبة ، فجعله أشياء كثيرة، ثم قال: تمت الحياء شعبة من الإيمان ، فدل الكتاب والسنة على خلاف قول المرجئة.
قال أبو الزناد: وقوله: تمت الحياء شعبة من الإيمان يريد، والله أعلم، أن الحياء يبعث على طاعة الله ويمنع من ارتكاب المعاصى، كما يمنع الإيمان، وإن كان الحياء غريزة فالإيمان فعل المؤمن، فاشتبها من هذه الجهة.
فإن قال قائل من المرجئة: كيف يجوز أن تسمى أفعال البر كلها إيمانا، وقد تقدم من قولكم أن الإيمان هو التصديق؟.
قيل: قد تقدم قول المهلب أن أعمال البر إذا انضافت إلى التصديق كمل تصديق صاحبها بها على تصديق من عرى من أعمال البر، وقد تقدم قول الطبرى أن التصديق يكون بالفعل كما يكون بالقول.
وقد أجاب أبو بكر بن الطيب أيضا فى ذلك قال: إن الرسول إنما سمى أفعال البر كلها إيمانا على معنى أنها من دلائل الإيمان وسجايا المؤمنين وأفعالهم، لأنه صلى الله عليه وسلم إنما مدح هذه الأفعال إذا وقعت من عارف بالله، ومصدق به، ولو وقعت من غير عارف به لم تكن قربة ولا مدح فاعلها، فلما لم تكن قربة دون حصول المعرفة والإقرار بالقلب، سميت إيمانا باسم الأصل الذى لا يتم الحكم لها بأنها طاعة وقربة دون حصوله.
أخرجه الحميدى ، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا داود بن أبى هند.
وفى قال: حدثنا سفيان، قال: وحدثناه ابن أبى خالد.
وأحمد / ، ، / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل، وفى / ، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا زكريا، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن إسماعيل، يعنى ابن أبى خالد.
وفى / ، ، قال:حدثنا حسين بن محمد، قال:حدثنا شعبة، عن إسماعيل، وعبدالله ابن أبى السفر.
وفى / ، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا زكريا.
والدارمى ، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
والبخارى / قال: حدثنا آدم ابن أبى إياس، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن أبى السفر، وإسماعيل بن أبى خالد.
وفى / ، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا زكريا.
وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا عبدة، عن ابن أبى خالد.
وأبو داود ، قال: حدثنا مسدد،= =قال: حدثنا يحيى، عن إسماعيل بن أبى خالد.
والنسائى / قال:أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى، عن إسماعيل.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبدالله بن يزيد، عن سفيان بن عيينة، عن إسماعيل.
ح وعن يوسف بن عيسى، عن الفضل بن موسى، عن إسماعيل.
أربعتهم داود بن أبى هند، وإسماعيل بن أبى خالد، وزكريا بن أبى زائدة، وعبد الله بن أبى السفر عن الشعبى، فذكره.
فى رواية داود بن أبى هند: تمت ... والمهاجر من هجر السوء أو قال : ما نهى الله عنه .
/ فيه: عبدالله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تمت المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
قال المهلب: يريد المسلم المستكمل لأمور الإسلام خلاف قول المرجئة.
والمراد بهذا الحديث الحض على ترك أذى المسلمين باللسان واليد والأذى كله، ولهذا قال الحسن البصرى: الأبرار هم الذين لا يؤذون الذر والنمل.
وقوله: تمت والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
قال أبو الزناد: لما انقطعت الهجرة، وفضلها حزن على فواتها من لم يدركها من أصحاب الرسول، صلى الله عليه وسلم ، فأعملهم أن المهاجر على الحقيقة من هجر ما نهى الله عنه، وقال غيره: أعلم المهاجرين أنه واجب عليهم أن يلتزموا هجر ما نهى الله عنه، ولا يتكلوا على الهجرة فقط.
/ فيه: أبو موسى قال: قالوا: يا رسول الله، أى الإسلام أفضل؟ قال: تمت من سلم المسلمون من لسانه ويده .
أخرجه البخارى / ، قال: حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد القرشى، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / ، قال: حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموى، قال: حدثنى أبي.
ح وحدثنيه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، قال: حدثنا أبو أسامة.
والترمذى ، ، قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهرى، قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / ، قال: أخبرنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموى، عن أبيه.
كلاهما يحيى بن سعيد، وأبو أسامة عن بريدة بن عبد الله بن أبى بردة بن أبى موسى، عن أبى بردة، فذكره.
قال: هذا الجواب خرج على سؤال سائل، لأنه قد سئل، صلى الله عليه وسلم ، مثل هذا السؤال، فأجاب بغير هذا الجواب، وذلك تمت أنه سئل: أى الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام .
فدل اتفاق السؤال واختلاف الجواب أن ذلك كله منه، صلى الله عليه وسلم ، فى أوقات مختلفة، لقوم شتى، فجاوب كل إنسان بما به الحاجة إلى علمه، وجعل إسلام من سلم المسلمون من لسانه ويده من أفضل الإسلام، وهو خلاف قول المرجئة.
/ فيه: عبدالله بن عمرو، أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم أى الإسلام خير؟ قال: تمت تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت، ومن لم تعرف .
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا حجاج، وأبو النضر، والبخارى / ، قال: حدثنا عمرو بن خالد.
وفى / ، وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا قتيبة.
وفى / ، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
ومسلم / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر، وأبو داود ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وابن ماجة ، قال: حدثنا محمد بن رمح والنسائى / ، قال: أخبرنا قتيبة.
سبعتهم حجاج بن محمد، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وعمرو، وقتيبة، وعبد الله بن يوسف، وعبدالله بن صالح، ومحمد بن رمح عن الليث، قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير، فذكره.

المدرسة الباسطية : مؤسسها القاضي عبد الباسط، سنة بضع وأربعين وثمانمائة من الهجرة، في موضع دار أويس، بالقرب من المدرسة المعروفة بالحصن العتيق من الناحية الشرقية من المسجد النبوي الشريف .
المدرسة الزمنية : كانت دار أبي مطيع واشتراها وكيل الخواجا ابن الزمن، تقع في غربي المدرسة الباسطية .
السمهودي: وفاء الوفاء .
ه، / .
السخاوي: مصدر سابق .
ه، / .
السمهودي: مصدر سابق .
ه، / / السخاوي، مصدر سابق، / .
السمهودي: مصدر سابق .
ه، / .
السمهودي: مصدر سابق .
ه، / .
/ المدرسة الأشرفية أوالحصن العتيق : مؤسسها السلطان الأشرف فايتباي سلطان المماليك عام ه، وتقع بين باب السلام وباب الرحمة من الجهة الغربية للمسجد النبوي الشريف وقد أوقف عليها الكتب المتنوعة، كما أوقف عليها الأوقاف، وخصص لطلابها مخصصات مالية .
المدرسة الرستمية : مؤسسها رستم باشا ابن الوزير قاسم باشا سنة ه، حدث اختلاف في تاريخ إنشائها بين المحققين غير أن الباحث يميل إلى أنها أسست في القرن التاسع الهجري حيث أن ترجمة رستم باشا قد توفي عام ه، يقع مبنى المدرسة في وسط حارة الأغوات أمام الفسحة التي تتوسط الطريق بين المسجد النبوي والبقيع .
وهي من طابق واحد وتتكون من فناء مستطيل يحيط به ما يقارب من عشرين غرفة .وقد ذكر اسمها في سجل عام ه عند تحديد أحد المواقع في حارة الأغوات .
المدارس الوقفية في القرن العاشر الهجري: المدرسة المزهرية : مؤسسها الزيني كاتب السر، وهي كائنة في دار العشرة في الجهة الجنوبية من المسجد النبوي الشريف نزلها السخاوي عام ه .
المدارس الوقفية في القرن الحادي عشر: مدرسة قرة باش : أنشئت عام ه، في حارة ذروان في الجهة الجنوبية للمسجد النبوي الشريف في زقاق غير نافذ سمي باسمها ومؤسسها القاضي الذي عينته الدولة العثمانية في مكة المكرمة، وتتكون من عشرين غرفة من طابقين في وسطها فناء فيه نافورة وبعض النباتات وتتسع لخمسة وعشرين شخصا، ومن الذين سكنوا ودرسوا بها الحاج محمد الأرنودي حين قدم إلى المدينة المنورة مجاورا بها سنة ه .
السمهودي: مصدر سابق .
ه، / .
الحصين: دور الوقف .
ه، .
السخاوي: مصدر سابق .
ه، / .
الأنصاري: مصدر سابق .
/ بدر: التاريخ الشامل للمدينة المنورة، ه، / .
/ مدرسة الخياري : يظهر أن هذه المدرسة من ضمن مدارس العلماء لأن عبد الرحمن بن علي ابن موسى الخياري جاء إلى المدينة المنورة .
وكما قال صاحب خلاصة الأثر أن ابنه إبراهيم الخياري كان يدرس بها كما أنه أي عبد الرحمن توفى بالمدينة ه .
وللمدرسة مخصصات تأتيها من مصر .
مدرسة محمد أغا دار السعادة : مؤسسها محمد أغا وهي من المدارس الوقفية التي أنشئت لاحتياجات طلاب العلم بالمدينة المنورة وتولى التدريس بها الشيخ يوسف أفندي بعد وفاة صهره فيض الله أفندي الرومي، ولم تزل في أولاده إلى أن انتزعها منهم بالفرمان السلطاني السيد جعفر البرزنجي محتجا بأنها كانت لوالده السيد حسن برزنجي ، والله أعلم .
المدارس الوقفية في القرن الثاني عشر : مدرسة الشفاء : أسسها شيخ الإسلام فيض الله الهندي عام ه، وسبب تسميتها بالشفاء لأنه رحمه الله عندما زار المدينة المنورة وعاد إلى بلده مرض مرضا شديدا ونذر إن شافاه الله أن يؤسس مدرسة في المدينة المنورة وبفضل الله تعالى شفي وبعد ذلك أرسل الأموال اللازمة لإنشائها في حارة الشونة ذروان .
وتضم المدرسة إحدى وعشرين غرفة واحدة للناظر، وأخرى للمكتبة وثالثة لحافظ الكتب أمين المكتبة ورابعة للمدرسين وخامسة للتدريس وست عشرة غرفة لإقامة الطلاب بالإضافة إلى مسجد ومطبخ .
المحبي: خلاصة الأثر .
ه، / .
الأنصاري: مصدر سابق .
د ت ، .
طاشكندي: المكتبات العامة بالمدينة المنورة .
ه، .
/ مدرسة الصاقزلي : أسسها السيد أحمد إبراهيم الصاقزلي الشهير بالخطاط أحد تجار الروم عام ه، ملاصقة للسور السلطاني في شمال المسجد النبوي الشريف بالقرب من دار الضيافة .
أشترى الواقف جملة عقارات وبيوت وجعلها في مبنى واحد تكون من خمس عشرة خلوة خصص منها واحدة للمدرس وأخرى لحفظ الكتب الموقوفة وثالثة للمهمات ورابعة للبواب والخامسة للملازم، والعشر الباقية لكل الطلاب .
يضاف إلى ذلك مجلس للتدريس وثلاثة مجالس في الطابق العلوي وستة دكاكين وبئر وبركة وحنفية وحمام وسبيل ماء عند باب المدرسة، وأوقف عدة عقارات منها: حوش عميرة وحوش بابين والمزرعة المعروفة بزمزم، ودار كائنة في الساحة، وكانت وفاته سنة ه، ولم تكن له ذرية .
وآلت هذه المدرسة إلى محمد طوله زادة وصار مدرسها .
مدرسة كبرلي أو المدرسة الجديدة : أسسها أحمد أفندي كبرلي عام ه، بالقرب من باب السلام، وهو أحد الميسورين في آسيا الوسطى وأشرف على البناء موسى الطرنوي، وممن درس بها أحمد أفندي الكركوكي ومحمد المسعودي .
مدرسة دار الحديث بشير أغا : أنشئت هذه المدرسة في عهد الخلافة العثمانية من قبل أحد المحسنين لا يعرف من هو ولا متى أسست، وكان معظم المنشئين لمثل هذه المدارس من أصحاب السلطة من السلاطين العثمانيين أو من الوزراء أو من كبار موظفي الدولة أو من الأثرياء .وكان يطلق عليها في ذلك الوقت اسم دار الحديث وقد جدد بناءها وأحياها السيد بشير أغا رحمه الله .
الأنصاري: مصدر سابق .
.
/ وصدر بذلك صك بالموافقة على نظارة المدرسة .
وكان الوقف بجوار باب السلام ملاصقا لجدار الحرم النبوي الشريف من الجهة القبلية، وبقي في هذا الموقع منذ عهد الخلافة العثمانية حتى عهد الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود يرحمه الله ، ثم أزيل هذا الموقع عندما بدأت التوسعة السعودية الأولى للمسجد النبوي الشريف في عام ه ، وتم بناء البديل بشراء قطعة أرض كبيرة في منطقة بضاعة، ويبعد الموقع الجديد عن المسجد النبوي الشريف حوالي خمسمائة متر .
وهو يتكون من طابقين وهو على شكل حدوة الفرس تقريبا وتتوسطه ساحة واسعة وفيه ثلاثون غرفة، وجناح آخر من طابقين خاص بمكتبة المدرسة، إضافة إلى عمارتين بالبناء المسلح، وثمانية دكاكين، والمدرسة كانت تخص المهاجرين من ديار الروم، وعندما جدد بشير أغا هذه المدرسة أوقف ما يملكه من عقار جوار باب السلام لهده المدرسة حسبة لله وطلبا لمرضاته وخدمة لطلبة العلم من ديار الروم المجاورين .
وشرط مهنة التدريس لمن أصله من تلك الديار، وخصص هذه المدرسة لتدريس العلوم الشرعية وفق جدول محدد بحيث تدرس علوم الحديث النبوي خمسة أيام من كل أسبوع ويوم للتفسير ويوم لأصول الفقه .
كما وضع لها نظاما دقيقا ورتب لها أوقافا من ممتلكاته وبساتينه بالشام وتركيا والتي كانت تأتي غلالها من أمناء الصرة أمين الصندوق ، كل عام مع المحمل وذلك لتأمين حاجة الطلاب والمعلمين والموظفين .
كاظم: مدرسة بشير أغا .
ه، .
/ المدرسة الحميدية : مؤسسها السلطان عبدالحميد الأول، في عهده ما بين عامي ، وتقع في آخر حارة الساحة من جهة المسجد النبوي الشريف أمام زقاق كومة حشيفة عند حارة الخزازة.
يتكون المبنى من فناء فيه شجر وبه عشرون غرفة وللمدرسة مدخلان أحدهما هو للرئيس يقع تحت السقيفة التي على طريق الساحة، والآخر يقع على طريق فرعي وليس للمدرسة واجهة على هذين الطريقين .
صورة مدارس شكل رقم المدرسة الحميدية.
المداخل.
متاجر.
غرف الطلبة.
سكن الناظر.
دورات المياه.
غرفة الحارس .
حديقة.
المدارس الوقفية في القرن الثالث عشر: المدرسة المحمودية : هي استمرار للمدرسة الأشرفية التي أسسها الأشرف فايتباي عام ه، ثم جدد بنائها السلطان محمود خان عام ه فأصبحت تسمى باسمه المحمودية، وعندما جددها السلطان محمود أضاف لها رباطا ومبنى بجوارها خاصا للناظرين، وتقع المدرسة ملاصقة للمسجد النبوي الشريف بجوار باب السلام، وصفها علي ابن موسى أنها من أعظم مدارس المدينة المنورة.
وتتكون هذه المدرسة من نحو أربعين غرفة، إضافة إلى سكن المدرس وحديقة صغيرة في فناء المدرسة.
وقد أوقف على المدرسة العديد من الأوقاف منها منزل بحوش التاجوري العائد لمحمد بن مصطفى، كما جعل مخصصا لمدرس المدرسة مقداره عشر غلة الوقف .
مدرسة كيلي ناظري : أسسها مصطفى أغا كيلي ناظري عام ه، ويتكون المبنى من ثلاثة أدوار يضم أربعا وعشرين غرفة إحداها سكن للناظر، وأخرى للمدرس وثالثة للمكتبة والباقي لإقامة طلاب العلم، وفيها مسجد يستخدم مقرا للدراسة ومطبخ، واشترط الواقف أن يكونوا من الأحناف .
بدر: مصدر سابق .
ه، .
موسى: مصدر سابق .
ه، .
طاشكندي: مصدر سابق .
ه، .
/ مدرسة حسين أغا : أسس هذه المدرسة ناظر التكية المصرية حسين أغا كوزل أغا عام ه، وتقع المدرسة في الجزء الجنوبي من حارة الأغوات على طريق غير نافذ ينتهي بفسحة أمام المدرسة، ويتفرع من الطريق المارين المدرسة الرستمية ومنهل العين الزرقاء متجها جنوبا، ويتكون المبنى من دورين مشتملا على عشرين غرفة وبها فناء داخلي وقاعتان كبيرتان عند المدخل الذي يقع في زاوية المبنى الشمالي الشرقي إضافة إلى المرافق المختلفة في الناحية الغربية منه .
وكان يدرس بها أحمد أفندي البوزغاتي .
صورة مدارس شكل رقم مدرسة حسين أغا المدخل.
أبواب.
غرف الطلبة.
دورات المياه.
الفناء.
الاحسانية : أسسها مصطفى بن محمد عبد الرسول بن سلمان عبدالرحمن عام ه.
وتقع في آخر حارة الأغوات من جهة البقيع مقابل رباط ياقوت المارداني .
ويتكون مبنى المدرسة من دورين يتوسطه فناء تحيط به الغرف من جميع الجهات عند الجانب الشرقي وقد أوقف المؤسس سبع دور وخمسة عشر دكانا على المدرسة .
المدرسة الباركوجية : مؤسسها هو باركوج التركي أحد أمراء الشام في دار ريطة قبيل نهاية القرن الثالث عشر لأن البرزنجي عاش ما بين ه، وأوقفها على أهل المذهب الحنفي، لم تستمر طويلا حتى تحولت إلى زاوية الشيخ عبدالقادر الجيلاني، ثم عرفت بعد ذلك بزاوية السمان على الطريقة القادرية .
المدارس الوقفية في القرن الرابع عشر حتى ما قبل عام ه :

التعمق في النحو واللغة والعروض .
ابن الاهتم نحو ه = نحو م خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو ابن الاهتم التميمي المنقري: من فصحاء العرب المشهورين.
كان يجالس عمر بن عبد العزيز وهشام بن عبد الملك، وله معهما أخبار.
ولد ونشأ بالبصرة.
وكان أيسر أهلها مالا، ولم يتزوج.
له كلمات سائرة، قيل له: أي إخوانك أحب إليك ؟ فقال: الذي يغفر زللي ويقبل عللي ويسد خللي.
عاش إلى أن أدرك خلافة السفاح العباسي وحظي عنده.
وكان لفصاحته أقدر الناس على مدح الشئ وذمه.
وكان يعارض شبيب بن شيبة، لاجتماعهما على القرابة والمجاورة والصناعة.
وجمع بعض كلامه في كتاب .
وكان يرمى بالبخل.
وكف بصره .
ابن الصقعب بعد ه = بعد م خالد بن الصقعب النهدي: شاعر من الفرسان من أشراف الكوفة، في صدر الاسلام.
له خبر ظريف مع عمرو بن معد يكرب، أورده المبرد في الكامل، وقصيدة ميمية في بيتا، ألحقت بحماسة ابن الشجري .
خالد القسري ه = م خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري، من بجيلة، أبو الهيثم: أمير العراقين، وأحد خطباء العرب وأجوادهم.
هامش الطرائف الادبية للميمني ودار الكتب: القسم الاول من فهرس آداب اللغة العربية : ضمن مجموعة.
منهاج اليقين شرح أدب الدنيا والدين : ووفيات الاعيان : في ترجمة أبي بردة الاشعري.
ومعجم البلدان : و طبعة أوربا.
وأمالي المرتضى : ونكت الهميان .
بغية الامل : وابن الشجري .
يماني الاصل، من أهل دمشق.
ولي مكة سنة ه للوليد بن عبد الملك، ثم ولاه هشام العراقين الكوفة والبصرة سنة ه، فأقام بالكوفة.
وطالت مدته إلى أن عزله هشام سنة ه وولي مكانه يوسف بن عمر الثقفي وأمره أن يحاسبه، فسجنه يوسف وعذبه بالحيرة، ثم قتله في أيام الوليد بن يزيد.
وكان خالد يرمى بالزندقة، وللفرزدق هجاء فيه .
خالد الازهري ه = م خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن محمد الجرجاوي الازهري، زين الدين، وكان يعرف بالوقاد: نحوي، من أهل مصر.
ولد بجرجا من الصعيد ونشأ وعاش في القاهرة.
وتوفي عائدا من الحج قبل أن يدخلها.
له المقدمة الازهرية في علم العربية ط و موصل الطلاب إلى قواعد الاعراب ط و شرح الآجرومية ط و التصريح بمضمون التوضيح ط في شرح أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك، و شرح البردة ط و شرح مقدمة الجزرية ط في التجويد، و الالغاز النحوية ط .
خالد الرياحي ه = م خالد بن عتاب بن ورقاء الرياحي: هامش الاغاني : وتهذيب ابن عساكر : والوفيات : وتهذيب التهذيب..والبداية والنهاية.
وابن خلدون : وما قبلها.
وابن الاثير : ثم : .
الكواكب السائرة : والضوء اللامع : وهو فيه الجرجي نسبة إلى جرجة.
والخطط التوفيقية : وبروكلمان في دائرة المعارف الاسلامية : .
شجاع، من الابطال.
كان من أشراف الكوفة، وأحد من حاربوا شبيبا الخارجي في جيش الحجاج.
وهو الذي قتل مصادا أخا شبيب، وغزالة.
والتحم معه أصحاب شبيب في معركة بناحية المدائن فانهزم أصحاب خالد، فتراجع حتى أشرف على دجلة فألقى نفسه فيها بفرسه، ولواؤه بيده، فغرق، فقال شبيب: قاتله الله، هذا أشد الناس .
البلوي بعد ه = بعد م خالد بن عيسى بن أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد البلوي، أبو البقاء: قاض، من فضلاء الاندلسيين.
كانت إقامته في قتورية، من حصون وادي المنصورة، وهو قاضيها.
وحج، وصنف رحلته تاج المفرق في تحلية علماء المشرق خ اقتنيت نسخة مشرقية منه، أنجزه في شهر ربيع الاول سنة قال المقري: كثيرة الفوائد.
وأقام في عودته مدة بتونس، ولي فيها الكتابة عن أميرها.
ثم قفل إلى الاندلس .
القطبي ه = م خالد بن قطب الدين، أبو دريب: أول الامراء القطبيين أصحاب جازان، من المخلاف السليماني باليمن.
انتقلت إليه إمارتها من الامير المقلم بضم ففتح وتشديد اللام المفتوحة وهو آخر الامراء الشطوط هامش الكامل لابن الاثير : و وجمهرة الانساب .
نفح الطيب : وجذوة الاقتباس وشجرة النور .
ونيل الابتهاج بهامش الديباج وفيه: كان يتشبه بالمشارقة شكلا ولسانا، ويصبغ لحيته بالحناء والكتم.
من ذرية غانم بن يحيى.
وعظم شأن خالد فاستقر إلى أن توفي بوادي جازان .
خالد بن كثير ه = م خالد بن كثير، أبو المغيرة، مولى تميم: أحد القواد الولاة في أيام المنصور العباسي.
ولي قوهستان بفارس مدة إلى أن استعمل على خراسان عبد الجبار بن عبد الرحمن.
فاتهم جماعة بالدعوة للطالبيين فقتلهم، ومنهم خالد .
خالد ابن لؤي = خالد بن منصور ابن القيسراني ه = م خالد بن محمد بن نصر بن صقر القرشي المخزومي، أبو البقاء، موفق الدين، ابن القيسراني: وزير من أعيان الكتاب.
أصله من قيسارية الشام، ومولده بحلب.
استوزره نور الدين الشهيد بدمشق، ومات بها في أيام صلاح الدين.
وهو جد ابن القيسراني عبد الله بن محمد .
الا تاسي ه = م خالد بن محمد بن عبد الستار الا تاسي: متشرع.
كان مفتي حمص.
مولده ووفاته بها.
اشتغل بالفقه والادب، وصنف شرح مجلة الاحكام الشرعية من كتاب البيوع إلى المادة وأكمله ولده محمد طاهر، فطبع في هامش العقيق اليماني خ.
وقد كتب في صفحته الاولى بخط حديث أن المخلاف السليماني هو جازان المعروفة اليوم بجيزان وصبيا وأبو عريش، وما حولها من البلدان.
ابن الاثير : .
البداية والنهاية : وفيه أن أباه محمد بن نصر ولد بعكة قبل أخذ الفرنج لها سنة ه، فلما أخذت انتقل آل القيسراني إلى حلب.
مجلدات.
وله الاجوبة النفائس في حكم ما اندرس من المقابر والمساجد والمدارس وهو والد الرئيس هاشم الا تاسي الاتية ترجمته .
خالد الخطيب ه = م خالد بن محمد الخطيب: طبيب، من رجال الثورة الاستقلالية في سورية.
ولد ونشأ في حماة، وتعلم الطب بدمشق.
وناوأ الاستعمار الفرنسي، فاعتقل في سجن أرواد ثمانية عشر شهرا.
ثم لحق بالثورة السورية سنة م، وحكم عليه الفرنسيون بالاعدام، فظل بعيدا عن وطنه، في مصر والحجاز وفلسطين، ثم بعمان حيث وافته منيته.
وحمل نعشه إلى بلده حماة .
له أناشيد حماسية، ونظم حسن، جمع في ديوان ط وكان شريف النفس، أبيا، فيه أريحية كاملة وفتوة.
هامش معالم وأعلام ورأيت مخطوطة من الجزء الاول من كتابه، عند زهير الشاويش ببيروت، وفي أولها جملة العطاسي ثم المعروف بالاتاسي قلت: ولعل من أسلافه أحمد بن خليل الاطاسي المترجم في خلاصة الاثر : ؟.
خالد الفرج ه = م خالد بن محمد بن فرج، من أسرة آل طراد، من المناديل، من الدواسر: شاعر أديب مؤرخ كان أسلافه في نزوى من وادي الدواسر، واستقر أبوه في الزبارة من قطر وخربت فانتقل إلى مسقط ثم إلى الكويت.
وبها ولد خالد وتعلم وسافر إلى بومبي، في الهند، كاتبا عند أحد تجارها العرب.
وأنشأ فيها مطبعة.
ثم عاد إلى الكويت.
وأراد السكنى في البحرين، فمنعه الانكليز من دخولها، فنظم قصيدة مطلعها: ان شئت بالبحرين تصبح تاجرا فاجعل بأول ما تبيع ضمائرا ؟ وسكنها بعد ذلك وجعل من أعضاء مجلسها البلدي.
ودرس في مدرسة الهداية، بها.
ومدح حاكم البحرين بقصائد، ثم عاد إلى الكويت واتصل بعبد العزيز آل سعود، ومدحه.
وعين مديرا لبلدية الاحساء، فالقطيف فالدمام.
وأنشأ في هذه المطبعة السعودية وزار من أجلها دمشق وبيروت، مرات.
وأصيب بمرض الصدر، فسكن دمشق قبل وفاته بسنتين، وتوفي ببيروت، ولم يبلغ الستين.
له كتاب الخبر والعيان خ في تاريخ نجد وما حولها، في العصر الحديث، و مذكرات خ في تاريخ آل سعود، و أحسن القصص ط في سيرة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود، وهو ملحمة شعرية، بأسلوب عصري لطيف، جعل كل صفحة شعرية منها تقابلها صفحة نثرية، و ديوان خالد الفرج ط وفيه من لطائفه أبيات قالها لما أعلن المستشرق الانكليزي فلبي إسلامه، آخرها عن لسان أحد الادباء: يقول ناقشت فلبي فقال سري بقلبي.
والنكتة في قلب حروف فلبي .
ومن كتبه ملحق لديوانه ط و ديوان النبط ط جزآن، وهو مجموعة من

سئل رضي الله عنه هل بعث صلى الله عليه وسلم إلى الملائكة كالإنس والجن كما رجحه السبكي والبارزي والجلال السيوطي في الخصائص أم لا ؟ فأجاب لم يبعث إلى الملائكة فقد فسر قوله صلى الله عليه وسلم في خبر مسلم وأرسلت إلى الخلق كافة بالإنس والجن كما فسر بهما من بلغ في قوله تعالى وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أي بلغه القرآن والعالمين في قوله تعالى نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا وصرح الحليمي والبيهقي في الباب التاسع من شعب الإيمان بأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن رسولا إلى الملائكة وفي الباب الخامس عشر بانفكاكهم من شرعه ، وفي تفسير الإمام الرازي والبرهان للنسفي حكاية الإجماع في تفسير الآية الثانية على أنه لم يكن رسولا إليهم ، وعبارة الرازي ثم قالوا : هذه الآية تدل على أحكام .
الأول أن العالم كل ما سوى الله فيتناول جميع المكلفين من الجن والإنس والملائكة لكنا أجمعنا على أنه عليه الصلاة والسلام لم يكن رسولا إلى الملائكة فوجب أن يبقى كونه رسولا إلى الإنس والجن جميعا وبطل قول من قال إنه كان رسولا إلى البعض دون البعض ا ه .
وفي بعض نسخه لكتابينا ، وقال القرطبي والمراد بالعالمين هنا الإنس والجن ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان رسولا إليهما ونذيرا لهما .
ا ه .
وقال مقاتل في قوله تعالى وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ من بلغه القرآن من الجن والإنس فهو نذير له .
ا ه .
وقال البيضاوي أي لأنذركم به يا أهل مكة وسائر من بلغه من الأسود والأحمر ومن الثقلين وقال في قوله تعالى ليكون للعالمين نذيرا للجن والإنس .
ا ه .
وقال البغوي ليكون للعالمين أي للجن والإنس نذيرا قال السمرقندي : ومن بلغه القرآن من الجن والإنس وقال ليكون للعالمين نذيرا الإنس والجن ا ه .
وقال السبكي في جواب السؤال عن رسالته صلى الله عليه وسلم إلى في تعداد الآيات الدالة عليه : الآية العاشرة ليكون للعالمين نذيرا قال المفسرون كلهم في تفسيرها للجن والإنس وقال بعضهم وللملائكة .
ا ه .
وممن جزم بأنه لم يكن رسولا إليهم محمود بن حمرة الكرماني في كتاب العجائب والغرائب وهو من أئمة الحنفية وزين الدين العراقي في نكته على ابن الصلاح والجلال المحلي في شرح جمع الجوامع والجلال السيوطي في شرح التقريب والحديث وشرح الكوكب الساطع في الأصول وقد استدل الجلال السيوطي لما رجحه في الخصائص بأمور .
أولها قال وهو أقواها قوله تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الآية فهي إنذار للملائكة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم من القرآن الذي أنزل عليه .
ثانيها قال عكرمة صفوف أهل الأرض على صفوف أهل السماء فإذا وافق آمين في الأرض آمين في السماء غفر للعبد وقال صلى الله عليه وسلم ألا تصافون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا وكيف تصف الملائكة عند ربها قال يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف .
ثالثها أن إسرافيل مؤذن أهل السماء يسمع تأذينه من في السموات السبع ومن في الأرضين إلا الجن والإنس ثم يتقدم بهم عظيم الملائكة يصلي بهم ، وأن ميكائيل يؤم الملائكة في البيت المعمور .
رابعها قال ابن مسعود : إن ركعتي الفجر صلاة الملائكة .
خامسها ما روي عن سليمان موقوفا ومرفوعا إذا كان الرجل في أرض فأقام الصلاة صلى خلفه ملكان ، فإذا أذن وأقام صلى خلفه من الملائكة ما لا يرى طرفاه يركعون بركوعه ويسجدون بسجوده ويؤمنون على دعائه .
وذكر السبكي في الحلبيات أن الجماعة تحصل بالملائكة كما تحصل بالآدميين قال وبعد أن قلت ذلك بحثا رأيته منقولا في فتاوى الحناطي من أصحابنا فيمن صلى في فضاء من الأرض بأذان وإقامة وكان منفردا ثم حلف أنه صلى بالجماعة هل يحنث أو لا ؟ فأجاب بأنه يكون بارا في يمينه وقال الأصحاب يستحب للمصلي إذا سلم أن ينوي بالسلام من على يمينه ويساره من ملائكة ، وإنس وجن .
سادسها أنه لما أسري به صلى الله عليه وسلم خرج ملك من الحجاب فقال الله أكبر الله أكبر إلى أن قال أشهد أن محمدا رسول الله إلى أن قال ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه فأم أهل السماء فيومئذ أكمل الله لمحمد الشرف على أهل السموات والأرض ، وفيه عن محمد بن الحنفية فقال الملك حي على الصلاة فقال الله صدق عبدي دعا إلى فريضتي إلى أن قال ثم قيل لرسول الله تقدم فتقدم فأم أهل السماء فتم له شرفه على سائر الخلق .
قال الجلال : وفي هذا دلالة على إرساله إلى الملائكة من أربعة أوجه .
الأول شهادة الملك بالرسالة مطلقا حيث قال أشهد أن محمدا رسول الله .
الثاني قول الله في دعاء الملك إلى الصلاة دعا إلى فريضتي فإن ذلك يدل على أنها فرضت على أهل السماء كما فرضت على أهل الأرض .
الثالث إمامته لأهل السموات وصلاة الملائكة بأسرهم خلفه وذلك دليل على اتباعهم له .
الرابع قوله فيومئذ أكمل الله لمحمد الشرف على أهل السموات والأرض ، وإكمال الشرف له ببعثه إليهم وكونهم من أتباعه وكأنه في هذا الوقت أرسل إليهم ولم يكن أرسل إليهم قبل ذلك .
سابعها قال صلى الله عليه وسلم نزل آدم بالهند واستوحش فنزل جبريل فنادى بالآذان الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين فهذه شهادة من جبريل برسالة محمد صلى الله عليه وسلم .
ثامنها أنه صلى الله عليه وسلم أخبر أنه مكتوب على العرش وعلى كل سماء وعلى كل باب من أبواب الجنة وعلى أوراق أشجار الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله .
تاسعها قد صرح السبكي في تأليف له بأنه صلى الله عليه وسلم أرسل إلى جميع الأنبياء فاستدل عليه بقوله صلى الله عليه وسلم كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد وقوله صلى الله عليه وسلم بعثت إلى الناس كافة قال ولهذا أخذ الله المواثيق على الأنبياء كما قال تعالى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين .
وقال السدي في الآية لم يبعث نبي قط من لدن نوح إلا أخذ الله ميثاقه لتؤمنن بمحمد صلى الله عليه وسلم وقال ابن عباس لم يزل يتقدم في النبي صلى الله عليه وسلم إلى آدم فمن بعده ولم تزل الأمم تتباشر به وتستفتح به ، وقال أيضا أوحى الله إلى عيسى آمن بمحمد ومر من أدركه من أمتك أن يؤمن فلولا محمد ما خلقت آدم ولا الجنة ولا النار .
قال السبكي : عرفنا بالخبر الصحيح حصول الكمال من قبل خلق آدم لنبينا صلى الله عليه وسلم من ربه سبحانه وتعالى ، وأنه أعطاه النبوة من ذلك الوقت ثم أخذ له المواثيق على الأنبياء ليعلموا أنه المقدم عليهم ، وأنه نبيهم ورسولهم وفي أخذ المواثيق وهي في معنى الاستحلاف ولذلك دخلت لام القسم في لتؤمنن به ولتنصرنه لطيفة أخرى وهي كان إيمان البيعة التي تؤخذ للخلفاء أخذت من هنا فانظر هذا التعظيم العظيم للنبي صلى الله عليه وسلم من ربه فالنبي صلى الله عليه وسلم نبي الأنبياء .
ولهذا ظهر في الآخرة جميع الأنبياء تحت لوائه ، وفي الدنيا كذلك ليلة الإسراء صلى بهم ولو اتفق مجيئه في زمن آدم ونوح ، وإبراهيم وموسى وعيسى وجب عليهم فنبوته عليهم ورسالته إليهم معنى حاصل له ، وإنما أمره يتوقف على اجتماعهم به فتأخر ذلك الأمر راجع إلى وجودهم لا إلى عدم اتصافه بما يقتضيه وفرق بين توقف الفعل على قبول المحل وتوقفه على أهلية الفاعل فهنا لا توقف من جهة الفاعل ولا من جهة ذات النبي صلى الله عليه وسلم الشريفة ، وإنما هو من جهة وجود العصر المشتمل عليه فلو وجد في عصرهم لزمهم اتباعه بلا شك ولهذا يأتي عيسى في آخر الزمان على شريعته ويتعلق به منها من أمر ونهي ما يتعلق بسائر الأمة ، وهو نبي كريم على حاله لم ينقص منه شيء وكذلك لو بعث النبي صلى الله عليه وسلم في زمانه أو زمان موسى ، وإبراهيم ونوح وآدم كانوا مستمرين على نبوتهم ورسالتهم إلى أممهم والنبي صلى الله عليه وسلم نبي عليهم ورسول إلى جميعهم فنبوته ورسالته أعم وأشمل وأعظم ، وتتفق مع شرائعهم في الأصول ؛ لأنها لا تختلف ، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع إما على سبيل التخصيص ، وإما على سبيل النسخ أو لا نسخ ولا تخصيص بل تكون شريعة النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الأوقات بالنسبة إلى هذه الأمة هذه الشريعة والأحكام تختلف باختلاف الأوقات والأشخاص .
ا ه .
كلام السبكي قال الجلال ويدل لكونه مرسلا إلى الأنبياء أنه كان نقش خاتم سليمان بن داود لا إله إلا الله محمد رسول الله ، وإذا تقرر أنه نبي الأنبياء ورسول إليهم ، وأنهم أفضل من الملائكة لزم أن يكون رسولا إلى الملائكة ، وأن تكون من أتباعه .
عاشرها أنه صلى الله عليه وسلم أعطي من الملائكة أمورا لم يعطها أحد من الأنبياء منها قتالهم معه ومشيهم خلف ظهره إذا مشى ، وقوله صلى الله عليه وسلم إن الله أيدني بأربعة وزراء اثنين من أهل السماء جبريل وميكائيل واثنين من أهل الأرض أبي بكر وعمر والوزير من أتباع الملك ضرورة فجبريل وميكائيل رءوس أهل ملته من الملائكة كما أن أبا بكر وعمر رءوس أهل ملته من بني آدم ، وأنه لما مات صلت عليه الملائكة بأسرهم لم يتخلف منهم أحد ، ولم يقع ذلك لغيره من الأنبياء ، وأن الملائكة يسألون الموتى في قبورهم عنه صلى الله عليه وسلم ولم يكن ذلك لأحد من الأنبياء سواه .
وإن الملائكة تحضر أمته إذا لاقت العدو في سبيل الله تعالى لنصرته وهذه خصيصة مستمرة إلى يوم القيامة ، وأن جبريل يحضر من مات من أمته ليطرد عنه الشيطان في تلك الحالة ، وأن الملائكة تنزل كل سنة ليلة القدر على أمته وتسلم عليهم ، وأنها أعطيت قراءة سورة الفاتحة من كتابه ولم تعط قراءة شيء من سائر الكتب ، وأنه نزل إليه في حياته من الملائكة ما لم ينزل إلى الأرض منذ خلق كإسرافيل ، وأن ملك الموت استأذن عليه ولم يستأذن على أحد قبله .
وأنه وكل بقبره الشريف ملك يبلغه سلام من يصلي عليه ، وأنه ينزل على قبره الشريف كل يوم سبعون ألف ملك يضربونه بأجنحتهم ويحفون به ويستغفرون له ويصلون عليه إلى أن يمسوا فإذا أمسوا عرجوا وهبط سبعون ألف ملك كذلك إلى أن يصبحوا إلى أن تقوم الساعة فإذا كان يوم القيامة خرج صلى الله عليه وسلم في سبعين ألف ملك .
ا ه .
ملخصا .
ولا يخفى أنه ليس في هذه الأدلة تصريح ببعثته إليهم ولا ملازمة بين عبادتهم وبين بعثته إليهم ؛ لأن عبادتهم تكون بالأخذ عن ربهم أو بإرسال ذلك من جنسهم إليهم كجبريل أو إسرافيل أو غيرهما قال الله تعالى الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس وقال تعالى قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ، وإنما سقت الأدلة المذكورة لئلا يتوهم الواقف على إفتائي المذكور أنني لو وقفت عليها لما خالفتهما وعلى تقدير أن لو كانت دالة على المدعي يكفي في ردها مستند الإجماع .
سئل ما الذي أمر به نبينا صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا أن شريعته ناسخة لجميع الشرائع ؟ فأجاب بأنه أمر باتباعه في التوحيد والدعوة إليه بالرفق ، وإيراد الدلائل مرة بعد أخرى والمجادلة مع كل أحد على حسب فهمه ، وقال ابن عمر أمر باتباعه في مناسك الحج كما علم إبراهيم جبريل وقال الطبري أمر باتباعه في التبري من الأوثان والتزين بالإسلام وقيل أمر باتباعه في جميع ملته إلا ما أمر بتركه قال الماوردي قال بعض أصحابنا : والصحيح الاتباع في عقائد الشرع دون الفروع لقوله تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
ا ه .
وقال بعضهم فإن قيل الملة الدين وهو ما كان يدعو إليه من الأصول والفروع فلم يكن دين محمد صلى الله عليه وسلم ناسخا لدينه قلنا يلزم الحمل على إرادة الأصول كما ذهبت إليه الفئة المحققة من الأصوليين توفيقا بين ذلك وبين ما دل عليه كون دينه ناسخا لدينه باعتبار بعض فروعه .
سئل عن قول الله تعالى إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون هل قال في أزل للأشياء كلها كوني فتكون عند إرادة خلقها أم إذا أراد خلق شيء يقول كن فتكون كن مكررة بحسب المخلوقات وما معنى قوله كن هل يأمر ملكا يقولها أم كيف الحال ؟ فأجاب بأنه ليس المراد بالآية الكريمة قول كن للأشياء كلها ولا لبعضها لا في الأزل ولا فيما لا يزال لا من الله ولا من ملك بل المراد بها تمثيله لتأثير قدرته تعالى في مراده بأمر المطاع للمطيع في حصول المأمور به من غير امتناع وتوقف وافتقار إلى مزاولة عمل واستعمال آلة قطعا لمادة الشبهة وهو قياس قدرة الله تعالى على قدرة الخلق فبمجرد إرادة الله تعالى إيجاد شيء يوجد .
سئل ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم الخادم أحد المتصدقين ؟ فأجاب بأن معناه أن لصاحب المال ثواب المبلغ المتصدق به وللخادم ثواب سعيه في إيصال الصدقة فلو أعطى المالك لخادمه مائة درهم ليدفعها للفقير على باب داره مثلا فأجر المالك أكثر ولو أعطاه رغيفا ليذهب إلى فقير في مسافة بعيدة بحيث يقابل مشي الذاهب إليه بأجرة تزيد على الرغيف فأجر الخادم أكثر ، وقد يكون عمله قدر الرغيف فيكون قدر الأجر بينهما سواء .
سئل عن الجمع بين قوله صلى الله عليه وسلم خيركم في رأس المائتين الخفيف الحاذ قالوا يا رسول الله ما خفة الحاذ قال من لا أهل له ولا مال .
ا ه .
وهل صح وحديث تناكحوا إلخ ؟ فأجاب بأن الأول قال شيخنا الشمس السخاوي في الأحاديث المشهورة إن الحديث رواه أبو يعلى في مسنده من حديث داود بن الجراح عن سفيان الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة مرفوعا به وعلقه رواة وكذا قال الخليلي ضعفه الحفاظ وخطئوه .
ا ه .
فإن صح فهو محمول على أيام الفتن وفي معناه أحاديث كثيرة كلها واهية .
ا ه .
فتلخص أنه محمول على من ذكره شيخنا ومثله من كره له التزويج .
سئل ما معنى قوله تعالى فاعلم أنه لا إله إلا الله مع أنه عالم بذلك ؟ فأجاب بأن معناه اثبت على ما أنت عليه من العلم بالوحدانية أو اعلم أن الله أعلمك أن لا إله إلا الله وما علمته استدلالا فاعلمه خبرا يقينا ؛ لأنه كان يعلم ذلك قبل البعثة فأمره بالثبات على ذلك العلم بطريق الخير واليقين أو فاذكر أن لا إله إلا الله فعبر عن الذكر بالعلم لحدوثه عنه أو المراد به الأمة .
سئل هل الأشجع سيدنا أبو بكر أو سيدنا علي رضي الله عنه أم أبو بكر أشجع مطلقا كرا وفرا أم أبو بكر أفرس من جهة ثبات القلب وعلي أشجع من جهة الكر والفر ؟ فأجاب بأن سيدنا أبا بكر رضي الله عنه أشجع من علي رضي الله عنه إذ الشجاعة شدة القلب على البأس ومما يدل على ما قلناه شدة قلبه يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم دون غيره من الصحابة ومن المعلوم أن ما فعله علي بالكفارة لم يساوه فيه أبو بكر ثم رأيت القرطبي قال وفي هذا أدل دليل على شجاعة الصديق فإن الشجاعة حدها ثبوت القلب عند حلول المصائب ولا مصيبة بعد أعظم من موته صلى الله عليه وسلم فظهرت عندها شجاعته وعلمه .

