فلما بصر به جعل يقول تبارك الله كأنه سفيان الثوري في شأنه، فعن قريب عزل العكي اسوأ عزل وولي تمام بن تميم.
وحكي أنه لما مدت رجلاه للقيد قال إن هذا الضرب من البلاء الذي لم أسأل الله العافية منه خطرة.
وأتاه السجان في سجن العكي فعالجه فوهب إليه دينارا وأعطى لمن معه دراهم، فعل بهم هذا ثلاثة أيام.
كلما دخلوا عليه إعطاهم.
فخاف أصحابه حاجته قبل خروجه فقالوا للسجان قد برىء فلا تعاودوه.
فلما استبطأه بهلول سأل عنه أصحابه، وكأنه فطن لهم، فقالوا له لكل يوم دينار؟ فقال وما في ذلك؟ فقال له حفص بن عمارة من أصحابه سمعت الثوري يقول: إذا كمل صدق الصادق لم يملك ما في يديه.
فخر بهلول على يديه يقبلهما ويقول سألتك بالله أنت سمعتها منه؟ وبرىء الضرب الذي ضرب إلا أثر سوط واحد، تنغل فصار قرحة فكان سبب موته رحمه الله.
قال البهلول: أقمت ثلاثين سنة اقول إذا أصبحت وإذا أمسيت: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض وهو السميع العليم.... إلى آخر هذا فنسيتها يومي مع العكي، فابتليت.
وذكر أن العكي وجه إلينا ثيابا وكبشا فلم يقبل ذلك.
فلما أبى سأله أن يحله فقال له: ما وقع علي سوط إلا وأ،ا استغفر الك يا أبا يسر.
وفي رواية ما حللت يدي من العقالين حتى جعلتك في حل.
وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائة.
قال سحنون: بعد علي بن زياد بخمسة وثلاثين يوما، كذا قال غير واحد، وقال فرات: سنة اثنتين ومولده مع عبد الله ابن غانم في ليلة واحدة سنة ثمان وعشرين ومائة.
أبو محمد عبد الله بن فروخ الفارسي فقيه القيروان في وقته قال أبو بكر المالكي في كتاب رياض النفوس: إن مولده بالأندلس سنة خمس عشرة ومائة، ثم انتقل إلى أفريقية، فسكن القيروان وأوطنها، ونحو ذلك ذكر سليمان بن عمران، فيما حكاه عنه ابن الجزار، في كتاب التعريف.
قال القاضي وإن اسمه كان بالأندلس عبدوسا، وإن رجلا ناداه به في الجامع يعني بالقيروان ممن كان يعرفه به، فقال له أناشدك الله أن تذكرني في هذا البلد.
ثم رحل إلأى المشرق فلقي جماعة من العلماء والمحدثين كزكريا بن أبي زائدة وهشام بن حسان وعبد الملك بن جريج، والأعمش والثوري ومالك بن أنس، وأبي حنيفة وغيرهم.
فسمع منهم وتفقه بهم.
قال ابو بكر وكان اعتماده في الحديث والفقه على مالك بن أنس.
وبصحبته أشتهر، وبه تفقه، لكنه كان يميل إلى النظر والاستدلال، فربما مال إلى قول أهل العراق فيما تبين له منه الصواب.
ثم انصرف إلى أفريقية فأقام بالقيروان يعلم الناس العلم ويحدثهم فانتفع به خلق، ثم رحل ثانية، وأتى مصر فمات بها كما سنذكره.
قال ابن الجزار في كتاب طبقات القضاة كان ابن فروخ فقيها ورعا، رحل في طلب العلم، وكان يكاتب مالك بن أنس في المسائل ويجاوبه مالك، إلا أن سحنون كان يقول فيه: لا ينص الأصول، كان يسأل في المسألة فيجيب فيها بالأقاويل المختلفة.
الثناء عليه بالعلم والعقل والدين قال ابو بكر: كان رجلا صالحا فاضلا متواضعا قليل الهيبة للملوك لا يخاف في الله لومة لائم، مباينا لأهل البدع حافظا للحديث والفقه.
قال أبو العرب: كان ممن رحل في طلب العلم فلقي مالكا وسفيان الثوري وغيرهما، وكان يكاتب مالكا فيجيبه عن مسائله، وكان ثقة في حديثه.
واستعفى من القضاء.
قال ابن أبي مريم: هو أرضى أهل الأرض عندي.
وقد خرج له مسلم في صحيحه.
وقال البخاري: عبد الله بن فروخ، سمع منه ابن أبي مريم، تعرف وتنكر، خراساني وقع بالمغرب.
قال، قال عبد الله بن وهب: قدم إلينا ابن فروخ سنة ست وتسعين بعد موت الليث ابن سعد، فرجونا أن يكون خلفا منه.
فما لبث إلا يسيرا حتى مات.
وجعلت على نفسي ألا أحضر جنازة إلا وقفت على قبره، ادعو له.
قال المالكي: كانت لوفاته بمصر فجعة عظيمة، عند أهل العلم، وقالوا: طمعنا أن يكون خلفا عن الليث، وكانوا يعظمونه ويعتقدون إمامته.
قال: وكان مالك بن أنس يكرمه ويعظمه.
وحكى الطحاوي أن ابن فروخ قدم المدينة فلبس ثيابه، وأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أتى مالكا فلما رآه مالك تلقاه بالسلام: وقام إليه، وكان لا يكاد يفعل ذلك بكثير من الناس، وكان لمالك موضع من مجلسه يقعد فيه، وإلى جانبه المخزومي، معروف له، لا يستدعي مالك أحدا للقعود فيه، فأقعده فيه وسأله عن أحواله ومتى كان قدومه، فأعلمه أنه في الوقت الذي أتى إليه.
فقال له مالك صدقت لو تقدم قدومك لعلمت به ولأتيتك، وجعل مالك لا ترد عليه مسألة وعبد الله حاضر إلا قال: أجب يا أبا محمد.
فيجيب.
ثم يقول مالك: هذا كما قال.
ثم التفت مالك إلى أصحابه، فقال: هذا فقيه المغرب وفي خبر آخر، إنه أتى مالكا فأجلسه معه على دكان.
فأتاه سائل من أهل المغرب بمسائل في الجنايات فقرئت عليه، فقال له مالك أجبهم يا أبا محمد فهم أهل بلدك، فقال له ابن فروخ: بحضرتك.
قال نعم.
عزمت عليك.
وكانت المسألة: رجل ضرب على رأسه وعلى حقويه فذهب أم رأسه، وزال عقله وبصره وسمعه وأسنانه واسترخت انثياه، حتى بلغت ركبتيه.
فقال له ابن فروخ: في السمع الدية، وكذلك في البصر والعقل والأسنان، ويقعد في إجالة فيها ماء بارد في ليلة باردة.
فإن تقلصت انثياه وعادتا لحالهما فلا شيء عليه، وإلا ففيها الدية كاملة.
وإن تقلصت إحداهما فنصف الدية.
فقال السائل لمالك أهذا جوابك يا أبا عبد الله.
قال هذا جوابي.
وقد حدث ابن فروخ بهذه الحكاية عنه وعن مالك.
قال أبو العرب، عن أبي عثمان المعافري: أتيت إلى مالك بمسائل من ابن غانم، فقال لي ما قال فيها المصفر يعني البهلول بن راشد.
وما قال فيها الفارسي، يعني ابن فروخ.
ثم كتب الأجوبة وكتب في آخر الكتاب ودين الله يسر إذا أقيمت حدوده.
فقال ابن حارث وسؤال مالك عن كلامه، وكلام البهلول في المسالة يدل على أنه علم أنهما صاحبا فتوى القيروان في زمنه.
ولم يسأل عن كلام ابن زياد وابن أشرس لأنهما لم يكونا بالقيروان كانا بتونس، مع مناظرة ابن غانم علي بن زياد وابن أشرس لأنهما لم يكونا بالقيروان كانا بتونس، مع مناظرة ابن غانم علي بن زياد.
قال وكان البهلول بن راشد، يعظم ابن فروخ ويقلده فيما نزل من أمور الديانات ويذكر أنه ناظر زفر بن الهذيل في مجلس أبي حنيفة، فازدراه زفر للمغربية، فلم يزل به ابن فروخ حتى قطعه.
فقال أبو حنيفة لزفر لا خفف الله ما بك.
ذكر زهده وعبادته وورعه وقيامه بالحق قال ابن قادم: كان ابن فروخ كثير التجهد، وكان تهجده آخر الليل.
وقال أحمد بن يزيد: كان عبد الله بن فروخ إذا أخذ الجند أعطياتهم أغلق حانوته، تلك الأيام حتى يذهب ما في أيديهم.
قال ابن قادم: كان الناس يتبركون بصحبة ابن فروخ ويجلسون له على طريقه إذا خرج من داره، ويمشون معه، ويغتنمون منه موعظة، ودعوة، متى يأتي الجامع، فإذا وصل الجامع تشاغل بمسح رجليه خارج المسجد، وقال لمن معه: ادخلوا رحمكم الله.
فلا يدخل حتى لا يبقى معه أحد.
وحدث الاجدابي: إن روح بن حاتم أرسل إلى ابن فروخ ليوليه القضاء، فلما جاءه قال له: بلغني أنك ترى الخروج علينا.
قال نعم.
فعظم ذلك على روح، ثم قال ابن فروخ: ذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر، عدة أصحاب بدر، كلهم أفضل مني.
فقال روح: أمناك أن تخرج علينا أبدا.
ثم عرض عليه القضاء، فامتنع، فأقعده في الجامع وأمر الخصوم يكلمونه، وجعل يبكي ويقول لهم: ارحموني يرحمكم الله.
وذكر غيره: أنه لما امتنع، أمر به ان يربط ويصعد به على سقف الجامع، فقال: تقبل.
فقال: لا.
فأخذ ليطرح.
فلما رأى القوم، قال: قبلت.
فأجلس في الجامع مع حرس، فتقدم إليه خصمان فنظر إليهما وبكى طويلا، ثم رفع رأسه، فقال لهما: سألتكما الله إلا أعفيتماني من أنفسكما، ولا تكونا أول شؤمين علي، فرحماه وقاما عنه.
فأعلم الحرس بذلك روحا فقال اذهبوا إليه.
فقالوا له تشير علينا من نولي، أو فاقبل.
فقال: إن يكن، فعبد الله بن غانم.
فإني رأيته شابا له صيانة.
يعني بمسائل القضاء فعليكم به، فإنه يعرف مقدار القضاء.
فولي ابن غانم، فكان ابن غانم يشاوره في كثير من أموره وأحكامه، فأشفق ابن فروخ من ذلك، وقال له: يا ابن أخي، لم اقبلها أميرا، اقبلها وزيرا.
فألح عليه ابن غانم، وشدد عليه، فلما رأى ذلك ابن فروخ، خرج إلى مصر هربا من ذلك وورعا.
فمات بها وكان أكره الناس للقضاء وكان يقول: قلت أبي حنيفة، ما منعك أن تلي القضاء؟ فقال لي: يا ابن فروخ، إن القضاة ثلاثة، رجل يحسن العوم فأخذ البحر طويلا فما عساه يعود، يوشك أن يكل فيغرق، ورجل لا بأس بعومه، عام يسيرا فغرق، ورجل لا يحسن العوم، ألقى بنفسه على الماء فغرق من ساعته.
قال سحنون: اختلف ابن غانم وابن فروخ في الرجل يوليه أمير غير عدل القضاء، فأجاز ابن غانم له أن يلبي، وأباه ابن فروخ، وكتبا بذلك إلى مالك.
فلما قرأ مالك الكتاب قال للرسول ولي ابن غانم؟ قال نعم.
قال مالك: إنا لله وإنا إليه راجعون، فألا هرب.
فألا فر حتى تقطع يداه.
أصاب الفارسي وأخطأ الذي يزعم أنه عربي.
وسأله يزيد بن حاتم الأمير عن دم البراغيث في الثوب هل تجوز الصلاة به؟ فقال له: ما أرى بأسا.
ثم قال بمحضر رسوله: يسألونني عن دم البرغيث ولا يسألونني عن دماء المسلمين التي تسفك.
وخرج مرة يصلي على جنازة، فإذا بإسحاق ابن الأمير يزيد بن حاتم قد أغرى كلابه بظبي، يغريها بذلك فلما انصرف استوقفه، وقال له: يا فتى رأيتك الآن تفعل كذا، وما أحسب ذلك لك، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك.
فقبل منه إسحاق وقال صدقت أبا محمد جزاك الله خيرا، والله لا فعلت ذلك بعدها أبدا.
قال ابن قادم: كان ابن فروخ ربما غسل الأموات ولا يولي ذلك غيره، ويحملها إلى قبرها.
ذكر رحلته وطلبه ذكر المالكي عنه، أنه رحل قديما فلقي الشيوخ والفقهاء، قال وهناك سمع من أبي حنيفة مسائل كثيرة مدونة.
ويقال إنها نحو عشرة آلاف مسألة.
قال: لقي مالكا وتفقه عنده وسمع منه.
وأما خبره المتقدم مع مالك، فإنما كان في سفرته الثانية، بعد خروجه من القيروان، وذكرت أنه قال: سقطت آخره من أعلى دار أبي حنيفة وأنا عنده على رأسي فدمي.
فقال: اختر الأرش أو ثلاثمائة ألف حديث.
فقلت الحديث.
قال: فحدثني.
قال: ولما أتيت الكوفة وأكثر أملي السماع من الأعمش، فسألت عنه، فقيل لي غضب على أصحاب الحديث، فحلف أن لا يسمعهم مدة، فكنت اختلف إلى باب داره لعلي أصل إليه، إذ فتحت يوما بابه وخرجت منه جارية، فقالت لي ما بالك على بابنا؟ فأعلمتها بخبري.
قالت واين بلدك؟ قلت أفريقية.
فانشرحت إلي وقالت تعرف القيروان؟ قلت أنا من أهلها.
قالت تعرف دار ابن فروخ؟ قلت: أنا.
فتأملتني، ثم قالت: عبد الله؟ قلت نعم.
وإذا هي جارية لنا بعناها صغيرة، فصارت إلى الأعمش، وقالت له: مولدي الذي كنت أخبرتك بخبره بالباب.
فأمر بإدخالي فدخلت، وأسكنني بيتا قبالة بيته، فسمعت منه وحدثني.
ذكر تسننه وأتباعه وبقية أخباره قال أبو العرب: كان ابن فروخ كتب إلى مالك يخبره أن بلدنا كثير البدع، وأنه ألف لهم كتابا في الرد عليهم.
فكتب إليه مالك يقول له: إن ظننت ذلك بنفسك خفت أن تزل وتهلك، لا يرد عليهم إلا من كان ضابطا عارفا بما يقول لهم، لا يقدرون أن يعرجوا عليه فهذا لا بأس به.
وأما غير ذلك فإنني أخاف أن تكلمهم فتخطىء، فيمضون على خطاك أو يظفروا منه بشيء، فيطغوا ويزدادوا تماديا على ذلك.
قال محمد بن سحنون كانت المعتزلة تدعي ابن فروخ عندنا.
فأخبرني بعض أصحاب أبي وكان صحب أبا خارجة.
قال: نزل بنا أبو خارجة فسألته عن ابن فروخ وما يرمي به.
فقال من قال هذا، فو الله الذي لا إله إلا هو، ما رأيت بهذين العينين شابا أعبد لله من ابن فروخ.
ثم قال: فو الله لقد كنت معه حتى سئل عن المعتزلة، فقال للسائل: وما سؤالك عن المعتزلة؟ فعلى المعتزلة لعنة الله قبل يوم الدين، وفي يوم الدين، وبعد يوم الدين، وفي طول دهر الداهرين.
فقال له: وما فيهم قوم صالحون.
فقال ويحك، وهل فيهم رجل صالح؟ قال سحنون: مات رجل من أصحاب البهلول، فحضر هو وابن غانم وابن فروخ فصلوا عليه وجيء بجنازة ابن صخرة المعتزلي، فقالوا لابن غانم الجنازة.
فقال كل حي ميت.
قدموا دابتي.
وقيل لابن فروخ مثل ذلك.
فقال مثله.
وقيل للبهلول مثل ذلك، فقال مثله.
وانصرفوا ولم يصلوا عليه.
فكان ذلك مما عرف لابن فروخ.
وكان قبل هذا يرى الخروج على أئمة الجور، إذا اجتمع ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر عدة أهل بدر.
فلما خرج إلى مصر وشيعه الناس التفت إلى من شيعه، فقال اشهدوا أني رجعت عما كنت أقول به من الخروج على أئمة الجور، وتائب إلى الله منه.
وكان قد تواعد مع قوم أيام العكي للخروج عليهن وكان العكي رجل سوء، وأن يكون اجتماعهم بباب تونس، فذهب ابن فروخ لمكان الموعد وتخلفوا، فلم يوافه منهم إلا محمد بن منوتا، من المدنيين وابن محرز القاضي من العراقيين، فرجع.
قال سحنون: ذهبت مع أخي حبيب، وكان يسمع من ابن فروخ، فلما رأيته يمازح الطلبة حوله، مجة قلبي.
وذكر أن رجلا دعاه فأطعمه واسقاه نبيذا، وكان يرى فيه رأي أهل العراق فشربه واحمر وجهه، فقال له الذي دعاه: ألم تحدثنا أن الحسنات تتناثر من وجه الرجل إذا احمر وجهه من النبيذ؟ فقال له ابن فروخ: قد كنا أغنياء عن طعامك.
وفاته توفي رحمه الله تعالى بمصر إثر منصرفه من الحج، في سنة خمس وسبعين ومائة، ودفن بالمقطم.
قال عبد الله بن وهب قدم علينا ابن فروخ سنة ست وسبعين ومائة، وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل ابن ستين سنة.
وكان يخضب بالحناء فما لبث إلا يسيرا حتى رحمه الله تعالى.
من أهل الأندلس سعيد بن عبدوس من أهل طليطلة يعرف بالجدي مصغرا، لقي مالكا فسمع منه الموطأ وكان مفتي بلده في وقته، وسمع منه، وأبوه عبدوس مولى هشام بن الحكم عتاقة.
وقيل مولى الحكم.
توفي سنة ثمانين ومائة من كتاب ابن الفرضي.
وقال ابن حارث: ذكر لي إسحاق بن إبراهيم، أنه كان من أهل الفقه والعلم، وكان مفتي البلد، وولي قضاء طليطلة، وإن أباه عبدوسا كان رأيا للأمير الحكم، وهو الذي اعتقه، وكان تقيا فاضلا، وعلى يديه تم أمر أهل طليطلة وسلمهم مع الحكم.
قال المؤلف رحمه الله تعالى: هو الذي ذكر هؤلاء في عتقه، كان موجودا بطليطلة وهو الذي أجار يحيى بن يحيى عند فراره من قرطبة، في محنة أهل الربض، ومنعه من الحكم ابن هشام حتى أمنه واعتذر إليه.
قال ابن وضاح لقيته بطليطلة.
الغازي بن قيس من أهل قرطبة.
أموي يكنى أبا محمد.
رحل قديما فسمع من مالك الموطأ وسمع من ابن أبي ذئب وابن جريج والأوزاعي وثور بن يزيد ومحمد ابن وردان، وهو أول من أدخل موطأ مالك وقراءة نافع الأندلس فيما قاله أبو عمرو المقرىء.
قال: وشهد مالكا وهو يؤلف الموطأ ظاهرا، وانصرف إلى الأندلس بعلم عظيم، نفع الله به أهلها.
وكان الغازي يقدم أو يؤخر فيرد عليه ذلك.
وقصد قارئا يوما أن يقدم من أبواب الموطأ ويؤخرها، ليرى الناس حفظ الغازي فأنكر ذلك عليه، وقال إن عدت، لا تقرأ.
إنما تريد أن تري الناس ما يكن يريد حفظه.
روى عنه ابنه وابن حبيب وأصبغ بن خليل وعثمان بن أيوب، وقيل إنه عرض عليه القضاء فأبى.
قال أصبغ: سمعته يقول: والله ما كذبت منذ اغتسلت ولولا أن عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته، وما قاله عمر فخرا، ولا رياء، وما قاله إلا ليقتدى به.
وشاوره مصعب بن عمران القاضي عند موت صعصعة بن سلام، وأدب بقرطبة قبل رحلته، وكان إمام الناس بها في القراءة.
قال أبو عمر القمرىء: وكان جيدا فاضلا عالما أديبا ثقة مأمونا.
قال أحمد بن عبد البر: كان عاقلا نبيلا يروي حديثا كثيرا ويتفقه في المسائل، رأسا في علم القرآن، متهجدا بالقرآن كثير الصلاة بالليل، وتوفي فيها قبل سنة تسع وتسعين ومائة.
وروي عنه أنه كان يقول: ما من يوم يأتي إلا ويقول: أنا خلق جديد، وعلى ما يفعل بي شهيد، احذرني قبل ان أبيد، فإذا أمسى ذلك اليوم خر لله ساجدا، وقال الحمد لله الذي لم يجعلني لليوم العقيم.
وكان للغازي بن قيس ابنان عبد الله، وكان من أهل العلم بالعربية والتأدية لقراءة نافع، سمع من أبيه، وروى عنه ثابت وابنه قاسم.
توفي سنة ثلاثين ومائتين، ومحمد أبو عبد الله، صاحب عربية ولغة، ورحل ولقي الرياشي وأبا حاتم ومات بطنجة في انصرافه وقال لما حضرته الوفاة: الحمد لله ثم الحمد لله ثم الحمد لله ... ماذا عن الموت من ساه ومن لاه ماذا يرى المرء والعينان من عجب ... عند الخروج من الدنيا إلى الله زياد بن عبد الرحمان بلقب بشبطون قرطبي.
جد بني زياد: يكنى أبا عبد الله، وهو زياد بن عبد الرحمان ابن زهير بن ناشدة بن لوذان من حي ابن أخطب بن الحارث بن وائل اللحمي وقد قيل إنه من ولد حاطب بن أبي بلتعة.
سمع من مالك الموطأ، وله عنه في الفتاوى كتاب سماع معروف بسماع زياد، وسمع من معاوية بن صالح القاضي، وكان صهره زياد، على ابنته.
وروى عن عبد الله بن عقبة والليث بن سعد وسليمان بن بلال وعبد الله بن عبد الرحمان وعبد الرحمان بن أبي الزناد وعبد الله بن عمر العمري ويحيى ابن أيوب وأبي معشر وموسى بن علي ومحمد بن عبد الله بن عمر الليثي والقاسم بن عبد الله وإسماعيل بن داود وهارون بن عبد الله ومحمد بن أبي سلمة العمري وأبي معمر صاحب أنس، وعبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي مليكه وابن أبي داود وسفيان بن عيينة وعمرو بن قيس وابن أبي حازم، وروى عنه يحيى بن يحيى الموطأ، وسماعه من مالك قبل رحلته من الأندلس، فأشار عليه زياد بالرحيل إلى مالك ما دام حيا، وأخذه عنه، ففعل.
وكان زياد أول من أدخل إلى الأندلس موطأ مالك، مثقفا بالسماع منه، ثم تلاه يحيى بن يحيى.
قال يحيى بن يحيى زياد أول من أدخل الأندلس علم السنن ومسائل الحلال والحرام، ووجوه الفقه والأحكام وهو أول من عرف بالسنة في تحويل الأردية في الاستسقاء، وصاحب الصلاة إذ ذاك المصعب بن عمران فأنكر ذلك.
وقال هذا مذر مشر.
قال يحيى: فخرجت بعد ذلك إلى المشرق، ولقيت مالك بن أنس، والليث بن سعد، ومن دونهما، فوجدت سنة تحويل الأردية عندهم معروفة فاشية.
قال الشيرازي: كان أهل المدينة يسمون زيادا فقيه الأندلس.
وحكى ابن حارث أنه كانت له إلى مالك رحلتان: أحداهما حين اجتمع به معاوية بن صالح.
وحكى أبو بكر المالكي أن زيادا قدم المدينة فدخل على مالك وعنده ابن كنانة.
فلم يعرفه ابن كنانة.
فسأله ابن كنانة عن بلده، فذكره فقال له فقيه بلدكم؟ قال: أنا أو نحو هذا.
فجادله ابن كنانة في مسائل فلم يأت منه ما أحب.
فقال: وإن بقوم سودوك لفافة.... البيت.
فقال له مالك: اخفظت الرجل وأسأت أدبه.
فلما استقر المجلس بزياد جاراه ابن كنانة ففجر منه بحرا.
فعلم أن ما كان أولا إنما كان هيبة المجلس.
ذكر فضائله وخبره كان زياد إذا بعث معاوية بن صالح القاضي شيئا وكان أبا زوجته إلى داره، لم يأكل شيئا منه.
وكان زياد ناسكا ورعا، رواه الأمير هشام على القضاء فأبى عليه وخرج هاربا بنفسه.
فقال هشام: ليت الناس كلهم كزياد حتى أكفى أهل الرغبة في الدنيا.
ثم أمنه فرجع إلى قرطبة، وكان هشام يقول: بلوت الناس فما رأيت رجلا يكتم من الزهد أكثر مما يظهر إلا زيادا.
وذكر يحيى بن إسحاق أن هشاما لما ولي قيل له: لا يعتدل ما تريد، إلا بتولية زياد على القضاء.
فبعث إليه فتمنع، فألح هشام عليه، فقال للوزراء: أما إذا عزمتم فأخبركم بما ابتدأ به، على المشي إلى مكة إن وليتموني إ، جاءني أحد متظلما منكم إلا أخرجت من أيديكم ما يدعيه، ورددته عليه وكلفتكم البينة، لما أعرف من ظلمكم.
فتركوه وأشاروا بإعفائه فعوفي، فقيل ليحيى بن يحيى أهو وجه القضاء؟ قال: نعم، فيمن عرف بالظلم والقدرة.
وكان الأمير هشام يؤثر زيادا ويكرمه ويسهم إليه ويخلو به ويسائله عما يعن إليه من أمور دينه.
فيأخذ برأيه ويبالغ في بره، ويدفع إليه المال يتصرف به، وربما اجتاز به ليلا فيخرج إليه ويسلم عليه ويحادثه.
وذكر الصدفي: أنه عرض عليه أخذ مال ليفرقه فأبى.
وذكر أنه حضر عنده يوما غضب فيه على خاصة له، أوصل إليه كتابا كرهه، فأمر بقطع يده، فقال زياد: أصلح الله الأمير.
فإن مالك بن أنس حدثني في خبر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، إن من كظم غيظا يقدر على إنفاذه ولاه الله أمنا وإيمانا يوم القيامة.
فسكن غضب الأمير، وقال له: أحسنت.
إن مالكا حدثك به.
فأمر الأمير أن يمسك عن يد الخادم، وعفا عنه.
وذكر أن زيادا راكب الأمير الحكم، وقد أردف زياد ولده خلفه، منصرفين من جنازة ووصل محادثته الأمير إلى أن وصل القنطرة، فسمع المؤذن فقطع زياد حديثه وقال: معذرة إلى الأمير أصلحه الله، إنا كنا في حديث عارضه هذا المنادي إلى الله تعالى.
ولا يجوز الإعراض عنه، فهو أحق بالإجابة وإن اجتمعنا قدرنا على تتميم الحديث إن كانت بنا إليه حاجة.
وسلم عليه فدخل الجامع من باب القنطرة واستقام الأمير إلى القصر.
قال يحيى: كان زياد واحد زمانه، زاهدا ورعا وأتاه هشام ليلا في خاصته فقرع عليه الباب فخرج فعرف به، ففتح له وسلم عليه، وسأله عن سبب مجيئه، فقال: طلب التفرد بك، وهذا مال طيب وأشار إلى مال يحمله الفتى أردت التزلف به فأتيتك به لتضعه حيث تراه.
فقال له زياد: تجد من هو أقوم لك بذلك وأعرف بأهله.
وسمى له قوما من صلحاء الناس، فأبى هشام إلا إياه، فلم يقدر عليه إلى أن حلف أن له بفعل.
فاستحياه هشام وخرج بماله، وهو يقول: اللهم أعني على طاعتك بمثل هذا.
قال حبيب: كنا جلوسا عند زياد فأتاه كتاب من بعض الملوك بعد مدة، فكتب فيه ثم طبع الكتاب ونفذ به الرسول.
فقال زياد أتدرون عم سأل صاحب هذا؟ سأل عن كفتي ميزان الأعمال يوم القيامة، من ذهب هي أم من ورق؟ فكتبت إليه، حدثنا مالك عن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
وسترد فتعلم.
وقال الحكم: صارت له في مصاهرته لمعاوية بن صالح نادرة مذكورة، وذلك إنما أراد النظر إلى المرأة قبل تمام نكاحها، كما يفعل بعض الناس وقيل بعد النكاح وهو أشبه بحاله، وآخر الحكاية فواعد أهل الدار أ، يأتيهم ليلا خفية من معاوية، فجاء واختفى في اسطوان الدار، وخرج معاوية فأحس من دابته قلقا وحركة، لمكان زياد، فأنكر ذلك، ودعا بالمصباح فلما نظر إذا بزياد قد انزوى في بعض زوايا اسطوانة، فلم يزد أن قال استوصوا بضيفكم خيرا وانصرف.
وله سماع من مالك، مؤلف.
وكتاب الجامع له.
قال ابن عتاب: وهو كتاب غريب يشتمل على علم كثير.
قال يحيى بن يحيى: عرضت سماع زياد على ابن نافع واين القاسم، فرد عليه ابن القاسم مسألة، وقال لي: كذب زياد على مالك.
وما سمع هذا منه قط.
فأخذت الكتاب وطويته وأدخلته كمي، فقال: اقرأ.
فقلت زياد أجل في نفسي من أن أعرضه مثل هذا.
فاحتشم ابن القاسم وقال لي: اقرأ فو الله لا عدت لمثلها أبدا.
فقرأت.
وكان محمد بن عيسى الأعشى سيء الرأي في زياد، وكان يقول: إني لآكل التفاح الحلو وأحسو البيض الخفيف وأبول في الماء الراكد، منذ كذا، لينسيني الله علم زياد ويخرجه من صدري، فما نسيته.
والتزمت كل ما أعرف أنه ينسي.
فقيل لم؟ قال لأن زيادا لم يكن شيئا، وكان علمه باردا.
وتوفي سنة ثلاث، وقيل أربع، وقيل تسع وتسعين ومائة.
ونجب ولده بقرطبة، وكان فيهم عدة من أهل الجلالة والفضل والقضاء والعلم والخير.
سعيد بن أبي هند أبي عثمان أصله من طليطلة وسكن قرطبة، ولقي مالك بن أنس، وهو الذي كان يسميه مالك، الحكيم.
قال أحمد بن عبد البر.
وقال ابن لبابة: اسمه عبد الوهاب.
قال بعضهم عن أبي حارث، عبد الرحمان بن أبي هند الأصبحي من أهل طليطلة يكنى أبا هند.
سمع مالكا وكان له مكرما، وكان يسميه حكيم الأندلس، وانصرف وسكن قرطبة واستوزره بعض الأمراء.
وفي كتاب أبي سعيد الصدفي مثله، وكناه أبا دريد.
وقال توفي سنة مائتين.
وذكر غيره: إن سبب ولايته الوزارة ما امتحن به من صدقه، وأنه لم تجرب عليه كذبة قط.
فقال بعض وزراء ذلك الوقت أنا أجعله يكذب.
فرصده حت نعس ثم قال له: رقدت يا أبا هند؟ قال: نعم.
فلم يظفر منه بما يريد، لعادة الناس الإنكار في هذا.
وقد أضيفت هذه القصة بعده لغيره، فلعلهما قصتان.
وقرأت في كتاب القضاة لابن حارث: سعيد بن عبد الرحمان بن أبي هند، أبو هند الأصبحي الطليطلي روى عن مالك الموطأ.
وقال القاضي أبو الوليد بن الفرضي ومحمد بن حارث: لا أدري، أهما اثنان أم واحد.
فقد قيل لي، أن ابن أبي هند مات في أيام هشام بن عبد الرحمان، والله تعالى أعلم.
قال أحمد بن سعيد: كان ابن أبي هند ولم يسمه، فاضلا نبيلا عاقلا، له همة وهيبة.
قال ابن وضاح: كان ابن أبي هند هذا شريفا، وكان مالك يسأل عنه، يقول: ما فعل الحكيم عندكم بالأندلس لكلمة سمعها منه، وهي: إن قال مالك يوما ما أحسن السكوت وأزينه بأهله.
فقال ابن أبي هند: وكل من شاء سكت يا أبا عبد الله.
فأعجبت مالكا كلمته.
وقيل بل قال له: إ،ما نزين الصمت ما بعده.
وعرض به رجل عند ألأمير عبد الرحمان بالرياء.
فقال سعيد: اصلح الله الأمير يظن بنا سوء السريرة مع حسن العلانية، فما ظن ألأمير أعزه الله تعالى، بسريرة رجل قد فسدت علانيته، ورأى الناس ينظرون إلى قوم كساهم ألأمير ويستحسنون كسوتهم، فقال: إنهم ما أخذوا ذلك إلا ببخس من الثمن.
يعني أنهم بذلوا فيها دينهم.
حدث عنه يحيى، وروى ابن وهب عن مالك عن أبي هند، قال: وجدت الصمت اشد من الكلام.
قال يحيى بن يحيى: سمعت ان أبي هند يقول: ما هبت أحدا هيبة عبد الرحمان بن معاوية، حتى حججت فدخلت على مالك فهبته هيبة شديدة فصغرت هيبة ابن معاوية.
قال: وكان له ابن شيخ لم يملك من مال أبيه شيئا، فقال له يا أبت، هب لي من مالك شيئا.
فقال: وهل استأثرت عنك منه بشي؟ تركب وتلبس وتأكل كما أفعل أنا.
فقال: إن تسمي لي منه شيئا.
فقال يمنعني من ذلك أ،ه يقال ينتقص من عقل الرجل بقدر ما ينتقص من ماله.
قال أحمد: وتوفي سعيد ابن أبي هند صدر أيام عد الرحمان بن معاوية قبل موت مالك بكثير.
يحيى بن مضر القيسي وقيل اليحصبي من أهل قرطبة أبو زكرياء.
ويقال أبو بكر شامي الأصل كبير من فقهاء قرطبة.
سمع من سفيان الثوري ومالك بن أنس وروى عنه مالك، حكاية عن سفيان الثوري أن الطلح المنضود هو الموز.
وقال: أخبرني بذلك عن سفيان يحيى بن مضر فقيه ألأندلس، وروى عنه عبد الله بن وهب ويحيى بن يحيى قبل رحلته، وكان عالما متقنا صاحب رأي.
قال يحيى بن يحيى لبعض الكبراء، وقال له: أن الأمير أجابني أن يجلس لي الفقهاء فيما حكم به علي بن بشير ويجلسك معهم، فقال له يحيى: عليكم إن كنتم لا بد فاعلين بشيخنا يحيى بن مضر، وطلبه أمير المؤمنين الحكم بن هشام ابن عبد الرحمان بن معاوية بن عبد الملك بن مروان، فيمن طلبه بسبب المهدي، ممن أراد القيام عليه وخلعه، سنة تسع وثمانين ومائة وكانوا قد أنكروا على أميرهم أمورا كثيرة، من انهماكه في لذاته وفي ذلك.
فأرادوا خلعه وكانوا عدة من أعيان الفقهاء وأكابر العلماء والصلحاء وأكابر الناس وبياضهم ولقوا فتى من بني عمه، عزموا على القيام معه وتقديمه فوشى بهم إلى الأمير وأوقفه على صحة الحال، بأن أدخل كاتبه وثقته قبة له وأسبل عليه سترا في يوم، وعدهم بالاجتماع فيه معهم، فلما حضروا، أقبل يسألهم عمن معهم في هذا ألأمر، والكاتب يكتب إلى أن استراب بعضهم بكثرة سؤاله، وقيل بل سمع صرير القلم وراء الستر، فكشفوه فوقفوا على الأمر، فسقط في أيديهم، وبادروا الخروج، فنجي من بادر وقبض على من بقي، فكان ممن نجا يحيى بن يحيى، وعيسى بن دينار، وقبض على يحيى بن مضر، فيمن قبض فأمر الأمير بصلبهم على شط نهر قرطبة، وكانوا اثنين وسبعين رجلا من الفقهاء وأهل الصلاح، وقيل كان عدة من صلب مائة وأربعين، وقيل في شرح هذه القصة غير هذا، فعظم ما فعل في قلوب الناس وغدوا إلى جدة لم يزالوا متربصين للوثوب به، إلى أن أقاموا القيامة المشهورة بوقعة الربض الذين أصطلحوا فيها سنة اثنتين ومائتين.
الطبقة الوسطى من أهل المدينة عبد الله بن نافع مولى بني مخزوم المعروف بالصائغ كنيته أبو محمد.
قاله البخاري.
روى عنه مالك وابن أبي ذئب، وحسين ابن عبد الله وابن أبي الزناد وتفقه بمالك ونظرائه.
قال أحمد بن حنبل: كان صاحب رأي مالك، وفقه أهل المدينة برأي مالك.
ولم يكن صاحب حديث، ولم يكن في الحديث بذاك، وكان ضعيفا فيه.
قال أبو زرعة الرازي: لا بأس به.
قال البخاري تعرف حديثه وتنكر.
وكتابه أصح.
وقال محمد بن الحسين: سألت أبا عبد الله عنه، فقال ثقة.
قال ابن لبابة: أهل الحديث يقدمون ابن نافع على أصحاب مالك في الحديث والثقة.
قال ابن غانم: قلت لمالك: من لهذا الأمر بعدك؟ قال: رجل من أصحابي.
حتى دخل رجل أعور وهو ابن نافع، فقال: هذا.
قال الشيرازي: كان أصم أميا لا يكتب، وقال: صحبت مالكا أربعين سنة، ما كتبت منه شيئا، وإنما كان حفظا أتحفظه.
وهو الذي سمع منه سحنون، وكبار أتباع أصحاب مالك، والذي سماعه مقرون بسماع أشهب في العتبية، لا كما زعم أبو عبد الله بن عتاب في فهرسته أنه ابن نافع الزبيري، وما ذكرناه غير منكر، ولهذا مشيخة الأندلس عما يقع في سماعها، وفي سماع الشيخين، يعنون أشهب وابن نافع الصائغ، وهو الذي ذكروه، وروايته في المدونة نفيسة.
قال أشهب: ما حضرت لمالك مجلسا إلا وابن نافع حاضر.
وما سمعت إلا وقد سمع.
لكنه كان لا يكتب.
فكان يكتب أشهب لنفسه وله.
وفي المدونة أن مالكا سأل ابن نافع عن حديثه عن حسين بن عبد الله ابن ضميرة في القراءة في ركعتي الوتر، قال ابن نافع حدثته به، فأعجب مالك واستحسنه.
قال قد كنا على هذا ولم يبلغني فيه شيء؟.
وجلس مجلس مالك بعد ابن كنانة.
قال ابن وضاح: كان أفضل أصحاب مالك في العبادة المصريين والاسكندرايين، وكان ابن نافع رجلا صالحا لكن هؤلاء فوقه.
قال محمد بن سعيد: لزم مالكا لزوما شديدا.
وكان لا يقدم عليه أحدا وهو دون معنى قال سحنون: كان ابن نافع رجلا صالحا، وكان ضيق الخلق.
وكان أبوه صائغا، وكان أولا في حداثته منحرفا فبينما هو في حائط من حيطان المدينة إذ سمع رجلا يقرأ القرآن، قال: هذا يتلو كتاب الله وأنا مشغول في هذا الحائط.
فرجع ولزم المسجد، وله تفسير في الموطأ رواه عنه يحيى بن يحيى، وعده ابن حبيب وابن حارث فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة.
وقال مجاهد بن موسى: قال عبد الله بن نافع الصائغ: أنا أجالس مالكا منذ ثلاثين سنة أو خمس وثلاثين سنة بالغداة والعشي وربما هجرته، فما رايته قرأ الموطأ على أحد قط.
توفي بالمدينة في رمضان سنة ست وثمانين ومائة.
محمد بن مسلمة أبو هشام قال الزبير: هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل بن الوليد ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهشام هذا هو أمير المدينة الذي نسب إليه مد هشام، والذي يذكر عنه ذكر عهدة الرقيق في خطبته.
روى محمد عن مال وتفقه عنده، وروى عن الضحاك بن عثمان وإبراهيم بن سعد والهديري.
قال أبو حاتم: كان أحد فقهاء المدينة وأصحاب مالك وأفقههم، ولمحمد بن مسلمة كتاب فقه أخذت عنه.
وقال القاضي التستري: هو ثقة مأمون حجة.
قال الشيرازي: جمع العلم والورع.
قال: وكان مالك إذا دخل على الرشيد دخل بين رجلين من بني مخزوم، المغيرة عن يمينه وأبو مسلمة عن يساره.
قال البخاري قيل لمحمد بن مسلمة: ما لرأي فلان، دخل البلاد كلها إلا المدينة.
فقال: لأنه دجال من الدجاجلة.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخلها الطاعون ولا الدجال.
وتوفي سنة ست عشرة ومائتين.
مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان ابن يسار اليساري الهلالي، أبو مصعب ويقال أبو عبد الله، مولى ميمونة أم المؤمنين.
كان جد أبيه سليمان مشهورا مقدما في الفقه والعلم، وكان هو وإخوته عطاء وعبد الله وعبد الملك بنو يسار، مكاتبين لميمونة أم المؤمنين، أخذ عن جميعهم العلم، وولاؤهم لبني العباس وهبت ميمونة ولاءهم لعبد الله بن عباس.
قال أبو عمر الصدفي هذا وهم، أنا أنكره، إنما هي مولى ميمونة رضي الله تعالى عنها.
وقال فيه ابن حارث الأسلمي وقد ذكره إسماعيل بن إسحاق في مبسوطه، وروى الأسلمي عن مالك ولم يسمه.
وقال محمد بن سعد: مطرف بن عبد الله بن يسار، وكان يسار مكاتبا لرجل من أسلم فادعى عنه عبد الله بن أبي فريرة فعتق، فصار في دعوتهم، وهو ثقة.
قال القاضي أبو الوليد الباجي: مطرف الفقيه صاحب مالك، هو ابن أخته، وكان مطرف أصم.
روى عن مالك وان أبي الزناد وعبد الرحمان بن أبي المولى وعبد الله بن عمر العمري، وروى عنه أبو زرعة وأبو حاتم وإبراهيم بن المقدر والذهلي ويعقوب بن شيبة والبخاري، وخرج عنه في صحيحه.
قال الشيرازي: تفقه بمالك، وعبد العزيز ابن الماجشون وابن أبي حازم وابن دينار وابن كنانة والمغيرة.
قال ابن معين: مطرف ثقة.
قال ابن وضاح: هو عنده ارجح من ابن أبي أويس.
قال الكوفي هو ثقة.
قال أحمد بن حنبل كانوا يقدمونه على أصحاب مالك.
قال أبو حاتم: مطرف أحب إلي من إسماعيل بن أبي أويس، ومطرف صدوق، مضطرب.
قيل لابن معين: مطرف مثل العقباني ومعن؟ قال: كلهم ثلاث.
قال الزبير: قال مطرف: صحبت مالكا سبع عشرة سنة فما رأيته قرأ الموطأ على أحد.
وكان يعيب كتابة العلم علينا.
ويقول لم أدرك أحدا من أهل بلدنا ولا كان ممن مضى يكتب.
فقيل له فكيف نصنع؟ قال تحفظون كما حفظوا، وتعملون كما عملوا.
حتى تنور قلوبكم فيغنيكم عن الكتابة.
وقد كره عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ذلك، وقال لا يكتب كتاب مع كتاب الله.
قال ابن وضاح: رأيت سحنون لا يعجبه مطرف.
قال أبو العرب: وامتحن مطرف في القرآن أيام المأمون وقال البخاري: ولد ابن أبي خثيمة ومحمد بن سعيد، وقال في أولها.
وقال الدار قطني: في صفر منها.
وقال غيره: توفي سنة أربع عشرة، وقال ابن وضاح: سنة تسع عشرة.
وقيل سنة بضع وثمانين.
ابن الماجشون: عبد الملك بن عبد العزيز ابن عبد الملك بن عبد العزيز بن أبي سلمة كنيته أبو مروان واسم أبي سلمة ميمون.
قاله الألكاني.
ويقال دينار، وقال الباجي: مولى بني تميم من قريش.
ثم لآل المنكدر.
والماجشون هو أبو سلمة فيما قاله الألكاني.
وقال محمد بن سعد والدار قطني: هو يعقوب بن أبي سلمة، أخو عبد الله.
قال الباجي: والماجشون المورد، بالفارسية.
قال الدار قطني: سمي بذلك لحمرة في وجهه.
وحكى ابن خلاد أن أحدهم يلقى الآخر يقول: شؤون، شؤون يعني كيف أنت.
فلقبوا بذلك.
وحكى ابن حارث: أن ماجشون موضع بخراسان نسبوا إليه، وكان عبد الملك فقيها فصيحا، دارت عليه الفتوى في أيامه إلى موته، وعلى أبيه قبله فهو فقيه ابن فقيه.
قال مصعب: عبد الملك مفتي أهل المدينة في زمانه.
وكان ضرير البصر، ويقال عمي آخر عمره.
وبيته بيت علم وخير بيت بالمدينة، وجده عبد الله يروي عن ابن عمر وغيره، خرج له مسلم.
وأخو جده يعقوب بن أبي سلمة يروي عن ابن عمر أيضا، وعمر بن عبد العزيز.
خرج عنه مسلم أيضا، ويوسف بن عبد العزيز أخو عبد الملك حدث عنه الزبير ابن بكار، ومنهم يوسف بن يعقوب بن عبد الله وأبي سلمة يروي عن ابن المنكدر الزهري، خرج عنه البخاري ومسلم، وروى عنه ابن حنبل وابن المديني وغيرهما، وأخوه عبد العزيز بن يعقوب أبو الأصبغ يروري أيضا عن ابن المنكدر مراسيل رواها عنه ابن حنبل.
ثناء العلماء عليه وتعظيمهم له وفضله قال الشيرازي: تفقه بأبيه ومالك وابن أبي حازم وابن دينار، وابن كنانة والمغيرة وكان فصيحا، روي أنه كان إذا ذاكر الشافعي لم يعرف الناس كثيرا مما يقولون.
لأن الشافعي تأدب بهذيل في البادية، وعبد الملك تأدب في خولة من كلب، بالبادية.
قال يحيى بن أكثم القاضي: عبد الملك بحر لا تكدره الدلاء.
قال عبد الملك: أتيت المنذر بن عد الله الجذامي وأنا حديث السن، فلما تحدثت وفهم عني بعض الفصاحة قال لي من أنت؟ فأخبرته.
قال لي: اطلب العلم فإن معك حذاءك وسقاك.
وقال ابن المعذل: كلما تذكرت أن التراب أكل لسان عبد الملك، صغرت في عيني الدنيا.
وقيل له: أين لسانك من لسان أستاذك عبد الملك؟ فقال: كان لسانه إذا تضايا أحسن من لساني إذا تحايا.
قال ابن حارث: كان من الفقهاء المبرزين، وأثنى عليه سحنون وفضله، وقال: هممت أن أرحل إليه وأعرض عليه هذه الكتب، فما أجاز منها أجزت، وما رد، رددت.
وأثنى عليه ابن حبيب كثيرا، وكان يرفعه في الفهم على أكثر أصحاب مالك قال ابن المواز: كنت عنده بعد أن عمي، حتى جاءه كتاب أمير المؤمنين فسأله عن أشياء فلما قرأ القارىء عليه، قال حول الكتاب واكتب جوابه، وأملى عليه، ثم ختمه ودفعه إلى الرسول.
وقال ابن شعبان: كتب إليه المأمون بولاية القضاء، وكان قد عمي فامتنع من ذلك، وقيل له لو خرجت إلى العراق وعالجت بصرك فإن بها من يعالجه، وتنظر في ذلك، وكان بها غلام بتجارة خلط عليه فيها.
فقال لا أفارق المدينة.
وذكر أنه أوتي بقداح يقدح بصره فقال له: أنك تقيم كذا وكذا على ظهرك مستلقيا فأبى، وقال ما كنت لألتمس ما جعل الله ثوابه الجنة بتعطيل فرض من الصلاة.
قال ابن حارث وكانت له نفس أبية، كلمه يوما مالك بكلمة خشنة فهجره عاما كاملا، وذكر أنه استقصى على مالك في الفقر بين مسألتين، فقال له مالك تعرف دار قدامة، وكانت دارا يلعب فيها الأحداث بالحمام، وقيل بل عرض له بالسجن وكان العلماء يفضلونه في علم الأحباس.
قال القاضي إسماعيل: عبد الملك عالم بقول مالك في الوقوف.
وكان يقول بعد أن كف بصره هلم إلي سلوني عن معضلات المسائل.
وذكر إسماعيل القاضي في المبسوط بعض كلامه، ثم قال ما أجزل كلامه، وأعجب تفصيلاته، وأقل فضوله.
وتفقه به خلق كثير، وأئمة جلة كأحمد بن المعذل وابن حبيب وسحنون.
قال ابن أكثم القاضي ما رأيت مثل عبد الملك، أيما رجل لو كان مسائلون.
وكان ممن سمع كتبه.
كتب عنه أربعمائة جلد ومائتي جلد شك الرواي، أو كما قال.
وقال النسائي: فقيه الأمصار من أصحاب مالك من أهل المدينة، عبد الملك بن الماجشون ولعبد الملك بن الماجشون كلام كثير في الفقه وغيره.
قال ابن حارث وعلم كثير جدا وله كتاب سماعاته وهي معروفة، وكتابه الذي ألفه آخرا في الفقه يرويه عنه يحيى ابن حماد السجلماسي، ورسالة في الإيمان والقدر والرد على من قال بخلق القرآن والاستطاعة.
ذكر مذهبه فيما اختلف الناس فيه وإتباعه السنة قال أبو مصعب الزهري: القرآن ليس بمخلوق وهو مذهب عبد الملك بن الماجشون، وكتب سحنون إلى عبد الملك يذكر ما حدث عندهم من الكلام في التشبيه والقرآن، ويسأله الجواب عليه.
وكتب إليه عبد الملك مرة: من عبد الله بن الماجشون إلى سحنون بن سعيد، سلام عليكم فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد، وفقنا الله وإياكم لطاعته، سألتني عن مسائل ليست من شأن أهل العلم والعمل بها جهل، فيكفيك من مضى من صدر هذه الأمة أنهم اتبعوا بإحسان ولم يخوضوا في شيء منها، وقد خلص الدين إلى العذراء في خذرها، فما قيل لها كيف ولا من أين؟ فاتبع لما اتبعوا وأعلم أنه العلم الأعظم الذي لا يشاء الرجل أن يتكلم في شيء من هذا، فيكب فيهوى في نار جهنم.
وقال عبد الملك: لو أخذت المريسي لضربت عنقه.
قال: وسمعت من أدركت من علمائنا يقولون: القرآن كلام الله غير مخلوق.
قال القاضي رضي الله تعالى عنه.
ذكرنا هذا كله وجلبناه من كتب الأئمة الثقات ردا وإبطالا حكاه الساجي، في علله من خلاق هذا العالم يصح عنه.
ولم يعرف منه مما كان الأولى بعد تركه.
ذكر ابن اللباد، أن يحيى بن أكثم القاضي كان مع عبد الملك على سريره.
يعني وهما يتذاكران مذهب أهل العراق وأهل المدينة، ويتناظران في ذلك.
فقال ابن أكثم: يا أبا مروان رحلنا إلى المدينة في العلم قاصدين فيه، وكنتم بالمدينة لا تعنون به، وليس من رجل قاصدا فيه كمن كان فيه وتوانى.
فقال عبد الملك: اللهم غفرا، يا أبا محمد ادع لي أبا عمارة المؤذن من ولد سعد.
فجاء شيخ كبير فقال له: كم لك تؤذن؟ فقال سبعين سنة أذنت مع آبائي وأعمامي وأجدادي.
وهذا الأذن الذي أؤذن به اليوم أخبروني أنهم أذنوا به مع ابن أم مكتوم.
قال عبد الملك: وإن كتم تقولون توانيتم وتركتم، هذا الآذان ينادي به على رؤوسنا كل يوم خمس مرات متصلا بأذان النبي صلى الله عليه وسلم، فترى أنا كنا لا نصلي، فقد خالفتمونا فيه، فأنتم في غيره أحرى أن تخالفونا.
فخجل ابن أكثم ولم يذكر أنه رد عليه جوابا.
بقية أخباره ووفاته ذكر ابن إسحاق: سأل ابن الماجشون عن مسألة فأجابه، فرد عليه، فأجابه.
فلما اكثر، قال له: قم، إني لأثقف من أن ترد علي المسائل.
فأعلم به سحنون، فقال: نعم هو أثقف من أن يرد عليه.
قال عبد الملك كان رجل من قريش صديقا لي وكان بينه وبين وكيله محاسبة، فأجلسني مع رجل ثم تكلم مع الوكيل فقال الوكيل: قبضت كذا، ودفعت لك كذا.
فقال القرشي: ما دفع إلي شيئا.
وقال لي ولصاحبي اشهد بما سمعتا منه، فإنه كان حجزني حقي.
فقلت له: والله ما نشهد لهذا، ولا جلسنا لهذا.
قال فاذهب بنا إلى مالك فإن أمر لي بالشهادة فاشهد.
فقلت: لو أمرني لم اشهد لأخي.
لم أقعد للشهادة.
فأتينا ابن ابي حازم فذكر له القصة.
فقال لي: الشهادة له عندكما.
ثم دخلنا على مالك فذكر له القصة.
فقال لي: يا عبد الملك لا تشهد.
قال المؤلف رحمه الله تعالى: قد اختلف في هذا الأصل عندنا، واختلف في تأويل قول مالك فيه.
وكذلك لو أخفاهما ليشهدا على ماسمعا، أو أجلسهما للمحاسبة بشرط أن لا يشهدا، والصحيح من ذلك كله أن يشهد أذن أو لم يأذن، إذا استوعبا كلامه كله.
حكى المطالبي في كتاب البستان: كان عبد الملك يجيد تفسير الرؤيا، فسأله رجل أنه رأى في منامه أن بيده سيفا من ذهب وهو يهزه وينثني.
فقال له خيرا رأيت، جعلت فداك.
فعزم عليه ليخبرنه.
فقال يولد لك غلام يكون مخنثا.
فكان كذلك.
قال ابو عمر بن عبد البر: كان عبد الملك مولعا بالسماع ارتجالا وغير ارتجال.
قال احمد بن حنبل قدم علينا ومعه من يغنيه.
قال ابن معين: قدم علينا عبد الملك ومعه من يغنيه فكنا نسمع صوت معازفه، لهذا والله أعلم لم يخرج عنه في الصحيح.
قال ولما قدم عبد الملك من العراق سئل عنها فقال: بها ماشئت من رجل نبيل ... ولكن الوفاء بها قليل يقول فلا ترى إلا جميلا ... ولكن لا يصدق ما يقول وروى عنه أنه قال: إني لأسمع الكلمة المليحة فمالي إلا نميرق فأدفعه لصاحبها، واستكسي ربي، ولقد كنا بالمدينة فيحدثنا الرجل الحديث فيميليه علي ويذكر الخبر من الملح فأستعيده، فلا يفعل، ويقول: لا أعطيك ظرفي وأدبي.
وكانت وفاة عبد الملك سنة اثنتي عشرة.
وقيل أربع عشرة ومائتين، وهو ابن بضع وستين سنة.
عبد الله بن نافع الأصغر الزبيري أبو بكر.
قال الزبيري: هو عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير بن العوام الأسدي القرشي، ويعرف بالأصغر وهو الفقيه صاحب مالك وله أخ آخر اسمه عبد الله، ويعرف بالأكبر.
من أهل الفضل والدين ولم يكن فقيها.
قال الزبير وأبوهما نافع، من أعبد أهل زمانه.
صام من عمره خمسين سنة.
قال يحيى بن مسكين ما رأيت أطول صلاة منه قط.
وكان يحب ابنه هذا عبد الله الأصغر.
قال مصعب: فكان يأتيه في صلاة فيدعو له، فيرى أن بركة دعائه أدركته.
سمع عبد الله هذا من مالك وعبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة.
روى عنه ابنه أحمد وعباس الدوري والزبير بن بكار والذهلي وهارون الجمال ويعقوب بن شيبة ويحيى ابن يحيى الأندلسي وابن رزين القروي، وعبد الملك بن حبيب وغيرهم، وهو أصغر من ألن نافع الصائغ، وروى عنه من لم يدرك ذلك.
قال ابن معين فيه: صدوق.
وليس به بأس.
قال البخاري أحاديثه معروفة مستقيمة.
قال البزار: هو ثقة.
خرج عنه مسلم.
قال منذر بن سعيد: ابن نافع إمام لم يرمه أحد ببدعة.
قال الزبير: توفي وهو المنظور إليه من قريش بالمدينة في هديه وفقهه وعفافه.
وكان صرد الصيام دهره.
وحمل عنه.
قال الضراب: صحب الزبيري مالكا أربعين سنة.
قال المؤلف رحمه الله تعالى: وسنبين الغلط في هذا.
والأشبه أن صحة هذه الحكاية أن لا تكون لابن نافع الصائغ.
قال عبد الله بن نافع: أول ما عرفت مالكا أني كنت يوما أقرأ على نافع بن أبي نعيم بعد الصبح، فرفعت صوتي فزجرني وقال لي: أما ترى مالكا.
قال عبد الله بن نافع الأصغر: قال لي عبد الله بن نافع الأكبر: إذا كنت متخذا يا عمر خليلا فاتخذه عاصما.
قال ابن نافع: كان في آل الزبير رجل يشتم عبد الله بن مصعب بن ثابت، لا يضعه من فيه.
فكان عبد الله بن مصعب يدفع في كل هلال دينارين ويأمرني أن أعطيه إياها ويقول لا أحب أن يعلم أني وصلته.
فلما مات مصعب استبأني فأخبرته فعاد يدعو إلي ويقرضني أنا.
فقلت: شتمت امرءا لم يطبع الذم عرضه ... زمانا ولا تدري ما كان يفعل فلما تيقنت الذي كان صانعا ... غدوت علي اليوم بالجهل تخطل وما كان لي ذنب ولا لابن مصعب ... سوى أننا جئنا التي هي أجمل حكى ابن اللباد: أن ابن نافع سأله رجل فقال خرجت من المسجد فتعلقت حصاة بخفي فقال له اطرحها.
فقال له: فإنهم يقولون إنها تصيح.
فقال: قل لها تصيح حتى ينشق حلقها.
قال وكان في خلقه شيء هكذا ولست ادري أي ابن نافع منهما صاحب هذه الحكاية.
والأشبه عندي أن صاحب هذه الحكاية ابن نافع الصائغ، فهو الذي وصف بما ذكر من ذلك من خلقه.
وتوفي في المحرم سنة ست عشر ومائتين.
قاله الزبير وقال البخاري سنة عشرة.
وفي حكاية بضع عشرة.
قال الزبير وهو ابن سبعين سنة.
وهذا يرد ما قاله الضراب لأنه على هذا عاش بعد مالك ستا وثلاثين سنة.
فبقي من عمره أربع وثلاثون سنة منها طفولته وبعدها صحبته لمالك والله سبحانه وتعالى أعلم.
معن بن عيسى بن يحيى بن دينار القزاز.
كان يبيع القز مولى أشجع.
أبو يحيى.
روى عن مالك وابن أبي ذئيب وابن طهمان ومعاوية بن صالح، وخرمة بن بكير وأبي أويس وغيرهم.
وروى عنه أحمد وابن المديني وابن معين والحميدي وإسحاق بن موسى الأنصاري، وابن نمير، وإبراهيم بن المنذر، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسحنون بن سعيد، وعبد الله بن جعفر البرمكي، وذؤيب بن عمامة السهمي وأبو خيثمة وغيرهم.
قال الشيرازي: وكان ربيب مالك وهو الذي قرأ عليه الموطأ للرشيد وابنيه، وكان يتوسد عتبته فلا يلفظ شيئا إلا كتبه.
وعده في فقهاء أصحابه، وعده ابن حبيب فيمن خلف مالكا في الفقه بالمدينة.
قال ابن حارث: وله سماع معروف من مالك.
ذكره ابن عبدوس في المجموعة فيما ذكر.
وهومن كبار أصحاب مالك، وقد ذكر أيضا كثيرا من سماعه، وروايته عن مالك أبو عيسى الترمذي في جامعه، فكل ما أدخله عن مالك فقد قال في آخر كتابه: إنه من رواية معن.
قال ابن عبد البر: كان أشد الناس ملازمة لمالك.
وكان يتكىء عليه عند خروجه إلى المسجد حتى قيل له عصية مالك.
قال يحيى: هو ثقة.
أخرج عنه البخاري ومسلم.

الخرشعة : قنة صغيرة من الجبل ج : خرشع وخراشع الخرع كالمنع : الشق وبالتحريك : سمة في أذن الشاة يقطع أعلى آذانها في طولها فتصير الأذن ثلاث قطع فتسترخي الوسطى على المحارة وهي مخروعة و : لين المفاصل والرخاوة ومصدره : الخراعة والخروع والخرع بضمهما وقد خرع ككرم و : الدهش .
وكفرح : ضعف فهو خرع وخريع و : انكسر و النخلة : ذهب كربها .
وكأمير : المشفر المتدلي والناقة التي بها خراع والمرأة الفاجرة أو التي تتثنى لينا كالخريعة كسفينة وصبور .
والخروع كدرهم : نبت لا يرعى .
وكسكيت : العصفر أو القرطم .
وكغراب : جنون الناقة وانقطاع في ظهرها تصبح منه باركة لا تقوم .
وخرعون بالضم : ة بسمرقند .
والخرع ككتف : لقب عمرو بن عبس جد عوف بن عطية الشاعر .
وكمعظم : المختلف الأخلاق .
واخترعه : شقه وأنشأه وابتدأه و فلانا : خانه وأخذ من ماله و : استهلكه و الدابة : تسخرها لغيره أياما ثم ردها .
وانخرع : انخلع وانكسر وضعف و القناة : انشقت وتفتتت الخرفع كقنفذ : القطن الفاسد في براعيمه وما يكون في جراء العشر وهو حراق الأعراب والقطن المندوف كالخرفع كزبرج الخزع كالمنع : القطع كالتخزيع والتخلف عن الصحب .
والخزاعة بالضم : القطعة تقتطع من الشيء وبلا لام : حي من الأزد سموا بذلك لأنهم تخزعوا عن قومهم وأقاموا بمكة .
ورجل خزعة كهمزة : عوقة .
والخوزع كجوهر : العجوز وبهاء : الرملة المنقطعة من معظم الرمل .
وبه خزعة أي : ظلع من إحدى رجليه وبالكسر : القطعة من اللحم .
وكغراب : الموت .
وانخزع : انقطع و متنه : انحنى كبرا وضعفا .
وتخزع اللحم من الجزور : اقتطعه و القوم الشيء : اقتسموه قطعا خسع عنه كذا كعني : نفي .
وخسيعة القوم وخاسعهم : أخسهم الخشوع : الخضوع كالاختشاع والفعل : كمنع أو : قريب من الخضوع أو هو في البدن والخشوع في الصوت والبصر و : السكون والتذلل و في الكوكب : دنوه من الغروب .
والخاشع : المكان المغبر لا منزل به والمكان لا يهتدى له والمستكين والراكع .
وخشع السنام : ذهب إلا أقله و فلان خراشي صدره فخشعت هي : إذا ألقى بزاقا لزجا .
والخشعة بالكسر : الصبي يلزق عنه بطن أمه إذا ماتت وبالضم : القطعة من الأرض الغليظة والأكمة اللاطئة بالأرض ج : كصرد .
وتخشع : تضرع الخضارع كعلابط : البخيل المتسمح كالمتخضرع خضع كمنع خضوعا : تطامن وتواضع كاختضع وسكن وسكن و فلانا إلى السوء : دعاه و النجم : مال للغروب و الا بل : جدت في سيرها .
وكهمزة : من يخضع لكل أحد ونخلة تنبت من النواة ومن يقهر أقرانه .
وكصبور : الخاضع ج : ككتب والمرأة التي لخواصرها صوت .
وكسفينة : صوت يسمع من بطن الفرس أو لحمتان مجوفتان يسمع الصوت منهما وصوت السيل .
والخيضعة : اختلاف الأصوات في الحرب والغبار والمعركة .
والأخضع : الراضي بالذل وهي خضعاء ومن في عنقه تطامن خلقة .
وخضعه الكبر وأخضعه : جعله كذلك .
وأخضع : لان كلامه للمرأة كخاضعها .
والتخضيع : تقطيع اللحم .
واختضع : خضع كاخضوضع و : مر سريعا و الفحل الناقة : سانها وسموا مخضعة الخعخع كهدهد : نبت أو شجرة .
وخع الفهد يخع : صات من حلقه إذا انبهر في عدوه خفع كمنع : دير به فسقط من جوع وغيره و بالسيف : ضربه به أو الخفع : تحرك الستر أو الثوب المعلق واسترخاء المفاصل كالخفعان محركة .
وخفع كعني : احترقت كبده من الجوع .
والمخفوع : المجنون .
والخوفع : الواجم الكئيب كالناعس .
وأخفعه الجوع : صرعه .
وانخفعت كبده : تثنت أو استرخت جوعا ورقت و النخلة : انقلعت و الرئة : انشقت الخلع كالمنع : النزع إلا أن في الخلع مهلة ولحم يطبخ بالتوابل في وعاء من جلد أو القديد المشوي في وعاء با هالته وبالضم : طلاق المرأة ببدل منها أو من غيرها كالمخالعة والتخالع وقد اختلعت هي والاسم : الخلعة بالضم .
والخالع : كل من المتخالعين والبسرة النضيجة والرطب المنسبت وبعير لا يقدر على أن يثور والساقط الهشيم من الشجر و من العضاه : ما لا يسقط ورقه أبدا والتواء العرقوب .
وخلع كعني : أصابه ذلك .
وخلع السنبل كمنع : صار له سفا و الغلام : كبر زبه وكان في الجاهلية إذا قال قائل : هذا ابني قد خلعته كان لا يؤخذ بعد بجريرته وهو خليع ومخلوع وقد خلع ككرم والخلعاء : جماعتهم وبطن من بني عامر بن صعصعة كانوا لا يعطون أحدا طاعة .
وكأمير : الصياد والشاطر وهي : بهاء والغول والذئب كالخيلع وقدح لا يفوز والمقامر المراهن والثوب الخلق ولقب أبي عبد الله الحسين بن الضحاك الشاعر ورجل رئيس من بني عامر .
وكزبير : جد والد علي بن محمد بن جعفر المقرىء .
والخلعلع كسفرجل : الضبع .
وكغراب : شبه خبل يصيب الا نسان .
والخيلع كصيقل : القميص بلا كم والفزع يعتري الفؤاد كأنه مس كالخولع وع والذئب .
والخولع كجوهر : المقامر المجدود الذي يقمر أبدا والغلام الكثير الجنايات كالخليع والأحمق والدليل الماهر والذئب والغول .
وخلعت العضاه : أورقت كأخلعت .
والخلعة بالكسر : ما يخلع على الا نسان وخيار المال ويضم .
وأخلع السنبل : صار فيه الحب و القوم : وجدوا الخالع من العضاه .
والمخلع الأليتين كمعظم : المنفكهما .
والتخليع : مشيه وقطع مستفعلن في عروض البسيط وضربه جميعا فينقل إلى مفعولن والمخلع كمعظم : بيته والرجل الضعيف الرخو ومن به شبه هبتة أو مس .
وامرأة مختلعة : شبقة .
واختلعوه : أخذوا ماله .
وتخالعوا : نقضوا الحلف بينهم .
وتخلع في الشراب : انهمك و في المشي : تفكك خمع الضبع كمنع خمعا وخموعا وخمعانا محركة : كأن به عرجا .
وكغراب : اسم ذلك الفعل .
والخوامع : الضباع جمع خامعة .
والخمع بالكسر : الذئب واللص .
والخيمع كصيقل وصبور : المرأة الفاجرة .
وبنو خماعة بنت جشم كثمامة : بطن الخنبعة كقنفذة : مقنعة صغيرة للمرأة ومشق ما بين الشاربين والهنية المتدلية وسط الشفة العليا .
وكقنفذ : المستترة من الثمار وغيرها الخنتعة كقنفذة : الأنثى من الثعالب الخندع : كالجندب زنة ومعنى أو صغار الجنادب .
وكقنفذ : الخسيس في نفسه .
كالخنذع بالذال الخانع : المريب الفاجر وقد خنع كمنع .
والخنعة : الفجرة والريبة والمكان الخالي ولقيته بخنعة .
وكصبور : الغادر الذي يحيد عنك وبالضم : الخضوع والذل وقوم خنع بضمتين .
والخنع : التجميش واللين .
وخناعة كثمامة ابن سعد بن هذيل بن مدركة : أبو قبيلة .
وأخنعته الحاجة : أخضعته وأضرعته .
والتخنيع : القطع بالفأس .
وكمعظم : الجمل المنوق .
و أخنع الأسماء عند الله تعالى ملك الأملاك أي : أذلها وأقهرها ويروى : أنخع وأبخع وأخنى الخنفع كقنفذ : الأحمق الخوع : منعرج الوادي وكل بطن من الأرض ينبت الرمث وجبل أبيض .
وخائع ونائع : جبلان متقابلان .
وخوعى كسكرى : ع .
والخائعان : شعبتان تدفع إحداهما في غيقة والأخرى في يليل .
وكغراب : التحير من الحيرة أو النخير الذي كالشخير وكأن أحدهما تصحيف الآخر وبهاء : النخامة .
وخوع منه تخويعا : نقص و فلانا بالضرب : كسره وأوهنه و السيل الوادي : كسر جنبتيه و دينه : قضاه .
وتخوع : تنخم وتقيأ بغدادية و الشيء : تنقصه الخيهفعى بفتح الخاء والهاء والعين مقصورة وتمد : ولد الكلب من الذئبة وبه كني أبو الخيهفعى أعرابي من بني تميم فصل الدال الدثع : الأرض السهلة والوطء الشديد وقد دثع كمنع الدرثع كجعفر : البعير المسن الدرجع كبرقع : ضرب من الحبوب وهو علف الثيران درع الحديد بالكسر قد تذكر ج : أدرع وأدراع ودروع تصغيرها : دريع شاذ و من المرأة : قميصها مذكر ج : أدراع .
ورجل دارع : عليه درع .
والدرعية بالكسر من النصال : النافذة في الدرع ج : دراعي .
وذو الدروع : فرعان الكندي من بلحارث بن عمرو .
والمدرعة كمكنسة : ثوب كالدراعة ولا يكون إلا من صوف وتمدرع : لبسه وصفة الرحل إذا بدا منها رؤوس الواسطة والآخرة .
والأدرع من الخيل والشاء : ما اسود رأسه وابيض سائره والهجين ووالد حجر السلمي ولقب محمد بن عبيد الله الكوفي لأنه قتل أسدا أدرع وإليه ينسب الأدرعيون من العلوية .
والدرع محركة : بياض في صدر الشاء ونحرها وسواد في فخذها وهي درعاء وليلة درعاء : يطلع قمرها عند الصبح وليال درع بالضم وكصرد : للثلاث تلي البيض لاسوداد أوائلها وابيضاض سائرها .
ودرع النخل كصرد : ما اكتسى الليف من الجمار الواحد : درعة بالضم .
وبنو الدرعاء : قبيلة .
ودرع الشاة كمنع : سلخها من قبل عنقها و رقبته : فسخها من المفصل من غير كسر .
ودرعة : د بالمغرب قرب سجلماسة أكثر تجارها اليهود .
وكجهينة : ة باليمن .
وكحميراء : ة بزبيد .
ودرع الزرع كعني : أكل بعضه .
وعشب درع ككتف : غض .
وهم في درعة بالضم : إذا حسر كلؤهم عن حوالي مياههم وقد أدرعوا .
وماء مدرع كمحسن ومعظم : أكل ما حوله من المرعى فتباعد قليلا .
وأدرع الشهر : جاوز نصفه و النعل في يده : أدخل شراكها في يده من قبل عقبها وكل ما أدخلت في جوف شيء : فقد أدرعته .
ودرعه تدريعا : ألبسه الدرع و المرأة القميص و الرجل : تقدم كاندرع وخنق وبين .
وادرعت : لبست الدرع و الرجل : لبس درع الحديد كتدرع و فلان الليل : دخل في ظلمته يسري .
واندرع يفعل كذا : اندفع و العظم : انخلع و بطنه : امتلأ و القمر من السحاب : خرج الدرقع كبرقع الراوية .
وكعصفور : الجبان .
ودرقع : فر وأسرع من الشديدة كادرنقع و المال : جد في الرعي .
والمدرنقع : من يتتبع طعام الناس ويشتمهم كالمدرقع الدسع كالمنع : الدفع والقيء والملء وسد الجحر بمرة واحدة وخفاء العرق في اللحم وإعطاء الدسيعة : للعطية الجزيلة .
والدسيعة أيضا : الطبيعة والدسكرة والجفنة والمائدة الكريمة والقوة .
وكمقعد : المضيق ومولج المريء في عظم الثغرة .
وكمنبر : الهادي .
وكأمير : مغرز العنق في الكاهل .
وناقة ديسع كصيقل : ضخمة أو كثيرة الاجترار دعبع : حكاية لفظ الطفل الرضيع الدع : الدفع العنيف .
والدعاع كغراب : النخل المتفرق ونمل سود بجناحين الواحدة : بهاء وحب شجرة برية أسود كالشينيز يختبز منه وكشداد : جامعه .
وكسحاب : عيال الرجل الصغار .
ودع دع بالضم : أمر بالنعيق بالغنم .
وداع داع : زجر لها أو دعاء .
والدعداع : القصير وعدو في بطء .
والدعادع : نبت يكون فيه ماء في الصيف تأكله البقر .
والدعدع كجعفر : الأرض الجرداء .
ودع ودعدع مبنيين على السكون : كانت تقال للعاثر كدعدعا ودعا منونتين أو لم يستعمل إلا كذلك والتدعدع : مشية الشيخ الكبير .
ودعدع : عدا في بطء والتواء و الجفنة : ملاأها و بالمعز : دعاها دفعه و إليه و عنه الأذى كمنع دفعا ومدفعا والدفعة : المرة وبالضم : الدفعة من المطر ج : دفع كصرد وما انصب من سقاء أو إناء بمرة .
وكمقعد : ع ومذنب الدافعة لأنها تدفع فيه إلى الدافعة الأخرى وواحد مدافع المياه التي تجري فيها .
وكمنبر : الدفوع .
وكمعظم : البعير الكريم والمهان ضد والرجل المحقور والذي دفع عن نسبه وضيف يتدافعه الحي يحيله كل على الآخر .
وناقة دافع .
ودافعة ومدفاع : تدفع اللبأ في ضرعها قبيل النتاج .
والدوافع : أسافل الميث حيث تدفع فيه الأودية أسفل كل ميثاء دافعة .
وكشداد : من إذا وقع في القصعة عظم مما يليه نحاه حتى تصير مكانه لحمة وبالضم : طحمة الموج والسيل والشيء العظيم يدفع به مثله .
واندفع في الحديث : أفاض و الفرس : أسرع في سيره ومطاوع دفعه .
والمدافعة : المماطلة والدفع ومنه : إن الله يدافع عن الذين آمنوا .
ودفاع معرفة : علم للنعجة .
وسيد غير مدافع بفتح الفاء : غير مزاحم .
واستدفع الله الأسواء : طلب منه أن يدفعها عنه .
وتدافعوا في الحرب : دفع بعضهم بعضا الدقع محركة : الرضا بالدون من المعيشة وسوء احتمال الفقر .
والدقعاء : الذرة الرديئة والأرض لا نبات بها والتراب كالأدقع والدقعم بالكسر والدقاع كسحاب ويضم .
وكفرح : لصق بالتراب و الفصيل : بشم عن اللبن .
والدوقعة : الفقر والذل .
وجوع أدقع وديقوع : شديد .
والمدقاع بالكسر : الحريص .
وبعير دقوع اليدين كصبور : يرمي بهما فيبحث الدقعاء .
والمدقع كمحسن : الملصق بالدقعاء والهارب والمسرع وأشد الهزلى هزالا الدكاع كغراب : داء في الخيل والا بل .
وقد دكع كعني فهو مدكوع الدلثع كجعفر : الكثير لحم اللثة والحريص الشره ويكسر فيهما والطريق السهل في سهل أو حزن لا حطوط فيه ولا هبوط وبالكسر : المنتن القذر والمنقلب الشفة دلع لسانه كمنع : أخرجه كأدلعه فدلع هو كمنع ونصر دلعا ودلوعا .
وكرمان : ضرب من محار البحر .
وكأمير : الطريق الواسع والسهل كالدولع .
واندلع بطنه : عظم واسترخى و السيف من غمده : انسل و اللسان : خرج كادلع على افتعل .
والدولعة : صدفة متحوية إذا أصابها ضبح النار خرج منها كهيئة الظفر فيستل قدر إصبع فهو هذا الأظفار الذي في القسط .
والدولعية : ة قرب الموصل منها : عبد الملك بن زيد الفقيه .
وأحمق دالع : غاية في الحمق وأمر دالع : ليس دونه شيء .
والدلعة بالضم : عرق في الذكر والقرن والعفلة .
وناقة دلوع كصبور : تتقدم الا بل .
والأدلعي : الضخم من الأيور الطويل .
طريق دلنع كسفنج : سهل ج : دلانع الدمع : ماء العين من حزن أو سرور ج : دموع .
والدمعة : القطرة منه .
وذو الدمعة : الحسين بن زيد بن علي بن الحسين .
ودمعت العين كمنع وفرح .
وامرأة دمعة كفرحة : سريعة الدمعة .
والدامعة من الشجاج : بعد الدامية .
وكشداد من الثرى : ما يتحلب ندى كالدامع ويوم فيه رذاذ .
وكرمان : ما يسيل من الكرم في الربيع وما تحرك من رأس الصبي إذا ولد .
وككتاب : ميسم في المناظر سائل إلى المنخر .
وكغراب : نبت .
والدمع بضمتين : سمة في مجرى الدمع وبعير مدموع : موسوم بها .
ودمع داود : م دواء .
م وقدح دمعان : ممتلىء سيال .
والدمعانة : ماءة لبني بحر .
والا دماع : ملء الا ناء .
رجل دنع ككتف وأمير وسفينة : فسل لا لب له ولا عقل .
ودنع الصبي كفرح : جهد وجاع واشتهى وطمع وخضع وذل ولؤم كدنع كمنع دنوعا ودناعة فهو دانع ودنع كفرح .
والدنع محركة : ما يطرحه الجازر من البعير وسفلة الناس ورذالهم داع يدوع : استن عاديا أو سابحا .
والدوع بالضم : سمكة حمراء صغيرة كإصبع الواحدة : بهاء ج : كصرد .
ويوم الدواع بالضم كغراب : من أيامهم دهاع كقطام ودهداع كقرقار : زجر للعنوق .
دهع بها الراعي كمنع ودهدع : زجرها بهما الدهقوع كعصفور : الجوع الشديد الذي يصرع صاحبه فصل الذال الذراع بالكسر : من طرف المرفق إلى طرف الا صبع الوسطى والساعد وقد تذكر فيهما ج : أذرع وذرعان بالضم و من يدي البقر والغنم : فوق الكراع و من يدي البعير : فوق الوظيف وكذلك من الخيل والبغال والحمير .
ولا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع : في ط و ق .
وذرع الثوب كمنع : قاسه بها و القيء فلانا : غلبه وسبقه و عنده : شفع و البعير : وطىء على ذراعه ليركبه أحد و فلانا : خنقه من ورائه بالذراع كذرعه .
ورجل واسع الذراع والذرع أي : الخلق على المثل وضاق بالأمر ذرعه وذراعه وضاق به ذرعا : ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا .
وككتاب : سمة في ذراع البعير وسمة بني ثعلبة باليمن وناس من بني مالك بن سعد وهضبتان في بلاد عمرو بن كلاب وصدر القناة وما يذرع به حديدا أو قضيبا ومنزل للقمر وهو ذراع الأسد المبسوطة وللأسد ذراعان : مبسوطة ومقبوضة وهي التي تلي الشام والقمر ينزل بها والمبسوطة تلي اليمن وهو أرفع في السماء وأمد من الأخرى وربما عدل القمر فنزل بها تطلع لأربع يخلون من تموز وتسقط لأربع يخلون من كانون الأول .
وذو الذراعين المنبهر واسمه : مالك بن الحارث : شاعر .
وكسحاب : الخفيفة اليدين بالغزل ويكسر .
ويسار وبشار ابنا ذراع : كانا زمن وكيع .
وأبو ذراع : تابعي .
وكشداد : الجمل يسان الناقة بذراعه فيتنوخها .
والذراع : لقب إسماعيل بن صديق المحدث وأحمد بن نصر وهو ضعيف والزق الصغير يسلخ من قبل الذراع .
وكفرح : شرب به و إليه : تشفع و رجلاه : أعيتا .
والأذرع : المقرف أو ابن العربي للمولاة والأفصح .
وأذرعات بكسر الراء وتفتح : د بالشام والنسبة : أذرعي بالفتح .
وأولاد ذارع أو ذراع بالكسر : الكلاب والحمير .
والذرع محركة : الطمع وولد البقرة الوحشية ج : ذرعان بالكسر والناقة التي يستتر بها رامي الصيد كالذريعة وكصبور وأمير : الخفيف السير الواسع الخطو من الخيل والبعير .
وكسفينة : الوسيلة كالذرعة بالضم .
والمذارع : النواحي أو القرى بين الريف والبر كالمذاريع وقوائم الدابة والنخيل القريبة من البيوت واحد الكل : مذراع .
وكأمير : الشفيع والسريع و من الأمور : الواسع والموت الفاشي .
وككتف : الطويل اللسان بالشر والسيار ليلا ونهارا والحسن العشرة .
والذرعات كفرحات : السريعات الواسعات الخطو البعيدات الأخذ من الأرض .
وأذرعت البقرة : صارت ذات ولد و في الكلام : أفرط كتذرع و : قبض بالذراع و ذراعيه من تحت الجبة : أخرجهما كاذرعهما على افتعل وروي في الحديث بالوجهين .
وكمعظم : الذي وجىء في نحره فسال الدم على ذراعه والفرس السابق أو الذي يلحق الوحشي وفارسه عليه فيطعنه طعنة تفور بالدم فتلطخ ذراعي الفرس و من الثيران : ما في أكارعه لمع سود و : من أمه أشرف من أبيه كأنه سمي بالرقمتين في ذراع البغل لأنهما أتتاه من ناحية الحمار .
وكمحدث : لقب رجل من بني خفاجة بن عقيل قتل رجلا من بني عجلان ثم أقر بقتله فأقيد به و : المطر يرسخ في الأرض قدر ذراع .
وكمعظمة : الضبع في ذراعها خطوط .
وذرع بكذا تذريعا : أقر به و لي شيئا من خبره : خبرني به و لبعيره : قيده بفضل خطامه في ذراعه و في السباحة : اتسع و في السقي .
استعان بيديه وحركهما فيه و البشير : أومأ بيده و في المشي : حرك ذراعيه .
والانذراع : الاندفاع و في السير : الانبساط فيه .
والمذارعة : المخالطة والبيع بالذرع لا بالعدد والجزاف .
والتذرع : كثرة الكلام والإفراط فيه وتشقق الشيء شقة شقة على قدر الذراع طولا وتقدير الشيء بذراع اليد .
وتذرع بذريعة : توسل بوسيلة و الا بل الكرع وردته فخاضته بأذرعها و المرأة : شقت الخوص لتجعل منه حصيرا .
واستذرع به : استتر وجعله ذريعة له ذعذع المال وغيره : بدده وفرقه فتذعذع و السر أو الخبر : أذاعه و الريح الشجر : حركته تحريكا شديدا .
والذعاع : الفرق الواحد : كسحابة و من النخل : رديئه كذعاذعه وما بين النخلة إلى النخلة ويضم .
ورجل ذعذاع : مذياع نمام لا يكتم السر .
ومذعذع كمعظم : دعي أو الصواب بزاءين .
وتفرقوا ذعاذع أي هاهنا وهاهنا الأذلعي : الضخم من الأيور الطويل وليس بتصحيف الذوع : الاجتياح والاستئصال .
وقد ذعنا ماله : اجتحناه .
وأذاع الناس بما في الحوض : شربوه و بمتاعه : ذهب به ذاع الخبر يذيع ذيعا وذيوعا وذيعوعة وذيعانا محركة : انتشر .
والمذياع بالكسر : من لا يكتم السر .
وأذاع سره و به : أفشاه وأظهره أو نادى به في الناس و الا بل أو القوم بما في الحوض : شربوا ما فيه و بمالي : ذهبوا به واوية يائية فصل الراء الربع : الدار بعينها حيث كانت ج : رباع وربوع وأربع وأرباع والمحلة والمنزل والنعش وجماعة الناس والموضع يرتبعون فيه في الربيع كالمربع كمقعد والرجل بين الطول والقصر كالمربوع والربعة ويحرك والمرباع والمرتبع مبنيا للفاعل وللمفعول وهي ربعة أيضا جمعها : ربعات ومحركة شاذ لأن فعلة صفة لا تحرك عينها في الجمع وإنما تحرك إذا كانت اسما ولم تكن العين واوا أو ياء .
وربع كمنع : وقف وانتظر وتحبس ومنه قولهم : اربع عليك أو على نفسك أو على ظلعك و : رفع الحجر باليد امتحانا للقوة و الحبل : فتله من أربع طاقات و الا بل : وردت الربع بأن حبست عن الماء ثلاثة أيام أو أربعة أو ثلاث ليال ووردت في الرابع وهي ا بل روابع و فلان : أخصب و عليه الحمى : جاءته ربعا بالكسر وقد ربع كعني وأربع بالضم فهو مربوع ومربع : وهي أن تأخذ يوما وتدع يومين ثم تجيء في اليوم الرابع و الحمل : أدخل المربعة تحته وأخذ بطرفها وآخر بطرفها الآخر ثم رفعاه على الدابة فإن لم تكن مربعة أخذ أحدهما بيد صاحبه وهي : المرابعة و القوم : أخذ ربع أموالهم و الثلاثة : جعلهم بنفسه أربعة يربع ويربع ويربع فيهما و الجيش : أخذ منهم ربع الغنيمة كان يفعل ذلك في الجاهلية فرده الا سلام خمسا و عليه : عطف و عنه : كف وأقصر و الا بل : سرحت في المرعى وأكلت كيف شاءت وشربت وكذلك الرجل بالمكان و في الماء : تحكم كيف شاء و القوم : تممهم بنفسه أربعين أو أربعة وأربعين و بالمكان : اطمأن وأقام .
وربعوا بالضم : مطروا بالربيع .
والمربع والمربعة بكسرهما : العصا التي يأخذ رجلان بطرفيها ليحملا الحمل على الدابة .
وكمقعد : ع .
وكمنبر : والد عبد الله وعبد الرحمن وزيد ومرارة الصحابيين وكان أعمى منافقا ولقب وعوعة بن سعيد راوية جرير .
وأرض مربعة كمجمعة : ذات يرابيع .
وذو المربعي : من الأقيال .
والمرباع بالكسر : المكان ينبت نبته في أول الربيع .
وربع الغنيمة : الذي كان يأخذه الرئيس في الجاهلية والناقة المعتادة بأن تنتج في الربيع أو التي تلد في أول النتاج .
والأربعة : في عدد المذكر والأربع : في المؤنث والأربعون : بعد الثلاثين .
والأربعاء : من الأيام مثلثة الباء ممدودة وهما أربعاآن ج : أربعاآت .
وقعد الأربعاء والأربعاوى بضم الهمزة والباء منهما أي : متربعا .
والأربعاء أيضا : عمود من عمد البناء وبيت أربعاواء بالضم والمد : على عمودين وثلاثة وأربعة وواحدة .
والربيع : ربيعان ربيع الشهور وربيع الأزمنة فربيع الشهور : شهران بعد صفر ولا يقال إلا : شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر وأما ربيع الأزمنة فربيعان : الربيع الأول الذي يأتي فيه النور والكمأة والربيع الثاني الذي تدرك فيه الثمار أو هو الربيع الأول أو السنة ستة أزمنة : شهران منها الربيع الأول وشهران صيف وشهران قيظ وشهران الربيع الثاني وشهران خريف وشهران شتاء .
وربيع رابع : مخصب والنسبة : ربعي بالكسر وربعي ابن أبي ربعي وابن رافع وابن عمرو وربعي الزرقي : صحابيون وابن حراش : تابعي .
وربعية القوم : ميرتهم أول الشتاء .
وجمع الربيع : أربعاء وأربعة ورباع أو جمع ربيع الكلأ : أربعة وربيع الجداول : أربعاء .
ويوم الربيع : من أيام الأوس والخزرج .
وأبو الربيع : الهدهد .
والربيع كأمير : سبعة صحابيون وجماعة محدثون وابن سليمان المرادي وابن سليمان الجيزي صاحبا الشافعي .
والربيع : علم والمطر في الربيع والحظ من الماء للأرض يقال : لفلان من هذا الماء ربيع والنهر الصغير وبهاء : حجر تمتحن با شالته القوى وبيضة الحديد والروضة والمزادة والعتيدة وة بالصعيد لبني ربيعة .
وربيعة الفرس : هو ابن نزار بن معد بن عدنان أبو قبيلة وذكر في : ح م ر والنسبة ربعي محركة .
وفي عقيل ربيعتان : ربيعة بن عقيل أبو الخلعاء وربيعة بن عامر بن عقيل أبو الأبرص وقحافة وعرعرة وقرة .
وفي تميم ربيعتان : الكبرى وهي ربيعة بن مالك وتدعى : ربيعة الجوع والصغرى وهي ربيعة بن حنظلة بن مالك .
وربيعة : أبو حي من هوازن وهو ربيعة بن عامر بن صعصعة وهم بنو مجد ومجد أمهم وثلاثون صحابيا .
والربايع : أعلام متقاودة قرب سميراء .
والربع بالضم وبضمتين وكأمير : جزء من أربعة .
وجمع الربيع : ربع بضمتين .
وكصرد : الفصيل ينتج في الربيع وهو أول النتاج ج : رباع وأرباع وهي : بهاء ج : ربعات ورباع فا ذا نتج في آخر النتاج فهبع وهي هبعة .
وربع بالكسر : رجل من هذيل .
والرباعة وتكسر : شأنك وحالك التي أنت مقيم عليها ولا تكون في غير حسن الحال أو طريقتك أو استقامتك أو قبيلتك أو فخذك أو يقال : هم على رباعتهم ويكسر ورباعهم وربعاتهم محركة وربعاتهم ككتف وربعتهم كعنبة أي : حالة حسنة أو أمرهم الذي كانوا عليه .
وربعاتهم محركة وتكسر الباء : منازلهم .
والرباعة بالكسر : نحو من الحمالة .
والربعة : جونة العطار وصندوق أجزاء المصحف وهذه مولدة كأنها مأخوذة من الأولى وحي من الأسد منهم : أوس بن عبد الله الربعي التابعي وبالتحريك : أشد الجري أو أشد عدو الا بل أو ضرب من عدوه وليس بالشديد وحي من الأزد والمسافة بين أثافي القدر التي يجتمع فيها الجمر .
والروبع كجوهر : الضعيف الدنيء وبهاء : القصير وتصحف على الجوهري فجعلها بالزاي وسيأتي إن شاء الله تعالى و : قصر العرقوب أو داء يأخذ الفصال .
واليربوع : دابة م ولحمة المتن أو هي بالضم أو يرابيع المتن : لحماته لا واحد لها ويربوع بن حنظلة بن مالك : أبو حي من تميم منهم : متمم بن نويرة الصحابي وابن غيظ : أبو بطن من مرة منهم : الحارث بن ظالم المري .
وكشداد : الكثير شراء الرباع والمنازل وسموا ربيعا كزبير وسحبان .
وكتصغير ربيع : الربيع بنت معوذ وبنت حارثة وبنت الطفيل وبنت النضر عمة أنس وأم الربيع التي قال لها النبي : يا أم الربيع كتاب الله القصاص : صحابيات وعبد العزيز بن ربيع أبو العوام الباهلي وابنه ربيع : محدثان وبهاء : ربيعة بن حصن وابن عبد : شاعران وعبد الله بن ربيعة : مختلف في صحبته .
وكزبير : ابن قزيع الغطفاني وابن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة وابن عمرو التيمي والشيخ القائل : ألا أبلغ بني بني ربيع فأشرار البنين لكم فداء الأبيات الخمسة المشهورة .
ورباع بالضم : معدول من أربعة أربعة .
و مثنى وثلاث ورباع أي : أربعا أربعا فعدله فلذلك ترك صرفه وقرأ الأعمش وربع كزفر على إرادة : رباع .
والرباعية كثمانية : السن التي بين الثنية والناب ج : رباعيات ويقال للذي يلقيها : رباع كثمان فا ذا نصبت أتممت وقلت : ركبت برذونا رباعيا وجمل وفرس رباع ورباع ولا نظير لها سوى ثمان ويمان وشناح وجوار ج : ربع بالضم وبضمتين ورباع وربعان بكسرهما وربع كصرد وأرباع ورباعيات والأنثى رباعية .
وتقول للغنم في السنة الرابعة وللبقر وذات الحافر في الخامسة ولذات الخف في السابعة : أربعت .
وأربع القوم : صاروا في الربيع أو أربعة أو أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة .
والمربع كمحسن : الناقة تنتج في الربيع أو التي ولدها معها وشراع السفينة الملأى .
والمرابيع : الأمطار أول الربيع .
وأربعت الناقة : استغلقت رحمها فلم تقبل الماء و ماء الركية : كثر و الورد : أسرع الكر و الا بل : تركها ترد الماء متى شاءت و فلان : أكثر من النكاح و السائل : سأل ثم ذهب ثم عاد و المريض : ترك عيادته يومين وأتاه في اليوم الثالث .
والتربيع : جعل الشيء مربعا .
ومربع كمعظم : لقب محمد بن إبراهيم الأنماطي حافظ بغداد ومحمد بن عبد الله بن عتاب المحدث يعرف بابن مربع أيضا .
واستأجره أو عامله مرابعة ورباعا : من الربيع كمشاهرة من الشهر .
وارتبع بمكان كذا : أقام به في الربيع و البعير : أكل الربيع كتربع وسمن .
وتربع في جلوسه : خلاف جثا وأقعى و الناقة سناما طويلا : حملته .
والمرتبع بالفتح : المنزل ينزل فيه أيام الربيع .
واستربع الرمل : تراكم و الغبار : ارتفع و البعير للسير : قوي عليه .
ورجل مستربع بعمله : مستقل به قوي عليه صبور رتع كمنع رتعا ورتوعا ورتاعا بالكسر : أكل وشرب ما شاء في خصب وسعة أو هو الأكل والشرب رغدا في الريف أو بشره .
وجمل راتع من إبل رتاع كنائم ونيام ورتع كركع ورتع بضمتين ورتوع .
وقد أرتع فلان إبله وقرىء نرتع ويلعب أي : نرتع نحن دوابنا ويلعب هو وقرىء بالعكس أي يرتع هو دوابنا ونلعب جميعا وقرىء بالنون فيهما والرتعة : الاتساع في الخصب ومنه المثل : القيد والرتعة ويحرك قاله عمرو بن الصعق وكانت شاكر بن ربيعة قبيلة من همدان أسروه فأحسنوا إليه وقد كان يوم فارق قومه نحيفا فهرب من شاكر فلما وصل إلى قومه قالوا : أي عمرو خرجت من عندنا نحيفا وأنت اليوم بادن فقال : القيد والرتعة أي : الخصب .
وفلان مرتع أي : مخصب لا يعدم شيئا يريده .
وكمقعد : موضع الرتع .
ورأيت أرتاعا من الناس أي : كثرة .
وكمحسن أو محدث : لقب عمرو ابن معاوية بن ثور جد لامرىء القيس بن حجر ولقب به لأنه كان يقال له : أرتعنا في أرضك فيقول : قد أرتعت مكان كذا وكذا .
وأرتع الغيث : أنبت ما ترتع فيه الا بل الرثع محركة : الشره والحرص والطمع وهو راثع ورثع ككتف ج : رثعون وهو أيضا من يرضى من العطية بالطفيف ويخادن أخدان السوء وفيه دناءة وإسفاف لمداق المطامع رجع يرجع رجوعا ومرجعا كمنزل ومرجعة شاذان لأن المصادر من فعل يفعل إنما تكون بالفتح ورجعى ورجعانا بضمهما : انصرف و الشيء عن الشيء وإليه رجعا ومرجعا كمقعد ومنزل : صرفه ورده كأرجعه و كلامي فيه : أفاد و العلف في الدابة : نجع .
وجاءني رجعى رسالتي كبشرى أي : مرجوعها .
ويؤمن بالرجعة أي : بالرجوع إلى الدنيا بعد الموت وبالكسر والفتح : عود المطلق إلى مطلقته وبالكسر : حواشي الا بل ترتجع من السوق .
وناقة رجع سفر ورجيع سفر : قد رجع فيه مرارا .
وباع ا بله فارتجع منها رجعة صالحة بالكسر : إذا صرف أثمانها فيما يعود عليه بالعائدة الصالحة .
والمرجوع وبهاء والرجع والرجوعة بفتحهما والرجعة والرجعان والرجعى بضمهن : جواب الرسالة .
والراجع : المرأة يموت زوجها وترجع إلى أهلها كالمراجع و من النوق والأتن : التي تشول بذنبها وتجمع قطريها وتوزغ بولها فيظن أن بها حملا وقد رجعت ترجع رجاعا بالكسر .
وككتاب : الخطام أو ما وقع منه على أنف البعير ج : أرجعة ورجع ورجوع الطير بعد قطاعها .
والرجع : المطر بعد المطر والنفع ونبات الربيع واسم وممسك الماء والغدير كالرجيع والراجعة ط أو ما امتد فيه السيل ثم نفذ ط ج : رجاع ورجعان ورجعان أو الماء عامة والروث و من الأرض : ما امتد فيه السيل و : فوق التلعة ج : رجعان بالضم و من الكتف : أسفلها كالمرجع كمنزل وخطو الدابة أو ردها يديها في السير وخط الواشمة كالترجيع فيهما .
والرجيع من الكلام : المردود إلى صاحبه والروث وذو البطن والجرة تجترها الا بل ونحوها وكل مردد والبعير الكال من السفر وهي : بهاء أو المهزول أو ما رجعته من سفر ج : رجع بضمتين والثوب الخلق المطرى وماء لهذيل على سبعة أميال من الهدة وبه غدر بمرثد ابن أبي مرثد وسريته لما بعثها مع رهط عضل والقارة فغدروا بهم و : العرق والحبل نقض ثم فتل ثانية وكل طعام برد ثم أعيد إلى النار وفأس اللجام والنخيل وبهاء : ماء لبني أسد .
ومرجعة كمرحلة : علم .
وأرجع : أهوى بيده إلى خلفه ليتناول شيئا و فلان : رمى بالرجيع و في المصيبة : قال : ا نا لله وإنا إليه راجعون كرجع واسترجع و الله تعالى بيعته : أربحها و الا بل : هزلت ثم سمنت .
وسفرة مرجعة كمحسنة : لها ثواب وعاقبة حسنة والشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا : لا يثوب إليه جسمه وقوته .
والترجيع في الأذان : تكرير الشهادتين جهرا بعد إخفائهما وترديد الصوت في الحلق .
واسترجع منه الشيء : أخذ منه ما دفعه إليه .
وراجعه الكلام : عاوده و الناقة : رجعت من سير إلى سير ردعه عنه كمنعه : كفه ورده فارتدع و جيبه عنه : فرجه و بالشيء : لطخه به و السهم : ضرب بنصله الأرض ليثبت في الرعظ و المرأة : وطئها .
والردع : العنق والزعفران أو لطخ منه أو من الدم وأثر الطيب في الجسد كالرداع كغراب .
وركب ردعه : خر لوجهه على دمه .
وثوب مردوع : مزعفر ورادع ومردع كمعظم : فيه أثر طيب .
وردع كعني : تغير لونه .
وكأمير ومنبر : السهم سقط نصله .
والرادعة : قميص قد لمع بالزعفران أو بالطيب .
وكمنبر : من يمضي في حاجته فيرجع خائبا والسهم في فوقه ضيق فيدق فوقه حتى ينفتح والكسلان من الملاحين والقصير ومن به رداع من طيب كالمردوع .
وككتاب : الطين والماء وماء وبهاء : مثل البيت يصاد فيه الضبع والذئب .
والمرتدع : سهم إذا أصاب الهدف انفضخ عوده والجمل انتهت سنه والمتلطخ بالزعفران أو الطيب .
هو أرزع منه أي : أجبن الرسع محركة : فساد في الأجفان .
رسع كفرح فهو أرسع ورسع ترسيعا فهو مرسع ومرسعة .
ورسعت عينه كفرح ومنع : التصقت كرسعت ترسيعا .
والرسائع : سيور مضفورة في أسافل الحمائل الواحد : رساعة بالكسر .
والرسوع : سيور تضفر تكون في وسط القوس .
وكأمير : ع .
ورسع الصبي كمنع : شد في يده أو رجله خرزا لدفع العين و أعضاء الرجل : فسدت واسترخت .
والمريسيع مصغر مرسوع : بئر أو ماء لخزاعة على يوم من الفرع وإليه تضاف غزوة بني المصطلق وفيها سقط عقد عائشة ونزلت آية التيمم .
والترسيع : أن تخرق سيرا ثم تدخل فيه سيرا كما تسوى سيور المصاحف الرصع كالمنع : الضرب باليد وشدة الطعن كالا رصاع والا قامة ودق الحب بين حجرين كالارتصاع وتغييب السنان في المطعون وبالتحريك فراخ النحل الواحدة : بهاء أو الصواب بالضاد .
والرصيعة : العقدة في اللجام وحلية السيف المستديرة أو كل حلقة مستديرة في سيف أو سرج أو غيره ومشك محاني أطراف الضلوع من ظهر الفرس والبر يدق بالفهر ويبل ويطبخ بالسمن ج : رصائع .
وكأمير : زر عروة المصحف .
ورصع به كفرح : لزق و بالطيب : عبق .
والأرصع : الأرسح .
وطعن أرصع : تام غاب كله فيه .
والرصعاء : المرأة لا اسكتان لها أو لا عجيزة .
وقد رصعت كفرح وهو أرصع .
وكسحاب : الجماع .
وكشداد : كثيره .
وكمحراب : دوامة الصبيان وكل خشبة يدحى بها .
وكمحسن : النحل لها رصع ج : مراصيع .
والترصيع : التركيب والتقدير والنسج كما يرصع الطائر عشه والنشاط .
وفرس مرصع الثنن كمعظم : إذا كانت ثننه بعضها في بعض .
وتاج وسيف مرصع بالجواهر : محلى .
وارتصع : التزق و أسنانه : تقاربت .
وتراصعت العصافير : تسافدت رضع أمه كسمع وضرب رضعا ويحرك ورضاعا ورضاعة ويكسران ورضعا ككتف فهو راضع ج : كركع ورضع ككتف ج : كعنق : امتص ثديها .
والرضوعة : الشاة ترضع .
والراضعتان : ثنيتا الصبي ج : رواضع .
ورضع ككرم ومنع رضاعة فهو راضع ورضيع ورضاع كشداد من رضع كركع وكفار : لؤم والاسم : الرضع محركة وككتف أو الراضع : اللئيم الذي رضع اللؤم من ثدي أمه والراعي لا يمسك معه محلبا فإذا سئل اللبن اعتل بذلك ومن يأكل الخلالة من بين أسنانه لئلا يفوته شيء ومن يرضع الناس أي : يسألهم .
وقولهم لئيم راضع : أصله أن رجلا كان يرضع ا بله لئلا يسمع صوت حلبه فيطلب منه .
والرضاعة كسحابة : الدبور أو ريح بينها وبين الجنوب .
والرضع بالكسر : شجر ترعاه الا بل .
ورضيعك : أخوك من الرضاعة .
والرضع محركة : صغار النحل كالرصع .
وأرضعت المرأة فهي مرضع : لها ولد ترضعه فإن وصفتها بإرضاع الولد قلت : مرضعة .
وراضع ابنه : دفعه إلى الظئر .
وارتضعت العنز : شربت لبن نفسها .
واسترضع : طلب مرضعة .
والمراضعة : أن يرضع الطفل أمه وفي بطنها ولد وأن يرضع معه آخر كالرضاع رطعها كمنع : جامعها .
والرطع أيضا : الزكام أو نحوه

 امتد الغزو النورماني لجنوب إيطاليا على نهاية القرن الحادي عشر وأغلب القرن الثاني عشر، منطويا على العديد من المعارك وضم العديد من اللاعبين المستقلين الساعين للسيطرة على الأرض.
جرى لاحقا توحيدها تحت جناح مملكة صقلية والتي لم تشمل فقط جزيرة صقلية ولكن أيضا كامل الثلث الجنوبي من شبه الجزيرة الإيطالية عدا بينيفنتو التي ضموها مرتين لفترة وجيزة فضلا عن أرخبيل مالطا وأجزاء من شمال أفريقيا.
تأقلمت الفرق النورمانية المقاتلة مع المتزجورنو كمرتزقة في خدمة العديد من الفصائل اللومباردية والبيزنطية، بينما وصلت الأخبار بسرعة إلى الوطن حول الفرص الكامنة في البحر الأبيض المتوسط.
تجمعت هذه الجماعات العدوانية في أماكن مختلفة وأنشأت في نهاية المطاف إقطاعيات ودول خاصة بها، بل نجحت في توحيد نفسها ورفع وضعها إلى دولة مستقلة فعليا في غضون خمسين عاما من وصولهم.
بعكس غزو النورمان لإنجلترا الذي استمر على مدى بضع سنوات بعد معركة واحدة حاسمة، كان غزو جنوب إيطاليا نتاج عقود والعديد من المعارك قليل منها كان حاسما.
احتلت العديد من المناطق بشكل مستقل وبعد ذلك فقط جرى توحيدها في دولة واحدة موحدة.
بالمقارنة مع غزو انكلترا، لم يكن مخططا له وغير منظم ولكنه دام مثله.
أول موعد مزعوم لوصول الفرسان النورمان إلى جنوب إيطاليا كان عام م.
وفقا لمصادر عدة، توقف الحجاج النورمان في ذلك العام الذين يفترض أنهم مروا هناك قبل وبعد هذا التاريخ العائدون من كنيسة القيامة في القدس عن طريق بوليا في ساليرنو حيث كانوا يتمتعون بضيافة الأمير غايمار الثالث، عندما تعرضت المدينة وضواحيها للهجوم من طرف المسلمين من أفريقيا والذين طالبوا بدفع الجزية السنوية المتأخرة.
في حين بدأ غايمار بجمع الجزية، عاب النورمان على اللومبارد افتقارهم للشجاعة وهاجموا محاصريهم على الفور.
انسحب المسلمون وخلفوا الكثير من الغنائم، بينما أصر غايمار الشاكر للنورمان على بقائهم.
رفض النورمان لكنهم وعدوا بتقديم هداياه الغنية لمواطنيهم في نورماندي، وإخبارهم عن عرض المكافأة مقابل الخدمة العسكرية في ساليرنو.
حتى أن بعض المصادر تقول بأن غايمار أرسل مبعوثين إلى نورماندي لجلب الفرسان.
يسمى هذا السرد لوصول النورمان أحيانا ب تقليد ساليرنو .
سجل تقليد ساليرنو لأول مرة من قبل أماتوس من مونتيكاسينو في كتابه يستوار دي لي نورمانت تاريخ النورمان بين .
استعار بطرس الشماس الكثير من المعلومات المتعلقة من أماتوس في متابعته ل كرونيكون موناستيري كازينينسيس وقائع الدير الكاسيني لليو من أوستيا، والمكتوب في بدايات القرن الثاني عشر.
أصبحت القصة من ساليرنو مقبولة في التاريخ انطلاقا من أناليس إكليسياستيسي الحوليات الكنسية لبارونيو في القرن السابع عشر.
شكك في واقعية أحداثها في القرون التالية، ولكنها قبلت مع بعض التعديل من قبل معظم الباحثين منذ ذلك الحين.
تظهر رواية تاريخية أخرى تصف وصول أوائل النورمان إلى إيطاليا في الروايات الأولية دون ذكر وجودهم قبل ذلك.
سميت تلك الرواية تقليد جارجانو .
تذكر تلك الرواية أن الحجاج النورمان إلى مزار رئيس الملائكة ميخائيل في مونتي جارجانو التقوا هناك باللومباردي ميلوس من باري وكانوا مقتنعين بالانضمام إليه في الهجوم على البيزنطيين في بوليا.
حدث هذا في .
كما هو الحال مع تقليد ساليرنو، هناك نوعان من المصادر الأساسية لقصة جارجانو: غيستا روبيرتي ويسكاردي إنجازات روبرت جيسكارد لويليام من بوليا والمؤرخة في ، و كرونيكا موناستيري سانت بارتولوماي دي كاربينيتو وقائع من دير القديس بارتلمي من كاربينتو من قبل راهب يدعى الكسندر، وكتبت بعد حوالي قرن وعلى أساس عمل وليام.
يجمع بعض العلماء بين تقليد ساليرنو وجارجانو، بينما اقترح اللورد نورويتش أن لقاء ميلوس بالنورمان سبق لقاء غايمار بهم.
كان ميلوس في ساليرنو قبيل زيارته لمونتي جارجانو.
تشمل قصة أخرى نفي مجموعة صغيرة من الإخوة من عائلة درينغوت.
قام أحد الإخوة درينغوت الذي اسمه أوزموند وفقا لأورديريك فيتاليس أو غلبرت وفقا لأماتوس وبطرس الشماس بقتل وليام ريبوستل ريبوستيلوس في حضرة دوق النورماندي الذي يذكر أنه كان روبرت العظيم.
زعم أن ريبوستل تفاخر بهتكه عرض ابنة قاتله وقتل نتيجة لذلك.
بعد أن هدد بحد ذاته بالقتل، فر الدرينغوت مع إخوته إلى روما، حيث كان لأحد الإخوة مقابلة مع البابا قبل أن ينتقلوا للانضمام لميلوس في باري.
يرجع أماتوس القصة إلى ما بعد ولا يشمل البابا.
ووفقا له كان إخوة جلبرت هم أوزموند ورانولف وأسكليتين ولودولف رودولف وفقا لبطرس .
يعود تاريخ اغتيال ريبوستيل في كل الروايات لعهد روبرت العظيم أي بعد ، رغم اعتقاد بعض العلماء أن روبرت هي خطأ طباعي لريتشارد، مما يشير إلى ريتشارد الثاني دوق نورماندي الذي كان الدوق في .
التأريخ السابق ضروري لتحديد فيما إذا كانت هجرة النورمان الأولى مرتبطة بالدرينغوت ومقتل وليام ريبوستيل.
في تواريخ رالف غلابر يغادر رودولفوس نورماندي بعد أغضب الكونت ريتشارد أي ريتشارد الثاني .
تختلف المصادر فيمن كان قائد الرحلة إلى الجنوب بين الأشقاء.
سمى أروديريك وويليام جومييج في كتابه غيستا نورمانوروم دوكوم أو أفعال الدوقات النورمان أوزموند؛ بينما سمى غلابر رودولف.
أما ليو وأماتوس وأديمار شابان فسموا غلبرت.
وفقا لمعظم المصادر الإيطالية من الجنوب كان غلبرت قائدا للوحدات النورمانية في معركة كاناي .
أما إذا كان رودولف هو ذاته رودولف في كتاب أماتوس المذكور بأنه أخ درينغوت، فربما كان رودولف هو القائد في معركة كاناي.
تظهر فرضية أخرى حديثة فيما يتعلق بالحدث النورماني في جنوب إيطاليا بخصوص غلابر وأديمار، وليو دون متابعة بطرس .
تشير جميع السجلات الثلاث إلى فرار النورمان أربعين أو أكثر إلى حوالي بقيادة رودولف هربا من غضب ريتشارد الثاني وصولا إلى البابا بنديكتوس الثامن في روما الذي أرسلهم إلى كابوا أو ساليرنو للاستفادة من قدراتهم العسكرية ضد البيزنطيين حيث كان البابا بنديكت حانقا عليهم لغزوهم أراضي بينيفينتو آنذاك تحت الهيمنة البابوية .
التقوا هناك بزعامات بينيفنتو: لاندولف الخامس من بينيفينتو وباندولف الرابع من كابوا وربما غايمار الثالث من ساليرنو آنف الذكر وميلوس من باري.
وفقا لوقائع ليو، يفترض أن يكون رودولف ورالف من توسني الشخص ذاته.
إذا كان أول تأكيد على المشاركة العسكرية للنورمان في الجنوب كمرتزقة في خدمة ميلوس في المعركة ضد البيزنطيين في مايو ، فإنهم غادروا نورماندي على الأرجح بين يناير وأبريل السابقين.
في مايو ، اندلعت انتفاضة في باري ضد كتبانة إيطاليا والسلطة الإقليمية البيزنطية التي كان مقرها في باري.
قادها شخص يدعى ميلوس وهو لومباردي محلي من ذوي المكانة العالية وسرعان ما امتدت إلى مدن أخرى.
في أواخر ذلك العام أو في أوائل العام التالي ، قتل الكتابان يوحنا كوركواس في المعركة.
خلفه في مارس باسيل ميزاردونايتس والذي نزل مع تعزيزات على الفور وحاصر المتمردين في المدينة.
فاوض المواطنون البيزنطيون في المدينة باسيل وأجبروا قادة اللومبارد ميلوس وصهره داتوس على الفرار.
دخل باسيل المدينة في يونيو وأعادها إلى السلطة البيزنطية.
لم يتبع باسيل انتصاره بأية إجراءات انتقامية أو حادة تجاه المدينة.
إنما قام فقط بإرسال عائلة ميلوس بما فيها ابنه أرغيروس إلى القسطنطينية.
توفي باسيل في بعد سنوات من السلام في جنوب إيطاليا.
وصل ليو تورنيكيوس كونتوليون خلفا لباسيل في مايو من ذلك العام.
تمرد ميلوس مرة أخرى مع وفاة باسيل ولكنه وظف في هذه المرة الفرقة النورمانية التي وصلت حديثا سواء التي أرسلها البابا بنديكت أو التي التقاها مع أو دون مساعدة من غايمار في مونتي جارجانو.
بعث ليو بليو باسيانوس مع جيش لقتال القوة اللومباردية النورمانية.
التقى باسيانوس وميلوس في فورتوري في أرينولا.
كانت معركة غير حاسمة وفقا لويليام من بوليا أو انتصارا لميلوس وفقا لليو من أوستيا .
تولى تورنيكيوس زمام الحملة بنفسه واصطدم بهم في معركة ثانية قرب تشيفيتا.
كانت هذه المعركة الثانية انتصارا لميلوس على الرغم من أن لوبوس بروتوسباتاريوس والمؤرخ الشهير المجهول الهوية من باري سجلاها كهزيمة.
دارت معركة ثالثة كانت نصرا حاسما لميلوس في فاكاريتشا.
خضعت كامل المنطقة بين فورتوري وتراني لسيطرة ميلوس بحلول سبتمبر بينما أعفي تورنيكوس من مهامه لصالح باسيل بويوانس الذي وصل في ديسمبر.
أرسلت مفرزة من الحرس الفارانجي التي تعتبر من قوات النخبة إلى إيطاليا لقتال النورمان بناء على طلب من بويوانس.
التقت القوتان عند نهر أوفانتو بالقرب من كاناي، وهو موقع المعركة التي انتصر فيها حنبعل على الرومان في قبل الميلاد.
كانت النتيجة نصرا بيزنطيا حاسما.
حمى بويوانس انتصاره مباشرة ببناء قلعة كبيرة عند ممر الأبينيني لتحرس سهل بوليا.
في ، حمت قلعة ترويا كما سميت وحدات بويوانس النورمانية الخاصة، مما يدل على النزعة الحقيقية للنورمان للعمل كمرتزقة.
خوفا من التحول في القوى في الجنوب، اتجه البابا بنديكت الذي كما ذكر سابقا قد كان أعطى الدفعة الأولية لإشراك النورمان في الحرب في إلى بامبرغ للتشاور مع الإمبراطور الروماني المقدس هنري الثاني.
لم يأخذ الإمبراطور أي إجراء فوري ولكن الأحداث التي جرت في العام التالي أقنعته بالتدخل.
تحالف بويانس مع باندولف من كابوا وسارا باتجاه داتوس الذي كان يحرس برجا في أراضي دوقية جيتا مع القوات البابوية.
ألقي القبض عليه وبتاريخ يونيو وضع في كيس مع قرد وديك وأفعى وألقي في البحر.
في انطلق جيش إمبراطوري ضخم نحو الجنوب في ثلاث مفارز بقيادة هنري الثاني وبلغريم من كولونيا وبوبو من أكويليا لمهاجمة ترويا.
رغم أن ترويا لم تسقط، إلا أن جميع الأمراء اللومبارد جلبوا إلى الإمبراطورية واقتيد باندولف إلى سجن ألماني، وهكذا انتهت فترة الثورة اللومباردية.
في ، كان المرتزقة النورمان ربما بقيادة رانولف درينغوت في خدمة غايمار الثالث عندما قام وباندولف الرابع بحصار باندولف الخامس في كابوا.
في وبعد حصار لمدة شهرا، استسلمت كابوا وأعيدت إلى باندولف الرابع.
في السنوات التالية، ارتبط مصير رانولف بباندولف، ولكن في ، تخلى عن الأمير وانضم إلى سرجيوس الرابع من نابولي، والذي طرده باندولف من نابولي في ، وربما بمساعدة من رانولف نفسه.
في ، سيطر سرجيوس ورانولف على نابولي.
وفي أوائل عام ، منح سرجيوس رانولف مقاطعة أفيرسا والتي كانت أول إمارة نورمانية في المنطقة.
كما زوج سرجيوس أخته إلى الكونت الجديد.
في ، توفيت أخت سرجيوس وعاد رانولف إلى خدمة باندولف.
وفقا لأماتوس: لم يرغب النورمان أن ينتصر أي من اللومبارد انتصارا حاسما، في حال كان ذلك في غير صالحهم.
لكنهم يدعمون أحد الفريقين ومن ثم يدعمون الآخر، ليمنعوا دمار أي الفريقين نهائيا.
أدت التعزيزات النورمانية والمرتزقة المحليون الذين وجدوا ترحيبا بهم في مخيم رانولف طون طرح أسئلة عنهم إلى تضخم الأعداد في إمرة رانولف.
في ذلك المخيم، شكلت اللغة والعادات النورمانية بوتقة تضم مجموعة متباينة من الأفراد في ما يشبه شعبا كما لاحظ أماتوس أيضا.
في ، ترسخ نفوذ النورمان عندما خلع الإمبراطور كونراد الثاني باندولف وثبت رانولف كونت أفيرسا بتعيين مباشر من الإمبراطور.
في ، غزا رانولف كابوا ليوسع رقعة حكمه لتصبح الأكبر في جنوبي إيطاليا.
بين و ، أرسل النورمان فرقة أخرى جنوبا برفقة فرقة من اللومبارد بقيادة غايمار الرابع من ساليرنو لقتال المسلمين في صقلية لصالح البيزنطيين.
نال أول أفراد عائلة هوتفيل شهرة في القتال في صقلية تحت قيادة جورج مانياكيس.
نال وليام هوتفيل لقبه الذراع الحديدية في حصار سرقوسة.
بعد اغتيال الكتبان نيقفوروس دوكيانوس في أسكولي في عام ، اعتزم النورمان انتخاب زعيم من بين أنفسهم، ولكن بدلا من ذلك تلقوا رشوة من أتينولف أمير بينيفينتو لانتخابه زعيما لهم.
في مارس ، قرب فينوسا على أوليفنتو حاول جيش النورمان التفاوض مع الكتبان الجديد ميخائيل دوكيانوس ولكنهم فشلوا ودارت بينهم معركة مونتيمادجوري قرب كاناي.
على الرغم من أن الكتبان قد استدعى قوة كبيرة من الفارانجيين من باري، كانت المعركة هزيمة كاملة لجيشه حيث مات العديد من جنوده غرقا في أوفانتو أثناء انسحابهم.
في سبتمبر ، هزم النورمان الذين كانوا اسميا تحت القيادة اللومباردية لأردوين وأتينولف الكتبان البيزنطي الجديد إكزاغستوس بويوانيس واقتادوه أسيرا إلى بينيفنتو، مما يدل على ما تبقى من هيمنة اللومبارد على تلك الأراضي.
أيضا خلال تلك الفترة، بدأ غايمار الرابع بتوظيف النورمان تحت لوائه عبر وعود مختلفة.
في فبراير ، فاوض أتينولف مدفوعا بكونه معزولا أو برشوة بيزنطية على فدية إكزاغستوس ومن ثم فر بالفدية إلى الأراضي البيزنطية.
حل محله أرغيروس الذي أحرز بعض الانتصارات السابقة ولكنه تلقى رشوة أيضا لينضم لصف البيزنطيين.
في سبتمبر ، انتخب النورمان أخيرا قائدا من بينهم.
كان التمرد لومبارديا في الأصل ليصبح نورمانيا في المضمون والقيادة.
انتخب وليام الذراع الحديدية بلقب كونت.
التمس هو وغيره من القادة اعترافا من غايمار بفتوحاتهم.
تلقوا الأراضي حول ملفي كإقطاعية وأعلن غايمار دوق بوليا وكالابريا .
في ملفي ، قسم غايمار المنطقة باستثناء ملفي نفسها، والتي كان من المقرر أن تحكم على النموذج الجمهوري إلى اثنتي عشرة بارونية لصالح القادة النورمان: تلقى وليام أسكولي وأسكليتين أتشيرينزا وتريستان مونتيبيلوسو وهيو توبوف مونوبولي وبيتر تراني ودروغو هوتفيل فينوسا ورانولف درينغوت الذي أصبح مستقلا تلقى مونتي جارجانو.
تزوج وليام بدوره من غيدا ابنة غاي دوق سورينتو وابنة أخ غايمار.
كان التحالف بين النورمان وغايمار قويا.
خلال فترة حكمه، بدأ وليام وغايمار غزو كالابريا في وبنى قلعة كبيرة في ستريدولا ربما قرب سكيلاتشي.
كان وليام أقل نجاحا في بوليا حيث هزم في قرب تارانتو من قبل أرغيروس رغم أن أخاه دروغو نجح في غزو بوفينو.
مع وفاة ويليام، تصل فترة خدمة النورمان كمرتزقة تماما إلى نهايتها وتشهد صعود اثنتين من الإمارات النورمانية الكبيرة وكلاهما تدينان بالولاء الاسمي للإمبراطورية الرومانية المقدسة: مقاطعة أفيرسا والتي أصبحت لاحقا إمارة كابوا ومقاطعة بوليا والتي أصبحت لاحقا دوقية بوليا.
في ، دخل دروغو بوليا وهزم الكتبان إيوستاثيوس بالاتينوس قرب تارانتو.
بينما أخضع شقيقه همفري في الوقت نفسه باري وأجبرها على إبرام معاهدة مع النورمان.
في ، زوج غايمار الذي دعم تأسيس سلالة نورمانية في الجنوب ابنته غايتلغريما من دروغو.
بينما زحف الإمبراطور هنري الثالث جنوبا ليضمن ولاء مقاطعة أفيرسا له وثبت دروغو عليها ومنحه لقب دوق وسيد النورمان الإيطالي الأول في كامل بوليا وكالابريا، وهو أول لقب شرعي للنورمان من ملفي.
كما أذن هنري الذي تعرضت زوجته أغنيس لسوء معاملة من قبل البنيفنتيين لدروغو بإخضاع بينيفنتو والاحتفاظ بها من التاج الإمبراطوري.
لم يسيطر النورمان عليها حتى .
في ، أطلق دروغو رحلة استكشافية في كالابريا عبر وادي كراتي قرب كوسنزا.
وزع الأراضي التي احتلها في كالابريا ومنح شقيقه روبرت جيسكارد قلعة في سكريبلا لحراسة المداخل.
في ، اغتيل دروغو في مؤامرة بيزنطية.
خلفه همفري بعد انقطاع وجيز.
أغضب تمرد الفرسان النورمان تحت حكم دروغو البابا ليو التاسع مما اضطر همفري للتعامل مع المعارضة البابوية بداية.
في يونيو ، قاد همفري جيش النورمان ضد القوات المشتركة للبابوية والإمبراطورية.
دمر النورمان في معركة تشيفيتاتي الجيش البابوي وألقوا القبض على ليو التاسع وسجنوه في بينيفنتو التي استسلمت لهم بسهولة.
شمل ما تبقى من عهد همفري غزو أوريا وناردو وليتشي جميعها مع نهاية عام .
استطاع بيتر الثاني في والذي كان قد خلف بيتر الأول في الأراضي المحيطة بتراني الاستيلاء على المدينة أخيرا من البيزنطيين.
توفي همفري عام وخلفه جيسكارد الذي عزل نفسه من الولاء للإمبراطورية، وجعل نفسه تابعا للبابوية مقابل لقب دوق.
في الخمسينيات والستينيات من القرن الحادي عشر، كان هناك مركزان للسلطة النورمانية في جنوب إيطاليا: الأول في ملفي تحت حكم سلالة هوتفيل والآخر في أفيرسا تحت حكم الدرينغوت.
تولى ريتشارد درينغوت وربما عن طريق العنف حكم مقاطعة أفيرسا في وبدأ على الفور سياسة التوسع الإقليمي وبالتالي منافسة الهوتفيل.
توسع في البداية على حساب جيرانه اللومبارد مثل باندولف السادس من كابوا وأتينولف الأول من جيتا وجيزولف الثاني من ساليرنو.
دفع بحدود الأخير حتى كادت إمارته تنتهي وصمدت مدينة ساليرنو.
كما هدف إلى توسيع نطاق نفوذه سلميا عندما خطب ابنته إلى الابن البكر لأتينولف من جيتا، ولكن عندما توفي الصبي قبل الزواج، طالب اللومباردي بمهر ابنته على أي حال.
رفض الدوق مطالب ريتشارد الذي حاصر أكينو واستولى عليها، والتي كانت واحدة من الإقطاعيات القليلة المتبقية من جيتا .
التسلسل الزمني لغزوه لجيتا مربك.
تشير الوثائق من و إلى جوردان الابن البكر لريتشارد بدوق جيتا، ولكن تم الطعن بصحة تلك الوثائق بأنها مزورة، حيث أن أتينولف كان لا يزال دوقا عندما توفي في .
بعد وفاة أتينولف، تولى ريتشارد وجوردان حكم الدوقية، ولكنهما سمحا لولي عهد أتينولف أتينولف الثاني بالحكم كتابع لهما حتى ، عندما ضمت جيتا تماما لإمارة درينغوت.
عين ريتشارد وجوردان دوقات دمى من بين النورمان.
عندما توفي أمير كابوا الضعيف في ، قام ريتشارد بمحاصرة المدينة على الفور.
كما هو الحال مع جيتا فإن التسلسل الزمني لاستيلائه على كابوا مربك.
خلف باندولف في حكم كابوا أخوه لاندولف الثامن، الذي ذكر أميرا حتى مايو .
تولى ريتشارد وجوردان اللقب الأميري في ، لكنهما سمحا للاندولف على ما يبدو في الاستمرار في الحكم وربما تحت إمرتهما وأن يحافظ على مفاتيح المدينة لأربع سنوات أخرى على الأقل.
في ، دعا البابا نيقولا الثاني المجمع الكنسي إلى ملفي حيث أكد ريتشارد كونتا لأفيرسا وأميرا لكابوا.
أقسم ريتشارد لاحقا الولاء للبابوية في ممتلكاته.
بعد ذلك، نقل الدرينغوت مقر قيادتهم إلى كابوا وحكموا أفيرسا وجيتا من هناك.
وسع ريتشارد وجوردان أرضيهما الجديدة في جيتا وكابوا شمالا نحو لاتيوم وإلى الولايات البابوية.
في عام ، زحف ريتشارد على روما نفسها ولكنه دفع عنها بسهولة.
اتسم وصول جوردان إلى الحكم خلفا لريتشارد بفترة من التحالف مع البابوية وهو تحالف متقطع قام به ريتشارد وأوقف الفتوحات في كابوا.
في ، توفي جوردان ليتولى ابنه الصغير ريتشارد الثاني، بينما كان الأوصياء عليه ضعيفين وغير قادرين على السيطرة على كابوا ذاتها.
أجبروا في النهاية على الفرار من المدينة من قبل لومباردي اسمه لاندو والذي حكمها بعد ذلك بدعم من المواطنين، حتى أجبرته قوات هوتفيل في حصار كابوا عام على التخلي عن الحكم.
كانت تلك النهاية المطلقة للحكم اللومباردي في إيطاليا.
في عام ، توفي آخر أمير لومباردي لبينيفينتو.
عين البابا روبرت جيسكارد لخلافته في .
في تخلى جيسكارد عن الإمارة، التي ضمت آنذاك بينيفنتو نفسها والقليل من الأراضي بجوارها، بعد أن قلص النورمان حجمها بغزواتهم في العقود السابقة، وخصوصا بعد تشيفيتاتي وحتى بعد .
أعاد البابا تثبيت جيسكارد على بينيفينتو في تشيبرانو في يونيو في محاولة لوضع حد للتجاوزات النورمانية على أراضيها، وكذلك الأرض التي ارتبطت تقنيا بينيفينتو في أبروتسو التي حاول أقرباء جيسكارد السيطرة عليها.
في أعقاب تشيفيتاتي، بدأ غزو النورمان للمنطقة المطلة على البحر الأدرياتيكي من إمارة بينيفنتو.
غزا جيفري هوتفيل وهو شقيق للهوتفيل في ملفي مقاطعة لارينو اللومباردية وقلعة موروني في منطقة سامنيوم غوياماتوم.
حول روبرت نجل جيفري هذه الفتوحات الجديدة إلى مقاطعة موحدة باسم لوريتيلو في .
ومع ذلك استمر في توسيع منطقة نفوذه في أبروتسو اللومباردية.
غزا مقاطعة تياتي اللومباردية كييتي حاليا وحاصر أورتونا والتي أصبحت هدفا لجهود النورمان في تلك المنطقة.
توسعت لوريتيلو لتصل بسكارا والولايات البابوية شمالا.
في ، تحالف روبرت مع جوردان من كابوا ونهب أبروتسو البابوية.
أجبر النورمان بموجب معاهدة مع البابا غريغوري السابع في على احترام أراضي البابوية.
في عام ، وسع روبرت لوريتيلو بضم فورتوري وبوفينو ودراغونارا.
يحيط الغموض بغزو موليزي.
قد تكون بويانو البلدة الرئيسية احتلت في العام السابق لمعركة تشيفيتاتي وربما تحت قيادة روبرت جيسكارد الذي أحاط بكتلة ماتيزي الجبلية.
منحت مقاطعة بويانو لرودولف من مولين.
قام حفيده هيو بالتوسع شرقا واحتلال تورو وسان جوفاني في غالدو، وكذلك غربا، حيث ضم المقاطعات الكابوية فينافرو وبييترابوندانتي وتريفنتو .
سكن صقلية أغلبية من المسيحيين اليونانيين، وكانت تحت السيطرة العربية عندما بدأ النورمان غزوها.
كانت الجزيرة تحت حكم الأغالبة ومن ثم الفاطميين، ولكن في انتزع الكلبيون السيطرة على الجزيرة من الفاطميين حتى عام .
اندلعت سلسلة من الأزمات حول الخلافة على الحكم الجزيرة في العقدين الثاني والثالث من القرن الحادي عشر مما فتح الطريق لتدخل الزيريين من أفريقية.
سقطت صقلية في حالة من الاضطراب وتحولت إلى إقطاعيات صغيرة متحارية.
استغل النورمان بقيادة روبرت جيسكارد وشقيقه الأصغر روجر بوسو تلك الحالة لغزو الجزيرة، حيث أن البابا منحه لقب دوق ومن بين دوقياته كان لقب دوق صقلية الفارغ عمليا، ولكنه حثه بذلك على انتزاع صقلية من المسلمين.
غزا روبرت وروجر صقلية في الأول من مايو ، حيث عبرا ريدجو كالابريا وحاصرا ميسينا من أجل السيطرة على مضيق ميسينا الاستراتيجي.
عبر روجر المضيق أولا، ونزل ليلا على الجزيرة وفاجئ الجيش المسلم في الصباح.
عندما نزلت قوات جيسكارد في وقت لاحق من ذلك اليوم، لم يجدوا أي مقاومة وكانت ميسينا مهجورة.
حصن روبرت جيسكارد المدينة على الفور وتحالف مع الأمير ابن التمنة ضد منافسه ابن الحواس.
زحف كل من روبرت وروجر وابن التمنة نحو وسط الجزيرة عبر روميتا والتي ظلت موالية لابن التمنة.
عبروا كلا من فراتسانو وبيانورا دي مانياتشي.
هاجموا قرية تشينتوريبي لكن المقاومة كانت شديدة مما دفعهم للتخلي عنها.
سقطت باترنو بسهولة وجلب روبرت جيشه إلى كاستروجيوفاني إنا حاليا أكثر القلاع شراسة في وسط صقلية.
عندما هزمت الحامية في سالي، لم تسقط القلعة نفسها وحل الشتاء مما دفع روبرت إلى العودة إلى بوليا.
قبل مغادرته شيد حصنا في سان ماركو دالونزيو وكانت القلعة النورمانية الأولى في صقلية.
عاد روبرت في ، ولكنه تجاوز كاستروجيوفاني وسار مباشرة نحو باليرمو.
إلا أنه اضطر للتخلي عن معسكره بسبب الرتيلاء نوع من العناكب وألغيت كامل الحملة.
حاول حصار باليرمو مرة أخرى في عام ، لكنه نجح فقط في السيطرة على المدينة دون قلعتها.
عين روجر كونتا على صقلية تحت سلطان دوق بوليا.
سقطت القلعة في يناير .
اقتسم روبرت الجزيرة مع شقيقه روجر.
احتفظ روبرت بباليرمو ونصف ميسينا ووادي ديموني وترك الباقي متضمنا ما لم يتمكن من فتحه لأخيه روجر.
في عام حاصر روجر تراباني، أحد معاقل المسلمين المتبقية في غرب الجزيرة.
قاد ابنه جوردان طلعة فاجأ فيها حامية حيوانات الرعي.
مع انقطاع إمدادات الغذاء عن المدينة، استسلمت في وقت قريب بعدها.
في حوصرت مدينة تاورمينا وفي قام جوردان وروبرت دي سورفال وإلياس كارتومي بغزو كاتانيا التابعة لأمير سرقوسة في هجوم مفاجئ آخر.
غادر روجر صقلية في صيف عام لمساعدة شقيقه في البر الرئيسي، ولكن جوردان الذي خلفه في إدارة صقلية تمرد مما دفعه للعودة إلى صقلية، حيث أجبر ابنه على العودة للطاعة.
في ، تمكن في النهاية من القيام بحملة منهجية.
في مايو اقترب روجر من سرقوسة عن طريق البحر بينما قاد جوردان كتيبة فرسان صغيرة على بعد أربعة وعشرين كيلومترا إلى الشمال من المدينة.
يوم مايو اصطدمت القوات البحرية للكونت والأمير في الميناء حيث قتل الأمير بينما حاصرت قوات جوردان المدينة.
استمر الحصار طوال الصيف، ولكن عندما استسلمت المدينة في مارس ، كانت نوتو فقط تحت سيطرة المسلمين.
في فبراير وبعد جهد قصير سقطت نوتو وبذلك كامل صقلية.
كان غزو صقلية تحت إشراف قيادة موحدة، لذلك لم يكن هناك أي تحد لسلطة روجر من قبل الغزاة الآخرين وهكذا حافظ على سلطة قوية على رعاياه العرب واليونان واللومبارد والنورمان.
أدخلت الكنيسة الكاثوليكية إلى الجزيرة ونظمت أمورها الكنسية تحت إشراف روجر بموافقة بابوية.
أنشئت الأبرشيات في باليرمو مع سلطة حضرية وسرقوسة وأغريجنتو.
بعد صعودها إلى مرتبة مملكة في ، أصبحت صقلية مركز السلطة النورمانية.
في ، نزل روجر في مالطا وأخضع عاصمتها المسورة مدينة.
فرض ضرائب على الجزر، ولكنه سمح للحكام العرب بمواصلة عملهم.
في ، استبدل روجر الثاني الحكومة المسلمة بمسؤولين من النورمان.
تحت حكم النورمان، تحولت اللغة العربية التي استخدمها سكان الجزر اليونانية المسيحية خلال قرون من الهيمنة الإسلامية إلى لغة متميزة هي المالطية.
سقطت كل من أمالفي وساليرنو بيد روبرت جيسكارد عبر نفوذ زوجته سيكيلغايتا.
ربما استسلمت أمالفي لها عبر المفاوضات، بينما سقطت ساليرنو فورا بعد توقفها عن مطالبة زوجها بعدم التدخل في إمارة شقيقها أمير ساليرنو.
حاول الأمالفيون أيضا لفترة وجيزة تجنب الوقوع تحت السلطان النورماني بوضع أنفسهم تحت سلطة الأمير جيزولف، ولكن هذا فشل وخضعت الدويلتان ذاتي التاريخ المرتبط بشكل وثيق منذ القرن التاسع لسلطة النورمان الدائمة.
بحلول صيف ، تسبب جيزولف الثاني من ساليرنو عن طريق القرصنة والغارات بالكثير من المتاعب للنورمان ما يكفي لدفعهم على تدميره.
في ذاك الموسم اتحد النورمان بقيادة ريتشارد من كابوا وروبرت جيسكارد لمحاصرة ساليرنو.
على الرغم من أن جيزولف أمر مواطنيه بتخزين ما يكفي لحصار عامين، إلا أنه صادر ما يكفي منه ليواصل حياة الترف التي يعيشها حيث تضور السكان جوعا في وقت قريب.
في ديسمبر ، خضعت المدينة بينما فر الأمير وخدمه إلى القلعة التي سقطت في مايو .
تمت مصادرة أراضي جيزولف وممتلكاته ولكن أطلق سراحه.
تقلصت حدود إمارة ساليرنو عبر الزمن بسبب الحروب مع وليام من برنشيباتي وروجر الثاني ملك صقلية وروبرت جيسكارد إلى أكثر بقليل من العاصمة وضواحيها.
مع ذلك كانت المدينة الأكثر أهمية في جنوب إيطاليا والاستيلاء عليها أمر أساسي لإقامة المملكة في الخمسين عاما اللاحقة.
في ، توفي سرجيوس الثالث من أمالفي تاركا ابنه الرضيع جون الثالث خلفا له.
لحاجتهم إلى ملك قوي يحميهم في تلك الأيام المتقلبة، طرد الأمالفيون الدوق الرضيع واستدعوا روبرت جيسكارد في نفس العام.
رغم ذلك، لم تهدأ أمالفي تحت سيطرة النورمان.
لم يستطع خلف روبرت روجر بورسا السيطرة على أمالفي حتى عام ، بعد طرد جيزولف أمير ساليرنو المخلوع والذي أقره مواطنو المدينة بمساعدة بابوية ضد إدعاءات ورثة روبرت.
بين ، لم تعترف أمالفي بسلطة النورمان ويبدو أنها سعت لمساعدة بيزنطية.
عينوا مارينوس سيباستي في .
هاجم بوهيموند بن روبرت وشقيقه روجر من صقلية أمالفي في ولكن تم صدهم.
كان في هذا الحصار أن اتجه أوائل النورمان للمشاركة في الحملة الصليبية الأولى.
هزم مارينوس فقط بعد أن انقلب عليه بعض النبلاء الأمالفيين والذين انضموا إلى الجانب النورماني في .
ثارت أمالفي مرة أخرى عام عندما طالبها روجر الثاني ملك صقلية بالولاء له.
هزمت المدينة في نهاية الأمر عام ، عندما سار الأمير جون صوبها برا وحاصرها جورج من أنطاكية بحرا وأقام قاعدة في كابري.
في حين أن معظم بوليا عدا أقصى الجنوب وباري قد استسلمت للنورمان خلال حملات الإخوة الكونتات وليام ودروغو وهمفري، فإن نسبة كبيرة من كالابريا كانت في أيدي البيزنطيين عند تنصيب روبرت جيسكارد عام .
جرت أولى المحاولات للسيطرة على كالابريا من قبل ويليام وغايمار في بدايات الأربعينات من القرن الحادي عشر بينما نصب دروغو جيسكارد الطموح هناك في بدايات العقد الخامس من القرن نفسه.
إلا أن وظيفة روبرت في كالابريا في بداياتها كانت في الاقتتال الإقطاعي ومنع اللصوصية وليست في أي الغزو المنظم للمناطق ذات السكان اليونان.
بدأ روبرت كونتيته بحملة فورية في كالابريا.
توقف الحملة لفترة وجيزة لحضوره مجلس ملفي في أغسطس ، حيث رقي إلى دوق.
عاد إلى كالابريا في وقت لاحق من ذلك العام حيث حاصر جيشه كارياتي.
خضعت البلدة مع وصول الدوق وقبل نهاية الموسم خضعت كل من روسانو وغيراتشي أيضا.
من المدن الهامة في شبه الجزيرة، ظلت ريدجو فقط في أيدي البيزنطيين عندما عاد روبرت إلى بوليا في فصل الشتاء.
في بوليا، أزال الحامية البيزنطية من تارانتو ولو مؤقتا وبرينديزي.
وعندما عاد إلى كالابريا في ، كان الهدف شن الحملة الصقلية.
تطلب سقوط ريدجو حصارا طويلا وشاقا.
إلا أن روجر شقيق روبرت أعد آلات الحصار خلال الفترة الانتقالية.
بعد سقوط ريدجو، فرت الحامية البيزنطية إلى ستشيلا وهي القلعة الجزيرة لريدجو حيث هزموا هناك بسهولة.
صد هجوم روجر الصغير على ميسينا عبر المضيق واستدعي روبرت لوجود قوة بيزنطية كبيرة في بوليا التي أرسلها قسطنطين العاشر في أواخر عام .
تحت قيادة الكتبان ميريارك استعاد البيزنطيون تارانتو وبرينديزي وأوريا وأوترانتو.
في يناير ، كانت ملفي عاصمة النورمان تحت الحصار.
بحلول شهر مايو، تمكن الشقيقان من طرد البيزنطيين واستعادة الهدوء في بوليا.
غزا جيفري، نجل بيتر الأول من تراني، أوترانتو في وتارانتو التي جعل منها عاصمة مقاطعته في .
في عام قام بتنظيم جيش لعبور البحر والهجوم على رومانيا البلقان البيزنطية ، ولكنه أوقف قرب باري من قبل جيش من المساعدين الفارنجيين الذين وصلوا مؤخرا تحت قيادة الكتبان مابريكا.
استعاد هذا الكتبان برينديزي وتارانتو لفترة وجيزة وأسس حامية في الأخيرة تحت قيادة نقفور كارانتينوس وهو جندي بيزنطي من ذوي الخبرة في الحروب البيزنطية مع البلغار.
شهد الكتبان سلسلة من النجاحات ضد النورمان في إيطاليا، ولكنه كان آخر تهديد بيزنطي كبير في ذاك الربع من العام.
حوصرت باري عاصمة الكتبانية البيزنطية من قبل النورمان في أغسطس .
في أبريل ، سقطت المدينة والتي كانت آخر مقر للحكومة البيزنطية في أوروبا الغربية.
بعد طرد البيزنطيين من بوليا وكالابريا مقاطعة لانغوبارديا نوى روبرت جيسكارد مهاجمة الممتلكات البيزنطية في البلقان وفي اليونان نفسها.
ذلك لأن البيزنطيين دعموا آبيلارد وهيرمان ابنا الكونت همفري أخ روبرت في تمردهما ضد سلطة روبرت كما دعموا هنري كونت مونتي سانتانجلو الذي اعترف بالهيمنة البيزنطية على مقاطعته ضد روبرت كذلك.
أطلق روبرت حملته الأولى على البلقان في مايو ، عندما غادر من برينديزي مع رجلا، وفبراير واستولى على كورفو ودوراتسو، كما هزم الإمبراطور ألكسيوس الأول في معركة ديرهاخيوم في أكتوبر .
أدار مارك بوهيموند بن روبرت ثيساليا لبعض الوقت في غياب روبرت في محاولة للحفاظ على الفتوحات بين ولكنه فشل في نهاية المطاف.
عاد روبرت في لاستعادتها واحتل كورفو وكيفالونيا حيث مات بالحمى في يوليو .
سميت القرية الصغيرة فيسكاردو في كيفالونيا تيمنا به.
لم يتابع بوهيموند غزو اليونان، وعاد بدلا من ذلك إلى إيطاليا، ليدخل في نزاع مع أخيه غير الشقيق روجر بورسا حول خلافة أبيهما.
كانت دوقية نابولي تبعية بيزنطية اسميا وواحدة من أواخر دول الجنوب الإيطالي الخاضعة للنورمان.
تحالف دوقات نابولي منذ أيام سرجيوس الرابع مع رانولف درينغوت في عشرينيات القرن الحادي عشر، حيث تحالفوا مع النورمان من أفيرسا وكابوا باستثناءات وجيزة فقط.
استغرق إدماج نابولي في دولة هوتفيل ستين عاما بدءا من عام .
في صيف ، اندلع القتال بين ريتشارد من كابوا وروبرت جيسكارد.
تحالف سرجيوس الخامس من نابولي مع الأخير وجعل من مدينته مركزا لإمداد قوات جيسكارد.
حرضه ذلك ضد ريتشارد الذي كان مدعوما من غريغوري السابع.
في يونيو حاصر ريتشارد نابولي ولكن لفترة وجيزة فقط.
باشر ريتشارد وروبرت وسرجيوس بعد ذلك مفاوضات مع غريغوري من خلال الوساطة التي قدمها ديسيديريوس من مونتيكاسينو.
في عام ، حاصر ريتشارد من كابوا نابولي بينما فرض حصار روبرت جيسكارد حصارا بحريا.
بعد أن توفي ريتشارد خلال الحصار في ، حيث أن أعفي فقط من الحرمان الكنسي على فراش الموت، رفع خليفته جوردان الحصار ليصحح وضعه مع البابوية التي وقعت السلام مع الدوق سرجيوس ورفع الحصار وتفرقت قوات روبرت جيسكارد.
في ، عين البابا المزيف أناكليتوس الثاني روجر الثاني من صقلية ملكا وأعلن ضرائب نابولي جزءا من مملكته.
في ، طالب روجر من مواطني أمالفي حصون مدينتهم ومفاتيح قلعتهم.
عندما رفض المواطنون، كان سرجيوس السابع من نابولي على استعداد لمساعدتهم في البداية بأسطوله، ولكن جورج من أنطاكية حاصر ميناء نابولي بأسطول أكبر، كما أن سرجيوس تراجع أيضا بسبب قمع الأمالفيين الذين خضعوا لروجر.
وفقا للمؤرخ ألكسندر من تيليزي فإن نابولي والتي نادرا ما تم فتحها بالسيف منذ العصر الروماني، استسلمت الآن لقوة روجر بناء على مجرد تقرير أي سقوط أمالفي .
في ، دعم سرجيوس تمرد روبرت الثاني من كابوا ورانولف الثاني من أليفي ولكنه تجنب أي مواجهة مباشرة مع روجر.
بعد سقوط كابوا قدم البيعة للملك.
في أبريل ، وصل أسطول من بيزا بقيادة روبرت من كابوا إلى نابولي حاملا من التعزيزات.
خدمت نابولي كمركز للثورة ضد روجر الثاني للسنتين التاليتين.
حوصر سرجيوس وروبرت ورانولف في نابولي حتى ربيع .
بحلول ذلك الوقت، مات كثير من الناس من الجوع.
إلا أنه ووفقا للمؤرخ والمتعاطف مع المتمردين فالكو من بينيفينتو، سرجيوس والنابوليين لم يضعفوا مفضلين الموت من الجوع من أن يسلموا رقابهم لسلطة ملك شرير .
وضع فشل الحصار البحري في منع سرجيوس وروبرت في مناسبتين منفصلتين من التوجه إلى بيزا للحصول على المزيد من الإمدادات علامة على عدم كفاية جهود روجر.
عندما سار جيش لإغاثة نابولي بقيادة الإمبراطور لوثير الثاني، رفع الحصار.
عندما غادر الإمبراطور على عجل في العام التالي، خضع سرجيوس كليا لروجر في مقابل عفو شامل وأدى البيعة على الطريقة النورمانية.
في أكتوبر ، توفي دوق نابولي الأخير إلى جانب الملك في معركة رينيانو.
فتحت الهزيمة في رينيانو طريق نابولي للنورمان، لوفاة سيرجيوس بدون وريث وعدم توصل النبلاء النابوليين إلى اتفاق على من سيخلف الدوق.
رغم ذلك كانت هناك فترة من عامين بين وفاة سيرجيوس وضم نابولي إلى صقلية.
يبدو أن النبلاء مارسوا السلطة في تلك الأثناء؛ كثيرا ما كان يفترض أن الفترة الانتقالية وسمت نهاية استقلال حكم نابولي عن النورمان.
وخلال هذه الفترة، ظهر أول ملاك أراض نورمان في نابولي على الرغم من أن البيزانيين أعداء روجر الثاني احتفظوا بتحالفهم مع نابولي.
ربما حافظت بيزا على استقلال نابولي حتى .
في تلك السنة، ضم روجر أخيرا الدوقية إلى مملكته.
اعترف البابا إنوسنت الثاني ونبلاء نابولي بنجل روجر الشاب ألفونسو هوتفيل دوقا.
شهد الغزو النورماني لجنوب إيطاليا ضخ أنماط عمارة رومانسكية وبالأخص نورمانية.
تم توسيع القلاع من البنى اللومباردية والبيزنطية والعربية كما شيدت قلاع أخرى.
بنيت هذه القلاع على الحرفية المحلية واحتفظت بعناصر متميزة من أصولها غير النورمانية.
بنيت الكاتدرائيات اللاتينية في الأراضي الأرثوذكسية اليونانية أو المسلمة التي احتلت حديثا، ومعظمها كان بأسلوب رومانسكي مع تأثير واضح للتصاميم البيزنطية والإسلامية.
أخيرا، كانت الإدارة النورمانية مركزية ومعقدة وبيروقراطية بالمقارنة مع الأنظمة الأخرى في أوروبا الغربية في ذلك الوقت.
شاعت المباني العامة مثل القصور في المدن الهامة، وأبرزها باليرمو.
تظهر هذه المباني أكثر من غيرها تأثير الثقافة الصقلوعربية.
بدأ النورمان بسرعة في بناء وتوسيع وترميم القلاع في جنوب إيطاليا.
يبدو أن معظم قلاعهم كانت إما أصلية أو على أساس الهياكل القائمة من طرف اللومبارد، على الرغم من أن بعضها بني على الأنقاض البيزنطية أو في صقلية على الأساسات العربية.
بحلول نهاية عهد النورمان، حولت معظم القلاع الخشبية إلى حجرية.
بعد القلعة اللومباردية في ملفي والتي غزاها النورمان في وقت مبكر ودمجوها مع برج محصن مستطيل في أواخر القرن الحادي عشر، كانت مقاطعة كالابريا أولى المقاطعات التي تغيرت جذريا ببناء القلاع النورمانية.
في ، بدأ وليام الذراع الحديدة بناء ستريدولا وهي قلعة كبيرة قرب سكيلاتشي وبحلول كان روبرت جيسكارد قد بنى ثلاثة قلاع: في روسانو في مكان قلعة بيزنطية، و سكريبلا مقر ضرائبه والتي تحمي ممر في وادي كراتي، وسان ماركو أرجينتانو برج محصن بالقرب من كوزنسا.
في ، بنيت سكاليا على منحدر على البحر.
كان جيسكارد من أهم باني القلاع بعد صعوده إلى كونتية بوليا.
بنى القلعة في جارجانو بأبراج خماسية تسمى أبراج العمالقة .
بني هنري كونت مونتي سانتانجلو لاحقا قلعة في كاستلباغانو.
في موليزي، بنى النورمان العديد من القلاع في أماكن ذات دفاعات طبيعية مثل سانتا كروتشي وفيرانتي.
كانت المنطقة حول الخط التقريبي بين تيراتشينا وتيرمولي ذات أكبر كثافة من القلاع النورمانية في إيطاليا.
كان العديد من المواقع التي اختيرت سامنية أصلا واستخدمها الرومان وخلفائهم؛ سمى النورمان هذه القلاع كاستيللوم فيتوس أو القلعة القديمة .
تمتلك العديد من القلاع الموليزية أسوارا مدمجة في الواجهات الحجرية الجبلية والتلية، وتظهر الكثير من الأبنية سريعة البناء التي أنشأها النورمان ممارسة أوبوس غاليكوم على الأقل في موليزي.
بدأ إنشاء القلاع في صقلية بناء على طلب من السكان اليونان الأصليين.
في ، طلبوا من جيسكارد بناء قلعة في ألونتيوم لتحميهم مما جعلها أول قلعة نورمانية في صقلية وهي سان ماركو دالونزيو وسميت تيمنا بقلعة جيسكارد الأولى أرجينتانو في كالابريا، ولا تزال أنقاضها ظاهرة.
بنيت بيتراليا سوبرانا بالقرب من تشيفالو قرب قلعة تروينا حينها في عام .
وفي عام تم بناء قلعة في مازارا أطلالها لا تزال موجودة وأخرى في باترنو أطلالها في مرحلة إعادة البناء .
في أدرانو أو أدرينو بنى النورمان برجا مستطيلا عاديا والذي تعطي مخططاته فكرة عن التصميم النورماني في القرن الحادي عشر.
يؤدي درج خارجي إلى مدخل في الطابق الأول وينقسم الداخل طوليا في المنتصف إلى قاعة كبيرة على أحد الجانبين وإلى غرفتين في الجهة الأخرى هما غرفة ومصلى.
هناك تحصينات نورمانية أخرى مستوحاة من صقلية العربية وعمارة الكاتدرائيات والقصور في المدن الكبرى مثل باليرمو ذات علامات مميزة وواضحة للأسلوب العربي.
التأثير الفني العربي في صقلية يماثل النفوذ اللومباردي في الجنوب الإيطالي.

ألم تعلم مسرحي القوافي وإنما يجيء المفعول في المصدر على توهم الفعل الثلاثي وإن لم يلفظ به كالمجلود من تجلد ولذلك يحمل سيبويه المفعول في المصدر إذا وجد له فعلا ثلاثيا على غير لفظه ألا تراه قال في المعقول كأنه حبس له عقله.
أبو زيد: رجل بطن كثير المال.
صاحب العين: زجا الخراج يزجو زجاء تيسرت جبايته.
أبو عبيد: أثمر الرجل كثر ماله.
صاحب العين: البضاعة القطعة من المال.
أبو زيد: الفرع المال الطائل وأنشد: فمن واستبقى ولم يعتصر ... من فرعه مالا ولا المكسر المكسر ما يكسر من أصل المال.
القلة من المال صاحب العين: القوت والقيتة المسكة من الرزق وقد قاته ذلك قوتا.
سيبويه: وقوتا.
صاحب العين: تقوت بالشيء واقتت به واقتته جعلته قوتي.
ابن السكيت: فلان قيته اللبن أي قوته.
صاحب العين: الكفيت القوت من العيش.
الأصمعي: الكفية ما يكفيك من العيش.
أبو عبيد: البهل من المال القليل.
وقال: في ماله رقق أي قلة.
قال أبو علي: رقق من الرقة وهي القلة وقد يقال رفق بالفاء وأرق ماله في رقة الحال.
صاحب العين: البضاعة اليسير من المال وقد تقدم أنها القطعة منه من غير تحديد.
أبو زيد: أخفق الرجل قل ماله.
أبو عبيد: المرمق العيش القليل اليسير وأنشد: نعالج مرمقا من العيش باليا ... له حارك لا يحمل العبء أجزل ابن السكيت: يقال موت لا يجر الى عار خير من عيش في رماق أي قدر ما يفمسك الرمق ويقال هذه نخلة ترامق بعرق أي لا تحيا ولا تموت ويقال للحبل إذا كان ضعيفا أرماق وقد ارماق.
ابن دريد: ارمق الشيء ضعف.
ابن السكيت: عيش مزلج ومدبق لم يتم ويقال ماله شسع مال وحذل مال وهو القليل.
ابن دريد: الزبعر قليل المال وأحسبه من الزعر.
وقال: ما بقي منها شيء.
صاحب العين: تضعضع ماله قل.
وقال: مابقي من ماله إلا عنصوة أي قليل وقيل العناصي من المال ما بين النصف الى الثلث أقل ذلك وأصل العناصي الأشياء المتفرقة وعناصي الكلأ ما تفرق منه.
ابن السكيت: الشوية والشواية البقية من المال أو القوم الهلكى وقد أشوى من الشيء أبقى.
وقال: ترك فلان عياله فقراء يتكففون أي يسألون.
ابن دريد: الضيقة الفقر.
أبو زيد: المخف القليل المال.
ابن الأعرابي: خف وأخف.
أبو زيد: إنه لفي قتر من عيشه وقترة أي ضيق وقد قتر يقتر ويقتر قترا.
أبو عبيد: قتر وأقتر وقتر والقتر والتقتير الرمقة من العيش.
ابن دريد: الشفف رقة الحال والشفف أيضا الرقة والخفة وهو الأصل.
صاحب العين: الجهد الشيء القليل يعيش به المقل وفي التنزيل والذين لا يجدون إلا جهدهم والمسكة ما يتبلغ به من طعام وشراب.
ذهاب المال ونفاده أبو عبيد: أنزف القوم وأنقدوا وأنفقوا ذهبت أموالهم.
ابن السكيت: أنفق الرجل ذهب طعامه في سفر أو حضر.
أبو عبيد: نفق المال نفسه نفقا ذهب وأنفضوا مثل أنفقوا.
ابن السكيت: أنفض القوم إذا ذهب طعامهم من اللبن وغيره والاسم منه النفاض ومثل النفاض يقطر الجلب يقول إذا ذهب طعام القوم أو ميرتهم قطروا إبلهم التي كانوا يضنون بها فحلبوها للبيع.
ابن دريد: أنفض القوم وأنفضوا زادهم كذلك.
أبو عبيد: أكرى الرجل وأجحد وجحد مثله.
ابن السكيت: وأرض جحدة وهي اليابسة التي ليس بها خير وقد جحد النبت جحدا إذا قل ولم يطل.
أبو زيد: الجحد والجحد قلة الخير وقد جحد جحدا فهو جحد وأجحد وجحدت الأرض لا غير وقيل الجحد القلة من كل شيء وخص به بعضهم قلة المال.
أبو عبيد: أكدى الرجل كأجحد وقيل المكدي الذي لا يثوب له مال ولا ينمي.
ابن السكيت: ألفج بالأرض لزق بها إما من كرب أو من حاجة وأنشد: ومستلفج يبغي الملاجئ نفسه ... يعوذ بجنبي مرخة وجلائل والملفج بالكسر الذي قد أفلس وعليه الدين.
قال: وقد جاء رجل الى الحسن فقال أيدالك الرجل امرأته أي يماطلها بمهرها قال نعم إذا كان ملفجا، وحكى أيضا ملفج بالفتح وجاء في الحديث أطعموا ملفجيكم بالفتح وليس من الصفات التي لا أفعال لها.
ابن دريد: ألفج الرجل فهو ملفج نادر.
ابن السكيت: أبلط به وقال بعضهم أبلط وهو الهالك الذي لا يجد شيئا ويقال أيضا أبلط إذا لزق بالأرض والبلاط الأرض الملساء.
أبو عبيد: خل الرجل وأخل به من الخلة وهي الفقر والفاقة والخلل والاختلال الحاجة وقد اختللت الى كذا احتجت ومنه قول ابن مسعود تعلموا العلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه، والخليل في موضع المفعول الذي قد أصابته الضرورة في ماله.
ابن دريد: رجل أخل أي مختل.
ابن السكيت: المعوز قريب من المختل وهو أسوأهما حالا يقال أعوز الرجل والاسم العوز.
صاحب العين: العوز أن يعجزك الشيء وأنت محتاج إليه ترومه ولا يتهيأ لك وقد عازني وأعوزني وأعوزه الدهر أحل عليه الفقر.
ابن السكيت: وكذلك المعدم.
صاحب العين: وهو العديم.
ابن السكيت: هو العدم والعدم.
قال أبو علي: هذا مطرد في المصادر.
صاحب العين: وهو العدم وأصل العدم الفقر عدمت الشيء عدما وأعدمنيه الله.
أبو عبيد: عصب الرجل إذا عصبته السنون أي أكلت ماله وعصبتهم السنون أجاعتهم والمعصب الذي يتعصب بالخرق من الجوع والمجلف الذي قد ذهب أكثر ماله والمجلف الذي قد ذهب ماله أكثره والمجلف الذي قد ذهب ماله ويقال أصابتهم جليفة عظيمة إذا اجتلفت أموالهم وقوم مجتلفون.
أبو عبيد: الجالفة السنة التي تذهب بالمال ويقال أصرم وأحوج إذا أفل.
ابن السكيت: أحوج وأقتر وأقل شيء واحد وهو من الفقر وفيهن بقية من نشب لا يغمره ولا يغمر عياله ويقال للمقتر إن به لخصاصة أي فقرا.
ابن دريد: خصاصاء فقر.
ابن السكيت: إن به لفاقة أي حاجة وإنه لمفتاق وإن به لحاجة وإنه لمحتاج.
غيره: الصلقعة والصلقع الإعدام وقد صلقع.
أبو عبيد: أصابتهم حوبة إذا ذهب ما عندهم فلم يبق عندهم شيء وأفل ذهب ماله مأخوذ من الأرض الفل وأقوى الرجل ذهب طعامه ونقد.
ابن السكيت: أقوى الرجل وأرمل إذا ذهب طعامه في سفر أو حضر ويقال للرجل ولولده إذا كانوا محتاجين هم أرملة وأرامل وأراملة ورجل أرمل ويقال بات فلان القواء يريد بات في القفر وبات الرجل الوحش الليلة.
قال الأصمعي: فلا أدري كيف سمعته أبات في الفقر مستوحشا أم بات وحشا من الجوع.
أبو عبيد: أقفر بات في القفر وأقفر الرجل إذا لم يبق عنده طعام.
ابن دريد: رجل صفر اليد وامرأة صفر اليد إذا خلت أيديهما من الخير.
ابن دريد: الضيكل الفقير والجمع ضياكلة.
ابن السكيت: الفقير الذي يكون له بعض ما يقيمه والمسكين الذي لا شيء له وأنشد: أما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد قال: وقيل لأعرابي أفقير أنت أم مسكين قال لا والله بل مسكين، وليس من المسكين فعل وحكي عن الفراء وهو يتمسكن لربه.
قال سيبويه: وأما مسكين فمن تسكن وقالوا تمسكن على قولهم تمدرع في المدرعة.
قال أبو علي: يعني أن قولهم تمسكن ليس بدليل في بادئ النظر على أن ميم مسكين أصل كما أن ثبات الميم في قولهم تمدرع ليس يدل على أن الميم في مدرعة أصل.
سيبويه: الجمع مساكين.
قال: وإن شئت مسكينون كما تقول فقيرون يعني أن مفعيلا يقع للمذكر والمؤنث بلفظ واحد وإنما يكون ذلك مادامت الصيغة للمبالغة فلما قالوا مسكينة يعنون المؤنث ولم يقصدوا فيه المبالغة شبهوها بفقيرة ولذلك ساغ جمع مذكره بالواو والنون.
ابن الأعرابي: الفقير الذي لا شيء له البتة والمسكين مثله وأما بيت الراعي فمعناه أنه كانت له حلوبة لعياله قبل أن يقال له فقير ثم صار فقيرا لما ذهبت ليس أنه كان يقال له فقير وله حلوبة.
غيره: فقير وقير يصفه بالذل لأن الوقر ضعف وقيل هو اتباع وقيل وقير موقر بالدين وفقير نقير كأنه نقر وقيل نقير اتباع.
ابن السكيت: هو الفقر والفقر.
قال سيبويه: ولم يقولوا فقر استغنوا عنه بافتقر.
صاحب العين: المعسر خلاف الموسر والعسرة والمعسرة والمعسرة والعسرى خلاف الميسرة وأما العسر فخلاف اليسر عسر عسرا وعسر فهو عسير وقد عسرته ضيقت عليه.
صاحب العين: تعسر وتعاسر واستعسر اشتد وقيل المعسر الفقير وقد أعسر صار ذا عسر والمعسور خلاف الميسور واستعسرته طلبت معسوره ومنه استعسار الغريم.
ابن السكيت: الصعلوك الذي ليس له شيء وليس فيها فعل وقد قيل تصعلك والسبروت مثل الصعلوك وامرأة سبروتة وحكي عن بعض بني قريش رجل سبريت وحكى ابن دريد سبروت.
ابن جني: رجل سبريتة كسبريت وسبرات كذلك وأصله في الأرض التي لا تنبت.
ابن السكيت: ومنهم الكانع وهو الذي ينزل بك بنفسه وأهله طمعا في فضلك يقال كنعت أكنع كنوعا ورجل كانع إئا خضع والمكنع الذي قد تقفعت أصابعه من غل أو ضرب ومنهم المدقع وهو الذي لا يتكرم عن شيء أخذه وإن قل وأدقع الى فلان في الشتيمة أو في أي فعل ما كان وأدقع له بالغ والمدقع أيضا الذي قد لصق بالدقعاء وهي التراب ومنهم القانع وهو الذي يتعرض لما في أيدي الناس يقال قد قنع فلان قنوعا وهو ذم وهو الطمع حيث كان والقانع السائل والقنوع المسئلة وأنشد: لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره أعف من القنوع أي أعف من المسئلة .... .... المملق والملق وهما الفقير.
غيره: هو الذي لا شيء له أخذ من ملقات الحجارة لأنها ملس لا يتعلق بها شيء.
صاحب العين: الإملاق إناق المال حتى يورث حاجة.
ابن السكيت: الضريك الفقير وقد ضرك ضراكة والمسيف الذي قد ذهب ماله والسواف الموت بالضم والفتح والمعتر الذي يعتريك ويتعرض لك وهو الفقير ويقال إنه لمخف ومخفق ويقال عال عيلة إذا افتقر.
أبو عبيد: ومعيلا.
صاحب العين: الأعقف الفقير المحتاج والجمع عقفان والمفقع الفقير وقيل هو أسوأ ما يكون من الحال.
اللحياني: ما بقيت لهم عبقة من مالهم أي شيء.
ابن السكيت: الرامك المجهود الذي يرمك في مكانه فلا يبرح.
وقال: أمعر الرجل ذهب ماله وما أمعر من أدمن الحج والعمرة أي ما أفلس وحكي عن رؤبة أنه ورد ماء لعكل وعليه فتية تسقي صرمة لأبيهافأعجب بها فخطبها فقالت أرى سنا فهل من مال قال نعم قطعة من إبل قالت فهل من ورق قال لا قالت يا لعكل أكبرا وإمعارا فقال رؤبة: لما ازدرت نقدي وقلت إبلي ... تألقت واتصلت بعكل خطبي وهزت رأسها تستبلي ... تسألني عن السنين كم لي ويقال خف معر لا شعر عليه ومعر رأسه إذا ذهب شعره ويقال أمعر الرجل إذا ذهب ما في يديه ويقال زمر فلان زمرا وقفر قفرا وهما واحد وذلك إذا قل ماله ويقال فلان في الحفاف أي في قدر ما يكفيه.
وقال: بذ الرجل يبذ بذذا وبذاذة وبذوذة وهو رجل باذ وذلك إذا رثت هيئته وساءت حاله.
ابن السكيت: وفلان يبعث الكلاب من مرابضها يعني في شدة الحاجة يثيرها ويقال بهصله الدهر من ماله أخرجه منه ويقال ترب الرجل فهو ترب إذا لزق بالتراب وإذا دعوت عليه قلت تربت يداك وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم عليك بذات الدين تربت يداك لم يدع عليه صلى الله عليه وسلم بذهاب ماله ولكنه أراد المثل ليرى المآمور بذلك الجد وأنه إن خالفه فقد أساء والعلقة من العيش الذي يتبلغ به ومنه المثل ليس المتعلق كالمتأنق يقول ليس من عيشه قليل يتعلق به كمن عيشه لين يختار منه ما شاء ويقال تكفيه غفة من العيش وهي البلغة وأنشد: لا خير في طمع يدني الى طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني ابن دريد: الغفة القوت وإنما سميت الفأرة غفة لأنها قوت السنور.
أبو زيد: الغبة كالغفة.
ابن السكيت: يقال قوم عضارطة واحدهم عضروط وهم الصعاليك الذين ليست لهم أموال يتبعون الناس والمفرح المغلوب المحتاج وجاء في الحديث لا يترك في الإسلام مفرح أي لا يترك في أخلاف المسلمين حتى يوسع عليه ويحسن إليه.
ابن دريد: الطملول الذي لا يملك شيئا وقيل الطملول والطمليل والطملال والطمل السيئ الحال وأكثر ما يوصف به القانص وأنشد: أطلس طملول عليه طمر وكذلك الطمرور.
ابن السكيت: يقال الحور بعد الكور أي القلة بعد الكثرة ومثل تقوله العرب العتوق بعد النوق يقال أتقل بعدما كانت تكثر وإذا دعا الرجل على الرجال قال ألقى الله في ماله النقيصة ويقال قد خوع مال فلان إذا أخذ منه فنقص ويقال أسحت الرجل وهو استئصالك كل شيء له ويقال أسحت فلان ماله إذا أفسده وذهب به وقد تقدم الإسحات في التجارة.
أبو عبيد: أصابتني خطوب تنبلت ما عندي وأنشد: لما رأيت العدم قيد نائلي ... وأملق ما عندي خطوب تنبل والإفلاس يكنى أبا عمرة قال الراجز: حل أبو عمرة وسط حجرتي ... وحل نسج العنكبوت برمتي صاحب العين: المحرف الذي ذهب ماله والمحارف الذي لا يصيب خيرا من وجه توجه له والمصدر الحراف والحرف الحرمان.
ابن جني: وهو المحارف.
صاحب العين: بنو غبراء المحاويج لتغبر ألوانهم وقد تقدم أنهم الفقراء وأنهم القوم يجتمعون للشراب من غير تعارف ولا اتعاد.
أبو زيد: تركه على غبيراء الظهر أي ليس له شيء.
صاحب العين: الأبتر المعدم.
الخصب والسعة في العيش صاحب العين: الخصب سعة العيش رجل خصيب بين الخصب رحب الجناب كثير الخير.
أبو عبيد: هم في عيش رخاخ وهو الواسع اللين.
صاحب العين: الرخاء سعة العيش وقد رخو ورخا يرخو ويرخى فهو راخ ورخي وهو رخي البال إذا كان في نعمة.
ابن السكيت: إنه لرخي اللبب إذا كان رخي البال.
ابن دريد: الغميدر المتنعم وكذلك الغميذر.
أبو حنيفة: إنهم لفي خفض وغفلة وسلوة ودعة.
صاحب العين: الدعة الخفض في العيش وقد ودع وداعة وتودع واتدع فهو متدع ومتدع ووديع وذو تدعة وقد تقدم نحو ذلك في السكون.
أبو عبيد: عيش عفاهم ودغفلي واسع.
أبو حنيفة: عيش دغفل وغدفل وغدفل وأنشد: تعمدا بالخلق الغدفل أبو عبيد: هم في إمة من العيش ورفهنية ورفاهية.
أبو حنيفة: عيش رافه لا أذية فيه.
صاحب العين: الرفاهة خصب العيش ولينه وقد رفه عيشه فهو رفيه وأرفههم الله ورفههم ورفهنا نرفه رفها ورفها ورفوها.
أبو عبيد: هم في رفاغية ورفاغة ورفغ.
أبو حنيفة: أرفغ القوم وقعوا في خصب.
ابن السكيت: عيش رفيغ واسع.
ابن دريد: عيش رافخ في معنى رافغ.
أبو عبيدة: الإمتياث الرفاهية وقد امتثت.
أبو عبيد: هم في بلهنية من العيش.
أبو حنيفة: عيش أبله لا أذية فيه.
ابن السكيت: عيش غرير لا يفزع أهله وعيش أغرل وأرغل وأغضف.
صاحب العين: غضف غضوفا نعم باله.
أبو حنيفة: عيش غاضف وأغضف وأوطف وأغلف مخصب وكذلك عيش رغد مغد.
قال أبو علي: مغد اتباع.
أبو عبيد: أرغد القوم صاروا في عيش رغد.
أبو حنيفة: رغد القوم ورغد عيشهم رغدا ورغادة وهم في الرغد والرغد.
ابن دريد: عيش راغد ورغد ورغيد.
صاحب العين: وأصل الرغد كثرة الغيث يقال غيث رغد وقوم رغد ونسوة رغد مرغدون.
ابن السكيت: معيشة رفلة واسعة ويقال نشأ فلان في عيش رقيق الحواشي أي ناعم وعيش خرم ناعم عربية.
غير واحد: النعمى والنعماء والنعيم والنعمة الخفض والدعة والمال وجمع النعمة أنعم كشدة وأشد وقد تنعم والنعمة التنعم والنعمة الغنى والمال.
سيبويه: نعم ينعم وينعم وينعم كلاهما شاذ.
الخليل: النعيم التنعم وقد نعم نفسه وتنعم وتناعم وامرأة ناعمة ومنعمة ومناعمة حسنة العيش والغذاء والنعمة المسرة ونعم الله بك عينا وأنعم بك عينا أي أقر بك عين من يحبك وقالوا نعم ونعمة عين ونعمة عين ونعمى عين ونعام عين.
وقال بعضهم: نعمك الله عينا أي نعم بك عينا.
أبو حنيفة: القوم في غدنة من عيشهم إذا كانوا في نعمة وكل ناعم لين مغدودن وأنشد: بعد غداني الشباب الأبله ابن السكيت: إن فيه لغدنا إذا كان فيه لين ونعمة.
أبو حنيفة: عيش مريع رفيع أي مخصب ويقال عيش أقلف وراه وأهلب ورخي وأزب ودغفق.
ابن دريد: عيش خفض وخافض ومخفوض وخفيض خصيب في دعة وقد خفض ومنه قولهم خفض عليك أي سهل.
صاحب العين: سرير العيش خفضه وما استقر عليه.
ابن دريد: الترف التنعم والتنريف حسن الغذاء ورجل مترف منعم موسع عليه.
صاحب العين: مترف والترفة الطعام الطيب.
الأصمعي: الأراضة الخصب وحسن الحال.
ابن دريد: عيش يدي واسع.
غيره: يدي ضيق وهو من الأضداد.
أبو عبيد: زكا الرجل زكوا إذا تنعم وكان في خصب ويقال إنه ملفي غضراء مغضرة من العيش وغضارة وقد عضرهم الله.
أبو زيد: غضرهم الله يغضرهم غضرا وقد غضر الرجل بالمال والسعة والأهل غضرا إذا أخصب بعد إقتار ورجل مغضور مبارك وقد تقدم أن المغضور الذي ينبت عليه المال.
ابن دريد: عيش غضر مضر غضر ناعم رافه ومضر اتباع.
أبو عبيد: إنه لذو طثرة.
ابن السكيت: فلان في حبرة في العيش أي سرور.
صاحب العين: وقد حبر حبرا وفي التنزيل فهم في روضة يحبرون وشيء حبر ناعم.
ابن السكيت: إنه لفي قمأة أي في خصب وسعة من العيش ودعة.
ابن الأعرابي: إنه لفي قمأة.
ابن السكيت: الطلح النعمة وأنشد: ورأينا الملك عمرا بطلح ابن دريد: الفنق النعمة في العيش جارية فنق منعمة وتفنق في عيشه تنعم والفناق التفنق.
أبو عبيد: هو في سي رأسه وهي النعمة.
ابن السكيت: هو في سي رأسه من الخير أي فيما يغمر رأسه من الخير.
وقال: أصاب ظلفه أي ما يوافقه ويقال لمن أخصب وأثرى وقع في الأهيغين أي الطعام والشراب.
ابن دريد: تركته في الأهيغين أي الشراب والنكاح.
أبو حنيفة: عيش أهيغ خصب واسع وقد أهيغ القوم إذا كانوا مخصبين موسعا عليهم وكذلك أغدقوا وهم في غدق من العيش.
ابن السكيت: يقال لو كان في الهيء والجيء ما نفعه الهيء الطعام والجيء الشراب على وزن الهيع والجيع ويقال لو كان في التخلئ ما نفعه بالخاء معجمة وهي الدنيا.
ابن دريد: عيش عذلاج ناعم وعيش مدغفق واسع.
وقال: نحو في رسلة من العيش أي في عيش صالح.
أبو زيد: هو في ليان من العيش أي في رخاء.
وقال: إنه لفي سبغة عيش أي سعة.
صاحب العين: إنه لفي سبغة من العيش كذلك وكل ما اتسع وطال فقد سبغ يسبغ سبوغا وأسبغته أنا وأسبغ الله عليه النعمة.
ابن دريد: أسبغ الله عليه نعمته وأصبغها.
أبو زيد: نضرهم الله ينضرهم نضرا والاسم النضرة وهي النعيم والعيش والغنى.
وقال: راشه الله ريشا حسنت هيئته وأصاب خيرا فرأوا ذلك عليه.
صاحب العين: البال رخاوة العيش ويقال طرز فلان حسن أي زيه ويستعمل ذلك في جيد كل شيء.
صاحب العين: إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع إذا بسط به يديه وباعه.
أبو حنيفة: أم خنور النعمة وهي مصر أيضا سميت بذلك لرفاغتها وخصبها وفي الحديث أم خنور يساق إليها القصار الأعمار .
وقال: رجل عاض بين العضو طاعم كاس مكفي لا يهتم لمعاش ورجل قاه مخصب في رحله وهو في عيش قاه بين القهو والقهوة.
أبو زيد: عيش مخرفج واسع وقد تقدمت في السراويل.
صاحب العين: الغبطة فضل الحال.
ابن دريد: مغبوط وقد اغتبط والغبطة المسرة وقد اغتبط سفر.
أبو عبيد: وفي بعض الحديث اللهم غبطا لا هبطا يعني نسألك الغبطة ونعوذ بك أن نهبط عن حالنا.
ابن دريد: والريف الخصب والسعة في المأكل والمشرب.
الضر وشدة العيش أبو عبيد: أصابهم من العيش ضفف وحفف أي شدة.
ابن دريد: الضفف والحفف أن يقل الطعام ويكثر آكلوه.
سيبويه: رجل ضفف الحال وقوم ضففو الحال جاء على الأصل في باب التضعيف لمشابهة الكسرة الألف يعني لمشابهة الكسرة الياء التي هي أشبه الحروف بالألف.
ابن السكيت: ما رؤي عليهم حفف ولا ضفف أي أثر عوز وطعام حفف قليل.
ثعلب: معيشة حفف كذلك.
ابن السكيت: حفتهم الحاجة تحفهم حفا.
أبو حاتم: عنده حفة من متاع أو مال أي قوت قليل ليس فيه فضل عن أهله وكان الطعام حفاف ما أكلوا أي قدره.
ابن السكيت: الحفوف اليبس عن غير دسم وسويق حاف يابس غير ملتوت.
أبو زيد: حف بطن الرجل إذا لم يجد دسما ولا لحما وقد تقدم الحفوف في يبيس البقل.
أبو عبيد: أصابهم قشف ووبد كذلك.
صاحب العين: وقد وبدت حاله.
ابن السكيت: أصابهم بؤس مثله.
أبو حنيفة: ومثله البئيس والبأساء وقد بئسوا بؤسا وبؤسى وهم بئسون.
ابن دريد: رجل بؤوس ظاهر البؤس وقد بئس بأسا وبئيسا ومنه اشتقاق البأساء.
أبو عبيد: أصابهم شظف مثل ذلك وأنشد: وأصبت في شظف الأمور شدادها أبو زيد: شظف شظفا فهو شظف.
ابن السكيت: شظفت يده خشنت.
وقال: فلان في رتب من العيش أي غلظ وأنشد أبو عبيد: ما في عيشه رتب قال: والعوصاء الشدة.
ابن دريد: تعوصت به ركبت به العوصاء وأمر معوص ملتو على غير استقامة.
غيره: العوصاء والعيصاء والعوص والعائص والعويص الشدة والحاجة الى الناس وأصله من العوص وهو ضد الإمكان واليسر يقال أمر أعوص وعويص وقد اعتاص ومنه أعوصت في المنطق.
صاحب العين: الوشز الشدة في العيش والجمع أوشاز وأوشاز الأمور شدائدها.
أبو عبيد: العسكرة واللزن الشدة وأنشد: في ليلة هي إحدى اللزن ابن دريد: اللزن الضيق مال لزين وملزون قليل.
أبو عبيد: الأزل الشدة أزله يأزله أزلا ضيق عليه وقد تقدم أنه الحبس والأشصاب الشدائد واحدها شصب وقد شصب عيشه شصبا وشصبا.
غيره: شصب شصوبا فهو شصب وشاصب وأشصبه الله.
أبو حنيفة: هي الشصائب واحدتها شصيبة.
ابن دريد: شصبت الشاة سلحتها والشصب والشصب اليبس والضر.
أبو عبيد: هم في أمر مير أي شديد والصرة الشدة من الكرب وغيره وأنشد: جواحرها في صرة لم تزيل وقد تقدم أن الصرة الجماعة.
ابن السكيت: الشصاصاء اليبس والحفوف.
ابن دريد: الشصص والشصاص اليبس والغلظ.
صاحب العين: شصت معيشتهم شصوصا.
غيره: شصت تشص شصا وشصاصا.
صاحب العين: إنهم لفي شصاصاء أي يبس ونكد والنبرض والابتراض التبلغ في العيش وتطلبه من هنا وهنا.
ابن السكيت: البوازم الشدائد واحدتها بازمة وأنشد: ونحن الأكرمون إذا غشينا ... عياذا في البوازم واعترارا أبو عبيد: في الحديث اخشوشنوا وتمعددوا .
قال: والتمعدد الغلظ في العيش من قولهم تمعدد الغلام إذا غلظ وشب .... الصبر على الشدائد والتشبه بهم وروي اخشوشبوا أي تخشبوا من الجبل الأخشب وهو الخشن والأعرف ما تقدم واللأواء الشدة.
أبو حنيفة: اللولاء واللأواء القحط والشدة.
وقال: ألأى القوم وقعوا في لأواء وكذلك الضار وراء والهلبة والكلبة شدة الزمان.
قال: وكل شدة كلبة من قبل القحط والسلطان وغيره.
ابن دريد: عيش ضنك بين الضنوكة والضناكة والضنك ومكان ضنك بين الضنك ضيق والعزاء شدة العيش وغلظه والخطربة والحطربة الضيق في المعاش.
أبو عبيد: أصابتهم كادية من الدهر وكدية أي شدة.
ابن دريد: عيش ذو منصبة أي شدة.
صاحب العين: الأكتل من أسماء الشديدة من شدائد الدهر واشتقاقه من الكتال وهو سوء العيش وضيقه وأنشد: إن بها أكتل أو رزاما ... خويربين ينقفان الهاما رزام أيضا اسم شديدة والكرزيم في بعض اللغات شدائد الدهر وأنشد: إن الدهور علينا ذات كرزيم واللزوب القحط والضيق.
قال أبو علي: أصله الصلابة والشدة وهي اللزبة.
ابن الأعرابي: وجمعها لزب.
ابن دريد: فلان بمنكزة من عيش أي ضيق.
الحظوظ والجدود أبو عبيد: هو الحظ والجمع أحظ وحظوظ وحظاء وليس على القياس وقد حظظت في الأمر حظا وهذا أحظ من هذا وأحظيت فلانا على فلان من الحظوة والتفضيل ورجل محظوظ وحظيظ إذا كان ذا حظ.
صاحب العين: وقوم يقولون حنظ في حظ وليس هذا بمقصود إنما هي غنة تلحقهم في المشدد بدليل أنهم إذا جمعوا قالوا حظوظ فرجعوا الى الأصل.
أبو عبيد: رجل مجدود وجديد وهذا أجد من هذا.
ابن السكيت: الجد الحظ والبخت من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الآخرة وأما قوله وأنه تعالى جد ربنا فإن الجد ههنا العظمة.
سيبويه: جمع الجد أجداد وأجد.
سيبويه: رجل جد كذلك.
ابن السكيت: فلان جد حظ وجدي حظي إذا كان له جد.
أبو زيد: وقد جد يجد جدا وقد جددت بالأمر جدا حظيت به خيرا كان أو شرا.
وقال: حظي بالخير أو بالشر.
ابن دريد: البخت الجد ورجل بخيت ذو خير ولا أحسبها فصيحة.
السيرافي: الكركمان الرزق وأنشد: كل امرئ ميسر لشانه ... لرزقه الغادي وكركمانه قال والكركم مثله.
صاحب العين: السعد ضد النحس والجمع سعود وهي السعادة وقد سعد وسعده الله وأسعده ورجل سعيد مسعود من قوم سعداء والشقاء ضد السعادة وهو يمد ويقصر شقي شقاء وشقى وشقاوة وشقوة وشقوة.
أبو عبيد: شاقاني فشقوته أي كنت أشد شقاء منه.
صاحب العين: النصيب الحظ والجمع أنصباء وأنصبة والنصب لغة فيها وقد أنصبته جعلت له نصيبا وهم يتناصبونه أي يقتسمونه.
ابن دريد: السهم النصيب وجمعه سهمان.
أبو عبيد: وهي السهمة.
ابن دريد: لي في المال شقص أي سهم وشقيص أي قليل من كثير والجمع أشقاص والكفل النصيب وكذا فسر في التنزيل يؤتكم كفلين من رحمته وخص بعضهم به الأجر والإثم.
قال أبو إسحق: هو من قولهم اكتفلت البعير إذا أدرت على سنامه أو موضع ظهره كساء وذلك الكساء كفل لأنه لم يستعمل الظهر كله إنما استعمل نصيب منه.
صاحب العين: الخلاق والحظ النصيب من الخير ومنه رجل لا خلاق له أي لا رغبة له في الخير.
أبو زيد: الحزب النصيب من المال وجمعه أحزاب.
صاحب العين: الضريب النصيب.
أبو عبيد: إنه لعظيم الأكل في الدنيا أي عظيم الرزق ومنه قيل للميت انقطع أكله.
أبو زيد: القسم الحظ والنصيب والجمع أقسام وقال بعض العرب هو القسيم والجمع أقسماء نادر.
الأصمعي: هو المقسم.
صاحب العين: الأقاسيم حظوظ مختلفة بين الناس واختلفوا فقالوا الواحدة منها أقسومة ويقال هي جماعة الجماعة مثل أظفار وأظافير.
وقال: اقتسموه وتقسموه وكل ما جزأته فقد قسمته واستقسموا بالقداح اقتسموا الجزور على مقدار حظوظهم منها.
وقال: أفرز له نصيبه أي عزل.
وقال: حصاة القسم ونواة القسم سواء وقد تقدم ذكرهما في باب اقتسام الماء والنصيب الحظ والجمع أنصباء.
ثعلب: الحصة النصيب والجمع حصص وتحاص القوم اقتسموا حصصهم وحاصصته محاصة وحصاصا قاسمته.
أبو عبيد: أحصصت القوم أعطيتهم حصصهم.
صاحب العين: خاب خيبة حرم وخيبه الله تعالى وجعل سعيه في خياب بن هياب أي في خسار.
أبو عبيد: أخفق الرجل وأورق طلب حاجة فلم يظفر بها.
صاحب العين: الفسخ الذي لا يظفر بحاجته.
ابن دريد: أنا أعرف تزبرتي أي حظي.
وقال: فلان يهبط في سفال إذا كان يرجع الى خسران.
صاحب العين: التعس أن لا ينتعش من عثرته وينكر في سفال وقد تعس تعساص فهو تعس وتعس تعسا فهو تاعس وتعسه الله وأتعسه والتعس أيضا الهلاك والفعل كالفعل وقد تقدم ويقال تعسا له يدعى عليه بذلك والجد التعس منه وقيل التعس السقوط على أي وجه كان والنكس أن لا يستقل بعد سقطته حتى يسقط ثانية وهي أشد من الأولى ولذلك قيل تعس وانتكس ولا انتعش أي لا رفع بعد ذلك وقيل التعس العثر وطائر الإنسان رزقه وقيل حظه من الخير والشر وقوله تعالى وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه قيل حظه وقيل ما عمل من خير وشر قضاه الله فهو لازم عنقه وقيل طائره صحيفته المنشورة وإنما قيل للحظ من الخير والشر طائر لقول العرب جرى الطائر بكذا من الشر على طريق التفاؤل وقد قرئ ألزمناه طيره .
أبو عبيد: أخس الله حظه وأخته فهو خسيس وختيت.
أسماء الحال الحال كينة الإنسان وما هو عليه من خير أو شرد يذكر ويؤنث والجمع أحوال وهي الحالة أيضا وحالات الدهر صروفه والهيئة حال الشيء وكيفيته ورجل هيئ حسن الهيئة.
ابن السكيت: هو ببيئة سوء وبكينة سوء وبحيبة سوء أي بحال سوء كذلك.
ثعلب: هو بتلة سوء كذلك.
صاحب العين: بات بحسة سوء كذلك.
أبو زيد: الأثرة الحال غير المرضية.
قال أبو علي: الحاذ الحال السيئة فأما أبو عبيد فعم به فقال ويقال للحال من الإنسان أيضا حاذ ومنه الحديث المؤمن خفيف الحاذ والعذير الحال وجمعه عذر ومنه قول حاتم: وقد عذرتني في طلابكم العذر احتاج الى تخفيف عذر.
ابن دريد: الآلة الحالة.
وقال: أصبح فلان بعوف سوء وعوف خير أي بحال سوء وحال خير وقيل لا يقال بعوف خير إنما بعوف سوء.
ابن دريد: الشفف الرقة والخفة في الحال.
صاحب العين: الدبة حال الرجل في فعاله ركب فلان دبة فلان وأخذ بدبته أي عمل بعمله.
النضر: الدين الحال.
أبو زيد: دعه على أذلاله أي حاله ولا واحد له.
صاحب العين: الطبق والطبقة الحال.
شكوى الحال قال أبو علي: قال أبو زيد شكوت إليه شكوا وشكاية وشكوى واشتكيت وتشكيت والشكوى مصدر على قولهم دعوى ورهبى.
الفراء: شكا شكاوة وشكاية.
السيرافي: إنما قلبت الواو في الشكاية ياء لأن أكثر مصادر فعالة من المعتل إنما هو من قسم الياء نحو الجراية والولاية والوصاية فحملت الشكاية عليه لقلة ذلك في الواو.
أبو عبيد: أشكيت الرجل أتيت إليه ما يشكوني فيه وأشكيته إذا رجعت له من شكايته الى ما يحب وأعتبته وأنشد: تمد بالأعناق أو تثنيها ... وتشتكي لو أننا نشكيها أبو زيد: أشكيت فلانا من فلان أخذت له منه ما يرضى.
قال أبو علي: .... .... حستي أخبرته بها.
ابن دريد: أمسسته شكوى أي شكوت إليه.
غير واحد: بثثته دخلتي ودخيلتي ودخيلي وأبثثته.
أبو زيد: أبثثته شقوري شكوت إليه.
الأصمعي: شقوري بالفتح.
الاستغاثة ابن السكيت: استغثته فأغاثني والاسم الغواث والغواث والغياث.
أبو عبيد: الصارخ المستغيث والصارخ المغيث وقيل الصارخ المستغيث والمصرخ المغيث وهو أجود لقوله تعالى ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي ابن السكيت: المنجود المستغيث وأنشد: صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود فأما أصوات الاستغاثة فقد تقدم ذكرها.
الملجأ والاستناد ابن دريد: لجأت إليه ألجأ لجئا اعتصمت به وألجأته عصمته واللجأ الموضع المنيع من الجبل والجمع ألجأه وبه سمي الرجل والملجأ كل ما لجأت إليه من مكان أو إنسان.
ابن السكيت: لجأت إليه ولجئت.
أبو زيد: لجئا ولجئا ولجوءا.
أبو عبيد: العصر والعصرة الملجأ وقد اعتصرت به والوزر والوعل والمعقل الملجأ وقد عقل يعقل عقولا امتنع ولجأ وبه سمي الظبي عاقلا.
ابن دريد: هو من معاقل الجبال للمواضع المنيعة فيه.
أبو علي: العقل الحصن والجمع عقول وأنشد: لو ان المرء تنفعه العقول وفلان معقل لقومه أي ملجأ.
أبو عبيد: التكنع التحص.
صاحب العين: اعتصمت به واستعصمت وأعصمت امتنعت وعصمته أعصمه عصما منعته وأعصمته جعلت له ما يعتصم به والعصمة ما اعتصمت به والوعل يعتصم بالجبل ويستعصم يلوذ به من الرماة والكلاب وعصم الإله العبد يعصمه منعه من القبيح وحماه وقوله عز وجل لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم جعله سيبويه من الاستثناء المنقطع وذهب أبو علي الى أن المعنى لا ذا عصمة وذهب غيرهما الى أنه فاعل بمعنى مفعول أي لا معصوم.
صاحب العين: عذت به عوذا وعياذا ومعاذا ومنه معاذ الله أي عياذا به.
قال سيبويه: وقالوا عائذا من شرها فوضعوا الاسم موضع المصدر وتعوذت بالله واستعذت فأعاذني وعوذني.
ابن السكيت: عوذ بالله منك أي أعوذ بالله منك وأنشد: قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر

ولو كان وجود القيادة الراشدة يمنع الشورى ويمنع تدريب الأمة عليها تدريبا عمليا واقعيا في أخطر الشؤون كمعركة أحد التي قد تقرر مصير الأمة المسلمة نهائيا وهي أمة ناشئة تحيط بها العداوات والأخطار من كل جانب ويحل للقيادة أن تستقل بالأمر وله كل هذه الخطورة لو كان وجود القيادة الراشدة في الأمة يكفي ويسد مسد مزاولة الشورى في أخطر الشؤون لكان وجود محمد صلى الله عليه وسلم ومعه الوحي من الله سبحانه وتعالى كافيا لحرمان الجماعة المسلمة يومها من حق الشورى وبخاصة على ضوء النتائج المريرة التي صاحبتها في ظل الملابسات الخطيرة لنشأة الأمة المسلمة .
ولكن وجود محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه الوحي الإلهي ووقوع تلك الأحداث ووجود تلك الملابسات لم يلغ هذا الحق .
لأن الله سبحانه يعلم أن لا بد من مزاولته في أخطر الشؤون ومهما تكن النتائج ومهما تكن الخسائر ومهما يكن انقسام الصف ومهما تكن التضحيات المريرة ومهما تكن الأخطار المحيطة .
.
لأن هذه كلها جزئيات لا تقوم أمام إنشاء الأمة الراشدة المدربة بالفعل على الحياة المدركة لتبعات الرأي والعمل الواعية لنتائج الرأي والعمل .
.
ومن هنا جاء هذا الأمر الإلهي في هذا الوقت بالذات : فاعف عنهم ، واستغفر لهم ، وشاورهم في الأمر .
.
ليقرر المبدأ في مواجهة أخطر الأخطار التي صاحبت استعماله وليثبت هذا القرار في حياة الأمة المسلمة أيا كانت الأخطار التي تقع في أثناء التطبيق وليسقط الحجة الواهية التي تثار لإبطال هذا المبدأ في حياة الأمة المسلمة كلما نشأ عن استعماله بعض العواقب التي تبدو سيئة ولو كان هو انقسام الصف كما وقع في أحد والعدو على الأبواب .
.
لأن وجود الأمة الراشدة مرهون بهذا المبدأ .
ووجود الأمة الراشدة أكبر من كل خسارة أخرى في الطريق على أن الصورة الحقيقية للنظام الإسلامي لا تكمل حتى نمضي مع بقية الآية فنرى أن الشورى لا تنتهي أبدا إلى الأرجحة والتعويق ولا تغني كذلك عن التوكل على الله في نهاية المطاف : فإذا عزمت فتوكل على الله .
إن الله يحب المتوكلين .
.
إن مهمة الشورى هي تقليب أوجه الرأي واختيار اتجاه من الاتجاهات المعروضة فإذا انتهى الأمر إلى هذا الحد انتهى دور الشورى وجاء دور التنفيذ .
.
التنفيذ في عزم وحسم وفي توكل على الله يصل الأمر بقدر الله ويدعه لمشيئته تصوغ العواقب كما تشاء .
وكما ألقى النبي صلى الله عليه وسلم درسه النبوي الرباني ، وهو يعلم الأمة الشورى ، ويعلمها إبداء الرأي ، واحتمال تبعته بتنفيذه ، في أخطر الشؤون وأكبرها .
.
كذلك ألقى عليها درسه الثاني في المضاء بعد الشورى ، وفي التوكل على الله وإسلام النفس لقدره على علم بمجراه واتجاهه فأمضى الأمر في الخروج ودخل بيته فلبس درعه ولأمته وهو يعلم إلى أين هو ماض وما الذي ينتظره وينتظر الصحابة معه من آلام وتضحيات .
.
وحتى حين أتيحت فرصة أخرى بتردد المتحمسين ، وخوفهم من أن يكونوا استكرهوه صلى الله عليه وسلم على ما لا يريد وتركهم الأمر له ليخرج أو يبقى .
.
حتى حين أتيحت هذه الفرصة لم ينتهزها ليرجع .
لأنه أراد أن يعلمهم الدرس كله .
درس الشورى .
ثم العزم والمضي .
مع التوكل على الله والاستسلام لقدره .
وأن يعلمهم أن للشورى وقتها ولا مجال بعدها للتردد والتأرجح ومعاودة تقليب الرأي من جديد .
فهذا مآلة الشلل والسلبية والتأرجح الذي لا ينتهي .
.
إنما هو رأي وشورى .
وعزم ومضاء .
وتوكل على الله ، يحبه الله : إن الله يحب المتوكلين .
.
والخلة التي يحبها الله ويحب أهلها هي الخلة التي ينبغي أن يحرص عليها المؤمنون .
بل هي التي تميز المؤمنين .
.
والتوكل على الله ورد الأمر إليه في النهاية هو خط التوازن الأخير في التصور الإسلامي وفي الحياة الإسلامية .
وهو التعامل مع الحقيقة الكبيرة : حقيقة أن مرد الأمر كله لله وأن الله فعال لما يريد .
.
لقد كان هذا درسا من دروس أحد الكبار .
هو رصيد الأمة المسلمة في أجيالها كلها وليس رصيد جيل بعينه في زمن من الأزمان .
.
ولتقرير حقيقة التوكل على الله وإقامتها على أصولها الثابتة يمضي السياق فيقرر أن القوة الفاعلة في النصر والخذلان هي قوة الله فعندها يلتمس النصر ومنها تتقى الهزيمة وإليها يكون التوجه وعليها يكون التوكل بعد اتخاذ العدة ونفض الأيدي من العواقب وتعليقها بقدر الله : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وأن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده؟ وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
إن التصور الإسلامي يتسم بالتوازن المطلق بين تقرير الفاعلية المطلقة لقدر الله سبحانه وتحقق هذا القدر في الحياة الإنسانية من خلال نشاط الإنسان وفاعليته وعمله .
.
إن سنة الله تجري بترتيب النتائج على الأسباب .
ولكن الأسباب ليست هي التي تنشىء النتائج .
فالفاعل المؤثر هو الله .
والله يرتب النتائج على الأسباب بقدره ومشيئته .
.
ومن ثم يطلب إلى الإنسان أن يؤدي واجبه وأن يبذل جهده وأن يفي بالتزاماته .
وبقدر ما يوفي بذلك كله يرتب الله النتائج ويحققها .
.
وهكذا تظل النتائج والعواقب متعلقة بمشيئة الله وقدره .
هو وحده الذي يأذن لها بالوجود حين يشاء وكيفما يشاء .
.
وهكذا يتوازن تصور المسلم وعمله .
فهو يعمل ويبذل ما في طوقه وهو يتعلق في نتيجة عمله وجهده بقدر الله ومشيئته .
ولا حتمية في تصوره بين النتائج والأسباب .
فهو لا يحتم أمرا بعينه على الله وهنا في قضية النصر والخذلان بوصفهما نتيجتين للمعركة أية معركة يرد المسلمين إلى قدر الله ومشيئته ويعلقهم بإرادة الله وقدرته : إن ينصرهم الله فلا غالب لهم .
وأن يخذلهم فلا ناصر لهم من بعده .
.
وهي الحقيقة الكلية المطلقة في هذا الوجود .
حيث لا قوة إلا قوة الله ولا قدرة إلا قدرته ولا مشيئة إلا مشيئته .
وعنها تصدر الأشياء والأحداث .
.
ولكن هذه الحقيقة الكلية المطلقة لا تعفي المسلمين من اتباع المنهج وطاعة التوجيه والنهوض بالتكاليف وبذلك الجهد والتوكل بعد هذا كله على الله : وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
وبذلك يخلص تصور المسلم من التماس شيء من عند غير الله ويتصل قلبه مباشرة بالقوة الفاعلة في هذا الوجود فينفض يده من كل الأشباح الزائفة والأسباب الباطلة للنصرة والحماية والالتجاء ويتوكل على الله وحده في أحداث النتائج وتحقيق المصاير وتدبير الأمر بحكمته وتقبل ما يجيء به قدر الله في اطمئنان أيا كان .
إنه التوازن العجيب الذي لا يعرفه القلب البشري إلا في الإسلام .
ثم يعود إلى الحديث عن النبوة وخصائصها الخلقية ليمد من هذا المحور خيوطا في التوجيه للأمانة والنهي عن الغلول والتذكير بالحساب وتوفية النفوس دون إجحاف : وما كان لنبي أن يغل .
ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .
ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
.
ولقد كان من بين العوامل التي جعلت الرماة يزايلون مكانهم من الجبل خوفهم ألا يقسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنائم كذلك كان بعض المنافقين قد تكلموا بأن بعض غنائم بدر من قبل قد اختفت ولم يستحوا أن يهمسوا باسمه صلى الله عليه وسلم في هذا المجال .
فهنا يأتي السياق بحكم عام ينفي عن الأنبياء عامة إمكان أن يغلوا .
.
أي أن يحتجزوا شيئا من الأموال والغنائم أو يقسموا لبعض الجند دون بعض ، أو يخونوا إجمالا في شيء : وما كان لنبي أن يغل .
.
ما كان له .
فهو ليس من شأنه أصلا ولا من طبعه ولا من خلقه .
فالنفي هنا نفي لإمكان وقوع الفعل .
وليس نفيا لحله أو جوازه .
فطبيعة النبي الأمينة العادلة العفيفة لا يتأتي أن يقع منها الغلول ابتداء .
.
وفي قراءة : يغل على بناء الفعل لغير الفاعل .
أي لا يجوز أن يخان .
ولا أن يخفي عنه أتباعه شيئا .
.
فيكون نهيا عن خيانة النبي في شيء .
وهو يتمشى مع عجز الآية .
وهي قراءة الحسن البصري .
ثم يهدد الذين يغلون ويخفون شيئا من المال العام أو من الغنائم ذلك التهديد المخيف : ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .
ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
.
روى الإمام أحمد .
حدثنا سفيان عن الزهري سمع عروة يقول : حدثنا أبو حميد الساعدي قال : استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له ابن اللتيبة .
على الصدقة .
فجاء فقال : هذا لكم وهذا أهدي إلي .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال : ما بال العامل نبعثه على عمل فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي .
أفلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه أم لا؟ والذي نفس محمد بيده .
لا يأتي أحدكم منها بشيء إلا جاء به يوم القيامة على رقبته وإن بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر .
.
ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه .
ثم قال : اللهم هل بلغت؟ ثلاثا .
.
وأخرجه الشيخان وروى الإمام أحمد بإسناده عن أبي هريرة قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فذكر الغلول ، فعظمه وعظم أمره .
ثم قال : لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء فيقول : يا رسول الله أغثني ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك .
لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس لها حمحمة فيقول : يا رسول الله أغثني ، فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك .
لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت .
فيقول : يا رسول الله أغثني .
فأقول : لا أملك لك من الله شيئا قد بلغتك .
.
وأخرجه الشيخان من حديث أبي حيان .
.
وروى الإمام أحمد بإسناده عن عدي بن عميرة الكندي .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس .
من عمل لنا منكم عملا فكتمنا منه مخيطا فما فوقه فهو غل يأتي به يوم القيامة .
.
قال : فقام رجل من الأنصار أسود قال مجاهد : هو سعد بن عبادة كأني أنظر إليه فقال : يا رسول الله ، أقبل مني عملك .
قال : وما ذاك؟ قال : سمعتك تقول : كذا وكذا .
قال : وأنا أقول ذلك الآن .
من استعملناه على عمل فليجىء بقليله وكثيره .
فما أوتي منه أخذه وما نهي عنه انتهى .
ورواه مسلم وأبو داود من طرق عن إسماعيل بن أبي رافع .
.
وقد عملت هذه الآية القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة عملها في تربية الجماعة المسلمة حتى أتت بالعجب العجاب وحتى أنشأت مجموعة من الناس تتمثل فيهم الأمانة والورع والتحرج من الغلول في أية صورة من صوره كما لم تتمثل قط في مجموعة بشرية .
وقد كان الرجل من أفناء الناس من المسلمين يقع في يده الثمين من الغنيمة لا يراه أحد فيأتي به إلى أميره لا تحدثه نفسه بشيء منه خشية أن ينطبق عليه النص القرآني المرهوب وخشية أن يلقى نبيه على الصورة المفزعة المخجلة التي حذره أن يلقاه عليها يوم القيامة فقد كان المسلم يعيش هذه الحقيقة فعلا .
وكانت الآخرة في حسه واقعا ، وكان يرى صورته تلك أمام نبيه وأمام ربه ، فيتوقاها ويفزع أن يكون فيها .
وكان هذا هو سر تقواه وخشيته وتحرجه .
فالآخرة كانت حقيقة يعيشها لا وعدا بعيدا وكان على يقين لا يخالجه الشك من أن كل نفس ستوفى ما كسبت وهم لا يظلمون .
.
روى ابن جرير الطبري في تاريخه قال : لما هبط المسلمون المدائن وجمعوا الأقباض أقبل رجل بحق معه فدفعه إلى صاحب الأقباض .
فقال والذين معه : ما رأينا مثل هذا قط ما يعدله ما عندنا ولا يقاربه .
فقالوا : هل أخذت منه شيئا؟ فقال : أما والله لولا الله ما آتيتكم به .
فعرفوا أن للرجل شأنا .
فقالوا : من أنت؟ فقال : لا والله لا أخبركم لتحمدوني ولا غيركم ليقرظوني ولكني أحمد الله وأرضى بثوابه .
فأتبعوه رجلا حتى انتهى إلى أصحابه فسأل عنه فإذا عامر بن عبد قيس .
.
وقد حملت الغنائم إلى عمر رضي الله عنه بعد القادسية وفيها تاج كسرى وإيوانه لا يقومان بثمن .
.
فنظر رضي الله عنه إلى ما أداه الجند في غبطة وقال : إن قوما أدوا هذا لأميرهم لأمناء .
.
وهكذا ربى الإسلام المسلمين تلك التربية العجيبة التي تكاد أخبارها تحسب في الأساطير .
ثم يستطرد السياق في معرض الحديث عن الغنائم والغلول يوازن بين القيم .
.
القيم الحقيقية التي يليق أن يلتفت إليها القلب المؤمن وأن يشغل بها : أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير؟ هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون .
.
إنها النقلة التي تصغر في ظلها الغنائم ويصغر في ظلها التفكير في هذه الأعراض .
وهي لمسة من لمسات المنهج القرآني العجيب في تربية القلوب ورفع اهتماماتها وتوسيع آفاقها وشغلها بالسباق الحقيقي في الميدان الأصيل .
أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير .
.
هذه هي القيم ، وهذا هو مجال الطمع ومجال الاختيار .
وهذا هو ميدان الكسب والخسارة .
وشتان بين من يتبع رضوان الله فيفوز به ومن يعود وفي وطابه سخط الله يذهب به إلى جهنم .
.
وبئس المصير هذه درجة وهذه درجة .
.
وشتان شتان : هم درجات عند الله .
.
وكل ينال درجته باستحقاق فلا ظلم ولا إجحاف ولا محاباة ولا جزاف والله بصير بما يعملون .
.
ثم يختم الفقرة بالرجوع إلى محورها الأصيل : شخص الرسول صلى الله عليه وسلم ورسالته وعظم المنة بها على المؤمنين .
لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
.
إن ختام هذه الفقرة بهذه الحقيقة الكبيرة .
حقيقة الرسول صلى الله عليه وسلم وقيمتها الذاتية وعظم المنة الإلهية بها ودورها في إنشاء هذه الأمة وتعليمها وتربيتها وقيادتها ونقلها من الضلال المبين إلى العلم والحكمة والطهارة .
.
إن هذا الختام يتضمن لمسات قرآنية كثيرة منوعة عميقة : إنها تجيء ابتداء تعقيبا على الغنائم والطمع فيها والغلول والانشغال بهذا الأمر الصغير الذي كان الإنشغال به هو السبب المباشر الذي قلب الموقف في المعركة وبدل النصر هزيمة وفعل بالمسلمين الأفاعيل .
.
فالإشارة إلى حقيقة الرسالة الكبيرة والمنة العظيمة المتمثلة فيها لمسة عميقة من لمسات التربية القرآنية الفريدة .
تبدو في ظلها غنائم الأرض كلها وأسلاب الأرض كلها وإعراض الأرض كلها شيئا تافها زهيدا لا يذكر ولا يقدر .
شيئا تخجل النفس المؤمنة أن تذكره بل تستحي أن تفكر فيه فضلا عن أن تشغل به وهي تجيء في سياق الحديث عن الهزيمة والقرح والألم والخسارة التي أصابت الجماعة المسلمة في المعركة .
.
فالإشارة إلى تلك الحقيقة الكبيرة وما تمثله من منة عظيمة لمسة عميقة من لمسات التربية القرآنية العجيبة تصغر في ظلها الآلام والخسائر وتصغر إلى جانبها الجراح والتضحيات .
على حين تعظم المنة ويتجلى العطاء الذي يرجح كل شيء في حياة الأمة المسلمة على الإطلاق .
ثم .
.
الإشارة إلى آثار هذه المنة في حياة الأمة المسلمة يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
.
وهي تشي بالنقلة من حال إلى حال ومن وضع إلى وضع ومن عهد إلى عهد .
فتشعر الأمة المسلمة بما وراء هذه النقلة من قدر الله الذي يريد بهذه الأمة أمرا ضخما في تاريخ الأرض وفي حياة البشر والذي يعدها لهذا الأمر الضخم بإرسال الرسول صلى الله عليه وسلم فما ينبغي لأمة هذا شأنها أن تشغل بالها بالغنائم التي تبدو تافهة زهيدة في ظل هذا الهدف الضخم ولا أن تجزع من التضحيات والآلام التي تبدو هينة يسيرة في ظل هذه الغاية الكبيرة .
.
هذه بعض اللمسات المستفادة من ذكر هذه المنة في هذا السياق .
نذكرها باختصار وإجمال لنواجه النص القرآني الحافل بالإيحاءات والظلال : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم .
.
إنها المنة العظمى أن يبعث الله فيهم رسولا وأن يكون هذا الرسول من أنفسهم .
.
إن العناية من الله الجليل بإرسال رسول من عنده إلى بعض خلقه هي المنة التي لا تنبثق إلا من فيض الكرم الإلهي .
المنة الخالصة التي لا يقابلها شيء من جانب البشر .
وإلا فمن هم هؤلاء الناس ومن هم هؤلاء الخلق حتى يذكرهم الله هذا الذكر ويعنى بهم هذه العناية؟ ويبلغ من حفاوة الله بهم أن يرسل لهم رسولا من عنده يحدثهم بآياته سبحانه وكلماته لولا أن كرم الله يفيض بلا حساب ويغمر خلائقه بلا سبب منهم ولا مقابل؟ وتتضاعف المنة بأن يكون هذا الرسول من أنفسهم .
.
لم يقل منهم فإن للتعبير القرآني من أنفسهم ظلالا عميقة الإيحاء والدلالة .
.
إن الصلة بين المؤمنين والرسول هي صلة النفس بالنفس لا صلة الفرد بالجنس .
فليست المسألة أنه واحد منهم وكفى .
إنما هي أعمق من ذلك وأرقى .
ثم إنهم بالإيمان يرتفعون إلى هذه الصلة بالرسول ويصلون إلى هذا الأفق من الكرامة على الله .
فهو منة على المؤمنين .
.
فالمنة مضاعفة ممثلة في إرسال الرسول وفي وصل أنفسهم بنفس الرسول ونفس الرسول بأنفسهم على هذا النحو الحبيب .
ثم تتجلى هذه المنة العلوية في آثارها العملية .
.
في نفوسهم وحياتهم وتاريخهم الإنساني : يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .
.
تتجلى هذه المنة في أكبر مجاليها .
في تكريم الله لهم .
بإرسال رسول من عنده يخاطبهم بكلام الله الجليل : يتلو عليهم آياته .
.
ولو تأمل الإنسان هذه المنة وحدها لراعته وهزته حتى ما يتمالك أن ينصب قامته أمام الله حتى وهو يقف أمامه للشكر والصلاة ولو تأمل أن الله الجليل سبحانه يتكرم عليه فيخاطبه بكلماته .
يخاطبه ليحدثه عن ذاته الجليلة وصفاته وليعرفه بحقيقة الألوهية وخصائصها .
ثم يخاطبه ليحدثه عن شأنه هو هو الإنسان هو العبد الصغير الضئيل وعن حياته وعن خوالجه وعن حركاته وسكناته .
يخاطبه ليدعوه إلى ما يحييه وليرشده إلى ما يصلح قلبه وحاله ويهتف به إلى جنة عرضها السماوات والأرض .
فهل هو إلا الكرم الفائض الذي يجري بهذه المنة وهذا التفضل وهذا العطاء؟ إن الله الجليل غني عن العالمين .
وإن الإنسان الضئيل لهو الفقير المحووج .
.
ولكن الجليل هو الذي يحفل هذا الضئيل ويتلمسه بعنايته ويتابعه بدعوته والغني هو الذي يخاطب الفقير ويدعوه ويكرر دعوته فيا للكرم ويا للمنة ويا للفضل والعطاء الذي لا كفاء له من الشكر والوفاء ويزكيهم .
.
يطهرهم ويرفعهم وينقيهم .
يطهر قلوبهم وتصوراتهم ومشاعرهم .
ويطهر بيوتهم وأعراضهم وصلاتهم .
ويطهر حياتهم ومجتمعهم وأنظمتهم .
.
يطهرهم من أرجاس الشرك والوثنية والخرافة والأسطورة وما تبثه في الحياة من مراسم وشعائر وعادات وتقاليد هابطة مزرية بالإنسان وبمعنى إنسانيته .
.
ويطهرهم من دنس الحياة الجاهلية وما تلوث به المشاعر والشعائر والتقاليد والقيم والمفاهيم .
وقد كان لكل جاهلية من حولهم أرجاسها وكان للعرب جاهليتهم وأرجاسها .
من أرجاسها هذا الذي وصفه جعفر بن أبي طالب وهو يحدث نجاشي الحبشة في مواجهة رسولي قريش إليه وقد جاءا إليه ليسلمهما المهاجرين من المسلمين عنده .
.
يقول جعفر : أيها الملك .
كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسيء الجوار ويأكل القوي منا الضعيف .
.
فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه .
فدعانا إلى الله وحده لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء .
ونهانا عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنات وأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام .
.
ومن أرجاسها ما حكته عائشة رضي الله عنها وهي تصور أنواع الاتصال بين الجنسين في الجاهلية كما جاء في صحيح البخاري في هذه الصورة الهابطة الحيوانية المزرية : إن النكاح في الجاهلية كان على أربعة أنحاء .
فنكاح منها نكاح الناس اليوم : يخطب الرجل إلى الرجل وليته أو بنته فيصدقها ثم ينكحها .
.
والنكاح الآخر كان الرجل يقول لامرأته إذا طهرت من طمثها : أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه ويعتزلها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه فإذا تبين حملها أصابها زوجها إذا أحب .
وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الرجل فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع .
.
ونكاح آخر يجتمع الرهط ما دون العشرة فيدخلون على المرأة كلهم يصيبها .
فإذا حملت ووضعت ومر عليها ليال بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها تقول لهم : قد عرفتم الذي كان من أمركم وقد ولدت .
فهو إبنك يا فلان .
تسمي من أحبت منهم باسمه فيلحق به ولدها .
ولا يستطيع أن يمتنع منه الرجل والنكاح الرابع : يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمتنع ممن جاءها وهن البغايا كن ينصبن على أبوابهن رايات تكون علما فمن أرادهن دخل عليهن فإذا حملت إحداهن ووضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطه ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك .
.
ودلالة هذه الصورة على هبوط التصور الإنساني وبهيميته لا تحتاج إلى تعليق .
ويكفي تصور الرجل وهو يرسل امرأته إلى فلان لتأتي له منه بولد نجيب .
تماما كما يرسل ناقته أو فرسه أو بهيمته إلى الفحل النجيب لتأتي له منه بنتاج جيد ويكفي تصور الرجال ما دون العشرة يدخلون إلى المرأة مجتمعين كلهم يصيبها .
.
ثم تختار هي أحدهم لتلحق به ولدها أما البغاء وهو الصورة الرابعة فهو البغاء يزيد عليه إلحاق نتاجه برجل من البغاة لا يجد في ذلك معرة ولا يمتنع من ذلك إنه الوحل .

وقيل: إن معنا دخل يوما على المنصور فقال: هيه يا معن تعطي مروان ابن أبي حفصة مائة ألف على قوله: معن بن زائدة الذي زيدت به ... شرفا على شرف بنو شيبان.
قال: كلا يا أمير المؤمنين إنما أعطيته على قوله: مازالت يوم الهاشمية معلنا ... بالسيف دون خليفة الرحمن.
فمنعت حوزته وكنت وقاءه ... من وقع كل مهند وسنان.
فقال: أحسنت يا معن.
ولمعن أشعار جيدة في الشجاعة.
وفي أواخر أيامه ولي إمرة سجستان ووفد عليه الشعراء فلما كان في سنة إحدى أو اثنتين وقيل في سنة ثمان وخمسين كان في داره صناع فاندس بينهم قوم من الخوارج فوثبوا عليه فقتلوه وهو يحتجم ثم تتبعهم ابن أخيه الأمير يزيد بن مزيد فقتلهم.
ورثته الشعراء، ولقد أبلغ وأبدع مروان بن أبي حفصة في كلمته: مضى لسبيله معن وأبقى ... مكارم لن تبيد ولن تنالا.
كأن الشمس يوم أصيب معن ... من الإظلام ملبسة جلالا.
وعطلت الثغور لفقد معن ... وقد يروى بها الأسل النهالا.
وأظلمت العراق وأورثتها ... مصيبته المجللة اختلالا.
وظل الشام يرجف جانباه ... لركن العز حين وهى فمالا.
وكادت من تهامة كل أرض ... ومن نجد تزول غداة زالا.
وكان الناس كلهم لمعن ... إلى أن زار حفرته عيالا.
فليت الشامتين به فدره ... وليت العمر مد له فطالا.
ولم يك كنزه ذهبا ولكن ... سيوف الهند والحلق الذبالا.
ومارنة من الخطى سمرا ... ترى فيهن لينا واعتدالا.
وذخرا من محامد باقيات ... وفضل تقى به التفضيل نالا.
وأيام المنون لها صروف ... تقلب بالفتى حالا فحالا.
وذكر ابن المعتز في كتاب طبقات الشعراء أن مروان دخل على جعفر البرمكي فاستنشده إياها فلما أنشده أرسل دموعه ثم قال: هل أثابك أحد من أهله شيئا عليها؟ قال: لا، فأمر له عليها بألف وستمائة دينار، فزاد مروان فيها هذا: نفخت مكافئا عن قبر معن ... لنا مما تجود به سجالا.
فكفأ عن صدى معن جواد ... بأجود راحة بذل النوالا.
كأن البرمكي بكل مال ... تجود به يداه يفيد مالا.
قال الخطيب بلغني أنه أساء السيرة في أهل سجستان فقتلوه ببست، وذلك سنة اثنتين وخمسين ومائة.
المغيرة بن زياد، أبو هاشم الموصلي.
عن عكرمة وعطاء بن أبي رباح ونافع وعبادة بن نسي، وقيل إنه رأى أنس بن مالك.
وعنه سفيان والمعافى بن عمران والخريبي وأبو عاصم ووكيع وعمر بن أيو ب الموصلي وطائفة.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
وقال أبو داود: صالح الحديث.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
ووثقه جماعة.
وقال ابن عدي: لا بأس به عندي.
وقال أحمد: ضعيف، كل حديث رفع فهو منكر ومغيرة مضطرب الحديث.
وكيع: نا المغيرة بن زياد وعطاء عن ابن عباس: ليس على النائم جالسا وضوء حتى يضع جنبه.
أنكره القطان وقال إنما ذا قول عطاء حدثناه ابن جريج عنه.
وقال أحمد بن حنبل: روى عن عطاء عن ابن عباس في الرجل تمر به الجنازة، قال: يتيمم ويصلي.
وهذا ابن جريج وعبد الملك عن عطاء.
قوله: وروى عن عطاء عن عائشة: من صلى يوم اثنتي عشرة ركعة.
والناس يروونه عن عطاء عن عنبسة عن أم حبيبة.
وروي عن عطاء عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة في السفر ويتم.
وهذا رواه الناس عن عطاء كانت عائشة توفي الصلاة في السفر وتصوم.
وقال البخاري: قال وكيع: كان المغيرة بن زياد ثقة.
وقال غيره: في حديثه اضطراب.
فأما أبو عبد الله الحاكم فزلق لسانه وقال: لم يختلفوا في تركه.
قلت: بل لم يتركه أحد.
مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وروى ابن أبي خثيمة وعباس وأحمد بن أبي مريم عن يحيى بن معين: ثقة.
المغيرة بن مسلم السراج القسلمي.
ت ن ق.
وهو أخو عبد العزيز.
روى عن عكرمة وأبي الزبير وفرقد السبخي.
وعنه إسحاق بن سليمان الرازي وأبو داود الطيالسي وشبابة.
وثقه ابن معين.
المفضل بن لاحق أبو بشر المصري.
عن ابن سيرين ومكحول.
وعنه ابنه بشر ومعاذ بن معاذ ومسلم بن إبراهيم وبدل بن المحبر.
وثقه ابن معين، ولم يخرجوا له.
مقاتل بن سليمان، أبو الحسن البلخي صاحب التفسير.
عن مجاهد والضحاك وابن بريدة ومحمد بن سيرين وعطاء والمقبري والزهري وشرحبيل بن سعد وعدة.
وعنه بقية وسعد بن الصلت والوليد بن مزيد وحرمي بن عمارة وعبد الرزاق والمحاربي وشبابة بن سوار وعلي بن الجعد وغيرهم.
قال ابن المبارك: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة.
وعن العباس بن الوليد: إن مقاتلا جلس في مسجد بيروت فقال: لا تسألوني عن شيء مما دون العرش إلا نبأتكم به.
وروي أن المنصور ألح عليه ذباب فطلب مقاتل بن سليمان فسأله: لم خلق الله الذباب؟ فقال: ليذل به الجبارين.
وقال ابن عيينة: قلت لمقاتل: تحدث عن الضحاك وزعموا أنك لم تسمع منه، قال: كان يغلق علي وعليه باب، فقلت في نفسي: أجل باب المدينة.
أبو خالد بن الأحمر عن جويبر قال: لقد والله مات الضحاك وإن مقاتل بن سليمان له قرطان وهو في الكتاب.وقال الفلاس: نا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: قدم علينا مقاتل فجعل يحدثنا عن عطاء ثم حدثنا بتلك الأحاديث كلها عن الضحاك ثم حدثني عن عمرو بن شعيب، فقلنا له: ممن سمعتها؟.
وقال الوليد بن مزيد: سألت مقاتل بن سليمان عن أشياء كان يحدثني بأحاديث كل واحد ينقص الآخر؟ فقلت: بأيهم آخذ؟ فقال: بأيهم شئت.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان مقاتل بن سليمان، سمعت أبا اليمان يقول: قدم ها هنا فلما أن صلى أسند ظهره إلى القبلة وقال: سلوني عن ما دون العرش، وحدثت أنه قال مثلها بمكة، فقال رجل: أخبرني عن النملة أين أمعاؤها؟ فسكت.
وقال عفان بن مسلم: لما قال مقاتل: سلوني سألوه: آدم أول ما حج من حلق رأسه؟ قال: لا أدري.
قال البخاري: قال ابن عيينة: سمعت مقاتلا يقول: إن لم يخرج الدجال الأكبر سنة خمسين ومائة فاعلموا أني كذاب.
وقال يزيد بن زريع: سمعت الكلبي يقول: مقاتل بن سليمان يكذب علي.
وقال وكيع: كان مقاتل بن سليمان كذابا.
وقال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو داود وأبو حاتم: متروك الحديث.
وقال النسائي: الكذابون في الضعفاء المعروفون بوضع الحديث أربعة: ابن أبي يحيى بالمدينة والواقدي ببغداد ومقاتل بن سليمان بخراسان ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، وقال أحمد: مقاتل صاحب التفسير ما يعجبني أن أروي عنه شيئا.
وقال ابن عدي: ثنا محمد بن عيسى إجازة نا أبي نا العباس بن مصعب قال: قدم مقاتل مرو فتزوج بأم أبي عصمة نوح بن أبي مريم وكان يقص في الجامع، فقدم عليه جهم فجلس إليه فوقعت العصبية بينهما فوضع كل واحد منهما على الآخر كتابا ينقض على صاحبه.
وقال محمد بن أشكاب: نا أبي سمعت أبا يوسف يقول: بخراسان صنفان ما على الأرض أبغض إلي منهما: المقاتلية والجهمية.
وقال علي بن كاس النخعي: ثنا جعفر بن أحمد نا علي بن الحسن الرازي عن محمد بن سماعة عن أبي يوسف أن أبا حنيفة ذكر عنده جهم ومقاتل فقال: كلامهما مفرط، أفرط جهم في نفي التشبيه حتى قال إنه ليس بشيء، وأفرط مقاتل حتى جعل الله مثل خلقه.
روى نحوها إسماعيل بن أسد نا إسحاق بن إبراهيم قال: قال أبو حنيفة، وهذا منقطع.
قال أحمد بن سيار في تاريخه: مقاتل متروك مهجور القول، وكان يتكلم في الصفات بما لا تحل الرواية عنه.
وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي محمد بن آدم المروزي قال محمود حضرت وكيعا وسئل عن تفسير مقاتل بن سليمان فقال: لا تنظر فيه، قال: ما أصنع به؟ قال: ادفنه.
وقال إبراهيم الحربي: لم يسمع مقاتل بن سليمان من مجاهد شيئا، وتفسيره وتفسير الكلبي سواء.
ويروي عن مقاتل بن حيان قال: ما وجدت علم مقاتل بن سليمان إلا كالبحر.
وقال الشافعي: الناس في التفسير عيال على مقاتل.
وقال عمر بن مدرك: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: كان مقاتل بن سليمان يقول للناس: الله تعالى على عرشه.
وعنه الهذيل بن حبيب أن مقاتلا مات سنة خمسين ومائة.
قلت: بقي بعد ذلك حتى لقيه علي بن الجعد.
وقال ابن حبان: ولاؤه للأزد وأصله من بلخ وانتقل إلى البصرة ومات بها.
كنيته أبو الحسن، كان يأخذ عن اليهودي والنصراني من علم القرآن ما يوافق كتبهم وكان مشبها يشبه الرب بالمخلوق ويكذب في الحديث.
وقال الفضل بن خالد المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: لم أستحل دم نصراني، ولو وجدت مقاتل بن سليمان في موضع لا يراني أحد لشققت بطنه.
وسئل ابن المبارك عن مقاتل بن سليمان فقال: رحمه الله لقد ذكر لنا عنه عبادة.
وعن إسحاق بن راهوية قال: أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم نظير في البدعة: جهم بن صفوان وعمر بن صبيح ومقاتل بن سليمان.
وعن أبي حنيفة قال: أتانا من المشرق رأيان خبيثان: جهم معطل ومقاتل مشبه.
منذر بن ثعلبة العبدي البصري.
عن عبد الله بن بريدة وعلباء بن أحمر ويزيد بن عبد الله بن الشخير.
وعنه وكيع وأبو الوليد الطيالسي وأبو عمرو الحوضي.
وثقه أحمد.
منذر بن النعمان اليمني الأفطس.
عن وهب بن منبه وغيره.
وهو مقل.
روى عنه معتمر بن سليمان وهشام بن يوسف ومطرف بن مازن وعبد الرزاق.
وثقه ابن معين.
منصور بن سعد البصري اللؤلؤي.
عن ميمون بن سياه والفرزدق الشاعر وحماد بن أبي سليمان.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي وموسى بن إسماعيل وجماعة.
المنهال بن خليفة، أبو قدامة العجلي الكوفي.
عن عطاء بن أبي رباح وسماك بن حرب وجماعة.
وعنه وكيع وأبو أحمد الزبيري وعبد الله ابن رجاء.
ضعفوه.
وقال أبو داود: جائز الحديث.
وقال ابن معين: ضعيف.
موسى بن أيوب بن عامر الغافقي المصري الفقيه.
عن عمه إياس بن عامر وعكرمة وسهل بن رافع بن خديج.
وأرسل عن عقبة ين عامر.
وعنه الليث وابن المبارك وابن وهب والمقبري.
وثقه ابن معين وهو مقل.
قال يحيى بن بكير: هو أول من أحدث القياس بمصر.
قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
ومر موسى بن أيوب أبو الفيض، في طبقة أيوب موسى بن ثروان.
وقيل ابن سروان، العجلي البصري المعلم.
عن بديل بن ميسرة ومؤرق وأبي المتوكل الناجي.
وعنه شعبة ووكيع والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث وشاذ بن فياض.
وثقه أبو داود.
موسى بن داود، أبو حاتم البصري اللؤلؤي.
عن طاوس والحسن.
وعنه ابن المبارك ومسلم وحيان بن هلال وأبو سلمة التبوذكي.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا أعرفه.
موسى بن دهقان المدني، ثم البصري.
عن أبي سعيد الخدري.
ورأى ابن عمر وسمع منه أيضا وعن أبان بن عثمان.
وعنه وكيع وأبو غياث الدلال وعثمان بن عمر بن فارس.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
موسى بن يسار الأزدي، ثم الدمشقي.
عن عطاء بن أبي رباح ومكحول ونافع وربيعة القصير.
وعنه صدقة السمين ويحيى بن حمزة وابن المبارك وعقبة بن علقمة البيروتي.
قال أبو حاتم: مستقيم الحديث.
موسى بن يسار، أبو الطيب المكي.
عن عائشة بنت طلحة وعكرمة والقاسم.
وعنه يحيى بن سعيد القطان وشبابة.
قال أبو أحمد الحاكم في الكنى: ليس بالقوي عندهم، وهاه حفص بن غياث.
وقال الفلاس: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كنت عند شيخ بمكة أنا وحفص بن غياث فإذا شيخ جارية بن هرم يكتب عنه، فجعل حفص يضع له الحديث فيقول: أحدثك فلان بكذا؟ فيقول: نعم، فلما فرغ ضرب حفص بيده إلى ألواح جارية فمحاها وقال: هكذا يكذب، فسأل يحيى عن الشيخ من هو، فامتنع ثم قال: هو موسى بن يسار.
قلت: قد مر أبو الطيب موسى بن يسار وكذا سماه ابن أبي حاتم، وأظن هذا تصحف فقال الخطيب: موسى بن يسار أبو الطيب، مروزي نزل المدائن.
عن عكرمة وعنه أبو معاوية وشبابة ونعيم بن ميسرة.
قال ابن معين: موسى بن يسار، شيخ لشبابة ثقة.
موسى بن يعقوب القرشي.
الزمعي المدني.
عن عمر بن سعيد النوفلي وأبي حازم الأعرج وعبد الرحمن بن إسحاق.
وعنه معن بن عيسى وابن أبي فديك وسعيد بن أبي مريم.
وثقه ابن معين.
وقال أبو داود: صالح.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
قال ابن سعد: مات في خلافة المنصور.
ميمون بن موسى المرئي البصري.
ت ق.
عن الحسن وغيره.
وعنه جماد بن مسعدة ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وآخرون.
قال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أحمد: كان يدلس.
وقال الفلاس: صدوق لكنه ضعيف الحديث.
حرف النون.
ناصح المحلمي الكوفي.
ت ق.
الحائك.
عن سماك بن حرب وأبي إسحاق ويحيى بن أبي كثير.
وعنه يحيى بن يعلى الأسلمي وعبد الله بن صالح العجلي وإسماعيل بن عمرو البجلي.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: ضعيف.
نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الأسدي.
أخو مصعب المذكور، ووالده عبد الله بن نافع الزبيري.
عن أبيه وسالم أبي النضر.
وعنه ابنه وابن أبي الموالي وفضل بن سليمان.
وهو صالح الحديث مقل.
مات سنة خمس وخمسين ومائة.
عن اثنتين وسبعين سنة.
نصر بن طريف الباهلي، أبو جزى القصاب.
بصري متروك.
عن قتادة وحماد بن أبي سليمان.
وعنه مؤمل بن إسماعيل وعبد الغفار الحراني وغيرهما.
نصر بن علي بن صهبان الجهضمي.
بصري صدوق.
عن جده لأمه أشعث بن عبد الله الحداني والنضر بن شيبان.
وعنه أبو داود وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى.
هو مقل.
وهو جد نصر بن علي الجهضمي شيخ السنة.
نصير بن أبي الأشعث الكوفي الكناسي.
عن حبيب بن أبي ثابت وسماك وعثمان بن عبد الله بن موهب وجماعة.
وعنه أبو بكر بن عياش ويحيى بن عيسى الرملي ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة المنقري.
وثقه أبو حاتم.
لم يخرجوا له، واستشهد به البخاري.
النضر بن حميد، أبو الجارود.
عن ثابت البناني وأبي إسحاق السبيعي وسعد الإسكاف.
وعنه مهران بن أبي عمر وإسحاق بن سليمان الرازيان.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال العقيلي: روى النضر بن حميد عن أبي الجارود وثابت.
ثم قال: فروى له حديثين منكرين أحدهما باطل.
وقال البخاري: منكر الحديث.
إسحاق بن سليمان الرازي: نا النضر بن حميد عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من شيء أطيب من ريح المؤمن، إن ريحه لتوجد بالآفاق، وريحه عمله وحسن الثناء عليه، وما من شيء أنتن من ريح الكافر، وإن ريحه لتوجد بالآفاق، وريحه عمله وسوئ الثناء عليه .
؟النهاس بن قهم.
د ت ق.
أبو الخطاب القيسي البصري.
عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح جماعة.
وعنه وكيع وأبو عاصم ومعاذ بن معاذ وعثمان بن عمر وآخرون.
ضعفه ابن معين وقال: كان قاضيا.
ووهاه يحيى القطان.
وقال النسائي: ضعيف.
؟نوح بن أبي بلال المدني.
ن.
مولى معاوية.
عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار.
وعنه الثوري وزيد بن الحباب وأبو بكر الحنفي عبد الكبير وعلي بن ثابت الجزري.
قال أبو حاتم، وأحمد: ثقة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
نوح بن ربيعة أبو مكين البصري.
د ن ق.
عن عكرمة وأبي مجلز لا حق ونافع.
وعنه يحيى القطان ووكيع وأبو أسامة وأبو داود وأبو عتاب الدلال.
وثقه غير واحد.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال ابن المديني: قلت ليحيى: أبو مكين قال: هو فوقه، يعني عمر بن الوليد الشني.
وقال النسائي في الشني: ليس بالقوي.
صفوان بن هبيرة عن أبي مكين عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا :إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه إياه .
حرف الهاء.
هارون بن إبراهيم الأهوازي البصري.
ن.
عن جرير والفرزدق وابن سيرين وعطاء.
وعنه ابن المبارك وعاصم النبيل وزيد بن الحباب وأبو داود والواقدي.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
هارون بن أبي إبراهيم.
ميمون بن أيمن البربري وهذا لقب له.
ولم يكن بربريا، وولاؤه للغفار بن المغيرة بن شعبة.
يروي عن عطاء وميمون بن مهران.
وعنه عبد الله بن إدريس ووكيع وأبو نعيم وقبيصة وخلاد بن يحيى.
وثقه أبو حاتم وغيره، لم يقع له شيء في الكتب.
هارون بن هارون بن عبد الله الهدير التيمي.
ق.
أبو عبد الله المدني.
عن مجاهد والأعرج.
وعنه ابن أبي فديك ومحمد بن شعيب بن شابور وعبد الصمد بن النعمان وعبد الله بن إبراهيم الغفاري.
وهو أخو محرز بن هارون.
ضعفه النسائي.
وقال البخاري: ليس بذاك.
هانئ بن أيوب الحنفي.
ن.
عن طاوس ومحارب بن دثار.
وعنه ابنه أيوب وحسين الجعفي وعبد الرحمن بن مهدي وعبيد الله بن موسى.
صدوق.
وقال ابن سعد: فيه ضعف.
هشام بن سعد.
م أبو عباد المدني الحساب.
مولى قريش، ويقال له يتيم زيد بن أسلم.
روى عن عمرو بن شعيب وسعيد المقبري ونافع ونعيم المجمر والزهري وأكثر عن زيد.

 النوص نص في الفلسفة التقليدية هو مصطلح يدل على القدرة على فهم الحق أو الواقع.
وهو مرادف للفطنة أو للذكاء.
ويستعمل مصطلح التعقل أو الحدس لوصف نشاطات النوص العقلية.
وفي كثير من الادبيات العربية التي تناولت الموضوع عرب المصطلح إلى كلمة العقل مع ان مفهوم الكلمة باللغة العربية اختلف معناها بحسب السياق والكاتب.
واختلط الأمر لتترجم بكلمات فهم و فطنة و تفكير و العلة و الادراك .
وهناك من استعمله كمرادف لمفهوم الفهم .
اعتمد ارسطو كلمة النوص قاصدا تفريق المفهوم عن الادراك الحسي والخيال والفهم.
وهناك دلائل عن استعمال المصطلح قبل ارسطو من قبل فلاسفة مثل بارمينيدس التي فقدت معظم اعماله.
وبعد ارسطو، لم يستعمل المصطلح بنفس المعاني التي قصدها ارسطو.
بحسب المفهوم الارسطي، النوص هي القدرة البشرية الأساسية على الادراك والتفكير بعقلانية.
وبالنسبة له، هو يختلف عن الادراك الحسي بما في ذلك التخيل والتذكر التي يستطيع القيام بها المخلوقات الأخرى.
وبالتالي، يربط ارسطو موضوع النوص بمواضيع تتعلق بكيفية عمل العقل البشري لتحديد تعاريف متناسقة وقابلة للتواصل والنقل.المعرفي كما يحاول الايجابة على أسئلة تتعلق بامكانية ولادة الانسان بفطرة طبيعية لفهم نفس المقولات المسلم بها بنفس الاسلوب المنطقي.
بناء عليه، استنتج في بعض الفلسفات، خاصة في العصور القديمة والمتوسطة، ان النوص بحاجة لمساعدة من قدرة روحية أو الاهية.
لذلك، من الضروري ان يكون النوص البشري قد انبثق عن نوص كوني أعلى الذي خلقه.
يعتبر هذا التفسير هو المؤثر لأساسي لنشؤ فكرة الله ومفهوم ديمومة الروح وحتى لشرح لحركات النجوم في العصور الوسطى، وخاصة في اوروبا والشرق الاوسط وشمال أفريقيا، من قبل فلاسفة وكتاب ديانات ذلك الزمان.
استعمل هوميروس في العصور القديمة كلمة النوص للدلالة على النشاطات العقلية للبشر والآلهة على حد سواء بمعنى ما يفكرون به وليس ما يقولونه.
وخلال تلك الفترة، كان مفهومها يدل على مصدر المعرفة والتمنطق وليس إلى الادراك الحسي أو الاحساس الجسدي أو العواطف.
وما يدل على هذا قول هيرقلتوس ان التعلم الكثير لا يعلم النوص كما استعمل بعض الاغريق المفهوم للدلالة على أن النوص هو جزء من و عي اعظم يمتلكه الكون.
وبمجيء براميندس ووضعه لقوانين الفلسفة الاغريقية اعتبر ان النوص هو الفكرة المحورية الأساسية.
كما اعتبر ان الواقع الذي ندركه هو مخالف للواقع الحقيقي إذ ان ادراكنا يعتمد على الحواس الخداعة التي لا يمكن الاعتماد عليها وما ندركه من الواقع هو غير مؤكد ومتغير.
وعليه، فانه طرح فكرة الثنائية بحيث أصبح النوص وما يرتبط به من نشاطات عقلية مثل التفكر والتأويل يمثلان نوع من الادراك اللافيزيائي لكن ذهني بحت متميز عن الادراك الحثي وعن الاشياء التي تدركها الحواس.
يعتبر انازاكوراس الكلازوميني، الذي ولد حوالي عام قبل الميلاد، هو أول من تناول تفسير النوص والذي اعتبره سبب ترتيب كل ما في الكون بشكل منظم مبتدئة بحركة دائرية واستمرت بالتحكم والسيطرة عليهم ومشكلة علاقة قوية مع الكائنات الحية.
هناك فلاسفة سابقون لانازاكوس الذين تناولوا نفس الفكرة من دون تعريفها بمصطلح النوس.
فقد اشار ارسطو إلى هيرموتيموس الذي طرح نفس الطروحات.
كما طرح إيمبيدوكليس و هسيود فكرة تنظيم الكون وان الكائنات الحية هي نتاج نوع من انواع الحب الكوني.
كما ربط كل من فيثاغورس و هيركايتوس الكون باللوغوس.
اعتقد انازاكوراس ان الكون مكون من أجزاء لامتناهية قابلة للقسمة والتي يمكن أن تتكون لتصبح أي شيء ما عدا النوص.
والنوص بحد ذاتها هي مادة لكنها متواجدة بحالة منفصلة عن الأجزاء الكونية الأخرى وبشكل يختلط مع الكائنات الحية مما يجعل لهذه الاشياء روحا بحسب مفهوم عصره .
ان مفهوم انازاكوراس للنوص هي مختلف عن المفهوم الذي اعتمد في فلسفتي افلطون وكما استعملت في الافلاطونية المحدثة.
وذكر في الفلسفات الهندية القديمة عن وجود عقل اعظم كاحد عوالم الكون.
كان زينوفون أحد تلاميذ ارسطو الأقل شهرة لكن كتاباته عن ارسطو هي ما وصل الينا.
قال في أحد كتاباته ان ارسطو شرح لتلاميذه طروحات حول نوع من انواع الغائية التي تبرر ضرورة احترام وتقوى للنظام الالاهي الكوني.
وهذا ما يدعى ب الحجة الغائية التي تحتم وجود الله وبالتالي، فللكون نوص.
وتابع بمقارنة الذكاء، أي النوص، كالقوى الداخلية التي تدفع الانسان لفعل الخير الرباني الموجود في كل شيء والتي ترتب الامور الكونية باتجاه سعادتها.
استعمل افلاطون مصطلح النوص بدلالات متعددة بحسب مفهوم عصره الاغريقي وبشكل عام كمعنى للحس العام والادراك.
من ناحية أخرى، ظهرت في ادبيات الحوار السقراطي بمعنى اسمى.
ففي أحد الحوارات، اشار إلى النوص بانها ملكة السوات والارض.
كما ذكر في حوار آخر ان النوص ازلية في التحكم واالسيطرة على الكون.
في الحوارات الكرتيلوسية، رد اسم اثينا، الهة الحكمة، إلى الكلمة الاغريقية اثيونيا والتي تعني ربة العقل .
وفي حوارات فايدو، اشار افلطون ان آخر كلمات ارسطو قبل موته هي اعترافه بان اكتشافه لفلسفة النوص الكونية التي تتحكم بالكون التي اعتقد بها انازاكوراس غيرت حياته.
لكنه اعترض على مسلمات انازاكوراس التي اعتمدت المادية كمبرر للسببية.
كما اوضح ان نظرية انازاكوراس فشلت في شرح العقل بشكل معقول بناء على مفهومي الغائية والثنائية التي تشدد على أن الفضيلة هي توجهات كل الأشياء الطبيعية.
ومن المتفق عليه اعتماد افلاطون على افكار بارمينيدس وانازاكوراس في شرح النوص كمفهوم للادراك الفردي.
وبالتالي، اعتقد افلاطون استحالة الوصول إلى المعرفة الحقة عن طريق الحواس فالحواس تؤسس لتكوين الآراء فقط.
لذلك، كان افلاطون مقتنعا ان المعرفة المستقاة عن طريق النوص يجب أن تكون مجردة من تأثيرات الحواس تماما مثلما يدرك الالهة والعفاريت.
ويجب أن يكون كل ما يدركه العقل بشكل مباشر غير متغيرا حتى ولو انوجد باشكال مختلفة فيما يسميه الاشكال و الافكار .
وهذا يتعارض مع مفاهيم كانت سائدة ايامه، كما هو مقبول في العلوم المعاصرة بان النوص والادراك هما عنصرين لنشاط طبيعي واحد وان الادراك هو مصدر المعرفة والفهم وليس العكس.
وهناك جدل على مر العصور حول علاقة النوص والحواس بالادراك.
حتى ان افلاطون نفسه، عرض مفاهيم مختلفة.
فمن ناحية، قال في كتابه الجمهورية الفاضلة ، حين تناول مفهوم سقراط حول قصتي استعارة الشمس و أهل الكهف ، ان الانسان يدرك الامور بشكل اوضح بتأثير عوامل خارجية عبر الحواس.
وهذا ما دعاه بشكل الفضيلة.
ومن ناحية أخرى، في كتاب حوارات المينو، وعند شرحه لنظرية ارسطو حول تذكر السوابق فقد ذكر ان الانسان يولد بمعرفة كاملة من خبرات حصل عليها من حيوات سابقة وكل ما عليه هو ان يتذكرها.
أصبحت هاتين النظرتين من أهم المؤثرات الفلسفية.
اعتبر افلاطون ان النوص هي الجزء الابدي للروح التي لا تموت.
وهذا واضح في كتاب الجمهورية عندما تحدث عن الخط الفاصل اشار إلى ان النوص تلعب دورا خاصا في الناحية العقلانية للانسان.
وهذا يعكس مفهوم سقراط الذي وصف الروح بمعاني سياسية وان لها أجزاء تتحكم وأجزاء تطلب التحكم بها.
والنوص هي من الأجزاء التي تتحكم ولها علاقة بالعقلانية.
من الناحية الكونية، اعتقد افلاطون ان النوص هي التكوين المسؤول عن الابداع والتنظيم الكوني.
وان النوص الانساني في شراكة مع النوص الكوني.
ففي حوارات طيماوس، ربط الأعمال الابداعية التي قدمها خالق الكون الابداعي بالنوص.
وفي حوارات فيليبوس، اشار ارسطو ان مشاركة النوص الانساني بالنوص الكوني تماثل مشاركة الأجزاء المؤسسة للجسد الانساني، مثل الاكسجين والشعر، مع الأجزاء الأخرى الموجودة في العالم.
بالنسبة لأرسطو، لا يمكن للتفكير ان يكون موجودا من دون الحواس والاحاسيس.
فالادراك الحسي يعطي معلومات للنوص الانساني عبر الفطرة السليمة والخيال.
وللحيوان الفطرة السليمة والخيال لكنها لا تمتلك النوص.
ويقسم اتباع ارسطو ادراك الاشكال إلى نوعين: الادراك الحيواني الذي يدرك الاشكال النوعية، والادراك الواعي الذي يعتمد على النوص للادراك.
كما ربط أرسطو بين النوص والعلة واعتبرهما خاصية انسانية صرفة الا انه اعتبرهما عنصرين منفصلين.
وبهذا، يكون قد فصل بين ملكة تحديد المفاهيم وبين تعليل ما يسبب المفاهيم.
ففي الكتاب الرابع للأخلاق النيقوماخية، قسم ارسطو الروح إلى قسمين، قسم يعتمد السببية أو البرهان وآخر لا يعتمد على السببية.
والقسم الأول مقسم إلى قسمين هما الدراية السفلة والدراية العليا.
واعتبر ان النوص هو مصدر المباديء والمفاهيم الاولية التي تتطور مع تطور خبرة الانسان، وفسر الأمر بتفصيل انواع العقل التي هي ملكات الروح الأربعة الأخرى التي تساهم في توصيح الحقيقة: معرفة الكيف، استنباط المعرفة العقلانية، الحكمة العملية، الحكمة النظرية.
تابع ارسطو نفس النهج الفلسفي الذي انتهجه معلمة افلطون.
ومن المفاهيم الجديدة التي ادخلها مفهوم يقول ان التغيير في الاشياء يعتمد على حصول علل أربعة بنفس الوقت.
اثنين منهم يماثلان المفهوم المادي وهو ان الاشياء تتغير بحسب ماهيتها المادية والتي تحدد خواصها بالاضافة لعوامل أخرى التي تدفعها للدوران أو لبدء إليه التغيير.
وبنفس الوقت، يتشكل كل شيء بحسب اهدافه والغاية المراد الوصول إليهما.
وبشكل ما، هذه الالية هي موجودة في الطبيعة كمؤثرات حتى في الحالات التي لا يكون للانسان أي تدخل بها.
والجدير ذكره ان فكرة الاهداف والغاية لم تعد مقبولة علميا وتشمل فكرة التنظيم العقلاني للطبيعة نفسها.
اعتبر ارسطو ان الفهم يعتمد على العلاقة بين الفطنة والادراك الحسي.
وأصبح مصطلحي الفطنة النشطة و الفطنة الخاملة ، وهما مصطلحين وردا في فقرة واحدة في كتاب دي انيما لارسطو، أكثر المصطلحات التي محصت دراسة في تاريخ الفلسفة.
وفي كتابه ما وراء الطبيعة ، الكتاب ، الفصول ، تناول ارسطو النوص كموضوع رئيسي لشرح سببية الوجود والكون حيث ساوى بين النوص النشط حين يفكر الشخص ثم يصبح النوص هو ما يفكر به مع محرك الكون اللامتحرك ومع الله.
مثل افلاطون، آمن ارسطو بمبداء انازاغورس بأن النوص الكوني يعني ان للكون نواية واهداف نهائية.
بالنسبة لأرسطو، فإن النفس هو ما يعطي الحياة للجسد.
لذلك، كل كائن حي يمتلك روحا بما فيه النباتات.
وعليه، يمكن وصف النوص بشكل متفاوت كالقوة أو الملكة أو الجزء أو الهيئة للنفس.
لكنه فرق بين النفس والنوص ولم يعتبرهما هيئة واحدة.
وبخلاف افلاطون، لم يعترض على امكانية وجود النوص من دون النفس لكنه قال ان هذه النوص السرمدية لا تحتوي على أي ذاكرة من الخبرة الانسانية.
وفي كتابه جيل الحيوانات ، حدد ارسطو ان أجزاء مختلفة يتوارثها الأبناء من الوالدين، لكن النوص يأتي من الخارج ليدخل الجسد لان نوعيتها الاهية ولا يوجد أي علاقة لها بطاقة الجسد.
معظم النقاشات التي وصلت الينا اليوم حول النوص هي النقاشات التي دارت حول التأويل الصحيح لطروحات افلاطون وأرسطو عن النوص.
اعتقد الابقيوريون، وهم الفلاسفة الكلاسيكيون الماديون الذين يماثلون العلماء الحاليون، ان حواسنا ليست مصدرا للخطاء المعرفي لكن السبب في الخطاء هو في تأويل المعلومة التي تحصل عليها الحاسة.
واستعمل الابيقيوريون مصطلح بارالبسيس لوصف طريقة عمل العقل في تكوين المعرفة من الادراك الحسي.
اما الرواقيون، فاعتبروا ان النظام الكوني يأتي من اللوغوس، أي العلة الكونية التي هي تماثل العلة الانسانية لكنها اسمى منها مع انها مرتبطة بها.
لم يعتمد الرواقيين على العلة الروحانية في تفسير التفكير الانساني بل فسروها بناء على مباديء المادة والقوة الفيزيائيتين.
وبالنسبة لهم، يجب أن يكون البال أو العقل مجهز بالافكار عند نشأته وبأن البشر تشاركوا بتصوراتهم لايجاد معاني الاشياء وهذه هي الفطرة السليمة.
انتقد فلوطرخس افكار الرواقيين حول النوص وتوافق مع طروحات افلاطون ان النفس هي ربانية أكثر من الجسد بينما النوص هي ربانية أكثر من النفس.
فخليط النفس مع الجسد يعطيان اللذة والالم، بينما خليط النوص مع النفس ينتجان التفكير الذي هو مصدر الفضيلة والخطيئة.
يعتبر ألبينوس أول من ساوى فكرة المحرك الاول التي طرحها ارسطو مع فكرة اشكال الفضيلة التي طرحها افلاطون.
الإسكندر الأفروديسي هو من اتباع المدرسة المشائية التي تعتقد بمباديء ارسطو.
في كتابه حول النفس ، شرح ان فهمه لطروحات ارسطو، تدل ان الذكاء البشري هو مادي لذا يسميه الذكاء المادي وهو غير منفصل عن الجسد وهو تشكيل له.
كما عارض بشدة مذهب الخلود السرمدي.
من ناحية أخرى، عرف النوص النشط أي ما يحقق الذكاء في عقل البشرية هي هبة ربانية وليس منتج من أي جزء من داخل الانسان.
وببدء عصر النهضة، تبنى بييترو بومبوناتزي فكرة فناء النفس بينما عارضه اتباع التوماوية والرشدية.
بالنسبة له، الجزء السرمدي الوحيد هو الفكر البشري المنفصل وبمعنى آخر، النوص.
كما كان لمعتقد الاسكندر تطوير مفاهيم تقنية حول الفكر الانساني والتي تأثر بها فلاسفة مسلمون مثل الفارابي وابن سينا وابن رشد.
فهم ثامسطيوس طروحات ارسطو بشكل مخالف إذ اعتقد أن العقل الخامل والذكاء لا يحتاجا لجسد لينشطا وانهما لا يختلطا بالجسد أو بأي مادة.
هذا يعني ان الذكاء الكامن في الانسان بالاضافة للذكاء النشط هما ربانيان.
وبالنسبة له، فالنفس البشرية تصبح خالدة حالما تتشابك مع الذكاء النشط في بدايات الفكر الانساني.
وتأثر كل الفلاسفة المسلمون واليهود بهذا المعتقد.
كما استنتج وجود كائن متعالي خارج الجسد الانساني.
لكنه، بخلاف الاسكندر، لم يساوي هذا الكائن بالخالق الكون الاعلى أو مع فكرة الإله التي طرحها افلاطون.
اعتبر أفلوطين، مؤسس المدرسة الافلاطونية المحدثة، نفسه المفسر لمعتقدات افلاطون وسقراط.
وفي كتابه التاسوعات تخطى المفسرين الآخرين في تأويل اعمال الفيلسوفين ليصل إلى نتيجة تتحدث عن وجود مستويات عديدة للكون اسفلها العالم المحسوس.
وهذه المستويات هي: كل هذا التفسير كان تعليلا لاعمال افلاطون بخاصة ان المعرفة الانسانية تأتي من حياة سابقة مع وجود تأثر بافكار ارسطو وبخاصة مفهوم المحرك اللامتحرك .
وحدد اتباع معتقد افلاطون اللاحقون ثلاث تجليات للنوص.
ومن أهم من تناول الموضوع كان فرفوريوس الصوري وبرقلس.
تآثرت الديانات التي ظهرت في العصور الوسطى بفكرة النوص بشكل كبير.
تأثرت الغنوصية، وهي حركة من العصور القديمة المتأخرة، بأفكار الافلاطونية المحدثة والفيثاقورية المحدثة بشكل كبير.
وتعتبر حركة توفيقية أكثر منها فلسفة.
بحسب النظام الفالنتيني، النوص هو أول ذكر دهري.
وهو مع شريكته الانثى اليثيا الحق انبثقا من بايثوس مع انويا.
ويشكلون معا الرباعي الأول.
في الفلسفة البازيلدية، النوص هو أول مولود للآب الذي لم يولد وهو اب للوغوس الذي منه طاف فرونيسيس وصوفيا ودوناميس.
وبهذه الفلسفة، يعتبر المسيح هو النوص ودوره تخليص المؤمنين واعادتهم إلى الذي ارسله سالمين عن طريق الشغف.
كما اعتقد أن سمعان القيرواني صلب بدلا عن المسيح.
في فلسفة سمعان المجوسي، النار هي الاساس ومنها ظهر اربع جذور كان النوص اولها.
وفي توصيفه للمواد الستة الاولى التي انبثقت كمضاد للاطياف الستة، رمزت النوص للجنة في السماء.
بحسب إنجيل مريم، فالمسيح هو التجلي للنوص.
كانت تعتبر الفلسفة خلال العصور الوسطى معادية للاديان الوحدانية التي انتشرت وهي الاسلام والمسيحية واليهودية.
ويعتبر الاسلام من اقوى من دعم الفلسفة لقرون طويلة وهم أثروا على الفلاسفة في البلاد المسيحية الغربية وفي الانتشار اليهودي حول المتوسط في العصور الوسطى المتأخرة.
كان الكندي من أوائل الفلاسفة العرب لكن من أهم الفلاسفة العرب الذين اهتموا بالفكر والعقل كانوا الفارابي وابن سينا وابن الرشد.
والاخير كان غربيا إذ عاش في الاندلس وكان شديد التأثير على الفلاسفة المسيحيون واليهود في العصور الوسطى المتأخرة.
كان للفرابي ابداعات في طرح نظريات حول النوص، والتي سماها العقل، لكن لم يصلنا الكثير من فلسفته حولها إذ فقد الكثير من كتاباته.
ومفهومنا لمعتقداته حول العقل، الذي لعب عنده دورا مهما في فلسفته، غير واضحة وبخاصة ان معظم المراجع التي قد يكون اعتمدها فقدت.
وهناك ما يشير إلى تأثره بالافلاطونية المحدثة والفيثوقورية المحدثة لكن لاي يوجد ادلة تشرح الأمر بشكل أكثر وضوحا.
ومن المتفق عليه بين الدارسين انه تأثر بأفلوطين وثامسطيوس والاسكندر الأفروديسي.
لكنه اختلف عنهم بأنه وضع الذكاء النشط في اسفل سلم تراتبية الذكاء بينما هم وضوعوه في أول التراتبية.
وهو أول من قال بهذا في التاريخ.
كما أنه أول فيلسوف معروف افترض وجود تراتبية سببية للمجالات السماوية وربط هذه المجالات بالعقول الروحانية.
ومن ابداعات الفارابي في هذا المجال، ما ذكره دايفدسون من ان الفارابي فسر النبوة بناء على فكرة النوص وجعلها على مستويين: المستوى الأدنى، وسماه النبوة ويحصل مع افراد لم تتطور الملكات الفكرية عندهم إلى درجة الكمال، والاخر وهو الوحي والذي يصل إليه افراد تملكوا قدراتهم العقلية بشكل كامل.
وتحدث النبوة في المخيلة سماها المتخيلة وهي نفس الفانتازيا التي تحدث عنها ارسطو، واعتبرها الفارابي انها ملكة عقلية تقوم بخدمة الجزء العقلاني للنفس.
ويتم حفظ الادراك الحسي سماها المحسوسات في هذا الجزء من العقل، ثم تقوم بتفكيكها واعادة تشكيلها بتصورات رمزية ومجازية في عملية سماها المحاكات .
وبعض هذه التصورات تظهر في الأحلام، كما أنها قد تحاكي الحاضر وتتنباء بحوادث مستقبلية بطريقة مختلفة لما يقوم به الوعي فيما سماه الروية .
واعتبر ان الوعي الناشط هو المؤثر الذي ينشط الروية.
وهذه الملكة العقلية هي الوحيدة التي يمكنها تلقي الحقيقة النظرية لأن المتخيلة هي عضو مادي في العقل لا يمكنه استيعاب المتجردات.
وتحصل هذه العملية من خلال الأحلام ونادرا ما تحدث في حالات اليقظة.
والنبوة الأدنى هي المناسبة للمتخيلة اما النبوة العليا فتتطلب انفتاح على التخيل وحالة ذكاء مكتسب بحيث يكون النوص الانساني أي العقل الانساني متزامنا مع ذكاء نشط على تواصل مع الحس الرباني.
والشخص الذي يصل إلى هذه الحالة هو نبي فيلسوف .
وعندما يطور هذا النبي الفيلسوف قدراته الريادية، يصبح فيلسوف ملك .
من وجهة نظر دايفدسون، فلإبن سينا نفس تصورات الفارابي بالنسبة لهيكلية الكونيات مع اختلاف في تفاصيل بسيطة.
مثل الفارابي، اعتقد ابن سينا بوجود مستويات مختلفة للنوص بحيث أن المستويات العليا مرتبطة بالاجسام الكونية.
لكن ابن سينا يفصل ثلاث انواع مختلفة من التأثيرات التي تقوم بها هذه المستويات العليا إذ ان كل واحد منها يفكر بنفس الوقت بالوجود وبما يمكن أن يكون موجودا في المستوى التالي الاعلى.
وكل نوع يفيض نزولا في جسد وروح الجسم الكوني الذي يقبع به مع النوص إلى المستوى الاسفل حتى يصل إلى الذكاء النشط وهو آخر المطاف.
ويرى ابن سينا ان الذكاء النشط يؤثر على العالم المادي الذي نعيش به كما على المادة.
ومثل الفارابي، اعتقد ابن سينا ان الذكاء المادي ليس بمادي بل ان النفس هي روحانية وان الفكر المادي هو تدبير لها وجد فيها عند الولادة.
وبحسب نظرته المتوافقه مع الفرابي فان العقل يمر بمرحلتين ليصل إلى التفكير.
يقول ابن سينا في ما يخص الاستنتاج بالقياس ان البشر يستخدمون ملكة تفكير مادية من النفس يسميها مفكرة وفكرة والتي يمكن أن تخطيء.
وهي نفسها المتخيلة ملكة تخيلية معقدة وهي نفسها النفس الحيوانية.
لكن بعض الاشخاص يستعملوا البصيرة ليتخطوا المفكرة والوصول إلى استنتاجات بشكل مباشر بالتواصل مع الذكاء النشط.
عندما تسجل فكرة في النفس يسميها التعلم ، يصبح عمل الملكة المادية للادراك الحسي والتخيل غير ضروريتين، وبالتالي يمكن الوصول إلى افكار أكثر.
وعندها، تصبح النفس اقل ارتباطا بالجسد.
ويعتبر ابن سينا، بخلاف الفلسفة الارسطوية، ان النفس بمجملها خالدة.
لكن نوعية النشاطات العقلية خلال الحياة تؤثر على نوعية النفس بعد الممات.
اما النفس التي تصل إلى درجة متقدمة في التزامن مع الذكاء النشط تشكل نفسا كاملا بعد الممات وهذا هي درجة السعادة المطلقة العظمى.
اما القيام بنشاطات عقلية خلال الحياة ستؤدي إلى سعادة اقل بعد الموت قذ تصل إلى حد الشقاء.
اشتهرت مؤلفات ابن رشد حول النوص وكان لها تأثير كبير عند الفلاسفة المسيحيين واليهود.
وتطور مفهومه حول النوض في حقبيتين.
في الحقبة الاولى، دمج افكار الافلاطونية المحدثة التي لم يتناولها ارسطو مع تفسير للعقل المادي الطبيعي.
واصر ان للعقل المادي ذكاء نشط ينتج بسبب تزامن التفكير مع الذكاء النشط.
وهي فكرة لم تذكرها القوانين الارسطوية.
وهذه الفكرة التي اعتبرها الفلاسفة اليهود، مثل موسي بن يوشع وجرسونيدس، انها فكرة فريدة لابن رشد.
اما في الحقبة الثانية، فرض ابن رشد فكرة الطيف الافلاطونية واعطى تفسير لوجود الكائنات الحية باعتماد الطبيعية.
واعتبر الفلاسفة المسيحية هذه الفكرة اعادة احياء للفكر الارسطوي الاصيل.
من ناحية أخرى، رفض فكرة العقل الانساني المادي، التي نادى بها ارسطو، واعتبر ان هناك كيان تراتبي يخدم كل البشرية.
قبل الفلاسفة الباريسيون، مثل سيغر الباربانتي، فكرة وحدانية العقل النشط بين كل البشر.
وعارضها فلاسفة اخرون مثل ألبيرتوس ماغنوس وتوما الأكويني ورامون لول ودانز سكوطس.
ورغم اعتبار الفكرة هرطوقية، الا ان العديد من الفلاسفة اللاحقون، مثل جون الجاندوني، قاموا بالدفاع عنها وبقيت الفكرة محل جدال في شمال إيطاليا.
وفقدت بريقها في القرن السادس الميلادي عندما اعيد اعتماد المفهوم الذي اعتقد به الاسكندر الافروديسي.
ذكر العهد الجديد النوص بمعنى العقل كدلالة إلى مشيئة الله: تظهر كتب اباء المسيحية إلى ان النوص هي ضرورية لتنمية الحكمة.
شكلت كتابات بوثيوس وأوغسطينوس الفلسفية تأثيرات مهمة في أوروبا العصور الوسطى بالرغم من عدم انتشار الكتب الفلسفية.
واعتقدوا بفلسفة الافلاطونية المحدثة وكانوا مازال موجودين في زمن النهضة الكارولنجية وبدايات الفترة المدرسية.
تأثر اغسطين في بدايات حياته بالمانوية ثم لاحقا تأثر بالافلاطونية المحدثة التي وضعها أفلوطين.
وعندما تحول إلى المسيحية وبعد تعميده، طور فلسلفته الخاصة التي دمج بها افكار وطيارات مختلفة.
اختار من الافلاطونية المحدثة مفاهيم بشكل انتقائي.
فاختار النوص الافلوطينية ودمجها بفكرة اشكال الفضيلة الافلاطونية ليفسر فكرة صفات الله المسيحية.
مثلا، ذكر ان النوص تتعامل مع المادة بشكل مباشر ومع النفس عبر الخبرات الانسانية.
ويمكن اعتبار الملائكة أحد هذه العوامل.
في العصور الوسطى، أصبحت الفلسفة المدرسية هي الفلسفة المعتمدة في الكنيسة الكاثوليكية الأوروبية في حقبة اعتبر بها ارسطو أهم فيلسوف.
ودرس الفلاسفة المدرسيون، مثل اقرانهم اليهود والمسلمون، النوص عن ارسطو وعن الفلاسفة الكلاسكيين مثل اوغسطين وبويثوس.
ومع الوقت، تطورت فلسفة أوروبية خاصة لدرجة عالية حتى انها ضاهت اعمل ارسطو لدرجة انها هددت، بنجاح، العديد من الافكار التي اتى بها ارسطو والفلاسفة المسلمين، وبخاصة فكرة ابن رشد عن وجود نوص موحد لكل البشرية.
ومن الفلاسفة الارسطويين المرموقين الكاثوليك ألبيرتوس ماغنوس وتوما الأكويني مؤسس التوماوية التي صمدت ليومنا بشكل وآخر.
من أهم معتنقات التوماوية هي قبوله بالمفهوم الارسطي بأن النوص روحاني غير مادي ومنفصل عن أي عضو جسدي لكنه اختلف عن ارسطو باعتبار النفس كلها خالدة وليس النوص فقط.
تعرف الكنيسة المسيحية الارثوذكسية الشرقية النوص بعين القلب والنفس أو بعين العقل بالنسبة لهم، خلق الله نفس الانسان على شاكلته فنفس الانسان عقلي.
وكتب القديس ثلاسيوس السوري ان الله خلق الكائنات لتتلقى الروح ولفهم ماهية الله.
ثم اوجد الحواس والادراك الحسي لخدمة هذه الكائنات.
وتعتقد الكنيسة ان الله خلق البشر بملكات عقلية.
تعتقد الكنيسة ان التفكير غير كاف لحتمية وجود رواسب غير منطقية التي لايمكن تجنبها.
وهذه المعرفة المفقودة هو ما يمنعنا من فهم جوهر الاشياء بكليتها وهي نفس الجوهر التي تدلنا إلى الله.
وبالنسبة للكنيسة، لا يمكن فهمها الا عن طريق الايمان والفطرة.
الا جوهر الله نفسه فيبقى مستعصي على الفهم.
لهذا، تستبدل الكنيسة النوص بمصطلح الايمان.
عندهم، للملائكة نوص وذكاء اما للانسان فله علة بشكليها اللوغوس والديانويا التفكير الاستطرادي العلمي والنوص والادراك الحسي.
ومن هنا اتت فكرة ان الانسان هو كويني أي كون مصغر، وهو تعبير عن كل الخليقة التي تسمى الكوني .
الا ان النوص الانساني تشوه عندما حصلت الخطيئة الاولى وهوى إلى الأرض.
ردوا الخطيئة إلى الصراع الذي قام بين العلة والنوص.
ويمكن للنوص، الذي هو عين القلب من رؤية نور الله الغير مرئية والشعور بحب الله اللانهائي عن طريق طقوس زهدية مثل الصلاة الصامتة التي تفتح المجال للنوص للبدء بصلاة القلب وبالتالي يصبح المرء منور ويحق له دخول الكهنوت الأرثوذكسي.
اسس من عرف ب الفلاسفة المعاصرون الأوائل في أوروبا القرنين السابع عشر والثامن عشر مفاهيم ادت لنشؤ العلم الحديث كمنهاج لتحسين خير الانسانية عن طريق التحكم بالطبيعة.
وعلى هذا الاساس، اعتبروا ان العلوم الماورائية غير مهمة لعدم جدواها في أي عمل تطبيقي كما لا يمكن اثباتها من ناحية الواقع الذي نعيشه.
وبالتالي، أصبحوا يتجنبوها.
وأهم من دافع عن هذا المبدء كان التجربيون مثل فرانسيس بيكون وتوماس هوبز وجون لوك وديفيد هيوم .
ومن مبادئهم الأساسية لايوجد شيء في النوص لم يأتي من الحواس باللاتينية .
بالحقيقة، أخذ هذا النص من ارسطو، لكنه لم يعترف بامكانية الحواس في تفسير العقل.
يفسر هؤلاء الفلاسفة فكرة النوص، أو العقل، كخاصة تطورت من خلال الحواس وبتأويل من العقل بطريقة فيزيائية مادية خالصة وبالتالي، فالوصول للمعرفة الكلية هي هدف مستحيل.
ترجم باكون وهوبس ولوك النوص إلى كلمة فهم .
اما باكون، فقد قال في العديد من كتبه مثل الاداة الجديدة بأن النوص هو مصدر كبير للاستنتاجات الخاطئة لانها تميل إلى التحيز مثل التعميم.
ودعى لأن تكون المعرفة الحديثة ممنهجة لحتى لا يتوه بها الفكر الانساني الضعيف.
كما أنه اعتبر ان تاريخ الفلسفة ركز على الفكر الارسطوي بغطرسة واهمل فلاسفة مهمين، مثل ديموقريطوس والذي لم يهتموا بالنوص والتعليل في اطر معتقداتهم.
لم يعير هؤلاء الفلاسفة أهمية للتمييز بين العلة والنوص.
واعتبروا ان الفهم البشري هو من صنع الانسان وهو نتيجة التعليل فقط.
حتى ان هيوم شكك عن وجود أي تمييز بين الفهم والعلة بالمقارنة مع انواع تفكير قد تكون موجودة عند الحيوان.
من ناحية أخرى، بقي بعض الفلاسفة يعتقدون أن الانسان يولد بالقادرية لمعرفة الحقيقة.
وكان على هؤلاء ان يبرهنوا ان للعقل افكار مولودة حول الطبيعة وبالتالي، لا يمكن أن يعقل ان المعرفة تستنبط عن طريق الاحاسيس فقط.
ومن الفلاسفة الأوائل في الفلسفة العقلانية مثل رينيه ديكارت وباروخ سبينوزا وغوتفريد لايبنتس وإيمانويل كانت ومنهم من عرفوا بالمثاليين، عبروا عن شكهم في مباديء التجريبيين وعادوا إلى كثير من المفاهيم التي وضعها الفلاسفة الكلاسيكيين.
اشتهر عن ديكارت انه أول العقلانيين الذي حدد مشكلة العقل والجسد والتي دار حولها نقاشات مستفيضة وخاصة في المساقات الجامعية.
واعتبر في كتابه التأملات العقل والجسد مختلفين وان الجسد ذاتي العمل ومن اعماله التفكير والذاكرة بينما الانسان الحقيقي هو العقل النوص والنفس وهما ليس جزء من ميكانية الجسد.
كما رفض فكرة تقسيم النفس إلى عقل وتعليل بل قال انهما جزء لا يتجزاء من النفس.
لذلك يعتبر ديكارت مثنوي لكن بشكل مختلف عن مثنوية ارسطو.
من أول نتائج الفلسفة الحديثة هو خلق تفرعات متخصصة لمواضيع علمية كانت تعتبر سابقا من ضمن الفلسفة.
وأصبح موضوعي التطور الادراكي عند الرضع و الإدراك الحسي يتبوعون في مجالي علم النفس و العلوم العصبية بدلا من الفلسفة.
لم يعد تيار البحث في يومنا هذا يدور حول المثنوية ويعتبر كل ما يتعلق بالنوص هو نتيجة عوامل جينية وتطورية التي تسمح للنوص بالتطور.
وعليه، أصبحت فكرة وجود معرفة فطرية اقل قبولا مقاونة بالفلسفات الكلاسيكية.
والنقاشات حول الموضوع أصبح يتمحور حول الجوانب الاخلاقية.
لكن النقاشات حول النوص ما زالت حية في الاوساط اللاهوتية كما ما زالت حية بين جماعات الروحانية والماورائية مثل النظرية العقلية.

انظر: التخريج السابق.
/ قال: وثب عن النبى عليه السلام أنه صلى فى نعليه فلما كان دخول المسجد بالنعل غير مكروه، وكانت الصلاة بها غير مكروهه، كان المشى بها بين القبور أحرى ألا يكون مكروها.
وأما الصفرة فقد روى عن ابن عمر كان يصبغ بها لحيته، روى عنه أنه كان يصبغ بها ثيابه، وروى ابن إسحاق، عن سعيد المقبرى، عن عبيد بن جريح أنه قال لابن عمر: رأيتك تصفر لحيتك.
فقال: إن رسول الله كان يصفر بالورس، فأنا أحب أن أصفر به كما كان رسول الله يصبغ .
وروى عبد الرازق، عن معمر، عن أيوب، عن نافع أن ابن عمر كا، يأمر بشىء من زعفران ومشق، فيصبغ به ثوبه فيلبسه.
قال عبد الرزاق: وربما رأيت معمرا يلبسه.
وروى ابن وهب قال: أخبرنى عمر بن محمد، عن زيد بن أسلم، قال: كان رسول الله عليه السلام يصبغ ثيابه بالزعفران حتى العمامة .
قال المهلب: والصفرة أبهج الألوان للنفوس، كذلك قال ابن عباس: أحسن الألوان كلها الصفرة، وتلا قوله تعالى: صفراء فاقع لونها تسر الناظرين فقرن بها السرور.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا عفان.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا أبى.
والبخارى / قال : حدثنا حفص بن عمر.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا عبدان.
قال : أخبرنا عبد الله.
قال : أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا أبو الوليد.
قال : حدثنا شعبة ومسلم / و قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمى.
قال: أخبرنا أبو الأحوص.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال : حدثنا أبى.
قال : حدثنا شعبة.
وأبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم.
قالا : حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال : حدثنا هناد بن السرى.
قال : حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا سفيان بن وكيع.
قال : حدثنا عمر بن عبيد الطنافسى.
والترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا هناد.
قال : حدثنا أبو الأحوص.
وفى الشمائل قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال : أخبرنا محمد بن جعفر.
قال : أخبرنا شعبة.
والنسائى / و / وفى الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا خالد.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أنبأنا عبد الله ، عن شعبة.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى.
قال : حدثنا خالد يعنى ابن الحارث قال : حدثنا شعبة.
وفى قال : حدثنا بندار.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة.
أربعتهم شعبة ، والجراح والد وكيع ، وأبو الأحوص ، وعمر بن عبيد عن أشعث بن أبى الشعثاء ، عن أبيه ، عن مسروق ، فذكره.
فى رواية مسلم بن إبراهيم ، عند أبى داود.قال مسلم :وسواكه.
ولم يذكر : فى شأنه كله.
وعن الأسود بن يزيد ، عن عائشة.
قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن : يأخذ بيمينه ، ويعطى بيمينه ، ويحب التيمن فى جميع أموره .
أخرجه النسائى / قال : أخبرنا محمد بن معمر.
قال : حدثنا أبو عاصم ، عن محمد بن بشر ، عن أشعث بن أبى الشعثاء ، عن الأسود بن يزيد ، فذكره.
/ / فيه: عائشة، قالت: كان النبى، عليه السلام، يحب التيمن فى طهوره وتنعله وترجله.
هذا من باب الأدب وتفضيل الميامن على المياسر فى كل شىء وقد تقدم فى الوضوء.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، عليه السلام: إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين، وإذا نزع فليبدأ بالشمال؛ ليكن اليمنى أولهما تنعل وآخرهما تنزع .
صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا إسحاق قال : أخبرنا مالك.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
والترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا الأنصارى.
قال : حدثنا معن.
قال : حدثنا مالك.
ح وحدثنا قتيبة ، عن مالك.
كلاهما مالك ، وسفيان بن عيينة عن أبى الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أبى الزناد ، عن الأعرج ، عن أبى هريرة : إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمين ، فذكره موقوفا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، عن معمر.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
وفى / و قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن شعبة.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا حجاج.
قال : حدثنا شعبة.ومسلم / قال : حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحى.
قال : حدثنا الربيع بن مسلم.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر.
قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة.
ثلاثتهم معمر ، وشعبة ، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
/ وهذا معناه أيضا تفضيل اليمين على الشمال كالحديث الأول.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
والترمذى وفى الشمائل و قال : حدثنا قتيبة عن مالك ح وحدثنا الأنصارى.
قال : حدثنا معن.
قال : حدثنا مالك.
كلاهما مالك وسفيان عن أبى الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أبى الزناد ، عن الأعرج ، عن أبى هريرة ، إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش فى نعل واحد ، فذكره.
موقوفا.
وعن أبى صالح وأبى رزين ، عن أبى هريرة يرفعه.
قال : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش فى النعل والواحدة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفى / و قال : حدثنا وكيع.ومسلم / قال : حدثنيه على بن حجر السعدى.
قال : أخبرنا على بن مسهر.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى.
قال : حدثنا إسماعيل بن الخليل.
قال : حدثنا على.
ثلاثتهم أبو معاوية، ووكيع ، وعلى بن مسهر عن الأعمش ، عن أبى صالح وأبى رزين ، فذكراه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا محمد بن عبيد.
والنسائى / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : حدثنا محمد بن عبيد.
كلاهما شعبة ، ومحمد بن عبيد عن سليمان الأعمش ، عن أبى صالح ، فذكره.
ليس فيه أبو رزين.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
والبخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : أخبرنا أبو معاوية.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا ابن إدريس.
والنسائى / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا أبو معاوية.
ثلاثتهم أبو معاوية ، وشعبة ، وعبد الله بن إدريس عن سليمان الأعمش ، عن أبى رزين ، فذكره.
ليس فيه أبو صالح.
أشار المزى فى تحفة الأشراف / أن ابن ماجة رواه فى كتاب الطهارة ضمن حديث عن أبى بكر بن أبى شيبة ، عن أبى معاوية ، عن الأعمش ، عن أبى رزين.
ولم نجده فى المطبوع من سنن ابن ماجة.
وعن سعيد بن أبى سعيد ، عن أبى هريرة.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر.
قال : حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن ابن عجلان ، عن سعيد بن أبى سعيد ، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: لا يمشى أحدكم فى نعل واحدة ليحفهما جميعا أو لينعلهما جميعا .
قال الأبهرى: كره ذلك والله أعلم لأن الماشى فى نعل واحد ينسب إلى اختلال الرأى وضعف الميز.
وقال غيره: إنما كره ذلك والله أعلم لأنه لم يعدل بين جوارحه وهو من باب المثله.
وروى عن وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار قال: انقطع شسع نعل عبد الله بن عمر فمشى أذرعا فى نعل واحدة .
صحيح : أخرجه البخارى / قال : حدثنى عبد الله بن محمد.
والترمذى فى الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع ، ويعقوب بن إبراهيم.
ثلاثتهم عبد الله ، وابن منيع ، ويعقوب عن محمد بن عبد الله الأسدى ، أبى أحمد الزبيرى.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنى محمد بن مقاتل ، قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك.
كلاهما الزبيرى ، وابن المبارك عن عيسى بن طهمان ، فذكره.
وعن قتادة ، قال : حدثنا أنس.
أن نعل النبى صلى الله عليه وسلم كان لها قبلان .
أخرجه أحمد / و وعبد بن حميد ، وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
ثلاثتهم أحمد ، وعبد ، وأبو بكر عن يزيد بن هارون.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، وبهز.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا حجاج بن منهال.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وأخرجه الترمذى وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو داود.
وأخرجه الترمذى قال : حدثنا إسحاق بن منصور.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن معمر.
كلاهما إسحاق ، وابن معمر عن حبان بن هلال.
سبعتهم يزيد ، وعفان ، وبهز ، وحجاج ، ومسلم ، وأبو داود ،وحبان عن همام بن يحيى ، عن قتادة، فذكره.
/ / فيه: أنس أن نعل النبى، عليه السلام، كان لها قبالان.
هذا كله مباح قبالان وقبال، وليس فى ذلك شىء لا يجزى غيره.
صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعت مالك بن مغول.
وأحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة قال : أخبرنى مالك بن مغول وعمر بن أبى زائدة.
قال : حدثنا وهب قال: حدثنا وهب بن جرير.
قال: حدثنى شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا زهير، عن أبى إسحاق.
وفى / قال حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو داود.
قال: حدثنا عمر بن أبى زائدة.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا مسعر.
وفى / قال حدثنا وكيع قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / و / قال: حدثنا محمد بن عرعرة، قال: حدثنى عمر بن أبى زائدة.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا جعفر بن عون، قال: حدثنا أبو العميس.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا مالك بن مغول.
وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: أخبرنا ابن شميل.
قال: أخبرنا عمر بن أبى زائدة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب جميعا عن وكيع، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا عمر بن أبى زائدة.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور وعبد بن حميد.
قالا: أخبرنا جعفر بن عون.
قال: أخبرنا أبو عميس ح وحدثنى القاسم بن زكريا.
قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة.
قال: حدثنا مالك بن مغول.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا قيس، يعنى ابن الربيع ح وحدثنا محمد بن سليمان الأنبارى، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا حفص بن عمر.
قال: حدثنا شعبة.
وابن ماجه قال: حدثنا أيوب بن محمد الهاشمى.
قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن حجاج بن أرطأة.
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان الثورى.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان، قال: حدثنا مالك بن مغول.
وفى / قال: أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا إسحاق الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا زائدة، قال: حدثنا مالك بن مغول.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
ح وحدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثناه سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن الثورى.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الروقى.
قال: حدثنا هشام، عن حجاج.
وفى قال: حدثنا الدروقى، قال: حدثنا ابن مهدى ح وحدثنا أبو موسى، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا الحسن بن موسى، عن زهير، عن أبى إسحق.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدروقى.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا سفيان.
تسعتهم مالك بن مغول، وشعبة، وعمر بن أبى زائدة، وسفيان الثورى، وأبو إسحاق، ومسعر، وأبو العميس عتبة بن عبد الله، وقيس بن الربيع، وحجاج بن أرطأة عن عون بن أبى جحيفة، فذكره.
فى رواية عبد الرزاق، عن سفيان: ... وأتتبع فاه هاهنا وهاهنا وإصبعاه فى أذنيه... الحديث.
/ / فيه: أبو جحيفة، عن أبيه، قال: أتيت النبى، عليه السلام، وهو فى قبة حمراء من أدم.
/ وفيه: أنس، أرسل النبى صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار، فجمعهم فى قبة حمراء من أدم.

قال: ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعين صفية خضرة، فقال: ما هذه؟ قالت: كان رأسي في حجر ابن أبي الحقيق وأنا نائمة، فرأيت كأن قمرا وقع في حجري فأخبرته بذلك، فلطمني وقال: تمنين ملك يثرب؟ قالت: وكان رسول لله صلى الله عليه وسلم من أبغض الناس إلي، قتل أبي وزوجي.
فما زال يعتذر إلي ويقول: إن أباك ألب العرب علي وفعل وفعل، حتى ذهب ذلك من نفسي.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا من تمر كل عام، وعشرين وسقا من شعير من خيبر.
فلما كان زمان عمر غشوا المسلمين، وألقوا ابن عمر من فوق بيت، ففدعوا يديه، فقال عمر: من كان له سهم بخيبر فليحضر، حتى قسمها بينهم.
وقال رئيسهم: لا تخرجنا، دعنا نكون فيها كما أقرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر.
فقال له: أتراه سقط عني قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف بك إذا وقصت بك راحلتك نحو الشام يوما ثم يوما.
وقسمها عمر بين من كان شهد خيبر من أهل الحديبية.
استشهد به البخاري في كتابه، فقال: ورواه حماد بن سلمة.
وقال أبو أحمد المرار بن حمويه: ثنا محمد بن يحيى الكناني، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما فدعت بخيبر قام عمر خطيبا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل يهود خيبر على أموالها، وقال: نقركم ما أقركم الله، وإن عبد الله بن عمر خرج إلى خيبر ماله هناك، فعدي عليه من الليل ففدعت يداه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، وهم تهمتنا، وقد رأيت إجلاءهم.
فلما أجمع على ذلك أتاه أحد بني أبي الحقيق فقال: يا أمير المؤمنين، تخرجنا وقد أقرنا محمد وعاملنا؟ فقال: أظننت أني نسيت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بك إذا أخرجت من خيبر تعدو قلوصك ليلة بعد ليلة.
فأجلاهم وأعطاهم قيمة مالهم من الثمر مالا وإبلا وعروضا من أقتاب وحبال وغير ذلك.
أخرجه البخاري عن أبي أحمد.
وقال ابن فضيل، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار عن رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر قسمها على ستة وثلاثين سهما، جمع كل سهم مائة سهم، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب الناس.
أخرجه أبو داود.
وقال سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن بشير بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم خيبر ستة وثلاثين سهما، فعزل للمسلمين ثمانية عشر سهما، فجمع كل سهم مائة، والنبي صلى الله عليه وسلم معهم وله سهم كسهم أحدهم.
وعزل النصف لنوائبه وما ينزل به من أمور المسلمين، فكان ذلك الوطيح والسلالم والكتيبة وتوابعها، فلما صارت الأموال بيد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين، لم يكن لهم عمال يكفونهم عملها، فدعا اليهود فعاملهم.
قال البيهقي: وهذا لأن بعض خيبر فتح عنوة، وبعضها صلحا.
فقسم ما فتح عنوة بين أله الخمس والغانمين، وعزل ما فتح صلحا لنوائبه وما يحتاج إليه في مصالح المسلمين.
وقال عبد الرزاق ثنا معمر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، أن خيبر يوم أشركها النبي صلى الله عليه وسلم كان فيها زرع ونخل فكان يقسم لنسائه كل سنة لكل واحدة منهن مائة وسق تمر، وعشرين وسق شعير لكل امرأة.
رواه الذهلي، عن عبد الرزاق، فأسقط منه: ابن عمر.
وقال ابن وهب، وقال يحيى بن أيوب: حدثني إبراهيم بن سعد، عن كثير مولى بني مخزوم، عن عطاء، عن ابن عباس أن رسول لله صلى الله عليه وسلم قسم لمائتي فرس يوم خيبر سهمين سهمين.
قال ابن وهب، وقال لي يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، وصالح بن كيسان مثل ذلك.
وقال ابن عيينة: نا يحيى بن سعيد، عن صالح بن كيسان قال: كانوا يوم خيبر ألفا وأربعمائة، وكانت الخيل مائتي فرس.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، أخبرني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى من خيبر على بني هاشم وبني المطلب، مشيت أنا وعثمان فقلنا: يا رسول الله، هؤلاء إخوتك بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله به منهم.
أرأيت إخواننا من بني المطلب أعطيتهم وتركتنا، وإنما نحن وهم بمنزلة واحدة منك.
فقال: إنهم لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام، وإنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد، ثم شبك رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه إحداهما في الأخرى.
إستشهد به خ.
وقال شعبة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مغفل قال: دلي جراب من شحم يوم خيبر فالتزمته، وقلت: هذا لا أعطي أحدا منه شيئا.
فالتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يتبسم، فاستحييت منه.
متفق عليه وقال أبو معاوية: نا أبو إسحاق الشيباني، عن محمد بن أبي مجالد، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قلت أكنتم تخمسون الطعام في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف.
أخرجه أبو داود.
وقال أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي أو عن أبي قلابة قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قدم والثمرة خضرة، فأشرع الناس فيها فحموا، فشكوا ذلك إليه فأمرهم أن يقرسوا الماء في الشنان، ثم يحدرون عليهم بين أذاني الفجر، ويذكرون اسم الله عليه، قال: ففعلوا فكأنما نشطوا من عقل.
وقال بشر بن المفضل، عن محمد بن زيد، حدثني عمير مولى أبي اللحم، قال: شهدت خيبر، مع سادتي، فكلموا في رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بي فقلدت سيفا، فإذا أنا أجره، فأخبر أني مملوك، فأمر لي بشيء من خرثي المتاع؛ أي رديئه.
أخرجه أبو داود.
ذكر من استشهد في خيبر على ما ذكر ابن إسحاق؛ قال: من حلفاء بني أمية: ربيعة بن أكثم.
وثقف بن عمرو.
ورفاعة ابن مسروح.
ومن بني أسد بن عبد العزى: عبد الله بن الهبيب.
ومن الأنصار.
فضيل بن النعمان السلمي، ومسعود بن سعد الزرقي.
وأبو الضياح ابن ثابت، أحد بني عمرو بن عوف.
والحارث بن حاطب، وعروة بن مرة.
وأوس بن القائد.
وأنيف بن حبيب.
وثابت بن أثلة.
وطلحة.
وعمارة بن عقبة الغفاري.
وقد تقدم: عامر بن الأكوع.
ومحمود بن سلمة.
والأسود الراعي.
وزاد عبد الملك بن هشام، فقال: مسعود بن ربيعة، حليف بني زهرة وأوس بن قتادة الأنصاري.
وزاد بعضهم فقال: ومبشر بن عبد المنذر، وأبو سفيان بن الحارث وليس بالهاشمي.
قدوم جعفر بن أبي طالب ومن معه خ، م قالا: ثنا أبو كريب، ثنا أبو أسامة، حدثني بريد عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري قال: بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه، أنا وأخوان لي أنا أصغرهم، أحدهما أبو رهم، والآخر أبو بردة، إما قال: بضع، وإما قال: في ثلاثة، أو اثنين وخمسين رجلا من قومي.
فركبنا سفينة، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة.
فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده.
فقال جعفر.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا وأمرنا؛ يعني بالإقامة؛ فأقيموا معنا، فأقمنا معه، حتى قدمنا جميعا، فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح خيبر.
فأسهم لنا، وما قسم لأحد غاب عن فتح خيبر شيئا إلا لمن شهد معه، إلا أصحاب سفينتنا، مع جعفر وأصحابه، قسم لهم معهم.
قال: فكان أناس من الناس يقولون لنا: سبقناكم بالهجرة.
قال: ودخلت أسماء بنت عميس؛ وهي ممن قدم معنا؛ على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة وقد كانت هاجرت إلى النجائشي.
فدخل عمر على حفصة وأسماء عندها، فقال عمر حين رأى أسماء: من هذه؟ قالت: أسماء بنت عميس.
قال عمر: الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟ فقالت أسماء: نعم.
فقال عمر: سبقناكم بالهجرة، نحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فغضبت، فقالت كلمة: كذبت يا عمر كلا والله، كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في دار أو أرض البعداء، أو البغضاء، بالحبشة، وذلك في الله تعالى وفي رسوله.
وأيم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن كنا نؤذى ونخاف وسأذكر له ذلك وأسأله.
فلما جاء قالت: يا نبي الله، إن عمر قال كذا وكذا.
قال: ليس بأحق بي منكم، له ولأصحابه هجرة واحدة، ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان .
قالت: فلقد رأيت أبا موسى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا، يسألوني عن هذا الحديث.
ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو بردة: قالت أسماء: فلقد رأيت أبا موسى وإنه ليستعيد هذا الحديث مني.
وقال: لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي وهاجرتم إلي.
وقال أجلح بن عبد الله، عن الشعبي قال: لما قدم جعفر من الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل جبهته، ثم قال: والله ما أرى بأيهما أفرح، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر وبعضهم يقول: عن أجلح، عن الشعبي عن جابر.
وقال ابن عيينة: ثنا الزهري، أنه سمع عنبسة بن سعيد القرشي يحدث عن أبي هريرة، قل: قدمت المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر حين افتتحها، فسألته أن يسهم لي.
فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص فقال: لا نسهم له يا رسول لله.
فقلت: هذا قاتل ابن قوقل.
فقال، أظنه ابن سعيد بن العاص: يا عجبي لوبر قد تدلى علينا من قدوم ضال يعيرني بقتل امرئ مسلم أكرمه الله على يدي، ولم يهني على يديه.
لفظ د، وأخرجه البخاري، لكن قال: من قدوم ضأن.
وقال إسماعيل بن عياش، عن الزبيدي، عن الزهري، أخبرني عنبسة ابن سعيد، أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاص، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان على سرية قبل نجد، فقدم أبان وأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم لخيبر بعد فتحها، وإن حزم خيلهم لليف، فقلت: يا رسول الله لا تقسم لهم.
فقال أبان: أنت بهذا يا وبر تحدر من رأس ضال.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبان، إجلس.
فلم يقسم لهم.
علقه البخاري في صحيحه، فقال: ويذكر عن الزبيدي.
وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: كانت بنو فزارة ممن قدم أهل خيبر ليعينوهم.
فراسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يعينوهم، وسألهم أن يخرجوا عنهم، ولكم من خيبر كذا وكذا.
فأبوا عليه.
فلما فتح الله خيبر، أتاه من كان هنالك من بني فزارة، قالوا: اعطنا حظنا الذي وعدتنا.
فقال: حظكم؛ أو قال لكم ذو الرقيبة جبل خيبر قالوا: إذا نقاتلك.
فقال: موعدكم جنفاء .
فلما سمعوا ذلك هربوا.
جنفاء ماء من مياه بني فزارة.
وقال خ، ثنا مكي بن إبراهيم، نا يزيد بن أبي عبيد قال: رأيت أثر ضربة في ساق سملة فقلت: يا أبا مسلم، ما هذه الضربة؟ فقال: هذه ضربة أصابتني يوم خيبر، فقال الناس: أصيب سلمة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فنفث فيها ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتى الساعة.
وقال عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى هو والمشركون في بعض مغازيه، فاقتتلوا.
فمال كل فريق إلى عسكرهم، وفي المسلمين رجل لا يدع للمشركين شاذة ولا فاذة إلا أتبعها يضربها بسيفه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنه من أهل النار .
فقالوا: أينا من أهل الجنة إن كان من أهل النار؟ فقال رجل: والله لا يموت على هذه الحال أبدا، فاتبعه حتى جرح، فاشتدت جراحته واستعجل الموت، فوضع سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل عليه فقتل نفسه.
فجاء الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أشهد إنك لرسول الله، قال: وما ذاك ؟ فأخبره.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليعلم بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه من أهل النار، وإنه ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل الجنة .
متفق عليه.
وأخرج البخاري من حديث شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة قال: شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فقال لرجل؛ يعني النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا من أهل النار.
فلما حضر القتال قاتل الرجل.
فذكر نحو حديث سهل بن سعد.
وقال يحيى القطان وغيره، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى ابن حبان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني أن رجلا توفي يوم خيبر، فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صلوا على صاحبكم.
فتغيرت وجوههم: فقال: إن صاحبكم غل في سبيل الله.
ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز اليهود يساوي درهمين.
شأن الشاة المسمومة وقال ليث بن سعد، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجمعوا من كان هاهنا من اليهود .
فجمعوا له، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني سائلكم عن شيء فهل أنتم صادقي عنه ؟ قالوا: نعم، يا أبا القاسم.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبوكم ؟ قالوا: أبونا فلان.
قال: كذبتم، بل أبوكم فلان ، قالوا: صدقت وبررت.
قال لهم: هل أنتم صادقي عن شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا: نعم، يا أبا القاسم، وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في آبائنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل النار ؟ فقالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفوننا فيها، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخسأوا فيها، فوالله لا نخلفنكم فيها أبدا ، ثم قال: هل أنتم صادقي في شيء إن سألتكم عنه ؟ قالوا: نعم.
قال: أجعلتم في هذه الشاة سما ؟ قالوا: نعم، قال: فما حملكم على ذلك ؟ قالوا: أردنا إن كنت كاذبا أن نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك.
أخرجه خ.
وقال خالد بن الحارث: ثنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن أنس أن يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فأكل منها، فجيء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألها عن ذلك، قالت: أردت لأقتلك.
فقال: ما كان الله ليسلطك على ذلك .
أو قال: علي ، قالوا: ألا نقتلها.
قال: لا .
فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه من حديث خالد.
وقال عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن أبي سلمة وابن المسيب، عن أبي هريرة؛ أن امرأة من اليهود أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة، فقال: أمسكوا فإنها مسمومة ، قال: وما حملك على ما صنعت ؟ قالت: أردت أن أعلم إن كنت نبيا فسيطلعك الله، وإن كنت كاذبا أريح الناس منك قال: فما عرض لها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروي عن جابر نحوه.
وقال معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، أن يهودية أهدت إلى النبي صلى الله عليه وسلم شاة مصلية بخيبر، فأكل وأكلوا، ثم قال: أمسكوا .
وقال لها: هل سميت هذه الشاة ؟ قالت: من أخبرك؟ قال: هذا العظم .
قالت: نعم.
فاحتجم على الكاهل، وأمر أصحابه فاحتجموا، فمات بعضهم.
قال الزهري: فأسلمت، وتركها.
وقال أبو داود في سننه: ثنا سليمان المهدي، نا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: كان جابر يحدث أن يهودية سمت شاة أهدتها للنبي صلى الله عليه وسلم.
الحديث.
وقال خالد الطحاوي، عن محمد بن عمرو، عن بي سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدت له يهودية بخيبر شاة، نحو حديث جابر.
قال: فمات بشر بن البراء بن معرور، وأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فقتلت.
ويحتمل أنه لم يقتلها أولا، ثم لما مات بشر قتلها.
وبشر شهد العقبة وبدرا، وأبوه قائد النقباء ليلة العقبة.
وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني سلمة، من سيدكم ؟ قالوا: الجد بن قيس، على بخل فيه.
فقال: وأي داء أدوى من البخل؟ بل سيدكم الأبيض الجعد بشر بن البراء .
وقال موسى بن عقبة، وابن شهاب، وعروة، واللفظ لموسى قالوا: لما فتحت خيبر أهدت زينب بنت الحارث اليهودية وهي ابنة أخي مرحب لصفية شاة مصلية وسمتها وأكثرت في الذراع، لأنه بلغها أن النبي صلى الله عليه وسلم يحب الذراع.
وذكر الحديث.
حديث الحجاج بن علاط السلمي وعن عروة، وموسى بن عقبة قالا: كان بين قريش حين سمعوا بمخرج النبي صلى الله عليه وسلم تراهن وتبايع، منهم من يقول: يظهر محمد ومنهم من يقول: يظهر الحليفان ويهود خيبر.
وكان الحجاج بن علاط السلمي البهزي قد أسلم وشهد فتح خيبر، وكانت تحته أن شيبة العبدرية، وكان الحجاج ذا مال، وله معادن من أرض بني سليم.
فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم على خيبر، قال الحجاج: يا رسول الله، إن لي ذهبا عند امرأتي، وإن تعلم هي وأهلها بإسلامي فلا مال لي، فائذن لي فأسرع السير ولا يسبق الخبر.
وقال محمد بن ثور واللفظ له وعبد الرزاق، عن معمر، سمعت ثابتا البناني، عن أنس، قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، قال الحجاج ابن علاط: يا رسول الله، إن لي بمكة مالا، وإن لي بها أهلا أريد إتيانهم، فأنا في حل إن أنا قلت منك وقلت شيئا؟ فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال لامرأته، وقال لها: أخفي علي واجمعي ما كان عندك لي، فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه، فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم.
ففشا ذلك بمكة، واشتد على المسلمين وبلغ منهم.
وأظهر المشركون فرحا وسرورا.
فبلغ العباس الخبر فعقر وجعل لا يستطيع أن يقوم.
قال معمر: فأخبرني عثمان الجزري، عن مقسم قال: فأخذ العباس ابنا له يقال له قثم واستلقى ووضعه على صدره وهو يقول: حبي قثم شبيه ذي الأنف الأشم ... فتى ذي النعم برغم من رغم قال معمر في حديث أنس: فأرسل العباس غلاما له إلى الحجاج أن: ويلك، ما جئت به وما تقول؟ والذي وعد الله خير مما جئت به.
قال بيوته فآتيه، فإن الأمر على ما يسره.
فلما بلغ العبد باب الدار، قال: أبشر يا أبا الفضل.
فوثب العباس فرحا حتى قبل ما بين عينيه وأعتقه، ثم جاء الحجاج فأخبره بافتتاح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، وغنم أموالهم، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفى صفية، ولكن جئت لمالي، وأني استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم فأذن لي، فأخف علي يا أبا الفضل ثلاثا، ثم اذكر ما شئت.
قال: وجمعت له امرأته متاعه، ثم استمر، فلما كان بعد ثلاث، أتى العباس امرأة الحجاج فقال: ما فعل زوجك؟ قالت: ذهب، لا يحزنك الله يا أبا الفضل لقد شق علينا الذي بلغك.
فقال: أجل، لا يحزنني الله، ولم يكن بحمد الله إلا ما أحب؛ فتح الله على رسوله، وجرت سهام الله في خيبر، واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه، فإن كان لك في زوجك حاجة فالحقي به.
قالت: أظنك والله صادقا.
ثم أتى مجالس قريش وحدثهم.
فرد الله ما كان بالمسلمين من كآبة وجزع على المشركين.
غزوة وادي القرى مالك، عن ثور بن زيد، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خيبر، فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، إلا الثياب والمتاع.
فوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو وادي القرى.
وقد أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبد يقال له: مدعم.
حتى إذا كانوا بوادي القرى، بينما يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاء سهم فقتله فقال الناس: هنيئا له الجنة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا، والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من الغنائم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا .
فلما سمعوا بذلك، جاء رجل بشراك أو شراكين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شراك من نار أو قال: شراكان من نار متفق عليه.
وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر إلى وادي القرى.
وكان رفاعة بن زيد الجذامي قد وهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا يقال له مدعم.
فلما نزلنا بوادي القرى، انتهينا إلى يهود وقد ثوى إليها ناس من العرب.
فبينما مدعم يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد استقبلنا يهود بالرمي حيث نزلنا.
ولم نكن على تعبئة، وهم يصيحون في طلبهم، فيقبل سهم عائر، فأصاب مدعما فقتله.
فقال الناس: هنيئا له الجنة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كلا، والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من الغنائم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا .
فلما سمع بذلك الناس، جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراك أو بشراكين، فقال: شراك، أو شراكان، من نار .
فعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه للقتال وصفهم، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، ودفع راية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر، ثم دعاهم إلى الإسلام وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم وحقنوا دماءهم، فبرز رجل، فبرز إليه الزبير فقتله، ثم برز آخر، فبرز إليه علي فقتله، ثم برز آخر، فبرز إليه أبو دجانة فقتله، حتى قتل منهم أحد عشر رجلا ثم أعطوا من الغد بأيديهم.
وفتحها الله عنوة.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى أربعة أيام.
فلما بلغ ذلك أهل تيماء صالحوا على الجزية.
فلما كان عمر، أخرج يهود خيبر وفدك، ولم يخرج أهل تيماء ووادي القرى لأنهما داخلتان في أرض الشام؛ ويرى أن مادون وادي القرى إلى المدينة حجاز، وما وراء ذلك من الشام.
وقال ابن وهب: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر، فسار ليله حتى إذا أدركنا الكرى عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال لبلال: أكلأ لنا الليل فغلبت بلالا عيناه فلم يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ولا بلال إلا بحر الشمس.
الحديث.
أخرجه مسلم.
وروي أن ذلك كان في طريق الحديبية.
رواه شعبة، عن جامع بن شداد، عن عبد الرحمن بن أبي علقمة، عن ابن مسعود.
ويحتمل أن يكون نومهم مرتين.
وقد رواه زافر بن سليمان، عن شبعة، فذكر أن ذلك كان في غزوة تبوك.
وقد روى النوم عن الصلاة: عمران بن حصين، وأبو قتادة الأنصاري.
والحديثان صحيحان رواهما مسلم، وفيهما طول.
وقال ابن وهب: أنا يونس، عن ابن شهاب، عن أنس قال: لما قدم المهاجرون المدينة قدموا وليس بأيديهم شيء.
وكان الأنصار أهل أرض، فقاسموا المهاجرين على أن أعطوهم أنصاف ثمار أموالهم كل عام، ويكفونهم العمل والمؤونة.
وكانت أم أنس، وهي أم سليم، أعطت رسول الله صلى الله عليه وسلم عذاقا لها، فأعطاهن رسول الله صلى الله عليه وسلم أم أيمن مولاته أم أسامة بن زيد، فأخبرني أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من قتل أهل خيبر، وانصرف إلى المدينة، رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم، ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمي عذاقها، وأعطى أم أيمن مكانها من حائطه.
قال ابن شهاب: وكان من شأن أم أسامة بن زيد أنها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب.
وكانت من الحبشة.
فلما ولدت آمنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت أم أيمن تحضنه حتى كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها، ثم أنكحها زيد بن حارثة.
ثم توفيت بعدما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر.
أخرجه مسلم.
وقال معتمر: حدثنا أبي، عن أنس، أن الرجل كان يعطي من ماله النخلات أو ما شاء الله من ماله، النبي صلى الله عليه وسلم، حتى فتحت عليه قريظة والنضير، فجعل يرد بعد ذلك، فأمرني أهلي أن آتيه فأسأله الذي كانوا أعطوه أو بعضه، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه أم أيمن، أو كما شاء الله، قال: فسألته، فأعطانيهن.
فجاءت أم أيمن فلوت الثوب في عنقي، وجعلت تقول: كلا والله لا إله إلا هو، لا نعطيكهن وقد أعطانيهن.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: يا أم أيمن اتركي كذا وكذا .
وهي تقول لا والله.
حتى أعطاها عشرة أمثال ذلك، أو نحوه.
وفي لفظ في الصحيح: وهي تقول: كلا والله حتى أعطي عشرة أمثاله.
أخرجاه.
وفي سنة سبع: قدم حاطب بن أبي بلتعة من الرسلية إلى المقوقس ملك ديار مصر، ومعه منه هدية للنبي صلى الله عليه وسلم، وهي مارية القبطية، أم إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، وأختها سيرين التي وهبها لحسان بن ثابت، وبغلة النبي صلى الله عليه وسلم دلدل، وحماره يعفور.
وفيها: توفيت ثويبة مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم بلبن ابنها مسروح وكانت مولاة لأبي لهب أعتقها عام الهجرة.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث إليها من مكة بصلة وكسوة.
حتى جاءه موتها سنة سبع مرجعه من خيبر، فقال: ما فعل ابنها مسروح ؟ قالوا: مات قبلها وكانت خديجة تكرمها، وطلبت شراءها من أبي لهب فامتنع.
رواه الواقدي عن غير واحد.
أرضعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل حليمة أياما، وأرضعت أيضا حمزة بن عبد المطلب، وأبا سلمة بن عبد الأسد.
سرية أبي بكر إلى نجد وكانت بعد خيبر سنة سبع.
وقال عكرمة بن عمار: حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه إلى بني فزارة، وخرجت معه حتى إذا دنونا من الماء عرس بنا أبو بكر، حتى إذا ما صلينا الصبح، أمرنا فشننا الغارة، فوردنا الماء.
فقتل أبو بكر من قتل، ونحن معه، فرأيت عنقا من الناس فيهم الذراري.
فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل، فأدركتهم، فرميت بسهمي.
فلما رأوه قاموا، فإذا امرأة عليها قشع من أدم، معها ابنتها من أحسن العرب فجئت أسوقهم إلى أبي بكر، فنفلني أبو بكر ابنتها، فلم أكشف لها ثوبا حتى قدمت المدينة، ثم باتت عندي فلم أكشف لها ثوبا.
حتى لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فقال: يا سلمة، هب لي المرأة قلت: يا نبي الله والله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا.
فسكت حتى كان من الغد فقال: يا سلمة، هب لي المرأة لله أبوك .
قلت: هي لك يا رسول الله.
فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة، ففدى بها أسرى من المسلمين.
أخرجه مسلم.
وقيل كان ذلك في شعبان.
سرية عمر إلى عجز هوازن وقال الواقدي: ثنا أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر إلى تربة عجز هوازن، في ثلاثين راكبا، فخرج ومعه دليل.
فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار.
فأتى الخبر هوازن، فهربوا.
وجاء عمر محالهم، فلم يلق منهم أحدا، فانصرف إلى المدينة، حتى سلك النجدية.
فلما كانوا بالجدر، قال الدليل لعمر: هل لك في جمع آخر تركته من خثعم جاءوا سائرين، قد أجدبت بلادهم؟ فقال عمر: ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم.
ورجع إلى المدينة.
وذلك في شعبان.
سرية بشير بن سعد

 إرنستو تشي جيفارا يونيو أكتوبر المعروف باسم تشي جيفارا ، أو التشي ، أو ببساطة تشي ، ينطق غ ارا ، ثوري كوبي ماركسي أرجينتيني المولد، وهو طبيب وكاتب وزعيم حرب العصابات وقائد عسكري ورجل دولة عالمي وشخصية رئيسة في الثورة الكوبية.
أصبحت صورته المنمقة منذ وفاته رمزا في كل مكان وشارة عالمية ضمن الثقافة الشعبية.
سافر جيفارا عندما كان طالبا في كلية الطب بجامعة بوينس آيرس، التي تخرج منها عام ، إلى جميع أنحاء أمريكا اللاتينية مع صديقه ألبيرتو غرانادو على متن دراجة نارية وهو في السنة الأخيرة من الكلية، وكونت تلك الرحلة شخصيته وإحساسه بوحدة أمريكا الجنوبية وبالظلم الكبير الواقع من الإمبرياليين على المزارع اللاتيني البسيط، وتغير داخليا بعد مشاهدة الفقر المتوطن هناك.
أدت تجاربه وملاحظاته خلال هذه الرحلة إلى استنتاج بأن التفاوتات الاقتصادية متأصلة بالمنطقة، والتي كانت نتيجة الرأسمالية الاحتكارية والاستعمار الجديد والإمبريالية.
رأى جيفارا أن العلاج الوحيد هو الثورة العالمية.
كان هذا الاعتقاد الدافع وراء تورطه في الإصلاحات الاجتماعية في غواتيمالا في ظل حكم الرئيس جاكوبو أربينز غوزمان، الذي ساعدت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في نهاية المطاف على الإطاحة به مما سهل نشر إيديولوجية غيفارا الراديكالية.
بينما كان جيفارا يعيش في مدينة مكسيكو التقى هناك براؤول كاسترو المنفي مع أصدقائه الذين كانوا يجهزون للثورة وينتظرون خروج فيدل كاسترو من سجنه في كوبا.
ما إن خرج هذا الأخير من سجنه حتى قرر غيفارا الانضمام للثورة الكوبية.
رأى فيدل كاسترو أنهم في أمس الحاجة إليه كطبيب، وانضم لهم في حركة يوليو، التي غزت كوبا على متن غرانما بنية الإطاحة بالنظام الدكتاتوري المدعم من طرف الولايات المتحدة التي تدعم الديكتاتور الكوبي فولغينسيو باتيستا.
سرعان ما برز غيفارا بين المسلحين وتمت ترقيته إلى الرجل الثاني في القيادة حيث لعب دورا محوريا في نجاح الحملة على مدار عامين من الحرب المسلحة التي أطاحت بنظام باتيستا.
في أعقاب الثورة الكوبية قام غيفارا بأداء عدد من الأدوار الرئيسية للحكومة الجديدة، وشمل هذا إعادة النظر في الطعون وفرق الإعدام على المدانين بجرائم الحرب خلال المحاكم الثورية، وأسس قوانين الإصلاح الزراعي عندما كان وزيرا للصناعة وعمل أيضا كرئيس ومدير للبنك الوطني ورئيسا تنفيذيا للقوات المسلحة الكوبية، كما جاب العالم كدبلوماسي باسم الاشتراكية الكوبية.
مثل هذه المواقف سمحت له أن يلعب دورا رئيسيا في تدريب قوات الميليشيات اللائي صددن غزو خليج الخنازير، كما جلبت إلى كوبا الصواريخ الباليستية المسلحة نوويا من الاتحاد السوفييتي عام والتي أدت إلى بداية أزمة الصواريخ الكوبية.
بالإضافة إلى ذلك، كان غيفارا كاتبا عاما يكتب يومياته، كما ألف ما يشبه الكتيب لحياة حرب العصابات وكذلك ألف مذكراته الأكثر مبيعا في جميع أنحاء أمريكا الجنوبية رحلة شاب على دراجة نارية .
غادر غيفارا كوبا في عام من أجل التحريض على الثورات الأولى الفاشلة في الكونغو كينشاسا ومن ثم تلتها محاولة أخرى في بوليفيا، حيث تم إلقاء القبض عليه من قبل وكالة الاستخبارات المركزية بمساعدة القوات البوليفية وتم إعدامه.
لا تزال شخصية غيفارا التاريخية ملهمة ومحترمة، مستقطبة للمخيلة الجماعية في هذا الخصوص والعديد من السير الذاتية والمذكرات والمقالات والأفلام الوثائقية والأغاني والأفلام، بل وضمنته مجلة التايم من بين المائة شخص الأكثر تأثيرا في القرن العشرين، في حين أن صورته المأخوذة من طرف ألبرتو كوردا والمسماة غيريليرو هيروويكو أصل الاسم بالإسبانية ويعني باللغة العربية بطل حرب العصابات كما هو موضح في قالب المقال ، قد اعتبرت الصورة الأكثر شهرة في العالم.
ولد إرنستو تشي جيفارا من أم اسمها سيليا دي لا سيرنا وأب اسمه إرنستو غيفارا لينش يوم يونيو م في روساريو في الأرجنتين، وهو الأكبر بين خمسة أطفال في عائلة من أصول إيرلندية وإسبانية باسكية.
يظهر اسمه القانوني إرنستو تشي غيفارا نسبة إلى ألقاب والديه في بعض الأحيان مع إضافة دي لا سيرنا أو لينش له.
في إسقاط الضوء على طبيعة تشي غير المستقرة ذكر والده أن أول شيء يمكن أن نلاحظه هو أن ابني يجري في عروقه دماء المتمردين الأيرلنديين.
في وقت مبكر جدا من الحياة، نمى لدى إرنستيتو كما كان يسمى جيفارا حينذاك شعور التعاطف مع الفقراء .
بحكم نشأته في أسرة ذات الميول اليسارية كان جيفارا يتعامل مع طائفة واسعة من وجهات النظر السياسية.
حتى في الوقت الذي كان فيه صبيا كان والده مؤيدا قويا للجمهوريين من الحرب الأهلية الإسبانية وغالبا ما استضاف العديد من اللقاءات بين قدامى المحاربين في منزله.
بالرغم من المعاناة من نوبات الربو الحادة التي كان يعاني منها جيفارا طوال حياته، إلا أنه برع كرياضي وتمتع بالسباحة ولعب كرة القدم والجولف والرماية، بل أصبح أيضا يقود الدراجات ولا يعرف الكلل ولا الملل.
كان لاعبا متعطشا في الرغبي ويلعب في خط النصف في فريق النادي الجامعي لبوينس آيرس.
أثناء لعبه للرغبي، اكتسب لقب فوزر اختصارا لفوريبوندو التي تعني بالعربية المشتعل واسم عائلة والدته دي لا سيرنا، لأسلوبه العدواني في اللعب.
لقبثوه زملاؤه في المدرسة أيضا تشانكو التي تعني بالعربية الخنزير لأنه نادرا ما كان يستحم، وكان يرتدي بفخر قميص الأسبوع .
تعلم جيفارا الشطرنج من والده وبدأ في المشاركة في البطولات المحلية حين بلغ من العمر اثني عشر عاما.
خلال فترة المراهقة وطوال حياته كان غيفارا متحمسا للشعر، وخصوصا للشاعر بابلو نيرودا وجون كيتس وأنطونيو ماتشادو وفيديريكو غارسيا لوركا وغبريالا ميسترال وقيصر باييخو ووالت ويتمان.
وكان يمكنه اقتباس أبيات من الشعر لروديارد كبلنغ وأيضا لخوسيه هيرنانديز عن ظهر قلب.
كان منزل جيفارا يحتوي على أكثر من ثلاثة آلاف كتاب، مما سمح له أن يكون قارئا متحمسا وانتقائيا، حيث اهتم بالقراءة عن كارل ماركس وويليام فوكنر وأندريه جيد واميليو سالغاري وجول فيرن.
إضافة إلى ذلك، كان جيفارا يقرأ أعمال جواهر لال نهرو وفرانز كافكا وألبير كامو وفلاديمير لينين وجان بول سارتر، وكذلك أناتول فرانس وفريدريك إنجلز وهربرت جورج ويلز وروبرت فروست.
عندما كبر جيفارا أصبح يهتم بالقراءة لكتاب أمريكا اللاتينية مثل هوراسيو كيروغا وسيرو أليغريا وخورخي إيكازا وروبين داريو وميغيل استورياس.
قام جيفارا بتدوين أفكار العديد من هؤلاء الكتاب في كتاباته الخاصة بخط يده مع مفاهيمه وتعاريفه، وفلسفات المثقفين البارزين من وجهة نظره، وقام أيضا ببعض الدراسات التحليلية لبوذا وأرسطو، بجانب دراسته لبرتراند راسل عن المحبة والوطنية، والمجتمع من جاك لندن وفكرة نيتشه عن الموت.
فتبنى جيفارا أفكار سيغموند فرويد حيث أخذ عنه في مجموعة متنوعة من المواضيع مثل الأحلام والرغبة الجنسية والنرجسية وعقدة أوديب.
شملت مواضيعه المفضلة في المدرسة الفلسفة والرياضيات والهندسة والعلوم السياسية وعلم الاجتماع والتاريخ وعلم الآثار.
في فبراير شباط عام ، نشرت وكالة المخابرات المركزية السيرة الذاتية والتقرير الشخصي السريين الذين أشارا إلى أن غيفارا كان يتمتع بخلفية متنوعة من الاهتمامات الأكاديمية والفكر، ووصفته بأنه قارئ جيد وعلقت أن تشي مثقف رغم كونه من أصل لاتيني .
دخل غيفارا جامعة بوينس آيرس عام م لدراسة الطب.
وفي عام م، أخذ إجازة لمدة سنة للشروع في رحلة يعبر فيها أمريكا الجنوبية على الدراجة النارية مع صديقه ألبيرتو غرانادو.
كان الهدف النهائي يتمثل في قضاء بضعة أسابيع من العمل التطوعي في مستعمرة سان بابلو لمرضى الجذام في البيرو على ضفاف نهر الامازون.
في الطريق إلى ماتشو بيتشو التي تقع عاليا في جبال الأنديز، شعر جيفارا بالذهول لشدة فقر المناطق الريفية النائية، حيث يعمل الفلاحون في قطع صغيرة من الأراضي المملوكة من قبل الملاك الأثرياء.
في رحلته أبدى جيفارا إعجابه بالصداقة الحميمة بين أولئك الذين يعيشون في مستعمرات الجذام، قائلا إنه أعلى أشكال التضامن البشري والولاء الذي ينشأ بين الناس في ظل الوحدة واليأس من هذا القبيل.
استخدم جيفارا المذكرات التي اتخذها خلال هذه الرحلة لكتابة كتاب بعنوان يوميات دراجة نارية والذي أصبح الكتاب الأكثر مبيعا كما وصفته نيويورك تايمز، حيث نال لاحقا جائزة في م عن فيلم مقتبس منه يحمل نفس الاسم.
وفي نهاية هذه الرحلة وصل جيفارا إلى استنتاج بأن أمريكا اللاتينية ليست مجموعة من الدول المنفصلة، ولكنها كيان واحد يتطلب إستراتيجية تحرير على نطاق القارة.
كان مفهومه عن الولايات المتحدة لقارة أمريكا من أصل إسباني بلا حدود والتي تتقاسم تراثا لاتينيا مشتركا، موضوعا بارزا تكرر خلال نشاطاته الثورية لاحقا.
لدى عودته إلى الأرجنتين أكمل دراسته وحصل على شهادة الطب في يونيو م مما جعله رسميا إرنستو غيفارا .
ومن خلال أسفاره إلى أمريكا اللاتينية، استنتج غيفارا وجود اتصال وثيق بين الفقر والجوع والمرض مع عدم القدرة على علاج طفل بسبب عدم وجود المال و غيبوبة استفزاز الجوع المستمر والعقاب التي تؤدي بالأب إلى قبول فقدان الابن على أنه حادث غير مهم .
أقنعت هذه التجارب التي يستشهد بها جيفارا، أنه من أجل مساعدة هؤلاء الناس ، يحتاج إلى ترك مجال الطب، والنظر في الساحة السياسية بحثا عن الكفاح المسلح.
انطلق غيفارا مرة أخرى في يوم يوليو عام ، وهذه المرة إلى بوليفيا وبيرو والإكوادور وبنما وكوستاريكا ونيكاراغوا وهندوراس والسلفادور.
وفي يوم ديسمبر من عام ، قبل أن يذهب إلى غواتيمالا، أرسل غيفارا رسالة إلى عمته بياتريس القاطنة في سان خوسيه في كوستاريكا.
في الرسالة تحدث غيفارا عن عبور ممتلكات شركة الفواكه المتحدة والذي أقنعه بالواقع الرهيب للرأسمالية الاخطبوط .
حمل هذا السخط نبرة الرغبة في الانتقام الذي اعتمد عليه لإخافة المزيد من أقاربه المحافظين واستمر مع غيفارا حتى عندما أقسم على قبر جوزيف ستالين عندما توفي، أنه لن يرتاح حتى يتم التغلب على هذه الأخطبوطات .
وصل غيفارا إلى غواتيمالا في نفس الشهر حيث كان الرئيس خاكوبو أربينيز يرأس حكومة منتخبة ديمقراطيا وكان يحاول من خلال إصلاح الأراضي وغيرها من المبادرات إلى وضع حد لنظام الإقطاع.
لإنجاز هذا الهدف، قام الرئيس أربينز بسن برنامج كبير لإصلاح الأراضي، حيث كان من المقرر أن يتم مصادرة جميع أجزاء الأراضي غير المستزرعة ذات الحيازات الكبيرة وإعادة توزيعها على الفلاحين المعدمين.
أكبر مالك للأراضي وواحد من أكثر الملاك تضررا من هذه الإصلاحات هي شركة الفواكه المتحدة والتي قامت حكومة أربينز بالفعل بسحب أكثر من .
فدان من ملكيتها.
بعد شعوره بالرضا من الطريقة التي اتخذتها هذه الدولة، قرر غيفارا أن يستقر في غواتيمالا وذلك لتهيئة نفسه وإنجاز ما قد يكون ضروريا من أجل أن يصبح ثوريا حقا .
في مدينة غواتيمالا، سعى غيفارا للتعرف على هيلدا جاديا أكوستا وهي مواطنة من البيرو تعمل بالاقتصاد والتي كان لديها العديد من المعارف السياسية بصفتها عضوا في التيار اليساري في حزب التحالف الشعبي الثوري أمريكانا .
قدمت غيفارا إلى عدد من المسؤولين رفيعي المستوى في حكومة أربينز.
بعد ذلك تعرف غيفارا على مجموعة من المنفيين الكوبيين المرتبطين بفيديل كاسترو عن طريق هجوم يوليو على ثكنة مونكادا في سانتياغو دي كوبا واكتسب غيفارا لقبه الشهير خلال هذه الفترة نظرا إلى الاستخدام المتكرر للاختصار الأرجنتيني تشي وهي كلمة عامية عارضة يتم استخدامها على غرار الرفيق أو الصديق .
لم تكلل محاولات غيفارا للحصول على التدريب الطبي بالنجاح وكان وضعه الاقتصادي يمنعه من ذلك في كثير من الأحيان.
وفي مايو تم إرسال مجموعة من المشاة المحملين بمدافع سكودا والأسلحة الخفيفة من قبل تشيكوسلوفاكيا الشيوعية لحكومة أربينز حيث وصلت إلى بويرتو باريوس ، نتيجة لذلك، غزت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والجيش البلاد وثبتت اليميني الديكتاتوري كارلوس كاستيلو أرماس في الحكم.
كان غيفارا تواقا للقتال نيابة عن أربينز، بل وانضم إلى الميليشيات المسلحة التي نظمتها الشبيبة الشيوعية لهذا الغرض، لكنه شعر بالإحباط نتيجة لتقاعس الجماعة عن العمل وسرعان ما عاد إلى مهام الرعاية الطبية، وفي أعقاب الانقلاب تطوع للقتال مرة أخرى، لكن بعد فترة وجيزة لجأ أربينز إلى السفارة المكسيكية ونصح مؤيديه الأجانب بمغادرة البلاد، نداءات غيفارا المتكررة للمقاومة تمت ملاحظتها من قبل مؤيدي الانقلاب، وتم إعلان الرغبة في اغتياله.
بعد إلقاء القبض على هيلدا جاديا، سعى غيفارا إلى الاحتماء بالقنصلية الأرجنتينية حيث ظل هناك حتى حصل على تصريح الخروج الآمن.
بعد ذلك ببضعة أسابيع انطلق إلى المكسيك.
تزوج غيفارا من هيلدا جاديا في المكسيك في سبتمبر من عام .
عززت عملية التدخل للإطاحة بنظام أربينز وجهة نظر غيفارا تجاه الولايات المتحدة باعتبارها القوة الاستعمارية التي من شأنها أن تعارض وتحاول تدمير أي حكومة تسعى لمعالجة عدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية المستوطنة في أمريكا اللاتينية وغيرها من البلدان النامية.
كان غيفارا على اقتناع بأن تحقيق الماركسية لا يتم إلا من خلال الكفاح المسلح الذي يدافع عنه الشعب المسلح والطريق الوحيد لتصحيح مثل هذه الظروف وذلك بتعزيزها.
كتبت هيلدا جاديا بأن غواتيمالا هي التي أقنعته أخيرا بضرورة الكفاح المسلح، وعلى أخذ زمام المبادرة ضد الإمبريالية.
عندما حان وقت الرحيل كان هو حينها واثقا من هذا.
وصل غيفارا إلى مدينة مكسيكو في مطلع سبتمبر عام .
عمل في قسم الحساسية في المستشفى العام، إضافة إلى إلقاء محاضرات حول الطب في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك وعمل كمصور صحفي لاتيني لوكالة الأنباء.
خلال هذا الوقت جدد صداقته مع نيكو لوبيز وغيرهم من المنفيين الكوبيين الذين كان قد التقى بهم في غواتيمالا.
في يونيو ، قدم له لوبيز راؤول كاسترو الذي عرفه في وقت لاحق بأخيه الأكبر فيدل كاسترو الزعيم الثوري الذي شكل حركة يوليو وأصبح الآن يخطط للإطاحة بالديكتاتور باتيستا.
خلال نقاش طويل مع كاسترو في أول اجتماع لهما خلص غيفارا إلى أن قضية هذا الكوبي هي ما كان يبحث عنه، وقبل الفجر كان قد انضم كعضو لما يسمى بحركة يوليو.
منذ هذه النقطة في حياة غيفارا، أصبح يعتبر الولايات المتحدة تسيطر على التكتلات بتثبيت ودعم الأنظمة القمعية في مختلف أنحاء العالم، في هذا السياق اعتبر باتيستا دمية الولايات المتحدة التي يجب إزالتها.
على الرغم من أنه كان من المقرر أن يكون مسعف المجموعة القتالية، إلا أنه شارك في التدريبات العسكرية مع أعضاء الحركة.
كان الجزء الرئيسي من التدريب يتمثل في تعلم تكتيكات الكر والفر في حرب العصابات.
خضع غيفارا وغيره لتدريبات شاقة تشمل مسيرات طوال خمسة عشر ساعة في الجبال وعبر الأنهار وخلال شجيرات كثيفة، وتعلم وأتقن إجراءات الكمين والتراجع السريع.
منذ البداية كان غيفارا الطالب المثالي لألبرتو بايو بين هؤلاء في مجال التدريب، وسجل أعلى مستوى في كافة الاختبارات المعنية.
في نهاية الدورة تم تسميته أفضل مقاتل من قبل المدرب والعقيد بايو.
كانت الخطوة الأولى في خطة كاسترو الثورية الهجوم على كوبا من المكسيك عبر غرانما وهو مركب قديم يرشح.
قاموا بتحديد يوم نوفمبر للهجوم على كوبا.
قام جيش باتيستا بالهجوم عليهم بعد الهبوط مباشرة، وقتل العديد من الاثنين والثمانين مقاتلا في الهجوم الذي وقع ولم ينج منهم سوى رجلا.
كتب غيفارا أنه خلال هذه المواجهة الدامية ألقى باللوازم الطبية والتقط صندوقا من الذخيرة من مخلفات أحد رفاقه الهاربين وكانت هذه الخطوة الحاسمة حيث ترك نهائيا الطب وأصبح مقاتلا.
ظلت مجموعة صغيرة من الثوار على قيد الحياة لإعادة القوة القتالية الرثة للمجموعة في عمق جبال سييرا مايسترا حيث تلقت دعما من شبكة حرب العصابات في المدن ومن فرانك باييس وكذلك حركة يوليو والفلاحين المحليين مع انسحاب المجموعة إلى سيراليون، تساءل العالم عما إذا كان كاسترو حيا أو ميتا حتى أوائل عام عندما تمت المقابلة مع هربرت ماثيوز وظهرت في مقال بصحيفة نيويورك تايمز، المقالة المقدمة قامت بتصوير دائم، شبه الأسطوري لصورة كاسترو ورجال حرب العصابات، لم يكن غيفارا حاضرا للمقابلة، ولكنه في الأشهر التي تلت بدأ يدرك أهمية وسائل الإعلام في نضالهم.
في هذا الوقت كانت اللوازم في انخفاض وكذلك الروح المعنوية، وعانى غيفارا من حساسية بسبب لدغات البعوض التي أسفرت عن خراجات مؤلمة بحجم الجوز على جسده، اعتبر غيفارا هذه المرحلة الأكثر إيلاما في الحرب .
مع استمرار الحرب، أصبح غيفارا جزءا لا يتجزأ من الجيش والمتمردين، وأقنع كاسترو بقدراته ودبلوماسيته وصبره.
أقام غيفارا مصانع لتصنيع القنابل اليدوية، وقام ببناء أفران لصنع الخبز ودرس المجندين الجدد التكتيكات، ونظم المدارس لتعليم الفلاحين الأميين القراءة والكتابة.
وعلاوة على ذلك أنشأ غيفارا العيادات الصحية وورش عمل لتعليم التكتيكات العسكرية وصحيفة لنشر المعلومات.
الرجل الذي بعد ثلاث سنوات أطلقت عليه مجلة تايم لقب: عقل الثورة في هذه المرحلة تمت ترقيته من قبل فيدل كاسترو إلى القائد الثاني في الجيش.
باعتباره المحارب الوحيد في مرتبة قائد إلى جانب فيدل كاسترو، كان غيفارا قاسيا للغاية بشأن انضباط المنشقين الذين تم إطلاق النار عليهم من دون تردد، تمت معاقبة الهاربين على أنهم خونة وغيفارا كان معروفا بإرسال فرق إعدام لمطاردة الذين يسعون للهروب بدون إذن، نتيجة لذلك أصبح غيفارا يخشى لوحشيته وقسوته.
خلال حملة حرب العصابات كان غيفارا المسؤول كذلك عن تنفيذ أحكام الإعدام على الفور للرجال المتهمين بالتخابر أو الفارين أو الجواسيس في كثير من الأحيان.
على الرغم من أن غيفارا حافظ على النظام القاسي والشديد، إلا أنه كان ينظر لدور القائد كالمعلم وكان يقوم بالترفيه عن رجاله أثناء فترات الراحة بين المناوشات وذلك بالقراءة لأمثال روبرت لويس ستيفنسون وسرفانتس والشعر الغنائي الإسباني.
وصف الضابط القائد الكوبي فيدل كاسترو غيفارا بأنه ذكي وجريء وزعيم مثالي والذي كانت له سلطة معنوية كبيرة على قواته.
لاحظ كاسترو كذلك أن غيفارا يقوم بالكثير من المخاطرات حتى أن لديه ميل نحو التهور.
كان لغيفارا دور أساسي في إنشاء محطة إذاعية سرية اسمها راديو ريبيلدي، في فبراير عام ، كانت تبث الأخبار للشعب الكوبي مع تصريحات من جانب حركة يوليو ولم يتوفر الاتصال اللاسلكي بين عدد متزايد من المتمردين في أنحاء الجزيرة.
كان من الواضح أن مصدر إلهام غيفارا لإنشاء محطة كان من خلال مراقبة فعالية وكالة المخابرات المركزية التي قدمت إذاعة لغواتيمالا لإسقاط حكومة جاكوبو أربينز غوزمان.
في أواخر يوليو عام ، لعب غيفارا دورا حاسما في معركة لاس مرسيدس باستخدام مجموعة محاربين لوقف استدعاء ألف وخمسمائة رجل من قبل باتيستا كانوا ضمن خطة لتطويق وتدمير قوات كاسترو.
بعد سنوات قام الميجور لاري بوكمان من قوات المشاة البحرية الأمريكية بالتحليل وتقدير ووصف تكتيكات تشي لهذه المعركة بأنها رائعة.
خلال هذا الوقت أيضا أصبح غيفارا الخبير الرائد في تكتيكات الكر والفر ضد جيش باتيستا، حيث كان يقوم بالضرب ثم يتلاشى مرة أخرى في الريف قبل تمكن الجيش من الهجوم المضاد.
مع استمرار الحرب قام غيفارا بقيادة مجموعة جديدة من المقاتلين غربا للقيام بدفعة نهائية تجاه هافانا، قام غيفارا بالسفر مشيا على الأقدام واستغرق الأمر أسابيع شاقة حيث كان يتحرك ليلا فقط لتجنب الكمائن، وكثيرا ما كان لا يأكل لعدة أيام.
في الأيام الأخيرة من شهر ديسمبر عام ، كان على غيفارا مهمة تقسيم الجزيرة إلى قسمين عن طريق الاستيلاء على مقاطعة لاس فيلياس.
في غضون بضعة أيام نفذ سلسلة من الانتصارات التكتيكية الرائعة سمحت له بالسيطرة على جميع المقاطعات ولكن دون العاصمة سانتا كلارا، توجه غيفارا بكتيبته الانتحارية للهجوم على سانتا كلارا، التي أصبحت النهاية الحاسمة للإنتصار العسكري للثورة.
في الأسابيع الستة التي سبقت معركة سانتا كلارا كانت هناك أوقات كان فيها الرجال محاطين بالكامل والعدو متفوق عليهم عددا وعدة وكادوا يغلبون.
انتصر تشي في نهاية المطاف على الرغم من الصعاب الهائلة والتفوق العددي للعدو الذي وصل إلى : ، وهذه المعارك تظل في رأي بعض المراقبين حرب قوة ملحوظة ورائعة في الحروب الحديثة.
بث راديو ريبيلدي التقارير الأولى لنجاح قوات غيفارا في احتلال سانتا كلارا ليلة رأس السنة عام .
تناقض هذا مع التقارير التي تخضع للرقابة المشددة الصادرة من وسائل الإعلام بالأخبار الوطنية التي أعلنت في مرحلة من المراحل عن وفاة غيفارا أثناء القتال.
في الساعة صباحا، وبتاريخ يناير عام تم التفاوض على سلام منفصل مع غيفارا وصعد باتيستا على طائرة في هافانا وهرب إلى الجمهورية الدومينيكية مع ثروته التي تقدر بأكثر من مليون دولار عن طريق الكسب غير المشروع والرشاوى.
في يوم يناير دخل غيفارا إلى هافانا للسيطرة النهائية على العاصمة.
استغرق فيدل كاسترو أكثر من أيام ليصل، وذلك لتوقفه لحشد الدعم في عدة مدن كبيرة في طريقه إلى هافانا في يناير عام .
في فبراير أعلنت الحكومة الثورية غيفارا مواطنا كوبيا تقديرا لدوره في الانتصار.
صدر قانون يعطي الجنسية والمواطنة الكاملة لكل من حارب مع الثوار برتبة عقيد، ولم توجد هذه المواصفات سوى في غيفارا الذي عين مديرا للمصرف المركزي وأشرف على محاكمات خصوم الثورة وبناء الدولة في فترة لم تعلن فيها الثورة عن وجهها الشيوعي، وما إن أمسكت الثورة بزمام الأمور وبخاصة الجيش حتى قامت الحكومة الشيوعية التي كان فيها غيفارا وزيرا للصناعة وممثلا لكوبا في الخارج ومتحدثا باسمها في الأمم المتحدة.
عندما وصلت هيلدا جاديا إلى كوبا في أواخر شهر يناير أخبرها غيفارا أن له علاقة مع امرأة أخرى واتفقا على الطلاق، الذي تم يوم مايو.
يوم يونيو عام تزوج من أليدا مارش وهي عضو كوبي المولد من حركة يوليو والتي كان يعيش معها منذ .
خلال التمرد ضد نظام باتيستا الدكتاتوري، دخلت القيادة العامة لجيش المتمردين بقيادة فيديل كاسترو إلى الأراضي المحررة من قانون العقوبات المعروف باسم لي دي لا سييرا.
هذا القانون يتضمن فرض عقوبة الإعدام على الجرائم الخطيرة للغاية سواء التي ارتكبها الدكتاتور أو أنصار الثورة، في عام نشرت الحكومة الثورية تطبيق القانون على كامل الجمهورية وعلى الذين اعتبرتهم مجرمي حرب وقامت بالقبض عليهم بعد الثورة، وفقا لوزارة العدل الكوبي هذا التعديل الأخير كان مدعوما من غالبية السكان، ويتبع نفس الإجراءات في محاكمات نورمبرغ التي عقدها الحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية.
لتنفيذ جزء من هذه الخطة قام كاسترو بتنصيب غيفارا قائد لسجن القلعة لا كابانا لمدة خمس أشهر من يناير إلى يونيو .
اهتم غيفارا بتطهير جيش باتيستا وتوطيد انتزاع فوز العدالة الثورية ضد الذين يعتبرون خونة مخبرين أو من مجرمي الحرب، أثناء عمل غيفارا في منصب قائد لسجن لا كابانا قام باستعراض التظلمات من المدانين خلال عملية المحكمة الثورية.
في بعض الحالات كانت العقوبة التي أصدرتها المحكمة هي الموت رميا بالرصاص.
جادل راؤول غوميس تريتو مستشار الشؤون القانونية في وزارة العدل الكوبية بان عقوبة الإعدام كانت مبررة من أجل منع المواطنين انفسهم من تحقيق العدالة بأيديهم، كما حدث منذ عشرين عاما في وقت سابق أثناء مكافحة تمرد جيراردو ماشادو.
كتب السير الذاتية لاحظت أنه في يناير كان الجمهور الكوبي مزاج الإعدام خارج نطاق القانون ، وأشار إلى استفتاء في تلك الفترة يظهر من التأييد الشعبي لعملية التحكيم، لقى .
من الكوبيين مصرعهم على يد أعوان باتيستا، وكثير من الذين حكم عليهم بالإعدام كانوا متهمين بالتعذيب والاعتداءات البدنية، حكومة السلطة الحديثة نفذت عمليات الإعدام دون احترام للإجراءات القانونية الواجبة .
على الرغم من أن العدد الدقيق مختلف عليه، فمن المقدر أن عدة مئات من الأشخاص أعدموا خلال هذا الوقت.
توجد آراء متضاربة حول مدى سعادة غيفارا إزاء عمليات الإعدام في مدينة لوس انجلوس بسجن لا كابانا، نشر بعض كتاب السيرة المعارضة تقرير بأنه استمتع بطقوس الإعدام رميا بالرصاص، ونظم لها بحماسة واندفاع.
ولكن ما اعترف به جميع الأطراف هو ان غيفارا أصبح رجل أكثر صرامة لا يتورع عن تطبيق عقوبة الإعدام أو القيام بإجراءات سريعة أو القيام بالمحاكمات الجماعية، إذا كان السبيل الوحيد للدفاع عن الثورة هو تنفيذ أحكام الإعدام على أعدائها فإنه لن يتأثر بالحجج الإنسانية أو السياسية .
ويعضد هذا الرأى رسالة وجدت في فبراير بين لويس لوبيز باريديس في بوينس آيرس وغيفارا حيث أقر الأخير بشكل لا لبس فيه إن إطلاق النار من قبل فرق الإعدام ليست مجرد ضرورة لشعب كوبا ولكنها أيضا فرض .
أهتم غيفارا بجانب ضمان العدالة الثورية في وقت مبكر بأمر رئيسى آخر وهو إصلاح الأراضي الزراعية، بعد نجاح الثورة على الفور تقريبا في يناير ألقى تشي غيفارا واحدا من أهم خطاباته، حيث تحدث عن الأفكار الاجتماعية لجيش المتمردين وخلال هذا الخطاب أعلن أن الهم الرئيسي للحكومة الكوبية الجديدة هو العدالة الاجتماعية والذي يأتى من إعادة توزيع الأراضي .
وبعد بضعة أشهر في مايو عام وضع قانون الإصلاح الزراعي ودخل حيز التنفيذ مما حدد حجم جميع المزارع إلى .
فدان، أي حيازات أكثر من هذه الحدود تمت مصادرتها من قبل الحكومة وإعادة توزيعها على الفلاحين في شكل فدان أو قدمت للبلديات التي تديرها الدولة.
وينص القانون أيضا على أنه لا يمكن لمزارع قصب السكر أن تكون مملوكة من قبل الأجانب.
يوم يونيو عام أرسل كاسترو غيفارا في جولة لمدة ثلاثة أشهر لأربعة عشرة بلدا معظمها من حلف باندونغ ودول بأفريقيا وآسيا، إرسال غيفارا بعيدا عن هافانا سمح لكاسترو بأن يبدو بعيدا عن تشي الذي كان متعاطف مع الماركسية والتي أزعجت كل من الولايات المتحدة وبعض أعضاء حركة كاسترو حركة يوليو.
قضى غيفارا يوما في اليابان من يوليو إلى وشارك في المفاوضات لتوسيع علاقات كوبا التجارية مع هذا البلد، خلال هذه الزيارة قام غيفارا سرا بزيارة مدينة هيروشيما، حيث كان الجيش الأميركي قد فجر قنبلة نووية قبل عاما، صدم غيفارا مما شاهده خلال زيارته إلى المستشفى حيث كان به الناجين من القنبلة تحت العلاج.
لدى عودته إلى كوبا في سبتمبر كان لكاسترو الآن سلطة سياسية أكبر، كانت الحكومة قد بدأت في الاستيلاء على الأراضي المدرجة في قانون الإصلاح الزراعي، ولكن كان عليها التحوط وتقديم تعويضات لملاك الأراضي وبدلا من ذلك قامت بتقديم سندات الفائدة المنخفضة مما وضع الولايات المتحدة في حالة تأهب.
عند هذه النقطة مربي الماشية المتضررين من الأثرياء في كاماغوي قاموا بشن حملة ضد إعادة توزيع الأراضي مع المجندين حديثا الساخطين وزعيم المتمردين هوبر ماتوس، الذي وقف جنبا إلى جنب مع الجزء المعارض للجناح الشيوعي وحركة يوليو انضم إليهم في استنكار للتعدي الشيوعي، خلال هذا الوقت قدم دكتاتور الدومينيك رافائيل تروخيلو المساعدة إلى فيلق مناهضة الشيوعية لمنطقة البحر الكاريبي الذي كان يتدرب في جمهورية الدومينيكان، هذه القوة متعددة الجنسيات في معظمها كانت مؤلفة من الإسبان والكوبيين وأيضا من الكروات والألمان واليونانيين والجناح الأيمن للمرتزقة، الذين كانوا يخططون للاطاحة بنظام كاسترو الجديد.
تزايدت هذه التهديدات يوم مارس عندما حدث انفجارين قاموا بهز سفينة الشحن الفرنسية لا كوبر والتي كانت تحمل ذخائر بلجيكية من ميناء انتويرب، ورست في مرفأ هافانا، الانفجارين أسفرا عن مقتل ما لا يقل عن شخصا وإصابة عدة مئات وقديم غيفارا شخصيا الإسعافات الأولية لبعض الضحايا، اتهم الزعيم الكوبي فيدل كاسترو على الفور وكالة المخابرات المركزية بالقيام بالعمل الإرهابي وعقدت جنازة رسمية في اليوم التالي لضحايا الانفجار.
حضر حفل التأبين ألبرتو كوردا وأخذت الصورة الشهيرة لتشي غيفارا التي تعرف الآن باسم زعيم حرب العصابات كما هو موضح في قالب المقال .
هذه التهديدات المتصورة دفعت كاسترو للقيام بالمزيد من الثورة مضادة، والاستفادة من غيفارا بشكل جذري لزيادة سرعة إصلاح الأراضي لتنفيذ هذه الخطة أنشئت وكالة حكومية جديدة هي المعهد الوطني للإصلاح الزراعي اينرا كإدارة جديدة لتنفيذ قانون الإصلاح الزراعي وسرعان ما أصبحت هي أهم هيئة حكومية في البلاد برئاسة غيفارا بوصفه وزيرا للصناعة.
تحت قيادة غيفارا نشأت الميليشية الخاصة لاينرا بقوامة .
شخص وتستخدم أولا لمساعدة الحكومة على السيطرة على الأراضي المصادرة والإشراف على التوزيع، وبعد ذلك لإنشاء المزارع التعاونية، شملت الأراضي المصادرة .
فدان مملوكة لشركات أمريكية.
وعلى سبيل الانتقام قام الرئيس الأميركي دوايت ايزنهاور بتخفيض حاد في الواردات من السكر الكوبي المحصول النقدي الرئيسي لكوبا مما جعل غيفارا يوم يوليو عام بالقاء خطاب أمام أكثر من .
عامل امام القصر الرئاسي في مسيرة دعا فيها إلى شجب تصرف الولايات المتحدة ووصفه بالعدوان الاقتصادي .
حصل غيفارا بعدها على وظيفة إضافية وهي منصب رئيس البنك الوطني والتي وضعت تشي في ذروة قوته إضافة إلى كونه وزير الصناعة وجعلته القيصر الافتراضي للاقتصاد الكوبي.
كان أول أهدافه هو تنويع اقتصاد كوبا فضلا عن القضاء على الحوافز المادية لصالح الدوافع الأخلاقية.
كان ينظر إلى الرأسمالية على أنها مسابقة بين الذئاب حيث لا يسعى المرء إلا بالفوز على حساب الآخرين وبالتالي المطلوب أن نرى إنشاء الرجل والمرأة الجديدين .
شدد غيفارا باستمرار على أن الاقتصاد الاشتراكي في حد ذاته لا يستحق كل هذا الجهد والتضحية ومخاطر الحرب والدمار إذا انتهى بتشجيع الجشع والطموح الفردي على حساب الروح الجماعية.
وهكذا أصبح الهدف الرئيسي لغيفارا هو إصلاح الوعي الفردي والقيم على تقديم أفضل العمال والمواطنين.
في رأيه كان على الرجل الجديد لكوبا أن يكون قادرا على التغلب على الأنانية وحب الذات الذين كان يكرههما بشكل شديد لأنهما سمة من سمات الأفراد في المجتمعات الرأسمالية.
قال غيفارا ما يلي في وصف هذا الأسلوب الجديد من التنمية: من معتقدات غيفارا أن هناك جزء لا يتجزأ من مواصلة تعزيز الشعور بالوحدة الوطنية بين الفرد والجماعة وهو العمل التطوعي.
لعرض هذا، قام غيفارا بالقيادة وتقديم المثل، وهذا عن طريق العمل إلى ما لا نهاية في وظيفته في الوزارة في مجال البناء وحتى قطع قصب السكر في أيام عطلته.
كان معروفا بالعمل ساعة متواصله داعيا لاجتماعات بعد منتصف الليل وتناول الطعام بشكل عارض.
وكان هذا السلوك يليق بغيفارا في طريقته الجديدة للتحفيز المعنوى حيث كان المطلوب من كل عامل الآن تلبية حصة وإنتاج عدد معين من السلع ومع ذلك تم إلغاء الزيادات في الأجور وذلك بتقديم بديل وهو نظام يسمح للعمال عند تجاوز حصتهم الحصول على شهادة ثناء في حين أن العمال الذين فشلوا في الوفاء بحصصهم يتم تخفيض أجورهم.
دافع غيفارا عن فلسفته الشخصية والدافع ورائها قائلا: بغض النظر عن مزايا أو عيوب المبادئ الاقتصادية لغيفارا وبرامجه الذي انتهى قريبا بالفشل.
برنامج غيفارا للحوافز المعنوية للعمال تسبب بانخفاض سريع في الإنتاجية وارتفاع سريع في التغيب عن العمل.
في نيسان ، دربت الولايات المتحدة ألفا وأربعمائة من المنفيين الكوبيين لغزو الجزيرة في حادثة غزو خليج الخنازير.
لم يلعب غيفارا بنفسه دورا أساسيا في القتال لأن قبل يوم من الغزو قامت سفينة حربية تنقل قوات مشاة البحرية مزورة بالغزو قبالة الساحل الغربي لبينار دل ريو، وتم توجيه القوات بقيادة غيفارا إلى تلك المنطقة.
ومع ذلك يعطي المؤرخون غيفارا الفضل حيث كان مديرا تنفيذيا للقوات المسلحة الكوبية في ذلك الوقت ومن حقه حصة من هذا النصر.
شرح الكاتب تاد شولك الفوز الكوبي الذي يسند بعض الفضل لغيفارا قائلا: إن الثوريين فازوا لأن تشي غيفارا بصفته رئيسا لإدارة القوات المسلحة الثورية والمسؤول عن برنامج تدريب الميليشيات قاموا بإعداد جيد جدا ل .
من الرجال والنساء للحرب.
كما أصيب غيفارا خلال هذا الانتشار من مرور رصاصة بخده من مسدسه عندما سقط من الحافظة وانطلقت الطلقة بطريق الخطأ.
في أغسطس على هامش المؤتمر الاقتصادي لمنظمة الدول الأمريكية في بونتا دل استي في أوروغواي، أرسل تشي غيفارا مذكرة امتنان للرئيس الأميركي جون كينيدي عن طريق ريتشارد غودوين وهو سكيرتير شاب في البيت الأبيض نصها كما يلي: شكرا لما حدث في خليج الخنازير.
قبيل هذا الغزو كان الثوار غير واثقين من أنفسهم والآن هم أقوى من أي وقت مضى.
قام وزير الخزانة دوغلاس ديلون بعرض ردا من الولايات المتحدة للتحالف من أجل التقدم التصديق عليه من قبل الجلسة وهاجم غيفارا بعدوانية مطالبة الولايات المتحدة بكونها ديمقراطية مشيرا إلى أن مثل هذا النظام لا يتوافق مع ما يحدث من الطغمة المالية والتمييز ضد السود والاعتداء من قبل جماعة كو كلوكس كلان.
استمر غيفارا متحدثا ضد الاضطهاد أنه في رأيه قاد علماء مثل اوبنهايمر لعزلهم من وظائفهم، انهى غيفارا تصريحاته بتلميح ساخرا من أن الولايات المتحدة ليست مهتمة باقامة إصلاحات حقيقية.
الخبراء الأمريكيون لا يتحدثون أبدا عن الإصلاح الزراعي ويفضلون مواضيع آمنة مثل تحسين إمدادات المياه.
باختصار يبدو أنها تستعد لثورة المراحيض.
كان غيفارا مهندسا عمليا للعلاقات الكوبية السوفيتية، ثم لعب دورا رئيسيا في جلب الأسلحة النووية والصواريخ الباليستية إلى كوبا من الاتحاد السوفيتي والتي أدت إلى أزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر وجعلت العالم على شفى الحرب النووية.
خلال مقابلة مع الصحيفة الشيوعية البريطانية العمال اليومية بعد أسابيع قليلة من الأزمة كان غيفارا لا يزال غاضبا بسبب الخيانة المتصورة من السوفييت وذكر أنه إذا كانت الصواريخ تحت السيطرة الكوبية لكانوا قد أطلقوها على الفور.
أشار المراسل البريطاني سام راسل الذي تحدث إلى غيفارا في ذلك الوقت، إلى مشاعر مختلطة واصفا إياه بأنه شخصية دافئة وأنه رجل استخبارات كبير لكن الصواريخ بالنسبة له هي كالمفرقعات، أقنعت أزمة الصواريخ غيفارا بأن اثنين من القوى العظمى في العالم الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي تستخدم كوبا بمثابة رهان في إستراتيجياتها العالمية.
بعد ذلك أصبح يندد بالسوفيات تقريبا مع كل شجب للأمريكيين.
كره تشي اتكال الثورة الكوبية على الاتحاد السوفيتي، واستمر في ابتكار وسائل أخرى للحصول على التمويل وتوزيعه.
ولأنه الوحيد الذي درس فعلا أعمال كارل ماركس بين قادة حرب العصابات المنتصرين في كوبا، فإنه كان يحتقر التحريفيين ومافيا الحزب الذين صعدوا على أكتاف الآخرين في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية، وفي كوبا أيضا.
كشف آي إف ستون كيف انهمك تشي جيفارا في نقاش علني، أثناء مؤتمر في مدينة بونتي ديل استي بالأوروغواي مبكرا في وهو المولود في الأرجنتين حيث درس الطب هناك مع بعض شباب اليسار الجديد من نيويورك.
أثناء تلك المناقشة، مر بهم اثنان من جهاز الحزب الشيوعي الأرجنتيني.
لم يستطع جيفارا أن يمنع نفسه من الصياح بصوت عال، هيي، لماذا أنتم هنا، أمن أجل أن تبدأوا الثورة المضادة؟  مثل تشي الكثيرين في الحركة الناشئة إرادتهم على الحركات الثورية للسكان الأصليين.
وبالفعل فإن الثورة في كوبا، على عكس المفاهيم المعاصرة للكثيرين في الولايات المتحدة اليوم، كانت مستقلة، وفي بعض الأحيان معارضة للحزب الشيوعي الكوبي.
ولقد أخذ بناء مثل هذه العلاقة التي لم يكن من السهل صنعها عدة سنوات فقط بعد الثورة ونجحت في أخذ سلطة الدولة وتأسيسها، دافعة إلى الاندماج بين القوى الثورية والحزب الاندماج الذي لم يضع نهاية لمشاكل جيفارا والثورة الكوبية نفسها.
إحدى تلك المشاكل هي اعتماد كوبا المتزايد على الاتحاد السوفيتي في بعض الأوجه يماثل الاعتماد المتزايد لبعض المنظمات الراديكالية على منح المؤسسات في صورة أموال ولوازم لولبية أخرى .
قررت الحكومة أثناء احتياجها اليائس للنقد من أجل شراء لوازم شعبها الضرورية وبعد نقاش مرير قررت أن تضيع فرصة تنويع الزراعة في كوبا من أجل التوسع في محصولها النقدي الرئيسي، قصب السكر، الذي يتم تبادله أمام البترول السوفيتي، لتستهلك جزء من هذا البترول وتعيد بيع الباقي في السوق العالمي.
وبالتدريج فقدت كوبا، بالرغم من تحذيرات تشي والآخرين ، القدرة على إطعام شعبها نفسه وهي المشكلة التي بلغت أبعادا مدمرة بانهيار الاتحاد السوفيتي عام .
وهي نفس الأزمات التي أحدقت بالاتحاد السوفيتي والدول التي كان معترفا بها كدول اشتراكية عندما سعوا وراء النموذج الصناعي للتنمية وحاولوا أن يدفعوا ثمنه بالإنتاج والتنافس في السوق العالمي.
كان رد فعل تشي: لا تنتج من أجل السوق العالمي.
ارفض تحليلات التكلفة/المنفعة / كمعيار لما ينبغي إنتاجه.
آمن تشي بأن المجتمع الجديد حقيقة، وعليه أن يجعل طموحه هو ما يحلم به شعبه من أجل المستقبل، وأن يعمل على تنفيذه فورا في كل أوان ومكان.
وحتى تبلغ ذلك، على الثورات الشيوعية أن ترفض معيار الكفاءة وعليها أن ترعى المحاولات المجتمعية المحلية حتى تخلق مجتمعا أكثر إنسانية بدلا من ذلك.
سافر غيفارا في كانون الأول لمدينة نيويورك على رأس الوفد الكوبي لإلقاء كلمة في الأمم المتحدة، وخلال كلمته الحماسية انتقد غيفارا عدم قدرة الأمم المتحدة لمواجهة السياسة الوحشية ونظام الفصل العنصري في جنوب أفريقيا وأعلن ألا يمكن للأمم المتحدة أن تفعل شيئا لوقف هذا الأمر؟ ثم شجب جيفارا سياسة الولايات المتحدة تجاه السكان السود قائلا:  واختتم جيفارا خطابه ساخطا من خلال قراءة الفقرة الثانية لإعلان هافانا معلنا أمريكا اللاتينية عائلة من مليون أخ يعانون من نفس البؤس.
أعلن جيفارا أن هذه الملحمة من شأنها أن تكون مكتوبة من قبل جماهير الهنود الجياع والفلاحين المنتزعين من الأرضي والعمال المستغلين والجماهير التقدميين .
الصراع لجيفارا كان صراعا على الكتلة والأفكار والتي سوف يحملها الذين يتم معاملتهم بسوء واستهزاء من قبل الامبريالية التي كانت تعتبرهم في السابق قطيع من الضعفاء وخانعين .
مع هذا القطيع أكد جيفارا الآن أن احتكار الرأسمالية اليانكية مخيف وسيتسبب بحفر قبورهم.
أضاف جيفارا أنه سيكون في خلال هذه الساعة من الدفاع أن تبدأ جموع المجهول في كتابة تاريخها الخاص بدمها واستعادة هذه الحقوق التي كان يسخر منها لمدة سنة.
أضاف جيفارا في ملاحظاته إلى الأمم المتحدة إلى الجمعية العامة على افتراض أن هذه الموجة من الغضب سوف تجتاح الأراضي في أمريكا اللاتينية وجماهير العمال الذين يدورون عجلة التاريخ للمرة الأولى سيقومون بالصحوة المفتقدة منذ فترة طويلة من وحش النوم الذي كانوا قد تعرضوا له.
في وقت آخر علم غيفارا أنه تعرض لمحاولتي اغتيال فاشلتين من قبل المنفيين الكوبيين أثناء توقفه في مجمع الأمم المتحدة.
المحاولة الأولى من مولي غونزاليس الذي حاول اختراق الحواجز لدى وصوله ومعه سكين صيد طولها سبعة بوصات، والثانية خلال خطابه من قبل غييرمو نوفو الذي كان يحمل جهاز توقيت حيث كانت هناك بازوكا سيتم إطلاقها من قارب في نهر الشرق على مقر الأمم المتحدة.
بعد ذلك علق غيفارا على كلا الحادثين على أنه: من الأفضل أن أقتل على يد امرأة بسكين من أن أقتل من رجل يحمل بندقية في حين أضاف قائلا، مصاحبا ذلك بموجة من دخان السيجار من فمه،: إن الانفجار كان سيجعل الأمر أكثر نكهة.
بينما كان تشي غيفارا في مدينة نيويورك ظهر على شبكة سي بي اس في برنامج صنداي للأخبار برنامج واجه الأمة ، والتقى مع مجموعة من الناس، منهم السناتور الأميركي يوجين مكارثي شركاء لمالكوم إكس، مالكولم إكس الذي أبدى إعجابه بجيفارا معلنا أنه أحد الرجال الأكثر ثورية في هذا البلد الآن بينما كان يقرأ بيانا له أمام حشد في قاعة أودوبون.
غادر غيفارا لباريس في ديسمبر في جولة لمدة ثلاثة أشهر واشتملت على شعب جمهورية الصين الشعبية، والجمهورية العربية المتحدة مصر ، الجزائر، غانا، غينيا، مالي، داهومي، والكونغو برازافيل وتنزانيا، مع توقف في أيرلندا ووبراغ.
بينما كان غيفارا في أيرلندا قام بالاحتفال بتراث بلده الأيرلندي في مناسبة عيد القديس باتريك في مدينة ليميريك.
كتب إلى والده عن هذه الزيارة قائلا بخفة دم: أنا في أيرلندا الخضراء الخاصة بأسلافك عندما اكتشف التلفزيون المحطة جاءوا ليسألوني عن نسبي لعائلة لينش ولكن في حال كانوا لصوصا أو شيء من هذا القبيل، لم أقل لهم أشياء كثيرة.
خلال هذه الرحلة كتب رسالة إلى كارلوس كيخانو، محرر في جريدة أسبوعية في أوروغواي، التي تم تسميتها آنفا بعنوان الاشتراكية والإنسان في كوبا.
ورد في مقال لجيفارا تلخيص لأفكاره عن خلق نوع جديد من الوعي وحالة جديدة للعمالة والعمل والأدوار الفردية.
أنهى جيفارا مقاله معلنا أن الثوري الحقيقي يسترشد بالشعور العظيم للحب ، وطلب من جميع الثوريين كافحوا كل يوم حتى يتحول هذا الحب تجاه البشر الذين يعيشون إلى أعمال يحتذى بها ، وبذلك نصبح قوة محركة .
ألقى غيفارا ما سيصبح خطابه الأخير في الجزائر يوم فبراير الذي كان آخر ظهور علني له على المسرح الدولي في ندوة اقتصادية عن التضامن الأفرو آسيوي.
قام غيفارا بالتركيز على الواجب الأخلاقي للبلدان الاشتراكية واتهمهم بالتواطؤ الضمني مع الدول الغربية المستغلة، وأعلن أن أفريقيا تمثل ساحة من أهم ساحات المعارك ضد جميع قوى الاستغلال الموجودة في العالم .
ثم انتقد الاتحاد السوفياتي الذي أصبح بلدا أنانيا بورجوازيا على حد تعبيره، وطلب من الاتحاد السوفياتي أن يساعد مجانا ومن غير شروط الدول الاشتراكية الفقيرة.
ثم انتقد مبدأ التعايش السلمي بين موسكو وواشنطن ويقول: إن الواجب المعنوي والسياسي للدول الاشتراكية يتطلب منها تصفية كل نوع من التعاون مع الدول الرأسمالية في الغرب .
وطالب الاتحاد السوفياتي بإعادة علاقاته مع الصين الشعبية وقال: نحن مرتبطون أشد الارتباط بقوة المعسكر الاشتراكي ووحدته، لذلك فإن الخلاف السوفياتي الصيني يشكل خطرا شديدا علينا .

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المطل.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: مطل الغني ظلم، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع .
قوله: باب في المطل المطل: هو عدم التسديد، وعدم توفية صاحب الحق حقه، فإذا طلب منه حقه لا يعطيه إياه، بل يماطله ويؤخر القضاء، وإذا كان المدين غنيا وأخر الحق فهو ظالم، وإن كان فقيرا فهو معذور، قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، ويقول الله عز وجل: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: .
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم أي: تأخير الحق عن صاحبه مع قدرته على التسديد ظلم لصاحب الدين؛ لأنه أخر عنه حقه بغير حق، وهذا يدل على تحريم ذلك، وأنه لا يجوز للإنسان أن يفعل هذا؛ لأنه ظلم، والظلم منهي عنه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: الظلم ظلمات يوم القيامة .
وعلى هذا: فالمدينون منهم من هو غني واجد، ومنهم من هو فقير غير واجد، فعدم تسديد المدين مع قدرته هو ظلم منه للدائن، والفقير المعسر الذي لا يستطيع الوفاء ليس بظالم؛ لأنه ليس عنده شيء به يقضي دينه، والله تعالى يقول في حقه: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: يعني: ينظر إلى أن ييسر الله عز وجل له.
وقد جاء في بعض الروايات: لي الواجد يحل عرضه وعقوبته بمعنى: أنه يحل أن يعاقب فيحبس حتى يقوم بالتسديد؛ لأنه قادر على القضاء، ويحل عرضه بأن يقول: منعني حقي، ويتكلم فيه، ويذمه؛ لأنه منعه حقه، وهذا إذا كان غنيا مماطلا.
قوله: وإذا أحيل أحدكم على مليء فليتبع أي: إذا أحال المدين الدائن على شخص آخر مليء غير معسر، فليقبل الإحالة عليه، ويذهب إلى الشخص الذي أحيل عليه، ويستوفي دينه منه، وهذا إذا كان مليئا؛ لأنه قال: وإذا أحيل أحدكم على مليء فليتبع أي: فليذهب إلى ذلك المحال عليه وليتبعه لأخذ حقه منه.
والأمر في قوله: فليتبع للاستحباب.
وإذا مطل الغني فلا يحل للدائن أن يأخذ شيئا من متاعه، بل يرفع أمره إلى السلطان، وإذا أصل على مليء ثم مات أو أعسر فإنه يرجع إلى المحيل، ولا يسقط حق الدائن.
تراجم رجال إسناد حديث: مطل الغني ظلم قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزناد .
هو عبد الله بن ذكوان المدني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
هو عبد الرحمن بن هرمز المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
حسن القضاء شرح حديث: خيار الناس أحسنهم قضاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حسن القضاء.
حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي رافع رضي الله عنه قال: استسلف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بكرا، فجاءته إبل من الصدقة فأمرني أن أقضي الرجل بكره، فقلت: لم أجد في الإبل إلا جملا خيارا رباعيا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أعطه إياه، فإن خيار الناس أحسنهم قضاء .
قوله: باب في حسن القضاء أي: إذا كان الإنسان مدينا فعندما يأتي وقت السداد يؤديه على وجه حسن، وله أن يزيده بالكمية أو الكيفية والنوع، فإذا تسلف نقودا فله أن يزيده من النقود على حقه، وإذا استلف منه بكرا فله أن يرد رباعيا، وهو أكبر وأنفس من البكر، وهذا جائز إذا كان من غير مواطأة واتفاق، وأما إذا اتفقا عند الإقراض على أن يزيده، أو تواطأا والتواطؤ يكون بشيء غير معلن، كأن يلمح له تلميحا أو يعرض له تعريضا.
على الزيادة دون أن ينصا على ذلك في الوثيقة التي كتبت بينهما؛ فهذا لا يجوز؛ لأنه من القرض الذي جر نفعا، وقد أجمع العلماء على أن كل قرض جر نفعا فهو ربا، وقد ورد هذا في حديث ضعيف جدا كما قال الحافظ في بلوغ المرام، لكن معناه محل إجماع بين العلماء .
قوله: استسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل بكرا البكر: هو من الإبل مثل الغلام في بني الإنسان، أي: أنه في مقتبل حياته، وليس كبيرا، والرباعي هو الذي أكمل السنة السادسة ودخل في السنة السابعة.
وفي هذا الحديث أن النبي عليه الصلاة والسلام استسلف بكرا ورد رباعيا، وهذا فيه حسن القضاء؛ لأنه أعطاه أنفس مما أخذ منه، ثم قال: إن خير الناس أحسنهم قضاء ، فدل هذا على أن للمدين أن يعطي الدائن عند السداد شيئا أكثر مما أخذه منه، إذا لم تكن هناك مشارطة ولا تواطؤ، وإنما هو إحسان ومعاملة طيبة من المقترض حيث أعطى أكثر مما أقرض.
تراجم رجال إسناد حديث: خيار الناس أحسنهم قضاء قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رافع .
هو أبو رافع مولى رسول الله عليه الصلاة والسلام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث جابر: كان لي على النبي صلى الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى عن مسعر عن محارب بن دثار قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان لي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم دين فقضاني وزادني .
أورد المصنف حديث جابر رضي الله عنه قال: كان لي على النبي صلى الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني محل الشاهد منه قوله: زادني ، ففيه حسن القضاء بالزيادة.
وإذا تعارف الناس على الزيادة في القضاء فهي من الربا.
ولا يجوز للمقترض أن يهدي للمقرض هدية بسبب القرض؛ لأنه من القرض الذي جر نفعا.
تراجم رجال إسناد حديث جابر: كان لي على النبي صلى الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسعر .
هو مسعر بن كدام ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محارب بن دثار .
محارب بن دثار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وهو صحابي جليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الصرف شرح حديث: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الصرف.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن مالك بن أوس عن عمر رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء .
قوله: باب في الصرف الصرف: هو بيع النقود بعضها ببعض، سواء كان ذهبا بذهب أو ذهبا بفضة، والصرف خاص بالنقود، وأما الشعير بالشعير والتمر بالتمر فليس من قبيل الصرف، ولكنه مثل الصرف من جهة أنه جنس مثل جنس الذهب، فالذهب بالذهب يباع متماثلا ومتقابضا فيه، والتمر بالتمر يباع متماثلا ومتقابضا فيه، بدون تأجيل ولا زيادة، لكن الصرف خاص بالنقود والعملة؛ ولهذا يقول بعض المصنفين في كتبهم: باب الربا والصرف، والربا أعم من الصرف؛ لأن الربا يكون في الصرف وفي غيره، لكن الصرف لا يدخل فيه المكيلات مثل التمر والشعير والبر والأرز وغير ذلك من الأشياء المكيلة.
إذا: هذه الترجمة هي ببعض ما اشتملت عليه الأحاديث؛ لأن الأحاديث الواردة في الباب اشتملت على الصرف وغير الصرف، وهي تدل على الترجمة، ولكنها ليست مقصورة على الترجمة؛ بل تشتمل على الترجمة وهي الصرف وعلى الأشياء المكيلة.
فالصرف خاص بالنقود، والنقود المتماثلة لابد فيها من التساوي والتقابض، فلا يجوز فيها فضل ولا نسيئة، والفضل هو الزيادة في بعضها على بعض، والنسيئة هو: تأجيل النقدين أو تأجيل أحدهما.
والنقود التي ليست من جنس واحد يشترط فيها التقابض، ولا مانع من التفاضل، كذهب وفضة، فالفضة تكون أكثر وزنا؛ لأن الذهب أنفس وأغلى من الفضة، فلا مانع من التفاضل، لكن لابد من التقابض؛ لأنه قد جاء في الحديث: فإذا اختلفت الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد ، أي: فبيعوا كيفما شئتم متفاضلا إذا كان يدا بيد، فيجوز بيع كيلو مثلا فضة بكيلو ذهب، أو كيلو فضة بكيلو ذهب، لكن لابد من التقابض، فصاحب الذهب يعطي الذهب لصاحب الفضة، وصاحب الفضة يعطي الفضة لصاحب الذهب في المجلس، دون أن يكون هناك تأخير.
وعلى هذا فالصرف إذا كان في بيع الشيء بجنسه فلابد فيه من أمرين: التماثل، والتقابض، وإذا اختلفت الأجناس فلابد من التقابض والتفاضل لا بأس به.
وقد أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء هاء وهاء يعني إلا بالقبض، فيجوز بيعهما متفاضلين بشرط التقابض، وقد جاء في الحديث: فإذا اختلفت الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد فالتفاضل بين الذهب والفضة جائز، والمحذور هو النسيئة فيهما.
قوله: والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء ، لابد هنا من التقابض والتماثل أيضا؛ لأن الذهب والورق جنسان مختلفان، فيلزم التقابض ويجوز التفاضل، وأما البر بالبر فهو جنس واحد، فلابد من التماثل والتقابض.
قوله: والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء .
هاء وهاء أي: خذ وخذ، كل واحد يقول للثاني: خذ، ففيه أخذ وإعطاء، هذا يقول لصاحبه: خذ ما عندي، وهذا يقول لصاحبه: خذ ما عندي.
تراجم رجال إسناد حديث: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء ... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن مالك بن أوس .
مالك بن أوس له رؤية، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر .
هو عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: الذهب بالذهب تبرها وعينها .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا بشر بن عمر حدثنا همام عن قتادة عن أبي الخليل عن مسلم المكي عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والبر بالبر مدي بمدي، والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي، فمن زاد أو ازداد فقد أربى، ولا بأس ببيع الذهب بالفضة والفضة أكثرهما يدا بيد، وأما نسيئة فلا، ولا بأس ببيع البر بالشعير والشعير أكثرهما يدا بيد، وأما نسيئة فلا .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذهب بالذهب تبرها وعينها ، أي: لابد من التماثل والتقابض؛ لأنهما جنس واحد، حتى لو كان ذلك الجنس من نوعين: نوع مضروب نقودا، ونوع قطعة من الذهب غير مسبوكة، فلابد من التساوي بينهما والتقابض.
ولا يقال: إنها إذا كانت مضروبة فإن سعرها يكون أغلى، بل لابد من التساوي، ولو كانت المضروبة نقودا أو سبائك يتجمل بها، وصنعتها جميلة، فلابد من التساوي في بيع الذهب بالذهب، ويعرف التساوي بالوزن، ولابد أيضا من التقابض؛ لأن بيع الجنس بالجنس لابد فيه من التقابض مع التماثل.
قوله: والفضة بالفضة تبرها وعينها ، التبر المقصود به: الكسر والقطع، والعين هو النقد.
قوله: والبر بالبر مدي بمدي .
المدي هو مقياس، فلابد من التساوي، مدي بمدي، وليس مديان بمدي ونحو ذلك.
قوله: والشعير بالشعير مدي بمدي، والتمر بالتمر مدي بمدي، والملح بالملح مدي بمدي .
يعني: أن كل جنس يباع بجنسه لابد فيه من أمرين: التقابض، والتماثل، حتى ولو كان أحدهما جيدا والآخر رديئا، مثل بيع ذهب مستعمل قديم بذهب جديد لماع حسن وجميل، فلابد من التساوي، ويمكن أن يتخلص من الذهب القديم ببيعه، ثم يشتري بالنقود ذهبا جديدا، أما أن يبيع ذهبا قديما بذهب جديد مع التفاضل فهذا لا يجوز.
قوله: فمن زاد أو ازداد فقد أربى .
من زاد أي: من أعطى، أو ازداد أي: طلب الزيادة، فقد أربى أي: أخذ الربا.
قوله: ولا بأس ببيع الذهب بالفضة والفضة أكثرهما يدا بيد .
يعني: إذا اختلف الجنس فلا مانع من التفاضل، فإذا باع ذهبا بفضة، والفضة أكثر، فلا بأس، لكن لابد من التقابض يدا بيد، أما إذا كان الجنس واحدا فلابد من الأمرين، وإذا كانا جنسين فالتقابض لابد منه، والتفاضل لا بأس به، فيجوز مثلا بيع عشرة كيلو من الفضة بكيلو من الذهب، لكن لابد من تسليم الذهب وتسليم الفضة في مجلس الاتفاق.
قوله: وأما نسيئة فلا .
يعني: إذا اختلف الجنسان فلا تجوز النسيئة، ويجوز التفاضل، فالربا ينقسم إلى قسمين: ربا فضل، وربا نسيئة، فربا الفضل يجري في بيع جنس واحد بمثله وأحدهما زائد، فهذا لا يجوز، فهو ربا فضل، وإذا اختلف الجنسان فالتفاضل جائز، والتقابض لابد منه في جميع الأحوال.
تراجم رجال إسناد حديث: الذهب بالذهب تبرها وعينها ... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا بشر بن عمر .
بشر بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى العوذي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الخليل .
هو صالح بن أبي مريم ، وثقه ابن معين و النسائي ، وأخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم المكي .
هو مسلم بن اليسار المكي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي الأشعث الصنعاني .
هو شراحيل بن آده ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: الذهب بالذهب عينها وتبرها من طريق أخرى وتراجم رجال الإسناد قال أبو داود : روى هذا الحديث سعيد بن أبي عروبة و هشام الدستوائي عن قتادة عن مسلم بن يسار بإسناده .
وهذا مثلما تقدم، وهنا ذكر اسم الراوي: مسلم بن يسار .
وسعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن خالد عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بهذا الخبر يزيد وينقص، وزاد قال: فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
هذه كلمة عامة تشمل ما إذا كان بيع شعير ببر وأحدهما متفاضل، أو بر بتمر وأحدهما متفاضل، فيجوز ذلك بشرط التقابض.
تراجم رجال إسناد حديث: فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
هو عبد الله بن محمد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وهو أخو عثمان بن أبي شيبة ، وعثمان يأتي كثيرا عند أبي داود ، وأما أبو بكر فيأتي قليلا بالنسبة لأخيه، ولكن مسلم لم يكثر عن أحد كما أكثر عن أبي بكر بن أبي شيبة ، فهو أكثر شيخ روى عنه، وقد بلغت الأحاديث التي أخذها عن شيخه أبي بكر بن أبي شيبة في صحيحه أكثر من ألف وخمسمائة حديث.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد .
هو خالد بن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
هو أبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الأشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت .
مر ذكرهما.
حلية السيف تباع بالدراهم شرح حديث: أتى النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في حلية السيف تباع بالدراهم.
حدثنا محمد بن عيسى و أبو بكر بن أبي شيبة و أحمد بن منيع قالوا: حدثنا ابن المبارك ح وحدثنا ابن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن يزيد حدثني خالد بن أبي عمران عن حنش عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه أنه قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز، قال أبو بكر و ابن منيع : فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة دنانير، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا، حتى تميز بينه وبينه، فقال: إنما أردت الحجارة، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا، حتى تميز بينهما، قال: فرده حتى ميز بينهما ، وقال ابن عيسى : أردت التجارة.
قال أبو داود : وكان في كتابه: الحجارة ، فغيره فقال: التجارة .
قوله: باب في حلية السيف تباع بالدراهم أي: إذا كانت الحلية من الفضة، والسيف إذا كان محلى بفضة فلا يباع بفضة؛ لأنه سيكون بيع فضة بفضة غير متماثلين، وهذا لا يجوز، ولو كان أحدهما من جنس الآخر، ولكن إذا باعها بذهب فلا بأس بذلك، فيجوز أن يبيع السيف المحلى بفضة بذهب، ولكن المحذور أن يبيعه بشيء من جنسه.
قوله في الحديث: فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة دنانير .
الدنانير من الذهب، فمعناه: أنه حصل بيع ذهب بذهب، ومعه زيادة خرز، والذهب غير متميز، ولم يعرف مقدار الذهب ومقدار الخرز، والجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل.
قوله: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا، حتى تميز بينه وبينه .
يعني: حتى تفصل الخرز عن الذهب، فإذا فصل وصار الذهب مماثلا للذهب جاز البيع، وإن كان فيه زيادة أو نقص لم يجز، ويباع الخرز على حدة، ويباع الذهب بالذهب على حدة، لكن لو بيع بجنس آخر كالفضة فلا بأس.
قوله: فقال: إنما أردت الحجارة .
أي: إنما أردت الخرز، ولم أرد الذهب، بل الذهب جاء تبعا.
قوله: وقال ابن عيسى : أردت التجارة .
هنا صحف الشيخ، فذكر التجارة بدل الحجارة، فيكون المعنى: أردت الاكتساب بهذا الذي اشتريته.
تراجم رجال إسناد حديث: أتى النبي صلى الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
و أبو بكر بن أبي شيبة و أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن المبارك عن سعيد بن يزيد .
سعيد بن يزيد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا خالد بن أبي عمران .
خالد بن أبي عمران صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن حنش .
هو حنش الصنعاني، وهو ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن فضالة بن عبيد .
فضالة بن عبيد رضي الله عنه صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث فضالة: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن أبي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن أبي عمران عن حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز، ففصلتها فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: لا تباع حتى تفصل .
هذا الحديث مثل الذي قبله، فلا تباع القلادة حتى يفصل بعضها من بعض، وبعد فصلها إذا كانت القيمة للخرز فلا بأس، وإذا كانت القيمة للذهب فلابد من التماثل والتقابض.
تراجم رجال إسناد حديث فضالة: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن أبي عمران عن حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد .
مر ذكرهم.
شرح حديث: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن أبي جعفر عن الجلاح أبي كثير حدثني حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم خيبر نبايع اليهود الأوقية من الذهب بالدينار قال غير قتيبة : بالدينارين والثلاثة، ثم اتفقا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن .
أورد أبو داود حديثا آخر عن فضالة بن عبيد ، وهو غير الحديث الأول.
قوله: كنا نبايع اليهود الأوقية من الذهب بالدينار .
الأوقية أربعون درهما من الفضة.
قوله: قال غير قتيبة : بالدينارين والثلاثة .
الدينار كان صرفه اثنا عشر درهما من الفضة.
قوله: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن .
أي: لابد من التساوي في بيع الذهب بالذهب، وبيع الفضة بالفضة، وبيع التمر بالتمر، وبيع البر بالبر، وبيع الشعير بالشعير، فما داما جنسا واحدا فلابد فيهما من التساوي والتقابض، حتى الذهب الذي عياره والذهب الذي عيراه لابد في بيع أحدهما بالآخر من التساوي والتقابض.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن أبي جعفر .
ابن أبو جعفر هو عبيد الله بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الجلاح أبي كثير .
الجلاح أبي كثير صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثني حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد .
مر ذكرهما.
اقتضاء الذهب من الورق شرح حديث ابن عمر: كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اقتضاء الذهب من الورق.
حدثنا موسى بن إسماعيل و محمد بن محبوب المعنى واحد قالا: حدثنا حماد عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه، وأعطي هذه من هذه، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهو في بيت حفصة فقلت: يا رسول الله رويدك أسألك، إني أبيع الإبل بالبقيع، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه، وأعطي هذه من هذه، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شيء .
قوله: باب في اقتضاء الذهب من الورق أي: أن يكون في ذمته ورق فيأخذ عند الوفاء بدله ذهبا بقيمته، فالاقتضاء هو التسديد، كما في الحديث: خير الناس أحسنهم قضاء أي: أن يسدد ويعطي الدائن أفضل مما كان يلزمه، وهذا جائز كما تقدم.
والمراد من هذه الترجمة: أن من كان في ذمته ورق فيوفي بذهب، أو كان في ذمته ذهب فيوفي بورق؛ لا بأس بذلك ولا مانع منه، ومثل هذا من كان عنده عملة معينة ثم يقضي الدائن بعملة أخرى، فلا بأس بذلك بسعر يوم التسديد.
فإذا كان في ذمته مبلغ من الذهب، ومضى على ذلك وقت وأراد أن يسدد بفضة، فلا ينظر للقيمة وقت الإقراض، وإنما ينظر للقيمة عند التسديد؛ لأن الذي في ذمته عملة معينة، فلو أعطاه إياها في أي وقت من الأوقات فهذا حقه، فإذا أراد أن يدفع مقابلها عملة أخرى فلا بأس بذلك، لكن بسعر القيمة عند السداد.
قوله: كنت أبيع الإبل بالبقيع، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم .
أي: أنه كان يبيع بالدنانير، ثم عند الوفاء يقول المشتري: ليس عندي دنانير، لكن عندي فضة، فيقدر قيمة الدنانير بالدراهم بدلا من الذهب، فالدنانير من الذهب، والدراهم من الفضة.
وقوله: بالبقيع أي: حوله، وليس في المقبرة، وقيل: هو النقيع.
قوله: وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير .
أي: بالعكس.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها، مالم تفترقا وبينكما شيء .
يعني: حتى لا تقع في ربا النسيئة.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر: كنت أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و محمد بن محبوب .
محمد بن محبوب ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو الصحابي الجليل عبد الله بن عمر ، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن عمر من طريق أخرى وترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حسين بن الأسود حدثنا عبيد الله أخبرنا إسرائيل عن سماك بإسناده ومعناه، والأول أتم، لم يذكر: بسعر يومها .
أورد الحديث من طريق أخرى.
قوله: حدثنا حسين بن الأسود .
هو حسين بن علي بن الأسود ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثنا عبيد الله .
هو عبيد الله بن موسى ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
مر ذكره.
الأسئلة الفرق بين الصرف والبيع السؤال: ما هو الفرق بين الصرف والبيع؟ الجواب: إذا جئت إلى صراف وعندك مائة تريدها ريالات، فقال: ليس عندي مائة ريالات، لكن خذ هذه السبعين، وتبقى لك ثلاثون ريالا، فهذا لا يجوز؛ لأنه صرف، ولا بد من التماثل: مائة من الورق فئة ريال مقابل ورقة المائة، وكذلك لابد من التقابض، وكونك تذهب ويبقى عنده لك شيء فهذا ربا نسيئة؛ لأن هذا صرف.
أما إذا جئت إلى صاحب دكان واشتريت منه سلعة بخمسين ريالا، فأعطيته مائة، فقال: يبقى لك عندي خمسون ريالا، فهذا جائز، ولا يقال: إنه صرف؛ لأن هذا بيع سلعة بعملة، إلا أن المشتري ليس عنده المبلغ المقابل للسلعة، ولكن عنده مبلغ أكثر منها، والبائع أخذ المبلغ الأكثر ليطمئن على حقه.
حكم إعطاء المتزوج مالا ثم يرده لمن أعطاه عند زواجه أو أكثر منه السؤال: عندنا عادة وهي دفع مال للمتزوج، وعندما يتزوج الدافع فإنه يعطيه المتزوج الأول أكثر من هذا المبلغ أو مثله، فهل هذا جائز؟ الجواب: هذا ليس قرضاص، بل هو هبة، ثم هو أعطاه هبة أكثر مما أعطاه، فلا بأس بهذا، ولا يقال: إن هذا ربا؛ لأن هذا وهب شيئا، وهذا وهب شيئا، فهو من باب التبرع والمساعدة، والأولى أن الإنسان يتبرع للمتزوج ولا يريد منه أن يتبرع له في المستقبل، لكن إذا أعطاه على أنه سلف، واتفقا على أنه سلف، وأنه سيرجع إليه بأكثر مما أعطى فهذا لا يجوز.
حكم شراء الذهب بالشيك السؤال: ما حكم شراء الذهب بالشيك المصدق؟ الجواب: الظاهر أن الشيك يقوم مقام النقد؛ لأن حمل الفلوس الكثيرة من الصعوبة بمكان؛ ولهذا الناس يتعاملون بالشيكات.
حكم إرجاع الذهب إلى الصائغ لإصلاحه في مجلس العقد قبل التفرق السؤال: اشتريت ذهبا ودفعت ثمنه، ثم رددت بعضه لإصلاحه في نفس المجلس، ولم نفترق، فهل هذا جائز أم يجب الافتراق قبل إرجاع بعض الذهب الذي يجب إصلاحه؟ الجواب: لا يلزم الافتراق؛ لأن البيع تم بكونك أخذت حقك وهو أخذ حقه، وكونك أرجعت إليه شيئا ليصلحه لا يؤثر في البيع.
الأوراق النقدية تقوم مقام الذهب والفضة السؤال: هل النقود الآن تقوم مقام الذهب والفضة؟ الجواب: نعم، فالناس الآن ليس بأيديهم عملة من ذهب وفضة، بل يتعاملون بالأوراق النقدية التي قامت مقام الذهب والفضة، وهي في قوة الذهب والفضة، بمعنى أن الإنسان يأتي لصاحب الدكان ويأخذ منه ما يريد، ويعطيه هذه الأوراق النقدية؛ لأنها حلت محل الذهب والفضة، ولكل بلد اعتبار، فالمملكة السعودية الأوراق النقدية فيها هي مقابل الفضة لا الذهب.
حكم شراء الذهب بالنقود نسيئة السؤال: هل يجوز شراء الذهب بالنقود نسيئة، يشتري الذهب ثم يدفع الثمن بعد شهر؟ الجواب: لا يجوز، فلابد من التقابض، وبيع العمل كلها بعضها ببعض لابد فيه من التقابض.

 يتمثل تشكيل التربة نطاقات قطاع التربة وتطورها.
وتتضمن هذه العوامل عمليات حت المواد المكونة للتربة وحملها لنقلها إلى مكان آخر ثم إرسابها في هذا المكان.
إن المعادن التي أخذت من تفتت الصخور التي تعرضت لعوامل التعرية قد تخضع لتغيرات ينتج عنها تكوين معادن ثانوية والعديد من المركبات الأخرى التي تتفاوت في درجة ذوبانها في الماء، وهذه المكونات قد تنتقل من منطقة ما على سطح الأرض إلى منطقة أخرى بفعل الماء أو أي نشاط آخر يقوم به الكائن الحي.
وبالتالي، أدت حركة هذه المواد داخل التربة والتغيرات التي تعرضت لها إلى تكوين طبقات التربة المختلفة.
لذا فإنه ينتج عن عوامل التعرية التي تتعرض لها الطبقة الصخرية ترسب المادة الأم التي تتكون منها أنواع التربة.
ومن بين الأمثلة الدالة على تطور التربة التي تكونت من الصخور العارية نذكر تدفق الحمم البركانية أو اللابة التي أدت في الآونة الأخيرة إلى تكون كتل سائلة خرجت من البراكين في المناطق الحارة وذلك بعد تعرضها لسقوط أمطار غزيرة عليها بشكل متكرر.
في مثل هذه الأجواء، تنمو النباتات سريعا على الطبقة البازلتية التي تكونت بفعل الحمم البركانية، وذلك على الرغم من افتقارها إلى المواد العضوية المفيدة لنمو النباتات.
ولكن هذه النباتات تعتمد على في نموها على المسام التي توجد في الصخور حيث أنها تحتوي على نسب كبيرة من الماء الذي تتغذى عليه هذه النباتات، والذي يمكن أن ينقل معه السماد الذي تكون بفعل الطيور وبقايا الحيوانات التي تحللت بمرور الزمن على سبيل المثال.
وبعد ذلك وفي مراحل النمو المختلفة، تعمل جذور النباتات وحدها أو بمساعدة الفطريات الجذرية على تخلل مسام طبقة الحمم البركانية بشكل تدريجي، وفي غضون فترة زمنية قصيرة تتكون المواد العضوية اللازمة لنمو هذه النباتات.
مع ذلك، وحتى قبل أن تتم هذه العملية، فإنه يمكن اعتبار الحمم البركانية التي تتخللها المسام بكثرة والتي تنمو بها النباتات أحد أنواع التربة.
هذا، ويتأثر مدى استمرار دورة حياة التربة على الأقل بخمسة عوامل رئيسية ساهمت في تكوين التربة، وبالتالي تشترك جميعها في تحديد الطريقة التي سيتم من خلالها تطوير التربة.
وتتلخص هذه العوامل في المادة الأم المكونة للتربة والمناخ السائد وطوبوغرافية المنطقة طبيعة التضاريس فيها والعوامل الحيوية ومرور الزمن.
التي تتكون منها التربة بالمادة الأم.
وتشمل هذه المادة الطبقة الصخرية الأولية التي تعرضت لعوامل التعرية والمواد الثانوية التي تحركت بفعل عامل ما من مناطق لأخرى ومن أمثلة ذلك الفتات الصخري والرواسب النهرية الطمي المتراكمة في أسفل المنحدرات، وهذه الرواسب الموجودة بالفعل قد تكون إما ممزوجة بغيرها أو متغيرة الخصائص بطريقة أو بأخرى.
وتشتمل المادة الأم أيضا على المكونات القديمة للتربة والمواد العضوية، بما فيها كل التربة التي تتكون من تراكم بقايا وأنسجة النباتات نصف المتفحمة وغير تامة التحلل أنواع الفحم الذي تكون بفعل تحلل النباتات أو الحيوانات المندثرة تحت سطح الأرض وكذلك المواد العضوية التي تكونت بالطريقة نفسها لتشكل التربة العضوية أو ما يعرف بطبقة الدبال ، وكذلك بعض المواد الناتجة عن العمليات والأنشطة البشرية مثل المواد الموجودة في أماكن طمر النفايات أو مخلفات الاحتراق.
وهناك أنواع محدودة من التربة التي تتكون مباشرة نتيجة لتفتت الصخور الأصلية الموجودة في الطبقات السفلية للتربة.
وغالبا ما يطلق على أنواع التربة هذه التربة المتبقية وهي التي تتمتع بنفس خصائص المواد الكيميائية التي تتكون منها صخورها الأصلية.
وتنشأ معظم أنواع التربة من المواد التي يتم نقلها بفعل العوامل البيئية، مثل الرياح والماء والجاذبية الأرضية، من مكان لآخر.
وقد تنتقل بعض هذه المواد لمسافات طويلة تصل لأميال عديدة أو مسافات قصيرة لا تتعدى عدة أقدام قليلة.
وتعرف المادة التي تكونت بواسطة الرياح بالتربة الرسوبية التي تكونت بفعل الرياح أو ما تعرف بتربة اللوس الطفالي ، وهذا النوع هو السائد في منطقة الغرب الأوسط في أمريكا الشمالية وفي وسط آسيا وبعض المناطق الأخرى.
ويعد الطفل الجليدي مكونا أساسيا في العديد من أنواع التربة التي توجد عند دوائر العرض في شمال الكرة الأرضية وجنوبها وكذلك أنواع التربة التي تكونت بالقرب من سلاسل الجبال الممتدة، كما أنه ينتج عن تحرك طبقات الجليد على سطح الأرض.
ذلك، حيث يمكن للجليد أن يفتت الصخور والأحجار الضخمة إلى حبيبات صغيرة ذات أحجام مختلفة.
وعندما يذوب هذا الجليد ويتحول إلى ماء، يعمل هذا الماء على نقل هذه المواد وتحريك الرواسب لمسافات بعيدة.
وقد تحتوي الطبقات السفلية من قطاع التربة على تلك المواد والرواسب التي ظلت كما هي دون أن يطرأ عليها إلى حد ما أي تغيير منذ أن ترسبت بفعل الماء أو الجليد أو الرياح في أماكنها الحالية.
علاوة على ذلك، يعد عامل المناخ المرحلة الأولى في تحول المادة الأم لتكوين التربة بصورتها الحالية.
أما بالبنسبة لأنواع التربة التي تتشكل من الصخور الأصلية، قد تتكون طبقة سميكة من المادة التي تعرضت لعوامل التعرية والتي يطلق عليها طبقة السبروليت .
وتتكون هذه الطبقة بفعل عوامل التعرية التي تتعرض لها، ومن بينها عملية التحلل بالماء وهي عملية استبدال كاتيونات المعادن بأيونات الهيدروجين وعملية التمخلب التي تشتمل على مركب حلقي يحتوي على ذرة فلز واحدة من المركبات العضوية وعملية الإماهة وهي عملية امتصاص المعادن للماء ثم انحلال المعادن بالماء وبعض العمليات الفيزيائية مثل التجميد والإذابة والترطيب والتجفيف.
وهناك عوامل عديدة تشترك جميعها في تحويل المادة الأولية للطبقة الصخرية إلى مواد مختلفة تتكون منها التربة، ومن هذه العوامل المركبات الكيميائية والمعدنية لهذه الطبقة الصخرية بجانب بعض الخصائص الفيزيائية، بما فيها حجم حبيبات التربة ودرجة تماسك جزيئاتها، بالإضافة إلى نوع عوامل التجوية وتحديد مدى تأثيرها على التربة.
يعتمد تكون التربة بدرجة كبيرة على الظروف المناخية المحيطة بها، ويتضح ذلك من خلال اختلاف خصائص أنواع التربة باختلاف المناطق المناخية الموجودة بها.
ومن أهم هذه الظواهر المناخية التي تؤثر على عملية غسل التربة وعوامل التجوية درجة الحرارة ونسبة الرطوبة.
تحريك الرياح للكثبان الرملية وغيرها من الجسيمات الأخرى، خاصة في المناطق الجافة الجدباء حيث تقل فيها المسطحات الخضراء.
هذا، وتؤثر نوعية الترسبات وحجمها على تكون التربة من خلال التأثير على حركة أيونات وجزيئات التربة مما يساعد في تكوين طبقات وقطاعات تربة مختلفة.
بالإضافة إلى ذلك، تؤثر التقلبات الموسمية واليومية التي تطرأ على درجة الحرارة على مدى فاعلية الماء في التأثير على المادة الأم للطبقة الصخرية الأصلية من حيث التعرية وكذلك على حركة جزيئات التربة، كما تعد عمليتا التجميد والإذابة آلية فعالة لتفكيك وتفتيت الصخور والمواد الصلبة الأخرى الموجودة في التربة.
علاوة على ذلك، تؤثر كل من درجة الحرارة ونسب الترسبات على النشاط الحيوي ومعدلات التفاعلات الكيميائية ونوعية الغطاء النباتي لأية منطقة.
تؤثر مظاهر سطح الأرض من حيث الانحدار والارتفاع والانخفاض على نسبة الرطوبة ودرجة حرارة التربة ومدى تأثر المادة الأم للتربة بعوامل التعرية.
ولمزيد من التوضيح، تكون المنحدرات الشديدة والمواجهة للشمس أكثر دفئا من غيرها، كما أن الأسطح شديدة الانحدار قد تتعرض لعوامل النحت والتعرية بشكل أسرع من أنواع التربة أو المادة التي تكونت بفعل الرواسب، الأمر الذي يؤدي إلى حت سطح التربة.
ومع ذلك، فإن المناطق المنخفضة تكون مهيأة لاستقبال الترسبات التي ينقلها الماء من مناطق مرتفعة إلى مناطق شديدة الانحدار، مما يؤدي إلى تكوين تربة عميقة وداكنة اللون.
وتؤثر كذلك تضاريس المنطقة على معدلات الترسيب فيها؛ حيث تختلف طبيعة الرواسب الموجودة على ضفاف الأنهار والسهول التي تكونت بفعل الفيضانات والدلتا بناء على معدل تدفق الماء ومدة ذلك، كما تؤثر أيضا على قدرة الماء الجاري بسرعة كبيرة على تحريك المواد الكبيرة والصغيرة على حد سواء، بينما يختلف الأمر بالنسبة للماء الجاري ببطء حيث يستطيع تحريك المواد الصغيرة فقط.
هذا، ويعمل جريان الماء في الأنهار ونشاط الرياح مع وجود تيارات ماء قوية إلى حد ما على ترسيب الفتات والحبيبات والصخور والرمال ونقل الأجسام صغيرة الحجم التي تترسب عندما تقل سرعة التيارات المائية.
ولا تحرك المسطحات المائية غير العميقة، مثل البحيرات والبرك والبحار ذات المياه الضحلة، المواد صغيرة الحجم وهشة القوام والتي بدورها تمثل الرواسب الصغيرة مثل الطين الطمي.
يؤثر كل من النباتات والحيوانات والفطريات والبكتريا وكذلك الإنسان على تكوين التربة.
حيث تخلخل الحيوانات والكائنات الحية الدقيقة التربة مما يؤدي إلى وجود فجوات ومسام بين جزيئات التربة تسمح بتغلغل الرطوبة وتسرب الغازات إلى الطبقات السفلية من التربة.
وبالطريقة نفسها، تفتح جذور النباتات العديد من الأنفاق داخل التربة خاصة النباتات ذات الجذور الوتدية الكبيرة التي تمتد إلى أعماق كبيرة قد تصل إلى عدة أمتار مخترقة طبقات التربة المختلفة لامتصاص العناصر والمركبات الغذائية من أعماق التربة.
أما بالنسبة للنباتات ذات الجذور الليفية السطحية التي لا تتعمق كثيرا في التربة، فجذورها سهلة التعفن والتحلل مما يضيف إلى القيمة العضوية للتربة.
وبالنسبة للكائنات الحية الدقيقة مثل الفطريات والبكتريا، فإنها تلعب دورا مهما في عمليات تحويل المركبات الكيميائية من صورة معقدة غير قابلة للامتصاص إلى صورة بسيطة سهلة وسريعة الامتصاص من الجذور في التربة، كما أنها تقوم بتموين التربة بالعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات.
وكذلك الإنسان يمكن أن يؤثر على تكوين التربة من خلال إزالة المسطحات الخضراء؛ الأمر الذي يؤدي إلى زيادة عملية تآكل وتعرية التربة.
كما يعمل على تقليب طبقات التربة المختلفة، الأمر الذي يساعد في إعادة بدء عملية تكوين التربة من جديد حيث تختلط الطبقات الأقل عرضة لعوامل التعرية بالطبقات العليا الأكثر تطورا.
من جانب آخر، يؤثر الغطاء النباتي على أنواع التربة بطرق عديدة؛ حيث يمكنه منع عملية تآكل التربة أو انجراف جزيئاتها بفعل سقوط الأمطار على سطح الأرض.
كما أنه يحمي التربة من أشعة الشمس المباشرة ويحفظ درجة حرارتها باردة ويقلل من فقدها لنسبة الرطوبة.
علاوة على ذلك، يمكن أن تتسبب النباتات في تجفيف التربة من خلال عملية النتح التي تتم في ثغور الأوراق.
كما تستطيع النباتات تكوين مواد كيميائية جديدة تعمل على تفتيت جزيئات التربة أو تكوينها.
هكذا يعتمد نمو النباتات على المناخ وتضاريس سطح الأرض والعوامل البيولوجية.
تؤثر بشكل كبير العوامل المرتبطة بالتربة، مثل كثافة وسمك التربة وعمقها وتركيبها الكيميائي ودرجة الحموضة بها ودرجة حرارتها والرطوبة بها، على نوع النباتات التي يمكن أن تنمو في أية تربة.
ذلك، حيث تسقط النباتات الميتة والأوراق والسيقان الذابلة على سطح التربة ثم تتعفن وتتحلل.
وفي هذه الحالة، يأتي دور بعض الكائنات الحية الدقيقة الموجودة في التربة والتي تتغذى على هذه النباتات ثم تخلط المواد العضوية مع الطبقات العليا للتربة، حتى تصبح هذه المركبات العضوية جزءا من عملية تكوين التربة، وأخيرا تساعد في تحديد نوع التربة نفسها.
ومن بين العوامل المذكورة سابقا يعد الزمن أحد العوامل المؤثرة في تكوين التربة وتطورها.
بمرور الوقت، تتطور خصائص التربة اعتمادا على العوامل الأخرى الخاصة بتكون التربة، وتعد عملية تكون التربة عملية خاضعة لعامل الزمن وتتوقف على كيفية تفاعل العوامل الأخرى مع بعضها البعض.
فالتربة دائمة التغير والتطور.
على سبيل المثال، لن تساهم المواد التي ترسبت حديثا نتيجة لأحد الفيضانات في تطور التربة؛ لأنه لم تمض فترة زمنية كافية تسمح للتربة بممارسة أنشطتها.
ولكن بمرور الوقت ستتراكم مواد كثيرة على سطح التربة ثم تندثر بعد ذلك لتبدأ من جديد عملية تكون التربة حينها.
وتشير الفترات الزمنية الطويلة التي تتغير في أثنائها التربة وما يعقبها من آثار عديدة إلى أنه نادرا ما يكون هناك أنواع من التربة بسيطة، وبالتالي يؤدي إلى تكون طبقات من التربة.
وفي الوقت الذي يبدو فيه أن التربة بدأت في تحقيق استقرار نسبي في العديد من الخصائص التي تتميز بها والتي تمتد لفترات طويلة، تنتهي دورة حياتها في ظروف تجعلها عرضة للتآكل بفعل عوامل التعرية.
ولكن على الرغم من حتمية تآكل التربة وانجرافها، فإن دورات حياة معظم أنواع التربة طويلة ومثمرة.
هذا، وتظل العوامل التي تساعد في تشكيل التربة طول فترة وجودها تؤثر في أنواع التربة، حتى لو كانت هذه التربة مستقرة منذ زمن بعيد قد يرجع إلى ملايين السنين.
وهكذا سوف تتراكم وتترسب بعض الأجسام والمواد على سطح التربة وبعضها سوف تحمله الرياح أو الماء معها إلى مناطق أخرى.
ومن خلال تعرض أنواع التربة لعوامل التعرية من عمليات الترسيب والنحت والنقل والتغيير، فإنها بذلك ستخضع دائما لظروف جديدة ومتغيرة باستمرار.
سواء كانت هذه التغيرات سريعة أم بطيئة، فإنها تعتمد على طبيعة المناخ والبيئة ونشاط البول.
الخواص المورفولوجية الظاهرية هي تلك الخواص التي يمكن التعرف عليها في الحقل بإستعمال الحواس مثل النظر واللمس والشم، وفي حالات خاصة الذوق، كما يمكن الاستعانة لمعرفة الخواص في الحقل باستعمال أجهزة بسيطة مثل عدسة الجيب والمغناطيس ودليل الألوان وحامض الهيدروكلوريك المخفف ودفتر الملاحظات وشريط القياس والبوصلة، وغيرها من الأدوات والأجهزة التي يمكن أن تستعمل في العمل الميداني  هي الجزء السفلي لأي أفق من أفاق القطاع والذي بعده تبدأ الصفات المورفولوجية في التغير والإختلاف وتوصف تلك الحدود بالمراحل التميزية التالية:  يعد اللون من أهم الصفات المميزة، وهو أول خاصية تسترعي إنتباه العاملين في مجالات الدراسات الحقلية للتربة، حيث تتصف كل تربة بلون مميز؛ فقد تكون آفاق قطاع التربة جميعها متساوية في اللون، أو هناك فروق واضحة في ألوان آفاقة المختلفة، وقد يكون أفق من آفاق القطاع أو أكثر متبقعا، ومن المعلوم أن عوامل وعمليات التكوين المختلفة للتربة تتحكم في لون آفاقها المختلفة، ويعزي هذا إلى تأثيرها على نوع وكمية مكونات آفاق التربة العضوية والمعدنية  إن التربة القاتمة اللون تحتوي عادة في تركيبها المعدني على عنصر المنجنيز أو تكون غنية بالمادة العضوية، والتربة الحمراء أو المحمرة تحتوي على نسبة عالية من معادن أكاسيد الحديد غير متأدرت، وقد يتحول اللون الأحمر في هذة الأنواع من الترب إلى اللون الأصفر أو الأخضر أو الأزرق وذلك بزيادة أكاسيد الحديد الموجود بها، قد يكون تغير الألوان الناتجة عن أكسدة وتأدرت مركبات الحديد على طول القطاع، أو في بعض أفاقه، أو على هيئة بقع في أفق أو أكثر، وتنتج الألوان الفاتحة أو البيضاء في التربة بصفة عامة عن وجود معادن مختلفة منها: كربونات الكالسيوم وكبريتاته، وأكاسيد السيلكا، ومعادن الفلدسبار وغيرها  وبسبب إختلاف الأشخاص في التعبير عن اللون، لجأ العلماء إلى إيجاد عدة دلائل وطرق قياسية لإستعمالها في تحديد الألوان لألوان التربة ومن تلك الدلائل التي تستعمل لهذا الغرض: دليل منسل لألوان التربة والذي يعد الأكثر إستعمالا وشيوعا في العالم، وفي هذة الطريقة يعبر عن كل لون بثلاثة متغيرات، وهذة المتغيرات تعطي بارتباطها جميع الألوان التي يصل مجموعها إلى لونا، وتلك المتغيرات هي:  بصفة عامة يدل على نسبة تواجد الأحجام المختلفة للحبيبات الفردية المكونة للتربة، ولما كانت التربة عادة من حبيبات ذات أحجام متباينة تباين واسع النطاق فإن التربة تختلف في قوامها وعليه يمكن تقسيمها إلى رتب مختلفة حسب قوامها، وتستعمل أسماء مختلفة لقوام الترب مثل الرملية، الرملية الطينية، السلتية الطمية، الطينية، السلتية الطينية، الطينية الطمية، الرملية الطينية الطمية، وغيرها حسب النسب المئوية لمكوناتها من الرمل والسلت والطين.
وتوجد عدة طرق مختبرية لتحديد قوام التربة إعتمادا على نتائج التحليل الميكانيكي للتربة، وأيضا يمكن تحليل قوام التربة حقليا وطريقتها المتبعة هي طريقة اللمس التي تتم فرك التربة في حالتها الرطبة بين الإبهام والأصابع الأخرى، وتتلخص طريقتها بأخد جزء قليل من التربة في راحة اليد ويضاف إليها قليل من الماء، وتفرك جيدا، ومن تم تجري محاولة لتكوين خيط غليظ منها، فإذا تكون الخيط ولم ينكسر، وبدون أن تتكون شقوق على جانبه، ففي هذة الحالة فإن التربة تحتوي على وأكثر من حبيبات الطين، وعليه يمكن إعتبارها أما طينية، طينية سلتية، أو طينية رملية  أما إذا تكون الخيط، وانكسر بعد فترة، وظهرت التشققات على حوانبه، ففي تلك الحالة فإن التربة محتوية على طين، ويكون قوام التربة أما طينيا طمييا، طينيا طمييا سلتيا، أو طينيا طميا رمليا.
أما في حالة عدم التمكن من تكوين خيط من عجينة التربة فتكون التربة محتوية على أقل من طين وأن قوامها يعد طمييا، طمييا رمليا، أو طمييا سلتيا، وبهذة الطريقة تحدد قوام التربة على إنها طينية، طينية طمية، أو طمية.
وللتفريق بين القوام الطيني، الطيني الرملي، أو الطيني السلتي في الحالة الأولى، أو القوام الطيني الطميي، الطيني الطميي الرملي أو الطيني الطميي السلتي في الحالة الثانية، أو القوام الطميي، الطميي الرملي، أو الطميي السلتي في الحالة الثالثة، توخد نفس العينة المبتلة وتفرك جيدا بين الأصابع، فإذا كان ملمسها خشنا وتحدث صوتا خفيفا فهي رملية، وإذا كان ملمسها يشابه ملمس الصابون، وناعمة، فهي سلتية.
يطلق إصطلاح بناء التربة على ترتيب الحبيبات المنفردة أو المجمعة للتربة، ونظام تجاورها، حيث تعد مهمة عند دراسات التربة حيث هي محصلة لخواص التربة الطبيعية والكيماوية والحيوية، وله علاقة وثيقة بالإنتاج الزراعي، وتتوقف قدرة التربة لتكوين بنائها على عوامل متعددة أهمها: كمية الطين ونوعه، المواد العضوية والمعدنية والأملاح الذائبة، وكذلك الكاتيونات المتبادلة في معادن الطين، كما أن لبناء التربة أثر هام على مسامية التربة وبالتالي يؤثر على التهوية والعلاقات المائية ودرجة التماسك والمقاومة، هذا وقد تكون التربة عديمة البناء، أي إما أن تكون ذات حبيبات منفردة كالرمل والحصى، أو تكون ذات شكل مصمت ممتلىء حيث لا توجد مستويات انفصال بين الأجزاء المختلفة، وينتشر هذا النوع من الترب العديمة البناء في المناطق الجافة والصحراوية، والرملية منها بوجه خاص.
ويجب أن تؤخد في الإعتبار المميزات الثلاثة المعروفة لبناء التربة وهي: درجة البناء، ونوع البناء، ورتبة البناء عند وصف التربة ذات البناء الواضح: تعرف هذة الصفة بأنها درجة إلتصاق حبيبات أو مجمعات التربة مع بعضها، أي أنها درجة مقاومة التربة أو مجمعاتها للقوة التي تعمل على تفكيكها وتغيير شكلها الطبيعي، تختلف هذة الخاصية من أفق إلى آخر داخل قطاع التربة الواحد من جهة، وبين القطاعات المختلفة من جهة أخرى، ولهذة الخاصية علاقة كبيرة بحالة بناء التربة، وبالتالي بالعلاقات المائية للنبات والتربة.
وتختبر مرونة التربة حقليا بضغط جزء من التربة في حالتها الطبيعية بين الأصابع، وتوصف عادة في الحالات الجافة، والرطبة، والمبتلة، الإصطلاحات المستعملة هي:  يسمي أحيانا درجة حموضة التربة، أو حالة محيط التربة، أو التربة، وهي إما أن تكون حامضية أو قاعدية أو متعادلة، ويظهر التأثير القاعدي في التربة بكمية تراكم أملاح الكالسيوم والمغنيسيوم والصوديوم، حيث تسود آيونات الهيدروكسيد على أيونات الهيدروجين في محلول التربة، وتكون التربة متعادلة عندما تتساوي آيونات الهيدروكسيد والهيدروجين، وتستعمل عدة طرق في للدلالة عليها منها استعمال الكواشف أو ورقة الليتموس، أو استعمال مقياس الأس الهيدروجيني.
وتتصف الأراضي الجافة والصحرواية بأنها قاعدية، بينما تسود الحالة الحامضية في أراضي المناطق الرطبة الباردة ؛ إذ يلعب المطر وزيادة الماء بالتربة دورا كبيرا في عمليات غسيل أملاح الكالسيوم والمغنيسيوم من الطبقات السطحية للتربة تعتمد تسمية نطاقات أو طبقات التربة على نوع المواد التي تتكون منها والتي تعكس الفترة الزمنية التي استغرقتها عمليات تكون التربة في مراحلها المختلفة.
ويتم تحديد هذه النطاقات باستخدام مجموعة صغيرة من الحروف والأرقام، كما يتم وصفها وتصنيفها بناء على لونها وحجم حبيباتها وجزيئاتها ودرجة تماسكها ونسيجها وقوامها وبنيتها ومدى امتداد جذور النباتات بها ودرجة الحموضة بها ومحتواها من الفجوات والمسام والخصائص المميزة لها عن غيرها وتحديد ما إذا كانت تحتوي على عقد أو درنات في مواد رسوبية صخرية أم لا.
ولا تحتوي أية تربة على كل النطاقات التي سيلي توضيحها فيما يلي؛ لأن أنواع التربة قد تحتوي فقط على بعض هذه النطاقات أو معظمها.
إن تعرض المادة الأم، التي تكونت منها التربة، إلى ظروف ملائمة يؤدي إلى تكون أنواع التربة الأولية الخصبة الصالحة لنمو النباتات بها؛ الأمر الذي يؤدي إلى تراكم مخلفات ومواد عضوية في التربة وتكوين طبقة عضوية تسمى بالنطاق .
ثم بعد ذلك تتجمع الكائنات الحية الدقيقة وتقوم بتحليل المواد العضوية، الأمر الذي ينتج عنه وجود عناصر غذائية مفيدة يمكن أن يتغذى عليها النباتات والحيوانات الأخرى.
وبعد مرور فترة زمنية كافية، تتكون طبقة سطحية من المركبات والمواد العضوية داكنة اللون الناشئة من تحلل النباتات والتي تسمى بالنطاق .
يمكن تقسيم التربة حسب طبيعة تكوينها إلى عدة أنواع لفهم العلاقات التي تربط بين أنواع التربة المختلفة ولتحديد كيفية استخدام كل نوع منها لتحقيق أفضل استفادة ممكنة.
ويرجع الفضل للعالم الروسي دوكتشوف في وضع أول نظام لتصنيف التربة عام .
وقد قام بتطوير هذا النظام عدة مرات العديد من الباحثين الأمريكيين والأوروبيين حتى تم تعديله إلى نظام شاع استخدامه حتى الستينيات من القرن العشرين.
لقد اعتمد هذا النظام على مبدأ مفاده أن أنواع التربة تتمتع ببنية معينة وتركيب خاص يختلف بناء على المواد والعوامل التي تشترك في تكوين هذه التربة.
وفي الستينيات من القرن العشرين، ظهر نظام تصنيف مختلف يركز على تركيب التربة وبنيتها بدلا من المادة الأم التي تكونت منها والعوامل المؤثرة في تكوينها.
ومنذ ذلك الحين، شهد هذا النظام العديد من التعديلات التي طرأت عليه.
يعد ترتيب فئات التربة هو أحدث تصنيف تم التوصل إليه في الآونة الأخيرة.
وتمت تسميتها بحيث تنتهي جميعها بمقطع سول .
في نظام التصنيف الأمريكي، هناك فئات للتربة سيرد ذكرها فيما يلي: نورد فيما يلي بعض التصنيفات الفرعية الأخرى للتربة:  تصنيف آخر للتربة من حيث شكلها :  وتعد هذه التربة قادرة على إنتاج عشب جيد ولكن يجب فحص نظام الصرفة والحامضية .
ولكن يجب عليك فحص التربة أولا ، وإذا لم تستطع الانتقال فما عليك إلا أن تحصر نفسك في زراعة النباتات التي تنمو في التربة الطباشيرية .
للتربة خمسة مكونات أساسية وهي: الحبيبات المعدنية، والمادة العضوية، وماء التربة، وهواء التربة، والكائنات الحية فيها ويجب أن يكون واضحا أن التقسيم الحجمي للتربة توجد دائما متداخلة، أو في حالة التداخل والإختلاط الكامل، هذا وتختلف هذة النسب الحجمية حسب الظروف وأنواع الترب المختلفة؛ ففيترب المناطق الجافة الصحراوية نجد المادة العضوية والكائنات الحية تشغل حيزا بسيطا جدا من حجم المكونات قد لا يتعدي واحدا في المائة يتحدد البناء الطبيعي للتربة عند المشاهدة الحقلية بدرجة كبيرة بصفات الحبيبات المعدنية للتربة والتي تتكون من مختلف الأحجام من الحصي والأحجار وأحجام معدن الطين الغروي الذي يكون متوسط قطر حبيبته الطينية الغروية أقل من واحد ميكرون، الجدول التالي يبين تقسيم أحجام الحبيبات المعدنية حسب النظام الأمريكي المتبع:  وعلى ضوء ذلك يتوقف تحديد قوام التربة على أساس النسبة المئوية لكل مجموعة من هذة المجموعات، وكذلك يتوقف على العوامل والخواص الطبيعية كالرشح، وتحرك الماء الشعري فيها، وقوة حفظها للماء، أي قدرتها على إستيعاب الماء، وسرعة التهوية، وقوة تماسكها وغيرها من الخواص الأخرى  من المعلوم أن الحبيبات الصغيرة حجما قد تتجمع في حبيبات مركبة ذات تركيب هندسي معين ينتج عنه بناء التربة الذي يحتوي على مسام أو فراغات بين الحبيبات ذات الأحجام المختلفة، هذا وتتوقف قدرة التربة في تكوين بنائها على مقدار الغرويات اللاحمة بها عضوية كانت أم معدنية  إن الحبيبات التربة المعدنية غير منتظمة الشكل عادة وتميل في مجموعها إلى الشكل الكروي؛ أي بمعني آخر يفترض دائما ومن الوجهة النظرية أنها كرات منتظمة، وتختلف تلك الحبيبات في اللون حسب تركيبها المعدني والكيماوي، وعموما فإن الأحجام الكبيرة من الحبيبات كالحجارة والحصى تعد فتات للصخور متكونة غالبا من معادن أولية مجمعة، أما حبيبات الرمل فهي معادن أولية منفردة، وحبيبات السلت تتكون من معادن أولية وثانوية ناتجة أثناء تكوين التربة، والحبيبات التي يقل قطرها عن .
مم فتحتوي غالبا على الطين السليكاتية، وأكاسيد الحديد وغيرها من المعادن الثانوية  تتكون المادة العضوية في التربة من تحلل جذور وبقايا النباتات التي تسقط وتتواجد على سطح الأرض، وعندما تتحلل المادة العضوية بواسطة الكائنات الحية الدقيقة فإنها تصبح عموما داكنة اللون حيث يطلق عليها بإسم الدبال، ويلعب الدبال دورا مهمافي ربط وتماسك الحبيبات الناعمة للتربة بعضها البعض في صورة حبيبات مركبة مما يعطي للتربة بناءها المعروف.
إن محتوي المادة العضوية في التربة ضئيل جدا، وخاصة في المناطق الجافة وشبه جافة والصحراوية، إلا أن تأثيرها بالغ على خواص التربة ومراحل نمو النباتات و المحاصيل الزراعية، وبالأخص تأثيرها على الخواص المورفولوجية الشكل الظاهري المتربة من لون وبناء وعلى الخواص الطبيعية، إلى جانب هذا تعد المخزن الرئيسي لإمداد التربة بعنصري الكبريت و الفوسفور كم تعد الأساس والمصدر الوحيد لعنصر النيتروجين.
تشير طبقة الذبال إلى المادة العضوية التي تكونت بفعل تحلل النباتات والحيوانات في التربة لدرجة أنها وصلت نقطة الاستقرار، بحيث تكون غير قادرة على التحلل بعد ذلك.
تعد أحماض الهيوميك أو ما يعرف بالأحماض الدبالية وأحماض الفولفيك من المكونات المهمة لطبقة الدبال، وتتكون هذه الأحماض من بقايا النباتات المتحللة مثل الأوراق والسوق والجذور.
وبعد موت هذه النباتات واندثارها في التربة، تبدأ عملية تحلل مواد وبقايا هذه النباتات الميتة مكونة طبقة الذبال الخصبة.
وتتضمن عملية تكون هذه الطبقة حدوث عدة تغيرات سواء التي تحدث في التربة أو التي ستطرأ على بقايا النباتات المتحللة؛ حيث تختزل التربة المركبات القابلة للذوبان في الماء مما يؤدي إلى احتوائها على عدد من هذه المكونات بما فيها مواد السليلوز ونصف السليلوز.
وعندما تترسب بقايا النباتات وتتحلل، تتراكم مواد الهيومين والليجنين ومركباته في التربة؛ ثم بعد ذلك يأتي دور الكائنات الدقيقة التي طالما تعيش في التربة وتتغذى على بقايا النباتات المتحللة، فإنها تزيد من نسبة البروتينات والمواد المغذية في التربة.
تقاوم مادة الليجنين عملية التحلل؛ لهذا فهي تتراكم وتترسب في التربة، كما أنها تتفاعل أيضا كيميائيا مع الأحماض الأمينية التي تزيد من قدرتها على مقاومة عمليات التحلل من أي نوع، ومن بينها التحلل الإنزيمي الذي يتم بواسطة الميكروبات.
ومن خصائص المواد الدهنية النباتية والشمع النباتي أنها غير قابلة إلى حد ما للتحلل علاوة على أنها تستقر في التربة وتبقى لفترات زمنية طويلة إذا لم تتغير الظروف حولها.
أما بالنسبة للبروتينات، فإنها تتحلل بسهولة وبشكل طبيعي وتكون على استعداد لامتصاص جذور النباتات لها، ولكن عندما تتحد مع جزيئات الطين فإنها تصبح أكثر مقاومة للتحلل.
ومن ناحية أخرى، تمتص جزيئات الطين الإنزيمات التي تعمل على تحلل البروتينات مما يجعل محتوى أنواع التربة الطينية من المواد العضوية يبقى لفترات طويلة أكثر من غيرها من أنواع التربة الأخرى التي تفتقر إلى الطين.
وتعمل إضافة مواد عضوية إلى التربة الطينية وترسبها بها على توفير مواد عضوية وأي عناصر غذائية أخرى لم تكن متاحة من قبل للنباتات التي تنمو في هذه التربة أو الميكروبات التي تعيش فيها منذ سنوات عديدة، وذلك لاتحادها بقوة مع حبيبات الطين.
ويؤدي ارتفاع نسبة حمض التنيك بوليفينول في التربة إلى فصل النيتروجين بواسطة البروتينات أو إلى فقدان النيتروجين قدرته على الانتقال في التربة، الأمر الذي ينتج عنه عدم إتاحة النيتروجين للنباتات في التربة.
يوصف تكوين الدبال بأنه عبارة عن العمليات التي تعتمد على نوع التربة الأساسي وكمية المواد والبقايا النباتية التي تتراكم كل عام؛ وكلاهما يتأثر بالمناخ ونوع الكائنات الدقيقة التي تعيش في التربة.
وتختلف نسبة النيتروجين في هذا النوع من التربة ولكنها في العادة تتراوح من إلى في المائة.
وتعد طبقة الدبال باعتبارها مخزن النيتروجين والفوسفور في التربة المكون الفعال والمؤثر في خصوبة التربة.
كما تمتص هذه الطبقة الماء وتختزله بداخلها لتعمل بدورها على الحفاظ على درجة رطوبة التربة والتي يحتاج إليها النبات في نموه ، و قد ذكرت شبكة الأبحاث الزراعية أن استخدام حمض الهيوميك بمعدل جم لتر يوفر من الإحتياجات المائية لنبات الموز .
وتعد هذه الطبقة قابلة للتمدد في حالة تعرضها للماء وقابلة للانكماش في حالة الجفاف مما يتيح وجود ثغرات ومسام بين جزيئاتها.
كما أن طبقة الدبال أقل استقرارا من طبقات التربة الأخرى لأنها تتأثر بالتحلل الميكروبي.
وبمرور الوقت يقل تركيزها إذا لم تتم إضافة مادة عضوية جديدة إليها.
إن إنتاج المواد العضوية وتراكمها وتحللها وتكوين طبقة الدبال يعتمد بشكل كبير على الظروف المناخية.
كما تعد درجة حرارة التربة ونسبة الرطوبة بها من العوامل الرئيسية التي تساهم في تكوين المادة العضوية وتحللها، علاوة على أنهما يشتركان مع عامل طبيعة التضاريس في المساعدة في تكوين أنواع التربة العضوية.
تتكون التربة التي تحتوي على نسبة عالية من المواد العضوية على الأرجح في مناخ رطب و/أو بارد؛ لأن درجة الحرارة المنخفضة أو الرطوبة العالية تثبط نشاط الكائنات المحللة حيث توجد كمية كافية من ترسب الماء لدعم النمو النباتي الكثيف.وبما أن رؤى قد أصبحت غنية جدا فإنها ستصبح مثل التربة  من أهم محتويات التربة هو الجزء الغازي منها والذي يطلق عليه بإسم هواء التربة حيث يوجد في المسافات البينية في صورة حرة، وكذلك دائبا في الماء، ويعد الجزء الفعال بالتربة، إلا أنه غير ثابت التركيب والمكونات حتي في نوع التربة الواحدة، ويعد هواء التربة أساسا جزءا من الهواء الجوي، إلا أنه يختلف عنه في عدة إعتبارات منها:  ويسمي بمحلول التربة، وهو عبارة عن محاليل مائية للأملاح والغازات، ويتأثر تركيز وتركيب محلول التربة بعوامل كثيرة أهمها: التركيب المعدني للتربة، ودرجة عمليات الغسيل، ورطوبة التربة، وموعد الموسم الزراعي، والملاحظ زيادة تركيز محلول التربة في الأراضي الجافة، وشبه جافة، وفي فترات الجفاف، وفي فصل الصيف بينما يقل تركيزه نوعا ما في فصل الشتاء، هذا ونجد في أوقات سقوط الأمطار أو عند ري التربة امتلاء المسافات البينية للتربة بالماء، ومن ثم تبدأ كميات الماء التي لا تستطيع حبيبات التربة الاحتفاض به بها كأغلفة حولها في حركة إلى أسفل التربة بتأثير الجاذبية الأرضية لتنظم إلى الماء الأرضي، وبعد مضي فترة زمنية قصيرة يومين أو ثلاثة تصل التربة إلى حالة الاتزان حيث تتساوي عندها قوة حفظ حبيبات التربة للماء بقوة الجاذبية الأرضية، وفي هذة الحالة يتوقف تحرك الماء للأسفل، وإبتداء من هذة الفترة ولعدة أيام تالية تسود في التربة جميع الظروف الملائمة للنمو من رطوبة وهواء ونشاط الأحياء الدقيقة بالتربة.
تحتوي التربة على أنواع الكائنات الحية الدقيقة تقريبا كالبكتيريا والاكتينومايسيتز والطحالب والفطريات وجذور النباتات الراقية بالإضافة إلى الحشرات والديدان والحيوانات الأرضية الصغيرة، وتلعب الأحياء الحية في التربة دورا أساسيا لا غنى عنه في العمليات والتغيرات الدائمة الحدوث في التربة، حيث أنه لا يمكن إغفالها أو تجاهلها من قبل العاملين بدراسات التربة في الحقل، ونتيجة للعوامل البينية التي تؤثر على نمو وتكاثر هذة الكائنات الحية تظهر الإختلافات في إعدادها وفعاليتها ونشاطها في التربة الواحدة أو بين تربة وأخرى.
تحتوي أنواع التربة، في ظل الظروف المختلفة التي تتعرض لها، على العديد من المحاليل الغروية.
وتتبادل هذه المحاليل العديد من الغازات والعناصر الكيميائية مع التربة.
ومن الجدير بالذكر أن هذه المحاليل تحتوي على سكريات غير متحللة وأحماض الفولفيك وغيرها من الأحماض العضوية وبعض العناصر الغذائية التي تحتاجها النباتات بكميات صغيرة، مثل الزنك والحديد والنحاس وبعض المعادن الأخرى والأمونيوم وغيرها.
ويتوفر في بعض أنواع التربة محاليل الصوديوم التي تلعب دورا مهما في نمو النباتات، كما توجد نسبة عالية من الكالسيوم في أراضي الغابات.
وتؤثر درجة حمضية التربة على نوع وعدد الأنيونات والكاتيونات التي تحتوي عليها محاليل التربة وتتبادلها مع غلاف التربة الجوي وكذلك الكائنات الحية الدقيقة التي تعيش فيها.
الجغرافيا الحيوية هو علم دراسة العوامل المؤثرة على توزيع الكائنات الحية بهدف الكشف عن الأماكن التي تعيش بها ومعرفة سبب ذلك.
وتعد التربة بأنواعها أحد العوامل التي تحدد ماهية النباتات والبيئات التي يمكن أن تنمو فيها.
ويقوم علماء التربة بعمل مسح شامل لدراسة أنواع التربة أملا في إدراك العوامل الأساسية التي تحدد نوعية النباتات التي يمكن أن توجد وتنمو في تربة معينة.
بالإضافة إلى ذلك، يوجه علماء الجيولوجيا اهتماما خاصا بدراسة أنواع التربة وأنماطها الموجودة على سطح الأرض.
ويعكس نسيج التربة ولونها وتركيبها الكيميائي في الغالب طبيعة المادة الأولية الجيولوجية التي تكونت منها، وغالبا ما تتغير أنواع التربة وفقا لحدود الوحدات الجيولوجية.
وتوضح الطبقات المندثرة في العصور القديمة للتربة والتي تسمى ب أشكال سطح الأرض من قبل، كما أنها تسجل تاريخ علم المناخ القديم وهو يهتم بدراسة التغيرات المناخية القديمة التي حدثت في تاريخ سطح الأرض.|الظروف المناخية التي تعرضت لها في العصور السابقة.
ويستفيد علماء الجيولوجيا من دراسة بقايا النباتات والكائنات المندثرة منذ العصور القديمة وتوزيع حفرياتها في الصخور زمنيا وجغرافيا لتقدير أعمار الصخور وربط بعضها ببعض وكذلك في فهم العلاقات التي كانت تربط بين الأنظمة البيئية السالفة وذلك خلال الحقب التاريخية الجيولوجية التي تعاقبت فوق الأرض.
وطبقا لنظرية التي تصف العوامل المؤثرة في تشكيل التربة وتطورها، فإن الظروف المناخية التي دامت لفترات طويلة من الزمن وأدت إلى تكوين أنواع من التربة العميقة التي تعرضت لعوامل التعرية قد نتج عنها ارتفاع درجة ملوحة المحيطات وتكوين الأحجار الجيرية.
علاوة على ذلك، يستعين علماء الجيولوجيا بخصائص قطاع التربة لتحديد فترة استقرار سطح التربة من حيث استقرار المنحدرات والتصدعات الجيولوجية عبر العصور المختلفة.
وتشير أية طبقة تربة تحت سطحية إلى حدوث تصدع أثناء تكون التربة، كما يعتمد ذلك على مدى تكوين طبقة التربة تحت السطحية التي تليها لتحديد الفترة الزمنية التي مرت منذ حدوث التصدع.
استعانت مجموعة من المهندسين بتربة تم فحصها من خلال استخدام المنهج المعياري للمرحلة الأولى من الدراسة الأثرية لإحدى العينات التي أخذت بجرافة أرض من حفرة وذلك بهدف تقدير أعمار طبقات الأرض حسب التأريخ النسبي مقارنة بالتأريخ المطلق لها .
وتعد الاستفادة من معرفة خصائص قطاع التربة وطبقاتها لتحديد أقصى عمق مقبول لأية حفرة أمرا مألوفا بشكل أكبر من الحاجة لفحص الأدلة الأثرية بهدف إدارة الموارد الثقافية ومعرفة أهميتها وقيمتها.
وتعد أنواع التربة التي يتدخل الإنسان في تكوينها أو يتسبب في إحداث تغيير بها محط اهتمام عدد كبير من علماء الآثار، ومن أمثلتها أراضي تربة تيرا بريتا وهي من أخصب أنواع التربة وأجودها على مستوى العالم.
تستخدم التربة في الزراعة حيث تعد المصدر الأساسي للعناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات.
وتتنوع التربة التي تستخدم في الزراعة على سبيل المثال لا الحصر، من بين الخصائص الأخرى، نسبة الرطوبة التي من المفترض أن تحتوي عليها التربة تبعا لتنوع النباتات التي يمكن زراعتها فيها.
بالإضافة إلى ذلك، تمثل المادة الأولية التي تكونت منها التربة عاملا مهما في صناعات التعدين ومجالات البناء.
ذلك، حيث أنها تعد أساسا لمعظم مشروعات البناء.
ويمكن استغلال مساحات هائلة من الأراضي في صناعة التعدين وبناء الطرق وإقامة السدود.
وتعد الأكواخ المغطاة بطبقات من التربة أحد الأساليب الهندسية الذي تستخدم فيه التربة كدرع واقي لحماية حوائط المباني من الكتلة الحرارية من الخارج والحفاظ على ثبات درجة حرارة الهواء من الداخل.
تعد موارد التربة مهمة وأساسية بالنسبة للبيئة وكذلك لإنتاج الأطعمة ومواد الألياف.
وتمد التربة النباتات بالمعادن والماء؛ حيث أنها تمتص مياه الأمطار وتختزلها ثم تتخلص منها عن طريق امتصاص النباتات لها وبذلك تمنع تشبع التربة بالماء وتعرضها للجفاف في الوقت نفسه.
كما تعمل التربة على تنقية الماء عندما يتسرب إليها من خلال عملية الترشيح.
وعلاوة على ذلك، تعد التربة هي موطن كثير من الكائنات الحية التي تعيش بها؛ من ناحية أخرى، تعد التربة في أغلب الأحيان أحد العوامل المساعدة في عملية إدارة النفايات والمخلفات.
فعلى سبيل المثال، تعالج محطات الصرف الصحي مياه خزانات الصرف باستخدام العمليات الهوائية التي تقوم بها التربة.
كذلك تستخدم التربة في تغطية النفايات والتخلص منها يوميا في أماكنها.
وتعد التربة العضوية، وخاصة التربة التي تكونت من تراكم بقايا وأنسجة النباتات نصف المتفحمة وغير تامة التحلل، موردا مهما لاستخراج الوقود.
يستهلك أحيانا كل من الإنسان والحيوان التربة في العديد من الثقافات المختلفة.
تقوم التربة بتنقية وترشيح الماء كما أنها تؤثر على تكوينه الكيميائي؛ حيث تمر مياه الأمطار ومياه البحيرات والمسطحات المائية الصغيرة والأنهار بعمليات ترشيح خلال طبقات التربة المختلفة والطبقات الصخرية العلوية، وبذلك تصبح مياها جوفية.
كما تقوم التربة والكائنات الحية التي تعيش فيها بتنقية الماء من الملوثات مثل الفيروسات والزيوت والمعادن والكميات الزائدة من العناصر الغذائية والرواسب المختلفة.
يحدث تآكل الأراضي اليابسة إما بفعل الإنسان أو بشكل طبيعي، الأمر الذي يقلل من كفاءة تربة هذه الأراضي ويفقدها القدرة على القيام بوظيفتها.
وتعد أنواع التربة عاملا مؤثرا في تآكل التربة اليابسة عندما تزيد نسبة الحموضة بها أو تتعرض لعوامل التلوث أو التصحر أو التعرية أو التملح.
على الرغم من أن زيادة نسبة الحموضة في التربة القلوية يعد مفيدا، فإنها تعمل على تآكلها عندما تنخفض هذه النسبة مرة أخرى وتؤدي إلى انخفاض إنتاجية التربة من المحاصيل وزيادة تعرض التربة للتلوث وعوامل التعرية.
غالبا ما تكون معظم أنواع التربة أساسا تربة حمضية، ويرجع السبب في ذلك إلى حمضية المادة الأم التي تكونت منها التربة وانخفاض نسبة الكاتيونات القاعدية التي كانت تحتوي عليها في البداية مثل الكالسيوم والماغنسيوم والبوتاسيوم والصوديوم .
وتزداد حموضة التربة عندما تفقد طبقات التربة هذه العناصر بسبب تعرض التربة لعدد من العوامل مثل هطول الأمطار بكميات عادية أو حصاد المحاصيل.
ولكن تزداد نسبة حموضة التربة بشكل خطير بسبب استخدام الأسمدة النيتروجينية التي تحتوي على أحماض وأكسيدات والآثار الضارة الناجمة عن ترسب الأحماض في التربة.
أما بالنسبة لعامل التلوث الذي تتعرض له التربة، فيمكن للتربة أن تتعامل معه طالما كان بنسب منخفضة في إطار قدرتها على ذلك.
وتعتمد العديد من عمليات معالجة النفايات على مدى صلاحية طريقة المعالجة المستخدمة.
فالمزيد من عمليات المعالجة يمكن أن يدمر أنواع النباتات والكائنات الحية الموجودة في التربة كما أنه يحد من كفاءة هذه التربة.
ويتم إهمال التربة وعدم الاستفادة منها عندما تدمرها عوامل التلوث الصناعي ومظاهر التطور الأخرى بدرجة لا يمكن استخدام التربة بعدها بشكل آمن ومثمر.
وتستخدم مبادئ علوم متعددة، منها الجيولوجيا والفيزياء والكيمياء والأحياء، من أجل إعادة إصلاح التربة وإزالة الملوثات المتراكمة فيها وتخفيفها والتخلص منها واسترداد كفاءة التربة وقدرتها على الإنتاج.
ومن بين الأساليب المستخدمة في إصلاح التربة غسل التربة بهدف تخليصها من الأملاح والترشيح وعملية حقن المياه الجوفية بالهواء لمعالجتها وإضافة بعض المواد الكيميائية لإصلاح التربة ومعالجة المشكلات البيئية من خلال استخدام النباتات والمعالجة البيولوجية لإعادة تأهيلها وكذلك العوامل الطبيعية لتخفيف الملوثات.
يعد التصحر أحد العوامل البيئية التي تؤدي إلى تآكل النظم البيئية في المناطق الجافة وشبه الجافة، ويرجع سبب ذلك في أغلب الأحيان إلى نشاط الإنسان.
ومن المفاهيم الخاطئة الشائعة أن كثرة الجفاف تؤدي إلى التصحر.
ولكن يسود الجفاف في الأراضي الجافة وشبه الجافة.
وينتهي جفاف التربة بمجرد نزول الأمطار عليها شريطة أن تكون هذه التربة يتم استخدامها بشكل جيد.
وتشمل أساليب إدارة التربة الحفاظ على مستويات ثابتة من العناصر الغذائية والمواد العضوية الموجودة بها، وتقليل عمليات حرثها وتهيئتها وزيادة غطائها النباتي.
تساعد هذه الممارسات في السيطرة على تآكل التربة والحفاظ على نسبة إنتاجيتها عند ارتفاع نسبة الرطوبة فيها.
ومع ذلك، يزيد سوء الاستخدام المستمر للتربة من فرص تعرضها للتآكل، كما يعمل ارتفاع عدد السكان وسير الحيوانات على الأراضي الحدية منخفضة الخصوبة على زيادة تصحر التربة.
يحدث تآكل التربة وانجرافها في حالة تعرضها لعوامل التعرية المتمثلة في حركة الرياح والماء والجليد وحركة جزيئات التربة وذلك بفعل تأثير الجاذبية الأرضية.
وعلى الرغم من أن كل هذه العمليات متزامنة وتحدث في وقت واحد، فإن مفهوم التعرية يختلف عن مفهوم التجوية.
وتتمثل أوجه الاختلاف بينهما في أن التعرية هي عملية طبيعية محضة ولكنها تزداد في بعض المناطق بسبب سوء استخدام الإنسان للتربة.
ومن ممارسات سوء استخدام التربة إزالة الغابات وقطع الأشجار والإفراط في رعي الحيوانات الجائر والاستمرار في الزحف العمراني على الأراضي الزراعية.
ومع ذلك، فإنه من الممكن أن تؤدي إدارة هذه الممارسات من خلال بعض الأساليب والسبل إلى الحد من تأثير عوامل التعرية، وتتضمن هذه الأساليب الحد من حدوث اضطراب في طبقات التربة أثناء أعمال البناء وتجنب البناء أثناء فترات تعرض التربة لعوامل التعرية والسيطرة إلى حد كبير على حركة الأمطار وبناء مدرجات مستوية مما يساعد على إبطاء حركة جريان الماء واستخدام أساليب تمنع تأثير عوامل التعرية، ومنها زيادة الغطاء النباتي للتربة، وزراعة أشجار أو أي أنواع أخرى من النباتات التي تعمل على زيادة تماسك التربة.
وفي الصين، فقد تفاقمت مشكلة كبيرة نتجت عن التعرية التي تسببها المياه، حيث أن الانهمار الشديد للماء قد أدى إلى إزالة الطبقة العليا للتربة في الأراضي اليابسة القريبة من النهر الأصفر وكذلك تلك الموجودة بالقرب من نهر اليانجتز.
فمن النهر الأصفر، يتدفق ما يزيد عن .
مليار طن من رواسبه باتجاه المحيط.
وتتكون الرواسب في الأساس من نحر الماء أو ما يعرف بالحت الأخدودي في منطقة هضبة اللوس ذات التربة الطفالية التي تكونت من الكثبان الرملية، وتقع هذه المنطقة في الشمال الغربي للصين.
تعد مواسير الصرف الصحي التي توجد في التربة أحد عوامل تعرية التربة التي تؤثر على الطبقات الموجودة تحت سطح التربة.
ويؤثر ذلك بالسلب على قوة الجسور والسدود الصغيرة بالإضافة إلى أنه يؤدي إلى تكون حفر عميقة في التربة.
ومن العوامل التي تؤدي إلى تحريك جزيئات التربة اندفاع مياه الصرف بدءا من منبع تسرب كميات صغيرة من هذه المياه خلال التربة، كما يعمل تآكل الطبقة تحت السطحية للتربة على تكوين منحدرات شديدة.
ويصف مصطلح فوران الرمال عملية تفريغ مياه مواسير الصرف الصحي من طرف المواسير التي توجد في التربة.
ويقصد بتملح التربة تراكم وتركز الأملاح الحرة بها لدرجة أنها تؤدي إلى تآكل التربة، كما أنها تؤثر سلبا على نمو النباتات بها.
وتشمل تبعات تملح التربة تعرض التربة لأضرار التآكل وقلة إمكانية زراعة نباتات أو نموها، وبالتالي تحدث التعرية الناتجة عن افتقار التربة إلى غطاء نباتي يقي بنيتها من عوامل التعرية، وكذلك مواجهة مشكلات تتعلق بمدى صلاحية الماء ويرجع ذلك إلى وجود الرواسب.
ومن الجدير بالذكر أن تملح التربة يعزى إلى مجموعة من العوامل الطبيعية وأخرى بشرية.
وتعمل الأجواء الجافة على تراكم الأملاح وتركيزها في بعض المناطق.
ويتضح ذلك كثيرا عندما تكون المادة الأم التي تكونت منها التربة مالحة.
ويعد ري الأراضي الجافة مشكلة في حد ذاته؛ لأن مياه الري عموما تحتوي على نسبة من الأملاح.
ويعمل الري، خاصة عندما يكون من خلال تسريب القنوات المائية القريبة، في أغلب الأحيان على رفع منسوب المياه الجوفية في التربة.
ويحدث التملح سريعا عندما تحتوي المياه الجوفية على نسبة عالية من الأملاح التي تتسرب وترتفع إلى سطح التربة بواسطة الخاصية الشعرية أو الأنابيب الشعرية.
وتتضمن وسائل التحكم في ملوحة التربة العمل على تدفق مياه بكميات كبيرة بهدف غسل التربة من الأملاح وذلك مع وجود نظام فعال من شبكات الصرف المغطى.

/ نواه ، فأما إذا أطلق نذره ، ولم يذكر عددا ولا نواه ، وقال : لله علي صوم ، أو صلاة لزمه صيام يوم واحد ، لأنه يستحق شرعا ، فاستحق نذرا .
ولو قيل : يلزمه صيام ثلاثة أيام كان مذهبا ، لأنه أقل صوم ورد في الشرع نصا ، فأما الصلاة ففيما يلزمه منها قولان : أحدهما : وهو الأصح نقله المزني والربيع يلزمه منها ركعتان ، لأنها أقل الصلوات المفروضات .
والقول الثاني : تفرد الربيع بنقله ، تلزمه ركعة واحدة ، لأن أقل الوتر ركعة واحدة ، ولا اعتبار بهذا التعليل ، لأن الفرض أصل ، والوتر تبع ، فوجب إلحاقه بالأصل دون التوابع ، والله أعلم .
فصل : وإذا نذر صلاة ركعتين في موضع بعينه فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : ما لا يتعين عليه فعل الصلاة ، ويكون مخيرا بين الصلاة فيه ، وفي غيره ، وهو إذا نذر أن يصلي في مسجد البصرة ، جاز أن يصلي في مسجد الكوفة .
ولو نذر أن يصلي في مسجد الكوفة ، جاز أن يصلي في مسجد البصرة ، لأن الصلاة في كل واحد منهما كالصلاة في الآخر وهذا متفق عليه .
والقسم الثاني : ما يجب عليه أن يصلي بنذره فيه ، ولا يجزئه في غيره ، وهو المسجد الحرام المختص بوجوب الفضل في الشرع .
وقال أبو حنيفة : لا تلزمه الصلاة فيه ، ويجوز أن يصليها في غيره كما لو نذر أن يصلي في جامع البصرة أو الكوفة ، لأنه ليس يلزم في الشرع الصلاة في موضع بعينه فلم يلزم في النذر .
ودليلنا قول الله تعالى : وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل : .
فكان إذا على عمومه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر نذرا يطيقه فليف به ، ومن نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة صلاة في مسجدي وصلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه فجعل الصلاة في المسجد الحرام كمائة ألف صلاة في غيره ، فصار الناذر للصلاة فيه ، كالناذر لمائة ألف صلاة ، فلم يجزه عنها صلاة واحدة ، وبهذا المعنى فارق نذر الصلاة في غيره ، لأنه لا فضل لغيره من المواضع على غيره .
والقسم الثالث : ما اختلف قوله في وجوب الصلاة فيه ، وهو إذا نذر أن يصلي في المسجد الأقصى أو في مسجد المدينة ، ففي وجوب الصلاة فيه قولان ، بناء على اختلاف قولي الشافعي في وجوب النذر بالمشي إليهما : / أحدهما : أنه واجب كالحرم ، فعلى هذا يلزمه الصلاة فيهما كما تلزمه الصلاة في الحرم .
والقول الثاني : لا يجب ، كما لا يجب نذر المشي إلى غيرهما من بلاد الحل ، فعلى هذا لا يلزمه الصلاة فيهما ويجوز أن يصلي في غيرهما من البلاد .
فصل : وإذا نذر أن يصلي ركعتين في زمان بعينه ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يجعله أجلا لوقت النذر ، فيستحق فعل الصلاة فيه كقوله : لله علي أن أصلي في أول الشهر المستقبل ، فإن صلاها فيه فقد أداها ، وإن صلاها بعده فقد قضاها ، وإن صلاها قبله لم يجزه ، لأنه يصير قبل الوجوب تطوعا ، كالمفروضات قبل دخول وقتها ، وهذا بخلاف الحج المنذور ، في جواز تقديمه ، في أحد الوجهين لجواز تقديم الحج قبل وجوبه .
والضرب الثاني : أن يقصد به تفضيل ذلك الزمان على غيره فهو على ضربين : أحدهما : أن لا يكون له فضيلة على غيره كقوله : لله علي أن أصلي في يوم السبت ، فيجوز له أن يصلي في يوم الأحد ، لأنه لا فضيلة للسبت عليه .
والضرب الثاني : أن تكون له فضيلة على غيره ، كقوله : لله علي أن أصلي ليلة القدر خير من ألف شهر ، فعلى هذا يلزمه أن يصلي ليلة القدر ولا تجزئه الصلاة في غيرها ، وليلة القدر في العشر الأخر من رمضان ، وهي لا تتعين قطعا في إحدى الليالي العشر ، فيلزمه أن يصليها في كل ليلة من ليالي العشر ليصادفها في إحدى لياليه كمن نسي صلاة من خمس صلوات لا يعرفها ، قضى جميعها ليكون مؤديا لها ، فإن لم يصلها في العشر كله لم يقضها إلا في مثله .
مسألة : قال الشافعي : ولو نذر عتق رقبة ، فأي رقبة أعتق أجزأه .
قال الماوردي : أما إذا نذر عتق رقبة معينة ، وجب عليه عتقها بنذره ، ولا يجوز أن يعدل عنها إلى عتق غيرها ، وإن كانت أفضل منها ، وسواء أجزأت في الكفارة ، أو لم تجز ، لأن العتق حق قد تعين لها بالنذر ، ولا يجوز له بيعها بعد وجود شرط النذر ، ويجوز له بيعها قبل وجود الشرط كقوله : إن شفى الله مريضي ، فلله علي أن أعتق عبدي سالما ، فله بيعه قبل شفاء مريضه ، لأن عتقه لم يجب ، ويسقط النذر إن شفي مريضه ، لخروجه عن ملكه ولا يلزمه عتق غيره ، ولا يجوز له بيعه ، بعد شفاء مريضه ، لوجوب عتقه ، وإن باعه بطل بيعه .
فأما إذا أطلق النذر ولم يعينه ، وقال : لله علي أن أعتق رقبة ففيه وجهان : أحدهما : يجزئه عتق أي رقبة شاء مما يجزئ في الكفارة ، أو لا يجزئ ، وهو / المنصوص عليه هاهنا لأن اسم الرقبة ، ينطلق عليها مع اختلاف أحوالها ، فروعي ما انطلق عليه الاسم .
والوجه الثاني : أن عليه أن يعتق ما يجزئ ، في الكفارة فتكون مؤمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل إضرارا بينا ، ولا يجزئ عتق كافرة ، ولا ذات عيب يضر بالعمل ، لأن النذر محمول على عرف الشرع ، وتأول قائل هذا الوجه قول الشافعي : فأي رقبة أعتق أجزاه يعني : من صغيرة وكبيرة ، لأن عتق الصغيرة والكبيرة في الكفارات سواء .
وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف قوليه فيمن نذر الهدي ، هل يجزئ فيه ما أطلق عليه الاسم ، أو ما استقر عليه عرف الشرع ، وعلى اختلاف القولين في نذر الصلاة هل يجزئ فيه أقل مفروضاتها ، أو الأقل من جميعها ؟ مسألة : قال الشافعي : ولو قال رجل لآخر يميني في يمينك فحلف فاليمين على الحالف دون صاحبه قال المزني رحمه الله : فقلت له : فإن قال : يميني في يمينك بالطلاق فحلف ، أعليه شيء ؟ فقال : لا يمين إلا على الحالف دون صاحبه قال المزني رحمه الله : قال لي علي بن معبد : في المشي كفارة يمين عن زيد وابن عمر وحفصة وميمون بن مهران والقاسم بن محمد والحسن وعبد الله بن عمر الجوزي ، ورواية عن محمد بن الحسن والحسن وقال سعيد بن المسيب : لا كفارة عليه أصلا ، وعطاء وشريك ، وسمعته يقول ذلك ، وذكر عن الليث كفارة يمين في ذلك كله إلا سعيد ، فإنه قال لا كفارة قال المزني : حدثنا الحميدي قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي ، عن أمه صفية بنت شيبة ، أن ابن عم لها جعل ماله في سبيل الله ، أو في رتاج الكعبة ، فقالت : قالت عائشة : هي يمين يكفرها ما يكفر اليمين .
وحدثنا الحميدي قال : حدثنا ابن أبي رواد ، عن المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ، أن عمر بن الخطاب ، قال فيمن جعل ماله في سبيل الله : يمين يكفرها ما يكفر اليمين .
قال الحميدي : وسمعت الشافعي وسفيان يفتيان به .
قال الحميدي : وهو قولي .
قال الماوردي : أما قوله : يميني في يمينك أي على مثل يمينك فهذا على ضربين : أحدهما : أن يقول ذلك لمن لم يحلف وأراد كل يمين يحلف بها من بعد ، فعلى مثلها وأنا ملتزم لها ما حكم لهذا القول ، فلا يلزمه فلا يحلف عليه صاحبه ، / سواء استأنف يمينا بالله أو بطلاق ، أو عتاق ، لأنه أشار بالقول إلى معدوم ، فبطل حكم الإشارة ، وإلى مجهول فبطل حكم الجهالة .
والضرب الثاني : أن يقول ذلك لمن قد حلف يمينا ، فقال : له بعد يمينه على مثل يمينك ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون يمينه بالله تعالى ، فلا يلزم هذا القائل يمين الحالف ، لأنه قد كنى عن اسم الله تعالى ، والأيمان بالله لا تنعقد إلا بالصريح دون الكناية .
والضرب الثاني : أن تكون يمين الحالف بطلاق ، أو عتاق ، فإن أراد هذا القائل بما قال الطلاق والعتاق ، لزمه وإن لم يرد به لم يلزمه ، لأن الطلاق والعتاق يقع بالكناية مع الإرادة ، وهذا القول كناية فلزمت الإرادة ، ولم تلزم مع عدم الإرادة .
فإن قيل : فلم انعقد بالكناية يمين العتق والطلاق ، ولم تنعقد بها اليمين بالله تعالى .
قيل : لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أنه لما صحت النيابة في الطلاق والعتاق ، ولم تصح النيابة في الأيمان بالله ، وقامت الكناية مقام الصريح في الطلاق ، ولم يقم مقام الصريح في الأيمان ؛ فافترقا من هذا الوجه .
والثاني : أن أسماء الله تعالى مختصة بذاته ، لا تقف على إرادة مسميه ، فاختص بالصريح دون الكناية ، وأسماء غيره تقف على إرادة مسميه ، فجمع فيها بين الصريح والكناية ، والله أعلم .
فصل : فأما إذا قال رجل يمين البيعة لازمة لي ، فقد كانت البيعة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مقصورة على المصافحة بما استقر من عهد ، وعليه كانت سيرة الخلفاء الأربعة رضوان الله عليهم ثم أحدث الحجاج فيها يمينا بالله تعالى ، وبالطلاق ، والعتاق ، والحج ، وصدقة المال ، ولعله استناب فيها رجلا من هذيل ، حتى قال فيه بعض الشعراء : رأيت هذيلا أحدثت في يمينها طلاق نساء لم يسوقوا لها مهرا / لم يقل بطلاقها وعتاقها ، صارت يمينه كناية فيهما يلزمه العتق والطلاق ، وإن أرادهما ولا يلزماه إن لم يردهما ، والله أعلم .
/ كتاب أدب القاضي القول في حكم القضاء بسم الله الرحمن الرحيم كتاب أدب القاضي القول في حكم القضاء .
الأصل في وجوب القضاء وتنفيذ الحكم بين الخصوم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمم عليه .
الدليل من الكتاب : قال الله تعالى : ياداود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص : .
الآية .
أما قوله تعالى : إنا جعلناك خليفة في الأرض ففيه وجهان : أحدهما : خليفة لنا ، وتكون الخلافة هي النبوة .
والثاني : خليفة لمن تقدمك فيها ، وتكون الخلافة هي الملك .
وقوله : فاحكم بين الناس بالحق وفيما أخذ منه الحكم وجهان : أحدهما : أنه مأخوذ من الحكمة التي توجب وضع الشيء في موضعه .
والثاني : أنه مأخوذ من إحكام الشيء ومنه حكمة اللجام لما فيه من الإلزام .
وفي قوله : بالحق وجهان : أحدهما : بالعدل .
والثاني : الحق الذي ألزمك الله .
وفي قوله : ولا تتبع الهوى ، وجهان : أحدهما : الميل مع من يهواه .
والثاني : أن تحكم بما تهواه .
وفي قوله : فيضلك عن سبيل الله وجهان : أحدهما : عن دين الله .
والثاني : عن طاعة الله .
وفي قوله : بما نسوا يوم الحساب وجهان : / أحدهما : بما تركوا من العمل ليوم الحساب .
والثاني : بما أعرضوا عن يوم الحساب .
وقال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم الأنبياء : .
قال قتادة : النفش : رعي الليل ، والهمل : رعي النهار .
وكنا لحكمهم شاهدين وكان الحكم في غنم رعت كرم آخر ، وقيل زرعه ، فحكم داود بالغنم لصاحب الكرم أو الزرع ، وحكم سليمان بأن تدفع الغنم إلى صاحب الكرم لينتفع بدرها ونسلها ويدفع الكرم إلى صاحب الغنم ليعمره حتى يعود إلى حالته ثم يرد الكرم ويسترجع الغنم .
فقال تعالى : ففهمناها سليمان فكان حكم الله تعالى فيما قضاه سليمان ، فرجع داود عن حكمه إلى حكم سليمان عليهما السلام .
فإن قيل فكيف نقض داود حكمه باجتهاد سليمان ؟ فعنه جوابان : أحدهما : أن داود كان قد أفتى بهذا الحكم ولم ينفذه فلذلك رجع عنه .
الثاني : أنه يجوز أن يكون حكم سليمان عن وحي فيكون نصا يبطل به الاجتهاد .
ثم قال تعالى وكلا آتينا حكما وعلما فيه وجهان : أحدهما : أنه آتى كل واحد منهما من الحكم والعلم مثل ما آتاه للآخر .
والثاني : أنه آتى كل واحد منهما من الحكم والعلم غير ما آتاه للآخر .
وفي المراد بالحكم والعلم وجهان : أحدهما : أن الحكم الاجتهاد والعلم النص .
والثاني : أن الحكم : القضاء والعلم : الفتيا .
قال الحسن البصري : لولا هذه الآية لرأيت الحكام قد هلكوا لكن الله تعالى عذر هذا باجتهاده وأثنى على هذا بصوابه .
وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء : .
قال عبد الله وعروة ابنا الزبير بن العوام : نزلت هذه الآية في الزبير ورجل من الأنصار قد شهد بدرا ، وقيل إنه حاطب بن أبي بلتعة ، تخاصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة كانا يسقيان به نخلا لهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اسق يا زبير ثم أرسل إلى جارك فغضب الأنصاري وقال إن كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى / عرف أنه قد ساءه ثم قال : يا زبير احبس الماء إلى الجدر أو إلى الكعبين ثم خل سبيل الماء فنزل قوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون أي لا يعلمون بما يوجبه الإيمان حتى يحكموك أي يرجعوا إلى حكمك فيما شجر بينهم ، أي فيما تنازعوا فيه .
وسميت المنازعة مشاجرة لتداخل كلامهما كتداخل الشجر الملتف .
ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت فيه وجهان أحدهما : شكا ، قاله مجاهد .
والثاني : إنما قاله الضحاك : ويسلموا تسليما يحتمل وجهين : أحدهما : يسلموا ما تنازعوا فيه لحكمك .
والثاني : يستسلموا إليك تسليما لأمرك .
وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء : .
وقال تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة : .
وأما السنة : فروى بشر بن سعيد عن أبي قيس عن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وإذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران ، وإذا حكم فاجتهد فأخطأ فله أجر ورواه أبو سلمة عن أبي هريرة .
فجعل له في الإصابة أجرين هما على الاجتهاد والآخر على الإصابة ، وجعل له في الخطأ أجرا واحدا على الاجتهاد دون الخطأ .
وروى أبو هاشم عن ابن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : القضاة ثلاثة : اثنان في النار وواحد في الجنة : قاض عرف الحق فقضى به فهو في الجنة وقاض قضى بجهل فهو في النار وقاض عرف الحق فجار فهو في النار .
وروى عمرو بن الأسود عن أبي أيوب الأنصاري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن الله مع القاسم حين يقسم ومع القاضي حين يقضي / وروى ابن عون الثقفي عن الحارث بن عمرو عن أصحاب معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن : كيف تقضي إن عرض لك قضاء ؟ .
قال : أقضي بكتاب الله ، قال فإن لم يكن في كتاب الله قال بسنة رسول الله .
قال فإن لم يكن في سنة رسول الله قال أجتهد رأيي ولا آلو ، قال : فضرب صدره وقال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا جلس القاضي للحكم بعث الله إليه ملكين يسددانه فإن عدل أقاما وإن جار عرجا وتركاه وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المتنازعين وحكم بين المتشاجرين .
وقلد القضاء صلى الله عليه وسلم ؛ فولى عليا قضاء ناحية اليمن وقال له : إذا حضر الخصمان إليك فلا تقض لأحدهما حتى تسمع من الآخر قال علي فما أشكلت علي قضية بعدها وقدم منها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع .
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاة والقضاة عتاب بن أسيد على مكة بعد الفتح واليا وقاضيا وقال يا عتاب انههم عن بيع ما لم يقبضوا وعن ربح ما لم يضمنوا .
وقلد معاذا قضاء بعض اليمن وقال له ما قدمنا .
وقلد دحية الكلبي قضاء ناحية اليمن وكان يشبهه بجبريل عليه السلام .
وكان إذا أسلم قوم أقام عليهم من يعلمهم شرائع الدين ويقضي بين المتنازعين .
وقد حكم الخلفاء الراشدون بين الناس وقلدوا القضاة والحكام .
فحكم أبو بكر رضي الله عنه بين الناس واستخلف القضاة ، وبعث أنسا إلى البحرين قاضيا .
وحكم عمر بين الناس ، وبعث أبا موسى الأشعري إلى البصرة قاضيا ، وبعث عبد الله بن مسعود إلى الكوفة قاضيا .
وحكم عثمان بين الناس ، وقلد شريحا القضاء .
وحكم علي بين الناس وبعث عبد الله بن عباس إلى البصرة قاضيا وناظرا .
فصار ذلك من فعلهم إجماعا / دليل العقل والعرف : ولأن القضاء أمر بالمعروف ونهي عن المنكر والله تعالى يقول : الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر التوبة : .
الآية .
ولأن الناس لما في طباعهم من التنافس والتغالب ولما فطروا عليه من التنازع والتجاذب يقل فيهم التناصر ويكثر فيهم التشاجر والتخاصم ، إما لشبهة تدخل على من تدين أو لعناد يقدم عليه من يجور .
فدعت الضرورة إلى قودهم إلى الحق والتناصف بالأحكام القاطعة لتنازعهم والقضايا الباعثة على تناصفهم .
ولأن عادات الأمم به جارية وجميع الشرائع به واردة .
ولأن في أحكام الاجتهاد ما يكثر فيه الاختلاف فلم يتعين أحدهما بين المختلفين فيه إلا بالحكم الفاصل والقضاء القاطع .
فصل شروط ولاية القضاء المولي فصل : شروط ولاية القضاء .
فإذا تقرر ما ذكرنا فولاية القضاء تشتمل على خمسة شروط : مول ومولى وعمل ونظر وعقد .
المولي فأما الشرط الأول وهو المولي فيرجع فيه إلى أصل وفرع .
فأما الأصل فهو الإمام المستخلف على الأمة تقليد القضاء من جهته ، فتقليد القضاء من جهته فرض يتعين عليه لأمرين : أحدهما : لدخوله في عموم ولايته .
والثاني : لأن التقليد لا يصح إلا من جهته ، ولا يجوز أن يتوقف حتى يسأل لأنه من الحقوق المسترعاة .
وأما الفرع : فهو قاضي الإقليم إذا عجز عن النظر في جميع النواحي لزمه تقليد القضاء فيما عجز عن مباشرة النظر فيه .
فإن بعد عن الإمام تعين فرض التقليد على القاضي وإن قرب منه كان فرض التقليد مشتركا بينه وبين الإمام .
ويتعين عليهما دون غيرهما فأيهما انفرد بالتقليد سقط فرضه عنهما .
فإن تفرد القاضي بالتقليد كان فيه على عموم ولايته .
وإن تفرد الإمام بالتقليد كان عزلا للقاضي عنه إلا أن يصرح في التقليد باستنابته عنه فيكون باقيا على ولايته .
/ عزل القاضي : ويجوز للإمام أن يعزل من قلده ولا يجوز للقاضي أن يعزل من قلده الإمام إلا أن يكون مستنابا عنه .
ففي جواز تفرد القاضي بعزله من قلده الإمام وجهان : أحدهما : يجوز كما لو كان هو المستنيب .
والوجه الثاني : لا يجوز لافتياته على الإمام في اختياره له .
تقليد أهل البلد للقاضي : فلو خلا بلد من قاض فقلد أهل البلد على أنفسهم قاضيا منهم كان تقليدهم له باطلا إن كان في العصر إمام لافتياتهم عليه فيما هو أحق به .
ولم يجز أن ينظر بينهم ملزما فإن نظر بطلت أحكامه وصار بها مجروحا ، ويجوز أن ينظر بينهم متوسطا مع التراضي .
والأولى أن يعتزل الوساطة بينهم لئلا يتشبه بذوي الولايات الصحيحة لما تقدم من التقليد .
فإن خلا العصر من إمام ، فإن كان يرجى أن يتجدد لإمام نظر بعد زمان قريب كان تقليد القاضي باطلا كما لو كان الإمام موجودا لقرب زمانه .
وإن لم يرج تجديد إمام قريب نظرت أحوالهم فإن أمكنهم أن يتحاكموا إلى قاضي أقرب البلاد إليهم كان تقليدهم للقاضي باطلا .
وإن لم يمكنهم التحاكم إلى غيره نظر فإن لم يمكنهم أن ينصروه على تنفيذ أحكامه كان تقليدهم له باطلا لقصوره عن قوة الولاة وإن أمكنهم نصره وتقوية يده كان تقليده جائزا حتى لا يتغالبوا على الحقوق إذا اجتمع على تقليده جميع أهل الاختيار منهم وإن لم يتعين في تقليد الإمام اجتماع أهل الاختيار كلهم والفرق بينهما أن ولاية الإمام عامة في جميع البلاد التي لا يمكن اجتماع أهلها على الاختيار فسقط اعتبار اجتماعهم لتعذره ، وولاية القاضي خاصة على بلد واحد يمكن اجتماع أهل الاختيار عليه فلزم اعتبار اجتماعهم لإمكانه .
فعلى هذا إن قلده بعض أهل الاختيار منهم نظر في باقيهم فإن ظهر منهم الرضا بالسكوت وعدم الاختلاف صح التقليد وصاروا بالرضا كالمجتمعين عليه .
لأنه لا يمكن أن يباشره جميعهم ، وإن ظهر منهم الإنكار بطل التقليد لعدم شرطه في الاجتماع .
فإن كان للبلد جانبان فرضي بتقليده أهل أحد الجانبين دون الآخر صح تقليده في الجانب المرتضى فيه وبطل في الجانب المكروه فيه ، لأن تميز الجانبين كتميز البلدين .
فإذا صحت ولاية هذا القاضي نفذت أحكامه ولزمت طوعا وجبرا لانعقاد ولايته .
/ تجدد الإمام : فإن تجدد بعده إمام لم ينقض له حكما نفذ على الصحة .
وله عزله وإقراره ولم يجز للقاضي أن يستأنف النظر إلا بعد إذن الإمام .
ولو كان تقليده عن إمام تقدم لم يلزمه الاستئذان .
والفرق بينهما وجود الضرورة في تقليد أهل الاختيار وعدمها في تقليد الإمام .
ويكتفي هذا القاضي بإذن الإمام عن تجديد تقليد ، ويقوم الإذن له مقام التقليد .
وإن لم يجز الاقتصار على الإذن والولايات المستجدة لما تقدم لهذا القاضي من شروط التقليد وكان حكمه أخف .
فصل المولى فصل : المولى .
وأما الشرط الثاني وهو المولى : فتقليد القضاء من جهته من فروض الكفايات ، لأنه لا يتعين في واحد من الناس ، ويدخل في فرضه كل من تكاملت فيه شروط القضاء حتى يقوم به أحدهم فيسقط فرضه عن جماعتهم .
فإن لم تكمل شروطه في الوقت إلا في واحد تعين عليه فرض الإجابة إذا دعي إلى القضاء ، ولم يتعين عليه طلب القضاء لأن فرض التقليد على المولي دون المولى ولا يصير لتفرده في عصره واليا حتى يولى .
ولو تكاملت شروط الإمامة في واحد انفرد بها عن غيره فقد اختلف العلماء : هل تنعقد إمامته من غير أن يعقدها له أهل العقد والحل ؟ فذهب أكثر الفقهاء إلى أنها لا تنعقد إمامته من غير أن يعقدها له أهل العقد والحل إلا بعقد كولاية القضاء .
وذهب آخرون من فقهاء العراق وبعض المتكلمين إلى انعقاد إمامته من غير عقد .
لأن عقد أهل العقد إنما يراد لتمييز المستحق .
فإذا تميز بصفته استغنى عن عقدهم .
وفرقوا بين القضاء والإمامة .
بأن القضاء نيابة خاصة يجوز صرفه عنها مع بقائه على صفته فلم يفتقر إلى عقد ومول وإن شذ بعض أهل المذهب فسوى بين الإمامة والقضاء .
وجعل ولاية القضاء فيمن تفرد بشروطه منعقدة من غير عاقد كالإمامة .
والجمع بينهما في الصحة أفسد ، والجمع بينهما في البطلان أصح ، لأن الولايات عقود فافتقرت إلى عاقد .
فإن امتنع هذا المنفرد بشروط القضاء من الإجابة إليه أجبره الإمام عليه لتعين / فرضه عليه ومن تعين عليه فرض أخذ به جبرا .
ولاية المفولاضول مع وجود الأفضل : وإذا تكاملت شروط القضاء في جماعة كان الأولى بالإمام أن يقلد أفضلهم .
فإن عدل عن الأفضل إلى المقصر انعقدت ولايته لأن الزيادة على كمال الشروط غير معتبرة .
ولو تكاملت شروط الإمامة في جماعة وجب على أهل الاختيار من أهل العقد أن يقلدوا أفضلهم .
وإن عدلوا عن الأفضل إلى المفضول لعذر صح العقد .
وإن عدلوا عنه لغير عذر فقد اختلف الفقهاء في صحة إمامته فذهب جمهورهم إلى صحتها كالقضاء ، وذهب بعضهم إلى فسادها لفساد الاختيار في العدول عن الأفضل إلى المفضول .
وفرقوا بين الإمامة والقضاء بأن القضاء نيابة خاصة فجاز أن يعمل فيها على اختيار المستنيب كالوكالة ، والإمامة ولاية عامة ولم يصح فيها تفريط أهل الاختيار لافتياتهم على غيرهم .
تقليد طالب القضاء : وإذا تكافأت الجماعة في شروط القضاء وكان فيهم طالب للولاية وفيهم ممسك عنها فالأولى بالإمام أن يقلد الممسك دون الطالب .
لأنه أرغب في السلامة .
فإن امتنع لعذر لم يجبر عليه .
وإن امتنع لغير عذر ففي جواز إجباره عليه وجهان : أحدهما : لا يجبر عليه : لأنها نيابة لا يدخلها الإجبار كالوكالة .
والوجه الثاني : يجبر عليه : لأنه مأمور بطاعة إن ترك فيها على امتناعه جاز أن يكون حال غيره مثل حاله فيفضي الأمر إلى تعطيل القضاء .
وخالف حال الوكالة التي لا تتعلق بطاعة .
فإن عدل الإمام عن الممسك إلى الطالب جاز وصح تقليده بعد أن اعتبر حال الطالب في طلبه .
وله فيه خمسة أحوال ، مستحب ومحظور ومباح ومكروه ومختلف فيه .
فأما الحال الأولى : وهو الطلب المستحب طلب القضاء فهو أن تكون الحقوق مضاعة بجور أو عجز والأحكام فاسدة بجهل أو هوى ؛ فيقصد بطلبه حفظ الحقوق وحراسة الأحكام فهذا / الطلب مستحب وهو به مأجور ، لأنه يقصد أمرا بمعروف ونهيا عن منكر .
والحال الثانية : وهو الطلب المحظور طلب القضاء : أن يقصد بطلبه انتقاما من أعداء أو تكسبا بارتشاء ، فهذا الطلب محظور يأثم به لأنه قصد به ما يأثم بفعله .
وأما الحال الثالثة : وهو الطلب المباح طلب القضاء فهو أن يطلبه لاستمداد رزقه أو استدفاع ضرر ، فهذا الطلب مباح لأن المقصود به مباح .
وأما الحال الرابعة : وهو الطلب المكروه طلب القضاء ، فهو أن يطلبه للمباهاة والاستعلاء به فهذا الطلب مكروه لأن المقصود به مكروه .
قال الله تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص : .
وأما الحال الخامسة : وهو الطلب المختلف فيه طلب القضاء فهو أن يطلبه رغبة في الولاية والنظر فقد اختلف الفقهاء فيه مع اختلاف السلف قبلهم ، واختلاف أصحابنا معهم على ثلاثة مذاهب : أحدها : يكره أن يكون له طالبا ويكره أن يجيب إليه مطلوبا ، وهو الظاهر من قول ابن عمر ومكحول وأبي قلابة ومن تخشن من الفقهاء وطلب السلامة لرواية سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من استقضى فكأنما ذبح بغير سكين ولأنها أمانة يتحملها ربما قصر فيها أو عجز عنها والله تعالى يقول : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال الآية الأحزاب : .
والمذهب الثاني : يستحب أن يكون له طالبا ، وأن يجيب إليه مطلوبا وهو الظاهر من قول عمر والحسن ومسروق ومن تساهل من الفقهاء ومال إلى التعاون على البر والتقوى لرواية أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من طلب القضاء حتى يناله فإن غلب عدله جوره فله الجنة ، وإن غلب جوره عدله فله النار .
ولأنه فرض لا يؤدى إلا بالتعاون والله تعالى يقول : وتعاونوا على البر والتقوى المائدة : .
والمذهب الثالث : وهو أعدلها : يكره أن يكون طالبا ويستحب أن يجيب إليه مطلوبا وهو قول أكثر المتوسطين في الأمر من الفقهاء لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن / سمرة لا تطلب الإمارة فإن أوتيتها عن غير مسألة أعنت عليها وإن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها ولأن الطلب تكلف والإجابة معونة .
بذل المال على طلب القضاء : فإن بذل على طلب القضاء مالا : انقسم حال طلبه ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون واجبا لتعين فرضه عليه عند انفراده بشروط القضاء أو مستحبا له ليزيل جور غيره أو تقصيره فبذله على هذا الطلب مستحب له وقبوله منه محظور على القابل له .
والقسم الثاني : أن يكون طلبه محظورا أو مكروها فبذله على هذا الطلب محظور ومكروه ، بحسب حال الطلب لامتزاجهما ، وقبوله منه أشد حظرا وتحريما .
والقسم الثالث : أن يكون طلبه مباحا فيعتبر الحكم ، فإن كان بعد التقليد لم يحرم على الباذل وحرم على القابل لقول النبي صلى الله عليه وسلم هدايا الأمراء غلول وإن كان البذل قبل التقليد حرم على الباذل والقابل جميعا لأنها من الرشا المحظورة على باذلها وقابلها لرواية ثابت عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن الراشي والمرتشي والرائش .
فالراشي باذل الرشوة والمرتشي قابلها والرائش المتوسط بينهما .
فإن كان هذا الطالب قد عدم شروط القضاء أو بعضها حرم عليه الطلب وحرم على الإمام الإجابة لفساد التقليد وتحريم النظر وصار بالطلب مجروحا .
فصل العمل فصل : العمل .
وأما الشرط الثالث وهو العمل : فيلزم الإمام أن يبعث على البلد الذي يقلده قاضيا فيقول : قلدتك قضاء البصرة أو يقول : قلدتك قضاء الكوفة ليكون العمل معلوما .
/ فإن قال : قلدتك قضاء البصرة أو الكوفة لم يجز للجهل بالعمل .
وكذلك لو قال : قلدتك قضاء أي بلد شئت أو أي بلد رضيك أهله ألفاظ تولية القضاء لم يجز وكان التقليد فاسدا للجهل بالعمل وإذا قلده قضاء البصرة لم يخل حال نواحيها وسوادها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن ينص على دخوله في تقليده فتصير ولايته مشتملة على البصرة وجميع نواحيها وأعمالها المنسوبة إليها .
والقسم الثاني : أن ينص على خروجه من تقليده فتكون ولايته مقصورة على دخوله في تقليده فتصير ولايته مشتملة على البصرة دون أعمالها ونواحيها .
والقسم الثالث : أن يمسك عن ذكر نواحيها وأعمالها فيعتبر حال أعمالها ، فإن كان العرف فيها جاريا بإفرادها عن قاضي البصرة لم تدخل في ولايته وإن جرى العرف بإضافتها إلى قاضي البصرة دخلت في ولايته .
فإن اختلف العرف في إفرادها وإضافتها روعي أكثرها عرفا فإن استويا روعي أقربها عهدا فإن كان الأكثر أو الأقرب إفرادها خرجت من ولايته وإن كان الأكثر أو الأقرب إضافتها دخلت في ولايته .
التقليد العام والخاص تقليد القضاء : ويجوز أن يكون التقليد عاما ومخصوصا .
فالعام : أن يقلده قضاء جميع البلد والقضاء بين جميع أهله والقضاء في جميع الأيام ؛ فتشتمل الولاية على الأحوال الثلاث ، في جميع البلد وعلى جميع أهله وفي جميع الأيام .
والمخصوص : ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مخصوصا في بعض البلد .
والثاني : أن يكون مخصوصا في بعض أهله .
والثالث : أن يكون مخصوصا في بعض الأيام .
تحديد العمل بالمكان : فأما القسم الأول وهو أن يكون التقليد مقصورا على قضاء بعض البلد وظائف القاضي باعتبار العمل فيجوز إذا كان معينا سواء اقتصر به على أكثر البلد أو على أقله ولو محلة من محاله لأن القضاء يعم ويخص .
فإذا قلده من البصرة القضاء في جانب ربيعة أو القضاء في جانب مضر كان مقصور الولاية على الجانب الذي قلده سواء كان للجانب الآخر قاض أو لم يكن .
/ فإن قلده جانب ربيعة وقلد آخر جانب مضر كانت ولاية كل واحد منهما مقصور على جانبه ، ويجوز أن ينظر فيه بين أهله دون الطارئين إليه فلا يتعداهم ويقف نظره على ما قلد .
فإن كان بين الجانبين موضع مشترك بينها روعي الأغلب عليه في إضافته إلى أحدهما فجعل داخلا فيه فإن استوى الأمران فيه روعي القرب ، فما كان منه أقرب إلى جانب ربيعة دخل في ولاية قاضيه وما كان منه أقرب إلى جانب مضر دخل في ولاية قاضيه .
فلو تحاكم من الجانبين رجلان فدعا كل واحد منهما إلى قاضي جانبه نظر ، فإن كان عند التنازع قد اجتمعا في أحد الجانبين أجيب قول من هو في جانبه في التحاكم إلى قاضيه لأن خصمه فيه ، طالبا كان أو مطلوبا .
وإن كان بكل واحد منهما في جانبه عند التنازع فليس لواحد منهما أن يجبر الآخر على التحاكم إلى قاضيه لأن قاضيه لا يقدر أن يعديه على خصمه لخروجه عن نظره طالبا كان أو مطلوبا .
فإن أراد الطالب أن يستعدي قاضي المطلوب على خصمه وجب عليه أن يعديه ويحكم بينهما في جانبه لحصولهما في عمله .
فإن حصل أحد القاضيين في جانب الآخر لم يكن له أن يحكم فيه بين من تنازع إليه سواء كان من أهل عمله أو غير عمله لأن حكمه لا ينفذ إلا في عمله .
وإذا قلد الإمام قاضيين في بلد لينظر كل واحد منهما بين جميع أهله ففي جوازه لأصحابنا وجهان : أحدهما : لا يجوز لما يفضي إليه أمرها من التجاذب في تنازع الخصوم إليهما وتبطل ولايتهما إن جمع بينهما في التقليد وتصح ولاية الأول إن قلد أحدهما بعد الآخر .
والثاني : وهو قول الأكثرين أنه يجوز لأنها استنابة كالوكالة التي يجوز أن يجتمع فيها وكيلان على اجتماع وانفراد .
فإن اختصم خصمان وجذب كل واحد منهما خصمه إلى أحدهما عمل على قول الطالب منهما دون المطلوب وحاكمه إلى من أراده منهما ، لأن حكم كل واحد من القاضيين نافذ عليهما بخلاف ما قدمناه في القاضيين إذا كانا في جانبين لقصور نظر كل واحد منهما على جانبه وعموم نظر هذين القاضيين في جميع البلد .
/ فإن كان كل واحد من المتنازعين طالبا ومطلوبا لتحاكمهما في قسمة ملك أو اختلافهما في ثمن مبيع أو قدر صداق يوجب تحالفهما فيه عمل على قول من دعا إلى أقرب القاضيين إليهما .
فإن استويا في القرب ففيه وجهان : أحدهما : يقرع بينهما ويعمل بقول من قرع منهما .
والوجه الثاني : يقطع التنازع بينهما حتى يتفقا على الرضا بأحدهما .
وإذا قلد القاضي جميع البلد لينظر في أحد جانبيه أو في محلة منه أو في جامعه لم يصح لعموم ولايته ، وكان التقليد باطلا إن جعل ذلك شرطا فيه كقوله قلدتك على أن تنظر فيه لتنافي حكم الشرط والإطلاق .
وإن خرج عن الشرط إلى الأمر كقوله : قلدتك قضاء البصرة فانظر في جامعها صح التقليد وبطل الشرط وجاز له أن ينظر في الجامع وغير الجامع : لأنه لا يملك الحجر عليه في مواضع جلوسه .
ولكن لو قال ، قلدتك على أن تحكم في الجامع بين من جاءك فيه صح ولم يجز أن يحكم في غيره ، بخلاف الولاية العامة لأن جعل الولاية مقصورة هاهنا على من جاء الجامع وهم لا يتعينون إلا فيه فلم يجز أن يحكم في غيره لخروجهم من ولايته .

 ريشارد فاغنر كان مؤلف موسيقي وكاتب مسرحي ألماني، ولد في لايبزغ، ألمانيا سنة ، وتوفي في البندقية، إيطاليا سنة .
وهو الابن الأصغر لعائلة مكونة من تسعة أولاد.
النصف الأول من العصر الرومانسي في الموسيقى سيطر عليه بيتهوفن، والنصف الثاني ريتشارد فاجنر.
مؤلفون آخرون أصبحوا يخافون من الوجود الملح لسلفهم العظيم فاجنر، افترض عمدا رداء بيتهوفن وحاول التمادي.
أوائل القرن التاسع عشر ثبت دين الفن: أعلن فاجنر نفسه القس الأعلى لذلك الدين.
الآخرون كتبوا أعمالا كبيرة وطموحة، كتب فاجنر دراما موسيقية ملحمية بنية لتحويل العالم.
حضر المرء ببساطة أوبرات مؤلفين آخرين، أقام فاجنر ضريح لساعته السابعة عشر، ومجموعة لأربع ليالي، حلقة النيبلونج ، قدمه كمهرجان شبه ديني للحجاج.
وقبل أواخر القرن التاسع عشر لازم التقليد الحضاري الغربي كخرافة ووحش مقدس.
طموحه المذهل وقسوته التي أدرك بها أنها حلقة أخرى فقط في التاريخ المزدحم للولع بالذات الرومانسي لولا حقيقة واحدة لا مفر منها: حتى لو فشل فاجنر أن يكون العبقري العالمي الوحيد الذي اعتبر نفسه، ما زال فنانا من الطراز الأول الذي غير الأوبرا للأبد والأوركسترا واللغة اللحنية للموسيقى الغربية.
وراء ذلك يوجد أثر عريض لإطاره العقل، جدول موسيقى المستقبل الذي كان بعض الأوجه منطقي ومستفز، في جوانب أخرى قاسي ونازي.
المؤلفون الآخرون لهم التأثير، كان فاجنر له أسلوب من التفكير اشتق اسمه.
كما سنرى، سمة هامة من حياة المؤلفين في القرن التالي كانت كيف نظروا إلى الفاجنرية.
ولد ريشارد في نفس عام معركة الأمم بين جيش نابيلون وجيوش الحلفاء السويد، النمسا، بروسيا، روسيا .
لم يبد أي اهتمام موسيقي في طفولته وكان عنيدا جدا.
كان أول أعماله الفنية ملحمة استوحاها من موت صديق له وعدد الذين ماتوا أو قتلوا في الملحمة شخص .
كان معلما على الجوقة الموسيقية في الكنسية الملحقة بالبلاط الأميري في درسدن حاضرة إمارة سكسونيا في ألمانيا .
اعتنق الأفكار الثورية، فحلت عليه نقمة أولياء نعمته، واضطر إلى الهرب إلى سويسرا ليستقر بها لفترة من الوقت م .
تلقى مساعدة من الموسيقار فرانز ليست حيث ساعده في إقامة حفلاته الموسيقية، قام لاحقا بالزواج من إحدى بناته، وتدعى كوسيما ، كما دعمه لودفيغ الثاني حاكم مملكة بافاريا أثناء الفترة التي قضاها في إنجاز أعماله الأوبرالية الكبيرة فكان يعطيه مايحتاجه من مال ليسدد ديونه ولحياته المترفة.
ابتعد في أعماله عن الأوبرا الإيطالية وأسلوبها التاريخي كانت تعالج المواضيع التاريخية ، فتجنب التأنق الصوتي الذي اشتهرت به هذه الأخيرة مفضلا أن يعطى الدور الأول للأداء الأوركسترالي.
كان من أنصار المسرح الأسطوري اقتبس أعماله من الأساطير الجرمانية القديمة ، استطاع أن يجمع بين النص والموسيقى، وأن يوافق بين الأصوات والآلات الموسيقية، كما أن طريقته في إعادة تكرار الفكرة الرئيسية عبر المشاهد المختلفة مكنته من أن يحافظ على تماسك الموضوع.
يعتبر رائد النزعة الرومانسية في الموسيقي الألمانية.
ولد ريتشارد فاجنر في مدينة لايبزغ بألمانيا، في مايو ، من أسرة ضابط شرطة توفى بعد ميلاده بستة أشهر.
وبعد عام تزوجت والدته من الممثل وصديق العائلة لودفيج جاير، الذي يحتمل أن يكون والد ريتشارد ما زال المحلفون يناقشون هذا، لكن كما يظهر كان فاجنر نفسه يشك في هذا .
على أية حال، اهتمامات جاير الفنية أثرت على الأسرة.
فأصبحت الثلاث أخوات وأخوة ريتشارد كلهم ممثلين، ومنذ الطفولة انبهر بدرامات غوته وشكسبير.
وتحت تأثير بيتهوفن، أصبح ريتشارد كذلك مهتما بالموسيقى وتلقى دروسا عابرة في البيانو والكمان ونظرية الموسيقى، لكنه يظل علم نفسه لكن في منتصف مرحلة المراهقة كان يؤلف بجدية، شهد عام أول عمل منشور له وهو سوناتا للبيانو وسيمفونية قدم لها عدة عروض لاقت استقبالا جيدا.
ثم قضى عدة أشهر في جامعة لايبزغ، حيث اهتم أساسا بالخمر والنساء.
عام اصطحب شقيق فاجنر أخيه لمسرح فيرزبيرج كقائد الكورس.
كان هذا بداية عمل مدته سنة حيث عمل بشكل متقطع كمدير الأوبرا.
في سن أنهى فاجنر أول أوبرا له الحوريات ؛ الكثير جدا بروح روسيني ودونيزيتي، لم تعرض قط في حياته.
محاولته الثانية، ممنوع الحب مأخوذة عمل عمل شكسبير مسرحية العين بالعين عرضت أول مرة في مارس في مسرح في ماجدبرج حيث كان فاجنر يعمل.
كانت مهزلة تكفي لإفلاس الفرقة.
أثناء ذلك في ماجدبرج وقع فاجنر في حب الممثلة مينا بلانر، التي تزوجها عام .
كانت مينا جميلة وتقليدية، لم تفهم قط أفكاره أو طموحه الهائل.
بالفعل في سن بدأ فاجنر يكتب ملحوظات لسيرته الذاتية.
قال لاحقا أنه عرف منذ البداية أنه كان عظيما، لكن استغرق الأمر وقت لفهم ما الذي سيكون عظيم في عمله.
بعد عدة وظائف محبطة في دور الأوبرا، ذهب فاجنر إلى باريس، حيث أكمل رينزي و الهولندي الطائر .
رغم تاريخه في الفشل توقع تحقيق الشهرة والمال في مسرح الأوبرا، مع ذلك، بعد الكثير من النضال وشبه التضور جوعا انتهى به الحال في سجن الدائنين.
أول رحلة كارثية له في باريس انتهت في حين أنتج عمل رينزي ، وهي جراند أوبرا تقليدية على نمط مايربير حيث حقق نجاحا كبيرا في درسدن.
قام مايربير، الذي كان مؤلف أوبرا يهودي كان وقتها في أوج شهرته، بإسداء النصح لفاجنر وقدم له المساعدة العملية.
وسدد له فاجنر الدين لاحقا بعد ثماني سنوات بالهجوم على مايربير بمقال معادي للسامية بعنوان اليهودية في الموسيقى .
العرض الأول للهولندي الطائر عام ، الذي كان يقترب من الأسلوب الموسيقي الناضج لفاجنر، لم يصادف نجاحا كبيرا في درسدن لكن على الأقل حققت له المزيد من الاحترام.
هذا أى إلى تعيين محترم كقائد الفرقة الموسيقية في بلاط ساكسون، الذي تضمن قيادة أوبرا درسدن.
قضى فاجنر ست سنوات في هذا المنصب، حيث قاد مجالا واسعا للأعمال الأوبرالية وأنتج تانهاوزر .
رغم أنه ما زال في تقليد فيبر للأوبرا الرومانسية الألمانية، هذا العمل يمثل بداية نضج فاجنر.
لم يصادف استقبالا جيدا في البداية، بالتدريج وجد جمهورا عريضا رغم رأي النقاد المحافظين.
سرعان ما تلا هذا عمل لوهنجرين ، هذا الأوبرا لاقت تاريخا معقدا للعرض، لأن حياة فاجنر كانت على وشك أن تصبح شديدة التعقيد.
عام كتب ليبريتو بعنوان وفاة زيجفريد ، المأخوذ عن الخرافات الألمانية والإسكندنافية القديمة.
كانت الخطوة الأولى تجاه المشروع المذهل الذي يظل محل اهتمامه الرئيسي، رغم المشاريع المتنافسة، لأكثر من سنة.
قرب نفس الوقت تعرف على فرانز ليست، الذي أصبح نصيرا هاما لموسيقى فاجنر.
ليست وبرليوز، كلاهما ساهم بالكثير من أسلوبه، كانوا الموسيقيين الوحيدين الأحياء الذين اعتبرهم فاجنر كزملاء له.
الآخرون قسمهما إلى أتباع أو أعداء .
أيضا عام ، انضم فاجنر إلى حركة ثورية تعرف باسم .
رغم أنه عمل في محكمة ساكسونية، كانت سياسته اشتراكية أو ربما معادي التيار المحافظ بشكل أعم، بما أن المحافظين كانوا خصومه الرئيسيين.
أيد فاجنر ثورة مايو للحركة عام ، لكن حين انهارت لم ينتظر لهدوء الأمور.
مع إذن اعتقال لمطاردته، هرب فاجنر، حيث انتهى به الحال في زيورخ بسويسرا.
بدأ منفاه الذي استغرق عاما.
رغم أن ليست سوف يقود العرض الأول لأوبرا لوهنجرين في فايمار عام ، فاجنر الآن ليس لديه أملا كبيرا أن تعرض أعمال جديدة أخرى.
لم يسمع عمل لوهنجرين حتى عام ، قبل الذهاب لزيورخ، قام برحلة لباريس للبحث عن فرص.
الثمار الرئيسية لهذه الزيارة كانت علاقة مع امرأة متزوجة شابة تدعى جيسي لاسوت.
لاشمئزازه أخيرا رفضت عرض فاجنر للسعادة الأبدية معه.
لذا ذهب لسويسرا مع مينا التي أرادت منه أن يجني عيشه بكتابة ما يود الناس سماعه.
بدلا من ذلك، لعدة سنوات كتب الكلمات بدلا من الموسيقى.
أولا جاءت سلسلة أعمال نقدية الفن والثورة ، فن المستقبل ، الأوبرا والدراما .
في هذه الأبحاث وضع فاجنر جدول ثوري لأعماله المسرحية في المستقبل.
مثل العديد الآخرين في تاريخ الأوبرا بينهم جلوك، طالب بالعودة للمثل اليونانية للدراما في تفسير فاجنر، هذا يعني الإطاحة بالتراكم في القرون الأخيرة للتقاليد الأوبرالية والسعي وراء مفهوم موحد: بعيدا عن الانقسام الاصطناعي للرسيتاتيف والآريا، بعيدا عن السيادة التقليدية للموسيقى على المسرح الأوبرالي، ونحو تعادل الموسيقى والنص والدراما والحركة والتصميم.
بالتالي قال أن الإجماع القديم للفنون يعاد تحديده.
فاجنر سمى هذا الشكل المتكامل العمل الفني الكامل ، واقتراح تسمية النتيجة دراما موسيقية بدلا من أوبرا.
في الدراما الموسيقية لا يوجد عنصر لنفسه، كل شيء يخدم القصة والمعنى.
مثل مسرح إغريقي قديم، قد تكون الدراما الموسيقية نوع من الطقس الدين الذي يعتمد على الخرافات والأساطير الأساسية.
أيضا بالاتفاق مع المثل اليونانية، فاجنر حدد الفنان كتجسيد لصوت وروح الناس، إظهار لأخوة الدم الوطني والعرقي.
بدوره، خدم الفنان ورفع الناس الذين اشتق منهم إلهامه والقصص واللغة.
من الآن فصاعدا، الحركات القومية في الموسيقى تميل لتظهر في أساس مشابه .
في كتابات لاحقة ينسب فاجنر فساد المجتمع للمادية والعسكرية والصناعة والكنيسة المادية وأكل اللحوم والمزيج العرقي.
الألمان، كونهم أقل تلوث عرقي، كانوا رواد في خلاص البشرية.
وسيلة هذا الخلاص يكون الفن، التمثيل الحي للدين .
وفي مقدمة المسامحين الفنانين الألمان مع العقائد المماثلة الخرافية/الروحانية المتسلطة، يعين النازيون أنفسهم صور للروح الألمانية العرقية .
في الوقت نفسه الذي كان يقوم بصياغة الفلسفة الجمالية الهادرة، مع مزيجها القوي للرؤية الصادقة والأكاذيب العرقية، والغش الذي يخدم الذات، كان فاجنر أيضا يكتب النص لأداته المقصودة.
بالعمل للخلف في القصة من زجفريد، أخذ ملحمة ألمانية قديمة وحولها لدراما تبدأ بسرقة الذهب خلال الأقزام النيبلونج وتؤدي بلا خلاص لسقوط الآلهة.
هذه الحكاية مجسدة في مجموعة من أربع أوبرات حلقة النيبلونج: ذهب الراين، الفالكيري، زيجفريد، وغسق الآلهة .
آخر اثنين مقتبس من عمل زيجفريد الأصلي، لكن حيث كان البطل زيجفريد في الأصل محل تركيز الدراما، الآن الفالكيري برونهيلد وملك الملوك ووتان، أصبحا شخصيات أهم.
المجال العريض للحلقة متماسك معا بعدة ألحان متشابكة: الضعف الروحاني لسلطة الذهب، فشل القوة الذكورية، إحياء البشرية بالحب الأنثوي.
في النهاية مخلص البشرية ليس زيجفريد حامل السيف لكن برونهيلد المضحي بنفسه.
عام نشر فاجنر ليبريتو الأربع أوبرات، حيث بدأ الصراع لمحاولة إثارة الاهتمام لتحقيقها على خشبة المسرح.
بما أن حلقة النيبلونج ربما أكثر مشروع واحد طموح تصوره الذهن الإبداعي، وأن مبتكره يعيش في فقر ومنفى وقتها، كان نوعا من الاقتراح الجرئ.
في الواقع، لسنوات كثيرة لم يتوقع فاجنر رؤيته ينتج في حياته.
مع ذلك، عام بدأ تأليف ذهب الراين رغم أن فاجنر كان دوما في حاجة للمال بشكل عام، عاش دائما في رفاهية.
إجراءه المالي الأساسي ببساطة لاقتراض مبالغ كبيرة دون سدادها مرة أخرى كان يشعر أن العالم بشكل عام يدين له بكل ما احتاجه.
آخر الأمر حصل عليه بشكل أو آخر.
بينما يكتب حلقة النيبلونج، وجدت نظرياته ممارستها.
أكثر مثال ملحوظ لابتعاده عن الأوبرا السابقة بالفعل مقترح في الهولندي الطائر كان محو الحدود التقليدية بين الرسيتاتيف والآريا؛ إضافة لهذه الانقسامات تخلى أيضا العبارات القصيرة القديمة المشددة في الكتابة الميلودية.
في حلقة النيبلونج الموسيقى مستمرة، الأوركسترا تعزف دون توقف، والخطوط الصوتية تتخذ شكل شبه الرسيتاتيف الرابسودي على الأوركسترا ما يطلق عليه لاحقا اللحن اللانهائي .
هنا الأسلوب اللحني الجديد طويل النفس يتطلب نوع جديد من المطربين، نسخة لمطرب ذكر واحد حيث التينور البطولي .
حيث في الماضي كانت الفرقة الآلية مصاحبة مع لمسات مرئية أحيانا، فاجنر طور أوركستراه لتصبح مشاركا كاملا في الدراما الموسيقية، تعمل كتعليق وشرح وتأمل.
الأوركسترا تحقق، بقول آخر، وظيفة الكورس في الدراما اليونانية الكلاسيكية.
الشخصيات تعيش وتحب وتموت وسط الشبكة الآلية، التي تنكشف مثل سيمفونية ضخمة.
لدمج الموسيقى والدراما أكثر، الموسيقى مشبعة بأفكار لحنية/هارمونية قصيرة تعرف باللايتموتيف، حرفيا موتيفات رائدة .
كل موتيف يرتبط بشخص، موقف أو فكرة.
على سبيل المثال، كل شخصية زيجفريد، برونهيلد، ووتان، إلخ له لايتموتيف أساسي؛ الموتيفات الأخرى ثمة العديد منها تشمل زيجفريد والنار الحرية والراين إلخ.
الليتموتيف هو المادة اللحنية للأوبرات بطريقة تشبه الألحان للأوبرات بطريقة تشبه الألحان في السيمفونيات، لكن في حين تحمل الموسيقى تسهم أيضا للقصة.
حين يغني زيجفريد عن برونهيلد، نسمع لحنها في الأوركسترا؛ اللايتموتيف يمكنه اقتراح ضمني لشخصيته أو فكرة غير مذكورة في النص وقتها؛ يمكنها تشويه الأحداث، حتى تناقض ما تقوله الشخصية أو تخبرنا أنه يكذب إذا طبعا أدينا واجبنا وعرفنا اللايتموتيف .
مع توحيد هذا، لرضاه الخاص، الكلمات والدراما والموسيقى، سيحاول فاجنر في آخر الأمر تجسيد المسرح إلى المفهوم الكلي.
في النهاية، مع ذلك، الدراما الموسيقية له لم تنجح تماما كما مخطط.
فاجنر اعتبر نفسه عبقريا ككاتب مسرحي وشاعر ومدير مسرح، وفيلسوف إضافة إلى كونه مؤلف نفسه إجماع لكل الفنون تتحد في الفن الشامل .
في الواقع، كان ببساطة عبقريا موسيقيا.
ولذا في حلقة النيبلونج وأوبرات أخرى أحيانا الدراما ثابتة، الحكاية سخيفة، الشعر فقط يخدم العمل.
لكن لا تبالي يمكن أن تكون الموسيقى مجيدة.
والدراما لها بعض الحلقات غير المنسية: فافنر العملاق، البناء المتعاون لفالهالا، يشاهد بما أن المبلغ الأصلي مقابل الوظيفة أي، زوجة أخت ووتان يغطيه ببطء ذهب الراين المسروق الذي يقدمه ووتان له بدلا من ذلك، لحين يجبر ملك الآلهة على إلقاء في الخاتم القوي لتغطية اللمعة المذهلة لعين الفتاة، ووتان الآلهة سيصعدون جسر القوس القذح لفالهالا بمصاحبة المارش المهيب الذي في الواقع ساخر بمرارة ووتان يعرف أن قصره الجديد اللامع دفع ثمن الجريمة التي أطاحت بهم جميعا، القصر مثل الآلهة؛ زيجفريد يستمع للطائر السحري، حيث التوزيع الموسيقي اللامع لفاجنر يخلق تعليقا فائقا للزمن.
في أفضل الحالات، حلقة النيبلونج كانت شعور مؤكد للأساطير الحقيقة، والرقي الموسيقي والعظمة المساوي بالكامل للموضوع.
وهي دوما مليئة بالشخصيات التي لا تنسى ووتان المتأمل الذي يشعر بالذنب، وزيجفريد القوي، وفتيات الراين المغازلات، وبرونهيلد، التي كانت في السابق محاربة شغوفة، هي رمز للعصر الجديد للحب الذي يحل محل العصر القديم للبطولة الذكورية.
النازيون كان عليهم قلب معنى حلقة النيبلونج رأسا على عقب لتناسب أسطورتهم الخاصة .
ربما لم يتمكن أي مؤلف موسيقي أو شاعر أو فيلسوف في التاريخ كان يمكنه أن يدرك بالكامل ادعاءات هذه الأعمال الدرامية، لكن فاجنر اقترب من تحقيق ذلك بشكل مذهل.
حتى إذا كانت الموسيقى في النهاية تفوز مرة أخرى على العناصر الأخرى على خشبة المسرح، المثل العليا الفاجنرية للدراما الموسيقية ستظل تلهم أجيالا من المؤلفين بمن فيهم ريتشارد شتراوس وديبوسي وألبان بيرج.
في رسالة إلى ليست كتبها وهو يعمل في حلقة النيبلونج، كان فاجنر صريحا بشكل ملحوظ عن نفسه وإن كان مليئا بالتواضع الزائف مواهبي، إذا أخذناها على حدة وبشكل مستقل، ليست عظيمة على الإطلاق، أنا بارع واحققك شيئا بارعا فقط حيث أحضر كل هذا معا لإحداث تأثيرا معينا وحين نستغرق في هذا بتهور.
أيا ما كان تتطلبه العواطف مني أصبح للوقت الحالي موسيقي، شاعر ومدير ومؤلف ومحاضر أو شيء آخر .
بطبيعته احتاج شيئا مسكرا ليحركه، مسرح خاضع له كليا، شكل ابتكره لنفسه.
ابتكر دراما موسيقية في صورته الخاصة، كضريح لعبقريته.
بمجرد فعل هذا، تصبح المشكلة الأساسية النقود، هذا يتطلب مواهب أخرى أثبت مرة أخرى أنه يملكها.
لكن كأن الأمور لم تكن معقدة بما يكفي بالفعل حين شرع نحو حلقة النيبلونج، شغفه خارج الموسيقى جعل الأمور أسوء.
فاجنر جذب الأتباع في زيورخ، من بينهم تاجر حرير ثري هو أوتو ويزندونك وزوجته الجميلة ماتيلد.
بينما كان أوتو يساعد في إعالة فاجنر، وقع فاجنر في حب زوجته ماتيلد.
أخيرا، بينما كانت مينا في زيارة لألمانيا عام ، أصبح فاجنر وماتيلد عشاق.
في صورة عشقهم الذي كان مثيرا ، تصور العمل الحسي تريستان وأيزولده .
لذا حدث عام بينما كان هو ومينا يعيشان في ضيعة ويزندينك، اعترف صراحة بعلاقته مع ماتيلد، حيث صارت مينا هستيرية وأذعن أوتو وضع فاجنر حلقة النيبلونج جانبا وبدأ في كتابة تريستان.
خطط لها اصلا كنمرة قصيرة للحصول على بعض النقود، صارت إنتاجا ضخما لخيال أوركسترالي كبير وجرأة موسيقية.
المحاولة الأولى لإنتاج تريستان تخلى عنها بعد البروفة ال .
في إحدى الامسيات الخالدة اجتمع الأطراف المعنية لسماع فاجنر وهو يقرأ الليبريتو الكامل، كان في الحضور أيضا هانز فون بولوف وكوزيما فون بولوف.
بالتالي كما يصف فيكتور بورج بلطف، يقرأ الليبريتو بصوت عالي لزوجته وعشيقته، وزوج عشيقته، وعشيقته المستقبلية، وزوج عشيقته المستقبلي.
كلهم قالوا أنهم أعجبوا به .
أنهى فاجنر كتابة تريستان في البندقية ولوسيرن عام .
ثم ذهب لباريس حيث هجرته مينا للأبد وقضى ما يزيد على عامين يحاول عرض تانهاوزر على خشبة المسرح لأوبرا باريس.
حيث أضاف باليه فيناسبرج للبداية لإرضاء الأذواق الفرنسية، تم عرض الأوبرا في مارس عام .
باريس تسببت في شعوره بالإحباط مرة أخرى، سافر فاجنر إلى ألمانيا.
بعد من المنفى، حصل على العفو.
السنوات التالية شهدت قيامه ببعض الأعمال التي تشمل قيادة الأوركسترا، والحياة ببذخ، وكتابة ليبريتو لعمله الكوميدي الوحيد سادة الشعراء في نورمبرج .
مثل تريستان، يستخدم سادة الشعراء أسلوب الدراما الموسيقية الذي طوره لحلقة النيبلونج.
وما زالت كل أوبرا لها صوت خاص بها، سادة الشعراء نسبيا خفيفة ومبهجة، وتريستان كثيفة وكروماتية.
سادة الشعراء أيضا سخرت من نقاد فاجنر، خاصة إدوارد هانسليك، القائد المحافظ لقسم تعاطف مع برامز: في الأوبرا أطلق عليه اسم هانز ليك.
أثناء هذا، انتهت العلاقة مع ماتيلد ويزندونك، ووجد فاجنر العزاء في علاقات محمومة بدرجة أقل.
لكن الأمور كانت في حالة كارثية عامة وما زالت أوبرا حلقة النيبلونج دون أن تعرض.
في عام ، كان فاجنر ما زال يقيم في فيينا، فاضطر للهروب من دائنيه.
في تلك المرحلة، كان عمره سنة ووجد طريق النجاة.
من أنقذه في هذه اللحظة كان ملك بافريا لودفيج الثاني الذي كان عمره سنة، الذي كان يشيد قلاع لا فائدة منها وكان في طريقه للإصابة بالجنون.
كان لودفيج مهووسا بفاجنر وأعماله الأوبرالية.
في هذا الوقت كانت أوبرا تانهاوزر ولوهنجرين محبوبين في ألمانيا .
استدعى الملك فاجنر لميونيخ، سدد ديونه، ووجد محل إقامة في القصر وقدم له كل ما يريد.
لعب فاجنر دور الصياد الذي وجد جائزة في شبكة الصيد، قدم للملك سلسلة رسائل وبرقيات وقصائد، في الحال عرضت أوبرا تريستان أول مرة سنة في ميونيخ.
في هذا الوقت حصل فاجنر على عشيقة جديدة.
كان هذا أمرا مثيرا للدهشة، لأنه كان رجل قصير القامة رأسه ضخم غير وسيم ويعاني من عدة أمراض مزمنة.
كان نضجه العاطفي متأخر كطفل مدلل، يهتاج إذا لم يحصل على ما يريد.
موضوع الحديث الوحيد لديه كان عن نفسه وأفكاره واحتياجاته.
كان يعامل المحسنين إليه بادعاء زائف وموظفيه بازدراء.
لكن جاذبيته الشخصية وتصميم كان لا يقاوم.
مع قسوته التي لا تصدق، مرة أخرى تزوج من زوجة أحد معجبيه كوزيما فون بولوف وقتها، الذي كان زوجها هانز فون بولوف أحد قادة الأوركسترا الرواد في العصر ومناصر محموم فاجنر.
أيضا تصادف أن كوزيما كانت ابنة فرانز ليست، ورغم عدم تشدد ليست دينيا، ضايقته العلاقة بما يكفي ليقاطع فاجنر لسنوات.
مع ذلك كان سحر فاجنر قوي لدرجة أن بولوف وليست لم يتخاذلا في جهودها لدعمه.
أوضح فون بولوف لو كان هذا أي شخص آخر عدا فاجنر، لكنت أطلقت عليه الرصاص .
أنجب فاجنر وكوزيما ثلاثة أطفال أولهما عام فتاة أطلق عليها اسم أيزولده.
هانز فون بولوف ادعى بدافع شعور بالواجب أن الطفلة ابنته.
أعداء فاجنر استخدموا هذا الموقف الشائن كعبء يطارده خارج ميونيخ عام .
استقر فاجنر وكوزيما في تريبشين بسويسرا، قرب بحيرة لوسيرن.
عام ، بعد طلاقه، تزوجا.
بعد سنوات من الأزمات بلا توقف والمنفى والمشاكل المالية والصراعات الموسيقية والسياسية المريرة، ذهل فاجنر لإيجاد قدر من السلام والرضا، الأول في حياته، مع كوزيما المحبة.
أيضا دعم شعوره بالرضا عدد متزايد من الأتباع والإمداد المستمر من الملك لودفيج.
بين الأتباع الجدد كان الفيلسوف الألماني الشاب فريدريش نيتشه، بعد أعوام من الإعجاب الشديد أصبح نيتشه خصم حيث أصبحت معارضته لفاجنر جزء من كتاباته الفلسفية.
في التفكير المتفائل أكمل فاجنر كتابة سادة الشعراء وعام اكمل تأليف حلقة النيبلونج حيث سافر قبل ذلك بعدة سنوات، في منتصف كتابة زيجفريد.
مثل المعتاد عمل يوم بعد يوم وهو يرتدي الحرير والساتان أثناء التأليف.
كان ذوقه في الثياب يتعلق بالبذخ ومعاناته من حساسية بالجلد.
عام ، بعد سنة تقريبا من تصوره المبدئي، انتهى المشروع غير المسبوق: أكمل حلقة النيبلونج.
حين أكمل العمل عرف أين سيعرضه، في الصورة التي تخيلها من البداية: مهرجان شبه ديني للحجاج من حول العالم.
عام بلدة بايرويت الصغيرة تبرعت لفاجنر بمكان لبناء مسرح.
بعد عامين انتقل فاجنر وكوزيما إلى فيلا فاهنفريد قرب الموقع مع المال الذي جمعه من الاشتراكات الخاصة، من جمعيات مناصرة فاجنر التي ظهرت في كل أنحاء العالم، من العروض التي قادها فاجنر، والمساهمات من الملك لودفيج، مسرحه اكتمل عام ، أطلق عليه دار الاحتفال .
في أغسطس من ذلك العام العروض الكاملة الأولى لحلقة النيبلونج عرضت في أول مهرجان بايرويت.
وما زالت أعماله الأوبرالية تعرض هناك كل صيف، وأشرف خلفاؤه على إنتاج هذه الأعمال.
لم تنتهي مشاكل فاجنر حين شهد عمله العظيم الضوء أخيرا.
رغم أن العروض الأولى استقبلها مشاهدون متحمسون وصحفيون من كل أنحاء العالم، كانت هناك هجمات مريرة في الصحافة في مشواره الفني على الأرجح تعرض فاجنر لنقد أكثر من أي مؤلف آخر مما أدى إلى تراكم الديون الهائلة عليه ووقف المهرجان وقلة حضور الجماهير.
وفي تلك الأثناء،صراعاته وسنه المتقدم أثرا على صحته.
قبل عام كان يؤلف بارسيفال رغم تعرضه لسلة من الأزمات القلبية وإصابته بالطفح الجلدي.
مع شعوره بالرضا القديم أشرف على العرض الأول لبارسيفال في مهرجان بايرويت عام .
في سبتمبر من ذلك العام ذهب إلى البندقية بحثا عن العلاج.
في فبراير ، بدأ مقال أطلق عليه عن الأنوثة في الطبيعة البشرية .
في منتصف الصفحة الثانية، بعد كتابة كلمات الحب مأساة ، أصيب بأزمة قلبية مميتة.
جلست كوزيما وحيدة إلى جانب جثمانه حتى اليوم التالي دفن في حديقة فيلا فاهنفريد في بايرويت.
من أعماله الأوبرالية:  كان الموسيقار ريتشارد فاجنر أحد الموسيقيين المفضلين لدى هتلر، وهناك حظر غير مكتوب على عزف مؤلفاته الموسيقية في إسرائيل

إنما الزعفران عطر العذارى ... ومداد الدوي عطر الرجال الرابعة: قوله تعالى: لا يضل ربي ولا ينسى اختلف في معناه على أقوال خمسة: الأول: إنه ابتداء كلام، تنزيه لله تعالى عن هاتين الصفتين وقد كان الكلام تم في قوله: في كتاب .
وكذا قال الزجاج، وأن معنى لا يضل لا يهلك من قوله: أإذا ضللنا في الأرض السجدة: .
ولا ينسى شيئا؛ نزهه عن الهلاك والنسيان.
القول الثاني لا يضل لا يخطئ؛ قاله ابن عباس؛ أي لا يخطئ في التدبير، فمن أنظره فلحكمة أنظره، ومن عاجله فلحكمة عاجله.
القول الثالث لا يضل لا يغيب.
قال ابن الأعرابي: أصل الضلال الغيبوبة؛ يقال: ضل الناسي إذا غاب عنه حفظ الشيء.
قال: ومعنى لا يضل ربي ولا ينسى أي لا يغيب عنه شيء ولا يغيب عن شيء.
القول الرابع: قاله الزجاج أيضا وقال النحاس أشبهها بالمعنى أخبر الله عز وجل أنه لا يحتاج إلى كتاب؛ والمعنى لا يضل عنه علم شيء من الأشياء ولا معرفتها، ولا ينسى ما علمه منها.
قلت: وهذا القول راجع إلى معنى قول ابن الأعرابي.
وقول خامس: إن لا يضل ربي ولا ينسى في موضع الصفة ل كتاب أي الكتاب غير ضال عن الله عز وجل؛ أي غير ذاهب عنه.
ولا ينسى أي غير ناس له فهما نعتان ل كتاب .
وعلى هذا يكون الكلام متصلا، ولا يوقف على كتاب .
تقول العرب.
ضلني الشيء إذا لم أجده، وأضللته أنا إذا تركته في موضع فلم تجده فيه.
وقرأ الحسن وقتادة وعيسى بن عمر وابن محيصن وعاصم الجحدري وابن كثير فيما روى شبل عنه لا يضل بضم الياء على معنى لا يضيعه ربي ولا ينساه.
قال ابن عرفة: الضلالة عند العرب سلوك سبيل غير القصد؛ يقال: ضل عن الطريق، وأضل الشيء إذا أضاعه.
ومنه قرأ من قرأ لا يضل ربي أي لا يضيع؛ هذا مذهب العرب.
/ الآيات: الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى، كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى، منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى قوله تعالى: الذي جعل لكم الأرض مهادا الذي في موضع نعت لربي أي لا يضل ربي الذي جعل ويجوز أن يكون خبر ابتداء مضمر أي هو الذي .
ويجوز أن يكون منصوبا بإضمار أعني.
وقرأ الكوفيون مهدا هنا وفي الزخرف بفتح الميم وإسكان الهاء.
الباقون مهادا واختاره أبو عبيد وأبو حاتم لاتفاقهم على قراءة ألم نجعل الأرض مهادا النبأ: .
النحاس: والجمع أولى لأن مهدا مصدر وليس هذا موضع مصدر إلا على حذف؛ أي ذات مهد.
المهدوي: ومن قرأ مهدا جاز أن يكون مصدرا كالفرش أي مهد لكم الأرض مهدا، وجاز أن يكون على تقدير حذف المضاف؛ أي ذات مهد.
ومن قرأ مهادا جاز أن يكون مفردا كالفراش.
وجاز أن يكون جمع مهد استعمل استعمال الأسماء فكسر.
ومعنى مهادا أي فراشا وقرارا تستقرون عليها.
وسلك لكم فيها سبلا أي طرقا.
نظيره والله جعل لكم الأرض بساطا.
لتسلكوا منها سبلا فجاجا نوح: .
وقال تعالى: الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون الزخرف: وأنزل من السماء ماء وهذا آخر كلام موسى، ثم قال الله تعالى: فأخرجنا به وقيل: كله من كلام موسى.
والمعنى فأخرجنا به أي بالحرث والمعالجة؛ لأن الماء المنزل سبب خروج النبات.
ومعنى أزواجا ضروبا وأشباها، أي أصنافا من النبات المختلفة الأزواج والألوان.
وقال الأخفش التقدير أزواجا شتى من نبات.
قال: وقد يكون النبات شتى؛ ف شتى يجوز أن يكون نعتا لأزواج، ويجوز أن يكون نعتا للنبات.
و شتى / مأخوذ من شت الشيء أي تفرق.
يقال: أم شت أي متفرق.
وشت الأمر شتا وشتاتا تفرق؛ واستشت مثله.
وكذلك التشتت.
وشتته تشتيتا فرقه.
وأشت بي قومي أي فرقوا أمري.
والشتيت المتفرق.
قال رؤبة يصف إبلا: جاءت معا واطرقت شتيتا ... وهي تثير الساطع السختيتا وثغر شتيت أي مفلج.
وقوم شتى، وأشياء شتى، وتقول: جاؤوا أشتاتا؛ أي متفرقين؛ واحدهم شت؛ قاله الجوهري.
قوله تعالى: كلوا وارعوا أنعامكم أمر إباحة.
وارعوا من رعت الماشية الكلأ، ورعاها صاحبها رعاية؛ أي أسامها وسحرها؛ لازم ومتعد.
إن في ذلك لآيات لأولي النهى أي العقول.
الواحدة نهية.
قال لهم ذلك؛ لأنهم الذين ينتهى إلى رأيهم.
وقيل: لأنهم ينهون النفس عن القبائح.
وهذا كله من موسى احتجاج على فرعون في إثبات الصانع جوابا لقوله قال فمن ربكما يا موسى .
وبين أنه إنما يستدل على الصانع اليوم بأفعاله.
قوله تعالى: منها خلقناكم يعني آدم عليه السلام لأنه خلق من الأرض؛ قاله أبو إسحاق الزجاج وغيره.
وقيل: كل نطفة مخلوقة من التراب؛ على هذا يدل ظاهر القرآن.
وروى أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مولود وقد ذر عليه من تراب حفرته أخرجه أبو نعيم الحافظ في باب ابن سيرين، وقال: هذا حديث غريب من حديث عون لم نكتبه إلا من حديث أبي عاصم النبيل، وهو أحد الثقات الأعلام من البصرة.
وقد مضى.
عن ابن مسعود.
وقال عطاء الخراساني: إذا وقعت النطفة الرحم انطلق الملك الموكل بالرحم فأخذ من تراب المكان الذي يدفن فيه على النطفة فيخلق الله النسمة من النطفة ومن التراب؛ فذلك قوله تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
وفي حديث البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن العبد المؤمن إذا خرجت روحه صعدت به الملائكة فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة / إلا قالوا ما هذه الروح الطيبة فيقولون فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا فيستفتحون لها فيستفتحون فيفتح فيشيعه من كل سماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهي بها إلى السماء السابعة فيقول الله عز وجل اكتبوا لعبد ي كتابا في عليين وأعيدوه إلى الأرض فإني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى فتعاد روحه في جسده وذكر الحديث.
وقد ذكرناه بتمامه في كتاب التذكرة وري من حديث علي رضي الله عنه؛ ذكره الثعلبي.
ومعنى وفيها نعيدكم أي بعد الموت ومنها نخرجكم أي للبعث والحساب.
تارة أخرى يرجع هذا إلى قوله: منها خلقناكم لا إلى نعيدكم .
وهو كقولك اشتريت ناقة ودارا وناقة أخرى ؛ فالمعنى: من الأرض أخرجناكم ونخرجكم بعد الموت من الأرض تارة أخرى.
الآيات: ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى، قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى، فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى الآية: قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى الآية: فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى الآية: قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى قوله تعالى: ولقد أريناه آياتنا كلها أي المعجزات الدالة على نبوة موسى وقيل حجج الله الدالة على توحيده فكذب وأبى أي لم يؤمن وهذا يدل على أنه كفر عنادا لأنه رأى الآيات عيانا لا خبرا نظيره وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: .
قوله تعالى: قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى لما رأى الآيات التي أتاه بها موسى قال: إنها سحر؛ والمعنى: جئت لتوهم الناس أنك جئت بآية توجب اتباعك والإيمان بك، حتى تغلب على أرضنا وعلينا.
فلنأتينك بسحر مثله أي لنعارضنك / بمثل ما جئت به ليتبين للناس أن ما أتيت به ليس من عند الله.
فاجعل بيننا وبينك موعدا هو مصدر؛ أي وعدا.
وقيل: الموعد اسم لمكان الوعد؛ كما قال تعالى: وإن جهنم لموعدهم أجمعين الحجر: فالموعد ها هنا مكان.
وقيل: الموعد اسم لزمان الوعد؛ كقوله تعالى: إن موعدهم الصبح هود: فالمعنى: اجعل لنا يوما معلوما، أو مكانا معروفا.
قال القشيري: والأظهر أنه مصدر ولهذا قال: لا نخلفه نحن ولا أنت أي لا نخلف ذلك الوعد، والإخلاف أن يعد شيئا ولا ينجزه.
وقال الجوهري والميعاد المواعدة والوقت والموضع وكذلك الموعد.
وقرأ أبو جعفر بن القعقاع وشيبة والأعرج لا نخلفه بالجزم جوابا لقوله اجعل ومن رفع فهو نعت ل موعد والتقدير.
موعدا غير مخلف.
مكانا سوى قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة سوى بضم السين.
الباقون بكسرها؛ وهما لغتان مثل عدا وعدا وطوى وطوى.
واختار أبو عبيد وأبو حاتم كسر السين لأنها اللغة العالية الفصيحة.
وقال النحاس والكسر أعرف وأشهر.
وكلهم نونوا الواو، وقد روي عن الحسن، واختلف عنه ضم السين بغير تنوين.
واختلف في معناه فقيل: سوى هذا المكان؛ قال الكلبي.
وقيل مكانا مستويا يتبين للناس ما بينا فيه؛ قال ابن زيد.
ابن عباس: نصفا.
مجاهد: منصفا؛ وعنه أيضا وقتادة عدلا بيننا بينك.
قال النحاس: وأهل التفسير على أن معنى سوى نصف وعدل وهو قول حسن؛ قال سيبويه يقال: سوى وسوى أي عدل؛ يعني مكانا عدل؛ بين المكانين فيه النصفة؛ وأصله من قولك: جلس في سواء الدار بالمد أي في وسطها؛ ووسط كل شيء أعدله؛ وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: أي عدلا، وقال زهير: أرونا خطة لا ضيم فيها ... يسوي بيننا فيها السواء وقال أبو عبيدة والقتبي: وسطا بين الفريقين؛ وأنشد أبو عبيدة لموسى بن جابر الحنفي: وإن أبانا كان حل ببلدة ... سوى بين قيس قيس عيلان والفزر والفزر: سعد بن زيد مناة بن تميم.
وقال الأخفش: سوى إذا كان بمعنى غير أو بمعنى العدل يكون فيه ثلاث لغات: إن ضممت السين أو كسرت قصرت فيهما جميعا.
وإن فتحت مددت، تقول: مكان سوى وسوى وسواء؛ أي عدل ووسط فيما بين الفريقين.
قال موسى بن جابر: / وجدنا أبانا كان حل ببلدة البيت.
وقيل: مكانا سوى أي قصدا؛ وأنشد صاحب هذا القول: لو تمنت حبيبتي ما عدتني ... أو تمنيت ما عدوت سواها وتقول: مررت برجل سواك وسواك وسوائك أي غيرك.
وهما في هذا الأمر سواء وإن شئت سواءان.
وهم سواء للجمع وهم أسواء؛ وهم سواسية مثل ثمانية على غير قياس.
وانتصب مكانا على المفعول الثاني ل جعل .
ولا يحسن انتصابه بالموعد على أنه مفعول أو ظرف له؛ لأن الموعد قد وصف، والأسماء التي تعمل عمل الأفعال إذا وصفت أو صغرت لم يسغ أن تعمل لخروجها عن شبه الفعل، ولم يحسن حمله على أنه ظرف وقع موقع المفعول الثاني؛ لأن الموعد إذا وقع بعده ظرف لم تجره العرب مجرى المصادر مع الظروف، لكنهم يتسعون فيه كقوله تعالى: إن موعدهم الصبح هود: قوله تعالى: قال موعدكم يوم الزينة واختلف في يوم الزينة، فقيل هو يوم عيد كان لهم يتزينون ويجتمعون فيه؛ قاله قتادة والسدي وغيرهما.
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير: كان يوم عاشوراء.
وقال سعيد بن المسيب: يوم سوق كان لهم يتزينون فيها؛ وقاله قتادة أيضا.
وقال الضحاك: يوم السبت.
وقيل: يوم النيروز؛ ذكره الثعلبي.
وقيل: يوم يكسر فيه الخليج؛ وذلك أنهم كانوا يخرجون فيه يتفرجون ويتنزهون؛ وعند ذلك تأمن الديار المصرية من قبل النيل.
وقرأ الحسن والأعمش وعيسى الثقفي والسلمي وهبيرة عن حفص يوم الزينة بالنصب.
ورويت عن أبي عمرو؛ أي في يوم الزينة إنجاز موعدنا.
الباقون بالرفع على أنه خبر الابتداء.
وأن يحشر الناس ضحى أي وجمع الناس؛ ف أن في موضع رفع على قراءة يوم بالرفع.
وعطف وأن يحشر يقوي قراءة الرفع؛ لأن أن لا تكون ظرفا، وإن كان المصدر الصريح يكون ظرفا كمقدم الحاج؛ لأن من قال أتيك مقدم الحاج لم يقل آتيك أن يقدم الحاج.
النحاس: وأولى هذا أن يكون في موضع خفض عطفا على الزينة.
والضحا مؤنثة تصغرها العرب بغير هاء لئلا يشبه تصغيرها ضحوة؛ قاله النحاس.
وقال الجوهري: / ضحوة النهار بعد طلوع الشمس، ثم بعده الضحا وهي حين تشرق الشمس؛ مقصورة تؤنث وتذكر؛ فمن أنث ذهب إلى أنها جمع ضحوة؛ ومن ذكر ذهب إلى أنه اسم على فعل مثل صرد ونغر؛ وهو ظرف غير متمكن مثل سحر؛ تقول: لقيته ضحا؛ وضحا إذ أردت به ضحا يومك لم تنونه، ثم بعده الضحاء ممدود مذكر، وهو عند ارتفاع النهار الأعلى.
وخص الضحا لأنه أول النهار، فلو امتد الأمر فيما بينهم كان في النهار متسع.
وروي عن ابن مسعود والجحدري وغيرهما وأن يحشر الناس ضحا على معنى وأن يحشر الله الناس ونحوه.
وعن بعض القراء وأن تحشر الناس والمعنى وأن تحشر أنت يا فرعون الناس وعن الجحدري أيضا وأن نحشر بالنون وإنما واعدهم ذلك اليوم؛ ليكون علو كلمة الله، وظهور دينه، وكبت الكافر، وزهوق الباطل على رؤوس الأشهاد، وفي المجمع الغاص لتقوى رغبة من رغب في الحق، ويكل حد المبطلين وأشياعهم، يكثر المحدث بذلك الأمر العلم في كل بدو وحضر، ويشيع في جمع أهل الوبر والمدر.
قوله تعالى: فتولى فرعون فجمع كيده أي حيله وسحره؛ والمراد جمع السحرة.
قال ابن عباس: كانوا اثنين وسبعين ساحرا، مع كل ساحر منهم حبال وعصي.
وقيل: كانوا أربعمائة.
وقيل: كانوا اثني عشر ألفا.
وقيل: أربعة عشرا ألفا.
وقال ابن المنكدر: كانوا ثمانين ألفا.
وقيل: كانوا مجمعين على رئيس يقال له شمعون.
وقيل: كان اسمه يوحنا معه اثنا عشر نقيبا، مع كل نقيب عشرون عريفا، مع كل عريف ألف ساحر.
وقيل كانوا ثلثمائة ألف ساحر من الفيوم، وثلثمائة ألف ساحر من الصعيد، وثلثمائة ألف ساحر من الريف، فصاروا تسعمائة ألف وكان رئيسهم أعمى.
ثم أتى أي أتى الميعاد.
قال لهم موسى أي قال لفرعون والسحرة ويلكم دعاء عليهم بالويل.
وهو بمعنى المصدر.
وقال أبو إسحاق الزجاج: هو منصوب بمعنى الزمهم الله ويلا.
قال: ويجوز أن يكون نداء كقوله تعالى: يا ويلنا من بعثنا يس: لا تفتروا على الله كذبا أي لا تختلقوا عليه الكذب، ولا تشركوا به، ولا تقولوا للمعجزات إنها سحر.
فيسحتكم بعذاب من عنده أي يستأصلكم بالإهلاك / يقال فيه: سحت وأسحت بمعنى.
وأصله من استقصاء الشعر.
وقرأ الكوفيون فيسحتكم من أسحت، الباقون فيسحتكم من سحت وهذه لغة أهل الحجاز و الأولى لغة بن تميم.
وانتصب على جواب النهي.
وقال الفرزدق: وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال إلا مسحتا أو مجلف الزمخشري: وهذا بيت لا تزال الركب تصطك في تسوية إعرابه.
وقد خاب من افترى أي خسر وهلك، وخاب من الرحمة والثواب من ادعى على الله ما لم يأذن به.
الآيات: فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى، قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى، فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى قوله تعالى: فتنازعوا أمرهم بينهم أي تشاوروا؛ يريد السحرة.
وأسروا النجوى قال قتادة قالوا إن كان ما جاء به سحرا فسنغلبه، وإن كان من عند الله فسيكون له أمر؛ وهذا الذي أسروه.
وقيل الذي أسروا قولهم إن هذان لساحران الآية قاله السدي ومقاتل.
وقيل الذي أسروا قولهم: إن غلبنا اتبعناه؛ قال الكلبي؛ دليله من ظهر من عاقبة أمرهم.
وقيل: كان سرهم أن قالوا حين قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا طه: : ما هذا بقول ساحر.
والنجوى المنجاة يكون اسما ومصدرا؛ وقد تقدم.
/ قوله تعالى: إن هذان لساحران قرأ أبو عمرو إن هذين لساحران .
ورويت عن عثمان وعائشة رضي الله عنهما وغيرهما من الصحابة؛ وكذلك قرأ الحسن وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وغيرهم من التابعين؛ ومن القراء عيسى بن عمر وعاصم الجحدري؛ فيما ذكر النحاس.
وهذه القراءة موافقة للإعراب مخالفة للمصحف.
وقرأ الزهري والخليل بن أحمد والمفضل وأبان وابن محيصن وابن كثير وعاصم في رواية حفص عنه إن هذان بتخفيف إن لساحران وابن كثير يشدد نون هذان .
وهذه القراءة سلمت من مخالفة المصحف ومن فساد الإعراب، ويكون معناها ما هذان إلا ساحران.
وقرأ المدنيون والكوفيون إن هذان بتشديد إن لساحران فوافقوا المصحف وخالفوا الإعراب.
قال النحاس فهذه ثلاث قراءات قد رواها الجماعة عن الأئمة، وروي عن عبد الله بن مسعود أنه قرأ إن هذان إلا ساحران وقال الكسائي في قراءة عبد الله: إن هذان ساحران بغير لام؛ وقال الفراء في حرف أبي إن ذان إلا ساحران فهذه ثلاث قراءات أخرى تحمل على التفسير لا أنها جائز أن يقرأ بها لمخالفتها المصحف.
قلت: وللعلماء في قراءة أهل المدينة والكوفة ستة أقوال ذكرها ابن الأنباري في آخر كتاب الرد له، والنحاس في إعرابه، والمهدوي في تفسيره، وغيرهم أدخل كلام بعضهم في بعض.
وقد خطأها قوم حتى قال أبو عمرو: إني لأستحي من الله أن اقرأ إن هذان وروى عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها سئلت عن قوله تعالى: لكن الراسخون في العلم ثم قال: والمقيمين وفي المائدة إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون المائدة: و إن هذان لساحران فقالت: يا ابن أختي هذا خطأ من الكاتب.
وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: في المصحف لحن وستقيمه العرب بألسنتهم.
وقال أبان بن عثمان: قرأت هذه الآية عند أبي عثمان بن عفان، فقال لحن وخطأ؛ فقال له قائل: ألا تغيروه؟ فقال: دعوه فإنه لا يحرم حلالا ولا يحلل حرما.
القول الأول من الأقوال الستة أنها لغة بني الحرث بن كعب وزبيد وخثعم وكنانة بن زيد يجعلون رفع الاثنين ونصبه وخفضه بالألف؛ / يقولون: جاء الزيدان ورأيت الزيدان ومررت بالزيدان، ومنه قوله تعالى: ولا أدراكم به يونس: على ما تقدم.
وأنشد الفراء لرجل من بني أسد قال: وما رأيت أفصح منه: فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى ... مساغا لناباه الشجاع لصما ويقولونك كسرت يداه وركبت علاه؛ يديه وعليه؛ قال شاعرهم: تزود منا بين أذناه ضربة ... دعته إلى هابي التراب عقيم وقال آخر: طاروا علاهن فطر علاها ... أي عليهن وعليها.
وقال آخر: إن أباها وأبا أباها ... قد بلغا في المجد غايتاها أي إن أبا أبيها وغايتها.
قال أبو جعفر النحاس: وهذا القول من أحسن ما خملت عليه الآية؛ إذ كانت هذه اللغة معروفة، وقد حكاها من يرتضي علمه وأمانته؛ منهم أبو زيد الأنصاري وهو الذي يقول: إذا قال سيبويه حدثني من أثق به فإنما يعنيني؛ وأبو الخطاب الأخفش وهو رئيس من رؤساء اللغة، والكسائي والفراء كلهم قالوا هذا على لغة بني الحرث بن كعب.
وحكى أبو عبيدة عن أبي الخطاب أن هذه لغة بني كنانة.
المهدوي: وحكى غيره أنها لغة لخثعم.
قال النحاس ومن أبين ما في هذا قول سيبويه: وأعلم أنك إذا ثنيت الواحد زدت عليه زائدتين، الأولى منهما حرف مد ولين وهو حرف الإعراب؛ قال أبو جعفر فقول سيبويه: وهو حرف الإعراب، يوجب أن الأصل ألا يتغير، فيكون إن هذان جاء / على أصله ليعلم ذلك، وقد قال تعالى استحوذ عليهم الشيطان المجادلة: ولم يقل استحاذ؛ فجاء هذا ليدل على الأصل، وكذلك إن هذان ولا يفكر في إنكار من أنكر هذه اللغة إذا كان الأئمة قد رووها.
القول الثاني أن يكون إن بمعنى نعم؛ كما حكى الكسائي عن عاصم قال: العرب تأتي ب إن بمعنى نعم، وحكى سيبويه أن إن تأتي بمعنى أجل، وإلى هذا القول كان محمد بن يزيد وإسماعيل بن إسحاق القاضي يذهبان؛ قال النحاس: ورأيت أبا إسحاق الزجاج وعلي بن سليمان يذهبان إليه.
الزمخشري: وقد أعجب به أبو إسحاق.
النحاس: وحدثنا علي بن سليمان، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد السلام النيسابوري، ثم لقيت عبد الله بن أحمد هذا فحدثني، قال حدثني عمير بن المتوكل، قال حدثنا محمد بن موسى النوفلي من ولد حرث بن عبد المطلب، قال حدثنا عمر بن جميع الكوفي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي وهو ابن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم أجمعين، قال: لا أحصي كم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على منبره: إن الحمد لله نحمده ونستعينه ثم يقول: أنا أفصح قريش كلها وأفصحها بعدي أبان بن سعيد بن العاص قال أبو محمد الخفاف قال عمير: إعرابه عند أهل العربية والنحو إن الحمد لله بالنصب إلا أن العرب تجعل إن في معنى نعم كأنه أراد صلى الله عليه وسلم؛ نعم الحمد لله؛ وذلك أن خطباء الجاهلية كانت تفتتح خطبها بنعم.
وقال الشاعر في معنى نعم: قالوا غدرت فقلت إن وربما ... نال العلا وشفى الغليل الغادر وقال عبد الله بن قيس الرقيات: بكر العواذل في الصبا ... ح يلمنني وألومنه ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت إنه فعلى هذا جائز أن يكون قول الله عز وجل: إن هذان ساحران بمعنى نعم ولا تنصب.
قال النحاس: أنشدني داود بن الهيثم، قال أنشدني ثعلبك: ليت شعري هل للمحب شفاء ... من جوى حبهن إن اللقاء / قال النحاس: وهذا قول حسن إلا أن فيه شيئا لأنه إنما يقال: نعم زيد خارج، ولا تكاد تقع اللام ها هنا، وإن كان النحويون قد تكلموا في ذلك فقالوا اللام ينوي بها التقديم؛ كما قال: خالي لأنت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الأخوالا آخر: أم الحليس لعجوز شهربه ... ترضى من الشاة بعظم الرقبه أي لخالي ولأم الحليس؛ وقال الزجاج: والمعنى في الآية إن هذان لهما ساحران ثم حذف المبتدأ.
المهدوي: وأنكره أبو علي وأبو الفتح بن جني.
قال أبو الفتح: هما المحذوف لم يحذف إلا بعد أن عرف، وإذا كان معروفا فقد استغنى بمعرفته عن تأكيده باللام، ويقبح أن تحذف المؤكد وتترك المؤكد.
القول الثالث قال الفراء أيضا: وجدت الألف دعامة ليست بلام الفعل فزدت عليها نونا ولم أغيرها كما قلت: الذي ثم زدت عليه نونا فقلت: جاءني الذين عندك، ورأيت الذين عندك، ومررت بالذين عندك القول الرابع قاله بعض الكوفيين قال الألف في هذان مشبهة بالألف في يفعلان فلم تغير.
القول الخامس: قال أبو إسحاق النحويون القدماء يقولون الهاء ها هنا مضمرة، والمعنى إنه هذان لساحران؛ قال ابن الأنباري: فأضمرت الهاء التي هي منصوب إن و هذان خبر إن و ساحران يرفعها هما المضمر والتقدير إنه هذان لهما ساحران.
والأشبه عند أصحاب أهل هذا الجواب أن الهاء اسم إن و هذان رفع بالابتداء وما بعده خبر الابتداء.
القول السادس قال أبو جعفر النحاس وسألت أبا الحسن بن كيسان عن هذه الآية، فقال: إن شئت أجبتك بجواب النحويين، وإن شئت أجبتك بقولي؛ فقلت بقولك؛ فقال: سألني إسماعيل بن إسحاق عنها فقلت: القول عندي أنه لما كان يقال هذا في موضع الرفع والنصب والخفض على حال واحدة، وكانت التثنية يجب ألا يغير لها الواحد أجريت التثنية مجرى الواحدة؛ فقال ما أحسن هذا لو تقدمك أحد بالقول به حتى يؤنس به؛ قال ابن كيسان: فقلت له: فيقول القاضي به حتى يؤنس به؛ فتبسم.
/ قوله تعالى: يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى هذا من قول فرعون للسحرة؛ أي غرضهما إفساد دينكم الذي أنتم عليه؛ كما قال فرعون إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر: .
ويقال فلان حسن الطريقة أي حسن المذهب.
وقيل: طريقة القوم أفضل القول؛ وهذا الذي ينبغي أن يسلكوا طريقته ويقتدوا به؛ فالمعنى: ويذهبا بسادتكم ورؤسائكم؛ استمالة لهم.
أو يذهبا ببني إسرائيل وهم الأماثل وإن كانوا خولا لكم لما يرجعون إليه من الانتساب إلى الأنبياء.
أيذهبا بأهل طريقتكم فحذف المضاف.
و المثلى تأنيث الأمثل؛ كما يقال الأفضل والفضلى.
وأنث الطريقة على اللفظ، وإن كان يراد بها الرجال.
ويجوز أن يكون التأنيث على الجماعة.
وقال الكسائي: بطريقتكم بسنتكم وسمتكم.
و المثلى نعت كقولك امرأة كبرى.
تقول العرب: فلان على الطريقة المثلى يعنون على الهدى المستقيم.
قوله تعالى: فأجمعوا كيدكم الإجماع الإحكام والعزم على الشيء.
تقول: أجمعت الخروج وعلى الخروج أي عزمت.
وقراءة كل الأمصار فأجمعوا إلا أبا عمرو فإنه قرأ فاجمعوا بالوصل وفتح الميم.
واحتج بقوله: فجمع كيده ثم أتى .
قال النحاس وفيما حكي لي عن محمد بن يزيد أنه قال: يجب على أبي عمرو أن يقرأ بخلاف قراءته هذه، وهي القراءة التي عليها أكثر الناس.
قال: لأنه احتج ب جمع وقوله عز وجل: فجمع كيده قد ثبت هذا فيبعد أن يكون بعده فاجمعوا ويقرب أن يكون بعده فأجمعوا أي اعزموا وجدوا؛ ولما تقدم ذلك وجب أن يكون هذا بخلاف معناه يقال: أمر مجمع ومجمع عليه.
قال النحاس: ويصحح قراءة أبي عمرو فاجمعوا أي اجمعوا كل كيد لكم وكل حيلة فضموه مع أخيه.
وقاله أبو إسحاق.
الثعلبي: القراءة بقطع الألف وكسر الميم لها وجهان: أحدهما: بمعنى الجمع، تقول: أجمعت الشيء جمعته بمعنى واحد، وفي الصحاح: وأجمعت الشيء جعلته جميعا؛ قال أبو ذؤيب يصف حمرا: فكأنها بالجزع بين نبايع ... وأولات ذي العرجاء نهب مجمع /

 أبو الحسن الأشعري ه ه = م م أحد أعلام أهل السنة والجماعة، وإليه ينسب المذهب الأشعري، وكنيته أبو الحسن ويلقب بناصر الدين، وينتهي نسبه إلى الصحابي أبي موسى الأشعري.
كان من كبار الأئمة المجتهدين والمجددين الذين حافظوا على عقيدة المسلمين واضحة نقية، وتبعه جماهير العلماء على مر العصور حتى يومنا الحاضر.
وكان في أول حياته على مذهب الاعتزال، ثم تاب وتراجع بعد ذلك، وتبرأ من الأقوال التي كان يقولها المعتزلة، من القول بخلق القرآن وأن مرتكب الكبيرة في منزلة بين منزلتين وغير ذلك من أقوالهم، وأصبح أهل السنة ينتسبون إليه، حتى لقب بإمام أهل السنة والجماعة.
وقد نبغ الأشعري في العلوم العقلية، واشتهر بقوة الجدال والمناظرة بجانب محافظته على النقل.
وبجانب براعته في علم الكلام كان أيضا فقيها وعالما ومحدثا، يميل كثيرا إلى حياة الزهد والبساطة، وكان متصوفا في أغلب سلوكه.
وقد بلغت مؤلفاته نحو مائتي كتاب.
وقيل: بلغت مصنفاته ثلاثمائة كتاب.
جعل هدفه الأسمى توحيد كلمة المسلمين على المنهج الوسطي المعتدل ورفض التطرف بكل أنواعه، تطرف المعتزلة الذي أدى بهم إلى رد كثير من نصوص السنة الصحيحة، كما رفض تطرف الجهة الأخرى وهي جهة المجسمة المشبهة الذين غالوا في إثبات ظواهر نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية حتى وصلوا إلى التشبيه والتجسيم، كما تلقفوا من الأخبار كل سقيم وضعيف، فوصلوا إلى عقيدة أقرب إلى الوثنية.
ولما كانت الوسطية أهم سمات الإسلام وهي السمة التي ساعدته على البقاء والاستمرار استمر مذهب الإمام الأشعري على نفس الوسطية، فأعترف بالعقل الذي انتصر له المعتزلة وآمن به وجعله مساعدا لفهم للنص ورديفا له لا بديلا عنه، كما آمن بالنص الذي زعم الحشوية التمسك به، لكنه أعمل النص في مجاله والعقل في مجاله دون أن يجحف بحق واحد منهما حين يدخله في غير مجاله، وبذلك دان جمهور المسلمين بهذا المذهب.
هو: علي بن إسماعيل بن أبي بشر؛ واسمه: إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وكنيته أبو الحسن.
إذن فنسبه ينتهي إلى الصحابي أبي موسى الأشعري الذي هو من كبار الصحابة فضلا وعلما.
وقد أثنى الرسول على أبي موسى الأشعري وعلى قومه الأشعريين في عدد من الأحاديث النبوية، فعن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية، فهم مني وأنا منهم.
أخرجه الإمام البخاري في صحيحه.
وعن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون الليل، وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلو ا بالنهار.
أخرجه الإمام البخاري في صحيحه.
وقد خصهم الرسول دون غيرهم من الناس بأن قسم لهم من غنائم خيبر دون أن يشهدوا فتحها، فعن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن افتتح خيبر، فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا.
أخرجه الإمام البخاري في صحيحه.
ولما نزل قوله تعالى: سورة المائدة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم قومك يا أبا موسى، وأومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي موسى الأشعري.
رواه الحاكم النيسابوري في المستدرك على الصحيحين.
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه أنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه قوم من بني تميم فقال: اقبلوا البشرى يا بني تميم، قالوا: بشرتنا فأعطنا فدخل ناس من أهل اليمن فقال: اقبلو البشرى يا أهل اليمن إذ لم يقبلها بنو تميم قالوا: قبلنا، جئناك لنتفقه في الدين ولنسألك عن أول هذا الأمر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن شيء قبله، وكان عرشه على الماء ثم خلق السماوات والأرض، وكتب في الذكر كل شيء.
أخرجه الإمام البخاري في صحيحه.
قال الحافظ ابن عساكر في تبيين كذب المفتري بعد أن ذكر أمر النبي للأشعريين أن يعلموا جيرانهم ويفقهوهم في الدين: فالأشعريون بالفقه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم موصوفون، وبالعلم عند الأعلام من الصحابة رضي الله عنهم معروفون، وأشهرهم بالفقه والعلم في ذلك الزمن أبو موسى الأشعري جد الإمام أبي الحسن، وكفاه بذلك عن العلماء شرفا وفضلا، وما أسعد من كان أبو موسى له سلفا واصلا؛ فالفضل من ذلك الوجه أتاه، وما ظلم من أشبه أباه .
ويذكر الإمام الشهرستاني في الملل والنحل أن طريقة أبي الحسن الأشعري هي طريقة جده الصحابي أبي موسى الأشعري في جدله مع عمرو بن العاص.
ولد بالبصرة في العراق سنة ه على أرجح الروايتين، وقيل سنة ه، ودرس فيها، ثم تابع دراسته في بغداد.
قال عنه ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري : وهو بصري، سكن بغداد إلى أن توفي بها سنة ثلاثمائة وأربع وعشرين هجرية، على الأرجح، وكان يجلس أيام الجمعات في حلقة أبي إسحاق المروزي الفقيه من جامع المنصور .
تتلمذ الأشعري على يد أبو علي الجبائي شيخ المعتزلة، وآخرين منهم، ودرس فقه الإمام الأعظم أبي حنيفة شأنه شأن المعتزلة فمعظمهم كانوا حنفية وبعضهم كان شافعيا.
وقد ظل على مذهب الاعتزال لا يفارقه أربعين سنة، وقيل أن هذا الرقم مشكوك في صحته ومبالغ فيه.
أما بعد تحوله إلى مذهب أهل السنة والجماعة فأخذ العلم عن بعض شيوخ أهل السنة والحديث، وهم:   وذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء أن أبا الحسن أخذ عن: أبي خليفة الجمحي، وأبي علي الجبائي، وزكريا الساجي وسهل بن نوح، وطبقتهم، يروي عنهم بالإسناد في تفسيره كثيرا.
إن أبا الحسن الأشعري قد رزق اتباعا كثيرين من العلماء الأقوياء من شافعية ومالكية وحنفية وحنبلية.
ولقد اهتم الحافظ ابن عساكر من بين المؤرخين الذين كتبوا عن الأشعري بالحديث عن تلامذته والآخذين منه، واستدل بذلك على عظم منزلته وجلالة قدره، وقد قسم ابن عساكر الآخذين عن الأشعري إلى خمس طبقات بدأ فيها بأصحابه الذين أخذوا منه وأدركوه واعتبرهم الطبقة الأولى ثم أتبع ذلك بمن أخذ عن تلامذة الأشعري واعتبرهم الطبقة الثانية، وهكذا إلى أن وصل إلى الطبقة الخامسة.
وهم كما يلي:  وعن هؤلاء الأئمة من تلاميذ الإمام الأشعري، الذي أخذوا عنه مباشرة وتخرجوا به نفع الله بعلم أبي الحسن عشرات الآلآف من جهابذة العلماء، طبقة بعد طبقة وجيلا بعد جيل، وذكر بعضهم بتفصيل الحافظ ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري وكذا أصحاب الطبقات كالتاج السبكي وغيره.
ومن أعيان الطبقة السادسة: فخر الدين الرازي، وسيف الدين الآمدي، وعز الدين بن عبد السلام، ويحيى بن شرف النووي، وابن الحاجب، وناصر الدين البيضاوي.
وفي القرن السابع: ابن دقيق العيد، وابن الزملكاني، وعضد الدين الإيجي، وسعد الدين التفتازاني.
وفي القرن الثامن: الشريف الجرجاني، وابن خلدون، وتقي الدين المقريزي، وابن حجر العسقلاني.
وفي القرن التاسع: جلال الدين السيوطي، وزكريا الأنصاري، وشهاب الدين القسطلاني.
وفي القرن العاشر: شمس الدين الرملي.
وغيرهم وبعدهم كثير، حتى إنهم مثلوا جمهور الفقهاء والمحدثين من شافعية ومالكية وأحناف وبعض الحنابلة.
يقول الدكتور نشأت عبد الجواد ضيف في كتابه المنهج الجديد في شرح جوهرة التوحيد : وإذا كان الأشعري قد وضع قواعد مذهبه الذي تميز بالوسطية، فإن تلامذته رفعوا قواعد المذهب، وفصلوا مجمله، وشرحوا إشارته، وأفاضوا في الحديث عن المشكلات الفكرية التي أثارها وأثارها عليه خصومه، ومن ثم بلوروا الأشعرية بل طوروها.
كان منهم الباقلاني والجويني والغزالي، وكانوا أبرز الفرسان وأعظم البناة لصرح الأشعرية كمذهب .
كان الإمام الأشعري من أئمة السلف الصالح ولكونه من أئمة أهل السنة الكبار فقد تنازع فيه أصحاب المذاهب الفقهية يتشرفون به، فقد ترجم له الحنفية في كتبهم على أنه كان حنفيا، وكذلك نسبه المالكية والشافعية إليهم، ومثلهم الحنابلة.
وقد رجح الإمام محمد زاهد الكوثري أنه نشأ حنفيا كما ذكره الإمام مسعود بن شيبة في كتاب التعلم، وعول عليه الحافظ عبد القادر القرشي والمقريزي وجماعة، ولم يثبت منه الرجوع عن المذهب حين رجع عن الاعتزال.
وقرر العلامة الكوثري أن سبب تجاذب أهل المذاهب له: أنه كان ينظر في فقه المذاهب، ولا يتحزب لبعضها على بعض؛ بل ينسب إليه القول بتصويب المجتهدين في الفروع، وهذا مما سهل له جمع كلمة أهل السنة حول دعوته الحقة.
ويقول الدكتور محمد أمين فرشوخ في موسوعة عباقرة الإسلام : ونظرا لعمق تأثير الأشعري في أرائه ومواقفه، تجاذبه الشافعيون والمالكيون والحنابلة، ساعدهم في ذلك أن أبا الحسن أخذ من كل الفرق وتخير ما ظنه حسنا موافقا للدين، لكن متطرفي المعتزلة حاربوه، وبقي الجدل قائما بعد وفاته أكثر من مئتي سنة .
وقد ساد في كتب العقائد في بلاد المغرب العربي أنه مالكي الفقه.
فقد ورد مثلا في كتاب اختصار المباحث العقلية لأبي عمران موسى الجزولي من أعلام القرن الثامن الهجري وهو يؤرخ للإمام الأشعري قوله وهو مالكي المذهب.
وكان مذهب مالك في العراق .
ويرى من جهة أخرى الحسن بن محمد الهداجي الدرعي في شرح أم البراهين، في سياق ترجمة الأشعري أنه مالكي المذهب وإليه تنسب جماعة أهل السنة، ويلقبون بالأشاعرة والأشعرية .
ويرجع الدكتور حمودة غرابة سبب تنازع المالكية لهذا الإمام، وجعله مالكي المذهب، إلى خلط وقع فيه هؤلاء، ومرده إلى أن الباقلاني كان فعلا مالكيا فاختلط الأمر على الناس فقاسوه على هذا الأخير.
علما أنه كان شافعي المذهب يقول الدكتور غرابة قد تنازعته المذاهب الفقهية بعد موته.
ويؤكد صاحب الطبقات أنه كان شافعي المذهب وأن الإمام الباقلاني هو الذي كان مالكيا لا الأشعري كما يزعم بعضهم .
أما لويس غارديه وجورج قنواتي، فيرجحان سبب نسبة الشيخ الأشعري إلى الفقه المالكي، وسائر المذاهب الفقهية الأخرى، إلى الليونة التي ميزت مواقفه الفقهية، مما ترك انطباعا طيبا لدى أتباع المذاهب الفقهية في زمانه فيظن كل إمام أنه يذهب إلى ما يذهب إليه هو.
فقد أدى ذلك ببعض المؤرخين إلى أن يذكروه تارة مالكيا، وطورا حنفيا.
أما الأغلبية فيطيب لهم أن يروه شافعيا .
كما يؤكد على ذلك التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبرى حيث يقول: ذكر غير وا حد من الأثبات أن الشيخ الأشعري كان يأخذ مذهب الشافعي عن أبي إسحاق المروزي، وأبو إسحاق يأخذ عنه علم الكلام .
وقال أيضا ما نصه: ...وقد زعم بعض الناس أن الشيخ كان مالكي المذهب، وليس ذلك بصحيح، إنما كان شافعيا، تفقه على أبي إسحاق المروزي، نص على ذلك الأستاذ أبو بكر بن فورك في طبقات المتكلمين والأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني فيما نقله عنه الشيخ أبو محمد الجويني في شرح الرسالة .
ويقول شيخ الإسلام ابن كمال باشا في كتابه مسائل الاختلاف بين الأشاعرة والماتريدية : اعلم أن الشيخ أبا الحسن الأشعري إمام أهل السنة ومقدمهم، ثم الشيخ أبا منصور الماتريدي، وأن أصحاب الشافعي وأتباعه تابعون له في الأصول وللشافعي في الفروع، وأن أصحاب أبي حنيفة تابعون للشيخ أبي منصور الماتريدي في الأصول ولأبي حنيفة في الفروع .
وقال الأستاذ سعيد عبد اللطيف فودة في شرحه لكلام ابن كمال باشا: ...وأما الإمام الأشعري، فبعض العلماء يقولون: هو شافعي المذهب، وبعضهم يقول هو مالكي المذهب، وهذان الأمران مشهوران، وقد قال البعض: إنه كان مجتهدا ملما بدقائق هذين المذهبين.
ولكن قال بعض الناس: إن الأشعري حنفي، لأن أبا علي الجبائي حنفي، لأنه لم يعرف عن أحد من المعتزلة أنه شافعي إلا القاضي عبد الجبار بمشورة من شيخه، فيحتمل إذن أن يكون الأشعري حنفيا كذلك، وقد ذكره بعض العلماء في طبقات الحنفية.
وهذا القول بعيد، فقد ذكره الشافعية والمالكية في طبقاتهم، فضلا عن أن المشهور هو ما تقدم.
وأيا ما كان مذهبه فهذا دليل على أن العلماء يتنازعون هذا الإمام العظيم فيما بينهم، فأصحاب كل مذهب يودون لو يكون منهم، وهذا فخر وأي فخر لو حازوه .
قال الإمام محمد بن أحمد السفاريني الحنبلي في لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية : أما أصحابه وأتباع طريقته من أهل المذاهب الفقهية فكافة المالكية سوى شذوذ يسير جدا لا يكاد يذكر كبعض الأقوال العجيبة المستنكرة عن ابن خويز منداد ونحوه؛ لأن مذهب إمام أهل المدينة ينفي خبث أهل البدع كما قال العلماء، وثلاثة أرباع الشافعية، وثلث الحنفية، وفضلاء الحنابلة.
أما باقي الحنفية من أهل السنة، فعلى طريقة الإمام أبي منصور الماتريدي إمام أهل السنة في بلاد ما وراء النهر، وهي شبيهة بطريقة الأشعري إلا فروقا يسيرة، وهو والأشعري إماما أهل السنة في مشارق الأرض ومغاربها.
قال المحدث محمد بن درويش الحوت البيروتي في رسائل في بيان عقائد أهل السنة والجماعة : .
وأما باقي الحنفية فمن المعتزلة وكذلك باقي الشافعية، وأما باقي الحنابلة فمن المجسمة الحشوية.
كما وجد شذوذ في بعض أتباع الإمامين أبي حنيفة والشافعي ينتسبون إلى مذهب المجسمة، وذلك نزر يسير جدا لا يكاد يذكر.
وعقيدة الإمام أحمد والتي عليها فضلاء الحنابلة أبرزها وأوضحها الإمام أبو الفرج بن الجوزي في كتابه: دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه ؛ ولا فرق بين هذه العقيدة وعقيدة الإمام الأشعري، فكلاهما تصدر من مشكاة واحدة، وقد تولى الحافظ ابن الجوزي في هذا الكتاب تبرئة الإمام أحمد من عقائد التجسيم التي تورط فيها بعض من يزعم الانتساب إليه.
وقام بذلك أيضا الإمام تقي الدين أبي بكر الحصني في كتابه دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى السيد الجليل الإمام أحمد .
كان الإمام الأشعري واسع العلم غزير المعرفة ويشهد له كثرة تآليفه في شتى أنواع العلوم الإسلامية، واتباع جماهير الأمة الإسلامية لطريقته بما فيها من علماء وصالحين وأتقياء وأولياء، وهؤلاء لا يجتمعون على ضلالة؛ لأنهم نخبة هذه الأمة، والمنفي عنهم الاجتماع على الضلالة بنص الحديث المشهور: لا تجتمع أمتي على الضلالة.
وقد كان الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني الفقيه الشافعي المشهور يقول: .
وقد قيل للقاضي أبي بكر الباقلاني: كلامك أفضل وأبين من كلام أبي الحسن الأشعري ، فقال: .
كان الإمام الأشعري إماما من أئمة السلف الصالح عاش معظم عمره في القرن الثالث الهجري، وهو من القرون التي شهد لها الرسول بالخيرية، وبنهايتها انتهى عصر السلف الصالح.
وقد كان الإمام الأشعري متقللا من الدنيا، يعيش فيها عيشة الكفاف مكتفيا بما يسد رمقه؛ فقد كان يأكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري على عقبه، وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما وهذا يعني أن حياته كانت حياة زهد وتقشف وعفاف وحلال.
فيقول ابن عساكر نقلا عن بندار بن الحسين الشيرازي، وهو عالم صوفي أورده أبو عبد الرحمن السلمي في كتابه: طبقات الصوفية ، وقد كان خادما للإمام الأشعري بالبصرة.
قال: كان أبو الحسن يأكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري على عقبه، قال: وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما.
أما عبادته لله فقد كان كثير القيام لليل، بقي قريبا من عشرين سنة يصلي صلاة الصبح بوضوء العشاء، وكان يخفي عبادته عن الناس خشية الرياء ولا يحكي عن اجتهاده فيها شيئا إلى أحد.
كما كان ورعا تقيا شديد الحياء، شديد الغض لطرفه عن محارم الله تعالى، نشيطا في أمور الآخرة مقبلا على ربه عز وجل، فيقول ابن عساكر نقلا عن أبي الحسين السروي: كان الشيخ أبو الحسن، يعني الأشعري قريبا من عشرين سنة يصلي صلاة الصبح بوضوء العتمة، وكان لا يحكي عن اجتهاده شيئا إلى أحد .
ومعنى أنه يصلي صلاة الصبح بوضوء العتمة، أي العشاء، أنه يقوم الليل كله حتى الفجر، مجتهدا في العبادة والصلاة؛ لأنه لو أغمض عينه لحظة، لكان عليه أن يجدد وضوءه.
ومعنى أنه كان لا يحكي عن اجتهاده شيئا إلى أحد أي في مجال العبادة والتهجد فالعجب والغرور لا يعرفان لهما طريقا إلى نفسه، بل الورع والإخبات.
ويتناول ابن عساكر ورع الشيخ أبي الحسن وحياءه وتدينه، فيقول نقلا عن أبي عمران موسى بن أحمد بن علي الفقيه، عن أبيه: خدمت الإمام أبا الحسن بالبصرة سنين، وعاشرته ببغداد إلى أن توفي ، فلم أجد أورع منه، ولا أغض طرفا، ولم أر شيخا أكثر حياء منه في أمور الدنيا، ولا أنشط منه في أمور الآخرة .
وهذا يعني أن الإمام الأشعري كان يبتعد عن الشبهات والمحرمات، وكان يغض الطرف عن الشهوات والصغائر، والضغائن والخصومات والعداوات، وكان عفيف النظر، سمح الوجدان والمشاعر، ولا يتدنى إلى مستوى الخلافات الشخصية.
كما كان لا يزاحم على أمور الدنيا وجاهها، على حين أنه يسارع وينشط في أمور الآخرة، على نحو يتفوق فيه على كل من عداه.
كان الإمام الأشعري متواضعا، شديد الحياء، ورعا حسن الخلق، لطيفا بهي المنظر مهيبا، ينصف الناس ويحترمهم، من أكثر الناس دعابة، وكان قانعا متعففا، حريصا على جمع كلمة المسلمين، وكان كجده أبي موسى الأشعري موصوفا بحسن الصوت.
وهناك قصة تبين إنصافه وحسن خلقه؛ فقد حضر الأشعري بعض مجالس المناظرة وناظره إنسان فانقطع في يده، أي انقطع الأشعري عن الحجة، وكان معه رجل من العامة فنثر عليه لوزا وسكرا، فقال له الأشعري: ما صنعت شيئا؛ خصمي استظهر علي وأوضح الحجة وانقطعت في يده، كان هو أحق بالنثار مني ثم بعد ذلك أظهر خصمه التوبة والانتقال عن مذهبه إلى مذهب أهل السنة والجماعة.
كما كان حاضر البديهة شديد الحفظ ذكيا فطنا، قال أبو عبد الله بن خفيف: دخلت البصرة وكنت أطلب أبا الحسن الأشعري ؛ فأرشدت إليه، وإذا هو في بعض مجالس النظر فدخلت، فإذا جماعة من المعتزلة فكانوا يتكلمون، فإذا سكتوا وأنهوا كلمهم قال لهم أبو الحسن الأشعري لواحد واحد: قلت كذا وكذا، والجواب عنه كذا وكذا، إلى أن أجاب الكل، فلما قام خرجت في أثره فجعلت أقلب طرفي فيه فقال: إيش تنظر؟ فقلت: كم لسان لك؟ وكم أذن لك؟ وكم عين لك؟ فضحك وقال لي: من أين أنت؟ قلت: من شيراز.
وكنت أصحبه بعد ذلك.
من أهم مبادىء ومعتقدات الإمام الأشعري وفقا للدكتور محمد أمين فرشوخ في كتابه موسوعة عباقرة الإسلام:  بعد أن طرأ بعض فتور على الفتوح ازداد الناس تفرغا لتلك الآراء المبثوثة مثل آراء الخوارج والباطنية والقدرية والجبرية والمرجئة والحشوية، وبالجملة لمجمل الآراء صحيحها وسقيمها والمنحرف منها ومستقيمها وتغلب على عقول الناس شهوة التعمق فيها.
وأخذ أمثال ابن المقفع وحماد عجرد ويحيى بن زياد ومطيع بن إياس وعبد الكريم بن أبي العوجاء الذي كان ربيب حماد بن سلمة وكان اعترف أنه وضع أربعة آلاف حديث يواصلون السعي في نشر الإلحاد بين المسلمين وترجمة كتب الملاحدة والثنوية ونشرها، حتى استفحل أمرهم.
فأمر المهدي علماء الجدل من المتكلمين بتصنيف الكتب في الرد على الملحدين.
وكان القائمون بأعباء تلك المدافعات طائفة من المعتزلة، فأصبحوا أي المعتزلة بين عدوين:  ولقد اشتغل المدافعون عن العقيدة والمناظرون لخصومها بالعدو الأول من خارج الملة وتغاضوا عن الثاني وهم الحشوية حتى أتموا الرد على الأول وكشفوا تمويهاته، ثم نقضوا كلام العدو الثاني وأظهروا سخف آرائهم.
لكن طول وعمل الجدل والمناظرات في مسائل العقيدة مع خصوم متعددين ومتباينين، أدت بالمعتزلة إلى ركونهم المطلق إلى العقل وتمجيده والثقة المطلقة به وبكل ما ينتج عنه، ورفضهم للنقل وغلوهم في رفضه وتنحيته من أصول العقيدة بشكل كامل.
وكان غالب الفقهاء وحملة السنة طوال هذه المكافحات يأبون الخوض في تلك المسائل ويجرون على ما عليه الصحابة وخيار التابعين من الاقتصار على ما ثبت من الدين بالضرورة، رغم أن خصوم الدين من الزنادقة كان لهم من الأسلحة ما لا يمكن مقابلته إلا بمثله، خصوصا وأنهم جروا في بث سمومهم وزندقتهم مع المسلمين على طريق التدرج في مراحل التشكيك والتضليل، والجمهور من الفقهاء وأهل السنة في غفلة من ذلك.
ومشى أولئك الزنادقة بالمسلمين إلى مرحلة لو ترك الأمر لهم وشأنه لكادت أن تتسرب شكوكهم إلى قلوب جماعة المسلمين فتعم البلوى ويبلغ الخطب مداه.
في هذه الظروف، تولى المأمون العباسي الخلافة، وأخذ يشايع المعتزلة ويقربهم حتى حمل الناس على القول بخلق القرآن والتنزيه حسبما يوحي إليه عقله وعقول خلطائه، ودامت هذه المحنة طوال خلافة المعتصم والواثق وزاد الأخير مسألة نفي الرؤية، فلقي خصوم المعتزلة شدائد استمرت إلى أن رفع المتوكل المحنة وأظهر الإمام أحمد بن حنبل فيها من الثبات ما رفع شأنه.
ولم يكن للمتوكل ما يحمد عليه غير رفعه المحنة ومنع الناس عن المناظرات في الآراء والمذاهب.
ثم ابتدأ من عهد المتوكل العباسي رد الفعل يأخذ سيره الطبيعي من ارتفاع شأن الحشوية وانقماع أهل النظر والمعتزلة.
وتشكل حال المسلمين في أمر العقيدة على ما يقرب من هذا التقسيم:  كان الإمام الأشعري يعيش في كنف المعتزلة؛ فهو ربيب إمام من أكبر أئمتهم ألا وهو أبو علي الجبائي فهو زوج أمه، تتلمذ عليه منذ نعومة أظفاره، حيث لقنه أصول المعتزلة وطريقتهم قبل أن يشتد عوده، فهو لا جرم تلميذه المقرب؛ ظل يلازمه ويأخذ عنه لا يفارقه أربعين سنة، حتى وصل الأمر بالجبائي أنه كان إذا عرض له عارض من مرض أو غيره، يمنعه من الحضور في المجالس العلمية والمناظرات يبعث الأشعري ويقول له: نب عني.
فالشيخ أبو الحسن تمرس في طريقة المعتزلة حتى تبحر في كلام الاعتزال وبلغ مكانة مرموقة لديهم، وصار يشار إليه بالبنان، ولكنه كان ذا عقل منير وفطرة سليمة، كما كان باحثا عن الحقيقة دون تعصب، فقد كان يورد الأسئلة على أساتذته في الدرس، ولا يجد فيها جوابا شافيا؛ فتحير في ذلك أشد الحيرة، وبقي باحثا عن الحقيقة متعطشا لها، ملتجئا إلى الله أن يلهمه رشده ويدله على الحق الذي يريده الله ويرتضيه.
ولما جاوز حد الأربعين ازدادت الحيرة لديه بازدياد بحثه عن الحقيقة مع زيادة الالتجاء إلى الله، فغاب عن الناس في بيته خمسة عشر يوما متفكرا متأملا.
ثم خرج إلى الجامع؛ فصعد المنبر يوم الجمعة، وقال: معاشر الناس؛ إني إنما تغيبت عنكم في هذه المدة لأني نظرت فتكافأت عندي الأدلة، ولم يترجح عندي حق على باطل، ولا باطل على حق؛ فاستهديت الله تبارك وتعالى فهداني إلى اعتقاد ما أودعته في كتبي هذه، وانخلعت من جميع ما كنت أعتقده كما انخلعت من ثوبي هذا.
وانخلع من ثوب كان عليه ورمى به، ودفع الكتب إلى الناس، فمنها كتاب: اللمع وكتاب أظهر فيه فساد رأي المعتزلة سماه كتاب: كشف الأسرار وهتك الأستار وغيرهما.
فلما قرأ تلك الكتب أهل الحديث والفقه من أهل السنة والجماعة أخذوا بما فيها وانتحلوه واعتقدوا تقدمه واتخذوه إماما؛ حتى نسب مذهبهم إليه.
أما المعتزلة فأعلنوا عليه الحرب وشنعوا عليه ولفقوا الأكاذيب والأباطيل وحقدوا عليه.
وتثبت المصادر أسبابا عدة لهذا التحول الفكري في حياة الأشعري، من أهمها تلك المسائل والإشكاليات التي صادفته، والتي لم يجد لها جوابا عند شيخه الجبائي؛ الأمر الذي أوقعه في حيرة وتشكك في مذهب المعتزلة، بصورة جعلته غير راض عنه بالمرة، وبوجه عام يمكن تحديد دواعي الموقف المعارض الذي اتخذه الأشعري من المعتزلة، والذي أدى به إلى التحول كما يذكر المستشرق هنري كوربان بأمرين أساسيين:  اعتكف الأشعري في بيته يوما يفكر في كل ما تعلم عن المعتزلة.
قالوا: ثم خرج إلى الجامع وصعد المنبر وقال: معاشر الناس إنما تغيبت عنكم هذه المدة لأني نظرت، فتكافأت عندي الأدلة ولم يترجح عندي شيء على شيء، فاستهديت الله فهداني إلى اعتقاد ما أودعته في كتبي هذه، وانخلعت من جميع ما كنت أعتقده كما انخلعت من ثوبي هذا، وانخلع من ثوب كان عليه ورمى به .
وأول ما بلغنا من شكه وخروجه أنه ناظر أستاذه الجبائي، فقال الأشعري له: ما قولك في ثلاثة: مؤمن وكافر وصبي؟ فقال الجبائي: المؤمن من أهل الدرجات، والكافر من أهل الهلكات، والصبي من أهل النجاة.
فقال الأشعري: فإن أراد الصبي أن يرقى إلى أهل الدرجات هل يمكن؟ قال الجبائى: لا، يقال له: إن المؤمن إنما نال هذه الدرجة بالطاعة، وليس لك مثلها، قال الأشعري: فإن قال: التقصير ليس مني، فلو أحييتني كنت عملت من الطاعات كعمل المؤمن، قال الجبائي: يقول له الله: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ولعوقبت، فراعيت مصلحتك، وأمتك قبل أن تنتهي إلى سن التكليف... قال الأشعري: فلو قال الكافر: يا رب علمت حاله كما علمت حالي، فهلا راعيت مصلحتي مثله؟ فانقطع الجبائي .
وهذه المناظرة مبنية على قول المعتزلة: إن الله تعالى يجب عليه مراعاة الأصلح للعبد، فناقشه الأشعري في هذا المبدأ.
ورووا مناظرة أخرى له خلاصتها أن رجلا سأل الجبائي: هل يجوز ان يسمى الله عاقلا؟ فقال الجبائي: لا، لأن العقل مشتق من العقال، والعقال بمعنى المانع، والمنع في حق الله محال.
فقال الأشعري للجبائي: فعلى قياسك لا يسمى الله تعالى حكيما، لأن هذا الاسم مشتق من حكمة اللجام، وهي الحديدة المانعة للدابة التي تكون في فم الفرس لإحكام جماحه عن الخروج، ويشهد لذلك قول حسان بن ثابت:  بمعنى نمنع بالقوافي من هجانا.
وقال آخر:  أي امنعوا سفهاءكم.
فإذا كان اللفظ مشتقا من المنع، والمنع على الله محال، لزمك أن تمنع إطلاق حكيما عليه تعالى، فلم يجد الجبائي جوابا، وسأل الأشعري: ما تقول أنت؟ قال: أجيز حكيما، ولا أجيز عاقلا... لأن طريقي في مأخذ أسماء الله السماع الشرعي، لا القياس اللغوي، فأطلقت حكيما، لأن الشرع أطلقه، ومنعت عاقلا، لأن الشرع منعه، ولو أطلقه الشرع لأطلقته.
وهكذا سار الجدل بينهما حتى انفصل عنه الأشعري وعن الاعتزال.
يمكن لنا من هذه الحادثة أن نستشف منهج الإمام الأشعري في البحث عن الحقيقة، ويمكن أن نلخصه في الآتي:  فرض الاعتزال على المسلمين ثلاثة من خلفاء بني العباس على مدى سنوات طويلة؛ فصار لهم دولة ورجال ولكن الفكر لا يستمر ولا يستقر فرضا من حاكم أو دولة وإن طال زمانه فلا بد أن تعود الأمة إلى رشدها، ولا بد لحجة العقل أن تغلب حجة السيف.
لما توقف الحكام بالحياد وتركوا إرغام الناس على اعتناق مذهب تنشط أهل الحق في بيان العقيدة الصحيحة، وشاء الله تعالى للمذهب المبطل أن ينتقض من داخله، وهذه سنة الله في الأرض سورة الأنبياء: لذا تركت الأمة مذهب الاعتزال ودخلت في مذهب أهل السنة على يد الأشعري طوعا واختيارا، بعد أن أجبرت على تركه كرها واضطرارا.
وكان الإمام أبو بكر بن الصيرفي يقول: كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله تعالى الأشعري فحجزهم في أقماع السماسم .
عاد الإمام الأشعري إلى منهج السلف وأهل الحديث ونقض مذهب الاعتزال من الداخل، وهو الخبير بدقائق ذلك المذهب العارف بدخائله، وأعاد للعلوم الإسلامية ولأهلها رونقها المعروف، فانضوى المفسرون والفقهاء والمحدثون ومعظم علماء الإسلام تحت لوائه، فصار إمام أهل السنة.
ومن أبرز معالم طريقته، ومواطن قوتها وجاذبيتها التي جذبت إليها كبار أهل العلم على اختلاف العصور والبلاد:  وحول منهجه التوفيقي يقول تقي الدين المقريزي في المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار:  هناك نصوص من كتاب الله تعالى لا نفقه معناها وظاهرها يثبت لله تعالى شيئا من صفات المخلوقات وهو غير مراد قطعا فالله تعالى يقول: سورة الشورى: فهناك فارق بين المخلوق والخالق، وكل ما خطر ببالك فالله خلاف ذلك؛ فمخالفة الله تعالى للحوادث صفة قطعية متفق عليها بين المسلمين، فينبغي أن تكون مرجعا عند النزاع في نص مختلف فيه بينهم.
ومن هذه النصوص قوله سبحانه وتعالى: سورة طه: ، سورة المائدة: ونحوها، فهذه النصوص يمتنع حملها على الحقيقة التي تتبادر إلى الذهن.
وللإمام الأشعري ومدرسته في هذه الآيات المتشابهة مذهبان؛ أحدهما: أنه إذا مرت به آية ظاهرها يفهم منه الجسمية كاليد والجنب ردها بالتأويل إلى ما ينفي الجسمية، والبحث عن معاني هذه الكلمات في لغة العرب واختيار أليقها بالله تعالى، والثاني: أنه يمر بها كما جاءت لا يتأولها ويكل العلم بها إلى الله تعالى من غير اعتقاد الجسمية، مع الاعتقاد الجازم أن ظواهرها المحسوسة غير مرادة قطعا، فيقول المفسر: الله أعلم بمراده، ويكفي الإنسان ليسلم أن يقول: آمنت بجميع ما جاء عن الله وعن رسول الله وعلى مراد الله تعالى.
والحق أن كلا المذهبين واحد ألا وهو تنزيه الباري عز وجل؛ فإذا كان الخوض في معانيها يؤدي إلى فتنة واستغلت للطعن بالإسلام فسرناها اعتمادا على قواطع الدين وفصيح لسان العرب، كما ذهب إلى ذلك بعض السلف وجمهور الخلف وبهذا يكون القصد من كلا المذهبين تنزيه الباري عز وجل واقتلاع جذور الفتنة.
وقد عرفت هذه النصوص بالنصوص الموهمة للتشبيه، وقد لخص مذهبي الأشعري الشيخ إبراهيم اللقاني صاحب جوهرة التوحيد بقوله:  وقد كان بعض الفضلاء من أهل العلم يقول: لو قال فوضه أو أول لكان أولى.
ذلك لأن التفويض هو الأصل، وعلى كل فلا خلاف بين التأويل والتفويض؛ لأن التفويض تأويل إجمالي حيث يقطع المفوض أن الظاهر المتبادر من اللفظ غير مراد لكنه لا يخوض في تفصيل المعنى المراد.
هناك نصوص عديدة من القرآن تحذر من أصناف من كبائر الذنوب قد يفهم من ظاهرها من ليس له قدم راسخة في العلم التكفير؛ فيقع في تكفير أصحاب الكبائر كتاركي الصلاة ومرتكبي الزنا وقاتلي الأنفس والحاكمين بغير ما أزل الله دونما استحلال لذلك؛ فيحمل تلك النصوص على ظاهرها فيقع في أخطر البدع التي ظهرت في الأمة الإسلامية ألا وهي تكفير المسلمين، والذي عليه مدرسة الأشعرية أن نفهم النصوص على هدي غيرها من النصوص ولا نختار النص الذي يكفر ونترك النص الآخر الذي يجعل الأمر تحت مشيئة الله إن شاء عذب وإن شاء عفا.
ولا شك أن هذه المعاصي والذنوب من أعظم الكبائر والجرائم ولكنها ليست كفرا إلا لمن استحل ذلك، أما من ارتكب ذلك وهو مقر بالخطأ والذنب فهو فاسق مجرم وليس كافرا؛ لأن الله تعالى يقول: سورة النساء: و .
وقد حذر الرسول من بدعة التكفير أشد التحذير؛ فقال: أيما امرئ قال لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال وإلا رجعت عليه.
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه، وأخرج نحوه الإمام البخاري عن أبي هريرة.
وقد حذر الرسول من هذا الصنف من الناس الذين يكفرون المسلمين، ووصفهم بكثرة العبادة والصلاة، ولكنهم لتكفيرهم المسلمين لا ينفعهم ذلك شيئا، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج في هذه الأمة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم فيقرؤون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية.
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير البرية يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فإذا لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم إلى يوم القيامة.
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
وانطلاقا من هذه الأحاديث بنى الإمام الأشعري ومدرسته معتقدهم بالتحذير من المجازفة في تكفير المسلمين والتحذير من خطر ذلك على الدين، يقول الإمام الأشعري: نرى أن لا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه، كالزنا والسرقة، وشرب الخمر كما دانت بذلك الخوارج، وزعموا أنهم بذلك كافرون، ونقول: إن من عمل كبيرة من الكبائر وما أشبهها مستحلا لها كان كافرا إذا كان غير معتقد تحريمها .
وقال صاحب جوهرة التوحيد مبينا معتقد أهل السنة الأشعرية في ذلك:  ويقول الشيخ أمين الخولي في كتابه المجددون في الإسلام ...وكذلك يبدو التسامح الديني في أبي الحسن الأشعري المجدد تسامح نفسي وجداني، صادر من قلبه، وهو في الوقت نفسه تسامح عقلي يعذر المختلفين بأن العبارات تسبب هذا الاختلاف، فيصوب اجتهادهم في الفروع.
ولا يكفر أحدا من أهل القبلة في الأصول .
وهذا من الخطوط العريضة لمدرسة الأشعرية، حيث لم يكفروا أحدا من مخالفيهم من أهل القبلة كالمعتزلة والشيعة والخوارج وغيرهم؛ ذلك لأن هؤلاء من المتأولين حيث اعتمدوا على شبهات من الكتاب الكريم والسنة، والإيمان أصل أصيل في الإسلام كما دخله الإنسان بيقين لا يخرج منه إلا بيقين؛ فلا يخرج منه بالشبه، فالطريق بيننا وبينهم هو المناظرة والجدل العلمي حتى نصل إلى الحق، إلا من رفع السلاح في وجهنا كما فعل الخوارج؛ فإنهم يقاتلون درءا لفتنتهم ودفاعا عن الإسلام وعن النفس، ومع ذلك ندعوهم إلى الجدل العلمي قبل القتال كما فعل معهم الإمام علي بن أبي طالب حين أرسل لهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ليناظرهم ويردهم عن غيهم، فإن لم يجد معهم التفاهم والجدل وأبوا إلا القتال فآخر العلاج الكي.
هذا هو رأي جماهير الأشعرية والذي عليه العمل، وقد وجد في أقوال بعض أئمة الأشعرية تكفير أقوال بعض الفرق الضالة ولاسيما المجسمة؛ لأن عقيدتهم في الله أشبه بعقائد الوثنية، وبعض المعتزلة في نفيهم للقدر وإنكارهم خلق الله لأفعال العباد، ولكن هذا التكفير للمسائل وليس للأشخاص، والذي يجب التنبيه إليه اليوم أن التكفير للأشخاص المعينين لا يجوز، ثم إن التكفير حكم قضائي يعود للمحاكمة كما هو معروف في باب الردة من كتب الفقه، أما العالم والمفتي فيكفر المسألة ويقول هذا الكلام كفر، أما قائله فلعل له ما يبرئ ساحته مع غلط أو وهم أو ما يعتري الأهلية من عوارض أو غير ذلك، ولذلك قرر بعض الفقهاء استتابة المرتد، أما المجازفة في التكفير والتهاون بإطلاقه على المسلمين فهو ليس من شأن أهل الحق، بل هو شأن الخوارج المارقين عن قواعد الإسلام، وأخطر أنواع التكفير ما كان بسبب المسائل الفقهية كالتوسل والاستغاثة ونحو ذلك، وأشد خطر هؤلاء حينما يأتول إلى آيات نزلت في الكافرين فيحملونها على المسلمين كما جاء في صحيح البخاري عن الخوارج: كان ابن عمر يراهم شرار خلق الله وقال إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت في الكفار فجعلوها على المؤمنين.
له كتب كثيرة جدا مختلفة المواضيع، فقد زادت كتبه على مائتي كتاب، بين رسالة ومجلد ومرجع موسوعي من عدة مجلدات ذكرها بالتفصيل الإمام أبو بكر بن فورك كما ورد في كتاب تبيين كذب المفتري لابن عساكر، من أشهرها:  قال شيخ الإسلام محيي الدين النووي في بستان العارفين: ومعظم هذه كتب الأشعري فقدت منذ زمن بعيد، والذي بين أيدينا قلة قليلة منها، ككتاب اللمع والمقالات ورسالته في استحسان الخوض في علم الكلام .
وسبب ذلك يرجع إلى الإهمال أو بسبب هجمات الغزاة على الحواضر الإسلامية كما حصل في مكتبة بغداد على يد التتار، أو بسبب الصراعات المذهبية والفكرية.
فقد ذكر العلامة الكوثري في تعليقه على التبيين فيما يتعلق بكتب أبي الحسن تفسير القرآن : أن الصاحب بن عباد المعتزلي سعى في إحراق النسخة الوحيدة منه في خزانة دار الخلافة ببغداد بأن دفع للخازن عشرة آلاف دينار، ورغم ان الكوثري علق باستبعاده صدور مثل ذلك من الصاحب بن عباد ونسب هذه القصة إلى اختلاقات أبي حيان التوحيدي على الصاحب بن عباد، فإن القصة تؤمئ في مدلولها إلى تأثير الصراعات الفكرية والمذهبية والتباينات العرقية والطائفية والعنصرية وانعكاساتها السلبية على علم العلماء وجهود المفكرين وإبداع المبدعين.
والمتبقي من كتبه الذي سلم من التلف والضياع لم يسلم من التحريف والتزوير وبخاصة كتاب الإبانة ورسالته إلى أهل الثغر.
ومعظم علوم الإمام الأشعري وصلت إلينا عن طريق الصدور لا السطور، فطريقته العلمية تلقاها العلماء منه مباشرة ونشرها أصحابه في الآفاق.
وقد سماه: تفسير القرآن والرد على من خالف البيان من أهل الإفك والبهتان .
ويظهر من اسمه أن موضوعه التفسير الصحيح للقرآن الكريم ورد الشبهات التي تعلق بها أصحاب الأهواء والبدع في تفسير القرآن.
وقد نقل الحافظ ابن عساكر مقدمة هذا الكتاب وفيها: ويمكن أن نلتمس من هذه المقدمة الجامعة الخيوط العريضة لمنهج الإمام الأشعري في تفسير القرآن الكريم ومنها:  وهذا التفسير من الكتب المفقودة وقد نقل العلامة الكوثري عن المقريزي أنه في سبعين مجلدا، وعن القاضي أبي بكر بن العربي أنه في خمسمائة مجلد، وعدد المجلدات يختلف باختلاف الخط كما هو معروف، وقد ذكر بعضهم أن الصاحب بن عباد المعتزلي سعى في إحراق النسخة الوحيدة منه في خزانة دار الخلافة بأن دفع للخازن عشرة آلاف دينار، وقد استبعد العلامة الكوثري هذه الرواية.
وهذا من كتب الإمام التي أبرز فيها عقيدته التي استقر عليها وهي عقيدة أهل السنة والجماعة، ولكن هذا الكتاب لم يسلم من التحريف والتزوير، ومعظم النسخ الموجودة لا تخلو من عبث وتلاعب، وقد ذكر صلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات في ترجمة إمام الحرمين الجويني أن المجسمة قد وضعوا كتاب الإبانة على لسان أبي الحسن الأشعري، وليس هناك شك أن الأشعري ألف أصل كتاب الإبانة كما ذكر ذلك ابن عساكر وغيره، لكن الإبانة الذي بين أيدينا غير موثوق ولا معتمد، والقطعة التي نقلها الحافظ ابن عساكر عن كتاب الإبانة هي أكبر ما يمكننا اعتماده والوثوق به بخلاف ما سواها مما هو موجود ومتداول الآن من النسخ المطبوعة؛ فإنها تحوي تناقضات وبواطل، خاصة وأنه لا توجد نسخة واحدة من مخطوطات الإبانة يمكن الجزم بها، وكل ما هو موجود إلى الآن مما طبع من هذا الكتاب قوبل على مخطوطات كثيرة السقط والخروم.
والمعول أولا وآخرا في كل مذهب ما نقله العلماء الأثبات عن إمامهم، كما هو معروف في علم مناهج البحث.
تلقى الأشعري علمه الديني على مرحلتين هما:  ويرى آخرون أن الإمام الأشعري قد مر في حياته بثلاث مراحل: ويبنون على هذه الدعوى أن الأشاعرة اتبعوا الإمام الأشعري في مرحلته الثانية فقط، وهي التي كان فيها متبعا لعبد الله بن كلاب؛ إذ عندهم أن ابن كلاب ليس على منهج أهل السنة، وأن الأشاعرة متبعون له لا للإمام أبي الحسن لأن الإمام رجع عن عقيدة ابن كلاب في مرحلته الثالثة، وألف على عقيدة السلف كتابه الإبانة وبعض كتبه الأخرى.
وقد حصل خلاف بين أتباع أبو الحسن الأشعري من الأشاعرة وبين السلفية على وجود المرحلة الثالثة، فالسلفية يقرون بمرحلة ثالثة مر بها أبو الحسن والتي كان فيها على منهج السلف وبخاصة أحمد بن حنبل في إثبات الصفات جميعها لله من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تحريف على قولهم وفي هذه المرحلة ألف كتابه الإبانة عن أصول الديانة والذي يعتبره بعض السلفية عدولا من أبي الحسن عن منهجه التأويلي إلى منهج السلف في قبول النصوص دون تأويل، بينما يقول الأشاعرة بأن أبا الحسن كان يأخذ بالمنهجين ويستخدم كل منهج في سياقه الخاص.
كما اعتبروا أن النسخة الرائجة من الكتاب غير صحيحة، حيث تحوي على كثير من الدس، لذا فالأشاعرة يعتقدون أن المرحلة الثالثة ليس لها وجود في حياة الأشعري على الإطلاق.
ويوافق الأشاعرة في ذلك ابن تيمية، حيث يقول ابن تيمية أن الأشعري لم يعرف غير طريقة المتكلمين.
بعد عمر حافل بالعلم ونشره وتعليمه للناس رحل الإمام الأشعري، وتوفي في بغداد قبل أو بعد سنة ه، وكثير من المؤرخين رجحوا وفاته في سنة ه، ونودي على جنازته: اليوم مات ناصر السنة .
وقد كان في ساعات الاحتضار وخروج الروح يذم المعتزلة وتمويهاتهم وتضليلهم للناس وصدهم عن المعاني الصحيحة للقرآن، وفي الوقت ذاته يشهد على نفسه بعض تلاميذه أنه لا يكفر أهل القبلة خوفا من خطر التكفير، وحتى لا يتحمل وزر أحد من المسلمين وإن ضل، كما في قصة أبي علي زاهر بن أحمد السرخسي.
وهكذا ترك مدرسة تربى عليها الكثير من العلماء على مر العصور؛ فهي المذهب العلمي الأول، فجميع أهل السنة على منهجه، ومعظم علماء أصول الفقه والفقهاء كذلك، وعلماء الحديث وشراح الصحيحين والسنن والموطأ كذلك، ومعظم مفسري القرآن الكريم كذلك على طريقته.
فضلا عن علماء العقيدة وعلم الكلام وعلماء اللغة والنحو وأهل السلوك، كلهم إما على طريقته أو على طريقة الإمام أبي منصور الماتريدي.
وبسبب إقبال جماهير الأمة المحمدية على طريقة الإمام الأشعري ولا سيما العلماء الأثبات الثقات كانت المدارس العلمية والمعاهد العليا في بلاد المسلمين لا تدرس إلا طريقة الأشعري وأصحابه، فالأزهر الشريف منذ ما يقرب من ثمانمائة عام على هذه الطريقة، وجامع الزيتونة في تونس، وجامع القرويين في المغرب، وبلاد الشام ومدارسها كذلك، إضافة إلى كبار أهل العلم في بلاد الحجاز وكذلك بلاد الهند والسند.
وبعد وفاته بفترة يسيرة استعاد المعتزلة بعض قوتهم في عهد بني بويه.
ولكن الإمام أبو بكر الباقلاني، قام في وجههم وقمعهم بحججه ودانت للسنة على مذهب الأشعرية في الأصول أهل البسيطة من المسلمين إلى أقصى بلاد إفريقية، وقد بعث الباقلاني تلميذه الحسين بن حاتم الأزدي إلى الشام ثم إلى القيروان وبلاد المغرب، فدان له أهل العلم من أئمة المغاربة وانتشر المذهب إلى صقلية والأندلس، ولابن أبي زيد وأبي عمران الفاسي وأبي الحسن القابسي وأبي الوليد الباجي وتلامذتهم أياد بيضاء في نشر مذهب الإمام أبي الحسن في تلك البلاد.
وقام بنشر المذهب في الحجاز راوية الجامع الصحيح الحافظ أبو ذر الهروي وأخذ عنه من ارتحل إليه من علماء الآفاق.
وكان انتشاره بالشام قبل ذلك بواسطة صاحب الإمام الأشعري: أبي الحسن عبد العزيز الطبري، راوية تفسير ابن جرير عن مؤلفه، وكان أهل الشام يجتلبون كبار الأئمة من المذهب الأشعري حينا بعد حين كالإمام قطب الدين النيسابوري، شيخ صلاح الدين الأيوبي، اجتلبه نور الدين الشهيد بناء على طلب العلماء من أهل الشام.
في ظل الظروف الصعبة التي سادت العالم الإسلامي، كان الإمام الأشعري قد خرج من بحثه العميق، ومراجعته الواعية لعقيدة الاعتزال التي كان يعتنقها، ويدافع عنها، ويناظر خصومها، بقناعات واجتهادات في أصول العقيدة، جمع الله بها بين الصحيح عند كل فريق من الاجتهادات والأقوال وزال بها عن الأمة الحيرة والإشكال، وكسدت بفضل الله ثم بفضله شبهات ونيات أهل الزيغ والفتنة والضلال، وقام لنصرة السنة وقمع البدعة، وبذلك اتفق الجمهور على أنه جدد المائة الثالثة.
وقد ذكر الحافظ السيوطي المجددين إلى القرن التاسع في أرجوزة سماها: تحفة المهتدين بأخبار المجددين قال فيها:  ومعالم التجديد في مدرسة الإمام الأشعري تتمثل في التالي:  لقد كان الأشعري على دراية واسعة وعميقة بمختلف الملل والنحل المشهورة والمغمورة في التاريخ الإسلامي بوجه خاص والإنساني بوجه عام، فسعى أولا للإصلاح بين فريقي الأمة بإرجاعهما عن تطرفهما إلى الوسط المعتدل وهما:     على هذا المنوال سار أبو الحسن حتى وفقه الله لجمع كلمة المسلمين وتوحيد صفوفهم وقمع المعاندين وكسر تطرفهم، وتواردت عليه المسائل من أقطار العالم فأجاب عنها فطبق ذكره الآفاق وملأ العالم بكتبه وكتب أصحابه في السنة والرد على أصناف المبتدعة والملاحدة وأهل الكتاب، وتفرق أصحابه في بلاد العراق وخراسان والشام وبلاد المغرب وفي كل بلاد الإسلام عموما، ينشرون عقيدة أهل السنة والجماعة التي جمع الله عليها السواد الأعظم بعد فرقة وشتات وتمزق.
حظي الإمام الأشعري بثناء جميع العلماء من مختلف المذاهب السنية، وأثنوا على مذهبه وطريقته، فلقبوه ب إمام أهل السنة والجماعة ، و إمام أئمة الحق ، و شيخ الإسلام والمسلمين ، و زعيم المجددين ، وغيرها من الألقاب.
وهذه بعض أقوال العلماء في علو منزلته ورفعة شأنه: وقال أيضا ما نصه: كما نقل ابن عساكر نقولا كثيرة عن من تقدمه من العلماء في مدح الأشعري والثناء عليه بما يثبت رجوعه من مذهب المعتزلة إلى مذهب أهل السنة والحديث، وهكذا فعل التاج السبكي في الطبقات.
لم يسلم الإمام الأشعري من القدح والذم، فقد ذمه أبو علي الأهوازي، وألف كتابا في مثالبه، كما شنع عليه الإمام ابن حزم.
وقد وضح الإمام التاج السبكي في أثناء ترجمته للإمام ابن فورك في كتابه طبقات الشافعية الكبرى سبب موقف ابن حزم، فقال ما نصه: .
كما انتقده أيضا الإمام أبو اليسر البزدوي الحنفي الماتريدي في كتابه أصول الدين لأنه من وجهة نظره قد خالف أهل السنة في بعض المسائل العقدية، لكنه كان حياديا موضوعيا بعيدا عن التعصب، وعندما تحدث عن مذهب أهل السنة والجماعة قال: .
لم يسلم المذهب الأشعري من المعارضة والنقد، وخاصة من الطرفين الذي جاء وسطا بينهما: المعتزلة والحنابلة، إلا أن أشد معارضة للأشعرية كانت على يد الحنابلة الذين وقفوا في الصف المعادي للأشعري، وتمسكوا بحرفية النصوص، فثارت بينهم وبين الأشاعرة خلافات وصلت في بعض الأحيان إلى فتن.
وأبرز الانتقادات التي وجهت إلى المذهب الأشعري قديما وحديثا تمثلت في قضية التأويل، حيث أول الأشاعرة المتأخرون صفات الله عز وجل على نحو يليق بجلاله؛ تقريبا للأذهان، من قبيل تأويل اليد بالقدرة، والوجه بالذات، أو الوجود، والعين بالحفظ والرعاية، وهكذا..، في حين أن الحنابلة كانوا لا يرون تأويل ما ورد من الصفات.
ومن ثم هاجم الحنابلة الأشاعرة، وعلى أثرهم نهض ابن تيمية ت ه وتلميذه ابن القيم ت ه ، لإحياء مذهب السلف على طريقة الحنابلة ومقاومة الأشاعرة من جديد، وقد بات لهم أتباع في العصر الحديث سموا بالسلفية، ما زال الصراع قائما بينهم وبين الأشاعرة إلى الوقت الحاضر، يكررون في ذلك الخلافات التاريخية القديمة، وكلهم يستنصر بلقب أهل السنة والجماعة ويدعيه.
وقد تجلى الصراع السلفي الأشعري في تلك المؤلفات التي باتت تؤلف في الطعن والدفاع من قبل أتباع المذهبين، ولعل أبرز ما يمثل ذلك قديما ما كان من ابن تيمية حين ألف على سبيل المثال نقض التقديس ردا على أساس التقديس في علم الكلام لفخر الدين الرازي.
أما حديثا فقد ألف سفر الحوالي نقد منهج الأشاعرة في العقيدة ، ورد عليه محمد صالح بن أحمد الغرسي بكتاب منهج الأشاعرة في العقيدة بين الحقيقة والأوهام ، كما رد عليه أيضا عمر عبد الله كامل في كتابه كفى تفريقا للأمة باسم السلف مناقشة علمية لكتاب الدكتور سفر الحوالي: نقد مذهب الأشاعرة في العقيدة ، والعجيب أن يأتي الدكتور عبد الله بن حسين الموجان ويؤلف بدوره كتاب الرد الشامل على عمر كامل نقد علمي موثق لكتاب الدكتور عمر عبد الله كامل الموسوم ب كفى تفريقا للأمة باسم السلف .
كما ألف حمد السنان وفوزي العنجري كتاب أهل السنة الأشاعرة شهادة علماء الأمة وأدلتهم ، وقدماه بتقريظات لعشرة من العلماء، من بينهم الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية، والدكتور عبد الفتاح البزم مفتي دمشق، والدكتور محمد حسن هيتو، والشيخ وهبة الزحيلي.
فرد عليه فيصل بن قيزار الجاسم بكتاب الأشاعرة في ميزان أهل لسنة نقد لكتاب أهل السنة الأشاعرة شهادة علماء الأمة وأدلتهم ، وقدمه أيضا بتقريظات لعشرة من العلماء.
وألف كذلك أمين نايف ذياب جدل الأفكار ، فرد عليه سعيد فودة بكتاب الانتصار للأشاعرة ، وجاء سعيد فودة بالنكير الشديد على السلفية الوهابية، حتى إنه سماهم بالتيميين نسبة إلى ابن تيمية، وألف فيهم السلفية المعاصرة وأثرها في تشتيت المسلمين .

قال: وكان يصوم يوما ويفطر يوما.
قال: وكان كثير الدعاء بالليل والنهار.
قال: وكان إذا دعا كأن القلب يشهد بإجابة دعائه من كثرة ابتهاله وإخلاصه، وكان إذا شرع في الدعاء لا يكاد يقطعه، ولو اجتمع أهله وجيرانه.
فيدعو وهم حاضرون ويستبشرون بذلك.
وكان يفتح عليه من الأدعية شيء ما سمعته من غيره قط.
وربما بكى بعض الحاضرين عند دعائه.
وذكر من توخيه أوقات الإجابة وأما كنها.
ويواظب على الدعاء يوم الأربعاء، بين الظهر والعصر بمقابر الشهداء من باب الصغير.
وقال: ما رأيت مثل هذا الدعاء، أو أسرع إجابة منه.
يا الله يا الله.
أنت الله؟ بلى والله، أنت الله، لا إله إلا أنت.
الله الله الله، والله إنه لا إله إلا الله.
وكان يكثر في دعائه من قوله: اللهم اجعل عملنا صالحا.
واجعله لوجهك الكريم خالصا.
ولا تجعل لأحد فيه شيئا، اللهم وخلصني من مظالم نفسي.
ومظالم كل شيء قبل الموت.
ولا تمتني ولأحد علي مظلمة يطلبني بها بعد الموت.
وإذا قضيت بالموت ولا بد من الموت فاجعله على توبة نصوح بعد الخلاص من مظالم نفسي ومظالم العباد قتلا في سبيلك على سنتك.
وسنة رسولك صلى الله عليه وسلم، شهادة يغبطني بها الأولون والآخرون، واجعل النقلة إلى روح وريحان.
ومستراح في جنات النعيم، ولا تجعلها إلى نزل من حميم، وتصلية جحيم.
ومن دعائه: أسألك باسمك الكريم، ووجهك المنير، وملكك القديم.
أن تصلي على محمد وعلى آل محمد، وأن ترزقني رضوانك الأكبر.
والفردوس الأعلى.
وما قرب إليهما من قول وعمل ونية.
والخاتمة بأفضل خاتمة تختم بها لعبادك الصالحين، والعلم والعمل به، والحلم والحكم، والفهم والحفظ.
والغنى عن الناس، وزوال الوسواس.
والشبهات والنجاسات.
والدين والحاجة إلى الناس، والتزين بما يشينني عندك.
اللهم طهر ألسنتنا من الكذب، والغيبة والنميمة، وقلوبنا من النفاق والغل والغش، والحسد والكبر والعجب.
وأعمالنا من الرياء والسمعة.
وبطوننا من الحرام والشبهة.
وأعيننا من الخيانة.
فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
في دعاء كثير.
وذكر جملة من كراماته وكلامه على الخواطر والمعيبات.
فذكر عن بعضهم، قال: كنت أمشي خلف الشيخ العماد في السوق الكبير، فإذا صوت طنبور.
فلما وصلنا إلى عند صاحبه قال الشيخ: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ونفض كمه.
فرأيت صاحب الطنبور قد وقع وانكسر طنبوره.
فقيل لصاحب الطنبور: إيش بك؟ قال: ما أدري.
قال: وسمعت أبا محمد عبد المحسن بن عبد الكريم قال: كنت خلف الشيخ العماد، فوقع في نفسي: أن أن الناس لا يعلمون من بعضهم بعضا إلا الظاهر، وأن سرائر الخلق لا يعلمونها، وإذا الشيخ قد دار إلي، وقال: قال أظنه الفضيل لا تعمل شرا أو سوءا، فتمقتك قلوب الصالحين.
وسمعت علي بن أبي بكر بن إدريس الطحان، قال: كان لي ابن مريض؛ فقلت: أدعو بدعاء مقاتل بن سليمان مائة مرة، فدعوت به، ثم جئت إليه، فالتفت إلي وإلى الحاضرين، وقال: دعاء بلا عمل لا ينفع، أو كما قال.
قال: وحكت زوجة الشيخ، قالت: كان قبل موته يكثر أن يقول: قد قرب الأمر، ما بقي إلا القليل.
وذكر الحافظ الضياء في كتاب الحكايات المقتبسة من كرامات مشايخ الأرض المقدسة فصلا في كراماته وقرأته بخطه قال: سمعت الشيخ المجاب الدعوة أبا أحمد نصر بن محمد بن سليمان المرداوي بها يقول: جاء إلى عندنا الشيخ العماد، وكنت أشتهي أن أسأله عن أشياء، فكنت أستحي، فكان يبتدئ ويذكر كل ما أريد أن أسأله عنه.
قال: وحدثني أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار، قال: كنت كثيرا ما أجيء إليه، وأنا أريد أن أقول شيئا، فيسبقني فيتحدث ببعضه، فإذا رآني قد ابتدأت فيه سكت، ولم يرني أنه يريد ذلك.
قال الضياء: وكنت أجد في قلبي قسوة، وكنت أشتهي أن أشكو إليه ذلك، فابتدأني ليلة وذكر قسوة القلب.
وقال: كيف يلين القلب إذا لم يكن العمل بإخلاص النية؟ وتكلم كلاما كثيرا مما كنت أجد في نفسي، وفرحت بكلامه.
وسمعت عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار يقول: حدثني أبو الحسن بن مشرق العطار.
قال: أصابتني جنابة، ففاتتني الصلاة يعني صلاة الفجر ثم اغتسلت وقضيتها في النهار، وأتيت إلى صلاة الظهر معه.
فوجدته في التشهد فصليت وسلمت عليه، فقال: يا فلان، تفوتك في يوم صلاتان؟ فقلت: يا سيدي أنا تائب.
قال: وسمعت بعض أهلنا يقول: كنت ربما احتجت إلى شيء من الملبوس أو أشتهي شيئا من المأكول، فما أعلم حتى يبعث إلي الشيخ يعني العماد بالذي أحتاج إليه أو أشتهيه.
وحدثني أبو الربيع سليمان بن إبراهيم الأسعردي وغيره، أنهم كانوا عند الشيخ في مسجده يوما، فقال لرجل: اخرج إلى هذا الرجل والمرأة اللذين خلف المسجد، واطردهما من هاهنا، فخرج فإذا رجل وامرأة يتحدثان ففرق بينهما.
وحدثني أبو الربيع أيضا، قال: كنت عنده أيضا في المسجد، فكان يوم يفتح لي بشيء لا يطعمني شيئا، ويوم لا يفتح إلي بشيء، يرسل إلى بشيء.
قال: جرى لي هذا معه كثيرا.
وحدثني عبد الرحمن بن محمد المقدسي: أن رجلا فرق في المصلى على الحاضرين زبيبا، وفرق آخر تمرا، أظنه للإفطار، وكان الذي فرق التمر ماله ليس بجيد، فأخذ الشيخ التمرة، فشمها ثم تركها، وأخذ الزبيب فأفطر عليه.
وسمعت الإمام أبا الفداء إسماعيل بن عمر بن أبي بكر، قال: أخذت يوما من عند رجل أجزاء كانت لي عنده وإجازات، فكان في جملة ما أخذت: إجازة لم تكن معي، ثم جئت إلى عند الشيخ، فأبصر الأجزاء، ثم شال الإجازة التي اختلطت معي، فقال: من أعطاك هذه؟ ثم عزلها، قال: فعرفت أنها كرامة في حقه، وذكر من تيسير القرآن والعلم على من قرأ عليه أمرا عجيبا.
قال: وسمعت ظريفة بنت إبراهيم تقول: فال لي أحمد بن سالم: أنا أعرف في الجبل خمسة من الصالحين أو قال: من الأولياء فسمى منهم الإمام إبراهيم بن عبد الواحد.
أحمد بن سالم هذا مرداوي كان عالما عاملا، ذا كرامات كثيرة، ذكرها أيضا في هذا الكتاب.
قال: وحدثني عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار: أن زوجته عائشة بنت خلف بن راجح، حدثته: أنها رأت في النوم قائلا يقول: قولوا للعماد يدعو لكم، فإنه من السبعة التي تقوم بهم الأرض.
وقد ذكره أبو المظفر سبط ابن الجوزي في تاريخه، وأثنى عليه ثناءا كثيرا.
وقال: ما تحرك بحركة، ولا مشى خطوة، ولا تكلم كلمة إلا لله تعالى.
وكان يتعبد بالإخلاص، ولقد رأيته مرارا في الحلقة بجامع دمشق، والخطيب يوم الجمعة على المنبر، فيقوم ويأخذ الإبريق ويضع بلبلته على فيه، على رؤوس الأشهاد، ويوهم الناس أنه يشرب، وإنه لصائم.
قال: وكان يحضر مجالسي دائما بجامع دمشق وقاسيون، ويقول: صلاح الدين يوسف فتح الساحل، وأظهر الإسلام، وأنت يوسف، أحييت السنة بالشام.
يشير بذلك إلى ما ذكره أبو المظفر على المنبر من كلام جده في إمرار الصفات وإثباتها.
وقال أبو شامة: هو الذي سن الجماعة في الصلوات المقضية.
فكان يصلى بالجماعة بحلقتهم، بين المغرب والعشاء ما قدره الله تعالى.
وبقي ذلك بعده مدة.
وذكره أبو محمد البزوري الواعظ، في طبقات أصحاب ابن المنى في سيرته.
وأثنى عليه كثيرا.
وكذلك أبو محمد عبد الرزاق الرسعني في تفسيره: يذكره كثيرا.
ويثني عليه ويعظمه.
ويذكر من فوائده وكلامه.
قال الضياء: توفى رحمه الله.
ليلة الخميس.
وقت عشاء الآخرة، السادس عشر من ذي القعدة سنة أربع عشره وستمائة.
وقال المنذري: السابع عشر.
ودفن يوم الخميس.
وكان صلى تلك الليلة المغرب بالجامع.
ثم مضى إلى البيت، وكان صائما.
فأفطر على شيء يسير.
وحكى عنه: أنه لما جاءه الموت.
جعل يقول: يا حي يا قيوم.
لا إله إلا أنت، برحمتك أستغيث فأغثني.
واستقبل القبلة وتشهد ومات رحمه الله.
قال: ولما خرجت جنازته إلى الجامع اجتمع خلق كثير.
فما رأيت الجامع إلا كأنه يوم الجمعة من كثرة الخلق.
وتركت جنازته في قبلة الجامع وصلى عليه الإمام موفق الدين شيخنا.
وكان المعتمد يطرد الناس عنه، وإلا كانوا من كثرة من يتبرك به يخرقون الكفن.
وازدحم الناس على جنازته بين يديها وخفها حتى كاد بعض الناس يهلك، وخرج إلى الجبل خلق كثير.
ما رأيت جنازة قط كثر خلقا منها.
وخرج القضاة والعدول ومن لا نعرفهم.
وصلى عليه غير مرة.
رحمه الله تعالى.
وقال سبط ابن الجوزي: غسل وقت السحر.
وأخرجت جنازته إلى جامع دمشق، فما وسع الناس الجامع، وصلى عليه الموفق بحلقة الحنابلة بعد جهد جهيد، وكان يوما لم ير في الإسلام مثله.
كان أول الناس عند مغارة الدم ورأس الجبل إلى الكهف، وآخرهم بباب الفراديس.
ولولا المبارز المعتمد وأصحابه: لقطعوا أكفانه.
وما وصل إلى الجبل إلى آخر النهار.
قال: وتأملت الناس من أعلى قاسيون إلى الكهف قريب المنظور، لو رمى إنسان عليهم إبرة لما ضاعت.
فلما كان في الليل نمت وأنا متفكر في جنازته.
وذكرت أبيات سفيان الثوري التي أنشدها في المنام.
نظرت إلى ربي كفاحا، فقال لي ... هنيئا رضائي عنك يا ابن سعيد فقد كنت قواما إذا أقبل الدجى ... بعبرة مشتاق وقلب عميد فدونك، فاختر أي قصر أردته ... وزرني، فإني منك غير بعيد وقلت: أرجو أن العماد يرى ربه كما رآه سفيان عند نزول حفرته، ونمت فرأيت العماد في النوم، وعليه حلة خضراء، وعمامة خضراء، وهو في مكان متسم كأنه روضة، وهو يرقى في درجة مرتفعة، فقلت: يا عماد الدين، كيف بت؟ فإني والله متفكر فيك، فنظر إلي وتبسم على عادته، وقال: رأيت إلهي حين أنزلت حفرتي ... وفارقت أصحابي وأهلي وجيرتي فقال: جزيت الخير عني، فإنني ... رضيت، فها عفوي لديك ورحمتي رأيت زمانا تأمل الفوز والرضا ... فوقيت نيراني، ولقيت جنتي قال: فانتبهت مرعوبا، وكتبت الأبيات.
وذكر الضياء هذا المنام، عن أبي المظفر السبط، وذكر منامات أخر.
منها: أنه رؤى في النوم على حصان، فقيل له: إلى أين؟ قال: أزور الجبار.
ورآه آخر، فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين .
قال: وسمعت الفقيه الإمام أبا محمد عثمان بن حامد بن حسن المقدسي يقول: رأيت الحق عز وجل في النوم، والشيخ العماد عن يمينه، ووجهه مثل البدر، وعليه لباس ما رأيت مثله.
قال: وسمعت الفقيه الإمام عبد الحميد بن محمد بن ماضي المقدسي، يقول: سمعت من قبر الشيخ العماد مرتين رائحة طيبة، رحمه الله تعالى.
وقد حدث بالكثير، وسمع منه خلق كثير من الحفاظ والأئمة، كالضياء والمنذري.
وروى عنه ابن خليل وابن البخاري.
أخبرنا أبو عبد الله الأنصاري، أخبرنا أبو الحسن بن البخاري، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي، أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا الحسن بن أحمد بن شاذان، حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل، حدثنا موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري، حدثنا سعيد بن سلمة المديني، عن هشام بن عروة، عن أخيه، عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت لك كأبي زرع لأم زرع ، ثم أنشأ يحدث حديث أم زرع وصواحبها، فذكر الحديث بطوله.
ورثاه الصلاح موسى بن شهاب المقدسي بأبيات.
منها: يا شيخنا، يا عماد الدين، قد قرحت ... عيني وقلبي منك اليوم متبول أوحشت والله ربعا كنت تسكنه ... لكنه الآن بالأحزان مأهول كم ليلة بت تحييها وتسهرها ... والدمع من خشية الله مسبول وسجدة طال ما طال القنوت ... بها قد زانها منك تكبير وتهليل عبد الرحمن بن عمر بن أبي نصر بن علي بن عبد الدايم بن الغزال البغدادي الواعظ أبو محمد، ويلقب بشهاب الدين: ولد في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وسمع الكثير بإفادة أبيه وبنفسه من الحافظ ابن ناصر، وسعيد بن البناء.
ونصر بن نصر العكبري، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي عبد الله بن الرطبي والنقيب أبي جعفر بن أحمد بن محمد العباسي، وأبي الوقت، والمبارك بن السراج، وابن المادح، وهبة الله بن الشبلي، وأبي زرعة بن البطي، وخلق كثير ممن بعدهم، وعنى بهذا الشأن، وقرأ بنفسه، وكتب الكثير بخطه، وله في الخط طريقة حسنة معروفة، ووعظ مدة.
ورأيت بخطة جزءا من أخبار الحلاج، الظاهر أنه جمعه، ويروي فيه بالأسانيد عن شيوخه، ومال إلى مدح الحلاج وتعظيمه، واستشهد بكلام ابن عقيل في تصنيفه القديم الذي تاب منه، ولقد أخطأ في ذلك.
وقال ابن النجار: وسمعت منه، وكان سريع القراءة والكتابة، إلا أنه كان لحنة، قليل المعرفة بأسماء المحدثين.
قال: وقرأت بخط شيخنا أبي الفتوح نصر بن الحصري: عبد الرحمن بن الغزال، لا يحتج بقراءته ولا بخطه، وهو ساقط.
وحدث، وسمع منه جماعة، وأجاز للمنذري، وعبد الصمد بن أبي الجيش، وروى عنه ابن الصيرفي.
وتوفى ليلة الثلاثاء نصف شعبان سنة خمس عشرة وستمائة، ودفن من الغد بباب حرب.
رحمه الله.
أخبرنا محمد بن إسماعيل الأنصاري أخبرنا يحيى بن الصيرفي الفقيه أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الواعظ أخبرنا أبو الوقت أخبرنا أبو الحسن الداودي أخبرنا أبو محمد الحموي، أخبرنا محمد بن يوسف بن مطر، حدثنا البخاري المالكي حدثنا يؤيد بن أبي عبيد عن سلمة.
قال: كان جدار المسجد عند المنبر.
ما كادت الشاة تجوزها.
وكان له ولد نجيب، اسمه: أحمد، ويسمى هبة الكريم أيضا.
ويكنى أبا نصر، وكان سبط أبي العباس بن بكروس الفقيه المتقدم ذكره: ولد سنة ثمانين وخمسمائة، وحفظ القرآن، وقرأ بالروايات الكثيرة على أصحاب سبط الخياط.
وتفقه في المذهب، وتكلم في مسائل الخلاف، ووعظ الناس على المنبر، واعتنى به والده، وأسمعه الكثير من ابن كليب، وابن بوش، وذاكر بن كامل، وابن المعطوش، وابن الجوزي، وأبي محمد بن الصابوني، وطبقتهم.
وطلب هو بنفسه، وقرأ على الشيوخ، وكتب بخطه كثيرا.
وكان حسن الطريقة، متدينا.
ذكر ذلك ابن النجار.
وقال: سمع منا كثيرا، واصطحبنا مدة، وكان طيب الأخلاق لطيفا، حسن العشرة كيسا، استلبته يد المنون في عنفوان شبابه، وقد جاوز العشرين.
لأنه توفى يوم الخميس خامس المحرم سنة إحدى وستمائة، فال: وصلينا عليه من الغد بجامع القصر، وتقدم للصلاة عليه والده، وحمل إلى باب حرب؛ فدفن هناك.
قال: ورأيته في المنام، وعليه ثياب فاخرة، قميص فوط جديد، وبغيار أبيض مليح، فسألته: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقليل العمل ينفع عند الله.
وسألته عن عذاب القبر: أحق هو؟ قال: لا، فقلت له مرة ثانية: عذاب القبر حق، وجبذته جبذة، كالمنكر عليه، فقال: أنا ما رأيته، فقلت له: فمنكر ونكير؟ قال: إي والله حق، نزلا علي وسألاني، رحمه الله تعالى.
أحمد بن أحمد بن أحمد بن كرم بن غالب بن قتيل البندنيجي، ثم البغدادي، الأزجي، الحافظ، المحدث، المعدل، أبو العباس بن أبي بكر بن أبي السعادات، المعروف بابن البندنيجي: ولد في ربيع الأول سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وتلقن القرآن من أبي حكيم النهرواني، وقرأه بالروايات على أبي الحسن البطائحي وغيره.
وسمع الحديث الكثير من أبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت، وهبة الله بن الشبلي.
وأبي محمد بن المادح، والشيخ عبد القادر الجيلي، والمبارك بن خضير، وأبي زرعة، وابن البطي وخلق كثير.
وفي بهذا الشأن، وكتب بخطه الكثير، وخرج وأفاد.
ووسمه جماعة بالحافظ، منهم: المنذري.
قال الذهبي: كان وافر السماع، كثير الشيوخ، حسن الأصول.
حدث بالكثير، وسمع منه جماعة.
وقال غيره: كان مكثرا من الرواية والحفظ.
وكان أحد شهود بغداد.
شهد عند ابن الدامغاني سنة ست وسبعين وخمسمائة، شم عزل عن الشهادة عزل قاضي القضاة العباسي.
فإن خطه وجد على الكتاب الني عزل القاضي بسببه بالعرض، واعتذر بأن القاضي أخبره بمعارضته بأصله، فركن إلى قوله.
والله أعلم بحقائق الأمور.
ثم في سنة سبع وستمائة لما ظهرت إجازة الخليفة الناصر من جماعة من الشيوخ، وكان ابن البندنيجي وأخوه تميم المتقدم ذكره: هما اللذان استجازا له، وكانت عند ولد تميم فروى بها الخليفة، وأجاز للأعيان أعيد ابن البندنيجي إلى عدالته بتزكيته الأولى وتقدم.
وتوفى رحمه الله ليلة الأربعاء وقيل: ليلة الثلاثاء رابع عشر رمضان سنة خمس عشرة وستمائة، ودفن بمقبرة باب حرب.
أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد الرزاق بقراءتي عليه ببغداد أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزاز، أخبرنا أبو العباس أحمد بن أحمد بن أحمد المعدل الحاجب كتابة أخبرنا أبو الحسن سعد الله بن نصر الحيواني قراءة عليه أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد المقرئ، أخبرنا أبو نصر أحمد بن مسرور بن عبد الوهاب حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا إملاء حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا مقدام بن داود، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان قال: وعزتك يا رب، لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم، قال الرب عز وجل: وعزتي وجلالي، لا أزال أغفر لهم ما استغفروني .
وتوفى معه في ثالث عشر رمضان من السنة: أبو محمد عبد الكافي بن بدر بن حسان الأنصاري الشامي الأصل المصري، النجار الحنبلي: وكان شيخا صالحا كثير الصيام والتعبد، سمع من البوصيري، والأرتاحي وعبد الغني الحافظ، وربيعة بن نزار وغيرهم، علق عنه المنذري شيئا.
توفى وله نحو الستين، ودفن بسفح المقطم.
عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري، ثم البغدادي الأزجي المقرئ، الفقيه، المفسر الفرضي اللغوي، النحوي، الضرير، محب الدين، أبو البقاء بن أبي عبد الله ين أبي البقاء: ولد ببغداد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة هكذا قال غير واحد.
وذكر الدبيثي: أنه سأله عن مولده.
فقال: سنة ثمان وثلاثين، وقال القطيعي: سألته عن مولده؟ فقال: في حدود سمنة تسع وثلاثين.
وقرأ القرآن على أبي الحسن البطايحي، وسمع الحديث من أبي الحسن بن البطي، وأبي زرعة المقدسي، وأبي بكر بن النقور، وابن هبيرة الوزير.
وقرأ الفقه على القاضي أبي يعلى الصغير، وأبي حكيم النهرواني، حتى برع فيه.
وأخذ النحو عن أبي محمد بن الخشاب، وأبي البركات بن نجاح، واللغة من ابن القصاب.
وبرع في فنون عديدة من العلم، وصنف التصانيف الكثيرة، ورحلت إليه الطلبة من النواحي، وأقرأ المذهب والفرائض والنحو واللغة، وانتفع به خلق كثير.
قال أبو الفرج بن الحنبلي الملقب بناصح الدين: كان يعني أبا البقاء إماما في علوم القرآن، إماما في الفقه، إماما في اللغة، إماما في النحو، إماما في العروض، إماما في الفرائض، إماما في الحساب، إماما في معرفة المذهب، إماما في المسائل النظريات.
وله في هذه الأنواع من العلوم مصنفات مشهورة.
قال: وكان معيدا للشيخ أبي الفرج بن الجوزي في المدرسة، وكان متدينا، قرأت عليه كتاب الفصيح لثعلب، من حفظي، وقرأت عليه بعض كتاب التصريف لابن جني.
وقال الإمام عبد الصمد بن أبي الجيش: كان يفتي في تسعة علوم، وكان واحد زمانه في النحو واللغة، والحساب والفرائض، والجبر والمقابلة والفقه، وإعراب القرآن والقراءات الشاذة، وله في كل هذه العلوم تصانيف كبار وصغار، ومتوسطات، وذكر أنه قرأ عليه كثيرا.
وقال ابن الدبيثي: كان متفننا في العلوم، له مصنفات حسنة في إعراب القرآن وقراءاته المشهورة، وإعراب الحديث، والنحو واللغة، سمعت عليه؟ ونعم الشيخ كان.
وقال ابن النجار: قرأت عليه كثيرا من مصنفاته، وصحبته مدة طويلة، وكان ثقة متدينا، حسن الأخلاق متواضعا، كثير المحفوظ.
وكان محبا للاشتغال والإشغال، ليلا ونهارا، ما يمضي عليه ساعة إلا وواحد يقرأ عليه، أو يطالع له، حتى ذكر لي: أنه بالليل تقرأ له زوجته في كتب الأدب وغيرها، قال: وبقي مدة من عمره فقيد النظير، متوحدا في فنونه التي جمعها من عوام الشريعة والآداب، والحساب، في سائر البلاد، وذكر لي: أنه أضر في صباه بالجدري، وذكر تصانيفه.
وقال غيره: كان أبو البقاء إذا أراد أن يصنف كتابا: أحضرت له عدة مصنفات في ذلك الفن، وقرئت عليه، فإذا حصله في خاطره: أملاه، فكان بعض الفضلاء يقول: أبو البقاء تلميذ تلامذته، يعني: هو تبع لهم فيما يلقونه عليه.
وقال المزاني: سمعت الشيخ أبا البقاء يقول: جاء إلي جماعة من الشافعية فقالوا: انتقل إلى مذهبنا، ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية، فأقسمت وقلت: لو أقمتموني وصببتم علي الذهب حتى أتوارى، ما رجعت عن مذهبي.
ذكر تصانيفه تفسير القرآن البيان، في إعراب القرآن في مجلدين، إعراب الشواذ ، متشابه القرآن ، عدد الآي ، إعراب الحديث ، كتاب التعليق، في، مسائل، الخلاف ، في الفقه شرح الهداية لأبي الخطاب في الفقه ، كتاب المرام، في نهاية الأحكام ، في المذهب كتاب مذاهب الفقهاء ، الناهض، في علم الفرائض ، بلغة الرائض، في علم الفرائض ، وكتاب آخر في الفرائض، للخلفاء المنفح من الخطل في علم الجدل الاعتراض على دليل التلازم ودليل التنافي ، جزء الاستيعاب، في علم الحساب ، اللباب، في البناء والإعراب ، شرح الإيضاح ، شرح اللمع شرح التلقين، في النحو ، التلخيص في النحو ، الإشارة في النحو ، تعليق على مفصل الزمخشري ، شرح الحماسة ، غوامض الألفاظ اللغوية للمقامات الحريرية ، شرح خطب ابن نباتة ، شرح بعض قصائد رؤبة ، شرح لغة الفقه ، أملاه على ابن النجار الحافظ، شرح ديوان المتنبي ، أجوبة مسائل وردت من حلب ، مسائل مفردة ، المشرق المعلم في ترتيب اصطلاح المنطق على حروف المعجم ، تلخيص أبيات شعر لأبي علي ، تهذيب الإنسان بتقويم اللسان ، الإعراب عن علل الإعراب وغير ذلك.
ومن شعره يمدح الوزير ابن القصاب: بك أضحى حيد الزمان محلى ... بعدما كان من حلاه مخلى لا يجاريك في تجاريك خلق ... أنت أعلى قدر أو أعلى محلا عشت تحيى ما قد أميت من الفض ... ل وتنفى جورا، وتطرد محلا

قوله صلى الله عليه وسلم : صلوا في مرابضى الغنم رواه مسلم .
ص صحيح رواه .
مسلم كما قال المصنف ولكن بغير هذا اللفظ وقد تقدم برقم من حديث جابر بن سمرة وأما هذا فرواه الترمذي / من حدبث أبي هريرة مرفوعا به وزاد : ولا تصلوا في أعطان الإبل وقال حديث حسن صحيح وهو كما قال .
وله شاهد آخر من حديث البراء بن عازب قال : سئل صى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الإبل ؟ فقال : لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم ؟ فقال : صلوا فيها فإنها بركة .
رواه أبو داود وأحمد / باسناد صحيح كما بينته في صحيح أبى داود وقال للعرنيين : انطلقوا إلى إبل الصدقة فاشربوا من أبوالها متفق عليه .
ص صحيح رواه البخاري / و و / ، / ، ، / ، ، ، ومسلم / أبو داود والنسائي / ، / والترمذي / ، ، / وابن ماجه / / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، من طرق كثيرة عن أنس بن مالك أن ناسا من عرينة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فاجتووها فقال لهم .
رسول الله صلى الله عليه وسلم ان شئتم أن ثخرجوا إلى إبل الصدقة فتشربوا من ألبانها وأبولها ففعلوا فصحوا ثم مالوا على الرعاة فقتلوهم وارتدوا عن الإسلام وساقوا ذود رسول الله صلى الله عليه وسلم فبالغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فبعت في أثرهم فأتي بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم وتركهم في الحرة حتى ماتوا .
والسياق لمسلم وزاد في رواية قال أنس : إتما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاة .
وزاد أبو داود في رواية : فانزل الله تبارك وتعالى في ذلك إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا الآية .
وإسناده صحيح .
وزاد في رواية : ثم نهى عن المثلة لكن بين البخاري في إحدى رواياته أن هذا من رواية قتادة قال : بلغنا .
.
.
فالزيادة الثانية مرسلة قوله صلى الله عليه وسلم في الذي يعذب في قبره : إئه كان لا يتنزه من بوله متفق عليه .
ص .
صحيح أخرجه البخاري / ، ، / ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / ، والترمذي / وابن ماجه والدارمي / والطيالسي وأحمد / من حديث ابن عباس قال : مر رسول اللة صلى الله عليه وسلم على قبرين فقال : أما إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان يمشى بالنميمة وأما الآخر فكان لا يستتر من بوله قال : فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين ثم غرس على هذا واحدا وعلى هذا واحدا ثم قال : لعلة أن يخفف عنهما ما لم ييبسا .
والسياق لمسلم وفي رواية له : لا يستنزه وهي رواية أحمد وابن ماجه ورواية لأبي داود والنسائي وهي الموافقة لرواية المصنف وغرضه وقال الترمذي : حسن صحيح قوله لعلي في المذي : اغسل ذكرك .
ص .
صحيح وتقدم تخريجه ولفظه برقم قول عائشة : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يذهب فيصلي به .
متفق عليه .
ص .
صحيح رواه مسلم / ، وأ بو عوانة / وأبو داود ، والنسائي / والترمذي / وابن ماجه والطحاوي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، من طرق عنها .
واللفظ لأحمد وأبى داود .
ولم يروه البخاري خلافا لما ذكره المصنف وقد قال مجد الدين ابن تيمية في المنتقى : رواه .
الجماعة إلا البخاري .
وله عنها الغسل ويأتي قريبا .
وفي رواية لأبي عوانة والطحاوي وكذا الدارقطني عنها قالت : كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يابسا وأمسحه أو أغسله شك الحميدي إذا كان رطبا .
واسناده صحيح على شرط الشيخين وتردد الحميدي بين المسح والغسل لا يضر فان كل واحد منهما ثابت .
أما الغسل .
فأخرجه البخاري / ومسلم وأبو عوانة وأبو داود والترمذي وصححه وابن ماجه وغيرهم عن سليمان بن يسار قال : سألت عائشة عن المني يصيب الثوب ؟ فقالت : كنت أغسله من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخرج إلى الصلاة وأثر الغسل في ثوبه بقع الماء .
قلت : وفيه التصريح بسماع سليمان بن بسارعن عائشة ففيه رد على البزار حيث قال : لم يسمع منها .
وأما المسح فأخرجه أحمد / والبيهقي / من طريق أخرى عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الأذخر ثم يصلي فيه ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلى فيه .
واسناده حسن ورواه ابن خزيمة في صحيحه .
قوله صلى الله عليه وسلم لأسماء في الدم : اغسليه بالماء متفق عليه .
ص .
صحيح .
وقد تقدم تخريجه برقم .
وقد استدل المصنف رحمه الله بهذا الحديث على نجاسة الدماء كلها ولا يخفى بعده فإن الحديث خاص بدم الحيض ولا يصح إلحاق غيره به لظهور الفرق إذ كيف يلحق الدم الخارج من الفم مثلا بالدم الخارج من هناك ؟ لقول عائشة : يكون لإحدانا الدرع فيه تحيض ثم ترى فيه قطرة من الذم فتقصعه بريقها .
وفي رواية تبله بريقها ثم تقعصه بظفرها ه أبو داود ص .
صحيح أخرجه أبو داود من طريق مجاهد قال : قالت عائشة ما كان لأحدنا إلا ثوب واحد تحيض فيه فإن أصابه شئ من دم بلته بريقها ثم تقصعه بريقها .
وعنده صحيح على خلاف في سماع مجاهد من عائشة والراجح أنه سمع منها .
ثم أخرجه أبو داود من طريق عطاه عنها قالت : قد كان يكون لإحدانا الدرع فيه تحيض وفيه تصيبها الجنابة ثم نرى الحديث إلا أنه قال : من دم .
وإسناده صحيح أيضا .
ورواه الدارمي أيضا / .
وقد استدل المصنف رحمه الله تعالى بهذا الحديث على أن اليسير من الدم بعض عنه قال : لأن الريق لا يطهره ويتنجس به ظفرها وهو اخبار عن دوام الفعل ومثل هذا لا يخفى عليه صلى الله عليه وسلم .
وهذا ظاهر والله أعلم قال ابن مسعود : كنا لا نتوضأ من موطئ .
ص صحيح رواه أبو داود وابن ماجه والحاكم / والبيهقي / وقال الحاكم : ا صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا ولفظ ابن ماجه أمرنا ألا نكف شعراولا ثوبا ولا نتوضأ من موطئ .
وسنده صحيح أيضا روى مسلم عن أبي هريرة مرفوعا وفيه : فإذا انتخع أحدكم فلينتخع عن يساره تحت قدمه فإن لم يجد فليفل هكذا فتفل في ثوبه ثم مسح بعضه على بعض .
ص صحيح وأصل الحديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد فأقبل علي الناس فقال : ما بال أحدكم بقوم مستقبل ربه فيتنخع أمامه ؟ أيحب أحدكم أن يستقبل فيتنخع في وجهه ؟ فإذا تنخع .
.
.
الخ .
رواه مسلم / وأبو عوانة أيضا / وأحمد / ، ، عن أبي رافع عن أبي هريرة به .
وفي رواية لأحمد أو تحت قدمه الأمل أو تحت الأصل في والتصحيح من مسلم باب الحيض وقد روي عن عائشة أنها قالت : إذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امرأة .
ص .
موقوف رواه الترمذي / والبيهقي / تعليقا بدون إسناد فقال : وروينا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : فذكره .
وقال : تعني الله أعلم فحاضت فهي إمرأة .
قلت : وقد روي مرفوعا من حديث ابن عمر كما سيأتي في النكاح وبلفظه : إذا أتى على الجارية تسع سنين فهي امرأة .
أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / وعنه الديلمي في المسند / / مختصرة عن عبيد بن شريك حدثني سليمان بنت شرحبيل ثنا عبد الملك بن مهران ثنا سهل بن أسلم العدوي عن معاوية بن قرة قال : سمعت ابن عمر به .
قلت : وهذا سند ضعيف عبد الملك بن مهران قال ابن عدي : مجهول وقال العقيلي : صاحب مناكير غلب عليه الوهم لا يقيم شيئا من الحديث .
قلت : ومن دونه لم أعرفهم لقول عائشة : إذا بلغت المرأة خمسين سنة خرجت من حد الحيض .
ذكره أحمد .
ص لم أقف عليه ولا أدري في أي كتاب ذكره أحمد ولعله في بعض كتبه التي لم نقف عليها لقوله صلى الله عليه وسلم في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع .
ولا حائل حتى تستبرئ بحيضة .
ص صحيح رواه أ بو داود والدارمي / والدارقطني ص والحاكم / والبيهقي / وأحمد / من طريق شريك عن قيس بن وهب زاد أحمد : وأبى إسحاق عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في سبي أوطاس : فذكره بلفظ : .
.
.
ولا غير حامل حتى تحيض حيضة وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
وأقره الذهبي وفيه نظر فإن شريكا إنما أخرج له مسلم مقرونا وفيه ضعف لسوء حفظه وهذا معنى قول الحافظ فيه : صدوق يخطئ كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاه بالكوفة .
ومع ذلك فقد سكت عليه في الفتح / بل قال في التلخيص ص : وإسناده حسن وتبعه الشوكاني / ولعل ذلك باعتبار ماله من الشواهد فقد روى ابن أبي شيبة في المصنف كما في نصب الراية / عن الشعبي أنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أوطاس أن توطأ حامل حتى تضع أو حائل حتى تستبرئ .
وكذلك رواه عبد الرزاق وإسناده مرسل صحيح فهو شاهد قوي للحديث .
وروى الدارقطني ص عن عمرو بن مسلم الجندي عن عكرمة عن ابن عباس قال فذكره مثل حديث الشعبي .
سكت علبه الزيلعي ثم العسقلاني وإسناده عندي حسن فإن رجاله كلهم ثقات معروفون من رجال مسلم غير أبى محمد بن صاعد وهو يحيى بن محمد بن صاعد وهو ثقة حافظ وشيخه عبد الله بن عمران العابدي وهو صدوق كما قال ابن أبي حاتم في جرح / / عن أبيه .
وله طريق أخرى من رواية مجاهد عن ابن عباس مرفوعا بالشطر الأول منه وزاد : أتسقي زرع غيرك ؟ أخرجه الحاكم / وقال : صحيح الاسناد ووافقه الذهبي وهو كما قالا .
وروى الطيالسي من حديث جابر مرفوعا بالشطر الأول .
وسنده صحيح وروى الترمذي / والحاكم / من حديث العرباض ابن سارية مرفوعا به .
وقال الحاكم : صحيح الاسناد ووافقه الذهبي وأما الترمذي فأشار لتضعيفه بقوله حدبث غريب فأصاب لأن فبه أم حبيبة بنت العرباض بن سارية لم يرو عنها غي واحد ولم يوثقها أحد لكن لا بأس بهذا الطريق في الشواهد .
وعن أبي هريرة مرفوعا به .
أخرجه الطبراني في المعجم الصغير ص والدارقطني الأفراد / .
وعن رويفع بن ثابت مرفوعا : لا يجل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره يعني إتيان الحبالى من السبايا وأن يصيب إصرأة ثيبا من السبى حتى تستبرئها .
رواه أبو داود وأحمد / وسنده حسن .
ورواه ابن حبان في صحيحه كما في الزيلعي .
وسيأتي في الكتاب في باب استبراء الإماء من كتاب العدة .
وعن علي بن أبي طالب مرفرعا مثل حديث الشعبي .
وفي إسناده ضعف وانقطاع كما قال الحافظ العسقلاني .
وبالجملة فالحديث بهذه الطرق صحيح وقد استدل به المصنف على أن الحامل إذا رأت دما فليس حيضا لأنه جعل الدليل على براءتها من الحمل الحيض فلو كان يجتمع الحيض والحمل لم يصلح أن يكون دليلا على البراءة وعند ظاهر ويشهد له ما روى الدارمي / ، من طريقين عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت : إن الحبلى لا تحبض فإذا رأت الدم فلتغتسل ولتصل .
وإسناده صحيح قوله صلى الله عليه وسلم لحمنة بنت جحش : تحيضي في علم الله ستة أيام أو سبعة ثم اغتسلي وصلي أربعة وعشرين يوما أو ثلاثة وعشرين يوما كما يحيض النساء ويطهرن لميقات حيضهن وظهرهن .
صححه الترمذي .
ص حسن رواه أبو داود والترمذي / وابن ماجه و الطحاوي في مشكل الآثار / ، والدارقطني ص والحاكم / وعنه البيهقي / وأحمد / ، ، من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران بن طلحة عن أمه حمنة بنت جحش قالت : كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم استفتيه وأخبره فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش فقلت : يا رسول الله إني استحاض حيضة كثيرة شديدة فما تأمرني فيها قد منعتني الصيام والصلاة ؟ قال : أنعمث لك الكرسف فإنه يذهب الدم قالت : هو أكثر من ذلك ؟ قال : فتلجمي قالت : هو أكثر من ذلك ؟ قال : فاتخذي ثوبا قالت : هو أكثر من ذلك إنما أثج ثجا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سامر لك بأمرين يهما صنعت أجزأ عنك فإن قويت عليها فأنت أعلم فقال : إنما هي ركضة من الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة أيام في علم اللة ثم اغنسلي فإذا رأيت أنك قذ طهرت واستنقأت فصلي أربعا وعشرين ليلة أو ثلاثا وعشرين ليلة وأيامها وصومي وصلي فإن ذلك يجزئك ولذلك فافعلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن فإن قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر ثم تغتسلين حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر جميعا ثم تؤ خرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغسلين وثجمعين بين الصلاتبن فافعلي وتغتسلين مع الصبح وتصلين وكذلك فافعلي وصومي إن قويت على ذلك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهو أعجب الأمرين إلى .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله ثقات غير ابن عقيل وقد تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه وهو في نفسه صدوق فحديثه في مرتبة الحسن وكان أحمد وابن راهويه يحتجان به كما قال الذهبي ولهذا قال الترمذي عقب هذا الحديث : حسن صحيح وسألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فقال : هو حديث حسن صحيح وهكذا قال أحمد بن حنبل : هو حديت حسن صحيح .
ثم رأيت حدبث ابن عمر رواه ابن الجوزي في التحقبق / / من طربق محمد بن إسماعيل قال ثنا عبد الملك بن مهران الرفاعي به .
وقال : في إسناده مجاهيل منهم عبد الملك قال ابن عدي : هو مجهول غير معروف .
واقره ابن عبد الهادي في التنقيح / وقال : والمشهور ما ذكره البخاري عن عائشة أنها قالت : فذكره رواه .
الإمام أحمد باسناده عنها .
ومن المعلوم أن إطلاق العز وللبخاري وأحمد معناه في الصحيح و المسند .
ولم أره فيهما .
والله أعلم قوله صلى الله عليه وسلم : إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة .
صحيح .
وهو قطعة من حيث عائشة رضي الله عنها أن فاطمة بنت أبي حبيش كنت تستحاض فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ذلك عرق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي .
رواه .
البخاري / ، ، ، ومسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والترمذي / والدارمي / وابن ماجه ، والطحاوي / ، والدارقطني ص والبيهقي / ، .
، وأحمد / من طرق كثيرة عن هشام بن عروة عن أبيه عنها وزاد البخاري وغيره وقال : توضئي لكل صلاة .
وقد تقدم الحديث بهذه .
الزيادة ، قوله صلى الله عليه وسلم أليس إحداكن إذا حاضت لم تصم ولم تصل قلن : بلى .
رواه .
البخاري ص .
صحيح وقد ورد من حديث أبي سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وأبي هريرة .
أما حديث أبي سعيد فلفظه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو في فطر إلى المصلى فمر على النساء فقال : يا معشر النساء تصدقن فإني أريتكن أكثر أهل النار فقلن : وبم با رسول الله ؟ قال : تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن قلن : وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله ؟ قال : أليس شهادة المرأة مثل نصف سهادة الرجل ؟ قلن : بلى قال : فذلك من نقصان عقلها اليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ قلن : بلى قال : فذلك من نقصان دينها .
دواه البخاري / ، ، ومسلم / واما حديث ابن عمر فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر النساء تصدقن وأكثرن الإستغفار فأني رأيتكن .
الحديث مثله إلا أنه قال : وتمكنت الليالي ما تصلي وتفطر في رمضان فهذا نقصان الدين .
رواه مسلم وأبو داود وأحمد / وأما حديث أبي هريرة فأخرجه مسلم والترمذي / وأحمد / نحو حديث ابن عمر وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وأعله الحاكم بالإرسال .
وتبعه على ذلك الصنعاني في سبيل السلام / والشوكاني في نيل الأوطار / دون أن يعزواه .
إليه على غالب عادتهما وفي هذا الكلام وهمان : الأول : أن الدارقطني إنما أعله بالإرسال لا بالوقف كما نقلناه آنفا عن الزيلعي وابن حجر نفسه الثاني : أنه لا يصح ان ينسب إلى الحاكم أنه أعله بالإرسال لأنه لو كان كذلك لما أورده في المستدرك ولما صححه عل ثرط مسلم لما سبق والصواب أن الحكم إنما أشار إلى الخلاف فيه على قتاده معللا بذلك عدم إخراج الشيخين للحديث في ظنه وليس معنى ذلك أنه معلول عند الحاكم كما هو ظاهر بين لقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة لما حاضت : .
افعلي ما يفعل الحاج غير أنه لا تطوفي بالبيت حتى تطهري .
متفق عليه ص صحيح رواه البخاري / ، ، ، / ، ومسلم / وأبو داود والنسائي / ، / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطيالسي ، وأحمد / ، ، ، من طريق القاسم عنها .
وفي رواية لمسلم : تغتسلي بدل تطهري وهي مفسرة للأخرى .
وله شاهد من حيث ابن عباس عند أبي داود والترمذي واستغربه لأن فيه خصيفا وهو سئ الحفظ .
وله شاهد آخر من حيث جابر في قصة عائشة قال : أفمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنسك المناسك كلها غير أن لا تطوف ولا تصلي حتى تطهر .
أخرجه البخاري في أول كتاب التمني قوله صلى الله عليه وسلم : لا يقرأ الجنب ولا الحائض شيئأ من القرآن .
رواه .
الترمذي وأبو داود .
ص ضعيف وقد روي من حديث ابن عمر وجابر .
أما حديث ابن عمر فله طرق عن موسى بن عقبة عن نافع عنه .
الأولى : عن إسماعيل بن عياش ثنا موسى بن عقبة به .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه وأبو الحسن القطان في زوائد .
عليه والحسن بن عرفه في جزئه رقم ؟ ؟ نسختي وعنه الخطيب في تاريخ بغداد / والعقيلي في الضعفاه ص وابن عدي في الكامل / والدارقطني ص وابن عساكر في تلريخ دمشق / / والبيهقي / وقال : فيه نظر قال محمد بن اسماعيل البخاري فيما بلغني عنه : إنما روى هذا اسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة ولا أعرفه من حديث غيره وإسماعيل منكر الحديث عن أهل الحجاز وأهل العراق : وهذا من روايته عن أهل الحجاز فهي ضعيفة .
وقال العقيلي : قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : هذا باطل أنكره .
على إسماعيل بن عياش يعني أنه وهم من إسماعيل بن عياش .
قلت : ونحوه قول أبي حاتم في العلل / وقد ذكر الحديث : هذا خطأ إنما هو عن إبن عمر قوله .
وقال ابن عدي : لا يرويه غير ابن عياش .
وذكر نحوه الترمذي وتقدم نحوه عن البخاري وقد خفيت عليهم المتابعات الآتية وقد أشار البها البيهقي بقوله : وقد روي عن غيره عن موسى بن عقبة وليى بصحيح .
الثانية : عن عبد الملك بن مسلمة حدثني المغيرة بن عبد الرحمن عن موسى ابن عقبة به دون ذكر الحائض .
أخرجه الدارقطني وقال : عبد الملك هذا كان بمصر .
وهذا غربب عن مغيرة بن عبد الرحمن وهو ثقة .
يني المغيرة هذا وأنه تفرد به عنه عبد الملك هذا هذا هو المتبادر لنا من عبارة الدارقطني هذه وفهم الشيخ أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على الترمذي من قوله : وهو ثقة أنه يعني عبد الله بن مسلمة وبناء على ذلك ذهب إلى أن الاسناد صحيح ولعله اغتر بقول الحافظ في الدراية ص : ظاهره الصحة .
وهذا من العجائب فإن ابن مسلمة هذا أورده .
الحافظ في اللسان تبعا لأصله الميزان وقالا : عن الليث وابن لهيعه .
قال ابن يونس : منكر الحديث .
وقال ابن حبان : يروي المناكير الكثيرة عن أهل المدينة .
فمن كان هذا حاله كيف يكون ظاهر إسناده الصحة ؟ فلا شك أن الحافظ لم يستحضر ترجمته حبن قال ذلك ثم وجدت ما يؤكد ما ذهبت إليه فقد قال الحافظ في التلخيص ص : وصحح ابن سيد الناس طريق المغيرة وأخطأ في ذلك فإن فيها عبد الملك بن مسلمة وهو ضعيف فلوسلم منه لصح اسناده وإن كان ابن الجوزي ضعفه بمغيرة بن عبد الرحمن فلم يصب في ذلك وكأن ابن سيد الناس تبع ابن عساكر في قوله في الأطراف : إن عبد الملك بن مسلمة هذا هو القعنبي .
وليس كذلك بل هو آخر .
هذا كلام الحافظ وهو موافق لما ترجم به لابن مسلمة في اللسان .
وقد فاته كأصله قول ابن أبي حاتم فيه قال في الجرح والتعديل / / : سألت أبي عنه ؟ فقال : كتبت عنه وهو مضطرب الحديث ليس بقوي حدثني بحديث في الكرم عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبرئيل عليه السلام بحد بث موضوع .
قال أبو حاتم : سألت أبا زرعة عنه ؟ فقال : ليس بالقوي هو منكر الحديث هو مصري قلت : واسمه عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي البصري وهذا دليل قاطع على خطأ ابن عساكر فإنه مخالف لصاحب الترجمة في اسمه ونسبته كما ترئ فقد اتفقت كلمات هؤلاء الأئمة عل نضعبف ابن مسلمة هذا فلو سلمنا بأن الدارقطني أراده بقوله : وهو ثقة لوجب عدم الإعتداد به لما تقرر في المصطلح أن الجرح مقدم عل التعديل لا سيما إذا كان مقرونا ببيان السبب كما هو الواقع هنا .
ومن ذلك يتبين ان هذا الإسناد ضعيف لا تقوم به حجة وقد أشار إلى هذا البيهقي بقوله المتقدم : وليس بصحبح فإنه يشمل هذه المتابعة والتي بعدها وهي : الطريق الثالثة : عن رجل عن أبي معشر عن موسى بن عقبة به .
أخرجه الدارقطني وسكت عليه لوضوح علته وهو الرجل المبهم وضعف أبي معشر واسمه نجيح قال الحافظ ضعيف .
وأما حديث جابر .
فرواه .
ابن عدي في الكامل / والدارقطني ص وأبو نعيم في الحلية / من طربق محمد بن الفضل عن أبيه عن طاوس عنه مرفوعا به .
وفي روابة الأولين : النفساء بدل الجنب .
وقال ابن عدي .
لا يروي إلا عن محمد بن الفضل .
قلت : وهو كذاب .
وفي التقربب : كذبوء .
وفي التلخيص ص : متروك وروي موقوفا وفبه يحيى بن أبي أنيسة وهو كذاب .
وقد أشار إلى هذا الموقوف البيهقي فقال : وروي عن جابر بن عبد الله من قوله في الجنب والحائض والنفساء وليس بالقوي .
وروى البيهقي عن أيوب بن سويد ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل أن عمر رضي الله عنه كره أن يقرأ القرآن وهو وجنب .
وقال : ورواه .
غيره عن الثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن عبيده عن عمر وهو الصحيح .
قلت : فقد صح هذا عن عمر رضي الله عنه وفي التلخيص عقب أثر جابر : وقال البيهقي : هذا الأثر ليس بالقوي وصح عن عمر أنه كان يكره أن يقرأ القرآن وهو جنب .
وساقه عنه في الخلافيات بإسناده صحيح قوله صلى الله عليه وسلم : لا أحل المسجد لجنب ولا حائض .
رواه أبو داود .
ص ضعيف

ولو كانت القراءة بوجه واحد لبقي السؤال في النفس عن القسم الآخر ؛ فلو كانت القراءة بالضم فقط فصرهن فإنها تفيد أن الأمر كان لسيدنا إبراهيم عليه السلام أن يجمعهن ليتأكد منهن ، ولا تجيب عن القسم الآخر وهو أن الله سبحانه وتعالى قد أمره بذبحهن ليتأكد هو بنفسه عليه السلام من موتهن .
ولو كانت القراءة بالوجه الثاني فقط أي بالكسر فصرهن والتي تفيد الذبح والتقطيع ، لبقي سؤال في الذهن هل قام سيدنا إبراهيم عليه السلام بذبح الطيور بنفسه وتأكد أنها قد فارقت الحياة .
وهذه المعاني الفياضة حواها تنوع يسير في أداء اللفظ القرآني ، وهذا وجه من أوجه الإيجاز والبيان القرآني منقطع النظير .
الخاتمة الحمد لله الذي من علي بما لا أحصي من النعم ، ويسر لي إنهاء هذا البحث ، سبحانه إنه أهل الفضل الذي لا يحصى ، وأهل العطاء الذي لا ينفد ، فإن كان فيه سداد فذلك الفضل من الله ، وإن كان فيه نقص وزلل فهذا حالي حال البشر .
وبما أن العادة جرت على أن تتضمن الخاتمة أهم النتائج والتوصيات ، فإنني لن أخرج عما رآه أهل العلم حسنا ، فأقول : إن القراءات القرآنية الكريمة المتواترة كلها في مرتبة واحدة من الرفعة إذ كلها ثابتة ومتلقاة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالأسانيد المتواترة ، فلا ينبغي أن نرد شيئا منها ، أو نحسن بعضها دون بعض .
وكل وجه من أوجه القراءة المتواترة هو بمثابة آية مستقلة في كمال بيانها ، ولا تظهر حقيقة المعاني القرآنية في الآيات الكريمة بكمالها إلا بالجمع بين أوجه القراءات الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وأوجه تنوع القراءة في أي آية كريمة يعد من أهم الأمور التي تسهم في إظهار المعنى الشمولي للآية القرآنية .
وأوصي طلبة العلم أن تتضافر جهودهم لإظهار أثر القراءات القرآنية المتواترة في جميع الأوجه العلمية والبيانية والتفسير والإعجاز حاشية التوثيق .
ابن مجاهد الإمام المقرئ المحدث النحوي شيخ المقرئين أبو بكر أحمد بن موسى ابن العباس بن مجاهد البغدادي ، مصنف كتاب السبعة، ولد سنة خمس وأربعين ومئتين، أخذ الحروف عرضا عن طائفة وانتهى إليه علم هذا الشأن، وتصدر مدة وقرأ عليه خلق، وكان ابن مجاهد صاحب لطف وظرف يجيد معرفة الموسيقى، وكان في حلقته من الذين يأخذون على الناس أربعة وثمانون مقرئا، توفي في شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مئة .
محمد ابن أحمد بن عثمان الذهبي ه ، سير أعلام النبلاء ، تحقيق: شعيب الأرناؤوط ومحمد نعيم ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ه ط ، ج ، ص .
عبد الله بن كثير بن عمرو بن عبد الله بن زاذان بن فيروزان بن هرمز ،الإمام العلم مقرئ مكة وأحد القراء السبعة، أبو معبد الكناني الداري المكي مولى عمرو بن علقمة الكناني، وثقه النسائي، وعاش خمسا وسبعين سنة ، ولد بمكة سنة ، ومات سنة عشرين ومائة.
ابن خلكان .
أبو العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر ه ، وفيات الأعيان وأنباء الزمان ، تحيقيق: د.إحسان عباس، دار الثقافة، بيروت ، ،ج ص ، و ينظر الذهبي ، سير أعلام النبلاء ، ج ، ص .
أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس التميمي البغدادي ابن مجاهد ه ، كتاب السبعة في القراءات، تحقيق: د.شوقي ضيف، دار المعارف ،القاهرة ، ه ط ، ص .
وينظر أبو عمرو عثمان بن سعيد الداني ت ه ، التيسير في القراءات السبع، تحقيق: أوتو تريزل، دار الكتاب العربي، بيروت ، م ط ، ص .
ابن خالويه: الحسين بن أحمد بن خالويه أبو عبد الله النحوي اللغوي صاحب المصنفات أصله من همذان ثم دخل بغداد فأدرك بها مشايخ هذا الشأن كابن دريد وابن مجاهد وأبي عمر الزاهد واشتغل على أبي سعيد السيرافي ثم صار إلى حلب فعظمت مكانته عند آل حمدان وكان سيف الدولة يكرمه وهو أحد جلسائه وله مع المتنبي مناظرات وقد سرد له ابن خلكان مصنفات كثيرة منها كتاب ليس في كلام العرب وكان به داء كانت به وفاته عام ه .
إسماعيل بن عمر القرشي أبو الفداء ابن كثير ت ه ، البداية والنهاية، مكتبة المعارف، بيروت، ج ،ص .
ابن خالويه الحسين بن أحمد أبو عبد الله ه ، الحجة في القراءات السبع ،تحقيق: د.
عبد العال سالم مكرم ، دار الشروق ، بيروت، ه الطبعة الرابعة ، ج ،ص .
عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة القاضي العالم المقرئ اللغوي من رجال المائة الرابعة له كتاب التفسير و شرف القراء في الوقف و الابتداء حضر قراءة كتاب الصاحبي في فقه اللغة على مؤلفه أحمد بن فارس سنة ه ألف حجة القراءات قبل سنة ه.
أبو زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة، حجة القراءات ، تحقيق: سعيد الأفغاني، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه م ط ، ص .
السابق ص .
الحبر البحر الإمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ والمصنفات الكثيرة سمع كان مجتهدا لا يقلد قال ابن خزيمة: ما أعلم على الأرض أعلم من محمد بن جرير وقال أبو حامد الأسفرائني الفقيه لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا ومولده بآمل طبرستان سنة أربع وعشرين ومائتين وتوفي ليومين بقيا نم شوال وكان ذا زاهد وقناعه وتوفي ببغداد كانت الأئمة تحكم بقوله وترجع إلى رأيه لمعرفته وفضله جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره .
عبد الحي بن أحمد العكري الدمشقي ، شذرات الذهب في أخبار من ذهب ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ج ، ص .
محمد بن جرير بن يزيد بن خالد أبو جعفر الطبري ه ، جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، دار الفكر ، بيروت ، ه ، ج ، ص .
الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرج الأنصاري الخزرجي القرطبي صاحب كتاب التذكرة بأمور الآخرة والتفسير الجامع لأحكام القرآن ، كان إماما علما من الغواصين على معاني الحديث حسن التصنيف جيد النقل توفي بمنية بني خصيب من صعيد مصر سنة إحدى وسبعين وستمائة .
الدمشقي، شذرات الذهب، ج ، ص .
محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح أبو عبد الله القرطبي ت ه ، الجامع لأحكام القرآن ، تحقيق: أحمد عبد العليم البردوني، دار الشعب، القاهرة ، ه ، الطبعة الثانية ، ج ،ص .
السابق ج ص .
عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي أبو الخير القاضي ناصر الدين البيضاوي الشافعي صاحب المصباح في أصول الدين ومختصر الكشاف في التفسير المسمى بأنوار التنزيل وأسرار التأويل وله شرح المصابيح في الحديث كان إماما مبرزا نظارا صالحا متعبدا زاهدا ولي قضاء القضاة بشيراز وتوفي في بلدة تبريز سنة خمس وثمانين وستمائة كذا في طبقات السبكي وفي وفاته اختلاف والمثبت على كتابه ه .
عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ، طبقات المفسرين، تحقيق :علي محمد عمر، مكتبة وهبة، القاهرة ، الطبعة الأولى ،ج ،ص .
عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي البيضاوي ت ه ،أنوار التنزيل وأسرار التأويل ،تحقيق :عبد القادر عرفات العشا حسونة ، دار الفكر، بيروت ، ه م ،ج ، ص .
وقد أورد ابن الهيثمي في مجمع الزوائد نحوا من ذلك فقال : وعن أبي برزة قال إن آدم لما طوطي عن كلام الملائكة وكان يستأنس لكلامهم بكى على الجنة مائة سنة فقال الله تعالى يا آدم ما يحزنك قال كيف لا أحزن وقد أهبطتني من الجنة ولا أدري أعود إليها أم لا .
فقال الله : يا آدم قل : اللهم لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، سبحانك اللهم وبحمدك ، رب إني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت أرحم الراحمين .
والثانية اللهم لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، سبحانك رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت أرحم الراحمين.
والثالثة اللهم لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك لا شريك لك ، رب عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت التواب الرحيم .
فهذه الكلمات التي أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم البقرة: قال وهي لولده من بعده .
علي بن أبي بكر الهيثمي ت ه ، مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ، دار الريان للتراث دار الكتاب العربي ، القاهرة بيروت ، ه ، ج ، ص .
أحمد بن محمد بن عماد بن علي المصري ثم المقدسي الشيخ شهاب الدين ابن الهائم ولد سنة ثلاث أو سنة ست وخمسين وسبعمائة واشتغل بالقاهرة ومهر في الفرائض والحساب مع حسن المشاركة في بقية العلوم وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ولكلامه وقع في القلوب توفي بالقدس في رجب سنة خمس عشرة وثمانمائة .
أبو بكر ابن أحمد بن محمد بن عمر ابن قاضي شهبة ، طبقات الشافعية ، تحقيق : د.
الحافظ عبد العليم خان ، عالم الكتب ، بيروت ، ه، الطبعة الأولى ، ج ، ص .
القفال الشاشي الإمام العلامة الفقيه الأصولي اللغوي عالم خراسان أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل الشاشي الشافعي القفال الكبير إمام وقته بما وراء النهر وصاحب التصانيف قال الحاكم كان أعلم أهل ما وراء النهر بالأصول وأكثرهم رحلة في طلب الحديث سمع أبا بكر بن خزيمة وابن جرير الطبري وعبد الله بن إسحاق المدائني ... وقد أرخ وفاته الحاكم في آخر سنة خمس وستين وثلاث مئة بالشاش.
الذهبي، سيرأعلام النبلاء ،ج ، ص .
شهاب الدين أحمد بن محمد الهائم المصري ه ، التبيان في تفسير غريب القرآن ، تحقيق: د.فتحي أنور الدابولي، دار الصحابة للتراث بطنطا، القاهرة ، م الطبعة الأولى ، ج ص .
وينظر محمد بن محمد العمادي أبو السعود ت ه ، إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم ، دار إحياء التراث العربي، بيروت ، ج ، ص .
أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان التميمي ثم المازني البصري شيخ القراء والعربية وأمه من بني حنيفة مولده في نحو سنة سبعين وانتصب للإقراء في أيام الحسن البصري قال أبو عبيدة كان أعلم الناس بالقراءات والعربية والشعر وأيام العرب وفاته كانت في سنة أربع وخمسين ومائة قال الأصمعي عاش أبو عمرو ستا وثمانين سنة وقال خليفة بن خياط وقيل سنة سبع وخمسين ومائة.
الذهبي، سير أعلام النبلاء، ج ، ص .
نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم الليثي مولاهم أبو رويم المقريء المدني أصله من أصبهان أحد الأعلام هو مولى جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب أو حليف أخيه العباس وقيل له عدة كنى منها أبو نعيم وأشهرها أبو رويم قرأ على طائفة من تابعي أهل المدينة وقال أبو قرة موسى بن طارق سمعته يقول قرأت على سبعين من التابعين مات سنة تسع وستين ومئة رحمه الله تعالى .
محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ه ، معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار ، تحقيق: بشار عواد معروف و شعيب الأرناؤوط و صالح مهدي عباس، مؤسسة الرسالة، بيروت ، ه الطبعة الأولى ، ص .
عاصم المقرىء أبو بكر عاصم بن أبي النجود بهدلة مولى بني جذيمة بن مالك بن نصر كان أحد القراء السبعة والمشار إليه في القراءات توفي بالكوفة سنة سبع وعشرين ومائة رحمه الله تعالى.
محمد بن حبان بن أحمد أبو حاتم التميمي البستي ت ، مشاهير علماء الأمصار، تحقيق: م.
فلايشهمر، دار الكتب العلمية، بيروت، م، ج ، ص .
وينظر ابن خلكان ، وفيات الأعيان وأنباء الزمان ، ج ، ص .
عبد الله بن عامر اليحصبي إمام أهل الشام في القراءة عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة أبو عمران قال ابن عامر قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولي سنتان ولي قضاء دمشق بعد أبي إدريس الخولاني توفي ابن عامر سنة ثماني عشرة ومائة الذهبي، معرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار،ج ، ص .
حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل الإمام الحجة شيخ القراءة أبو عمارة التيمي مولاهم الكوفي الزيات ثقة توفي سنة ثمان وخمسين ومائة وله ثمان وسبعون سنة فيما بلغنا والصحيح وفاته في سنة ست وخمسين ومائة رحمه الله الذهبي، سير أعلام النبلاء ، ج ، ص .
علي بن حمزة بن بهمن بن فيروز الأسدي مولاهم الكوفي المعروف بالإمام المعلم المقرىء أخذ القراءة عن حمزة الزيات وقرأ النحو على معاذ ثم على الخليل ثم خرج إلى بوادي الحجاز ونجد وتهامة وكتب عن العرب كثيرا توفي بطوس سنة ه .
محمد بن يعقوب الفيروز أبادي ه ، البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة، تحقيق: محمد المصري ،جمعية إحياء التراث الإسلامي، الكويت، ه الطبعة الأولى ، ج ، ص .
أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس التميمي البغدادي ابن مجاهد ه ، كتاب السبعة في القراءات، تحقيق: د.شوقي ضيف، دار المعارف ،القاهرة ، ه الطبعة الثانية ، ص .
وينظر الداني ، التيسير في القراءات السبع، ص .
الصحيح في هذه المسألة وما شابهها من القراءات القرآنية الكريمة أنها كلها في نفس المرتبة من الحسن ، فالقراءات القرآنية المتواترة كلها قرآن ولا يجوز لأحد أن يقدم شيئا منها على الآخر ، وكلها ترجع بسند متواتر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهي متلقاة عن الوحي .
وبناء على ذلك إن بحثنا عن وجه هذه القراءة من حيث وجهه اللغوي فلا يجوز أن نبحث عن المقبول من هذه الأوجه والمردود ، أو الصائب والأصوب ، إذا كانت كلها متواترة .
.
ابن خالويه ، الحجة في القراءات السبع ،ج ، ص .
يقال في هذه المسألة ما قيل في المسألة السابقة التي أوردها ابن خالويه ، فالقراءات المتواترة كلها مأخوذة بالوحي ، فلا يجوز أن نقدم إحداها على الأخرى .
.
ابن زنجلة، حجة القراءات ، ص .
الطبري، جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، ج ،ص .
وهنا ينبغي التنبيه على منهج ابن جرير الطبري في القراءات القرآنية ، فإنه كان يورد أوجه القراءة ثم يحتج لها وبعد ذلك يصحح وجها ويرد الأخرى وإن كان من المتواتر وذلك نحو قوله : واختلفت القراء في قراءة ذلك؛ فقرأته عامة قراء الحجاز والعراق وعامة القراء إلا أن تكون تجارة حاضرة بالرفع، وانفرد بعض قراء الكوفيين فقرأه بالنصب .
وذلك وإن كان جائزا في العربية، إذ كانت العرب تنصب النكرات والمنعوتات مع كان، وتضمر معها في كان مجهولا فتقول: إن كان طعاما طيبا فأتنا به.
وترفعها فتقول: إن كان طعام طيب فأتنا به.
فتتبع النكرة خبرها بمثل إعرابها.
فإن الذي أختار من القراءة ثم لا أستجيز القراءة بغيره الرفع في التجارة الحاضرة .
الطبري، جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، ج ،ص .
وهذا أمر غير صحيح ولا يجوز ؛ فالقراءات القرآنية المتواترة مصدرها من الله سبحانه وتعالى وقد أوحي بها للنبي صلى الله عليه وسلم وكلها قرآن فلا يجوز أن نؤمن ببعضه ونكفر ببعض .
.
أبو الحسن الواحدي المفسر علي بن أحمد النيسابوري تلميذ أبي اسحق الثعالبي وأحد من برع في العلم وكان شافعي المذهب وكان رأسا في اللغة والعربية توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وأربع مئة.
الدمشقي، شذرات الذهب، ج ،ص .
أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي ت ه ، الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، تحقيق: صفوان عدنان داوودي ، دار القلم والدار الشامية ، دمشق بيروت ، ه الطبعة الأولى ، ج ،ص .
ابن جريج أبو خالد وأبو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي بالولاء كان أحد العلماء المشهورين ويقال إنه أول من صنف الكتب في الإسلام وكانت ولادته سنة ثمانين للهجرة وقدم بغداد على أبي جعفر المنصور وتوفي سنة تسع وأربعين و مئة وقيل سنة خمسين وقيل إحدى وخمسين و مئة رحمه الله تعالى ابن خلكان ، وفيات الأعيان وأنباء الزمان ، ج ، ص .
أبو العالية رفيع بن مهران الرياحي البصري رضي الله عنه مولى امرأة من بني رياح من تميم أدرك الجاهلية وأسلم بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين ودخل على أبي بكر رضي الله عنه وصلى خلف عمر رضي الله عنه توفي سنة ست ومائة وقيل سنة ثلاث وتسعين الشيرازي.
إبراهيم بن علي بن يوسف أبو إسحاق ه ، طبقات الفقهاء ، تحقيق : خليل الميس، دار القلم ، بيروت، ج ،ص .
هذا الجزء من النص وما بعده مروي في المتن على أنه حديث واحد ، والصحيح أنه قسمان ؛ ينظر القشيري .
مسلم بن الحجاج أبو الحسين النيسابوري ه ، صحيح مسلم ، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ج ،ص ، حديث رقم .
وابن أبي شيبة أبو بكر عبد الله بن محمد الكوفي ه ، الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار، تحقيق: كمال يوسف الحوت، مكتبة الرشد، الرياض، ه الطبعة الأولى ، ج ،ص ، حديث رقم .
وأحمد بن حنبل أبو عبد الله الشيباني ه ، مسند الإمام أحمد بن حنبل ، مؤسسة قرطبة، مصر، ج ، ص حديث رقم .
.
عبد الرؤوف المناوي ، فيض القدير شرح الجامع الصغير، المكتبة التجارية الكبرى، مصر، ه، الطبعة الأولى ، ج ، ص .
وعبد الله بن محمد أبو بكر القرشي ه ، مكارم الأخلاق ، تحقيق: مجدي السيد إبراهيم، مكتبة القرآن، القاهرة ، ه م ،ج ،ص ، حديث رقم .
وأبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني ه ، الفردوس بمأثور الخطاب، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ، ط ج ،ص .
وعبد العظيم بن عبد القوي أبو محمد المنذري ه ، الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، تحقيق: إبراهيم شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، ه، ط ،ج ،ص .
وسليمان بن داود أبو داود الفارسي البصري الطيالسي ت ه ، مسند أبي داود الطيالسي ،دار المعرفة، بيروت،ج ،ص .
القرطبي، الجامع لأحكام القرآن ، ج ،ص .
عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي ت ه ، الجواهر الحسان في تفسير القرآن، مؤسسة الأعلمي، بيروت،ج ، ص .
أبو السعود العمادي ولد في شهر صفر سنة ست وتسعين وثمانمائة، قرأ حاشية التجريد وشرح المفتاح وشرح المواقف من أوله إلى آخره على أبيه، وكان في مسند المشيخة الإسلامية قريبا إلى ثلاثين سنة، وصنف إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن العظيم في التفسير، وكان تفسيره من أمثال الكشاف والبيضاوي من أكمل التفاسير، وكانت وفاته في شهر جمادى الأولى، سنة اثنتين وثمانين وتسعمائة.
السيوطي ، طبقات المفسرين، ج ، ص .
أبو السعود، إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم ،ج ،ص .
عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي حافظ الدين أبو البركات، كان إماما في جميع العلوم ، ومصنفاته في الفقه والأصول كثيرة ، صنف المدارك في التفسير، توفي في سنة عشر وسبعمائة في بلدة بغداد.
السيوطي ، طبقات المفسرين، ج ، ص .
أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي، تفسير النسفي، دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه، مصر، ج ،ص .
ابن مجاهد ، كتاب السبعة في القراءات،ص .
وينظر الداني ، التيسير في القراءات السبع، ص .
ابن خالويه ، الحجة في القراءات السبع ،ج ، ص .
وينظر ابن زنجلة، حجة القراءات ، ص .
شهاب الدين ، التبيان في تفسير غريب القرآن ، ج ،ص .
عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ت ه ومحمد بن أحمد ، تفسير الجلالين ، دار الحديث، القاهرة ط ، ج ،ص .
عبد الرحمن ابن علي بن محمد ابن الجوزي ه ، زاد المسير في علم التفسير، المكتب الإسلامي، بيروت، ه، ط ، ج ، ص .
وينظر محمد بن علي الشوكاني ه ، فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير ، دار الفكر ، بيروت،ج ،ص .
والواحدي ، الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، ج ،ص .
ابن مجاهد ، كتاب السبعة في القراءات،ص .
ابن خالويه ، الحجة في القراءات السبع ،ج ، ص .
ابن زنجلة، حجة القراءات ،ج ،ص .
ابن مجاهد ، كتاب السبعة في القراءات،ص .
وينظر أبو عمرو عثمان بن سعيد الداني ت ه ،الأحرف السبعة للقرآن، تحقيق:د.
عبد المهيمن طحان،مكتبة المنارة ،مكة المكرمة، ه ط ، ص .
الطبري، جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، ج ،ص .
مقاتل : كبير المفسرين أبو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي صاحب التفسير روى عن الضحاك بن مزاحم وعطاء وأصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه مات سنة نيف وخمسين ومئة قال البخاري مقاتل لا شيء البتة أجمعوا على تركه الذهبي ، سير أعلام النبلاء ، ج ،ص .
وينظر محمد بن سعد بن منيع أبو عبد الله الهاشمي ه ، الطبقات الكبرى القسم المتمم لتابعي أهل المدينة ومن بعدهم ، تحقيق: زياد محمد منصور ، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة ، ه ، ط ، ج ،ص .
سعيد بن مسعدة المجاشعي الأخفش الأوسط ، مولى بني مجاشع بن دارم ، من أهل بلخ ، سكن البصرة ، وكان أجلع لا تنطبق شفتاه على أسنانه.
قرأ النحو على سيبويه ، وكان أسن منه، ولم يأخذ عن الخليل ، وكان معتزليا وله رواية ، ومن تصانيفه : كتاب الأوسط .
وأمره الكسائي أن يضع كتابا في معاني القرآن فوضع كتابا ، وصار الكسائي يحذو مثاله حتى وضع كتابه في المعاني .
ويقال الفراء أيضا حذا مثاله.
وكان الأخفش أبرع أصحاب سيبويه توفي سنة ه .
الفيروز أبادي ، البلغة في تراجم أئمة النحو واللغة، ج ، ص .
وينظر الدمشقي، شذرات الذهب، ج ، ص .
و الذهبي ، سير أعلام النبلاء ، ج ، ص .
القرطبي، الجامع لأحكام القرآن ، ج ،ص .
النسفي ، تفسير النسفي ،ج ، ص .
محمد بن علي بن محمد الشوكاني صاحب التصانيف قاضي الجماعة كان مولده يوم الاثنين الثامن والعشرين من ذي قعدة الحرام سنة اثنتين وسبعين بعد مائة وألف وكانت وفاته في شهر جمادي الآخرة في سنة خمسين بعد المائتين والألف .
صديق بن حسن القنوجي ه ، أبجد العلوم الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم ،تحقيق: عبد الجبار زكار، دار الكتب العلمية، بيروت، م ،ج ، ص .
الشوكاني، فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير،ج ،ص .
الثعالبي ، الجواهر الحسان في تفسير القرآن، ج ، ص .
وأنبه إلى أن قول بعض المفسرين في أن سبب نزول هذه الآية الكريمة هو سؤال النبي صلى الله عليه وسلم عن أبويه بعيد عن الصحة ، خارج عن معنى الآية الكريمة ودلالتها .
وأذكر بما أورده السيوطي رحمه الله في رد هذه الآثار حيث قال : روى وكيع وسفيان بن عيينة وعبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن محمد بن كعب القرظي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليت شعري ما فعل أبواي ؟ فنزل إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسأل عن أصحاب الجحيم فما ذكرهما حتى توفاه الله .
قلت والقول للسيوطي هذا مرسل ضعيف الإسناد .
وأخرج ابن جرير عن داود بن أبي عاصم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم : أين أبواي ؟ فنزلت .
قلت والقول للسيوطي أيضا : والآخر معضل الإسناد ضعيف لا يقوم به ولا بالذي قبله حجة عبد الرحمن ابن الكمال جلال الدين السيوطي ه ، الدر المنثور، دار الفكر، بيروت، ،ج ، ص .
محمد بن محمد بن عبد الواحد الشيباني ه ، الكامل في التاريخ ،تحقيق: أبي الفداء عبد الله القاضي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه م الطبعة الثانية ، ج ،ص .
أورد الترمذي بسننه : حدثنا عبد بن حميد حدثنا الحجاج بن منهال حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس أن عمر قال يا رسول الله لو صلينا خلف المقام فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح .
محمد بن عيسى أبو عيسى السلمي الترمذي ه ، سنن الترمذي الجزء الخاص في التفسير المكتبة الألفية ، دار التراث ، الإصدار .
،ج ،ص ،حديث رقم .
ابن خالويه ، الحجة في القراءات السبع ،ج ،ص .
ابن زنجلة، حجة القراءات ،ص ، وينظر في سبب نزول الآية محمد بن إسماعيل أبو عبد الله الجعفي البخاري ه ، الجامع الصحيح المختصر، تحقيق: د.
مصطفى ديب البغا ،دار ابن كثير،اليمامة، بيروت، ه م ط ، ج ،ص .
وسفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الثوري ت ه ، تفسير سفيان الثوري، دار الكتب العلمية ،بيروت ، ه ، ط ،ج ،ص .
أبو السعود، إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم ،ج ،ص .
وينظر القرطبي، الجامع لأحكام القرآن ، ج ،ص .
وإسماعيل ابن عمر الدمشقي أبو الفداء ابن كثير ه ، تفسير القرآن العظيم،دار الفكر، بيروت ، ه ، ج ، ص .
أحمد بن علي الرازي أبو بكر الجصاص ه ، أحكام القرآن ، تحقيق : محمد الصادق قمحاوي ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، ه ، ج ، ص .
البيضاوي ،أنوار التنزيل وأسرار التأويل ،ج ، ص .
ابن مجاهد ، كتاب السبعة في القراءات،ص .
وينظر ابن خالويه ، الحجة في القراءات السبع ، ج ،ص .
ابن زنجلة، حجة القراءات ،ص .
ينظر الطبري، جامع البيان عن تأويل آي القرآن ، ج ،ص ، وابن كثير ، تفسير القرآن العظيم، ج ،ص .
وشهاب الدين ، التبيان في تفسير غريب القرآن، ج ، ص .
و البيضاوي ،أنوار التنزيل وأسرار التأويل ،ج ،ص .
ومحمد ابن محمد بن محمد الغزي ه ، إتقان ما يحسن من الأخبار الدائرة على الألسن، تحقيق: خليل محمد العربي، الفاروق الحديثة، القاهرة، ه، الطبعة الأولى ، ج ،ص .
قائمة المصادر والمراجع .
القرآن الكريم .
ابن أبي شيبة.أبو بكر عبد الله بن محمد الكوفي ه الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار تحقيق كمال يوسف الحوت مكتبة الرشد الرياض ه الطبعة الأولى .
ابن خالويه.
الحسين بن أحمد أبو عبد الله ه الحجة في القراءات السبع تحقيق د.
عبد العال سالم مكرم دار الشروق بيروت ه الطبعة الرابعة .
ابن خلكان .
أبو العباس شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر ه وفيات الأعيان وأنباء الزمان تحقيق د.إحسان عباس دار الثقافة بيروت

ولكن، يلاحظ أن التغيرات التي يحدثها استيلاء اليسار والعناصر القومية المحلية على الحكم تؤدي، بغض النظر عن موقف اليسار اللاتيني من الجماعات اليهودية، إلى طرد اليهود بشكل بنيوي وإلى تهميشهم.
فأعضاء الجماعات اليهودية يتركزون في المدن في قطاع التجارة والمال والصناعات الاستهلاكية النسيج أساسا وهذه قطاعات تخضع لعمليات جذرية من إعادة التنظيم بسبب أهميتها الإستراتيجية.
فالنظم الحاكمة القومية أو الاشتراكية، على سبيل المثال، تحاول وضعها في أيدي قطاعات بشرية محلية تثق فيها.
وعلاوة على هذا، فإن النظم القومية الاشتراكية نظم مغلقة من منظور أعضاء الجماعات اليهودية، ولذا لا يمكنهم من خلالها تحقيق ما يصبون إليه من حراك اجتماعي.
لكل هذا، ومع استيلاء العناصر القومية أو اليسارية على الحكم، يحدث خروج يهودي.
ويلاحظ أنه حينما انتخب ألليندي في شيلي، نزح عدد كبير من اليهود من أعضاء الطبقة الوسطى، ولكنهم عادوا مع استيلاء بينوشيه على الحكم.
والوضع نفسه ينطبق على كوبا، فقد حرص كاسترو، في بداية حكمه، على إظهار تسامح غير عادي تجاه أعضاء الجماعات اليهودية، ووفر لهم مثلا اللحم المذبوح شرعيا، كما كان يوجد عضو يهودي في أول وزارة كوبية اشتراكية.
ولكن إعادة تنظيم الاقتصاد على أسس اشتراكية أدى إلى خروج أعضاء الجماعة اليهودية، رغم أن بعض الرأسماليين اليهود كانوا أعضاء سابقين في البوند أو على الأقل متعاطفين مع الأفكار الاشتراكية، وقد خرجوا مع أعداد كبيرة من أعضاء الطبقة الوسطى.
وبحلول عام ، لم يبق سوى يهودي معظمهم من المسنين، ثم تناقص العدد إلى عام ولكن يجب الإشارة إلى أنه، مع تحول الأبنية المهنية لأعضاء الجماعة وتركز أعداد كبيرة منهم في المهن الحرة، سيتزايد احتياج النظم الجديدة إليهم .
/ ومن المفارقات التي تستحق التسجيل وهذا نمط وجدناه بين أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب في العصر الحديث أنه رغم ارتباط النخبة اليهودية بالنخبة الحاكمة وارتباط أثرياء اليهود بالمؤسسات الحاكمة وعمالتهم لها، ورغم هامشية معظم الجماهير اليهودية وعدم مشاركتها في قاعدة الهرم الاقتصادي والعملية السياسية، فإن ثمة وجودا ملحوظا لبعض أعضاء الجماعات اليهودية في الحركات اليسارية.
وقد جاء مع المهاجرين أعداد من أعضاء حزب البوند الذين حاولوا تنظيم نقابات العمال.
وابتداء من الستينيات، لوحظ مرة أخرى أن كثيرا من الشباب اليهودي ينخرط في الحركات السياسية اليسارية والقومية بأعداد متزايدة تفوق نسبتهم القومية، وهو ما يجعل لهم وجودا ملحوظا داخل الحركات اليسارية ويربط بين اليهود وهذه الحركات.
ورغم أن القيادات اليهودية تزيد، كنوع من رد الفعل، من ارتباطها بالنخبة الحاكمة وبعمالتها لها، فإن هذا لا يجدي فتيلا إذ أن القيادة اليهودية ذات تراث إثني يديشي يعزلها في العادة عن المجتمع.
وفي الوقت نفسه، نجد أن الشباب، وخصوصا أعضاء الجيل الثالث، لهم جذور راسخة في مجتمعاتهم تربطهم به.
وفي عام ، كان ثلث يهود الأرجنتين من الأجانب، ولكن نسبة الأجانب بين الأعمار المتقدمة عاما وما فوقها كانت ، بينما كانت هذه النسبة في الأجيال الجديدة سنة فما فوق نحو .
، وهو ما يعني أن الأغلبية الساحقة من شباب الأرجنتين الآن من مواليد الأرجنتين نفسها تصل النسبة حسب إحصاءات إلى .
ونظرا لاغترابهم عن تراث آبائهم الإثني، ونظرا لأنهم لا ينتمون لتراث الأغلبية الديني، فإنهم يعبرون عن ذواتهم من خلال الانتماء إلى الحركات الثورية.
والارتباط بين بعض أعضاء الجماعات اليهودية والحركات اليسارية يجلب عليها عداء قطاعات كثيرة في المجتمع.
يظهر هذا التناقض في شيلي، فقد ساهم السناتور اليهودي فولوديا تايتلباوم / في صياغة سياسات ألليندي وبرنامج الاشتراكية من خلال القانون أو من خلال صندوق الانتخابات ، فربط بين اليهود واليسارية.
ولكن، مع انتصار ألليندي، ترك كثير من أعضاء الجماعة شيلي، ولكنهم عادوا إليها مع عودة بينوشيه، وازدادوا اعتمادا على النخبة الحاكمة، وهو ما ربط بينهم وبين النظام الفاشي.
من العناصر الأخرى الطاردة لأعضاء الجماعات اليهودية في المجتمعات اللاتينية تركزهم في المدن، وفي مهن وصناعات بعينها، وهو ما أعطاهم وجودا ملحوظا لا يتناسب البتة مع حجمهم الحقيقي.
وهذه ظاهرة عامة في البلاد النامية حينما يتركز عنصر أجنبي أو إثني في قطاع اقتصادي واحد بسبب غياب الخبرات المحلية أو بسبب التشكيل التاريخي نفسه.
ولكن، ومهما كان السبب، فإن هذا الوجود الملحوظ يجعلهم عرضة للهجوم من العناصر اليمينية والقومية التي تطمع في الاستيلاء على هذه المواقع، ومن العناصر اليسارية المعادية لمثل هذه القطاعات بشكل مبدئي وبنيوي.
من المعروف أن العناصر المهاجرة تبحث دائما عن مكان تستقر فيه.
ولذا، فهي تنظر إلى الثورات والانقلابات، التي قد تحسن وضع الجماهير، بمنظار سلبي خالص، وبالتالي فإن مثل هذه الانقلابات التي قد تكون ذات عائد إيجابي للبلد تشكل عنصر طرد بالنسبة لأعضاء الجماعات اليهودية.
/ ومن عناصر الطرد الأخرى، الهيمنة الصهيونية على يهود أمريكا اللاتينية.
فمعظم المؤسسات والتنظيمات اليهودية قد أصبحت خاضعة للنفوذ الصهيوني، كما أن حركيات الصهيونية، شاءت أم أبت، أصبحت تؤدي إلى خلخلة وضع الجماعات اليهودية، ذلك أن الصهيونية تترجم نفسها إلى عدم ولاء للوطن الأم.
وهذا يتجلى في يهود الأرجنتين الذين يركزون جزءا كبيرا من طاقتهم على ما يدور في إسرائيل وهو ما يعني انصرافهم عن شئون الأرجنتين.
ويزيد هذا بدوره غربة الشباب اليهودي عن قيادته اليهودية.
وتدار الانتخابات في فروع المنظمة الصهيونية بناء على التقسيم الحزبي في إسرائيل وكأن انتماء هؤلاء اليهود لإسرائيل لا لأوطانهم التي يعيشون فيها.
ويشير يهود الأرجنتين إلى السفير الإسرائيلي باعتباره الوكيل ، وهي الكلمة التي كانت تستخدم في الماضي للإشارة إلى الحاكم الإسباني للأرجنتين.
/ وقد هاجر .
يهوديا من أمريكا اللاتينية إلى إسرائيل معظمهم من الأرجنتين هاجر نصفهم .
بعد حرب ، وهو عدد صغير للغاية إذا أخذنا في الاعتبار أن أمريكا اللاتينية منطقة طرد ونزوح.
ولا تذكر المصادر نسبة النزوح عن إسرائيل بين يهود أمريكا اللاتينية، ولكن يبدو أنها عالية إذ أن عدد يهود إسرائيل ذوي الأصول الأمريكية اللاتيني لا يتجاوز ثمانية آلاف أسرة.
ورغم صغر حجم الهجرة الصهيونية، فإن هذه الهجرة تساهم في إخلاء الجماعة اليهودية من العناصر القيادية النشيطة سياسيا وتنظيميا ومن العناصر المهتمة بهويتها اليهودية، وهذا ما يعني إفقار الجماعة اليهودية وإضعافها والقضاء على فرصة ظهور قيادة في صفوفها.
وعند انتخاب منعم رئيسا لجمهورية الأرجنتين، بدلا من ألفونسين، توقعت المؤسسة الحاكمة في الدولة الصهيونية أن بضعة آلاف من أعضاء الجماعة اليهودية سيهاجرون إليها.
ولكن الذي حدث أنه هاجرت بضع مئات لم يسعدها الوضع كثيرا فعادت أدراجها أو هاجرت إلى الولايات المتحدة، نقطة الجذب الأساسية ليهود العالم.
ويلاحظ أن الهجرة، في الماضي، كانت مقصورة على الفقراء وأعضاء الطبقة الوسطى الصغيرة، ولكن هذا النمط تغير مؤخرا إذ أن عناصر الطرد في أمريكا اللاتينية تزايدت إلى درجة جعلت كل العناصر الثرية التي تشكل النخبة القائدة تبدأ هي الأخرى في الهجرة.
/ والواقع أن الجماعات اليهودية ليست ملتفة التفافا كاملا حول الصهيونية ومثلها، فثمة توترات عميقة بين الجماعة اليهودية والدولة الصهيونية لعل من أهمها دعم الدولة الصهيونية لنظم فاشية شمولية تقمع كل الجماعات الرافضة وكذلك أعضاء الأقليات وضمن ذلك اليهود.
وقد قامت الدولة الصهيونية ببيع السلاح للنظام العسكري في الأرجنتين، كما قام شامير ونافون بزيارة الأرجنتين في وقت كان معروفا فيه أن الحكومة قامت باعتقال أعداد كبيرة من الشباب اليهودي بسبب انتمائهم السياسي والديني.
وقد نشرت صورة الجنود الإسرائيليين الحرس الخاص برئيس الدولة الصهيونية وهم يقومون بضرب بعض النساء اليهوديات اللائي كن يحاولن أن يوسطنه للإفراج عن أبنائهن.
وينعكس التوتر بين أعضاء الجماعة والدولة الصهيونية في انصرافهم عن انتخابات المنظمة الصهيونية وإن كانت هذه ظاهرة غير مقصورة على الأرجنتين ، كما ظهرت جمعية اسمها بريرا تحاول أن تتبنى خطا يتملص من الصهيونية.
ولكن، مهما كانت درجة الالتفاف أو التملص أو حتى الرفض، فإن الصهيونية تخلخل وضع الجماعة وتزيد هامشيتها.
/ وإلى جانب عناصر الطرد السابقة، هناك عناصر أخرى تساهم في عملية موت الشعب اليهودي في أمريكا اللاتينية، ولكنها عناصر عامة وليست مقصورة على اليهود وحدهم، من بينها توقف الهجرة من الخارج.فهذه البلاد لم تعد ترحب كثيرا بالمهاجرين.كما أن المصدر الحقيقي الوحيد للمهاجرين اليهود في العالم هو الاتحاد السوفيتي.
وليس من المتوقع أن يتوجه أي من هؤلاء إلى أمريكا اللاتينية بحكم تكوينهم الثقافي وطموحهم الطبقي وبحكم قوانين الهجرة في أمريكا اللاتينية.كما أن نسبة المواليد منخفضة بين الجماعات اليهودية طفلان لكل أسرة بسبب تركزهم في المدن وارتفاع المستوى الاقتصادي.وبالتالي،نجد أن فئات العمر العالية آخذة في التزايد،وخصوصا أن أعدادا متزايدة من الشباب إما أن تهاجر أو تسقط انتماءها اليهودي.ومن هنا نجد أن معدل الوفيات آخذ في الارتفاع.
/ لقد تحدثنا عن هامشية أعضاء الجماعات اليهودية بالنسبة إلى المجتمع الأمريكي اللاتيني وكانت الهامشية في المجتمعات التقليدية تؤدي إلى الانغلاق الجيتوي على التراث وإلى تكلس الهوية .
ولكن في إطار مجتمعات أمريكا اللاتينية، اختلف الوضع تماما، فهذه التجمعات لم ترفض الزواج المختلط.
ولهذا، ورغم أن المجتمع فشل في دمج اليهود عن طريق إعتاقهم، فإننا نجد أنه صهرهم عن طريق الزواج المختلط آخذ في التزايد وقد وصل إلى في الستينيات، ويتوقع له أن يزيد مع تزايد معدلات العلمنة في المجتمعات اللاتينية.
كما أن كثيرا من الزيجات اليهودية تعقد بطريقة الزواج المدني، وهو ما يدل على عزم العروسين على نبذ الانتماء اليهودي.
ويلاحظ أن ثمة هوة بين الأجيال تزيد من انصراف الشباب عن المؤسسات اليهودية، وخصوصا التربوية، وعن الهوية اليهودية.
ومن هنا نجد أن هذا بدوره يساهم في عملية الصهر.
وعلى كل، تتسم أمريكا اللاتينية بمقدرتها الفائقة على صهر الجماعات المختلفة من المهاجرين، وعلى هضمهم وصبغهم بالصبغة اللاتينية.
ومن المعروف أن يهود شيلي، الذين هاجروا في أواخر القرن التاسع عشر، اختفوا تماما.
ويقال إنه قد هاجر ألف يهودي إلى البرازيل بين عامي و ، ولم ينزح منهم سوى .
ومع هذا فإن عدد اليهود بلغ نحو ألفا فقط عام .
ولكل هذا، فمن المتوقع أن يختفي يهود أمريكا اللاتينية مع بداية القرن القادم.
هويات أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية / من القضايا المهمة، التي تثيرها دراسة أوضاع الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية، قضية الهوية.
ونحن نذهب إلى أنه لا توجد هوية يهودية عالمية واحدة وإنما توجد هويات يهودية مختلفة غير متجانسة، كما أن كل هوية يهودية تختلف إلى حد ما عن المحيط الثقافي المحيط بها ومصدر الاختلاف عادة ما يكون عناصر إثنية حملها معهم المهاجرون من أعضاء الجماعة اليهودية من مجتمعهم القديم .
ولكن اختلاف الهويات اليهودية، كل مع محيطها الثقافي، لا يعني اتفاقها الواحدة مع الأخرى، فكل هوية يهودية رغم اختلافها عن محيطها الثقافي تكتسب معظم سماتها منه وتتحدد من خلاله.
وقد شبهنا هذا الوضع بالتركيب الجيولوجي الذي يحوي طبقات جيولوجية متراكمة أو متجاورة، ولكنها لا تتفاعل الواحدة مع الأخرى.
/ وتتبدى خاصية التركيب الجيولوجي التراكمي في الجماعات اليهودية التي هاجرت إلى أمريكا اللاتينية، فهناك اليهود الإشكناز من شرق أوربا يهود اليديشية ، وهناك يهود بوزنان في سلفادور وجواتيمالا ، وهناك يهود بيساربيا والمجر في نيكارجوا، وهناك يهود بولندا في كوستاريكا وغيرها من البلاد، وهناك كذلك اليهود الروس واليهود الليتوانيون والجاليشيون.
والعلاقات بين الجماعات السابقة لا تتسم بالمودة، فالليتوانيون والجاليشيون في حالة صراع دائم مع بعضهم البعض.
أما اليهود الروس الذين يظنون أنهم يتحدثون اليديشية بطريقة أفضل، فهم يتعالون على الفريقين السابقين.
وهناك، كذلك، اليهود الألمان الذين لا يعتبرهم يهود شرق أوربا يهودا على الإطلاق، فهم مازالوا يكنون احتقارهم الألماني التقليدي للسلاف والذي يتبدى في شكل احتقار يهود شرق أوربا إيست يودين .
ولا نعرف الكثير عن موقف يهود فرنسا ويهود إنجلترا من هؤلاء جميعا.
ولكن بناء على معلوماتنا عن أمريكا اللاتينية، فإنهم يحتفظون بكل تأكيد بهويتهم الفرنسية والإنجليزية على التوالي، وإن كان من المحتمل أيضا أنهم قد انضموا إلى إحدى المجموعات السالفة الذكر باعتبار أن معظمهم من أصل شرق أوربي يديشي .
وفي مقابل كل هؤلاء الإشكناز، هناك السفارد الذين يتحدثون اللادينو، وهؤلاء يعتبرون أنفسهم أرستقراطية حقة، فثقافتهم إسبانية وجذورهم أيبيرية، ولذا فإنهم يعزلون أنفسهم عن الإشكناز وعن يهود البلاد العربية الذين يتحدثون العربية، وينقسمون بدورهم إلى يهود حلب ويهود دمشق، كما توجد مجموعة جاءت من المغرب.
وكل هذه المجموعات تنقسم إلى أقسام مختلفة، فمنهم المتدين ومنهم الملحد ومنهم من تخفف من عقيدته دون أن يدير لها ظهره تماما.
وقد بدأت تظهر في صفوفهم اليهودية المحافظة واليهودية الإصلاحية.
/ وينقسم أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات إثنية مختلفة لا يربطها رابط.
ويتبدى عدم التجانس بين الجماعات والهويات اليهودية بشكل مثير وجلي في أمريكا اللاتينية، فإدراكهم لأنفسهم ليس موحدا، وسلوكهم تجاه أنفسهم وتجاه اليهود الآخرين وتجاه الأغلبية تحدده خلفيتهم الإثنية.
ولكن، من المفارقات أننا نجد أن مجتمع الأغلبية مازال يسميهم اليهود ، وهي تسمية تفترض الوحدة حيث لا توجد وحدة.
وتظل ظاهرة التركيب الجيولوجي لهويات الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية قائمة، بينما نجد أن الهويات اليهودية المختلفة قد اختفت في الولايات المتحدة وذابت وظهرت هوية جديدة واحدة.
ذلك أن أمريكا اللاتينية لم تظهر فيها كما حدث في الولايات المتحدة مثل عليا علمانية قومية مركزية منفتحة تمنح المرء الشرعية بمقدار تحقيقه النجاح المادي في الحياة، أي من خلال مراكمة الثروة أو أية إنجازات مادية أخرى.
ويستطيع المهاجر أن يتخلى عن هويته الإثنية أو القومية الأصلية ويكتسب هوية جديدة من خلال البوتقة التي ينصهر فيها الجميع معا بحيث يتحولون جميعا إلى مادة بشرية أمريكية.
/ وحين ظهرت استحالة تحقيق هذه الفكرة العضوية المتطرفة بسبب ظهور أقليات كثيرة غير بيضاء وغير بروتستانتية، اتسع نطاق الفكرة قليلا في الستينيات فسمحت بشيء من التنوع داخل الوحدة بحيث أصبح بإمكان الأمريكي أن يحتفظ ببعض عناصر من تراثه القومي الأصلي يؤكد من خلالها هويته، شريطة ألا تتناقض إثنيته هذه مع ولائه الأمريكي الكامل، فأصبح المواطن الأمريكي أمريكيا بشرطة بالإنجليزية: هايفينيتيد أمريكان ، فهو عربي/أمريكي أو بولندي/أمريكي أو يهودي/أمريكي، ثم تحول الجميع بمرور الوقت إلى أمريكي/عربي أو أمريكي/بولندي أو أمريكي/يهودي، أي أن الجميع كان يتم صهرهم مع السماح لهم بالحفاظ على قشرة إثنية سطحية تساعد في واقع الأمر على مزيد من الاندماج وتخبئ الانصهار الفعلي.
والفكرة القومية الأمريكية، سواء في صورتها الأولى أو في صورتها الثانية، تشجع المهاجر على الاندماج.
وقد ساعد ذلك على تذويب الفروق بين أعضاء الجماعات اليهودية بحيث حققوا الوحدة بينهم من خلال المجتمع الأمريكي وبسببه لا رغما عنه.
أما الفكرة القومية في أمريكا اللاتينية، فلم تكن قط فكرة اندماجية على النمط الأمريكي.
كما أن المثل الأعلى لم يكن قط علمانيا متطرفا تستند الشرعية فيه إلى النجاح في الحياة وإلى مراكمة الثروات.
بل إننا نجد أن ثمة عناصر أرستقراطية دخلت عليه، وأن الكاثوليكية كانت عنصرا أساسيا في تكوين الشخصية اللاتينية على مستوى الممارسة وعلى مستوى الصورة المثالية، وكان لهذا الوضع نتيجتان متناقضتان ولكنهما متلازمتان: تحولت المجتمعات اللاتينية إلى مجتمعات مغلقة بالنسبة لليهود، وخصوصا الإشكناز من ذوي الثقافة الغربية والألمانية، وبالتالي أصبح الانتماء الكامل مستحيلا.
/ وكعادة أعضاء الجماعات اليهودية والأقليات كافة، فإنهم يختلفون عن مجتمعهم في بعض النواحي ويتشبهون به في كثير من النواحي الأخرى.
ولذا، فكما أن الكاثوليكية هي مصدر الهوية لشعوب أمريكا اللاتينية، فإن اليهودية أصبحت مصدر الهوية بالنسبة إلى يهود هذه البلاد.
وحيث إن اليهودية ليست كلا متجانسا، فهي تركيب جيولوجي تراكمي، وحيث إن معظم أعضاء هذه الجماعات لم يكن لديهم انتماء ديني يهودي قوي، فقد عاد كل منهم إلى تراثه الإثني اليهودي، وهو متنوع بعدد المجتمعات التي أتوا منها فأصبحت يهوديتهم مصدر فرقة وتنوع لا مصدر وحدة وتجانس، الأمر الذي أضعف هويتهم بشكل كبير.
وقد ساهمت عناصر أخرى في إضعاف هذه الهوية، من بينها أن تنوع اليهود وفرقتهم وعدم تجانسهم انعكست في التنظيمات التي تضمهم وفي مؤسساتهم اليهودية، فلا يوجد تنظيم واحد يضمهم جميعا، وهناك تنظيمات تقوم على أسس دينية محافظة وإصلاحية مقابل الأرثوذكس ، أو على أسس إثنية إشكناز مقابل سفارد ، أو على أسس سياسية أو طبقية البوند والشيوعيون وغيرهم مقابل الرأسماليين .
كما توجد داخل كل جماعة إثنية عشرات الجماعات.
وحتى عندما ظهرت تنظيمات لادينية تستند إلى الإثنية اليهودية، فإنها لم تنجح في ضم كل اليهود.
ففي بلد مثل المكسيك، على سبيل المثال، يوجد ثلاثة وستون تنظيما تتبع لجنة مركزية واحدة، منها عشرة تنظيمات دينية وتسعة اجتماعية وثمانية ثقافية وعشرة للرعاية الاجتماعية وعشرة صهيونية وعشرة للشباب وستة لمهام مختلفة.
/ وتوجد مؤسسات لإدارة شئون الجماعات اليهودية يطلق عليها اصطلاح قهال وقد أصبحت هذه المؤسسات ساحة قتال بين أعضاء الجماعات اليهودية المختلفة وبخاصة بين الإشكناز والسفارد .
ومن أهم نشاطات القهال الإشراف على أمور مثل الزواج والطعام والدفن.
وقد أصبح الدفن بالذات من أهم نشاطات القهال، وأصبحت رسوم الدفن، التي يجأر أعضاء الجماعات اليهودية بالشكوى منها،من أهم مصادر تمويل القهال والواقع أن سيطرة القهال على المدافن تشبه سيطرة الكنيسة الكاثوليكية على الخلاص، فلا خلاص خارج الكنيسة، ولا دفن خارج القهال .
وتسيطر الحاخامية الأرثوذكسية على القهال وتأخذ موقفا متشددا من كثير من القضايا، الأمر الذي يعني استبعاد أعداد كبيرة من اليهود الذين تمت علمنتهم.
ويتبع القهال عدد من الموظفين والحاخامات الذين لا يتمتعون بأية مكانة اجتماعية، فمكانة الحاخام في أمريكا اللاتينية أقل من مكانة الحاخام في الولايات المتحدة مع أن هذا الأخير قد فقد كثيرا من أهميته .
والقيادات السياسية اليهودية منعزلة عن الشباب.
وحينما اجتاحت الموجة اليسارية شباب أمريكا اللاتينية، وضمنهم الشباب اليهودي، وجد هؤلاء أن قيادتهم اليهودية التقليدية لا علاقة لها بهم ولا يمكنها أن تعمق هويتهم، كما لا يمكنها أن تتحدث بلغتهم.
ولا توجد قيادة يهودية شابة الآن إذ أن كثيرا من العناصر الشابة تنزح إما إلى أمريكا الشمالية بأعداد كبيرة أو إلى إسرائيل.
ومن الواضح أن الشباب منصرفون عن المؤسسات اليهودية، ففي انتخابات عام لم يشارك سوى ثلث اليهود، وكان معظمهم من كبار السن.
ولا شك في أن نسبة المشاركين في هذه الأيام قد قلت عن ذي قبل.
/ وقد ارتبطت القيادات اليهودية في أمريكا اللاتينية بالمنظمات اليهودية الأمريكية وتحاول التأثير على الحكومات التي تتبعها من خلال هذه المنظمات.
وهو تدخل قد يأتي بنتيجة إيجابية مباشرة ولكنه يأتي بأثر عكسي على المدى الطويل، إذ يقوي الإدراك المحلي لأن يهود أمريكا اللاتينية يربطهم رباط خاص بالولايات المتحدة، الأمر الذي يزيد هامشية أعضاء الجماعات اليهودية ويزيد انصراف الشباب اليهودي عنها.
وينعكس الوضع نفسه على تعليم أعضاء الجماعات اليهودية، فأمريكا اللاتينية، على عكس الولايات المتحدة، لا يوجد فيها نظام تعليمي علماني إجباري مجاني قوي، وإن وجدت مدارس حكومية فهي ذات توجه كاثوليكي قوي، وتوجد مدارس كثيرة تتبع الكنيسة.
وقد انعكس هذا الوضع على نظام تعليم اليهود إذ أنشأت الجماعات اليهودية مدارس يهودية، فأنشأ السفارد مدارس تكميلية بحيث يستطيع الطالب اليهودي الانخراط في المدرسة الحكومية الأرجنتينية ثم يدرس المواد اليهودية في المدرسة اليهودية.
وحينما يصل إلى مرحلة الجامعة فإنه يدخل الجامعة مع غيره من الشباب.
أما الإشكناز، فأسسوا مدارس لتعليم المناهج الدراسية الأرجنتينية والإسبانية واليديشية والعبرية.
وقد هاجمتهم العناصر القومية باعتبار أن مثل هذه المدارس لن تعمق ولاء اليهود وانتمائهم لوطنهم.
ولكن المدارس اليهودية، مع هذا، لم يمكنها أن تصبح مصدرا من مصادر الهوية اليهودية.
وقد أدى تزايد معدلات العلمنة في الأرجنتين وشيلي والبرازيل إلى اختفائها، فمثل هذه المدارس تملأ فجوة زمنية بين وصول المهاجرين بميراثهم اللغوي والثقافي وبين الاندماج الكلي لأحفادهم من أبناء الجيل الثالث أو الرابع.
كما أن مثل هذه المؤسسات تساعد المهاجرين على استيعاب الصدمة الحضارية، وهي تشبه في هذا اليديشية، لغة الشارع اليهودي، التي استمرت في الولايات المتحدة حتى الأربعينيات، وفي أمريكا اللاتينية حتى الخمسينيات، واختفت / تماما بعد ذلك.
ويلاحظ أن أحدا لا يقبل على تعلم العبرية.
ولا تختلف أمريكا اللاتينية في هذا عن الاتحاد السوفيتي أو الولايات المتحدة.
وقد بدأت البرتغالية والإسبانية تحلان محل أية لغات أخرى جاء بها أعضاء الجماعة اليهودية.
كما يلاحظ أن المدارس اليهودية لا تزدهر إلا في البلاد التي لا تتمتع بمعدلات علمنة عالية والتي تسود فيها المثل الكاثوليكية كما هو الحال في بيرو، أي أن انتشار المدارس اليهودية ليس مؤشرا على مدى تقبل المجتمع لليهود وتسامحه معهم أو مدى نفوذهم وسطوتهم وإنما هو مؤشر على عدم تقبلهم وعزلتهم.
وبهذا المعنى، يمكن القول بأن الكنيسة الكاثوليكية أكبر مصادر الهوية اليهودية، وهذه مفارقة كبرى، فما يحدد مدى نجاح أو فشل المدارس اليهودية حركيات المجتمع وليس حجم الميزانيات المخصصة كما تتصور المنظمات اليهودية في أمريكا اللاتينية.
ولعل هذا يجعلنا نعيد النظر في الاتهام الذي كان يوجه إلى الاتحاد السوفيتي بأنه قضى على اليديشية وعلى المدارس اليهودية.
فالواقع أن معدلات العلمنة والتصنيع وإتاحة فرص الحراك الاجتماعي أمام اليهود هي التي أدت إلى القضاء على اليديشية وعلى المدارس اليهودية، فمع تزايد الفرص المتاحة أمام أعضاء الجماعة اليهودية أصبح من صالح الأسر اليهودية أن تلحق أولادها بالمدارس الحكومية كي يتعلموا الخبرات اللازمة للاستفادة تماما من الفرص المتاحة، كما حدث في الأرجنتين وشيلي والبرازيل، وهي البلاد التي تضم الأغلبية العظمى من يهود أمريكا اللاتينية.
/ وكان يمكن للانتماء الديني اليهودي أن يقوي الهوية اليهودية، ولكن جماعات المهاجرين اليهودية كانت، كما أسلفنا، قد فقدت انتماءها الديني.
ولذا، فإنها حولت الرموز الدينية إلى رموز إثنية، وأصبحت العبادة شكلا من أشكال التضامن الإثني.
وجمعيات الدفن التي تعد أهم المؤسسات اليهودية، بل المعابد اليهودية نفسها، ليست لها علاقة كبيرة بالدين أو بمعدلات الإيمان إذ يتم تأسيسها لأسباب إثنية.
ومن هنا نجد أن كل جماعة يهودية لها معبدها، فالمعبد في أمريكا اللاتينية الكاثوليكية هو المعادل البنيوي لمراكز أو نوادي الجماعة في الولايات المتحدة.
وبالتالي، لا يعتبر عدد المعابد اليهودية مؤشرا على الانتماء الديني إذ أن وجود المعابد لا يعني وجود العابدين.
وعلى سبيل المثال، يوجد في سنتياجو عدة معابد يهودية لا يستكمل أي منها النصاب المنيان المطلوب لإقامة الصلاة اليهودية وهو عشرة أشخاص.
وفي بيونس أيرس، يوجد خمسون معبدا يهوديا ولا يوجد حاخامات إلا في أقل من نصفها فقط.
وفي عام ، لم يكن يوجد في أمريكا اللاتينية سوى خمسة وأربعين حاخاما كلهم من أوربا.
ولم تكن توجد مدارس لاهوتية لتخريج الحاخامات.
وقد أسست أخيرا مدرسة شبه لاهوتية تدرس فيها بعض المقررات الدينية.
ولكن، لكي يرسم الخريج حاخاما، فلابد أن يدخل مدرسة لاهوتية في نيويورك أو القدس.
والمدرسة اللاهوتية آنفة الذكر تابعة لليهودية المحافظة الآخذة في الانتشار في أمريكا اللاتينية.
/ ومما يساهم في إضعاف الانتماء الديني أن الحاخامات الأرثوذكس هم المسيطرون على المؤسسات الدينية، وهم يرفضون إدخال أية تجديدات ويرفضون عقد أي زواج مختلط رغم تزايد عدد الزيجات المختلطة.
وبطبيعة الحال، يتزايد الانصراف عن الدين في صفوف الشباب، فقد أعلن من الطلبة اليهود الجامعيين في الأرجنتين أنهم لا يؤمنون بالإله ملحدون ولاأدريون .
ولا يحضر الصلاة سوى من الشباب.
وتوجد نسبة كبيرة من الشباب اليهودي الذي لا يعرف كيف يؤدي الشعائر اليهودية ومن بينها شعيرة الصلاة.
ويمكن القول بأن الموقف السائد هو موقف عدم الاكتراث من الدين وهو على أية حال النمط السائد في المجتمعات العلمانية.
ويبدو أن معدلات العلمنة قد ارتفعت بشكل مذهل.
فقد قال أحد الحاخامات إن يهود أمريكا اللاتينية يكرسون أنفسهم لملذاتهم الدنيوية بطريقة متطرفة، بحيث يبدو سكان تل أبيب المشهورون بالانفتاح المتطرف كما لو كانوا من الرهبان مقارنة بهم.
وقال الحاخام مازحا: لقد دخلت النساء عصر ما بعد البكيني على غرار ما بعد الأيديولوجيا وما بعد الحداثة إذ يلبسن مايوهات صغيرة جدا تسمى دنتال فلوس ، وهو الخيط الرفيع الذي يستخدم لتنظيف ما بين الأسنان.
وقد بدأت مؤسسة جديدة تحل محل جمعيات الدفن والقهال أو المعبد، وهي النادي الرياضي، والنادي مؤسسة معروفة في معظم أنحاء أمريكا اللاتينية تؤسسها الجماعات المهاجرة، وهذه النوادي لا تشتغل بالدين أو السياسة ولا تحاول تغذية الإثنيات اليهودية المختلفة، وهي مؤسسات ضخمة كل منها عبارة عن نادي كبير فيه حمامات سباحة وقاعات ديسكو ومطاعم تقدم الطعام المباح وغير المباح شرعا.
/ وقد رصدنا حتى الآن عنصرين أحدهما انغلاق المجتمعات الكاثوليكية، وهو عنصر كان من المفروض أن يؤدي إلى إثراء الهوية اليهودية ولكنه أدى في واقع الأمر إلى تفتتها إلى هويات إثنية مختلفة.
أما العنصر الثاني، فهو ضعف الهوية اليهودية الذي أدت إليه عناصر كثيرة مثل تزايد معدلات العلمنة وتساقط النظام التعليمي.
ويمكننا الآن أن نشير إلى عنصرين آخرين ساهما في هذه العملية: العنصر الأول هو الثراء الحضاري لأمريكا اللاتينية، فلتراثها امتداد تاريخي ينعكس في الموسيقى واللغة والأدب والرموز الحضارية.
ويقوم الشباب من أعضاء الجماعات اليهودية بمقارنة ذلك كله بميراثهم الحضاري الإشكنازي أو السفاردي فيكتشفون مدى ضآلته، كما أنهم ينظرون إلى الصهيونية باعتبارها إطارا للتعامل مع الواقع يزودهم بالمعنى، فيجدون أنها لا تجيب على أي من أسئلتهم.
ولذا، فهم يكتسبون الهوية اللاتينية بأعداد متزايدة.
كما أن حضارة أمريكا اللاتينية قد تكون رموزها الكاثوليكية مغلقة إلا أنها لم تعارض قط الزواج المختلط.
ولذا، فإن أعضاء الجماعات اليهودية إن كانوا لا يندمجون، فإنهم ينصهرون من خلال هذا الطريق، وتقوم أمريكا اللاتينية بهضمهم بكفاءة شديدة.
/ ويلاحظ أن أعضاء الجماعات اليهودية لا يوجدون، كما أسلفنا، بين الفلاحين بتراثهم الكاثوليكي، ولا بين العمال الذين تنتظمهم إما جماعات اشتراكية أو نقابات عمال كاثوليكية، وإنما يوجدون في المدن الكبيرة بين أعضاء الطبقة الوسطى التي تزداد بينها معدلات العلمنة، وبالتالي يتزايد الزواج المختلط الذي وصل إلى في المدن الكبرى.
ولكن حيث إن حجم الجماعات اليهودية في المناطق الريفية صغير، نجد أن نسبة الزواج المختلط تزيد عن مثيلتها في المدن الكبرى.
وتوجد أعداد متزايدة من أعضاء الطبقات الوسطى يعارضون المؤسسة الدينية ويؤسسون جماعات معادية للكنيسة والكهنوت.
وينخرط أعضاء الجماعات اليهودية في مثل هذه الجماعات، وخصوصا في المحافل الماسونية التي تعد من أهم مواضع التقاء أعضاء الجماعات اليهودية بأعضاء الطبقة الوسطى اللاتينية التي تعلمنت.
وفيما يتصل بالمنظمات اليهودية في أمريكا اللاتينية، فيوجد فرع للمؤتمر اليهودي العالمي على مستوى القارة مقره بيونس أيرس، وأهم الهيئات في الأرجنتين هي ديليجاسيون ديس أسوسيانيس إسرائيليتاس أرجنتيناس.
الهيئة التمثيلية للمنظمات اليهودية الأرجنتينية ، واختصارها دايا ، وهي التي تتحدث باسم الجماعة أمام الحكومة وتمثل يهود الأرجنتين في المؤتمر اليهودي العالمي والقهال الإشكنازي.
كما توجد عدة منظمات سفاردية أهمها: جمعية يهود السفارد في بيونس أيرس.
أما أهم المنظمات في البرازيل فهي كونفدريساو إسرائيليتا دو برازيل الاتحاد الإسرائيلي للبرازيل ، واختصارها ومقرها ساو باولو.
وهي المنظمة المركزية التي تضم جميع الاتحادات اليهودية المحلية في البرازيل، وهي التي تمثل يهود البرازيل في المؤتمر اليهودي العالمي.
وتنشط المنظمة الصهيونية في صفوف المنظمات والاتحادات اليهودية.
/ وظائف أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية لا يمكن فهم الوضع الطبقي لأعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية، وتوزعهم الوظيفي والمهني والحرفي، إلا من خلال رؤيتهم باعتبارهم أقلية مهاجرة.
وقد وصل اليهود إلى أمريكا اللاتينية بعد عدة قرون من تأسيس هذا المجتمع، وبعد أن اكتمل كثير من ملامحه الاقتصادية والثقافية.
وقد نتج عن ذلك عدة أشياء من بينها أن أعضاء الجماعة اليهودية، عند وصولهم، وجدوا أن المهن الإنتاجية الأولية الزراعة والتعدين تم شغلها من قبل المستوطنين الأوائل.
وحتى إن وجدت فيها فرص فهي عادة، بسبب الميراث الحضاري، لا يغتنمها إلا السكان المحليون.
ولذا، نجد أن اشتراك أعضاء الجماعات اليهودية في الزراعة أقل بكثير من النسبة على المستوى القومي، وضمن ذلك الأرجنتين التي تضم أكبر مشروع للاستيطان الزراعي خارج إسرائيل.

أجر الإنقاذ البحري هو المال أو البضائع التي تدفع لمن ينقذون السفن أو حمولات السفن التي تترك في البحر.
أما المساعدة التي تقدم لسفينة بها خلل أو في حالة خطر فإنها تسمى خدمات الإنقاذ.
ويعتمد أجر الإنقاذ البحري على أعمال تتم في البحار والمحيطات ولكن المحاكم تسمح في بعض البلدان بتعويضات عن البضائع والسفن والأنفس في المياه الإقليمية أيضا.
الشخص الذي يستحق الأجر هو من يساعد في إنقاذ سفينة أخرى غير التي يبحر عليها والمستحقون للأجر لايحق لهم أخذ أجر إنقاذ جزاء مساعدتهم في إنقاذ سفينتهم.
ويحق تقديم أجر الإنقاذ فقط في حالة إنقاذ السفينة التي تبحر بقوتها الذاتية أو لبارجة متحركة.
يمنح أجر الإنقاذ في حالة بارجة أو إنشاءات طافية ترسو على الشاطئ أو بحوض السفن.
على أنه من الضروري أن تكون المخاطر التي أنقذت منها السفينة مخاطر حقيقية وليست فقط شيئا محتمل الحدوث.
ويجب أن تؤخذ السفينة التي تم إنقاذها إلى مكان تتوفر فيه السلامة وتكون على أهبة الاستعداد لإعادتها لمالكها من أجل إصلاحها.
حددت بعض البلدان وبنص القانون حجم المبلغ الذي يدفع في حالات أجر الإنقاذ، ولكن بعض البلدان كالولايات المتحدة والمملكة المتحدة لاتمتلكان قوانين كهذه، وتمنح المحاكم الأمريكية والبريطانية مطالب أجر الإنقاذ على ضوء الأوضاع التي تمت ضمنها عملية الإنقاذ.
وهي عادة تأمر بدفع مبالغ أكبر حجما من المبالغ التي تدفع لضباط وملاحي السفينة لعملهم الروتيني.
إن تقسيم أجر الإنقاذ على المستحقين يعتمد على قرار المحكمة، فنصيب القبطان يساوي عادة ضعف نصيب مساعديه ونصيب المساعد عادة يساوي ضعف نصيب الملاح، كما أن نصيب الملاحين الذين قاموا بالعمل وأبحروا بالسفينة المنقذة إلى الميناء يساوي عادة ضعف نصيب الذين ظلوا على ظهر السفينة التي قامت بالإنقاذ.
إن أكبر مبلغ تم تحصيله لقاء إنقاذ سفينة هو مبلغ مليونا من الجنيهات الإسترلينية، دفع للسفينة البريطانية أدنبره التي غرقت نتيجة إصابتها بطوربيد من إحدى السفن الحربية الألمانية عام م في بحر بارنتس، ولقد تمكن الغطاسون البريطانيون عام م من إنقاذ حوالي طن متري من سبائك الذهب من هذه السفينة.
يستخدم مصطلح أجر الإنقاذ أيضا في وصف البضائع التي تنقذ في حالات الطوارئ على اليابسة وحالات الطوارئ هذه تتضمن الفيضانات والحرائق.
الأنقورة، صوف إنكاونتر، خليج الإنكا مقالات ذات صلة دي سوتو، هيرناندو الإكوادور الهنود الأمريكيون ماشو بيكشو بيرو بيزارو، فرانسيسكو الشمس أسلوب الحياة الغذاء والكساء والمأوى الأسرة والحياة الاجتماعية الدين التجارة والنقل نظام الحكم التفاهم اللغوي والتعليم الفنون والحرف نبذة تاريخية الأيام الأولى الإمبراطورية الاحتلال الأسباني تراث الإنكا خريطة الإنكا الإنكا شعب هندي عاش في أمريكا الجنوبية وحكم واحدة من أكبر وأغنى الإمبراطوريات في الأمريكتين.
بدأت إمبراطورية الإنكا بالتوسع في نحو عام م، واحتلت منطقة واسعة كان مركزها العاصمة كسكو في جنوبي بيرو.
وامتدت أكثر من كم على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية.
واشتملت على أجزاء من كولومبيا والإكوادور وبيرو وبوليفيا وتشيلي والأرجنتين.
واحتلت القوات الأسبانية إمبراطورية الإنكا بعد وصولها مباشرة إلى أمريكا الجنوبية سنة م.
حكم أباطرة الإنكا أراضيهم المترامية الأطراف بنظام سياسي معقد.
وقد امتد سلطانهم إلى عدد كبير من المناطق بالقوة العسكرية.
وحافظ نظامهم السياسي على توازن بين سلطة الإمبراطور المركزية وسلطة الحكام المحليين.
واسم إنكا، في الأصل، هو لقب الإمبراطور.
وكانت الشعوب التي حكمها الإمبراطور ذات أسماء عديدة.
ولكن بعد الاحتلال الأسباني أطلق اسم الإنكا على الشعوب التي كانت تحت حكم الإمبراطور.
كان الإنكا مهرة في الهندسة والإنتاج الحرفي.
وأقاموا شبكة من الطرق ربطت أقاليم الإمبراطورية المتباعدة.
وكانت عمارتهم معروفة بكبر الحجم ومهارة البناء.
وصنع الحرفيون عددا كبيرا من القطع الفنية الرائعة من الذهب والفضة والمعادن الأخرى.
كما نسجوا ثيابا قطنية وصوفية رائعة الجمال.
أسلوب الحياة تعد البقايا الأثرية المصدر الرئيسي للمعلومات عن حضارة الإنكا.
ذلك لأن الإنكا لم يعرفوا نظاما للكتابة، وبالتالي لا توجد أية مصادر مكتوبة عنهم قبل الاحتلال الأسباني.
لكن العلماء والمؤرخين أعادوا بناء صورة حياة الإنكا وتاريخهم من البقايا الأثرية التي حفظت بحالة جيدة في بيرو، وتقدم المواد المكتوبة، من فترة الحكم الأسباني وما بعده، مصدرا مهما آخر من المعلومات عن حضارة الإنكا.
الإنكا حكموا إمبراطورية واسعة وثرية في أمريكا الجنوبية، ويظهر في الصورة أعلاه إمبراطور الإنكا وهو يدخل معبد الشمس في كسكو العاصمة.
وتقف النساء المختارات اللواتي يقمن بإعداد الطعام والقرابين المستخدمة في الطقوس بجانب مومياء الإمبراطور السابق مؤخ الغذاء والكساء والمأوى.
استخدم الإنكا طرقا متعددة لجعل مزارعهم أكثر إنتاجية رغم أنهم لم يستخدموا العجلات أو المحاريث التي تجرها الدواب.
وقد بنوا شبكات للري في الصحراء الساحلية.
وشقوا في الأراضي المرتفعة، مصاطب في جوانب التلال ليخففوا من عملية التعرية من ناحية وليجعلوا عملية الري أكثر سهولة.
وقسم الإنكا حقولهم إلى ثلاث مجموعات.
وكان موسم أحد الحقول الثلاثة يوزع على السكان المحليين في حين كانت تذهب مواسم الحقلين الآخرين لدعم الدولة ونشاطاتها الدينية.
كانت المحاصيل الرئيسية، عند الإنكا، هي الذرة الشامية والقطن والبطاطس، وجذور صالحة للأكل سميت بالأوكا، وحبوب عرفت باسم الكوينوا.
وكانت البطاطس المجففة المحفوظة بالجليد، وتدعى تشونو، طعاما مفضلا في الأراضي المرتفعة.
كان لأهل كل منطقة في إمبراطورية الإنكا زي خاص يرتدونه.
فمعظم ملابس سكان الأراضي المرتفعة كانت تصنع من صوف الألبكة واللاما.
أما على الساحل فقد كانت الثياب القطنية هي المفضلة.
وكان لدى النبلاء أثواب مصنوعة من الأقمشة الفاخرة وحلي مصنوعة من المعادن الثمينة.
وكان رجال الإنكا يلبسون المئزر ورداء وقميصا بكم قصير يبلغ الركبة، إضافة إلى العباءات الفضفاضة في الطقس البارد.
أما النساء فكن يلبسن فساتين طويلة ويضعن على أكتافهن شالات مربعة الشكل تدعى المانتا وكان الرجال والنساء ينتعلون الصنادل والأحذية الملونة.
المنحدرون من الإنكا يعيشون اليوم كما عاش أسلافهم في الماضي.
يبني هنود الكيرو أعلاه أكواخا بأسقف من القش ويقيمون حفلاتهم التقليدية الدينية.
الأسرة والحياة الاجتماعية.
كانت المكانة الاجتماعية هي التي تحدد شكل الحياة العائلية والاجتماعية في مجتمع الإنكا.
ومكانة العائلة لدى الإنكا هي التي كانت تقرر الوضع الاجتماعي للرجل أو المرأة طوال الحياة.
ووضع الرجل الاجتماعي يمكن أن يتغير فقط عن طريق أداء بعض الخدمات المهمة للإمبراطور.
كان الشعب يتألف من وحدات تعرف بالإيلوس، وكانت هذه الوحدات تقوم على أساس القرابة وملكية الأرض معا.
وكان أفراد هذه الوحدة يمتلكون قطعة من الأرض بصورة مشتركة وكان زعيم الوحدة يعطي كل عائلة الأرض التي تحتاجها لإنتاج الطعام الخاص بها.
كان باستطاعة الرجال من طبقة النبلاء أن يتزوجوا أكثر من زوجة.
وتعقد الكثير من الزيجات لأسباب سياسية.
وكان الأباطرة يمنحون، في بعض الأحيان، نساء مختارات، للنبلاء أو لرجال قدموا خدمات للإمبراطور.
وكانت النساء، اللائي يقوم باختيارهن موظفو الحكومة، على جانب كبير من الجمال والذكاء.
وكان على النبلاء أن يتزوجوا من داخل طبقتهم الاجتماعية، في حين كان على أفراد طبقة العامة أن يتزوجوا من داخل الوحدة.
وكان يتوقع من الأزواج والزوجات مساعدة بعضهم بعضا في العمل بالحقول والمهام الأخرى.
الدين.
أدى الدين دورا مهما في حياة الإنكا العامة والخاصة.
واعتقد الشعب أن إلههم، فيراكوتشا، هو الذي خلق الطبيعة.
هو بلا شك اعتقاد باطل.
وكانت عائلة الإنكا تصلي، بصورة رئيسية، إلى إنتي إله الشمس عندهم.
وكانت لهم إلاهات مهمة، منها إلاهة الأرض وإلاهة البحر.
واعتقد شعب الإنكا أن إرادة آلهتهم يمكن إدراكها من خلال العرافة الكهانة وهي محاولة لمعرفة المجهول من خلال إشارات سحرية، وهذه كلها معتقدات وثنية باطلة.
لم يكن الإنكا يتخذون قرارا، في أية مسألة، مهما صغرت، دون استخدام العرافة، واستخدموا، مثلا، طقوس العرافة لتوجيه قرارات الحكومة كافة.
واعتمدوا على العرافة أيضا لتحديد اليوم الصالح للقيام بنشاطات مثل زراعة المحاصيل أو الذهاب إلى الحرب.
واشتملت طرق العرافة على تأمل أعضاء الحيوانات وألسنة اللهب وحركات الحيوانات.
التجارة والنقل.
لم يعرف الإنكا نظاما للنقد، وغالبا ما كانوا يستخدمون القماش كوساطة للتبادل والهبات.
وهيمنت الحكومة على القسم الأكبر من التجارة، وبصفة خاصة تجارة المعادن والأحجار الكريمة والنباتات والحيوانات الغريبة ومواد نادرة أخرى.
وكان بإمكان العامة المتاجرة بكثير من المنتجات في الأسواق المحلية الموسمية، مثل المصنوعات اليدوية والأغذية والمنسوجات.
ربطت شبكة طرق جيدة الإنشاء كل أجزاء إمبراطورية الإنكا ببعضها.
وامتدت جسور معلقة فوق الأنهار والوديان الضيقة.
ولاتزال بعض أجزاء الطرق وهياكل الجسور قائمة إلى يومنا هذا.
كان السكان يتنقلون غالبا مشيا على الأقدام، ويحملون هم وحيوانات اللاما كل الحمولة.
ولكن النبلاء كانوا ينقلون في محفات بها مقاعد تحمل على أكتاف الرجال.
وكان الإنكا يستخدمون القوارب والطوافات فوق الأنهار الرئيسية، وفوق بحيرة تيتيكاكا، وعلى طول الساحل.
نظام الحكم.
حكم إمبراطورية الإنكا أبناء الأسرة الملكية.
وتقليديا كان الإمبراطور، الذي يدعى سابا إنكا يتزوج أخته.
وكان الإمبراطور يختار خليفته من بين أبنائه الذين أنجبهم من أخته.
وكان يساعد الإمبراطور، في إدارة دفة الحكم، مجلس من النبلاء الذين كانوا يخدمون بمثابة حكام على ولايات الإمبراطورية.
وكان الإمبراطور يستشير الكاهن الأكبر الذي كان إما شقيقه أو عمه، كما كان يستشير القادة العسكريين الذين كانوا أيضا أقرباءه.
كان الإمبراطور مسؤولا عن مصالح الإمبراطورية وشعبها.
وتضمنت واجباته توسيع الإمبراطورية والتأكد من أن الشعب يتبع الطقوس الدينية الصحيحة.
وكان واجب إمبراطور الإنكا منع النبلاء من استغلال العامة أيضا.
وكان الإنكا يحاولون الإبقاء على الحكام المحليين الموجودين في السلطة بعد احتلال أراضيهم.
ويسمحون لهم بأن يحكموا بصورة مستقلة مالم يعصوهم وماداموا يدفعون الضرائب ويبقون المخازن مملوءة بالمؤن.
وبهذا الأسلوب كان الإنكا يحافظون على روابط قوية داخل الإمبراطورية.
كان العامة، جميعا، يدفعون الضرائب بالقيام بأعمال للحكومة وكذلك بإعطاء الحكومة جزءا من محاصيلهم أو مواشيهم أو أسماكهم.
وكانت الحكومة تلزم النساء بحياكة كمية معينة من القماش.
وكان على الرجال أن يعملوا في مشاريع البناء الحكومية، وفي المناجم، أو الخدمة في الجيش.
وكان هناك طاقم من المفتشين يعملون للتأكد من أن الشعب يقوم بدفع الضرائب الواجبة عليه.
عباءة الإنكا البونشو مزخرفة بأشكال دقيقة وتصاميم هندسية.
وقد عثر على هذه العباءة في جزيرة ببحيرة تيتيكاكا في بوليفيا.
التفاهم اللغوي والتعليم.
كان الإنكا يتكلمون لغة تدعي كويتشوا.كما تكلمت الشعوب المختلفة، التي كانت تعيش داخل الإمبراطورية، العديد من اللغات الهندية الأخرى.
وكان التفاهم بين الناس يتم من خلال لغة المحادثة فقط.
لأنه لم يكن لديهم لغة مكتوبة.
وكانت الرسائل تنقل بوساطة سعاة يتمركزون على الطرقات أو عن طريق إشعال النيران أو إشارات دخان.
كان الإنكا يدرسون النجوم والكواكب، ويستخدمون مشاهداتهم للتنبؤ بفصول السنة.
وكانوا يعرفون إجراء بعض الحسابات الرياضية، التي يستخدمونها في تصميم الأبنية والطرقات وإنشاء مدرجات الحقول.
قام موظفون متخصصون بحفظ السجلات باستخدام الكويبو، وهي أداة تتألف من حبل تتدلى منه خيوط، مليئة بالعقد، وذات أطوال وألوان مختلفة.
وكان كل لون أو عقدة يمثل موضوعا مختلفا، في حين تشير العقد، التي كانت بأحجام مختلفة وبينها فواصل معينة، إلى أرقام محددة.
جرة من السيراميك اكتشفت بين أطلال باتشكماك بالقرب من ليما في بيرو.
استخدم شعب الإنكا الجرار الكبيرة لحفظ الماء والتشيتشا ضرب من الجعة المصنوعة من الذرة.
الفنون والحرف.
أنتج الإنكا مصنوعات يدوية جميلة تتدرج بين تماثيل لآلهتهم وسلع يستخدمها النبلاء في حياتهم اليومية.
وكانت النساء المختارات يحكن القماش الفاخر الذي يتضمن تصاميم هندسية متقنة.
اشتهر معماريو الإنكا ببنائهم المعابد المتينة والمنازل المصنوعة من الحجر.
وكانت الكتل الحجرية الكبيرة التي استخدمت في هذه المباني تقطع بشكل رائع جدا، بحيث يتناسب بعضها مع بعضها الآخر بدقة متناهية، ودون استخدام الملاط.
وكان خزف الإنكا جميلا وحسن الصنع.
وكان صانعو الخزف يطلون خزفهم بتصاميم هندسية، يستخدمون فيها اللون الأسود والبني والأحمر والأبيض والأصفر.
نبذة تاريخية الأيام الأولى.
المعروف عن التاريخ المبكر للإنكا ضئيل للغاية.
وكان الإنكا، أصلا، قبيلة أو مجموعة من القبائل، عاشت فيما يعرف الآن بمنطقة كسكو.
وبدأت منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بتوسيع سلطتها على حساب مجموعات القبائل المجاورة.
الإمبراطورية.
بدأت إمبراطورية الإنكا نحو سنة م، عندما تمكن الحاكم التاسع للإنكا واسمه باتشاكوتي، من صد غارة قام بها اتحاد تشانكا المجاور.
وكان باتشاكوتي أول حاكم من حكام الإنكا، يجمع في شخصه صفة القائد العسكري والحاكم الإداري في آن واحد.
وفتح مناطق متعددة في جنوبي كسكو، وأعاد بناء المدينة مركزا للإمبراطورية ورمزا لسلطة الإنكا.
كما أعاد تنظيم الحياة السياسية والاجتماعية للإنكا، كي يجعل من الممكن إدارة الإمبراطورية بصورة فاعلة.
وسع باتشاكوتي وابنه توبا إنكا يوبانكوي إمبراطورية الإنكا باتجاه الشمال الغربي نحو وسط بيرو وشمالها.
ولما أصبح توبا إنكا يوبانكوي إمبراطورا وسع الإمبراطورية جنوبا حتى بوليفيا الغربية وشمال غربي الأرجنتين وتشيلي وشمالا حتى غربي الإكوادور.
ثم قام ابن توبا إنكا يوبانكوي واسمه هواينا كاباك بتوحيد المناطق المفتوحة المتضمنة أعالي بلاد الإكوادور وأجزاء من كولومبيا الجنوبية.
مات هواينا كاباك حوالي سنة م واندلعت الحرب الأهلية بين الجماعات المتنافسة من أتباع ولديه هواسكار وأتاهوالبا.
كان هواسكار وارث الإمبراطورية ولكن أتاهوالبا كان له جيش قوي تحت إمرته في الإكوادور.
وضعفت إمبراطورية الإنكا بشكل خطير بسبب الحرب الأهلية التي هزم فيها أخيرا أتاهوالبا شقيقه هواسكار سنة م.
الاحتلال الأسباني.
بعد أن ألقى جيش أتاهوالبا القبض على هواسكار بوقت قصير سنة م اصطدم المكتشف الإسباني فرانسيسكو بيزارو بأتاهوالبا في كاجاماركا الواقعة في بيرو.
وكان مع بيزارو حوالي رجلا، قاموا بنصب كمين لجيش أتاهوالبا وهزموه، وقبض بيزارو على أتاهوالبا وأسره رغبة في الحصول على فدية.
ودفع الإمبراطور الفدية التي كانت غرفة مملوءة بالذهب وأخرى مرتين بالفضة.
ومع ذلك أقدم الأسبان على إعدامه.
وقبل ذلك كان هواسكار قد أسر وقتل بناء على أمر أخيه.
ولذلك لم يعد للإنكا زعيم معترف به بعد إعدام أتاهوالبا.
فاستولى الإسبان بسهولة على إمبراطورية الإنكا.
أطلال سكاساهومان قلعة من قلاع الإنكا، تقبع بالقرب من كسكو.
وقد بنيت من صخور ضخمة ويبلغ طول الكثير منها خمسة أمتار.
جمع العمال الصخور من محاجر تبعد حوالي أكثر من كم.
تراث الإنكا.
مازال تراث الإنكا واضحا حتى اليوم.
وحاول الأسبان أن يمحوا عادات الإنكا كلها ولكنهم لم يتمكنوا من ذلك.
إن الحياة اليومية للهنود في مرتفعات بيرو، وبعض البلاد الأخرى، لاتزال كما هي في معظمها عبر القرون.
ويتحدث بعض الهنود لغة كويتشوا، ويقومون بالطقوس الروحية التقليدية في علاج الأمراض.كما أن طرق الزراعة في المرتفعات لاتزال تشبه طرق الإنكا الزراعية أيضا.
وبالإضافة إلى ذلك لاتزال ثقافة الإنكا باقية في العباءة وأنماط أخرى من الثياب وفي المنسوجات التي ينسجها الهنود قاطنو المرتفعات.
أعلنت الجمعية الجغرافية الملكية البريطانية في يونيو م أن باحثين أمريكيين وبريطانيين قد اكتشفوا بقايا مدينة تسمى كوتاكوكا ظلت مدفونة طوال خمسة قرون في غابات كثيفة بواد في جنوب شرقي بيرو.
الانكسار الانكماش المالي الإنكشاريون الإنكشاريون كلمة تطلق على مجموعة من الجنود المحترفين المدربين تدريبا عاليا في عهد الإمبراطورية العثمانية.
وقد اشتقت كلمة إنكشاري في صيغة المفرد من مصطلح تركي معناه الجندي الجديد.
قام أورخان أو أورهان الذي أسس والده الإمبراطورية العثمانية بتنظيم الإنكشاريين باعتبارهم حرسا في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد تلقى الجنود تدريبا في شؤون الحرب ودروسا في العقيدة الإسلامية كما شغلت الرتب بالعبيد والأهالي الذين وقع عليهم الاختيار وبعض الأسرى.
ثم تطور الإنكشاريون بحلول القرن الخامس عشر الميلادي ليصبحوا من أقوى الوحدات العسكرية الموجودة في العالم.
وقد خدموا الحكام العثمانيين حتى عام م حيث ثاروا على السلطان محمود الثاني في الأستانة إسطنبول فقضى عليهم.
الأنكيلوصور أنهايم الإنمائي منهج انظر: القراءة تعليم القراءة .
أنوي، جان أنوين، السير رايموند الإنويت انظر: الإسكيمو.

يحن لمصر من سكن الشاما ... ونحن نود لو كانت مقاما منابت لا تجف بها الخزامى ... ولا تشكو أزاهرها الأواما وأرض تنبت اليوم المعالي ... وكانت تنبت الرسل الكراما على لبنان زهري الهضاب ... على الأردن خمري الخباب على القدس المفضل في الكتاب ... على تلك القصور على الغباب سلام متيم لولا الليالي ... تقيده لما بعث السلاما وافتتح قصيدته في وطنه في مصر بقوله: بلادي سقاك الدمع إن منع القطر ... وما برحت خضرا ميامنك الخضر وقفنا عليك المال والعمر والذي ... يحب عليه يوقف الحال والعمر وتبع المصري إلى القبر بعد أشهر من تلك السنة شاعر ثالث ليس دونهما سمعة ورقيا إسماعيل صبري باشا ولد في مصر سنة وتقلب في مناصب الدولة المصرية كمنصب النائب العام ومحافظة الإسكندرية ووكالة نظارة الحقانية.
وقد اشتهر بشعره الرقيق اللفظ والفصيح الأسلوب وكان لا ينشده إلا بعد انتقاده وتمحيصه مرارا.
وقد استحسنا له قوله في الاستغفار واعتقاد الخلود: يا رب أين ترى تقام جهنم ... للظالمين غدا وللأشرار لم يبق عفوك في السموات العلى ... والأرض شبرا خاليا للنار يا رب أهلني لفضلك وأكفني ... شطط العقول وفتنة الأفكار ومر الوجود يشق عنك لكي أرى ... غضب اللطيف ورحمة الجبار يا عالم الأسرار حسبي محنة ... علمي بأنك عالم الأسرار أخلق برحمتك التي تسع الورى ... ألا تضيق بأعظم الأوزار وما أحسن قوله في الوفاء والعفو: إذا خانني خل قديم وعقني ... وفوقت يوما في مقاتله سهمي تعرض طيف الود بيني وبينه ... فكسر سهمي فانثنيت ولم أرم ومثله حسنا في طيش الشباب وعجز المشيب: لم يدر طعم العيش ش ... بان ولم يدركه شيب جهل يضل قوى الفتى ... فتطيش والمرمى قريب وقوى تخور إذا تشبث م ... بالقوي الشيخ الأريب فيما يقال كبا المغفل م ... إذ يقال خبا اللبيب أواه لو علم الشبا ... ب وآه لو قدر المشيب وخسر العراق في تلك السنة أيضا في شهر أيلول رجلا من علمائه المشهورين الشيخ علي باقر أحد علماء النجف الشيعيين وتقفى آثارهم إلى دار الخلود في العام التالي عالم الهند السيد أبو بكر باعلوي توفى في حيدر آباد في أواخر السنة كان من علماء بلاده اشتغل بالتعليم والكتابة.
وتولى تصحيح مطبوعات وطنه حيدر آباد.
له مصنفات عديدة في الفقه والأنساب والحساب والطبيعيات والأدب والمنطق.
وديوان شعر.
وقد اشتهر بمعاداة الشيعة وأنصارها وبالدفاع عن السنة وذويها فحصل له بذلك تعنت كثير.
كان مولده سنة وفي العام ذاته في آب توفى احمد كمال باشا أحد أدباء مصر الذين تخصصوا مع علماء الفرنج البحث عن آثار قدماء المصريين فتعين أولا كأمين مساعد في المتحف المصري فانكب على درس اللغة الهيروغليفية والآثار المصرية حتى تمكن من معرفة أسرارها وأخذ يلقي في ذلك المحاضرات في النوادي الوطنية وينشر المقالات الواسعة فيها فاختاروه كعضو في المجمع العلمي المصري وله في سجلاته خطب ومحاضرات.
وكذلك علم فن الآثار المصرية بمدرسة المعلمين العليا.
وقد ألف قاموسا هيروغليفيا عربيا فرنسويا واسعا نسبه فيه بعض العلماء إلى الغلو والتطرف في رده ألوفا من الألفاظ العربية إلى أصول مصرية قديمة وورد علينا في أواسط آذار من السنة نبأ أليم بوفاة أحد أصدقائنا في بغداد السيد الأديب محمود شكري الآلوسي من الأسرة الآلوسية الكريمة وابن الشهاب الآلوسي الذي مر لنا ذكره بين أعلام القرن التاسع عشر.
ولد سنة وتخرج في بغداد على آله فتبحر في العلوم الإسلامية وانتدب إلى التدريس في مدارسها فنبغ من تلاميذه الشاعر العصري الرصافي.
وقد تولى إدارة الزوراء وهي أول جريدة أنشئت في مدينة السلام فكتب فيها فصولا رائقة خرج فيها عن دائرة التقليد الضيقة حتى سعي به إلى عبد الحميد فلم ينج من المنفى إلا بفضل بعض أصحابه.
وله من التآليف النفيسة بلوغ الأرب في أحوال العرب قدمه لمؤتمر المستشرقين في استوكهولم فشكرته عليه اللجنة وأجازته بوسام ذهبي.
ومن تآليفه كتاب أخبار بغداد وتراجم بعض علمائها في القرن الثالث عشر وتاريخ نجد وأمثال العوام في مدينة السلام وغير ذلك من المصنفات التي زاد بها شرف أسرته.
وكان سبقه إلى الأبدية أحد أنسبائه السيد احمد شاكر الآلوسي فاتنا ذكره توفى سنة وكان عضوا في مجلس المعارف الكبير في الآستانة وخلف كذوي قرابته آثارا أدبية متفرقة ولم نكد ننسى ما ألم بالآداب العربية بوفاة ذلك الكاتب الشهير السيد مصطفى المنفلوطي الذي نعت بأمير بيان هذا العصر.
ولد في مدينة منفلوط سنة وتوفي سنة وتخرج في الأزهر المصري ونال قصبة السبق على أقرانه واستهواه حب الأدب في أول ربيع حياته فأخذ يتمرن على الكتابة نثرا ونظما.
ثم لحق بالشيخ الإمام محمد عبده فلازمه عشر سنين وأخذ من أفكاره وآدابه.
وبعد وفاة الأستاذ عاد إلى وطنه وأخذ يحرر رسائله الشهيرة في جريدة المؤيد فالتفتت إليه أنظار أرباب وطنه.
ولم يول منذ ذلك الزمان يواصل الكتابة فنشر مؤلفاته الرائعة النظرات في ثلاثة أجزاء و العبرات وفي سبيل التاج نقله بتصرف عن الافرنسية.
و الشاعر والفضيلة إلى غير ذلك مما ضاعف الحزن على وفاته وهو لم يبلغ الخمسين من عمره.
وله شعر حسن وإنما برز خصوصا بإنشائه البليغ على الأسلوب العصري.
وفي حزيران من السنة الماضية حل الأجل المحتوم بأحد مواطنينا رفيق بك العظم .
ولد في دمشق سنة ثم نشأ في وطنه وأخذ الآداب عن مشايخه ثم انتقل إلى مصر وتعاطى فيها أمور السياسة والأدب وكان أحد السعاة بتحرير وطنه من النير العثماني أو بالحري بتخفيفه باللامركزية.
وله كتب تاريخية وأدبية حسنة أخصها كتاب مشاهير الإسلام في أربعة أجزاء.
وفي هذا العام أيضا أيار توفي الشيخ محمد حسين شمس الدين أديب جبل عامل وشاعره.
أدباء النصارى المتوفون في هذه الحقبة أولا الأحبار والكهنة بين السنين التي مرت منذ نهاية الحرب العالمية إلى أواخر السنة دعا الله إلى جواره بعض أحبار الكنيسة الذين خدموا الآداب متاجرين بالوزنات التي نالوها من ربهم.
السيد ديونيسيوس أفرام نقاشة نكبت الطائفة السريانية بفقد هذا الحبر الجليل في آذار سنة توفي في مدرسة الشرفة في لبنان عن سبعين عاما.
وكان السيد الفقيد رئيس أساقفة حلب على السريان الكاثوليك منذ نيسان سنة أدى في حياته لملته خدما جمة وقد عرف بنسكه وانصرافه إلى العيشة التقوية.
وكان مولعا بدرس التاريخ وقد نشر في ذلك كتابا نفيسا ضمنه أخبار طائفته السريانية الكاثوليكية منذ اهتدائها إلى حجر الكنيسة الكاثوليكية إلى زمن السيد الجليل بطريرك إنطاكية الحالي ماري أغناطيوس أفرام الثاني رحماني وذلك في مجلد ضخم دعاه عناية الرحمان في هداية السريان.
وما هو إلا قسم من تاريخ أوسع لم يزل مخطوطا بحث فيه عن أخبار الطائفة السريانية منذ نشأتها.
وفي هذا الشهر عينه في آذار انتقل إلى دار البقاء سيد آخر من أركان الطائفة المارونية الكريمة المطران يوسف دريان النائب البطريركي على القطر المصري.
ولد هذا الحبر الجليل سنة ودخل الرهبانية الحلبية ودرس أولا في مدرسة انتشار الإيمان في رومية وأتم دروسه في كلية القديس يوسف في بيروت.
وفي السنة جعل رئيس أساقفة طرطوس شرفا.
وقد خلف آثارا كنسية وأدبية وتاريخية عديدة تشهد له بطول باعه في العلوم الدينية والمدنية.
فمن تآليفه الدينية كتاب رتب السياميذ الكهنوتية المعروفة بالشرطونية وكتاب المغنم في تكريم مريم والمقالة الوفية في العبادة الحقيقية لمريم العذراء.
معربا عن تأليف الطوبوي لويس غرينيون دي منفرت وكتاب الدعوة الرهبانية للقديس الفونس دي ليغوري وجادة الفلاح في سبيل التقي والصلاح ومجموعة أناشيد روحية بعضها من نظمه منها نظم الجمان في سبيل سيدة لبنان.
ومن تآليفه التاريخية نبذة في أصل البطريركية الأنطاكية وفي أصل الطائفة المارونية واستقلالها في لبنان في قديم الدهر حتى الآن وثلاثة أبحاث في المردة جمعها في كتاب دعاه البراهين الراهنة في أصل المردة والجراجمة والموارنة خالف فيه رأي السيد يوسف الدبس.
ومن آثاره الأدبية كتاب الإتقان في صرف لغة السريان ومنها عدة مقالات أدبية نشرها في الجرائد وفي مجلة المشرق وفي أيار توفي في بيروت السيد كيرلس مكار بطريرك الأقباط الكاثوليك سابقا.
فصل عن تدبير كنيسة لدواع موجبة.
وكان المذكور يتعاطى الآداب الشرقية بعد أن تخرج بها في كليتنا البيروتية لتاريخ الكنيسة الإسكندرية وأبحاث في آثار النصرانية في مصر ومنظومات شعرية بالافرنسية ومناشير وغيرها.
ولد في الصعيد سنة الأب مبارك سلامة المتيني أحد رؤساء الرهبانية اللبنانية العامين الإجلاء.
ولد في المتين لبنان في نيسان وانضوى سنة إلى الرهبانية البلدية فكان من أفضل أبنائها أدبا وبرارة تلقى العلوم الدينية العالية في كلية القديس يوسف وكان أول من نال فيها شهادة الملفنة في علمي الفلسفة واللاهوت سنة .
وعهدت إليه في رهبانيته أفضل المناصب وأرقاها فتولاها عدة سنين بنشاط وحكمة أقر بها الجميع لا سيما أنه كان بمثله أوعظ منه بكلامه.
توفي في عيد مولد العذراء في أيلول .
اطلب ترجمته لحضرة الخوري بطرس سارة في المشرق : .
وكان المرحوم مع كثرة أشغاله في الرهبانية وفي الأعمال الرسولية في لبنان لا يضيع برهة من زمانه فقد ألف مختصر اللاهوت الأدبي واختصر كتاب الكمال المسيحي للأب رودربكس اليسوعي.
وقد نشر من تعريبه كتاب دستور الرؤساء في سياسة المرؤوسين وهو سفر جليل للأب فالوي اليسوعي وكتاب دستور الحياة الروحية ليسوعي آخر الأب سورين الشهير وممن فقدته الآداب العربية من ملة الروم الكاثوليك الكريمة المطران استفانوس سكرية رحل إلى دار الخلود في ت ولد في دمشق سنة وتخرج في العلوم الدينية والدنيوية في القدس الشريف في مدرسة القديسة حنة.
وقد أحرز له فضلا كبيرا في تدريس الفنون العربية فيها ثم في المدرسة البطريركية في دمشق وكان لا يألو جهده في تعزيز العربية وكان هو من كتبتها الجيدين وخطبائها المشهورين.
وقد أبقى بعض الآثار المتفرقة من رسائل وإرشادات وله كتاب وضعه لجمعية أنشأها ولقبها بالنهضة الدينية الكاثوليكية وفي مفتتح السنة فجعت كنيسة الآباء البوليسيين الأفاضل بخلب أليم إذ فارقهم إلى الأبدية أحد اخوتهم المأسوف عليه كثيرا الأب ولسن سيوبر وهو في عز الكهولة كان أيضا من متخرجي مدرسة الصلاحية في القدس ثم أحد أساتذة الآداب العربية فيها لطلبتها من طائفته الكاثوليكية.
ولما انضم إلى جماعة الآباء البوليسيين في حريصا سنة ما عتم أن باشر الرسالات في حوران وتنقل في قراها متفانيا في كل الأعمال الرسولية.
وله عدة آثار كتابية في مجلة المسرة وكان أحد محرري مقالاتها الدينية والأدبية الممتازة.
ومن منشورات قلمه رواية القديس سفستيانس الشهيد وزهور النفس من حديقة خوري أرس وكتاب المجمع الملي للروم الكاثوليك وكنوز النفس في الغفرانات ونبذة في صناعة الشعر العربي.
ومن مقالاته الحسنة في المسرة ما سطره عن عوائد العرب وله بحث جغرافي تاريخي في حوران وغير ذلك مما زاد أسف اخوته على فقده وفي أواسط شباط استأثرت رحمة الله مرسلا غيورا من الطائفة المارونية اشتهر في كل أنحاء لبنان بمواعظه وبلاغته وأعماله الرسولية الخوري الأسقفي اسطفان الشمالي.
نشر مع الطيب الذكر السيد جرمانوس الشمالي جزأين من الخطب والعظات أقبل عليهما لحسنهما لفظا ومعنى.
وكان الخوري اسطفان شاعرا مجيدا له في ذلك آثار متفرقة وفي أيلول من السنة ودع الحياة المأسوف عليه القس نعمة الله أبو ناضر أحد مدبري الرهبانية اللبنانية البلدية.
كان تلقى العلوم في كليتنا البيروتية وكان من المتضامنين من اللغة العربية فانتدب إلى تدرسيها ثم تعاطى فن المحاماة وحرر مدة روضة المعارف ونشر عدة مقالات فقهية وأدبية في المجلات والصحف السيارة في الآستانة وبيروت.
ثم آثر العيشة الرهبانية وخدمة الدين إلى آخر حياته وممن فقدته الآداب العربية أحد أخوة المدارس المسيحية الأخ ساروفيم فكتور عطاء الله المتوفى في كانون الثاني سنة .
له تاريخ الآداب العربية منذ نشأتها طبعه في الإسكندرية سنة فأقبلت عليه المدارس لحسن تنسيقه فأعيد طبعه ومن أنصار الآداب العربية الذين أصيبت بفقدهم طائفة الروم الكاثوليك المثلث الرحمات البطريرك دمتريوس قاضي الذي لبى دعوة سيده في تشرين الأول في دمشق.
كان له اهتمام خصوصي بتعزيز اللغة العربية في مدارس الطائفة في مصر والشام.
وتدل كتاباته على ضلاعته بهذه اللغة فضلا عن معارفه الدينية الواسعة التي كان استقاها في باريس من أصفى مناهلها وفي حزيران من السنة الماضية شق علينا نعي أحد أساتذة الآداب العربية في مدرسة العائلة المقدسة للآباء اليسوعيين في مصر الخوري نعمة الله بركات كان من الكتبة البارعين كشقيقه الشهير وعليه تخرج عدد عديد من الناشئة المصرية.
ومن آثاره تعريبه لمختصر التاريخ المقدس تأليف لومند ثانيا العالميون في أوائل السنة التابعة للحرب في ك فقدت طائفة الروم الأورثذكس في بيروت أحد مشاهير أدبائها الشيخ اسكندر العازار المولود سنة .
أخذ العلوم اللسانية والأدبية عن أساتذة طائفته وفي مدرسة اعبيه الأميريكانية.
وقد امتاز منذ حداثة سنه بمزاولة النظم والإنشاء فكان من السعاة بالنهضة الأدبية التي ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
وكان خطيبا متفننا وكاتبا بليغا وشاعرا مجيدا.
له من الآثار الكتابية في الجرائد والمجلات ما لو جمع لألف مجلدا ضخما.
منها خطب ورسائل وروايات تمثيلية وخواطر أدبية.
وديوان شعر.
ولولا انحيازه إلى الماسونية ومجاهرته بالأفكار الحرة ومغالاته بالسياسة التي ذاق مرها أكثر من حلوها لعددناه من أركان الآداب العربية في الوطن.
وفي نيسان قصفت المنون في مصر غصنا يانعا من الدوحة البستانية نجيب البستاني نجل بطرس صاحب دائرة المعارف ولد سنة وتخرج على والده كأخيه نسيب المتوفى سنة وقد ساعده كلاهما في تآليفه وحرر مقالات عديدة في الجنة والجنان وتعاطى الدروس الفقهية فتولى منصب المدعي العمومي ورئاسة محكمة المتن في لبنان.
وعدل عن بروتستانية والده فارتد إلى دين طائفته المارونية.
ومن آثاره دروس تاريخية عن فينيقية وعن جيل النور وأخلاقهم وعن روسية.
وله منظومات شعرية لم ينشرها.
وفي تلك السنة وقعت وفاة كاتب ضليع من أدباء الموارنة يوسف خطار غانم توفي في تموز سنة .
كان مولده سنة ودرس في مدرسة الآباء اليسوعيين القديمة في بيروت وحرر فصولا واسعة نثرا ونظما في صحف الشام ومصر وكان كثير البحث عن آثار طائفته كما يدل عليه تأليفه برنامج جمعية مار مارون الجامع بين المعلومات الوافرة وفنون الآداب فأحيا ذكر كثيرين من مشاهير ملته وزين مقالاته بصورهم المفقودة.
وفي ت مات في سان باولو البرازيل بداء القلب أحد أبناء سورية الأدباء وهو قيس لبكي حرر في جرائد المهجر ومجلاتها فاشتهر بالكتابة.
وإنما شوه كتاباته بما ضمنها من الآراء الفاسدة والتحامل على الدين ما حمل من المنصفين على تفنيده وتزييف آرائه.
ومن مناعي العام أيضا الصحافي صموئيل يني أخو جرجي أفندي يني منشئ مجلة المباحث في طرابلس.
جارى أخاه بما نشره هناك من المقالات الأدبية الحسنة.
وخلف أيضا آثارا كتابية لم تنشر بالطبع.
وفيه نعيت مريانا مراش من الأسرة المراشية الحلبية الشهيرة.
امتازت في وطنها بين بنات جنسها بوضع المقالات الأدبية وبنظم الشعر وخلفت منه ديوانا بعنوان بنت فكر نشر في بيروت سنة .
فمن أقوالها تهجو طبيبا جاهلا ثرثارا: طبيب بلا علم يروم لنفسه ... مديحا لفعل يقتضي أقبح الذم فيسقي علاج المذق من عذب لفظه ... وينفث من أفعاله قائل السم ومما نقش على نعش فتاة من نظمها: يا زهرة ذبلت بغير أوان ... ناحت عليها الورق بالأغصان فتعزيا يا والديها أنها ... مثل الملاك مضت لخلد جنان ومما قالته فنقش على كيس تبغ: أحفظ ودادك في فؤادك كامنا ... واثبت ولا تك مثل تبغ دخان فعواصف الأنفاس تصعده سدى ... وتزجه في عالم النسيان والود ضمن القلب نقطة مركز ... كالأرض ثابتة على الدوران وكأن الحرب الكونية ومصائبها هدت قوى كثيرين من الأدباء فماتوا متأثرين من كوارثها.
ففي السنة في شهر شباط توفي في دمشق الأديب نعمان القساطلي صاحب تاريخ دمشق المعنون بالروضة الغناء في دمشق الفيحاء.
وفيها في أيار رزنت العلوم القضائية بأحد أساطينها الشيخ سليم باز المولود في حزيران .
درس في مدرسة الآباء اليسوعيين في غزير حيث شهدنا عيانا نشاطه وسباقه لرفقته في ميدان العلم والتقى.
ثم انكب على العلوم الفقهية متلمذا للسيد يوحنا حبيب منشئ الجمعية التقويمية قبل أسقفيته فكان موضوع إعجاب أستاذه ولم يزل يتبخر في الفنون الشرقية القضائية حتى عد من كبار علمائها وأسندت إليه أرقى مناصبها فقام بها أحسن قيام واستحق ثناء أرباب الأمر.
وعموم الأهلين وألفت إليه أنظار الدولة التركية فجعلته من أعضاء مجلسها الشورى.
ثم عاد إلى وطنه فخدمه أطيب الخدم كمحام قانوني وأستاذ نطاسي ومؤلف بارع تشهد له المؤلفات العديدة التي يتداولها أرباب المحاكم كشرح المجلة وشرح قانون المحاكمات وقانون الجزاء ومرقاة الحقوق وهو مختصر نفيس في علم الفقه فضلا عن تآليف فقهية عديدة عربها عن التركية ومقالات عديدة عربها عن التركية ومقالات عديدة يطول تعدادها.
وقد نشر أخوه جناب الدكتور جورج باز ترجمة حياته المطولة في المشرق : .
وكانت السنة أسوأ عاقبة على الأدباء فغادرنا كثيرون منهم إلى العالم الآخر ففي كانون ودع الحياة أحد أدباء صيداء فرج الله نمور من أسرة نمور الوجيهة.
ولد في آذار سنة ودرس في مدرسة الآباء اليسوعيين في صيداء فنال بين رفقته قصب السباق وأخذ يتمرن على الكتابة ونظم الشعر حتى برع فيهما ثم بارح الوطن لما وجد فيه من المضايقة على الأقلام وانتقل إلى مصر فصار يحرر في أكبر جرائدها.
ثم تجول في البلاد وزار تونس وأنشأ مع نجيب ملحمه جريدة البصيرة فقام بأعباء تحريرها سنتين ثم أنشأ في طنجة جريدة لسان المغرب فأصابت رضى سلطان مراكش.
ثم اضطر بعد أربع سنوات إلى مغادرتها لاختلاط الأمور السياسية وأبحر إلى البرازيل سنة وفتح في سان باولو مدرسة خدم فيها الجالية السورية بهمة قدرها له المهاجرون لولا أنه أصيب في أوائل السنة بداء الجنب الذي لم يمهله إلا أياما قليلة فغالته المنية وعم أسف مواطنيه على فقده.
ولفرج الله نمور عدة قصائد قالها في كبار الرجال ولقيت استحسانهم.
فمن قوله يحن إلى وطنه صيداء ويأسف على فراقها: ما للغريب سوى البكاء مؤانس ... إن كان يعلم مؤنسا وخليلا الله يا صيدون يا وطني الذي ... فاق البلاء مرابعا وطلولا حياك يا وطن الفضائل والهنا ... مر النسائم بكرة وأصيلا بلد بها اخضرت نبات عوارضي ... ورشفت من كأس الصفاء شمولا تلك التي حسنت مقاما للورى ... ومنازلا وحدائقا وسهولا دعني وشأني والدموع فإنها ... تشفي الفؤاد وقلبي المتبولا وفي آذار من السنة توفيت سيدة سورية رحمة خوري صروف المولودة سنة درست في مدرسة طرابلس الأميركانية فنالت شهادة دروسها العالية ودانت هناك بالمذهب البروتستانتي.
ثم تولت التدريس في مدرستي طرابلس وحمص بدعوة عمتها ثم رحلت إلى مصر وعلمت في مدارسها وأخذت تنشئ المقالات الأدبية النسائية فنشرت منها عددا في جريدة القطم فأحرزت لها سمعة طيبة حتى دعيت إلى إلقاء المحاضرات في الجامعة المصرية في القسم المختص بالسيدات.
وهي من جملة السيدات اللواتي نهجن للفتيات سبل التربية العصرية.
كتبت في ذلك عدة مقالات في المقتطف مع قرينها إسحاق أفندي صروف وفي تلك السنة المشؤومة شيعنا جنازة أديب آخر من أفضل رجال الوطن وعلمائه سليم أصفر نجل كبير قومه إبراهيم أفندي أصفر.
تلقى العلوم في كليتنا فكان فيها قدوة لكل رفقته بجده وحسن سلوكه.
ثم انتقل إلى فرنسة فتعمق في درس الزراعة ليخدم بها وطنه مع حاجته إليها.
فلما عاد راجعا عهدت إليه إدارة الزراعة في الجبل فأفادها كثيرا وأحب أن يفتح لها أبوابا جديدة للارتزاق لولا ما لقيه من العوائق في سبيله.
ثم رحل إلى الآستانة يطلب امتيازا لاستثمار جهات الحولة وتحسين تربتها.
ثم تخلى في دار عمه عن الأشغال مدة الحرب محتملا بصبر جميل ما أصيب به من الأمراض حتى قابل الوفاة بكل تقي وتسليم لإرادته تعالى.
وللمرحوم كتابات نفيسة في كل فنون الزراعة ظهر منها في المشرق عدة مقالات وهو الذي كتب في زمن الحرب تلك الفصول الشائقة التي ظهرت في كتاب لبنان عن الزراعة والصناعة في الجبل.
وقد عرف باستقامته ولزومه كل فرائض دينه وممارسته لسائر الفضائل المسيحية ومن الأدباء الذين فاجأتهم النية في العام المذكور ت الكاتب البارع خليل طنوس باخوس.
من أسرة باخوس الكريمة.
ولد في غزير ودرس في مدرسة الآباء اليسوعيين التي سبقت كلية بيروت.
ثم تفرغ للكتابة ولخدمة الآباء العربية فكان أحد أساتذتها المقصودين يقبلون إليه حيثما يدرس.
وهو الذي فتح المطبعة اللبنانية ونشر فيها كتبا أدبية مفيدة ثم أنشأ جريدة الروضة فحررها سنين عديدة وكتب فيها الفصول الرائقة باعتدال الطريقة وصون كرامة الدين ومن مآثره الحسنة روايته التمثيلية الحارث ملك نجران بالشعر ثم رواية ديمتريوس معربة وأضافت المنون إلى الأدباء المتوفين في ذلك العام الدكتور اسكندر بك البارودي في ت ولد في صيدا سنة من عائلة من الروم الكاثوليك عدلت إلى الروم الأورثذكس لخلاف حصل هناك.
وتربى اسكندر بك في المدارس الأميركية وفي جامعتها وحاز شهاداتها البيروتية فأتبع الكنيسة الإنجيلية.
وانحاز سامحه الله إلى الماسونية فصار أحد رؤساء محافلها.
وكان الدكتور من الأطباء الحاذقين والكتبة الماهرين تشهد له مجلته الطبيب التي أنشأها وأدارها مع الدكتور بوست سنين طويلة وضمنها مقالات مستجادة طبية وأدبية وتاريخية ومن آثاره أيضا كتابه السوار المحلي في تدبير الأعلا وخير الأغراض في مداواة الأمراض والنصائح الموافقة في سن المراهفة والمبادئ الصحية للأحداث وحياة الدكتور كرنيليوس فان ديك وكلها مطبوعة ومما لم يطبع تاريخ الحثيين وتفسير لشرح ابن رشد لأرجوزة ابن سينا ونشر فصوص الحكم للرازي ودعوة الأطباء لابن بطلان وساعد أساتذة الكلية الاميركانية في تعريب ونشر تآليفهم وكان قاضيا في محكمة استئناف جبل لبنان سنين طويلة ومؤسسا لجمعية الأطباء والصيادلة ومن أعضاء الجمعيات العلمية والخيرية وكانت وفاته في سوق الغرب فواروه التراب في مكين مع والديه.
وللفقيد أخ من أم أخرى دخل جمعية الآباء اللعازريين وهو اليوم مرسل غيور في رسالتهم الصينية وفي السنة المذكور أيضا سبق إلى الأبدية الدكتور أسكندر بارودي أستاذان بارعان خدما وطنهما بالتعليم ونشرا فيه الآداب أحدهما ماروني يوسف حرفوش والآخر اورثذكسي نخلة زريق.
توفي المرحوم يوسف حرفوش في ك وله من العمر سنة.
تلقى العلوم في مدرسة الآباء اليسوعيين في بيروت ثم أكملها في مدرسة فرسايل في فرنسة بعد حوادث الشام سنة ثم عاد إلى الوطن وعلم نيفا وأربعين سنة في كلية القديس يوسف بهمة ودراية أقر لهما تلامذته شاكرين.
وكان فضلا عن ذلك قدوتهم في ممارسة كل الفضائل المسيحية وفرائضها.
وقد أبقى من آثار قلمه عدة تآليف سهل فيها على الشبيبة درس اللغة الفرنسوية وقرب درس اللغة العربية على الأجانب فصار إقبال عظيم على مصنفاته نخص منها بالذكر ترجمانه العربي وتمارينه المترجمة من اللغة الفرنسية إلى اللغة العربية والمراسلة التجارية ودليل المتكلم وغير ذلك مما نشر بعضه ولا يزال بعضه الآخر مخطوطا كقاموسه اللغة العامية.
أما المرحوم الأستاذ نخلة زريق فكان أحد أعضاء المجمع العلمي العربي الدمشقي.
ولد سنة في بيروت وتوفي في القدس الشريف في تموز كان من رجال النهضة الجديدة بخدمته للآداب العربية بصفة كاتب وأستاذ لغوي.
صنف عدة رسائل وقصائد متفرقة تشهد له بالبراعة وحسن الذوق.
وقد علم نيفا وربع قرن في مدرسة المعلمين في كلية القدس الشريف الإنكليزية وانتخب بعد الحرب كعضو في تهذيب لجنة الكتب العسكرية في المدرسة الحربية في دمشق فلم تطل فيها مدته حتى عاد إلى القدس.
وقد عرف الفقيد بغيرته نحو وطنه وبلزومه الأخلاق الوطنية ولغة الوطن وأزياءه وفي آذار من السنة فجع الوطن اللبناني بأحد كبار رجاله المعدودين إبراهيم بك أبو خاطر كان مولده في زحلة سنة من أسرة رومية كاثوليكية فاضلة.
أخذ مبادئ العلوم في مدارس وطنه ثم تخرج على نفسه في الآداب وظهرت مقدرته في الكتابة والخطابة لما حل الإعلان بالدستور العثماني لسان الأحرار فأخذ يكتب ويخطب بأسلوب يجذب إليه القلوب ويبعث الهمم اطلب الاستقلال الوطني.
وقد نشرت له الجرائد عدة خطب أدبية وسياسية مستحسنة وأنشأ في زحلة جريدته الخواطر كتب فيها فصولا بليغة زيف في البعض منها مبادئ فولتير وجان جاك روسو وقبح الشيعة الماسونية ثم خلفه في إدارتها الوجيه موسى أفندي نمور حتى بطلت في أوائل الحرب.
وقد عرضته أفكاره الحرة وميله إلى فرنسة وإعجابه بأعمالها إلى حقد الأتراك فقاسى في زمن الحرب محنا شتى.
وقد شغل المذكور عدة مناصب جليلة في عهد المتصرفين مظفر باشا وأوهانس باشا في زمن الانتداب الفرنسوي الأخير فتعين ثلث مرات لقائمقامية زحلة وقد عرف له الوطن فضله فأكرمه حيا وميتا.
كما أن فرنسة أعربت عن رضاها بمساعيه فعينته كعضو في لجنة لبنان الكبير الإدارية فخدمها أصدق خدمة وفي آب فقدت أسرة الشيوخ الدحداح الكرام رجلا من أفاضل وطنه لبنان المرحوم الشيخ خطار الدحداح .
كان مولده في عرامون كسروان في شباط .
وبعد أن درس العلوم في مدرسة عينطورة الشهيرة دعي إلى التعليم في معظم المدارس الوطنية والأجنبية كالمدرسة البطريركية والكلية الأميركية ومدارس الثلثة أقمار وكفتين والوطنية فتخرج عليه كثيرون من مشاهير الأدباء ثم تولى مناصب مختلفة خدم بها الحكومة اللبنانية أصدق خدمة.
وقد اشتهر الشيخ المرحوم بآدابه الراقية وبمصنفاته المفيدة.
فأنه تولى مساعدة التحرير في المجلات والجرائد الوطنية كالجنة والجنان والجنينة والمصباح.
ومن أخص تآليفه تاريخ فرنسة الحديث الذي أكمله بعدئذ المرحوم سليم البستاني وطبعه.
ثم باشر بتصنيف تاريخ آخر أطول للدولة المذكورة لم يتمه.
وله روايات أدبية لم تزل مخطوطة سعى بتمثيلها على مسارح المدارس.
الأولى من تأليفه وهي رواية يوسف الحسن ثم ألحقها بثلث روايات أخرى عربها نثرا ونظما للشاعرين النابغتين كورنيل وراسيل أعني: أغوسطوس أوسينا وأستير وفيوجينا أفيجينية .
مثلت الثلث الأولى في المدرسة الوطنية والرابعة في المدرسة البطريركية فأصابت استحسان العموم وفي تموز حصدت المنون بمنجلها كاتبا واسع الشهرة وهو في عز الكهولة نريد به فرح أنطون أصله من عائلة أورثوذكسية من طرابلس الشام وبها ولد سنة درس في مدرسة كفتين وحول فكره منذ شبابه إلى حرية الضمير وأخذ يدرس تآليف الكتبة المتطرفين في آرائهم الدينية والشيوعية من فرنسويين وروسيين وجرمانيين كرينان وكرل ماركس وتولستوي ونيتشة فعششت أفكاره في دماغه فصار يجاريهم في كتاباته فهاجر إلى مصر ثم إلى الولايات المتحدة ثم عاد إلى مصر وهو لا يزال حيث ما حل يعالج المواضيع الاشتراكية والديموقراطية المتطرفة المجردة عن روح الدين لا يأخذه في كتاباته ملل بل تجاوز في ذلك كل حدود الفطنة دون مراعاة لصحته وهو يشتغل ليلا مع نهار حتى غلبت قواه فمات ضحية غلوائه.
أما تآليفه فهي كثيرة وكلها تشعر بأفكاره الحرة منها عدة روايات خيالية ومشاهد تمثيلية عرب قسما منها وألف القسم الآخر وقد حرر مقالات جمة في عدة جرائد.
وأنشأ بالإسكندرية مجلته الجامعة ثم واصل نشرها في الولايات المتحدة.
وقد اشتغل أيضا بالفلسفة وان لم يكن من فرسان ميدانها وله أبحاث في فلسفة ابن رشد ونقل كتاب رينان في هذا الصدد كما أنه عرب تأليف هذا الملحد المدعو تاريخ المسيح الذي هو أحق أن يدعى مسخا منه تاريخا بعد أن بين العلماء الإثبات أغلاطه الفظيعة وأكاذيبه الشنيعة ومناقضاته الواضحة فما كان بانطوان أن يضن بشرفه ودينه عن سفاسفه .
فيعز علينا أن نرى بعض حاملي الأقلام في بلادنا ينشرون بدون تعقل مبادئهم المستقبحة فيلقون قراءهم في وهاد الإلحاد وقعر الفساد وكان بوسعهم أن يهذبوا عقولهم ويرقوا أخلاقهم ويجعلوهم سندا لوطنهم فيبارك اسم الذين أرشدوهم إلى الصلاح ونكبوا بهم عن جادة الضلال.
وفي أيلول بارح الحياة رجل آخر من أدباء العصر عبد المسيح أنطاكي بك مولود حلب في شباط سنة من أسرة روم أورثذكسية.
نشأ فقيرا إلا أنه بنشاطه وذكائه الفطري لم يزل يجاهد أحوال الزمان ويطلب له مقاما بين الأدباء حتى فاز ببغيته وعني أولا بالصحافة في وطنه ثم في مصر الحرة فأنشأ في حلب الشذور وفي مصر مجلة الشهباء ثم العمران مراعيا في كتاباته أحوال الزمان.
يناوئ حينا الأتراك وحينا يجاريهم.
يناضل اللامركزية ويتحد مع رجالها.
وهو لا يزال ينادي بالقومية العربية.
ثم ترك الصحافة وعني بنظم الشعر فنال منه بعض الشهرة إذ تقرب به إلى الذوات بمدحه أصحاب الأمر وأرباب الدين.
وتجشم الأسفار إلى بلاد العرب فرحل إلى اليمن والحجاز والعراق واجتمع بأمرائهم ساعيا وراء تحقيق آماله من نهضة العرب واسترجاع مجدهم.
فقضى بعد حل وترحال وهو يعاين الانقلابات التي حدثت في الجزيرة بسقوط ملك الحجاز وفوز ملك نجد ابن سعود.
ولعبد المسيح أنطاكي تآليف مختلفة منها ديوانه عرف الخزام في مآثر السادة الكرام.
ومنها كتابه نيل الأماني في الدستور العثماني ومطلع الميامن في تهاني البطريرك كيرلس الثامن جحا لخص فيه تاريخ البطريركية الإنطاكية ولا سيما الرومية الكاثوليكية.
وكان عبد المسيح الأنطاكي من أنصار الاتحاد بين طائفته الاورثذكسية وطائفة الروم الكاثوليك وقد طرأ في هذا الكتاب أعمال الآباء اليسوعيين في هذا الشأن ص .
وأنشأ في المعنى نفسه مجلة الكنيسة الاورثذكسية ولم يرض من خطة رؤسائها بعد أن سعى مع الوطنيين إلى تحريرهم من العنصر اليوناني.
وللانطاكي أيضا رواية بطرس الأكبر وغير ذلك.
ودونك مثالا من شعره يصف مواعظ الدهر: دع عنك أنغام الطرب ... وملاهيا فيها الوصب وانظر إلى ختل الزما ... ن محاذرا شر الحرب يعلو الدني بلومه ... ويذل أرباب الحسب كم من لبيب عضه م ... الدهر بأنياب النوب وأخو الجهالة في الهنا ... يلتذ في ذاك النشب والموت فينا دائر ... والناس طرا في لعب ويل لدهر خائن ... كم من عظيم قد سلب يغتالنا ويبيدنا ... كالنار شبت في حطب

حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
حدثنا الأعمش عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن باب ما جاء أن الوالد يأخذ من مال ولده قوله: عن عمارة بضم المهملة وخفة الميم المفتوحة بن عمير بالتصغير التيمي كوفي ثقة ثبت من الرابعة عن عمته لا تعرف قال ابن حبان وسيأتي عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أطيب ما أكلتم من كسبكم.
وإن أولادكم من كسبكم .
وفي الباب عن جابر وعبد الله بن عمرو.
هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى بعضهم هذا عن عمارة بن عمير، عن أمه، عن عائشة وأكثرهم قالوا عن عمته عن عائشة والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
قالوا: إن يد الوالد مبسوطة في مال ولده يأخذ ما شاء.
كلامه إن أطيب ما أكلتم أي أحله وأهنأه من كسبكم أي مما كسبتموه من غير واسطة لقربه للتوكل وكذا بواسطة أولادكم كما بينه بقوله: وإن أولادكم من كسبكم لأن ولد الرجل بعضه وحكم بعضه حكم نفسه، وسمي الولد كسبا مجازا.
قاله المناوي: وفي رواية عند أحمد أن ولد الرجل من أطيب كسبه فكلوا من أموالهم هنيئا.
وفي حديث جابر: أنت ومالك لأبيك.
قال ابن رسلان: اللام للإباحة لا للتمليك، لأن مال الولد له وزكاته عليه وهو موروث عنه انتهى.
قوله: وفي الباب عن جابر وعبد الله بن عمرو أما حديث جابر فأخرجه عنه ابن ماجه بلفظ: أن رجلا قال يا رسول الله إن لي مالا وولدا وإن أبي يريد أن يجتاج مالي فقال: أنت ومالك لأبيك .
قال ابن القطان: إسناده صحيح.
وقال المنذري: رجاله ثقات.
وقال الدارقطني: تفرد به عيسى بن يونس بن أبي إسحاق كذا في النيل.
وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه أحمد وأبو داود بلفظ: أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي يريد أن يجتاج مالي.
فقال: أنت ومالك لوالدك .
الحديث.
وأخرجه أيضا ابن خزيمة وابن الجارود.
وفي الباب أيضا عن سمرة عند البزار وعن عمر عند البزار أيضا وعن ابن مسعود عند الطبراني وعن ابن عمر عند أبي يعلى.
قوله: هذا حديث حسن أخرجه الخمسة كذا في المنتقى.
وقال الشوكاني: أخرجه أيضا ابن حبان في صحيحه والحاكم ولفظ أحمد يعني لفظه الذي ذكرناه أخرجه أيضا الحاكم وصححه أبو حاتم وأبو زرعة وأعله ابن القطان بأنه عن عمارة عن عمته، وتارة عن امه وكلتاهما لا يعرفان انتهى.
قوله: قالوا إن يد الوالد مبسوطة في مال ولده يأخذه ما شاء واستدلوا على ذلك بأحاديث الباب.
قال الشوكاني: وقال بعضهم: لا يأخذ من ماله إلا عند الحاجة إليه.
وبمجموع هذه الطرق ينتهض للاحتجاج.
فيدل على أن الرجل مشارك لولده في ماله فيجوز له الأكل منه سواء أذن الولد أو لم يأذن.
ويجوز له أيضا أن يتصرف به كما يتصرف بماله ما لم يكن ذلك على وجه السرف والسفه.
وقد حكى في البحر الإجماع على أنه يجب على الولد الموسر مؤنة الأبوين المعسرين انتهى.
وقال بعضهم لا يأخذ من ماله إلا عند الحاجة إليه قال ابن الهمام بعد ذكر حديث عائشة المذكور: فإن قيل هذا يقتضي أنه له ملكا ناجزا في ماله.
قلنا نعم لو لم يقيده حديث رواه الحاكم وصححه، والبيهقي عنها مرفوعا: إن أولادكم هبة يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور.
وأموالهم لكم إذا احتجتم إليها.
ومما يقع بأن الحديث يعني أنت ومالك لأبيك ما أول أنه تعالى ورث الأب من ابنه السدس مع ولد ولده، فلو كان الكل ملكه لم يكن لغيره شيء مع وجوده انتهى.
قلت: قال الحافظ في التلخيص: قال أبو داود في هذه الزيادة وهي: إذا احتجتم إليها إنها منكرة ونقل عن ابن المبارك عن سفيان قال حدثنا به حماد ووهم فيه انتهى .
باب ماجاء فيمن يكسر له الشيء مايحكم له من مال الكاسر ... باب ما جاء فيمن يكسر له الشيء، ما يحكم له من مال الكاسر حدثنا محمود بن غيلان.
حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري، عن حميد، عن أنس قال أهدت بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم طعاما في قصعة.
فضربت عائشة القصعة بيدها.
فألقت ما فيها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم باب ما جاء فيمن يكسر له الشيء، ما يحكم له من مال الكاسر قوله: حدثنا أبو داود الحفري بفتح المهملة والفاء نسبة إلى موضع بالكوفة ثقة عابد من التاسعة أهدت بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم هي زينب بنت جحش كما رواه ابن حزم في المحلي عن أنس، ووقع قريب من ذلك لعائشة مع أم سلمة كما رواه النسائي عنها، وبعض الروايات تدل على أنها طعام بطعام، وإناء بإناء .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا علي بن حجر.
أخبرنا سويد بن عبد العزيز عن حميد، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار قصعة فضاعت فضمنها لهم.
وهذا حديث غير محفوظ.
وإنما أراد عندي سويد الحديث الذي رواه الثوري.
وحديث الثوري أصح حفصة وبعضها تدل على أنها أم سلمة، وبعضها تدل على أنها صفية.
قال الحافظ: وتحرر من ذلك أن المراد بمن أبهم في حديث الباب هي زينب لمجيء الحديث من مخرجه، وهو حميد عن أنس وما عدا ذلك فقصص أخرى، لا يليق بمن تحقق أن يقول في مثل هذا قيل المراسلة فلانة وقيل فلانة من غير تحرير انتهى.
بقصعة بوزن صحفة وبمعناه طعام بطعام وإناء بإناء فيه دليل أن القيمي يضمن بمثله ولا يضمن بالقيمة إلا عند عدم المثل.
ويؤيده رواية البخاري بلفظ: ودفع القصعة الصحيحة للرسول.
وبه احتج الشافعي والكوفيون وقال مالك: إن القيمي يضمن بقيمته مطلقا.
وفي رواية عنه كالمذهب الأول وفي رواية عنه أخرى ما صنعه الادمى فالمثل وأما الحيوان فالقيمة.
وعنه أيضا ما كان مكيلا أو موزونا فالقيمة وإلا فالمثل.
قال في الفتح: وهو المشهور عندهم ولا خلاف في أن المثلي يضمن بمثله.
وأجاب القائلون بالقول الثاني عن حديث الباب وما في معناه بما حكاه البيهقي من أن القصعتين كانتا للنبي صلى الله عليه وسلم في بيتي زوجتيه فعاقب الكاسرة بجعل القصعة المكسورة في بيتها، وجعل الصحيحة في بيت صاحبتها، ولم يكن هناك تضمين.
وتعقب بما وقع في رواية لابن أبي حاتم بلفظ: من كسر شيئا فهو له وعليه مثله.
وبهذا يرد على من زعم أنها واقعة عين لا عموم لها.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرج معناه الجماعة.
قوله: حدثنا سويد بن عبد العزيز السلمى مولاهم الدمشقى قاضي بعلبك أصله واسطى تزل حمص لين الحديث استعار قصعة بفتح القاف وسكون الصاد قال في القصعة الصحفة وقال في الصراح كاسه بزرك وهذا حديث غير محفوظ وإنما أراد عندى سويد هو ابن عبد العزيز الحديث الذي رواه الثوري يعني أن سويد بن عبد العزيز قد وهم في رواية حديث أنس المذكور فرواه عن حميد عن أنس بلفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار قصعة الخ فهو غير محفوظ.
والمحفوظ هو ما رواه سفيان الثوري عن حميد عن أنس بلفظ: أهدت بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم الخ .
باب ماجاء في حد بلوغ الرجل والمرأة ... باب ما جاء في حد بلوغ الرجل والمرأة حدثنا محمد بن وزير الواسطي.
حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في جيش وأنا ابن أربع عشرة فلم يقبلني.
فعرضت عليه من قابل في جيش وأنا ابن خمس عشرة فقبلني.
قال نافع: وحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز فقال: هذا حد ما بين الصغير والكبير.
ثم كتب أن يفرض لمن يبلغ الخمس عشرة.
حدثنا ابن أبي عمر.
حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
ولم يذكر فيه أن عمر بن عبد العزيز كتب أن هذا حد ما بين الصغير والكبير .
وذكر باب ما جاء في حد البلوغ قوله: عرضت بصيغة المجهول أي للذهاب إلى الغزو على رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب عرض العسكر على الأمير في جيش أي في واقعة أحد وكانت في السنة الثالثة من الهجرة وأنا ابن أربع عشرة جملة حالية فلم يقبلني وفي رواية للشيخين فلم يجزني.
وزاد البيهقي وابن حبان في صحيحه بعد قوله فلم يجزني ولم يرني بلغت فعرضت عليه من قابل في جيش يعني غزوة الخندق وهو غزوة الأحزاب فقبلني وفي رواية للشيخين فأجازني أي في المقاتلة أو المبايعة وقيل كتب الجائزة لي وهو رزق.
وزاد البيهقي وابن حبان بعد قوله: فأجازني ورآني بلغت.
وقد صحح هذه الزيادة أيضا ابن خزيمة كذا في النيل: ابن عيينة في حديثه.
قال فحدثت به عمر بن عبد العزيز.
فقال: هذا حد ما بين الذرية والمقاتلة.
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند أهل العلم، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق.
يرون أن الغلام إذا استكمل خمس عشرة قوله: هذا حد ما بين الذرية والمقاتلة بكسر التاء يريد إذا بلغ الصبي خمس عشرة سنة دخل في زمرة المقاتلين وأثبت في الديوان اسمه، وإذا لم يبلغها عد من الذرية قال الحافظ في الفتح: استدل بقصة ابن عمر على أن من استكمل خمس عشرة سنة أجريت عليه أحكام البالغين وإن لم يحتلم فيكلف بالعبادات وإقامة الحدود، ويستحق سهم الغنيمة، ويقتل إن كان حربيا، ويفك عنه الحجر إن أونس رشده، وغير ذلك من الأحكام.
وقد عمل بذلك عمر بن عبد العزيز وأقره عليه راويه نافع.
وأجاب الطحاوي وابن القصار وغيرهما ممن لم يأخذ به بأن الإجازة المذكورة جاء التصريح بأنها كانت في القتال.
وذلك يتعلق بالقوة والجلد.
وأجاب بعض المالكية بأنها واقعة عين فلا عموم لها، ويحتمل أن يكون صادف أنه كان عند تلك السن قد احتلم فلذلك أجازه.
وتجاسر بعضهم فقال إنما رده بضعفه لا لسنه.
وإنما أجازه لقوته لا لبلوغه.
ويرد على ذلك ما أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ورواه أبو عوانة وابن حبان في صحيحهما من وجه آخر عن ابن جريج أخبرني نافع فذكر هذا الحديث بلفظ: عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق فلم يجزني ولم يرني بلغت.
وهي زيادة صحيحة لا مطعن فيه لجلالة ابن جريج وتقدمه على غيره في حديث نافع.
وقد صرح فيها بالتحديث فانتفى ما يخشى من تدليسه.
وقد نص فيها لفظ ابن عمر لقوله: ولم يرني بلغت وابن عمر أعلم بما روى من غيره ولا سيما في قصة تتعلق به انتهى كلام الحافظ.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: والعمل على هذا عند أهل العلم الخ قال في شرح السنة العمل على هذا عند أكثر أهل العلم.
قالوا: إذا استكمل الغلام أو الجارية خمس عشرة سنة كان بالغا.
وبه قال الشافعي وأحمد وغيرهما.
وإذا احتلم واحد منهما قبل بلوغه هذا المبلغ بعد استكمال تسع سنين يحكم ببلوغه.
وكذلك إذا حاضت الجارية بعد تسع ولا حيض ولا احتلام قبل بلوغ التسع انتهى.
وقال في الهداية: بلوغ الغلام بالاحتلام والإحبال والإنزال إذا وطئ.
فإن لم يوجد فحتى يتم له ثمان سنة، فحكمه حكم الرجال.
وإن احتلم قبل خمس عشرة فحكمه حكم الرجال.
وقال أحمد وإسحاق، البلوغ ثلاثة منازل: بلوغ خمس عشرة، أو الاحتلام، فإن لم يعرف سنه ولا احتلامه فالإنبات يعني العانة .
عشرة سنة وبلوغ الجارية بالحيض والاحتلام والحبل، فإن لم يوجد ذلك فحتى يتم لها سبع عشرة سنة.
وهذا عند أبي حنيفة رحمه الله.
وقالا إذا تم للغلام والجارية خمس عشرة فقد بلغا.
وهو رواية عن أبي حنيفة رحمه الله، وهو قول الشافعي انتهى.
قلت: ما ذهب إليه أكثر أهل العلم من أن الغلام أو الجارية إذا استكمل خمس عشرة سنة كان بالغا هو الراجح الموافق لحديث الباب قوله: فالإنبات يعني العانة يريد إنبات شعر العانة وقد أخرج الشيخان من حديث أبي سعيد بلفظ: فكان يكشف عن مؤتزر المراهقين فمن أنبت منهم قتل، ومن لم ينبت جعل في الذراري وفي الإنبات أحاديث أخرى مذكورة في النيل.
وقد استدل بحديث أبي سعيد هذا وما في معناه أن الإنبات من علامات البلوغ.
قال الشوكاني: استدل بهذا الحديث من قال إن الإنبات من علامات البلوغ.
وتعقب بأن قتل من أنبت ليس لأجل التكليف بل لدفع ضرره لكونه مظنة للضرر كقتل الحية ونحوها.
ورد هذا التعقب بأن القتل لمن كان كذلك ليس إلا لأجل الكفر، لا لدفع الضرر لحديث أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وطلب الإيمان وإزالة المانع منه فرع التكليف ويؤيد هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغزو إلى البلاد البعيدة كتبوك، ويأمر بغزو أهل الأقطار النائية مع كون الضرر ممن كان كذلك مأمونا، وكون قتال الكفار لكفرهم هو مذهب طائفة من أهل العلم.
وذهبت طائفة أخرى إلى أن قتالهم لدفع الضرر والقول بهذه المقالة هو منشأ ذلك التعقب.
ومن القائلين بهذا شيخ الإسلام ابن تيمية حفيد المصنف يعني مصنف المنتقى.
وله في ذلك رسالة انتهى كلام الشوكاني باب ماجاء في من تزوج امرأة أبيه ... باب فيمن تزوج امرأة أبيه حدثنا أبو سعيد الأشج.
حدثنا حفص بن غياث عن أشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: مر بي خالي أبو بردة بن نيار ومعه لواء فقلت: أين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل تزوج امرأة أبيه، أن آتيه برأسه.
وفي الباب عن قرة المزني.
قال أبو عيسى حديث البراء حديث حسن غريب، وقد روى محمد بن إسحاق هذا الحديث عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد عن البراء.
وقد روي هذا الحديث عن أشعث، عن عدي، عن يزيد بن البراء عن أبيه.
وروي عن أشعث، عن عدي، عن يزيد بن البراء، عن خاله، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
باب فيمن تزوج امرأة أبيه قوله: مر بي خالي أبو بردة بن نيار بكسر النون بعدها تحتية خفيفة حليف الأنصار ومعه لواء بكسر اللام أي علم قال المظهر: وكان ذلك اللواء علامة كونه مبعوثا من جهة النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الأمر بعثني أي أرسلني أن آتيه أي آتى رسول الله صلى الله عليه وسلم برأسه أي برأس ذلك الرجل وفي رواية لأبي داود وللنسائي وابن ماجه والدارمي: فأمرني أن أضرب عنقه وآخذ ماله.
والحديث دليل على أنه يجوز للإمام أن يأمر بقتل من خالف قطعيا من قطعيان الشريعة كهذه المسألة فإن الله تعالى يقول ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ولكنه لا بد من حمل الحديث على أن ذلك الرجل الذي أمر صلى الله عليه وسلم بقتله عالم بالتحريم وفعله مستحلا وذلك من موجبات الكفر والمرتد بقتل.
قوله: وفي الباب عن قرة لينظر من أخرجه.
قوله: حديث البراء حديث حسن غريب أخرجه الخمسة.
قال الشوكاني: وللحديث أسانيد كثيرة منها ما رجاله رجال الصحيح وقد روى محمد بن إسحاق هذا الحديث عن عدي بن ثابت الخ قال المنذري: قد اختلف في هذا الحديث اختلافا كثيرا فذكره، من شاء الوقوف عليه فليرجع إلى النيل باب ما جاء في الرجلين يكون أحدهما أسفل من الاخر في الماء حدثنا قتيبة.
حدثنا الليث عن ابن شهاب، عن عروة، أنه حدثه، أن عبد الله بن الزبير حدثه أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل.
فقال الأنصاري.
سرح الماء يمر.
فأبى باب ما جاء في الرجلين يكون أحدهما أسفل من الاخر في الماء المراد بالأسفل الأبعد أي يكون أرض أحدهما قربية من الماء وأرض الاخر بعيدة منها قوله: إن رجلا من الأنصار زاد البخاري روايته في كتاب الصلح: قد شهد بدرا.
قال الداودي بعد جزمه بأنه كان منافقا، وقيل كان بدريا فإن صح فقد وقع ذلك منه قبل شهودها لانتقاء النفاق ممن شهدها.
وقال ابن التين: إن كان بدريا فمعنى قوله لا يؤمنون لا يستكملون.
كذا في فتح الباري.
وقال القاري في المرقاة: قال التوربشتي رحمه الله: وقد اجترأ جمع من المفسرين بنسبة الرجل تارة إلى النفاق وأخرى إلى اليهودية، وكلا القولين زائغ عن الحق إذ قد صح أنه كان أنصاريا ولم يكن الأنصار من جملة اليهود.
ولو كان مغموضا عليه في دينه لم يصفوا بهذا الوصف فانه وصف مدح.
والأنصار وإن وجد منهم من يرمي بالنفاق فإن القرن الأول والسلف بعدهم تحرجوا واحترزوا أن يطلقوا على من ذكر بالنفاق، واشتهر به الأنصاري.
والأولى بالشحيح بدينه أن يقول هذا قول أذله الشيطان فيه بتمكنه عند الغضب وغير مستبدع من الصفات البشرية الإبتلاء بأمثال ذلك انتهى ما في المرقاة خاصم الزبير أي ابن العوام ابن صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم أي حاكم إلى النبي صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة بكسر المعجمة وبالجيم جمع شرج بفتح أوله وسكون الراء مثل بحر وبحار.
والمراد بها هنا مسيل الماء، وإنما أضيفت إلى الحرة لكونها فيها، والحرة موضع معروف بالمدينة قال أبو عبيد: كان بالمدينة واديان يسيلان بماء المطر فيتنافس الناس فيه فقضي رسول الله صلى الله عليه وسلم للأعلى فالأعلى كذا في الفتح فقال الأنصاري يعني للزبير سرح الماء عليه.
فاختصموا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فغضب الأنصاري: فقال يا رسول الله أن كان ابن عمتك؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا زبير اسق ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر فقال الزبير: والله إني لأحسب نزلت هذه الاية في ذلك.
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
هذا حديث حسن صحيح.
أمر من التسريح أي أطلقه وأرسله، وإنما قال له ذلك لأن الماء كان يمر بأرض الزبير قبل أرض الأنصاري فيحبسه لإكمال سقي أرضه ثم يرسله إلى أرض جاره، فالتمس منه الأنصاري تعجيل ذلك فامتنع.
إعلم أنه وقع في النسخة الأحمدية شرح بالشين المعجمة وهو غلط فأبى أي الزبير عليه أي على الأنصاري اسق يا زبير بهمزة وصل من الثلاثي.
وحكى ابن التين أنه بهمزة قطع من الرباعي قاله الحافظ ثم أرسل الماء إلى جارك فإن أرض الزبير كانت أعلى من أرض الأنصاري أن كان ابن عمتك بفتح همزة أن أي حكمت بذلك لأجل أن كان أو بسبب أن كان قال القاضي: وهو مقدر بأن أو لأن.
وحرف الجر يحذف معها للتخفيف كثيرا فإن فيها مع صلتها طولا.
أي وهذا التقديم والترجيح لأنه ابن عمتك أو بسببه ونحوه قوله تعالى أن كان ذا مال وبنين أي لا تطعه مع هذا المثالب لأن كان ذا مال فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أي تغير من الغضب حتى يرجع إلى الجدر أي يصير إليه والجدر بفتح الجيم وسكون الدال المهملة هو المسناة وهو ما وضع بين شربات النخل كالجدار وقيل المراد الحواجز التي تحبس الماء، ويروي الجدر بضم الدال وهو جمع جدار والمراد جدران الشربات التي في أصول النخل فإنها ترفع حتى تصير شبه الجدار والشربات بمعجمة وفتحات هي الحفر التي تحفر في أصول النخل فلا وربك لا زائدة لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر أي اختلط بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا ضيقا أو شكا مما قضيت ويسلموا ينقادوا لحكمك تسليما من غير معارضة الاية بالنصب أي أتم الاية.
قوله: هذا حديث حسن وروى شعيب بن أبي حمزة عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن الزبير، ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير .
ورواه عبد الله بن وهب عن الليث.
ويونس عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير.
نحو الحديث الأول.
وأخرجه الشيخان قوله: وروى شعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عروة بن الزبير عن الزبير ولم يذكر فيه عن عبد الله بن الزبير أخرجه البخاري في الصلح من صحيحه نحو الحديث الأول أي الذي أسنده الترمذي وقد بسط الحافظ في الفتح الكلام في بيان الاختلاف .
باب ماجاء في من يعتق مماليكه عند موته وليس له مال غيرهم ... باب ما جاء فيمن يعتق مماليكه عند موته، وليس له مال غيرهم حدثنا قتيبة.
حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين أن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد له عند موته ولم يكن له مال غيرهم.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له قولا شديدا.
ثم دعاهم فجزأهم ثم أقرع بينهم.
فأعتق اثنين وأرق أربعة.
وفي الباب عن أبي هريرة.
حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح.
وقد باب ما جاء فيمن يعتق مماليكه عند موته، وليس له مال غيرهم قوله: اعتق ستة أعبد جمع عبد أي ستة مماليك فقال له قولا شديدا كراهة لفعله وتغليظا عليه لعتق العبيد كلهم وعدم رعاية جانب الورثة ثم دعاهم أي طلبهم فجزاهم قال النووي بتشديد الزاي وتخفيفها لغتان مشهورتان ذكرهما ابن السكيت وغيره، أي فقسمهم وفي رواية مسلم فجزأهم ثلاثا وأرق أربعة أي أبقى حكم الرق على الأربعة.
ودل الحديث على أن الإعتاق في مرض الموت ينفذ عن الثلث لتعلق حق الورثة بماله وكذا التبرع كالهبة ونحوه.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة قوله: حديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح

وأصل المرح في اللغة: شدة الفرح والنشاط، وإطلاقه على مشي الإنسان متبخترا مشي المتكبرين، لأن ذلك من لوازم شدة الفرح والنشاط عادة.
وأظهر القولين عندي في قوله تعالى: إنك لن تخرق الارض / ، أن معناه لن تجعل فيها خرقا بدوسك لها وشدة وطئك عليها، ويدل لهذا المعنى قوله بعده ولن تبلغ الجبال طولا / ، أي: أنت أيها المتكبر المختال: ضعيف حقير عاجز محصور بين جمادين أنت عاجز عن التأثير فيهما.
فالأرض التي تحتك لا تقدر أن تؤثر فيها فنخرقها بشدة وطئك عليها، والجبال الشامخة فوقك لا يبلغ طولك طولها.
فاعرف قدرك ولا تتكبر، ولا تمش في الأرض مرحا.
القول الثاني: أن معنى لن تخرق الارض / ، لن تقطعها بمشيك.
قاله ابن جرير، واستشهد له بقول رؤبة بن العجاج: وقاتم الأعماق خاوى المخترق ... مشتبه الأعلام لماع الخفق لأن مراده بالمخترق: مكان الاختراق.
أي المشي والمرور فيه.
وأجود الأعاريب في قوله طولا أنه تمييز محول عن الفاعل، أي لن يبلغ طولك الجبال.
خلافا لمن أعربه حالا ومن أعربه مفعولا من أجله.
وقد أجاد من قال: ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا ... فيكم تحتها قوم هم منك أرفع وإن كنت في عز وحرز ومنعة ... فكم مات من قوم هم منك أمنع واستدل بعض أهل العلم بقوله تعالى: ولا تمش فى الارض مرحا / ، على منع الرقص وتعاطيه.
لأن فاعله ممن يمشي مرحا.
قوله تعالى: أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم لتقولون قولا عظيما .
الهمزة في قوله: أفأصفاكم ربكم بالبنين / ، للانكار ومعنى الآية.
أفخصكم ربكم على وجه الخصوص والصفاء بأفضل الأولاد وهم البنون، لم يجعل فيهم نصيبا لنفسه، واتخذ لنفسه أدونهم وهي البنات وهذا خلاف المعقول والعادة.
فإن السادة لا يؤثرون عبيدهم بأجود الأشياء وأصفاها من الشوب، ويتخذون لأنفسهم أردأها وأدونها.
فلو كان جل وعلا متخذا ولدا سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا لاتخذ أجود النصيبين ولم يتخذ أردأهما ولم يصطفكم دون نفسه بأفضلهما.
وهذا الإنكار متوجه على الكفار في قولهم: الملائكة بنات الله.
سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا.
فقد جعلوا له الأولاد ومع ذلك جعلوا له أضعفها وأردأها وهو الإناث وهم لا يرضونها لأنفسهم.
وقد بين الله هذا المعنى في آيات كثيرة.
كقوله ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى / ، وقوله: أم له البنات ولكم البنون ، وقوله: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء / ، والآيات بمثل هذا كثيرة جدا.
وقد بينا ذلك بإيضاح في سورة النحل .
وقوله في هذه الآية الكريمة إنكم لتقولون قولا عظيما / ، بين فيه أن ادعاء الأولاد لله سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا أمر عظيم جدا.
وقد بين شدة عظمه بقوله تعالى: وقالوا اتخذ الرحمان ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا / ، فالمشركون قبحهم الله جعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا، ثم ادعوا أنهم بنات الله، ثم عبدوهم.
فاقترفوا الجريمة العظمى في المقامات الثلاث، والهمزة والفاء في نحو قوله: أفأصفاكم / ، قد بينا حكمها بإيضاح في سورة النحل أيضا.
قوله تعالى: قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا .
قرأ جمهور القراء كما تقولون بتاء الخطاب.
وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم كما يقولون بياء الغيبة.
وفي معنى هذه الآية الكريمة وجهان من التفسير، كلاهما حق ويشهد له قرآن.
وقد قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن الآية قد يكون فيها وجهان كلاهما حق، وكلاهما يشهد له قرآن فنذكر الجميع لأنه كله حق.
الأول من الوجهين المذكورين: أن معنى الآية الكريمة: لو كان مع الله آلهة أخرى كما يزعم الكفار لابتغوا أي الآلهة المزعومة أي لطلبوا إلى ذي العرش أي إلى الله سبيلا أي إلى مغالبته وإزالة ملكه، لأنهم إذا يكونون شركاءه كما يفعل الملوك بعضهم مع بعض.
سبحان الله وتعالى عن ذلك علوا كبيرا وهذا القول في معنى الآية هو الظاهر عندي، وهو المتبادر من معنى الآية الكريمة.
ومن الآيات الشاهدة لهذا المعنى قوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون / ، ،وقوله: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون / ، وهذا المعنى في الآية مروي عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وأبي علي الفارسي، والنقاش، وأبي منصور، وغيره من المتكلمين.
الوجه الثاني في معنى الآية الكريمة: أن المعنى لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا ، أي: طريقا ووسيلة تقربهم إليه لاعترافهم بفضله.
ويدل لهذا المعنى قوله تعالى: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه الآية / .
ويروى هذا القول عن قتادة.
واقتصر عليه ابن كثير في تفسيره.
ولا شك أن المعنى الظاهر المتبادر من الآية بحسب اللغة العربية هو القول الأول، لأن في الآية فرض المحال، والمحال المفروض الذي هو وجود آلهة مع الله مشاركة له لا يظهر معه أنها تتقرب إليه، بل تنازعه لو كانت وجودة، ولكنها معدومة مستحيلة الوجود.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا في هذه الآية الكريمة وجهان من التفسير: الأول أن المعنى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا ؛ أي: حائلا وساترا يمنعهم من تفهم القرآن وإدراكه لئلا يفقهوه فينتفعوا به.
وعلى هذا القول: فالحجاب المستور هو ما حجب الله به قلوبهم عن الانتفاع بكتابه.
والآيات الشاهدة لهذا المعنى كثيرة؛ كقوله: وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون / ، وقوله: ختم الله على قلوبهم الآية / ، وقوله: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه الآية / .
إلى غير ذلك من الآيات، وممن قال بهذا القول في معنى الآية: قتادة والزجاج وغيرهما.
الوجه الثاني في الآية: أن المراد بالحجاب المستور أن الله يستره عن أعين الكفار فلا يرونه.
قال صاحب الدر المنثور في الكلام على هذه الآية.
أخرج أبو يعلى وابن أبي حاتم وصححه.
وابن مردويه، وأبو نعيم والبيهقي معا في الدلائل عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: لما نزلت تبت يدا أبى لهب / ، أقبلت العوراء أم جميل ولها ولولة وفي يدها فهر وهي تقول: مذمما أبينا... ودينه قلينا ... وأمره عصينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، وأبو بكر رضي الله عنه إلى جنبه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: لقد أقبلت هذه وأنا أخاف أن تراك؟ فقال: إنها لن تراني وقرأ قرآنا اعتصم به .
كما قال تعالى: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا / ، فجاءت حتى قامت على أبي بكر رضي الله عنه فلم تر النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا أبا بكر، بلغني أن صاحبك هجاني ؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه: لا ورب هذا البيت ما هجاك.
فانصرفت وهي تقول: قد علمت قريش أني بنت سيدها.
إلى غير ذلك من الروايات بهذا المعنى.
وقال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية، بعد أن ساق بعض الروايات نحو ما ذكرنا في هذا الوجه الأخير ما نصه: ولقد اتفق لي ببلادنا الأندلس بحصن منثور من أعمال قرطبة مثل هذا.
وذلك أني هربت أمام العدو وانحزت إلى ناحية عنه، فلم ألبث أن خرج في طلبي فارسان وأنا في فضاء من الأرض قاعد ليس يسترني عنهما شيء، وأنا أقرأ أول سورة يس وغير ذلك من القرآن، فعبرا علي ثم رجعا من حيث جاءا، وأحدهما يقول للآخر: هذا ديبله يعنون شيطانا وأعمى الله عز وجل أيصارهم فلم يروني اه وقال القرطبي: إن هذا الوجه في معنى الآية هو الأظهر.
والعلم عند الله تعالى.
وقوله في هذه الآية الكريمة: حجابا مستورا ، قال بعض العلماء: هو من إطلاق اسم المفعول وإرادة اسم الفاعل.
أي حجابا ساترا، وقد يقع عكسه كقوله تعالى: من ماء دافق / أي مدفوق عيشة راضية / ، أي: مرضية.
فإطلاق كل من اسم الفاعل واسم المفعول وإرادة الآخر أسلوب من أساليب اللغة العربية.
والبيانيون يسمون مثل ذلك الإطلاق مجازا عقليا ومن أمثلة إطلاق المفعول وإرادة الفاعل كالقول في الآية ؛قولهم: ميمون ومشؤوم، بمعنى يا من وشائم.
وقال بعض أهل العلم: قوله مستورا ، على معناه الظاهر من كونه اسم مفعول، لأن ذلك الحجاب مستور عن أعين الناس فلا يرونه.
أو مستورا به القارىء فلا يراه غيره.
واختار هذا أبو حيان في البحر.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه جعل على قلوب الكفار أكنة، جمع كنان وهو ما يستر الشيء ويغطيه ويكنه، لئلا يفقهوا القرآن.
أو كراهة أن يفقهوه لحيلولة تلك الأكنة بين قلوبهم وبين فقه القرآن.
أي فهم معانيه فهما ينتفع به صاحبه.
وأنه جعل في آذانهم وقرأ أي صمما وثقلا لئلا يسمعوه سماع قبول وانتفاع.
وبين في مواضع أخر سبب الحيلولة بين القلوب وبين الانتفاع به، وأنه هو كفرهم، فجازاهم الله على كفرهم بطمس البصائر، وإزاغة القلوب والطبع والختم والأكنة المانعة من وصول الخير إليها، كقوله تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ، وقوله: بل طبع الله عليها بكفرهم / ، وقوله: ونقلب أفئدتهم وأبصرهم كما لم يؤمنوا به أول مرة / ، وقوله: فى قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا الآية / ، وقوله: وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
تنبيه في هذه الآية الكريمة الرد الواضح على القدرية في قولهم: إن الشر لا يقع بمشيئة الله، بل بمشيئة العبد.
سبحان الله وتعالى علوا كبيرا عن أن يقع في ملكه شيء ليس بمشيئته؟ ولو شآء الله مآ أشركوا ، ولو شئنا لاتينا كل نفس هداها / ، ولو شاء الله لجمعهم على الهدى / ، إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة، أن نبيه صلى الله عليه وسلم إذا ذكر ربه وحده في القرآن بأن قال لا إله لا الله ولى الكافرون على أدبارهم نفورا، بغضا منهم لكلمة التوحيد، ومحبة للإشراك به جل وعلا.
وأوضح هذا المعنى في مواضع أخر، مبينا أن نفورهم من ذكره وحده جل وعلا سبب خلودهم في النار، كقوله: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون / ، وقوله: ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير / ، وقوله: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون / ، ، وقوله: كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الآية / ، وقوله: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا / ، وقوله: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون / .
وقوله في هذه الآية: نفورا / ، جمع نافر.
فهو حال.
أي ولوا على أدبارهم في حال كونهم نافرين من ذكر الله وحده من دون إشراك.
والفاعل يجمع على فعول كساجد وسجود، وراكع وركوع.
وقال بعض العلماء: نفورا مصدر، وعليه فهو ما ناب عن المطلق من قوله ولوا لأن التولية عن ذكره وحده بمعنى النفور منه.
قوله تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن المعبودين من دون الله الذين زعم الكفار أنهم يقربونهم إلى الله زلفى، ويشفعون لهم عنده لا يملكون كشف الضر عن عابديهم.
أي إزالة المكروه عنهم، ولا تحويلا أي تحويله من إنسان إلى آخر، أو تحويل المرض إلى الصحة، والفقر إلى الغنى، والقحط إلى الجدب ونحو ذلك.
ثم بين فيها أيضا أن المعبودين الذين عبدهم الكفار من دون الله يتقربون إلى الله بطاعته، ويبتغون الوسيلة إليه، أي الطريق إلى رضاه ونيل ما عنده من الثواب بطاعته فكان الواجب عليكم أن تكونوا مثلهم.
قال ابن مسعود: نزلت هذه الآية في قوم من العرب من خزاعة أو غيرهم، كانوا يعبدون رجالا من الجن، فأسلم الجنيون وبقي الكفار يعبدونهم فأنزل الله أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة الآية / ، وعن ابن عباس: أن هذه الآية نزلت في الذين كانوا يعبدون عزيرا والمسيح وأمه.
وعنه أيضا، وعن ابن مسعود، وابن زيد، والحسن: أنها نزلت في عبدة الملائكة.
وعن ابن عباس: أنها نزلت في عبدة الشمس والقمر والكواكب وعزير والمسيح وأمه.
وهذا المعنى الذي بينه جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من أن كل معبود من دون الله لا ينفع عابده، وأن كل معبود من دونه مفتقر إليه ومحتاج له جل وعلا بينه أيضا في مواضع أخر، كقوله في سبإ قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له / ، وقوله في الزمر : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون / ، إلى غير ذلك من الآيات وقد قدمنا في سورة المائدة أن المراد بالوسيلة في هذه الآية الكريمة وفي آية المائدة : هو التقرب إلى الله بالعمل الصالح.
ومنه قول لبيد: أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم ... بلى كل ذي لب إلى الله واسل وقد قدمنا في المائدة أن التحقيق أن قول عنترة: إن الرجال لهم إليك وسيلة ... إن يأخذوك تكحلي وتخضبي من هذا المعنى، كما قدمنا أنها تجمع على وسائل، كقوله: إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا ... وعاد التصافي بيننا والوسائل وأصح الأعاريب في قوله: أيهم أقرب / ،أنه بدل من واو الفاعل في قوله يبتغون ، وقد أوضحنا هذا في سورة المائدة بما أغنى عن إعادته هنا، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا ، قال بعض أهل العلم: في هذه الآية الكريمة حذف الصفة، أي وإن من قرية ظالمة إلا نحن مهلكوها.
وهذا النعت المحذوف دلت عليه آيات من كتاب الله تعالى.
كقوله و ما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون / ، وقوله: ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون / ، أي بل لا بد أن تنذرهم الرسل فيكفروا بهم وبربهم.
وقوله وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون / ، وقوله وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا / ، ، إلى غير ذلك من الآيات.
وغاية ما في هذا القول حذف النعت مع وجود أدلة تدل عليه.
ونظيره في القرآن قوله تعالى: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا / ، أي كل سفينة صالحة.
بدليل أن خرق الخضر للسفينة التي ركب فيها هو وموسى يريد به سلامتها من أخذ الملك لها، لأنه لا يأخذ المعيبة التي فيها الخرق وإنما يأخذ الصحيحة.
ومن حذف النعت قوله تعالى: قالوا الآن جئت بالحق / ، أي بالحق الواضح الذي لا لبس معه في صفات البقرة المطلوبة.
ونظيره من كلام العرب قول الشاعر، وهو المرقش الأكبر: ورب أسيلة الخدين بكر ... مهفهفة لها فرع وجيد أي فرع فاحم وجيد طويل، وقول عبيد بن الأبرص: من قوله قول ومن فعله ... فعل ومن نائله نائل أي قوله قول فصل، وفعله فعل جميل، ونائله نائل جزيل، وإلى هذا أشار في الخلاصة بقوله: وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه وفي النعت يقل وقال بعض أهل العلم: الآية عامة.
فالقرية الصالحة إهلاكها بالموت، والقرية الطالحة إهلاكها بالعذاب.
ولا شك أن كل نفس ذائفة الموت.
والمراد بالكتاب: اللوح المحفوظ، والمسطور: المكتوب.
ومنه قول جرير: من شاء بايعته مالي وخلعته ما تكمل التيم في ديوانها سطرا وما يرويه مقاتل عن كتاب الضحاك بن مزاحم في تفسير هذه الآية: من أن مكة تخربها الحبشة، وتهلك المدينة بالجوع، والبصرة بالغرق، والكوفة بالترك، والجبال بالصواعق والرواجف.
وأما خراسان فهلاكها ضروب.
ثم ذكر بلدا بلدا لا يكاد يعول عليه.
لأنه لا أساس له من الصحة، وكذلك ما يروى عن وهب بن منبه: أن الجزيرة آمنة من الخراب حتى تخرب أرمينية، وأرمينية آمنة حتى تخرب مصر، ومصر آمنة حتى تخرب الكوفة، ولا تكون الملحمة الكبرى حتى تخرب الكوفة.
فإذا كانت الملحمة الكبرى فتحت قسطنطينة على يد رجل من بني هاشم.
وخراب الأندلس من قبل الزنج، وخراب إفريقية من قبل الأندلس، وخراب مصر من انقطاع النيل واختلاف الجيوش فيها، وخراب العراق من الجوع، وخراب الكوفة من قبل عدو يحصرهم ويمنعهم الشراب من الفرات، وخراب البصرة من قبيل الغرق، وخراب الأبلة من عدو يحصرهم برا وبحرا، وخراب الري من الديلم، وخراب خراسان من قبل التبت، وخراب التبت من قبل الصين، وخراب الهند واليمن من قبل الجراد والسلطان، وخراب مكة من الحبشة، وخراب المدينة من الجوع اه كل ذلك لا يعول عليه.
لأنه من قبيل الإسرائيليات.
قوله تعالى: و ءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها الآية.
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه آتى ثمود الناقة في حال كونها آية مبصرة، أي بينة تجعلهم يبصرون الحق واضحا لا لبس فيه فظلموا بها.
ولم يبين ظلمهم بها ها هنا، ولكنه أوضحه في مواضع أخر، كقوله: فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم الآية / ، وقوله فكذبوه فعقروها / ، وقوله فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر / ، إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس / ، بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم أنه أحاط بالناس.
أي فهم في قبضته يفعل فيهم كيف يشاء فيسلط نبيه عليهم ويحفظه منهم.
قال بعض أهل العلم: ومن الآيات التي فصلت بعض التفصيل في هذه الإحاطة، قوله تعالى: سيهزم الجمع ويولون الدبر / ، وقوله: قل للذين كفروا ستغلبون / ، وقوله: والله يعصمك من الناس / ، وفي هذا أن هذه الآية مكية، وبعض الآيات المذكورة مدني.
أما آية القمر وهي قوله: سيهزم الجمع / ، فلا إشكال في البيان بها لأنها مكية.
قوله تعالى: وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن .
التحقيق في معنى هذه الآية الكريمة: أن الله جل وعلا جعل ما أراه نبيه صلى الله عليه وسلم من الغرائب والعجائب ليلة الإسراء والمعراج فتنة للناس، لأن عقول بعضهم ضاقت عن قبول ذلك، معتقدة أنه لا يمكن أن يكون حقا، قالوا: كيف يصلي ببيت المقدس، ويخترق السبع الطباق، ويرى ما رأى في ليلة واحدة، ويصبح في محله بمكة؟ هذا محال فكان هذا الأمر فتنة لهم لعدم تصديقهم به، واعتقادهم أنه لا يمكن، وأنه جل وعلا جعل الشجرة الملعونة في القرآن التي هي شجرة الزقوم فتنة للناس، لأنهم لما سمعوه صلى الله عليه وسلم يقرأ إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم / ، قالوا: ظهر كذبه.
لأن الشجر لا ينبت في الأرض اليابسة، فكيف ينبت في أصل النار؟ فصار ذلك فتنة.
وبين أن هذا هو المراد من كون الشجرة المذكورة فتنة لهم بقوله: أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم الآية / ، وهو واضح كما ترى.
وأشار في مواضع آخر إلى الرؤيا التي جعلها فتنة لهم، وهو قوله: أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى / ، وقد قدمنا إيضاح هذا في أول هذه السورة الكريمة.
وبهذا التحقيق الذي ذكرنا تعلم أن قول من قال: إن الرؤيا التي أراه بالله إياها هي رؤياه في المنام بني أمية على منبره، وإن المراد بالشجرة الملعونة في القرآن بنو أمية لا يعول عليه.
إذا لا أساس له من الصحة.
والحديث الوارد بذلك ضعيف لا تقوم به حجة.
وإنما وصف الشجرة باللعن لأنها في أصل النار، وأصل النار بعيد من رحمة الله.
واللعن: الإبعاد عن رحمة الله، أو لخبث صفاتها التي وصفت بها في القرآن، أو للعن الذين يطعمونها.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا .
قوله تعالى في هذه الآية عن إبليس: أأسجد لمن خلقت طينا / ، يدل فيه إنكار إبليس للسجود بهمزة الإنكار على إبائه واستكباره عن السجود لمخلوق من طين، وصرح بهذا الإباء والاستكبار في مواضع أخر.
فصرح بهما معا في البقرة في قوله: إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين / ، وصرح بإبائه في الحجر بقوله: إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين / ، وباستكباره في ص بقوله إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين / ، وبين سبب استكباره بقوله قال أنا خير منه خلقتنى من نار وخلقته من طين ، / ، كما تقدم إيضاحه في البقرة وقوله: طينا حال؛ أي: لمن خلقته في حال كونه طينا.
وتجويز الزمخشري كونه حالا من نفس الموصول غير ظاهر عندي.
وقيل: منصوب بنزع الخافض.
أي من طين.
وقيل: تمييز، وهو أضعفها.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن إبليس اللعين قال له أرءيتك / ، أي: أخبرني: هذا الذي كرمته علي فأمرتني بالسجود له وهو آدم.
أي لم كرمته علي وأنا خير منه والكاف في أرءيتك حرف خطاب، وهذا مفعول به لأرأيت.
والمعنى: أخبرني.
وقيل: إن الكاف مفعول به، و هذا مبتدأ، وهو قول ضعيف.
وقوله لأحتنكن ذريته / ، قال ابن عباس: لأستولين عليهم، وقاله الفراء.
وقال مجاهد: لأحتوينهم.
وقال ابن زيد: لأضلنهم.
قال القرطبي: والمعنى متقارب.
أي لأستأصلنهم بالإغواء والإضلال، ولأجتاحنهم.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر لي في معنى الآية أن المراد بقوله لأحتنكن ذريته ، أي: لأقودنهم إلى ما أشاء.
من قول العرب: احتنكت الفرس: إذا جعلت الرسن في حنكه لتقوده حيث شئت.
تقول العرب: حنكت الفرس أحنكه من باب ضرب ونصر واحتنكته: إذا جعلت فيه الرسن.
لأن الرسن يكون على حنكه.
وقول العرب: احتنك الجراد الأرض: أي أكل ما عليها من هذا القبيل.
لأنه يأكل بأفواهه، والحنك حول الفم.
هذا هو أصل الاستعمال في الظاهر.
فالاشتقاق في المادة من الحنك، وإن كان يستعمل في الإهلاك مطلقا والاستئصال.
كقول الراجز: أشكو إليك سنة قد أجحفت ... جهدا إلى جهد بنا وأضعفت واحتنكت أموالنا واجتلفت وهذا الذي ذكر جل وعلا عن إبليس في هذه الآية من قوله لأحتنكن ذريته ، بينه أيضا في مواضع أخر من كتابه.
كقوله قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين / ، ، وقوله: فبعزتك لأغوينهم أجمعين / ، إلى غير ذلك من الآيات كما تقدم إيضاحه في سورة النساء وغيرها.

كيف يستفيد الجسم من البروتينات.
تكون البروتينات جزءا كبيرا من كل خلية في جسم الإنسان.
وهي بذلك مهمة في بناء وحفظ وتجديد إصلاح خلايا الجسم، خصوصا العظام والغضاريف والعضلات، وبالإضافة إلى ذلك تحتوي كل خلية على بروتينات تسمى الأنزيمات تسرع التفاعلات الكيميائية، وبدونها لاتستطيع الخلايا أن تقوم بوظائفها.
وهناك بروتينات معينة تقوم بأعمال محددة.
فعلى سبيل المثال، يحتوي الدم على بروتينات مثل الألبومين الزلال والهيموجلوبين.
ويساعد الألبومين في المحافظة على اتزان سائل الجسم عن طريق الاحتفاظ بالماء في الدم.
أما الهيموجلوبين فيحمل الأكسجين من الرئتين إلى خلايا الجسم.
أما الأجسام المضادة، فهي بروتينات في الدم تساعد على حماية الجسم من الأمراض.
وهناك مواد كيميائية تسمى الهورمونات معظمها بروتينات تتحكم في عمليات النمو والتطور والتكاثر.
ويحصل الجسم على معظم احتياجاته من الطاقة من الكربوهيدرات والدهون، لكنه يستخدم البروتينات أيضا للحصول على الطاقة عندما لاتستطيع الكربوهيدرات والدهون أن تفي باحتياجاته من الطاقة.
وتنتج البروتينات حوالي أربعة سعرات من الطاقة لكل جرام أي نفس المقدار الذي تساهم به الكربوهيدرات.
بعد تناول البروتينات، يجعل حمض الهيدروكلوريك في المعدة جزيئات البروتين تتخثر تغلظ وتتكتل ، ثم تحللها الأنزيمات الموجودة في المعدة والأمعاء إلى حموض أمينية منفردة تمتص في الدم وتنتقل خلال الجسم.
وتقوم كل خلية في الجسم بتركيب الحموض الأمينية وتحويلها إلى البروتينات التي تحتاجها.
ويتحكم في هذه العملية الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ ، وهي مادة توجد في نواة كل خلية.
وللمزيد من المعلومات حول كيفية قيام الخلية بإنتاج البروتينات، انظر: الخلية.
ولابد أن يشتمل الغذاء اليومي على البروتينات لأن الجسم لايستطيع تخزينها للاستفادة منها لاحقا.
لكن البروتينات الزائدة يحولها الجسم إلى كربوهيدرات ودهون.
وإذا لم يتحصل الجسم على بروتينات كافية من الغذاء المتناول، فإنه يستخدم بروتينات من خلايا الكبد وأنسجة العضلة.
واستخدام الجسم المتواصل لهذه البروتينات قد يضر بهذه الأنسجة بشكل دائم.
البروتين بروج البروتيوم انظر: الذرة رسم إيضاحي ؛ النظير؛ الهيدروجين خواصه .
بروج البروجسترون البروج، سورة البروج، سورة.
سورة البروج من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الخامسة والثمانون.
عدد آياتها اثنتان وعشرون آية.
جاءت تسميتها البروج للقسم الذي صدرت به.
هذه السورة الكريمة تعرضت لحقائق العقيدة الإسلامية، والمحور الذي تدور عليه السورة الكريمة حادثة أصحاب الأخدود وهي قصة التضحية بالنفس في سبيل العقيدة والإيمان.
ابتدأت السورة بالقسم بالسماء ذات النجوم الهائلة ومداراتها الضخمة، التي تدور فيها تلك الأفلاك، وباليوم العظيم المشهود، ثم تلا ذلك الوعيد والإنذار لأولئك الفجار.
ثم تحدثت عن قدرة الله على الانتقام من أعدائه.
وختمت السورة الكريمة، بقصة الطاغية الجبار فرعون وما أصابه وقومه من الهلاك والدمار بسبب البغي والطغيان.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
البروج، سورة بروجيل، بييتر الأكبر البروجسترون البروجسترون هورمون تنتجه أساسا مبايض ومشيمة إناث الحيوانات أثناء سنوات الخصوبة.
كما تنتجه الغدة الكظرية في الإناث والخصيتان في الذكور.
ويؤدي البروجسترون دورا مهما في إعداد رحم المرأة للحمل.
ففي منتصف دورة الحيض الشهرية، يفرز أحد مبيضيها بيضة، وتسبب عملية الإباضة هذه تغيرات في المبيض بدرجة تجعله يفرز كميات من البروجسترون فيرتفع معدله في الدم لمدة تتراوح بين يوما.
وينشط البروجسترون الغشاء المبطن للرحم لتتمكن البيضة المخصبة من الالتصاق بجدار الرحم.
وإذا لم يحدث الحمل يتوقف المبيض عن إفراز معدلات عالية من البروجسترون.
ويتحلل الغشاء المبطن للرحم ويخرج من الجسم أثناء خروج الدم بالحيض.
انظر: الحيض.
وتتسبب زيادة البروجسترون الشهرية في دم المرأة بعد الإباضة في تغيرات دورية بوظائف الجسم.
فمثلا ترتفع درجة حرارتها، وقد يتضخم الثدي أويصبح حساسا.
وأثناء الحمل تفرز المشيمة كميات كبيرة من البروجسترون.
ويحافظ هذا المعدل المرتفع من البروجسترون على استرخاء العضلات حتى لايولد الجنين مبكرا عن موعده.
انظر: المشيمة.
ويستخدم الأطباء البروجسترون كعقار لمعاجة اضطرابات الجهاز التناسلي مثل توتر ماقبل الحيض أو عدم انتظام الدورة الشهرية.
وتستخدم الأشكال الاصطناعية من البروجسترون بمفردها أو بعد دمجها بالأستروجيتات الاصطناعية في أقراص منع الحمل.
انظر: الإستيرويد.
بروست، مارسيل البروستاتا، غدة البروستاتا، سرطان البروستاتا، سرطان.
سرطان البروستاتا انقسام الخلايا دون ضبط أو نظام في غدة البروستاتا، وهي عضو داخلي في حجم حبة الكستناء في الجهاز التناسلي لدى الذكور.
يقتل سرطان البروستاتا في الولايات المتحدة الأمريكية، عددا أكبر من الرجال أكثر مما يفعله أي سرطان آخر باستثناء سرطان الرئة، ويسجل الأمريكيون من أصل إفريقي، أعلى نسبة للإصابة بسرطان البروستاتا في العالم.
وتزيد مخاطر الإصابة بالمرض لدى الأفراد، إذا كان هناك أفراد آخرون في عوائلهم يعانون أيضا من سرطان البروستاتا.
وقد تتضخم غدة البروستاتا المصابة بالسرطان وتضغط على الإحليل، وهو القناة التي يمر بها البول حتى يخرج من الجسم.
ويمكن للبروستاتا المتضخمة أيضا أن تضغط على المثانة.
ويستشير العديد من مرضى سرطان البروستاتا الطبيب، لأن هذا الضغط يؤدي إلى حالات التبول المتكرر أو إلى صعوبة في خروج البول من الجسم.
يجري الأطباء بعض الفحوص لتحديد ما إذا كانت هذه الأعراض ناتجة عن السرطان، أو عن تضخم البروستاتا الحميد، وهو أحد الأمراض الأخرى الشائعة.
وأول هذه الفحوص، في الغالب، الفحص الأصبعي للمستقيم.
يقوم الطبيب في هذا الفحص بتحسس غدة البروستاتا مباشرة عن طريق إدخال أحد الأصابع المغطاة بقفاز مزيت في مستقيم المريض.
وقد يشير وجود ورم أو منطقة صلبة إلى الإصابة بالسرطان.
وإحدى الوسائل الأخرى لتشخيص سرطان البروستاتا، هي فحص الدم الذي يقيس البروتين المسمى مستضد البروستاتا النوعي بي.
أس.
أيه .
فقد يشير وجود مستويات مرتفعة من مستضد البروستاتا النوعي، الذي ينتج داخل غدة البروستاتا فقط، إلى الإصابة بالسرطان.
غالبا ما يتبع الفحص الأصبعي، أو فحص مستضد البروستاتا النوعي، إجراء فحص الموجات فوق الصوتية، الذي يستخدم الموجات الصوتية لعمل صورة مفصلة للبروستاتا.
تساعد هذه الصورة الطبيب في الحصول على عينات جراحية صغيرة من أنسجة الغدة.
فإذا وجدت الأنسجة سرطانية، لزم إجراء المزيد من الفحوص لتحديد ما إذا كان السرطان محصورا في البروستاتا، أو أنه قد انتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم.
يعالج الأطباء في الغالب السرطان الذي يبقى محصورا في البروستاتا باستخدام العلاج الإشعاعي أو الاستئصال الجراحي للغدة.
وكلا العلاجين قد يؤثران على قدرة الرجل على ممارسة العلاقات الجنسية، أو قد يسببان سلس البول عدم القدرة على ضبط البول .
وقد طور الجراحون عملية جراحية قد تتيح الفرصة لتجنب المشاكل الجنسية عن طريق المحافظة على الأعصاب المهمة للأداء الجنسي.
ويعمل الأطباء، بإذن الله، على إطالة حياة المرضى الذين انتشر السرطان لديهم إلى خارج غدة البروستاتا عن طريق إعطائهم علاجات تقلل من مستويات هورمونات الذكورة؛ حيث تحتاج خلايا سرطان البروستاتا إلى هورمونات الذكورة لكي تعيش وتنمو.
يوصي الأطباء بأن يجري الرجال الذين بلغوا منتصف العمر فحصا أصبعيا سنويا للمستقيم لاكتشاف أي سرطان في البروستاتا قبل أن يتسبب في حدوث أي أعراض.
كما يوصي العديد من الأطباء أيضا بإجراء فحص سنوي لمستضد البروستاتا النوعي، الذي يتيح كشف الأورام الصغيرة، قبل أن يصبح تحسسها ممكنا.
ويخشى بعض الأطباء من أن يؤدي فحص مستضد البروستاتا النوعي إلى الكشف عن بعض أنواع السرطان البطيئة النمو، التي لن يقدر لها مطلقا أن تصبح مهددة لحياة المريض.
وعلاج مثل هذه الأنواع من السرطان قد يعرض المرضى لمخاطر الجراحة أو الإجراءات العلاجية الأخرى غير الضرورية.
ولكن ليس في مقدور الأطباء حتى الآن التنبؤ بشأن أي أنواع الأورام ستكون مهددة للحياة.
انظر: السرطان؛ البروستاتا، غدة.
البروستاتا، سرطان البروستاجلاندين البروستاتا، غدة البروستاتا، غدة.
غدة البروستاتا عضو في الجهاز التناسلي عند الذكور، وهي تفرز سائلا كثيفا يميل إلى البياض يساعد على نقل النطاف الحيوانات المنوية .
ولكل ذكور ذوات الثدي شكل من أشكال غدة البروستاتا.
وتقع غدة البروستاتا لدى الرجال تحت المثانة البولية تماما وقبالة المستقيم مباشرة.
وتزن حوالي جم وهي في حجم حبة الكستناء تقريبا.
وتتكون غدة البروستاتا من نسيج عضلي وغددي وسطح ليفي خشن.
تنتج النطاف في الخصيتين وتنتقل عبر أنبوبتين إلى البروستاتا، وهناك تتصل الأنبوبتان بالإحليل وهو القناة التي يمر بها البول حتى يخرج من الجسم.
ويختلط السائل الذي تفرزه البروستاتا مع النطاف، وهذا السائل يغذي النطاف، ويساعد على نقله من الجسم عبر الإحليل.
وتضخم البروستاتا الشاذ، وهو حالة تسمى فرط تنسج البروستاتا، أو تضخم البروستاتا الحميد، شائع بين الرجال فوق سنة من العمر.
ويمكن للبروستاتا المتضخمة أن تضغط على الإحليل، ويمكن لمثل هذا الضغط أن يؤدي إلى صعوبة في خروج البول من الجسم.
وقد يؤدي إلى التهابات في المثانة أو أضرار بالكلى.
ويشمل العلاج في كثير من الحالات إزالة جزء من البروستاتا أوكلها جراحيا.
وقد يصاب الرجال المتقدمون في العمر بسرطان البروستاتا، وفي كثير من الحالات ينتشر من البروستاتا إلى أجزاء أخرى من الجسم قبل اكتشافه.
والباعث على هذا السرطان هو هورمون الذكورة تيستوستيرون الذي تنتجه الخصيتان.
وإذا انتشر السرطان انتشارا واسعا يلجأ الأطباء لعلاجه بهورمونات أنثوية، أو بالخصاء وهو إزالة الخصيتين جراحيا وإذا لم ينتشر السرطان إلى أبعد من البروستاتا أزيل النسيج المصاب به.
انظر أيضا: التكاثر.
البروستاتا، غدة بروستر، السير ديفيد البروستاجلاندين البروستاجلاندين اسم لمجموعة مركبات كيميائية مهمة، موجودة في كل الأجسام البشرية والحيوانية.
تنظم البروستاجلاندين عدة وظائف مثل إفراز المعدة للحموض وضغط الدم ودرجة حرارة الجسم ونشاط العضلات في أعضاء مثل الشعب الهوائية والأمعاء والرحم، وأعضاء أخرى في الجسم.
وتقوم أيضا بدور كبير في التكاثر.
وقد عرف العلماء أكثرمن صنفا من البروستاجلاندين،كلها من أشكال مختلفة من الحموض الدهنية المعدلة.
تشكل البروستاجلاندينات جزءا من نظام التحكم في الجسم.
والهورمونات وهي جزء من هذا النظام تنقل رسائل من الغدد إلى مختلف أجزاء الجسم.
انظر: الهورمون.
من ناحية أخرى تعمل البروستاجلاندينات محليا بين الخلايا.
ودورها الذي تقوم به هو حماية الجسم من حالات معينة.
فمثلا تمنع البروستاجلاندينات التي تنتج في المعدة حدوث القروح، وحينما يعتل جسم الإنسان فقد تزيد البروستاجلاندينات من سوء حالته، إذا ازداد إنتاجها بكميات كبيرة.
وقد يحدث ذلك عندما يصاب الإنسان بصدمة.
اكتشف العالم السويدي أولف فون إنلير البروستاجلاندينات في الثلاثينيات من القرن العشرين.
ولكنها لم تركب في المعمل إلا في أواخر ستينيات القرن العشرين.
وقد توصل الباحثون إلى طريقة لتركيب مماثلات للبروستاجلاندينات أشكال من البروستاجلاندينات مستقرة وتعمل لفترة طويلة وضواد كيميائيات توقف مفعول البروستاجلاندينات .
وقد اكتشفوا أيضا أن الأسبرين يمنع تكوين البروستاجلاندينات من حموض دهنية معينة.
منذ أوائل السبعينيات من القرن العشرين استخدمت عقاقير بروستاجلاندينات لإحداث الإجهاض أو تيسير الولادة في بعض الحالات.
وفضلا عن ذلك تدل التجارب على إمكانية استعمال البروستاجلاندينات ومماثلاتها وضوادها، في علاج كثير من الاضطرابات مثل التهاب المفاصل، والربو، وانسداد المسالك الأنفية وضغط الدم العالي، والقروح.
بروسيا بروش، ماكس البروسيلية، مرض البروسيلية، مرض.
مرض البروسيلية مرض معد يصاب به الناس على مستوى العالم كله، ويصيب الإنسان والحيوان.
ينتج هذا المرض عن طريق بكتيريا تسمى البروسيلية.
ومن أعراض مرض البروسيلية ارتفاع درجة الحرارة، والشعور بعدم الارتياح وكذلك الضعف العام وانخفاض الوزن.
يعرف هذا المرض أيضا بالحمى المتموجة والحمى المالطية.
الحامل الأساسي لمرض البروسيلية الحيوانات المستأنسة مثل الأبقار والماعز والخنازير.
وتعتبر الخراف وخنازير غينيا والدجاج والكلاب أقل المصادر لنقل العدوى.
يصيب البروسيلية أيضا الحيوانات البرية؛ كالثور والجاموس، والكاريبو والشمواه والغزال والأيل وحيوان الإلكة والثعالب والجاموس وأيل الرنة.
يمكن ظهور مرض البروسيلية في الإنسان نتيجة لتناول منتجات الألبان الملوثة بميكروب البروسيلة أو بالعمل في أماكن الحيوانات المصابة أو أكل لحومها غير الناضجة.
وهذا المرض شائع بين العاملين في المجازر والأطباء والجراحين البيطريين، وبين مربي المواشي والمزارعين.
يدخل الميكروب الجسم من خلال الجلد أو الفم.
وربما يستنشق عمال المجازر الميكروبات المتناثرة في الجو.
تنتج معظم حالات الإصابة في الإنسان بمرض البروسيلية عن طريق الاختلاط المباشر بالحيوانات الحاملة للعدوى.
ومن أفضل الطرق لتجنب إصابة الإنسان بهذا المرض التحكم في المرض عندما يصيب الحيوانات.
وقد قل هذا المرض بصورة واضحة في الأبقار عن طريق حقن العجول باللقاح، وقتل الحيوانات الكبيرة الحاملة للميكروب.
وقد قلل تعقيم الألبان من حدوث مرض البروسيلية الناتج عن اللبن الملوث.
يعالج الأطباء مرض البروسيلية بنجاح عن طريق أحد المضادات الحيوية المتعددة، التي من بينها ريفامبسين والتتراسيكلين والإستربتومايسين.
وقد يعاني المرضى من انتكاسات مرضية.
وبالإضافة إلى ذلك، فقد يستمر المرض لعدة شهور أو سنين قبل أن يتم التشخيص السليم وبالتالي علاجه علاجا سليما.
بروش، ماكس بروكسبورن البروكاد انظر: القماش المطرز.
بروكنر، أنطون البرولجا البروكين البروكين عقار يستخدم لوقف الإحساس بالألم في جزء معين من الجسم، وتسمى مثل هذه العقاقير المبنجات الموضعية.
ويستخدم الأطباء حقن البروكين ليسبب انسدادات عصبية موضعية أو تخديرا نخاعيا.
انظر: التخدير.
والبروكين مسحوق بلوري أبيض يماثل المخدر الموضعي بنزوكاين من الناحية الكيميائية.
ومع ذلك فالبروكين ليس له تأثير مخدر حينما يوضع على سطح الجلد أو الغشاء المخاطي.
وكان أول من تمكن من تصنيع البروكين هو الكيميائي الألماني ألفرد إينهورن عام م.
وقد حل البروكين محل الكوكايين، فأصبح العقار المفضل في التخدير الموضعي لانسداد العصب.
وأصبح هو المخدر القياسي الذي تقارن به المبنجات الموضعية الأخرى.
وقد تضاءل استخدام البروكين باستحداث المخدر الموضعي لاينوكين في أربعينيات القرن العشرين.
انظر أيضا: الكوكايين؛ اللاينوكين، عقار.
البروكين البروم البرولجا البرولجا بجعة أسترالية كانت رقصاتها الساحرة نموذجا لأصل رقصات السكان الأصليين.
البرولجا بجعة أسترالية، وتعرف أيضا باسم الزميل المحلي.
شاهد المستوطنون الأوائل هذا الطائر قرب معسكرات السكان الأصليين.
يعيش هذا الطائر في معظم الأجزاء الساحلية بأستراليا ماعدا الجزءين الجنوبي الغربي والجنوبي الشرقي.
ويتميز هذا الطائر برشاقته ولونه الفضي الداكن.
يبلغ طوله نحو م ويبلغ امتداد جناحيه نحو مترين.
أما صوته، فإنه، في عمقه، يشبه صوت البوق.
ويعيش طائر البرولجا أزواجا أو أسرابا في السهول أو المستنقعات.
ويقوم طائر البرولجا، كمعظم البجع، بالرقص، وهو يأكل الحشرات والحيوانات الصغيرة والنباتات، كما أنه يضر المحاصيل أحيانا.
وتتكون أعشاش هذا الطائر من طبقات من الحشائش أو نباتات المستنقعات.
ويتميز بيض هذا الطائر بلونه الأبيض الناصع المنقط بنقط حمراء داكنة.

 تدخل الرنا أو تداخل الرنا أو تداخل الحمض النووي الريبي اختصارا: ؛ هو عملية بيولوجية يتم من خلالها تثبيط التعبير الجيني في جزيئات الرنا، ويحدث عادة بسبب تخريب جزيئات محددة في ناقل الشفرة الوراثية وقد عرفت هذه العملية تاريخيا بأسماء أخرى مثل المشاركة في الإعاقة و سكون جينات مابعد النسخ و التهدئة إلى أن تم فهم هذه العملية بعدما كانت تبدو غير مترابطة، وأصبح جليا أنها تصف ظاهرة تداخل الرنا .
في عام تشارك آندرو فاير وكريغ فيلو جائزة نوبل في الفسيولوجيا علم وظائف الأعضاء أو الطب عن دراسة نشراها في العام وقدما فيها بحثا عن تداخل الرنا في الربداء الرشيقة إحدى الديدان الخيطية.
يوجد نوعين لجزيئات الحمض الريبي النووي الصغيرة والتي تشكل أساسا لعملية تداخل الرنا وهي جزيئات الحمض النووي الريبي الميكروية وجزيئات الحمض النووي الريبي المتداخلة الصغيرة ، تعد الرناوات منتجات مباشرة للجينات، وبذلك تتمكن جزيئات الرناوات الصغيرة من الإرتباط بجزيئات محددة من مرسال الرنا مما يؤثر عليها إما بزيادة أو تقليل نشاطها، ومثال على ذلك منع مرسال الرنا من إنتاج البروتين.
إن عملية تداخل الرنا لها دور مهم في الدفاع عن الخلايا ضد سلاسل النوكليوتيد الطفيلي أي الفيروسات والنيقولات، كما أن لها دور في توجيه عملية النماء التطور كما هو دورها في التعبير الجيني بشكل عام.
تداخل الحمض النووي الريبي هو عملية سكون الجينات التابعة للحمض النووي الريبي والتي ينظمها الحمض النووي الريبي الذي يزيد من هدوء وسكون المركب ، وكذلك هي العملية التي ابتدأتها جزئيات الحمض النووي الريبي القصيرة والمجدولة ازدواجيا في سيتوبلازم الخلية حيثما تتفاعل مع المكونات المحفزة للحمض النووي الريبي المؤدي لسكون المركب المعقد .
عندما تكون جزئيات الحمض النووي المزدوجة والمجدولة مع بعضها خارجية أي قادمة من عدوى عن طريق فيروس مع جينات الحمض النووي الريبي أو من تلاعب في المختبر ، فإنه يتم استيراد الحمض النووري الريبي مباشرة من السيتوبلازم والمنشطر إلى أجزاء قصيرة بواسطة الإنزيم ، وكذلك عند بداية جزيئات الحمض النووري الريبي المزدوجة والمجدولة مع بعضها يمكنها أن تكون باطنية النمو بأن يكون منشأها داخل الخلية كما هو الحال في بداية الأحماض النووية الريبية الصغيرة التي تبدي النمط الظاهري من ترميز الجينات في مجموعة العوامل الوراثية ؛ وسلسلة الحمض النووي الريبي الأولية من جينات هائلة هي أول عملية لتنظيم هيكل الحلقة الجذعية المميز في بداية الأحماض النووية الريبية الصغيرة في النوية ، ثم يخرج إلى السيتوبلازم ليكون منشطر بواسطة إنزيم دايسر ، ولهذا فإن كلا الطريقتين الداخلية والخارجية تتلاقيان في مركب الحمض النووي الريبي المؤدي لسكون المركب .
الحمض النووي الريبي المزدوج الباطني يحفز تداخل الحمض النووي الريبي وهو عملية بيولوجية التي تمنع جزيئات من التغير الجيني عن طريق تفاعل الإنزيم دايسر الذي يعمل على تشكيل رابطة كيميائية وانشطار الأجزاء الصغيرة المنتجة مباشرة من الحمض النووي الريبي المزودج لتنتج سلاسل مزدوجة منفصلة إلى أزواج رئيسية مع ثنائي النواة وتكون متصلة في آخر الجزء الثالث.
وقد اقترحت الدراسات الحيوية على المعلومات الوراثية للكائنات الثنائية أشارت إلى أن هذا الطول يزيد الجين المستهدف خصوصا ويقلل التأثيرات الغير محددة.
وتسمى تلك السلاسل المزدوجة المنفصلة بالأحماض النووية الريبية صغيرة التداخل وهذه الخلايا الثنائية القصيرة يتم فصلها بعد ذلك إلى أحادية البنية ودمجها مع الحمض النووي الريبي المعقد الذي يزيد من سكون المركب وبعد الاندماج في الحمض النووي الريبي الزائد من سكون المركب ،زوجان أساسيان من الحمض النووي الريبي صغير التداخل وفقا لناقل الشفرة الوراثية ويزيد من إنتاجية انقسام الناقل وبالتالي يمنع من استخدامها في عملية تصنيع البروتين  والحمض النووي الريبي المزدوج خارجي النمو محمي ومترابط بواسطة بروتين مستجيب يعرف ب في الديدان الخيطية وب في الذباب الصغير والذي يحفز من فعالية إنزيم دايسر وهذا البروتين الوحيد التي يرتبط على طول الحمض النووي الريبي المزدوج ولكن الطريقة المتبعة تنتج هذا الطول تحديدا كالغير معروف ويسهل كذلك من نقل أجزاء الحمض النووي الريبي صغير التداخل إلى الحمض النووي الريبي المعقد .
في الديدان الخيطية بدأ هذه العملية يتزايد عن طريق تركيب مجاميع الحمض النووي الريبي صغير التداخل الثانوي خلال عملية إنتاج إنزين دايسر أو الحمض النووي الريبي صغير التداخل الأولي الذي يستخدم كجزيئات .
والحمض النووي الريبي صغير التداخل الثانوي مختلف تماما عن إنتاج الحمض النووي الريبي صغير التداخل لإنزيم دايسر ويظهر لينتج عن طريق الحمض النووي الريبي المعتمد على البلمرة الحمض النووي الريبي المنتسخ .
يعمل الحمض النووي الريبي الصغير على ترميز الرنا غير المرمز بطريقة جينومية وهذا بدوره يساعد على ضبط التعبير الجيني وخصوصا أثناء عملية النماء.
إن ظاهرة تداخل الرنا بصورة عامة تتضمن تأثيرات إسكات الجينات المحرضة المتطورة طبيعيا في ميكرو الرنا وكذلك آثار الاسكات عن طريق رنا ذو نطاقين غريب.
إن الميكرو رنا الناضج مماثل في تركيبته للرنا المتدخل الصغير الذي ينتج من رنا ذي نطاقين خارجي، ولكن قبل وصول الميكرو رنا للنضج فإنه يجب أن يجتاز عملية معالجة الرنا تحويل النسخة الأولية .
إن الميكرو رنا يعبر عنه بترميز جيني أكثر طولا كنسخة أولية تعرف ب الميكرو رنا الأولي الذي يتم معاجته في نواة الخلية بواسطة معالجات دقيقة معقدة لتحوله إلى ما يسمى ب الميكرو رنا السابق الذي يتكون من نيوكليتيد ذو تركيب حلقي جذعي.
هذه المكونات المغقدة لإنزيم الريبوكلياز تسمى بروتين دروشا وبروتين باشا .
إن بروتين الحمض النووي الريبي المزدوج لهذا الميكرو رنا السابق يكون مرتبط وملتصق بإنزيم دايسر لينتج جزيء الميكرو رنا الناضج التي يمكن أن يندمج مع الرنا مركب الاسكات والتحفيز وهكذا فإن الميكرو رنا والرنا المتدخل الصغير يتشاركان نفس آلية المجرى السفلي الخلوية في عملية المعالجة الأولية.
إن الرنا المتدخل الصغير ينشأ من مجموعة سابقة طويلة من الرنا ذي النطاقين تختلف عن الميكرو رنا في ذلك الميكرو رنا ، وخاصة في الحيوانات، عادة يكون فيهم ازدواج القواعد غير مكتمل وذلك بهدف منع ترجمة مراسيل رنا كثيرة مختلفة بنفس المتتاليات.
وفي المقابل يكون زوج القوعد في الرنا المتدخل الصغير مكتملا ويحث مرسال الرنا على الإنقسام في هدف محدد ومنفرد.
في ذبابة الفاكهة وفي الربداء الرشيقة يعالج الميكرو رنا والرنا المتدخل الصغير بواسطة بروتينات محفزة مستقلة وبزاسطة انزيم دايسر..  تعتبر أنزيمات الإندونيوكليزيز المركب النشط والذي يكون وهي ماتسمى ببروتينات الأرجونات والتي تقوم بعملية شطر خيط الحامض النووي الريبوزي الرسول المستهدف والمكمل ل .
تكون الخيوط العشوائية الناتجة عبارة عن خيوط مزدوجة.
ونظريا يمكن لهذه الخيوط انتاج .
لكن واحد فقط من هذه الخيوط والذي يعرف باسم الخيط القائد يمكنه أن يرتبط ببروتين الأرجونات ويقوم بعملية إسكات الجين.
أما الخيط الثاني والمضاد للخيط القائد فإنه يحدث له عملية تحلل أثناء تفعيل .
وان كان يعتقد في البدء أن أنزيم الهيليكاز والمعتمد على مركب أدونيسين ثلاثي الفوسفات هو الذي يقوم بعملية فصل الخيطين،، ولكن في الواقع فإن هذه العمليةلا تعتمدإطلاقا على مركب وتنشط بفعل التراكيب البروتينية في .
ومع ذلك فإن التجارب المعملية على ميكانيكية عمل في وجود مركب من عدمه أشارت إلى أن مركب قد يتطلب وجوده في عملية الفصل بين الخيطين المكونة للحامض النووي الريبوزي الرسول وإزالته من مركب بعد عملية التفاعل.
والخيط الذي تم اختياره ليكون الخيط القائد تتميز نهايته بعدم ثباتها وارتباطها بمكملها، لكن عملية اختيار الخيط لاتعتمد على الاتجاه الذي تتم فيه عملية إنشطار الخيط المزدوج من ، وقبل التحامه مع مركب .
وبدلا من ذلك قد يقوم بروتين بمثابة عامل التفريق حيث يرتبط بالنهاية في الخيط المكمل للخيط القائد.
هيولي الخلية وقد تم اقتباس هذا المصطلح من الصفحة العربية له في ويكيبيديا  تمت دراسة الأسس الهيكلية اللازمة لربط مع البروتين الأرجونتي عن طريق دراسة البلورات بالأشعة السينية لمجال ارتباط بالبروتين الأرجونتي.
يدخل حينها الطرف الخامس من والمتحول إلى فسفور في السطح الجيبي الأساسي المحجوز، الذي يقوم بالاتصال من خلال الأيون الديفلنتي ذرة بشحنتين موجبتين مثل المغنيزيوم وذلك عن طريق الاصطفاف العطري عملية كيميائية تسمح لأكثر من ذرة بمشاركة الكترون وذلك عن طريق إرساله واستقباله بشكل متكرر بين النيكلوتيد رقم في وبقايا التريزيون .
من المتوقع أن هذا الموقع هو الذي يشكل موقع التحول إلى نيكلوتيد والذي يتم فيه ارتباط بال الهدف.
أظهرت الدراسة التحليلية للتأثير المكتسب للأزواج المترابطة عن طريق الخطأ في النهاية الخامسة أو الثالثة للنهاية الجزيئية تحت الدراسة أن الحد الخامس هو المسؤول عن الارتباط والتزواج في الناقل للشفرة الوراثية ، بينما الحد الثالث هو المسؤول عن الترتيب الفيزيائي للطرف الثالث الهدف الذي يساهم في تشكيل منطقة الريسك لصالح عملية الفصل في .
من غير الواضح حتى الآن كيفية اكتشاف مركب الريسك الفعال مكان تواجد التكميلي في الخلية.
بالرغم من أن عملية الفصل قد يتم افتراض حدوثها بسبب عملية تحول الناقل للشفرة الوراثية والتي لا تعد ضرورية لعملية تفكك الوسيط لتداخل الحمض النووي الريبي  في الواقع تداخل الأحماض النووية الريبية فد تكون أكثر فعالية من ناقل الشفرة الوراثية الذي لا ينتقل .
ولقد تم اكتشاف أن البروتينات الأرجونتية العناصر المحفزة للحمضو النووي الريبي المسكن ، موجهة محليا لمناطق معينة في هيولي الخلية والتي تعرف بأجسام أو أجسام هيولي الخلية والتي تعتبر من مناطق تفكيك بمستويات عالية.
تستخدم مركبات تداخل في العديد من الخلايا حقيقية النواة للحفاظ على تنظيم وتركيب الجينوم الخاص بها.
يساعد تعديل الهستونات وحث تشكيل الهتروكروماتين في التقليل من الجينات قبل عملية النسخ؛ يشار إلى هذه العملية بالإسكات النسخي وتتم من خلال مجموعة معقدة من البروتينات التي تتكون في انشطار الخميرة من الأرجونات التي تتكون من بروتين يسمى وآخر يسمى ؛ البروتين مجهول الوظائف.
ونتيجة لذلك فإن تتطلب عملية الحث أرجونات وبروتينات .
في الواقع، حذف هذه الجينات في انشطار الخميرة يعطل مثيلة الهيستون ويشكل السنترومير، مما يتسبب في تباطؤ أو توقف طور الصعود أثناء إنقسام الخلية.
في بعض الحالات، لوحظ في عمليات مماثلة مرتبطة بتعديل الهيستونات زيادة عدد الجينات عن طريق النسخ.
الآلية التي يحث بها البروتين الهتروكروماتين على التشكيل والتزاوج ليست مفهومة بشكل جيد.
ركزت معظم الدراسات على التزاوج من نوع انشطار الخميرة، التي قد لا تكون ممثلة للأنشطة الجينية في الكائنات الأخرى.
للحفاظ على تواجد الهتروكروماتين يشكل البروتين عقدة مع مكملة الجينات المحلية والهستونات.
يعتمد تشكيل الهتروكروماتين على المقامر وذلك قد يكون لكونه مطلوبا لتوليد التكملة الأولى التي هي النسخ الهدف لاحقا.
نوع تحرير الحمض النووي الريبي هو الأكثر انتشارا في الكائنات حقيقة النواة السائدة التي تحول نيوكليوتيد الأدينوسين إلى إينوسين في الحمض النووي الربيبي المزدوج وذلك عن طريق إنزيم نازعة أمين الأدينوسين والذي تم اقتراحه أول مرة في عام م بأن تداخل الحمض النووي الريبي وتحرير مسارات الحمض النووي الريبي قد يتزاحما على سطح الحمض النووي الريبي المزدوج السطح الذي ينمو عليه كائن حي أو يتصل به .
وبالفعل تخضع بعض بدايات الأحماض النووية الريبية الصغيرة لتحرير الحمض النووي الريبي وهذه المكيانيكية قد تنظم تسلسل وتعبير الأحماض النووية الصغيرة الناضجة وعلاوة على ذلك، فإن واحدا على الأقل من إنزيم نازعة أمين الأدينوسين الخاص بالثدييات يمكنه عزل الأحماض النووية صغيرة التداخل من مسار عناصر تداخل الأحماض النووية الريبية ؛ ويصدر المزيد من الدعم لهذه النماذج من الدراسات التي أجريت على إنزيم نازعة أمين الأدينوسين الصفرية أي التي بلا قيمة على سلاسلات الديدان الخيطية وتشير إلى أن تحرير الحمض النووي الريبي قد يتفاعل عكسيا مع تداخل الحمض النووي الريبي لإخماد الطفرات باطنية النمو والطفرات المتنقلة  الكائنات تختلف في قدرتها على تناول الحمض النووي الرايبوزي المزدوج الجديلة واستخدامها في مسار الحمض النووي الرايبوزي المتداخل .
تأثير الحمض النووي الرايبوزي المتداخل يمكن أن يكون نظامي أو وراثي في النباتات ودودة الربداء الرشيقة .
وليس في ذبابة الفاكهة أو الثدييات.
في النباتات يعتقد أن الحمض النووي الرايبوزي المتداخل ينتشر عن طريق انتقال الحمض النووي الرايبوزي المتداخل الصغير بين الخلايا من خلال الرابطة الهيولية قنوات في جدران الخلايا التي تمكن التواصل والنقل .
ويأتي التوريث من مثيلة من المحفزات المستهدفة من قبل ؛ يتم نسخ النمط الجديد من الحامض في كل جيل جديد من الخلية.
هناك تمييز واسع النطاق بين النباتات والحيوانات في انتاج الحمض النووي الرايبوزي الصغير .
ففي النباتات الحمض النووي الرايبوزي الصغير يكون عادة مكمل بشكل مثالي أو شبه مثالي للجين الهدف ويحث على إنتاج الحمض الرايبوزي الناقل وينشق ب .
بينما في الحيوانات الحمض الرايبوزي الصغير مختلف في التركيب ويؤدي إلى إحباط الإسنتساخ.
بينما ال الخاصة بالحيوانات تميل لتكون أكثر تباينا في التسلسل.
يمكن أن تنتج تفاعلات تحول دون البدء من عوامل الترجمة لل الرسول..  بعض البروتوزوا وحيدة الخلية مثل الليشمينيا الكبيرة وتريبانوسوما كروزي تفتقد إلى مسار تداخل الحمض الريبي النووي التداخل الرناوي .
كل أو اغلب المكونات مفقودة في بعض أنواع الفطريات وأوضح مثال لذلك فطريات الخميرة .
بالرغم من ذلك، دراسه حديثة أوضحت وجود التداخل الرناوي في فصائل اخرى من الفطريات كال ساكرومايسيس كاتالي وكانديدا البيكانز .
دلالات اخرى تشير إلى وجود نوعان من البروتينات المتعلقة بالتداخل الرناوي في .
والتي تسهل هذا التداخل في فطريات الخميرة .
.
وهذا يدل على أن بعض الفطريات الكيسية والدعامية تفتقد إلى هذا التداخل وبالتالي البروتينات الضرورية لعملية تقطيع حمض ال ار ان آي تكون قد فقدت بشكل تام في العديد من سلالات الفطريات وغالبا ذلك يعود إلى تطور طرق غير مألوفة بوظائف مشابهة أو فقدان بعض المميزات الاختيارية في جدران الخميرة.
عملية التعبير الجيني  في الكائنات متعدده الخلايا تتآثر بنظام يعتمد على مشابها نوعا ما لنظام التداخل الرناوي .
شفرات الحمض الريبي النووي الجينية تقوم بالتحكم بالحمض الريبي النووي المراسل بترجمة تلك الجينات بواسطة تكوين مكمل للحمض الريبي النووي ثم ينفصل عنه ليكون الحمض الريبي النووي المراسل .
وعلى الرغم من كل هذه المنظمات الرناوية إلا أنها لا تعتبر مماثلة ل بسبب عدم وجود أنزيم دايسر .
وقد اقترح أن تداخل كريسبر كريسبر في الكائنات متعددة الخلايا متماثل للموجود في نظام التداخل الرناوي في وحيدات الخلية بالرغم من أنه لا يوجد أي تشابه في تركيب البروتينات للحمض الريبي النووي.
التداخل الرناوي يعتبر جزء مهم وحيوي في الدفاع المناعي ضد الفيروسات أو أي مواد جينيه لأجسام غريبة، خصوصا في النباتات حيث أنها قد تمنع الانتشار الذاتي للينقولات.
النباتات مثل أرابيدوبسيس ثاليانا المطلق عليه إذن الفأر تقوم بتمثيل العديد من التنادد أي تشابه بين عضيات بسبب انحدارهم من جد مشترك أو الصفات المتشابهة المختصة بالتفاعل بطريقة مختلفة عندما يتعرض النبات لأنواع عديدة من ال يروسات.
مع العلم أنه حتى قبل فهم التداخل الرناوي بشكل واضح، كان معروفا أن عملية إلغاء تنشيط الجين في النباتات قد تنتشر في النبته ذاتها على هيئة التأثير الكلي؟  و بالتالي قد تنتقل من الأصل إلى السلالة المطعمة النبته الاساس للنبات الجديد بواسطة عملية تطعيم النباتات.
منذ أن اكتشفت هذه الصفة وعرفت كأحد وسائل الجهاز المناعي المكتسب، سمحت للنبات بأن يستجيب للفايروس بعد المواجهة الأولية.
في عملية الاستجابة، العديد من فيروسات النباتات قامت بتطوير وسائلها لتثبيط استجاب التداخل الرناوي؛ وهذا يتضمن بروتينات الفايروس التي تربط قطع الحمض النووي الرايبوزي المزدوج بالفردي كالتي تتكون بواسطة نشاط انزيم ديسر بعض جينات النباتات تقوم بتمثيل أو تعريض من أجل الاستجابة في حال وجود إلتهابات بسبب أنواع محددة من البكتيريا، هذا التآثير قد يكون نوعا من الاستجابة الكلية لمسبب المرض الذي يعمل على إخلال تنظيم أي عملية حيوية في النبات والذي يساعد في عملية الاصابة أو الالتهاب.
بالرغم من أن الحيوانات بشكل عام تتعرض لانزيم إنزيم مفتت أقل من النباتات إلا أن التداخل الرناوي في بعض الحيوانات أظهر بعض الاستجابة لمضادات الفيروسات .
في كلا نوعا ذبابة الفاكهة البالغ والصغير ،أظهر التداخل الرناوي أهميته في المناعة الاساسية ضد الفيروسات وتتنشط ضد أي مسبب مرضي ك .
نفس دور المناعة موجود أيضا في ايليجانس .
كبروتين ارجونايتي الذي يتنظم حين الاستجابة إلى الفيروسات والديدان اللذان يعملان على زيادة تمثيل التداخل الرناوي وبالتالي تقاوم الإلتهاب الفايروسي.
دور التداخل الرناوي في الجهاز المناعي الأساسي للثدييات غير مفهوم كليا بعد، وذلك قد يعود إلى كمية المعلومات الضئيلة المتوفرة، وعلى الرغم من ذلك وجود فيروسات قادرة على تثبيط استجابة عملية التداخل الرناوي قد يكون دلالة على أن التداخل الرناوي يعتمد على الجهاز المناعي في الثدييات ولكن هذه النظرية قد تبطل نظرا لضعف الأدلة والبراهين.
هناك أيضا وظائف أخرى بديلة للتداخل الرناوي في الثدييات، علي سبيل المثال هذا التداخل قد ظهر بواسطة فايروس الهربس الذي يعمل كمحفز للكروماتين المغاير الذي يؤدي إلى تعديل الفيروس الكامن  التطور الطبيعي المقصود به النمو والتكون بقوم ب تنشيط عمل مايكرو الحمض الرايبي النوووي وهذا يتضمن كلا من الانترون و المناطق الفاصله بين كل جين .
التطور يلعب دور مهم في كبح ترجمة الجين .
وفي تنظيم النمو خصوصا في وقت التخلق والحفاظ على الخلايا الغير متمايزة او المتباينة بشكل غير كامل كالخلايا الجذعيه.
هذه العملية تم تعريفها لاول مره في عام في .
.
و تم اكتشافها أيضا في النبات، في نبته تدعى ارابيدوبسيس عندما وجد ان يدخل في تنظيم عدد من الجينات المسئوله عن تحديد شكل النبته.
في النباتات ، اغلب الجينات التي تنظم بواسطه مايكرو حمض الرايبو النووي تعتبر من عوامل عملية النسخ.
وبالتالي نشاط هذا الحمض يعتبر واسع حيث يمتد لكل شبكات للجين خلال فتره النمو بواسطة إحداث تعديلات لأهم الجينات المنظمة.
وهذا يتضمن عوامل النسخ وبروتينات .
في اغلب الكائنات وهذا يتضمن الإنسان ، ارتبط مفهوم مايكرو حمض الرايبو النووي بتكوين الأورام وعدم انتظام دورة حياة الخلية.
في هذه الحالة يعمل الحمض كجين ورمي وجين مثبط للورم.
بناء على التحليل القائم على التبسيط في علم الوراثة العرقي دراسة العلاقات التطورية بين مجموعات الكائنات الحية، التي تكتشف عبر التحاليل الجزيئية ودراسة تشكيل الكائنات المختلفة ، وجد أن أغلب المورثات في حقيقيات النوى على الأرجح تمر في مسار تداخل الحمض النووي الريبي المبكر، كما اعتقد أن عدم وجود هذا المسار في حقيقيات نوى معينة يعتبر صفة.
إن هذا النظام الموروث غالبا يحتوي بروتين واحد على الأقل شبيه بالدايسر وواحد من كل من بروتين أرجونات وبروتين بالإضافة إلى الرنا المعتمد على بوليميراز الرنا، ويشار إلى أن هذه البروتينات من الممكن أن يكون لها مهمات أخرى في الخلية.
وفي مجال أوسع فإن إحدى دراسات علم الجينوم المقارن أشارت أيضا إلى أن حقيقيات النوى التابعة للمجموعة التاجية قد مرت بكل المراحل السابقة وبالتالي فقد يكون لها ارتباط بطريقة ما بأنظمة تحطيم الحمض الرايبوزي كما في .
هذه الدراسة اقترحت أيضا أن عائله بروتين أرجونات والتي يتشارك فيها جميع الكائنات حقيقيات النوى وأغلب العتائق الجراثيم العتيقة وبعض البكتيريا مثل أكويفكس إيوليكوس قد تكون مماثلة ومنشأة بالأصل من مكونات المرحلة الأولى في نظام الترجمة .
على وجه العموم فقد اتفق على أن دور المورثات في نظام تداخل الرنا يكمن في أنها خط الدفاع المناعي الأول ضد الأجزاء الجينية الخارجية الغريبة عنه كالترانسبوزونات وفيروسات الجينوم.
ربما كانت الأدوار المرتبطة بذلك مثل تعديل هيستون قد لوحظت في مورثات حقيقيات النوى الحديثة، وإن كانت الأدوار الأخرى المرتبطة كضبط عملية النمو بواسطة مايكرو الحمض الرايبوزي استنبطت في وقت لاحق.
إن جينات كمكونات للجهاز المناعي الأساسي ضد الفيروسات في العديد من كائنات حقيقيات النوى يدخل في عملية سباق التسلح التطوري مع الجين الفيروسي.
بعض الفيروسات كونت آليات محددة من أجل تثبيط الاستجابة لعملية تداخل الرنا في خلايا الجسم المضيف، وهذا ماتم ملاحظته في فيروسات النبات على وجه الخصوص.
دراسات اخرى عن مستوى التطور في ذبابة الفاكهة أوضحت ان الجينات في مسار تخضع لانتقاء اتجاهي قوي وهي أسرع الجينات تطورا في جينوم هذا الكائن.
يستخدم نظام تدخل عادة في علم الأحياء التجريبي لدراسة وظائف الجينات في مزرعة الخلية والكائنات الحية المثالية.
الحمض الثنائي الشريطي مركب من سلسلة مكملة لجين نافع ويدخل في الخلية او الكائن الحي، حيث يتم التعرف عليه كجين وراثي خارجي ينشط مسار تدخل .
وقد توصل الباحثون إلى ان استخدام هذه الالية يسبب نقصا حادا في مقدار الجين المستهدف، ويمكن دراسة تاثيرات هذا النقصان ان يظهر الدور الفسيولوجي لمنتج الجين.وقد لا يلغي حمض الرنوي التعبير عن الجينات تماما، ويطلق على هذه التقنية أحيانا مسمى الضربة لتمييزها عن إجراءات الضربة القاضية التي يتم من خلالها التخلص من الجين تماما.
وجهت الجهود في علم الأحياء الحسابي نحو تصميم كاشفات المزدوجة الناجحة التي تزيد من الضربات الجينية أن الكاشف مع التقليل من التأثيرات الخارجية.
تنشأ التأثيرات الخارجية البعيدة عن الهدف عندما يكون لدى إنتاج الحمض النووي الريبي قاعدة لترتيب المكونات في شيء مبلور خاصة ترتيب النيوكوتيد في الأحماض النووية وتقترن وبالتالي تخفض مقدار الجينات المتعددة في كل مرة.
تحدث هذه المشاكل بشكل أكثر عندما يحتوي المزدوج الجديلة على تسلسلات متكررة .
وقد تشير الدراسات إلى أن جينات .
.
.
إلى احتمال احتواء من على آثار جوهرية خارج نطاق الهدف.
وقد طورت أدوات برمجيات التصميم العام لتطبيق الخوارزميات، على حيوانات ثديه خاصة، وفيروسات خاصة.
ويتم التحقق تلقائيا من لاحتمال حدوث تفاعلات معاكسة.
استخدمت معظم تطبيقات علم الجينوم الوظيفي في الحيوانات .
الربداء الأنيقة أحد انواع الديدان الاسطوانية و ذبابة الفاكهة، باعتبارهما النموذح الحي المنتشر الذي يمتاز بأن تداخل فيه هو الأكثر فعالية.
الربداء الأنيقة مفيدة بشكل خاص في أبحاث تداخل وذلك لسببين؛ الأول لأن تأثيرات اطفاء الجينات تنتقل عادة بالوراثة والثاني لأن عملية تسليم الرنا ذي النطاقين تكون سهلة جدا.
من خلال آلية غير مفهومة التفاصيل فإن بكتيريا مثل البكتيريا الإشريكية القولونية التي تحمل ذي النطاقين المطلوب يتم تقديمها كغذاء للديدان ومن خلالها ستنتقل حمولتها من إلى الدودة عن طريق السبيل المعوي.
تعد طريقة التسليم بالتغذية مماثلة في كفاءتها من حيث اطفاء الجينات المحرضة لطرق نقل أخرى أكثر تكلفة والتي تستغرق وقتا طويلا، ومثال على تلك الطرق نقع الديدان في محلول ذي نطاقين وحقن ذي النطاقين في الغدد التناسلية.
على الرغم من أن التسليم أكثر صعوبة في باقي الكائنات الحية إلا أن الجهود المبذولة تتولى تطبيقات الفرز الجينومي في المزرعة الخلوية لخلايا الثدييات على نطاق واسع.
يتطلب اقتراب التوصل لتصميم مكتبات المقصود بمكتبات الجينوم، تقطيع الجينوم إلى أجزاء تم تحميلها على فيروس أو بلازميد أو كروموسوم اصطناعى للخميرة حتى يمكن اللجوء إلى أى منها عند القيام بالأبحاث نطاق جينوم تداخل تطور علمي وتكنولوجي أكثر مما يتطلبه تصميم متداخل صغير مفرد وذلك بسبب مجموعة محددة من ظروف التجربة اللازمة لكل تصميم.
يتم عادة استخدام شبكات عصبونية اصطناعية لأغراض تصميم مكتبات متداخل صغير ولغرض توقع الكفاءة المحتملة عند سقوط الجين وانتهاؤه.
كما ينظر إلى الفرز الجينومي الشامل كطريقة واعدة مبشرة للمشروع الجينومي تفسير السلسلة الجينومية ولقد أثارت هذه الطريقة طرق فرز أخرى لتتطور وتحقق انتاجية عالية باستخدام المجموعات الصغيرة.
غير أنه تم طرح عدة تساؤلات حول الفائدة من هذه الآليات المستخدمة بالفرز وحول قابلية التقنية للتطور والتطبيق على نموذج حي لتعميمها على كائنات متقاربة وذات صلة.
مثل تعميم نموذج الربداء الأنيقة لما هو قريب منها من الديدان الخيطية الطفيلية.
يعد علم الجينوم الوظيفي الذي يستخدم تداخل تقنية خاصة وجذابة في النباتات من نواحي الرسم التفصيلي الجينومي وفي التفسير، وذلك لأن كثير من النباتات تكون متعددة الصيغ الصبغية مما يشكل تحدي جوهري للطرق الجينية الهندسية التقليدية، مثال ذلك: نجح استخدام تداخل في دراسات علم الجينوم الوظيفي على قمح الخبز سداسي الصيغة الصبغية بالإضافة إلى أكثر النماذج النباتية المنتشرة مثل نبتة كشف الألغام ونبات الذرة.
قد يكون من الممكن استخدام مثبط في العلاج.
على الرغم من صعوبة ادخال شريط طويل من المزدوج إلى خلايا الثدييات حيث تتعارض مع تأثير المضادات، إلا أن استعمال مثبط القصير كان أكثر نجاحا.
وقد كان من ضمن التطبيقات الأولى للتجارب السريرية تلك التي استخدمت لعلاج التنكس البقعي والفيروس المخلوي التنفسي كما أثبت مثبط فعاليته في عكس فشكل الكبد في التجارب السريرية التي أجريت على الفئران.
ومن الإستخدامات السريرية الأخرى المقترحة كمضاد للفيروسات، يتضمن استعمال بشكل موضعي لحالات الإلتهابات في جامعة هارفرد، التجارب التي طبقت على الفئران حتى الآن على فيروس الحلأ البسيط النوع وتثبيط التعبير الجيني لفيروس الخلايا السرطانية، بالإضافة إلى أنه قضى تماما على المستقبلات والمستقبلات المشاركة المضيفة لفيروس نقص المناعة المكتسبة ، تثبيط فيروس التهاب الكبد الوبائي أ وفيروس التهاب الكبد الوبائي ب، والتعبير الجيني للانفلونزا وتثبيط عملية تكاثر فيروس الحصبة وقد تم اقتراحه من ضمن العلاجات المحتملة للأمراض التنكسية العصبية، مع اهتمام خاص بأمراض عديد الغلوتامين كمرض هانتنجتون  كما ينظر إلى تدخل الحمض النووي الريبي باعتباره طريقة واعدة لعلاج السرطان عن طريق إيقاف الجينات المختلفة في عملية زيادة الاستجابة على التحفيز في الخلايا السرطانية أو الجينات المسؤولة عن انقسام الخلايا.
اظهرت البحوث الأساسية في مجال استخدام تدخل الحمض النووي الريبي خلال الإختبارات السريرية له تطوير في طريقة التوليد الآمنة، والتي حتى الآن شملت أنظمة النواقل الفيروسية المشابهة لتلك التي تم اقتراحها للعلاج بالجينات.
يتم توظيف الوسائل القائمة على الدهون عادة بسبب مخاوف تتعلق بالسلامة مع وسائل النواقل الفيروسية، والغير الفيروسية والنواقل البوليمرية أيضا من الوسائل المرشحة الواعدة.
اوضحت دراسات الموروث القاضية من قبل بارتليت وديفيز في النمذجة الحاسوبية لتدخل الحمض النووي الريبي الصغير الغير فيروسي بالتجارب المختبرية السلوك الزماني لتدخل الحمض النووي الريبي الصغير في هذه الأنظمة.
فاستخدموا نموذجهم دخال جرعات علاجية لإدخال الحمض النووي الريبي الصغير ، كانوا قادرين حسابيا وتجريبيا على إظهار أن المدة القاضية كانت تعتمد بشكل رئيسي على مضاعفة الوقت من الخلايا التي سلمها التدخل الحمض النووي الريبي الصغير، بينما تعتمد الذروة القاضية على جرعة تسليمها في المقام الأول.
سوف تكون الاعتبارات الحركية لإدخال الحمض النووي الريبي الصغير حتمية للتخطيط الآمن وجداول الجرعات الفعالة كأساليب غير فيروسية على حمل تدخل الحمض النووي الريبي الصغير على مواصلة التطوير.
على الرغم من كثرة الدراسات الواعدة لزراعة الخلايا بواسطة مثبط ، فهناك تساؤلات عن مدى سلامة استخدامه، خاصة من احتمال حدوث آثار غير مرغوبة كالتأثيرعلى جين ذو تسلسل مشابه للجين المستهدف مصادفة للذي تم قمعه أيضا.
قدرت احدى الدراسات الحسابية لعلم الجينات ان معدل الخطأ للتفاعل الجيني غير المستهدف يصل إلى ما يقارب .
وقد ذكرت احدى الدراسات الكبرى التي أجريت على الفئران المصابة بمرض كبدي ان فأرا من ممن تم استخدام مثبط لعلاجهم حسب الأنظمة المتبعة أدت إلى وفاتهم.
وقد افترض الباحثون ان هذه النسبة الكبيرة المثيرة للقلق هي سبب زيادة التشبع في مسار المزدوج،، ناتجا عن استخدام مما قلل الهيبارين الذي يجب معالجته في النواة ونقله إلى السيتوبلازم بطريقة فعالة.
وكل ما سبق ما هي إلا نظريات ما زالت قيد الدراسة، وبهدف الحد من الأثار الجانبية في تطبيقات العلاجية المحتملة، يتم حاليا تطوير تطبيقات علاج واستخدامه لإستهداف فيروس نقص المناعة المكتسبة، وفيروسات أخرى كفيروس نقص المناعة المكتسبة التي تعد أهدافا صعبة على وجه التحديد بالنسبة لهجوم حيث يسهل عليها الهروب،مما يتطلب استخدام استراتيجيات دمج لتجنب هروب الفيروس.
يعد استعمال كمضاد للفيروسات واعد جدا، لكنه يبقى ذو أهمية حاسمة لتشمل العديد من الضوابط في فحوصات الإختبارات ما قبل السريرية التي تظهر بشكل قاطع التسلسل المحدد لعمل محفزات المثبط..  نمت المعرفة بشكل كبير منذ اكتشاف تداخل وعلى الرغم من أنه مفيد جدا، إلا ان تداخل يصل للأنسجة مما يبرهن انها تشكل تحديا علميا مستعصيا وخاصة في الأنسجة العميقة داخل الجسم ويكون وصول للانسجة السطحية مثل العين والجهاز التنفسي سهلا.
يستخدم في هذه الحالات للاتصال المباشر مع الانسجة بهدف النقل .وتداخل الناتج يكون ناجحا للغاية في التركيز على الجينات المستهدفة .
يجب اتخاذ التدابير اللازمة عند وصول لطبقات الانسجة العميقة داخل الجسم لحماية من ، لكن استهداف مناطق معينة يشكل عقبة رئيسية.
بالرغم من ذلك تحارب الجرعات العالية من ضمان الوصول للانسجة ،و هذه الصعوبة في مثل هذه الحالات .
تم استخدام تداخل في عدة تطبيقات من التقنية الحيوية وخاصة في هندسة الأغذية النباتية التي تنتج مستويات قليلة من السموم النباتية الطبيعية.
تستغل مثل هذه التقنيات النمط الظاهري للتداخل الرني الثابت والموروث في مخزون النبتة، فعلى سبيل المثال تعتبر بذور القطن غنية بالبروتين الغذائي ولكنها تحتوي بشكل طبيعي على سم التيربينويد الذي ينتج الجوسيبول مما يجعلها غير مناسبة للاستهلاك البشري.
تم استخدام التداخل الرني لانتاج مخزون القطن الذي تحتوي بذوره على مستويات منخفضة من وهو الإنزيم الأساسي لإنتاج الجوسيبول دون أن يؤثر على انتاج الإنزيم في أجزاء أخرى من النبتة، علما بأن للجوسيبول دورا هاما في الحد من تضرر النبتة من التلف.
كذلك توجهت جهود مشابه للتقليل من انتاج الينامارين الطبيعي والمنتج لسيانيد الهيدروجين في نبتة الكسافا.
بالرغم من عدم اجتياز المنتجات النباتية التي تعتمد على التداخل الرني في الهندسة الجينية مرحلة التجارب بعد، إلا أن جهود التطوير خفضت مستويات المواد المسببة للحساسية في نبات الطماطم بنجاح كما خفضت احتمال ظهور مواد سرطانية في نبات التبغ، كما تم هندسة صفات أخرى للنباتات في المعمل ومن ضمن تلك الصفات إنتاج منتجات طبيعية غير مخدرة من نبتة الخشخاش المنوم ومقاومة فيروسات النباتات الشائعة وتحصين النباتات مثل الطماطم بمضادات الأكسدة الغذائية.
وضعت المنتجات التجارية السابقة مثل طماطم وصنفين من البابايا المقاومة لفيروس الذي يصيب البابايا باستخدام تقنية مضادة ولكن من الأرجح أنها استغلت نهج التداخل الرني.
تعتمد أبحاث فحص على مقياس الجينوم في تقنية فحص سرعة المعالجة العالية وتتيح تقنية لفحص الجينوم وهي تستخدم على نطاق واسع للتعرف على الجينات المرتبطة بأنماط حيوية ظاهرية وقد سميت هذه التقنية بالموجة الجينومية الثانية التي تلت الموجة الجينومية الأولى لتعبيرالإصطفاف الجيني المجهري واكتشاف أشكال النيوكليدات الأحادية.
وأحد أعظم مزايا فحص بمقياس الجينوم هي التسارع الكبير في انتاجية المعلومات مع القدرة على إنتاج قدر كبير من المعلومات في كل تجربة، فقد أدى فحص بمقياس الجينوم إلى ثورة في كمية المعلومات الناتجة وبناء عليه فقد كانت أحد الصعوبات الأساسية في أبحاث بمقياس الجينوم هي تقاط أهم المعلومات الحيوية من بين ذلك الكم الهائل من المعلومات المنتجة مما يستدعي استخدام وسائل احصائية معلوماتية حيوية كتلك الواردة في الكتاب الذي تم نشره مؤخرا لتحليل فحوصات وتشمل العملية الأساسية لفحص المعتمدة على الخلايا: اختيار مكتبة المناسبة، اختيار نوع صامد ومستقر من الخلايا، عملية نعد الخلايا المختارة باستخدام عناصر من مكتبة المختارة، العلاج اللازم أو فترة الحضانة، التقاط الإشارات، تحليل الإحصاءات والبيانات الحيوية، تحديد الجينات الهامة أو الأهداف العلاجية.

إن الإسلام يبدأ محاولة للسلام أولا في ضمير الفرد، ثم في محيط الأسرة، ثم في وسط الجماعة.
وأخيرا يحاول في الميدان الدولي بين الأمم والشعوب.
إنه ينشد السلام في علاقة الفرد بربه، وفي علاقة الفرد بنفسه، وفي علاقة الفرد بالجماعة.
ثم ينشده في علاقة الطائفة بالطوائف، وعلاقة الأفراد بالحكومات.
ثم ينشده في علاقة الدولة بالدول بعد تلك الخطوات.
وإنه ليسير في تحقيق هذه الغاية الأخيرة في طريق طويل، يعبر فيه من سلام الضمير، إلى سلام البيت، إلى سلام المجتمع، إلى سلام العالم في نهاية المطاف.
لا سلام لعالم ضمير الفرد فيه لا يستمتع بالسلام.. تلك هي فطرة الإسلام.. فإذا شاء أن يقيم السلام العالمي على أساس ركين، فهو يبدؤه هنالك في قرارة الضمير.. وللفرد في النظام الإسلامي قيمة أساسية، فهو اللبنة الأولى في بناء الجماعة، وفي ضميره تنبت الذرة الأولى للعقيدة، وفي سلوكه تستحيل العقيدة المكنونة حقيقة ظاهرة، بل يستحيل هو ذاته ترجمة حية لهذه العقيدة.
وفي ضمير الفرد يغرس الإسلام بذرة السلام.
السلام الإيجابي الذي يرفع الحياة ويرقيها، لا السلام السلبي الذي يرضى بكل شيء، ويدع المبادئ العليا تداس في سبيل العافية والسلامة.
السلام النابع من التناسق والتوافق، المؤلف من الطلاقة والنظام الناشيء من إطلاق القوى والطاقات الصالحة البانية، ومن تهذيب النزوات والنزعات، لا من الكبت والتنويم والخمود.
السلام الذي يعترف للفرد بوجوده وبنوازعه وبأشواقه، ويعترف في الوقت ذاته بالجماعة ومصالحها وأهدافها، وبالإنسانية وحاجاتها وأشواقها، وبالدين والخلق والمثل.. كلها في توافق واتساق .
وأسوق فيما يلي بعض الأحكام الشرعية التي أنزلها الله عز وجل في كتابه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم والتي من شأنها أن يأمن الفرد في ظلالها على دينه وعلى نفسه وعقله وماله وعرضه.
أولا: ما ورد من الأحكام الشرعية بقصد الأمن على الدين ودرء الفساد الواقع أو المتوقع عليه: أ ... النهي عن الجلوس مع الخائضين في دين الله تعالى المثيرين للشبهات والشهوات.
قال الله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام: .
ومن ذلك تحذيره صلى الله عليه وسلم من جليس السوء الذي يجر جليسه إلى الضلال والانحراف في الاعتقاد والسلوك.
قال صلى الله عليه وسلم: مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير.
فحامل المسك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد منه ريحا طيبة.
ونافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد منه ريحا خبيثة .
وجليس السوء قد يكون من أهل الشبهات أو أهل الشهوات.
/ ب ... التحذير من طاعة شياطين الأنس والجن؛ لكونهم يقودون من أطاعهم إلى الكفر والمعاصي، والوقوع في سخط الله عز وجل.
قال الله تعالى: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون الأنعام: ، وقال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان: ، ومن ذلك نهي السلف رحمهم الله تعالى عن قراءة كتب أهل البدع وأهل الشهوات لما تجر من خلل في عقيدة المسلم وسلوكه وأخلاقه.
ج ... النهي عن الجدال في الدين، والمراء فيه؛ لأن ذلك يقود إلى التعصب والهوى، والتكبر على الحق؛ وبالتالي الانحراف عن الدين الصحيح.
قال الله تعالى: إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير غافر: .
ومن ذلك ما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه، وهم يختصمون في القدر، فكأنما يفقأ في وجهه حب الرمان من الغضب فقال: بهذا أمرتم أو لهذا خلقتم.
تضربون القرآن بعضه ببعض، بهذا هلكت الأمم قبلكم قال عبد الله بن عمرو: ما غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عنه .
وعندما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسخة من التوراة مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه غضب وقال: أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب.
والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية... الحديث .
ومن ذلك نهي السلف عن مجالسة أهل البدع وقراءة كتبهم.
د ... الأمر بالهجرة من مكان الشرك إلى بلد الإسلام، ومن بلد البدعة إلى بلد السنة؛ حتى يأمن العبد على دينه ولا يفتن، قال الله تعالى: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما النساء: ، وقال تعالى معنفا على من تمكن من الهجرة بدينه فلم يهاجر ففتن في دينه: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا النساء: .
... ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن .
ه ... الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله تعالى، لما في الجهاد والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر من درء الشر والفساد عن الدين من قبل المفسدين الصادين عن سبيل الله تعالى.
ولولا ذلك لفسد على الناس دينهم.
قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
وقال سبحانه: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير الأنفال: .
و ... الوعيد الشديد لمن يضل الناس ويصد عن سبيل الله تعالى.
قال الله عز وجل: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم النحل: .
وقال صلى الله عليه وسلم من سن في الإسلام سنة سيئة فعمل بها بعده كتب عليه مثل وزر من عمل بها ولا تنقص من أوزارهم شيء .
ز ... تحريم الوسائل المفضية إلى الشرك كتحريم الصور، والتبرك بالقبور وتشييدها، وبناء القبب عليها، أو التبرك بالصالحين وآثارهم، والغلو فيهم، وغير ذلك من الوسائل الشركية.
ومن هذا الباب : النهي عن سب آلهة المشركين حتى لا يسبوا الله عز وجل، أو يسبوا دين الإسلام.
قال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام : .
ح ... تحريم القول على الله تعالى بلا علم، لما في ذلك من نشر للشرك والبدع.
ومن هذا الباب التحذير من الفتوى بلا علم أو الفتوى بهوى.
/ ط ... التحذير الشديد والمتكرر في الكتاب والسنة من الركون إلى الدنيا، والغفلة عن الآخرة لأن ذلك يؤدي إلى الغفلة، ورقة الدين، وترك الاستعداد للرحيل، قال الله تعالى: يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور فاطر: .
ي ... الحث على طلب العلم، والتفقه في الدين، والتحذير من الجهل، والتقليد الأعمى، والهوى والكبر التي هي أصل الانحراف عن الدين والزيغ عن الحق وأهله .
قال الله عز وجل: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير الحج: ، .
ثانيا: ما ورد من الأحكام الشرعية للحفاظ على النفوس وأمنها ودرء الفساد الواقع والمتوقع عليها: أ ... يؤمن الإسلام الفرد من كل اعتداء.
اعتداء فرد مثله أو اعتداء حاكم عليه إلا بحق.
قال صلى الله عليه وسلم لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة .
وقال يوم النحر في خطبة الوداع: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا... الحديث .
ب ... وشرع الله عز وجل القصاص في قتل العمد، حفاظا على الأنفس، وحياة لها وذلك في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون البقرة: ، .
وتوعد الله عز وجل قاتل العمد بالعذاب العظيم يوم القيامة قال سبحانه: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال المؤمن في فسحة من دينه مالم يصب دما حراما .. كما شرع الكفارة في قتل الخطأ وذلك في قوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا... الآية النساء: .
ج ... كما حرم الله عز وجل الاعتداء على النفس فيما دون القتل كالضرب أو إتلاف عضو من أعضاء الجسد وشرع في ذلك القصاص وذلك في قوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: .
د ... الأمر بالأكل والشرب من غير إسراف، قال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق... الآية الأعراف: ، وذلك للحفاظ على بقاء الحياة، وقوة الجسم، وصحته.
ومن ذلك إباحة أكل الميتة والمحرمات عند انعدام الأكل الحلال من باب الضرورة للحفاظ على النفس من التلف، قال تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم البقرة: .
ه ... النهي عن الإشارة بالسلاح إلى المعصوم خشية إيذائه بجرح، أو إتلاف عضو، أو قتل عن طريق الخطأ والمزاح، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يشير أحدكم على أخيه بالسلاح فإنه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار .
و ... الوعيد الشديد على من يضرب أبشار الناس، ويعذبهم بجلد أو غيره بغير حق.
قال صلى الله عليه وسلم : صنفان من أهل النار لم أرهما، قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة؛ لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
... وقال صلى الله عليه وسلم : من ضرب بسوط ظلما أقتص منه يوم القيامة .
/ ... وعن هشام بن حكيم بن حزام رضي الله عنهما أنه مر بالشام على أناس من الأنباط وقد أقيموا في الشمس وصب على رؤوسهم الزيت فقال: ما هذا؟ قيل: يعذبون في الخراج ، وفي رواية: حبسوا في الجزية.
فقال هشام: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا فدخل على الأمير فحدثه فأمر بهم فخلوا .
ز ... الأمر بالتداوي للمحافظة على عافية البدن والنهي عن إيراد ممرض على مصح وبخاصة إذا جعل الله عز وجل في المرض خاصية العدوى.
قال صلى الله عليه وسلم : إن الله أنزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام .
... وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يوردن ممرض على مصح .
ثالثا: ما ورد من الأحكام الشرعية في حماية العقل مما يتلفه أو يضره ويؤمنه من الشرور: أ ... تحريم كل مسكر ومخدر، ومذهب للعقل، أو مضعف له قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: .
وقد رتب الشارع حد الجلد عقوبة لشارب المسكر .
ب ... التحذير من الوساوس الشيطانية، والخواطر الرديئة التي إن فسح لها المجال فإنها تؤذي العقل وتغتاله، وتجعله نهبا للأفكار والوساوس السيئة التي تقوده إلى الاضطراب والقلق والحيرة.
كما شرع لحفظ العقل ما شرع لحفظ الجسم ووقايته من الآفات.
فكما أن الطعام والشراب ضروريان لحفظ النفس فهما أيضا ضروريان لحفظ العقل والتفكير السليم.
ج ... تحريم كل ما من شأنه أن يتلف العقل، أو يضعفه، أو يصير صاحبه مجنونا أو سفيها، أو يجعله مصابا بالأمراض النفسية التي تحد من نشاطه بحيث يكون سلبيا انعزاليا، أو تهيجه بحيث يكون عدوانيا متهورا.
وهذه الآفات تأتي إما من الاعتداء على الرأس، وما يحويه من المخ والأعصاب، أو تناول المخدرات والمنبهات والمفترات.
أو بتراكم الهموم والمصائب والأحداث التي لا يكون لصاحبها مخرج منها ولم يجد من يواسيه، ويفرج عنه كربته، ويقضي حاجته مع القدرة على ذلك.
... ولذلك جاء في شرعنا المطهر الأمر بإغاثة الملهوف، وتفريج الكرب عن المكروبين، وتسلية المصابين، والتيسير على المعسرين، والانطلاق في حاجة المحتاجين، وهذه بدورها تخفف على أهل المصائب والكربات كرباتهم، وتضعف من تأثيرها الضاغط على العقل والتفكير، قال صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
د ... النهي عن مجالسة أهل الأهواء والشبهات، أو القراءة في كتبهم لما في ذلك من تلويث للعقل السليم، وسببا من أسباب انحرافه واضطرابه، واختلال موازينه وتفكيره.
رابعا: ما ورد من الأحكام الشرعية في المحافظة على عرض المسلم ونسله وحمايتها من الاعتداء.
أ ... تحريم التجسس على المسلم، وإساءة الظن به، وتحريم الغيبة والنميمة حماية لعرض المسلم من أن ينتهك، أو يمس بسوء.
ولما في ذلك من الإفساد والإحزان للمسلم.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم الحجرات: .
ب ... تحريم السخرية والتنابز بالألقاب لما في ذلك من إحزان المسخور منه، ولما يترتب على ذلك من الشحناء والإحن والبغضاء.
قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الأيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات: .
/ ج ... الأمر بغض البصر عن النساء الأجنبيات والرجال الأجانب حماية للعرض والنسل؛ وذلك لما يقود إلى الفتنة، والوقوع في الزنا الذي يدنس الأعراض ويخلط الأنساب والنسل.
قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها... الآيات النور: ، .
د ... نهي النساء عن التبرج، وإظهار الزينة المحرمة للرجال الأجانب، وأمرهن بالحجاب حفاظا على عرض المسلم والمسلمة، وصيانة لهما من الابتذال والاعتداء.
وثمرة ذلك الشعور بالأمن والأمان على الأعراض والأنساب.
قال الله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
... ومن ذلك النهي عن الخلوة بالمرأة الأجنبية لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم .
ه ... تحريم سب المسلم، ولعنه قال الرسول صلى الله عليه وسلم : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وقوله صلى الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر .
و ... تحريم الزنا والعقوبة المغلظة لمرتكبه وذلك بالرجم حتى الموت للمحصن أو الجلد مائة جلدة للبكر مع التغريب.
ز ... تحريم قذف المسلمين والمسلمات في أعراضهم، بدون بينة شرعية وفي ذلك صيانة لعرض المسلم من الابتذال وإشعار له بالأمن والأمان.
قال الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور: .
ح ... تحريم أذى الجار والاعتداء عليه في نفسه أو عرضه أو ماله.
قال صلى الله عليه وسلم: والله لا يؤمن .
والله لا يؤمن.
والله لا يؤمن.
قيل ومن يارسول الله.
قال الذي لا يأمن جاره بوائقه ولما سئل الرسول صلى الله عليه وسلم أي الذنب أعظم قال صلى الله عليه وسلم : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت: إن ذلك لعظيم، قال: قلت ثم أي قال: أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك، قلت: ثم أي قال: أن تزاني بحليلة جارك .
خامسا: ذكر بعض ما ورد من الأحكام الشرعية التي تحفظ للمسلم ماله وتحميه مما يهدد أمنه وسلامته.
أ ... تحريم الغش في البيع والشراء، وكل ما من شأنه أن يكون أكلا للمال بالباطل ومن ذلك بيوع الغرر والجهالة والتدليس والبخس وغيرها.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل... الآية النساء: وقال صلى الله عليه وسلم: من غشنا فليس منا .
وقال أيضا: لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبيع بعضكم على بيع بعض... الحديث .
ب ... حماية أموال الناس من السرقة وذلك بترتيب حد السرقة وهو قطع اليد كما في قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: .
ح ... الأمر بكتابة الدين حسما للاختلاف والشقاق وحفظا لمال المسلم من الضياع، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه... الآية البقرة: .
د ... تحريم الربا حماية للفقراء والمحتاجين من تسلط الأغنياء عليهم وحفظا للأموال من أن تؤكل بالباطل قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: .
ه ... الإذن لمن اعتدي على ماله بالدفاع عن ماله.
ولو قتل بسبب ذلك فهو شهيد قال صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد .
و ... تحريم الرشوة والغلول، والأكل من المال العام بغير حق، فعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي وقال تعالى في الغال: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة... الآية آل عمران: وقال صلى الله عليه وسلم : إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة .
/ ز ... تحريم الاعتداء على مال المسلم بالغصب، أو التحايل، أو تغيير منار الأرض، أو أخذ المكوس والضرائب بغير حق، أو إنكار الدين والأمانة وعدم ردها إلى أهلها.
قال الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها... الآية النساء: وقد مر قوله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام... الحديث وقال أيضا: من ظلم شبرا من الأرض طوقه من سبع أرضين ، ومن أكل المال بالباطل التحايل بأكله بالقمار والميسر والخداع.
ح ... تحريم شهادة الزور على مسلم لأكل ماله، وضياع حقه قال صلى الله عليه وسلم : من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، قال رجل : وإن كان شيئا يسيرا يارسول الله؟ فقال: وإن قضيبا من أراك .
ط ... تحريم الخيانة والغدر في العقود والعهود، والكذب فيها؛ لأن ذلك من خصال المنافقين؛ وفيها ضياع حق المسلم وذهاب ماله قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود... الآية المائدة: ، وقال صلى الله عليه وسلم أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها، إذا أؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
... هذا بعض ما ضمنه الإسلام لمن دخل فيه من الأمن النفسي، والاطمئنان القلبي الناشئين من الإيمان بالله تعالى، ومعرفته، والأنس به واليقين بلقائه.
وبما فيه من الأحكام الشرعية التي تضمن الأمن للمسلم في دينه ونفسه وعقله وعرضه وماله .
فالحمد لله الذي هدانا للإسلام وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين الحجرات: .
ثانيا: أمن البيت والأسرة يتحدث سيد قطب رحمه الله تعالى عن سلام البيت والأمن الأسري فيقول: البيت مثابة وسكن؛ وفي ظله تنبت الطفولة، وتدرج الحداثة، ومن سماته تأخذ سماتها وطابعها، وفي جوه تتنفس وتتكيف.. وكم من أحداث وحوادث وقعت على مسرح المجتمع، وأثرت في سير التاريخ، تكمن بواعثها الخفية في مؤثرات بيتية.
والفرد الذي لا يستمتع في بيته بالسلام، لن يعرف للسلام قيمة، ولن يتذوق له طعما، ولن يكون عامل سلام وفي أعصابه معركة، وفي نفسه قلق، وفي روحه اضطراب.
والإسلام يتجه إلى بذر بذور السلام في البيت، في ذات الوقت الذي يتجه فيه إلى الضمير الفردي، وإلى المجتمع الدولي.. فكلها حلقات متضامنة، وفيما بينها ترابط واتصال.
... يبدأ الإسلام أولا بتصوير العلاقة البيتية تصويرا رفافا شفيفا، يشع منه التعاطف، وترف فيه الظلال؛ ويشيع فيه الندى، ويفوح منه العبير: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: ، هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: فهي صلة النفس بالنفس، وهي صلة السكن والقرار، وهي صلة المودة والرحمة، وهي صلة الستر والتجمل.
وإنك لتحس في الألفاظ ذاتها حنوا ورفقا، وتستروح من خلالها نداوة وظلا.
وإنها لتعبير كامل عن حقيقة الصلة التي يفترضها الإسلام لذلك الرباط الإنساني الرفيق الوثيق.
ذلك في الوقت الذي يلحظ فيه أغراض ذلك الرباط كلها بما فيها امتداد الحياة بالأولاد، فيمنح هذه الأغراض كلها طابع النظافة والبراءة، ويعترف بطهارتها وجديتها، وينسق بين اتجاهاتها ومقتضياتها، ذلك حين يقول: نساؤكم حرث لكم البقرة: .
فيلحظ كذلك معنى الإخصاب والإكثار.
يحيط الإسلام هذه الخلية، أو هذا المحضن، أو هذه المثابة، بكل رعايته وبكل ضماناته.
وحسب طبيعة الإسلام الكلية، فإنه لا يكتفي بالإشاعات الروحية، بل يتبعها التنظيمات القانونية، والضمانات التشريعية.
فأولا: لابد في هذا الارتباط من الرضى والاستئذان، فلا تزوج المرأة بغير إذنها ورضاها: لا تنكح الثيب حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن وإذنها الصموت .
ولابد فيه من الرؤية ليكون هذا الرضى جديا وقائما على حقيقة، ومنبعثا من شعور: فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
وثانيا: لابد فيه من علانية وإشهاد، فلا يتم في السر والخفاء كما تتم الجريمة ، ولابد من إيجاب وقبول صريحين يشهد عليهما الشهود، فلا يبقى ظل من شك أو غموض في قيام هذا الارتباط، حتى ليستحب دق الدفوف لهذه المناسبة زيادة في الإعلان وثالثا: لابد فيه من نية التأبيد لا التوقيت؛ فإذا نوى أو صرح بأن يكون هذا الزواج موقوتا بزمن لم ينعقد.
لأن هذا الارتباط مقصود به السكن والاستقرار، مقصود به أن يركن إليه الزوجان في اطمئنان، وأن يبنيا في ظله الحياة وهما واثقان آمنان.
/ ولكي يهيء الإسلام للبيت جوه، ويهيء للفراخ الناشئة فيه رعايتها أوجب على الرجل النفقة وجعلها فريضة، كي يتاح للأم من الجهد ومن الوقت ومن هدوء البال ما تشرف به على هذه الفراخ الزغب، وما تهيء به للمثابة نظامها وعطرها وبشاشتها.
فالأم المكدودة بالعمل للكسب، المرهقة بمقتضيات العمل، المقيدة بمواعيده، المشتتة الطاقة فيه.. لا يمكن أن تهب للبيت جوه وعطره، ولا يمكن أن تمنح الطفولة النابتة فيه حقها ورعايتها.
وبيوت الموظفات والعاملات ما تزيد على جو الفنادق والخانات، وما يشيع فيها ذلك الأرج الذي يشيع في البيت.
فحقيقة البيت لا توجد إلا أن تنشئها امرأة؛ وأرج البيت لن يفوح إلا أن تطلقه زوجة، وحنان البيت لن يشيع إلا أن تتولاه أم.
والمرأة أو الزوجة أو الأم التي تقضي وقتها وجهدها وطاقتها الروحية في العمل لن تطلق في جو البيت إلا الإرهاق والكلال والملال إن خروج المرأة لتعمل كارثة على البيت قد تبيحها الضرورة، أما أن يتطوع بها الناس وهم قادرون على اجتنابها، فتلك هي اللعنة التي تصيب الأرواح والضمائر والعقول، في عصور الانتكاس والشرود والضلال.
وفي سبيل الاستقرار البيتي وقطعا لدابر الفوضى والنزاع فيه، جعل الإسلام القوامة فيه للرجل، وذلك تمشيا مع سياسة التنظيم التي يحرص عليها الإسلام حرصا شديدا، والتي جعلت الرسول صلى الله عليه وسلم يأمر الرجال أن يؤمروا عليهم أحدهم حتى لو خرج ثلاثة في أمر فأحدهم أمير.
أيضا.
فأي الزوجين كان المنطق كفيلا بأن يسلمه القيادة؟ المرأة المشبوبة العواطف والانفعال بحكم وظيفتها الأولى في رعاية الأطفال، وتعطير جو البيت بالجمال؟ أم الرجل الذي كلفه الإسلام الإنفاق لتخلو المرأة إلى عبئها الضخم، وتنفق فيه طاقتها ووسعها؟ لقد جعل له الإسلام القوامة، تحقيقا لنظامه المطرد أن تكون في كل عمل قيادة وقوامة، واختاره لأنه بخلقته وتجاربه أصلح الإثنين لهذه الوظيفة.
وهكذا حين تعرض المسألة في بساطتها هذه، وفي وضوحها، ينكشف ذلك اللغط الهاذر الذي تلوكه ألسنة الفارغين، والفارغات في هذا الزمان حول هذا النظام، ويتجلى أن فراغ الحياة وفراغ القلوب وفراغ العقول، هو الذي ينشئ ذلك اللغط، ويجعله موضوع جدل ومادة حديث.
وهو نظام قصد به الإسلام أن يكون حلقة من حلقات السلام في البيت، وضمانة للاستقرار فيه والنظام.
ولكن في عهود الانتكاس، وفي فترات الفراغ من جديات الأمور ، لا يبقى للمجتمع ما يحفل به إلا الفتات والقشور، وإلا الهذر واللجاج .
... وعن تحريم الاختلاط المحرم والتبرج وأثر ذلك في إشاعة الأمن والسلام في جو البيت والأسرة يقول رحمه الله تعالى: وفي سبيل السلام البيتي، وإشاعة الثقة واليقين فيه كان النهي عن التبرج، وكان التحرج من الاختلاط، وكان الأمر بالحشمة والتحفظ، حتى لأمهات المؤمنين في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: ، قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الأربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، .
إن من حق الرجل كما أن من حق المرأة أن يطمئن كلاهما إلى رفيقه، وألا يتعرض للإغراء الذي قد تنجرف معه عواطفه عن شريكه، إن لم يقده الانحراف إلى الانزلاق والخطيئة، مما يهدد ذلك الرباط المقدس، ويطير عن جوه الثقة الكاملة والاطمئنان.
/ هذا الانحراف في العواطف، والانزلاق إلى ما هو أبعد، واقع كل يوم وكل لحظة في المجتمعات التي ينطلق فيها الاختلاط، وتنطلق فيها المرأة متزينة متبرجة، وتنطلق معها شياطين الفتنة والإغراء.
وهذر فارغ يكذبه الواقع ما تلهج به ألسنة الببغاوات هنا، وألسنة الشاردين هناك من أن الاختلاط يهذب المشاعر، ويصرف الطاقات المكبوتة، ويعلم الجنسين آداب الحديث وآداب المعاشرة، ويزود بالتجربة التي تصون من الزلل.
وأن الاختيار القائم على التجربة الكاملة حتى عنصر الخطيئة كفيل بأن يمسك الشريكين كلا لصاحبه، لأنه إنما اختاره عن رضى، وبعد تجربة.
أقول: هذر يهدمه الواقع، واقع الانحرافات الدائمة والتحولات المستمرة في العواطف، وتحطيم البيوت بالطلاق وغير الطلاق، وانتشار الخيانات الزوجية المزدوجة في تلك المجتمعات .

 /  صراع بلوشستان هو حرب عصابات يشنها القوميين البلوش ضد حكومات باكستان و إيران في منطقة بلوشستان، التي تغطي إقليم بلوشستان في جنوب غرب باكستان، مقاطعة سيستان وبلوشستان في جنوب شرق إيران، ومنطقة بلوشستان في جنوب أفغانستان.
المنطقة غنية بالموارد الطبيعية مثل الغاز الطبيعي، النفط، الفحم، النحاس، الكبريت، الفلوريد والذهب، لكنها هي أقل محافظة نموا في باكستان.
يريد البلوش حكما ذاتيا أوسع، زيادة الإتاوات من إيرادات الموارد الطبيعية المحلية، و دولة قومية مستقلة.
في عقد ، ارتفعت الهجمات ضد المجتمع الشيعي من قبل المجموعات الطائفية وإن لم تكن دائما ذات صلة مباشرة بالصراع السياسي ، وساهمت في التوترات في بلوشستان.
في محافظة بلوشستان الباكستانية، قاتلت حركات التمرد التي أنشأها القوميين البلوش في عام ، ، و و مع استمراره، بدأ أوسع تمرد بداية من عام .
اكتسب هذا التمرد قوة جنبا إلى جنب مع تدهور القانون ووضع النظام في أفغانستان المجاورة و عدم الاستقرار على المستوى الاتحادي.
هاجم المسلحين ما يقرب جميع المنشآت الرئيسية للحكومة الباكستانية، بما في ذلك التجمعات العسكرية في كويتا، عاصمة بلوشستان؛ المباني الحكومية الهامة و قتلوا كبار المسؤولين الحكوميين .
اعتبارا من مايو ، دعى صحفي أجنبي من البلوش مالك سراج أكبر لغضب الناس على العمليات العسكرية في المحافظة والتي تكبر وتتوسع وفي كثير من الأحيان، لا يمكن السيطرة عليها لوقفها .
طلبت حكومة باكستان من الأمم المتحدة تناول مسألة التدخل الأجنبي.
على الرغم من أن بها موارد طبيعية هائلة، فإن بلوشستان واحدة من الأكثر المناطق فقرا في باكستان.
يزعم الانفصاليين البلوش أن الحكومة المركزية في باكستان تعيق التنمية بصورة منهجية في بلوشستان للحفاظ عليها ضعيفة، في حين يجادل خصومهم أن المصالح التجارية الدولية غير راغبة في الاستثمار في المنطقة بسبب استمرار الاضطرابات بها.
و لحسم المستقبل الاقتصادي لباكستان، استثمرت الصين مليار دولار في المنطقة.
جيش تحرير بلوشستان، والذي يصنف كمنظمة إرهابية من قبل باكستان وبريطانيا، هو أكثر جماعة انفصالية بلوشية معروفة على نطاق واسع.
أجرى منذ عام العديد من الهجمات القاتلة على القوات الباكستانية، الشرطة والمدنيين.
يشمل هذا جماعات انفصالية أخرى مثل عسكر بلوشستان و الجبهة المتحدة لتحرير بلوشستان.
في عام ، بدأ تمرد البلوش ضد جمهورية إيران الإسلامية.
المعركة على مدى منطقة البلوش الإيرانية على الحدود مع باكستان، قد لا يكتسب من خلالها ما يصل من أراضي في الصراع في باكستان.
اتهم نشطاء حقوق الإنسان القوميين المتشددين وحكومة باكستان بارتكاب انتهاكات حقوق الإنسان.
كما أنه من المتوقع أن الشعب البلوشي قد انخفضت مكانته إلى مكانة الأقليات في أرضه.
تغطي بلوشستان التاريخية الجزء الجنوبي من مقاطعة سيستان وبلوشستان في إيران في الغرب، محافظة بلوشستان الباكستانية في الشرق، وفي الشمال الغربي، مقاطعة هلمند بأفغانستان.
يشكل خليج عمان حدودها الجنوبية.
تكون الجبال والصحراء جزء كبيرا من تضاريس المنطقة.
يعيش معظم البلوش في الجزء الذي يقع داخل حدود باكستان.
ومن الناحية الجغرافية، إقليم بلوشستان هو أكبر منطقة في باكستان، حيث يضم من المساحة الكلية للبلاد، لكن به أقل عدد قاطنين، حيث يشكلون فقط من مجموع السكان، وهو أقل إقليم نموا.
الإسلام السني هو الدين السائد بها.
يصف ستيوارت نوثلوت في تقريره أطلس الصراعات العرقية الاضطرابات في بلوشستان بأنها صراع قومي / تقرير مصير .
تركز صراع القوميين البلوش في خانات كلات، التي أنشئت في من قبل مير أحمد.
تحت قيادة مير نصير خان الأول في ، الذي قبل إعطاء الأولية للأفغان، امتدت حدود كلات من ديرا غازي خان في الشرق إلى بندر عباس في الغرب.
ومع ذلك، في نوفمبر تشرين الثاني ، قامت بريطانيا بغزو كلات و قتلت خان و أتباعه.
بعد ذلك، نما النفوذ البريطاني في المنطقة تدريجيا.
في ، توسط المعتمد السياسي البريطاني روبرت سانديمان لانهاء النزاع بين خان كلات وساردارس بلوشستان، وإنشاء منطقة نفوذ بريطانية في المنطقة.
أصبحت مناطق موري، بوجتي، خيتران وشاغي القبلية تحت الإدارة المباشرة لوكيل بريطاني، وفي نهاية المطاف، أصبحت تحت إدارة الرئيس المفوض لمقاطعة بلوشستان.
أعلنت لاسبيلا وخاران مناطق خاصة مع نظام سياسي مختلف.
احتفظ بالمناطق المتبقية وهي ساراوان، جهالاوان، كاكشي وماكرن في خانات كلات، تحت إشراف معتمد كلات السياسي.
في القرن العشرين، كانت لدى الطلاب البلوش من الطبقة الوسطى حلم بلوشستان مستقلة ليس فيها بريطانيا.
ثم شكلوا حركة وطنية هي حركة أنوجمان اتحاد بلوشستان في .
و كانت أول حملاتها هي الكفاح من أجل انضمام أزام جان إلى خان كلات ثم إنشاء حكومة دستورية تكون منشأة بموجبه.
وكانت ناجحة في ضم أزام جان إلى خان لكن الخان الجديد بالاتفاق مع الساردارس، قلب ظهره على حركة أنوجمان.
كان خلفه مير أحمد يار خان أكثر تعاطفا مع الحركة لكن كان يعارض إخلال علاقاته مع بريطانيا.
تحولت المنظمة إلى حزب ولاية كلات الوطني، واستمرت في الكفاح من أجل الاستقلال عن بريطانيا.
لكن كان قد أعلن أن الحزب غير قانوني من قبل الخانات في و نفي قادته.
هذا مهد الطريق أمام تشكيل أحزاب سياسية جديدة، رابطة بلوشستان الإسلامية التي تحالفت معها الرابطة الإسلامية في يونيو و أنجومان الوطن الذي تحالف مع المؤتمر الوطني الهندي في نفس العام.
قدم مير أحمد يار خان تمويلا سخيا إلى الرابطة الإسلامية، على حد سواء على الصعيدين المحلي في الهند أو الخارجي، و حصل على خدمات محمد علي جناح كمستشار قانوني لولاية كلات.
بعد دعوة جناح، تم الاتفاق في أغسطس أن ولاية كلات لن تكون مستقلة في أغسطس ، وسوف تتمتع بنفس الوضع التي كانت عليه كما في الأصل الذي أنشأ في ، مع بقاء علاقاتها الودية مع جيرانها .
وفي اليوم نفسه، وقع الاتفاق أيضا مع دومينيون باكستان.
وفقا للمادة الأولى، إن حكومة باكستان توافق أن كلات هي دولة مستقلة، و سيجري عليها وضع مختلف تماما عما هو في ولايات الهند أخرى .
ومع ذلك، ذكرت المادة الرابعة: التوقف التام عن تنفيذ الاتفاق لن يتم بين باكستان وكلات وباكستان ستكون ملتزمة فقط وساريا عليها المسؤوليات التي في الاتفاقيات الموقعة بين كلات والحكومة البريطانية من إلى وفي هذا الصدد، باكستان بشكل قانوني، أصبحت خليفة بريطانيا دستوريا وسياسيا.
من خلال هذه الاتفاقية، نقلت جميع السلطات البريطانية إلى باكستان.
حقق خان كلات فوزا سلاحيا لتصبح هذه الأخيرة مستقلة في أغسطس .
قسمت بلوشستان بين أربعة ولايات أميرية تحت الحكم البريطاني.
ثلاثة من هؤلاء هم ماكرن، لاس بيلا وخاران اللواتي انضموا إلى باكستان في بعد الاستقلال.
أعلن خان كلات، أحمد يار خان، استقلال كلات لأن هذا كان أحد الخيارات لجميع ولاية أميرية و التي طرحت من رئيس الوزراء البريطاني كليمنت أتلي.
ضغط محمد علي جناح على يار خان لقبول الحكم الباكستاني غير أن خان لم ينتبه لذلك.
وبعد أن نفذ الصبر، في مارس ، ضمت باكستان رسميا كلات.
وفي أبريل، غزتها القوات المسلحة الباكستانية، ثم احتلت هذه الأراضي في غضون شهر.
وقع يار خان معاهدة الانضمام، وقدمت إلى الحكومة الاتحادية.
رفض إخوته الأصغر سنا، وهم الأمراء آغا عبد الكريم بلوش و محمد الرحيم، إلقاء أسلحتهم، مما أدى إلى هجمات غير تقليدية على الجيش في دوشت جهالوان حتى .
سمح جناح و خلفائه ليار خان بالاحتفاظ بلقبه حتى حل المقاطعة في .
حمل النواب نوروز خان السلاح لمقاومة إنشاء وحدة سياسية واحدة، والتي تم التفكير بها بعد انخفاض تمثيل زعماء القبائل في الحكومة، من إلى .
وشن أتباعه حرب عصابات ضد باكستان، لكن تم اعتقاله بتهمة الخيانة، وسجن في حيدر أباد.
فيما بعد، شنق خمسة من أفراد عائلته وهم أبناءه و ابن أخيه بتهمة الخيانة والمساعدة في قتل القوات الباكستانية.
توفي النواب نوروز خان فيما بعد وهو لا زال أسيرا.
بعد النزاع الثاني، ازدادت الحركة الانفصالية البلوشية زخما في عقد ، بعد إدخال دستور جديد في الذي سمح بحكم ذاتي محدود للمحافظات، أصبح وحدة واحدة مفهوم منظمة سياسية في باكستان.
استمرت التوترات في النمو وسط اضطرابات سياسية و عدم استقرار على المستوى الاتحادي.
كلفت الحكومة الاتحادية الجيش الباكستاني ببناء عدة قواعد جديدة في المناطق الرئيسية في بلوشستان.
أصبح شير محمد بيجراني ماري ينتمي إلى فكر المتشددين وشن حرب عصابات من إلى من خلال خلق قواعد للمتمردين خاصة بهم، على مدى ميل كم من الأراضي، من منطقة منغال القبلية في الجنوب إلى مناطق ماري وبوجتي القبلية في الشمال.
هدف المتمردين هو مشاركة باكستان لحصيلة الإيرادات من حقول غاز سوي مع زعماء القبائل.
قصف المتمردون مسارات السكك الحديدية ونصبوا كمائن للقوافل.
رد الجيش بتدمير مساحات شاسعة من أراضي قبيلة ماري.
انتهى هذا التمرد في ، بعد موافقة الانفصاليين البلوش على وقف إطلاق النار.
ألغى الرئيس الباكستاني يحيى خان سياسة وحدة واحدة في عام ، مما أدى إلى الاعتراف ببلوشستان كالمحافظة الرابعة في غرب باكستان في الوقت الحاضر باكستان ، بما في ذلك كل الولايات الأميرية البلوشية، مقاطعة المفوضين العليا وجوادار، منطقة ساحلية مساحتها كيلومتر مربع تم شراؤها من عمان من قبل الحكومة الباكستانية.
استمرت الاضطرابات في عقد ، وبلغت ذروتها بأمر الحكومة بتنفيذ عملية عسكرية في المنطقة في عام .
في ، بسبب الخيانة، أقال الرئيس بوتو حكومتي بلوشستان والمناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية وأعلن الأحكام العرفية في هذه المناطق، مما أدى إلى تمرد مسلح.
أسس خير بخش ماري الجبهة الشعبية لتحرير بلوشستان، التي قادت بعض رجال القبائل الموالين لماري ومنغال إلى حرب عصابات ضد الحكومة المركزية.
وفقا لبعض الكتاب، فقدت القوات المسلحة الباكستانية ما بين و جندي في النزاع مع الانفصاليين البلوش، في حين قتل ما بين و عسكري ومدني بلوشي.
بدعم من إيران، ألحقت القوات الباكستانية خسائر كبيرة بالانفصاليين.
وصل التمرد إلى مستوى ضعيف بعد عودة كيان المقاطعة الرابعة وإلغاء نظام زرداري.
في ، أسفر هجوم للمتمردين في ميناء جوادار عن مقتل ثلاث مهندسين صينيين وإصابة أربعة مما أدى إلى دخول الصين إلى الصراع.
في ، قدم الزعيمان السياسيان البلوشيان النواب أكبر خان بوغتي ومير بلش ماري مذكرة من نقطة إلى الحكومة الباكستانية.
تضمنت المذكرة مطالبات بسيطرة أكبر على ثروات المقاطعة وإيقاف بناء القواعد العسكرية.
في ديسمبر ، جرح المفتش العام للفيالق الحدودية، الميجور الجنرال شجعت زمير دار، ونائبه اللواء سليم نواز بعد إطلاق نار على الهلكوبتر الخاصة بهم في مقاطعة بلوشستان.
قال الأمين الداخلي الإقليمي لاحقا، بعد زيارة كوهلو، لقد جرحا على حد سواء عندما كانا في طريق العودة لكنهم في حالة جيدة .
في أغسطس ، قتل النواب أكبر خان بوغتي، الذي يبلغ من العمر عاما، في قتال مع الجيش الباكستاني، و الذي أدى أيضا إلى مقتل جندي و مسؤولين باكستانيين.
أخفت الحكومة في باكستان هذا مع مسؤوليتها عن سلسلة انفجارات العبوات الناسفة القاتلة وهجمات الصواريخ على الرئيس برويز مشرف.
في أبريل ، اعتقل رئيس الحركة الوطنية البلوشية غلام محمد بلوش واثنين من الزعماء القوميين الآخرين لالا منير وشير محمد وزعم أنهم أيديهم مربوطين، عينيهم معصوبتين واضطروا على انتظار شاحنة صغيرة مستخدمة من قبل أجهزة المخابرات مع محاميهم وأصحاب المتاجر المجاورة .
زعم مسلحون أنهم تحدثوا بالفارسية اللغة الوطنية في أفغانستان وإيران المجاورتين .
بعد خمسة أيام، في أبريل، تأسست مجموعات مناهضة استخدام السلاح في المنطقة.
زعم جيش تحرير بلوشستان أن القوات الباكستانية هي التي وراء عمليات قتل، على الرغم من أن الخبراء الدوليين اعتبروا الأمر غريبا أن القوات الباكستانية راغبة في أن تسمح بتأسيس هيئات مناهضة استعمال السلاح و بلوشستان في حالة صراع مسلح أي عمليات قتل وذلك مأكد منه.
أثار اكتشاف هذه الهيئات أعمال شغب وأسابيع من الضربات، المظاهرات والمقاومة المدنية في مدن ومناطق بلوشستان.
في أغسطس ، أعلن خان كلات مير سليمان داود نفسه حاكما لبلوشستان وأسس منظمة تدعى مجلس استقلال بلوشستان.
زعم هذا الأخير أنه يعمل في منطقة بلوشستان التي تشمل مقاطعة سيستان وبلوشستان الإيرانية ومحافظة بلوشستان الباكستانية دون منطقة البلوش الأفغانية.
أعلن المجلس أنه أقسم اليمين من قبل جميع الانفصاليين على أن يكونوا تحت قيادة النواب زادا براهمداغ بوغتي .
أعلن سليمان داود أنه تقع على المملكة المتحدة المسؤولية الأخلاقية لرفع قضية الاحتلال غير الشرعي لبلوشستان على المستوى الدولية .
كتبت الإيكونمست في أبريل : الانفصاليين البلوش مدعمون ماليا ومتعاطفين معهم عدد من كبار قبيلة بوغتي وأجزاء من الطبقة الوسطى البلوشية.
التمرد اليوم أقوى من السابق، لكن الانفصاليين يكافحون للفوز على أكبر جيش في باكستان .
طالب الصحفي المنفي في الولايات المتحدة بإيقاف العمليات العسكرية في مقاطعة بلوشستان والتي حسب رأيه تكبر، تتوسع ولا ويمكن السيطرة عليها.
اتهمت إسلام أباد الهند المجاورة بدعم التمرد في بلوشستان.
ومع ذلك، أضعف الاقتتال الداخلي بين المجموعات المتمردة في أواخر الحركة.
في ، كان يعيش مليوني شخص من قومية البلوش في إيران.
في ، اعترف حكومة إيران البهلوية الجديدة أنها تعتني وتنتبه لمنطقة بلوشستان.
رفض دوست محمد خان بلوش الاستسلام، الذي يحظى بثقة كبيرة في شبكة من التحالفات التي تأسست في محافظة سرهد الجنوبية.
ومع ذلك، وصل جيش الشاه قريبا تحت قيادة الجنرال الأمير أمان الله جاهانباني إلى المنطقة، لحل هذه التحالفات.
قافل دوست محمد خان مع قوة صغيرة نسبيا وقلة من حلفائه وذلك دون أن ينتبهوا للنتيجة بالقتال.
واجه الجيش الفارسي صعوبة بسيطة في هزيمتهم.
استسلم دوست محمد خان بلوش أخيرا وعاش في طهران.
بعد سنة، نجا من محاولة فاشلة لقتله عن طريق قتله بواسطة قناص.
أعيد القبض عليه وقتل من قبل حراسه عن طريق شنقه بعد تعذيبه.
شكا النشطاء البلوش من الحكم الجديد الذي أكد المركزية والهيمنة من قبل الفرس، دفع ذلك المجتمع البلوشي وغيرها من الأقليات الأخرى إلى المقاومة لحماية حقوقهم .
تتهم جهات بارتكاب جرائم بحق الشعب البلوشي في إيران.
اعتبرت الثورة الإسلامية الشيعية البلوش السنة أنهم يشكلون تهديدا .
توجد في سيستان وبلوشستان، المحافظة التي يتركز فيها البلوش في إيران، أسوء معدلات العمر المتوقع، معرفة القراءة والكتابة عند الراشدين، التسجيل في المدارس الابتدائية، استعمال المياه الصالحة للشرب والتطهير وكذلك معدل وفيات الأطفال في هذه المحافظة في إيران.
تظم المقاطعة موارد طبيعية هامة الغاز الطبيعي، الذهب، النحاس، النفط واليورانيوم ، ومع ذلك، لدى المحافظة أدنى معدل دخل للفرد الواحد في إيران.
يعيش من البلوش تحت خط الفقر.
في وقت مبكر من عقد ، بدأت الجماعة الإسلامية المتطرفة جند الله في أنشطتها في بلوشستان.
تفرعت المنظمات الإرهابية المرتبطة بتنظيم القاعدة في كل من إيران وباكستان.
من إلى ، قتل ما بين شخص في موجة عنف قامت بها جند الله في إيران.
شملت الهجمات في إيران تفجيرات في زهدان في ، وقتل فيها شخصا، وتفجير أخرى في وقتل فيها شخصا.
في ، قتل شخصا في تفجير في بيشين.
في يوليو ، قتل شخصا في تفجيرات في زهدان.
في ، وقع انفجار انتحاري في شاباهار وقتل فيه شخصا.
كان من بين قتلى تفجير بيشين اثنين من جنرالات الحرس الثوري الإيراني: نور علي شوشتاري، نائب قائد القوات البرية للحرس الثوري، ورجب علي محمد زاده، القائد الإقليمي للحرس الثوري في سيستان وبلوشستان.
في ، قتل زعيم جند الله عبد المالك ريغي، وساهم هذا في تفكك الجماعة، لكن لم تنتهي هجمات المتمردين.
في أكتوبر ، قتلت جماعة جيش العدل حرس حدود إيراني في كمين في مدينة رستك، بالقرب من مدينة سارافان.
بعد وقت قصير من هذا، أعدمت السلطات الإيرانية بلوشيا بتهم ابتدأت من الإرهاب إلى الاتجار بالمخدرات.
قتلت جماعة أخرى هي حركة أنصار إيران مسؤولين اثنين في الباسيج وجرحت عددا من المدنيين في تفجير وقع في أكتوبر استهدف جامع الإمام الحسين، في مدينة شاباهار مقاطعة سيستان وبلوشستان.
حسب المحلل دانييل جراسي، يلعب السلفيون دورا محوريا في دعم جند الله وهم جماعتي جيش العدل وحركة أنصار إيران.
تؤكد بيانات جيش العدل وحركة أنصار إيران على معاداة الشيعة.
يرجع ذلك إلى الجمهورية الإسلامية الإيرانية ذات النظام الصفوي، والذي ينسب إلى السلالة الصفوية التي قامت بنشر المذهب الشيعي في إيران .
إيران قلقة أيضا من العمليات المشتركة التي تقوم بها هاتين الجماعتين مع تنظيم الدولة الإسلامية داعش ضد الشيعة.
اتهمت إيران الولايات المتحدة بدعم جند الله لسنوات .
تصنف الحكومة الأمريكية حسب مسؤوليها جند الله كمنظمة إرهابية، ونفت هذه التهمة.
أغضبت حركة أنصار إيران الحكومة الإيرانية لاستعمالها الأراضي الباكستانية كملجأ، وهددت بشن عمليات عسكرية في باكستان لمواجهة المجموعات الإرهابية في عدة مناسبات .
في بلوشستان باكستان، تشمل محركات التمرد الاقتصاد، الثقافة، بما في ذلك الهجرة وحقوق الإنسان.
من أسباب الصراع هو عدم المساواة الاقتصادية، حيث يشير الوضع في بلوشستان أنها محافظة مهملة بحيث يفتقر الغالبية من السكان لظروف العيش الكريمة وهذا أحد مسببات التمرد.
منذ منتصف عقد ، شكلت حصة بلوشستان في الناتج المحلي الإجمالي لباكستان ما بين .
إلى .
أي أنها متدنية.
يوجد في بلوشستان أعلى معدل وفيات للأمهات والأطفال وكذلك أعلى معدل فقر، ويوجد بالمقاطعة علاوة على ذلك الحد الأدنى من معرفة القراءة والكتابة في باكستان.
من جانب آخر، حسب تقرير منشور في صحيفة الفجر الباكستانية الصادرة باللغة الإنجليزية، اعترفت نخبة أعضاء المجتمع في بلوشستان والتي تشتمل على مسؤولي ووزراء الحكومة الإقليمية، بامتلاكها لأحسن الأراضي في المنطقة ، وأفضل السيارات الفاخرة، أملاك مختلفة، استثمارات وشركات بملايين الروبيات.
تتلقى بلوشستان أدنى حد من الإيرادات مقارنة بمقاطعات السند والبنجاب، منذ أن أصبح ترتيب سعر الغاز في بلوشستان هو الخامس مقارنة بأسعار الغاز في البنجاب والسند أصبحت أسعار الغاز تعتمد على دخل الفرد في .
علاوة على ذلك، عادت الحكومة لحالة إعطاء إيرادات قليلة من مجموع الإيرادات المستحقة للمقاطعة، بسبب الفقر لدفع تكاليف عمليات استخراج الغاز.
بناء على ذلك، تدفع ديون بلوشستان بصعوبة.

قال ابن الحصار: من ينفي الصفات من المبتدعة يزعم أن لا مدلول للتسميات إلا الذات، ولذلك يقولون: الاسم غير المسمى، ومن يثبت الصفات يثبت للتسميات مدلولا هي أوصاف الذات وهي غير العبارات وهي الأسماء عندهم.
وسيأتي لهذه مزيد بيان في البقرة و الأعراف إن شاء الله تعالى.
الموفية عشرين قوله: الله هذا الاسم أكبر أسمائه سبحانه وأجمعها، حتى قال بعض العلماء: إنه اسم الله الأعظم ولم يتسم به غيره؛ ولذلك لم يثن ولم يجمع؛ وهو أحد تأويلي قوله تعالى: هل تعلم له سميا مريم: أي تسمى باسمه الذي هو الله .
فالله اسم للموجود الحق الجامع لصفات الإلهية، المنعوت بنعوت الربوبية، المنفرد بالوجود الحقيقي، لا إله إلا هو سبحانه.
وقيل: معناه الذي يستحق أن يعبد.
وقيل: معناه واجب الوجود الذي لم يزل ولا يزال؛ والمعنى واحد.
الحادية والعشرون واختلفوا في هذا الاسم هل هو مشتق أو موضوع للذات علم؟.
فذهب إلى الأول كثير من أهل العلم.
واختلفوا في اشتقاقه وأصله؛ فروى سيبويه عن الخليل أن أصله إلاه، مثل فعال؛ فأدخلت الألف واللام بدلا عن الهمزة.
قال سيبويه: مثل الناس أصله أناس.
وقيل: أصل الكلمة لا وعليه دخلت الألف واللام للتعظيم، وهذا اختيار سيبويه.
وأنشد: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني كذا الرواية: فتخزوني، بالخاء المعجمة ومعناه: تسوسني.
وقال الكسائي والفراء: معنى بسم الله بسم الإله؛ فحذفوا الهمزة وأدغموا اللام الأولى في الثانية فصارتا لاما مشددة؛ كما قال عز وجل: لكنا هو الله ربي الكهف: ومعناه: لكن أنا، كذلك قرأها الحسن.
ثم قيل: هو مشتق من وله إذا تحير؛ والوله: ذهاب العقل.
يقال: رجل واله وامرأة والهة وواله، وماء موله: أرسل في الصحارى.
فالله سبحانه تتحير الألباب وتذهب في حقائق صفاته والفكر في معرفته.
فعلى هذا أصل إلاه ولاه وأن الهمزة مبدلة من واو كما أبدلت في إشاح ووشاح، وإسادة ووسادة؛ وروي عن الخليل.
وروي عن الضحاك أنه قال: إنما سمي الله إلها، لأن الخلق يتألهون إليه في حوائجهم، ويتضرعون إليه عند شدائدهم.
وذكر عن الخليل بن أحمد أنه قال: لأن الخلق يألهون إليه بنصب اللام ويألهون أيضا بكسرها وهما لغتان.
وقيل: إنه مشتق من الارتفاع؛ فكانت العرب تقول لكل شيء مرتفع: لاها، فكانوا يقولون إذا طلعت الشمس: لاهت.
وقيل: هو مشتق من أله الرجل إذا تعبد.
وتأله إذا تنسك؛ ومن ذلك قوله تعالى: ويذرك وآلهتك الأعراف: على هذه القراءة؛ فإن ابن عباس وغيره قالوا: وعبادتك.
قالوا: فاسم الله مشتق من هذا، فالله سبحانه معناه المقصود بالعبادة، ومنه قول الموحدين: إلا إله إلا الله، معناه لا معبود غير الله.
و إلا في الكلمة بمعنى غير، لا بمعنى الاستثناء.
وزعم بعضهم أن الأصل فيه الهاء التي هي الكناية عن الغائب، وذلك أنهم أثبتوه موجودا في فطر عقولهم فأشاروا إليه بحرف الكناية عن الغائب، وذلك أنهم أثبتوه موجودا في فطر عقولهم فأشاروا إليه بحرف الكناية ثم زيدت فيه لام الملك إذ قد علموا أنه خالق الأشياء ومالكها فصار له ثم زيدت فيه الألف واللام تعظيما وتفخيما.
القول الثاني: ذهب إليه جماعة من العلماء أيضا منهم الشافعي وأبو المعالي والخطابي والغزالي والمفضل وغيرهم، وروي عن الخليل وسيبويه: أن الألف واللام لازمة له لا يجوز حذفهما منه.
قال الخطابي: والدليل على أن الألف واللام من بنية هذا الاسم، ولم يدخلا للتعريف: دخول حرف النداء عليه؛ كقولك: يا الله، وحروف النداء لا تجتمع مع الألف واللام للتعريف؛ ألا ترى أنك لا تقول: يا الرحمن ولا يا الرحيم، كما تقول: يا الله، فدل على أنهما من بنية الاسم.
والله أعلم.
الثانية والعشرون واختلفوا أيضا في اشتقاق اسمه الرحمن، فقال بعضهم: لا اشتقاق له لأنه من الأسماء المختصة به سبحانه، ولأنه لو كان مشتقا من الرحمة لا تصل بذكر المرحوم، فجاز أن يقال: الله رحمن بعباده، كما يقال: رحيم بعباده.
وأيضا لو كان مشتقا من الرحمة لم تنكره العرب حين سمعوه، إذ كانوا لا ينكرون رحمة ربهم، وقد قال الله عز وجل: وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن الفرقان: الآية.
ولما كتب علي رضي الله عنه في صلح الحديبية بأمر النبي صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم قال سهيل بن عمرو: أما بسم الله الرحمن الرحيم فما ندري ما بسم الله الرحمن الرحيم ولكن اكتب ما نعرف: باسمك اللهم، الحديث.
قال ابن العربي: إنما جهلوا الصفة دون الموصوف، واستدل على ذلك بقولهم: وما الرحمن؟ ولم يقولوا: ومن الرحمن؟ قال ابن الحصار: وكأنه رحمه الله لم يقرأ الآية الأخرى: وهم يكفرون بالرحمن الرعد: وذهب الجمهور من الناس إلى أن الرحمن مشتق من الرحمة مبني على المبالغة؛ ومعناه ذو الرحمة الذي لا نظير له فيها، فلذلك لا يثنى ولا يجمع كما يثنى الرحيم ويجمع.
قال ابن الحصار: ومما يدل على الاشتقاق ما خرجه الترمذي وصححه عن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: قال الله عز وجل أنا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها قطعته .
وهذا نص من الاشتقاق، فلا معنى للمخالفة والشقاق، وإنكار العرب له لجهلهم بالله وبما وجب له.
الثالثة والعشرون زعم المبرد فيما ذكر ابن الأنباري في كتاب الزاهر له: أن الرحمن اسم عبراني جاء معه ب الرحيم .
وأنشد: لن تدركوا المجد أو تشروا عباءكم ... بالخز أو تجعلوا الينبوت ضمرانا أو تتركون إلى القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رحمان قربانا قال أبو إسحاق الزجاج في معاني القرآن: وقال أحمد بن يحيى: الرحيم عربي و الرحمن عبراني، فلهذا جمع بينهما.
وهذا القول مرغوب عنه.
وقال أبو العباس: النعت قد يقع للمدح، كما تقول: قال جرير الشاعر: وروى مطرف عن قتادة في قول الله عز وجل: بسم الله الرحمن الرحيم قال: مدح نفسه.
قال أبو إسحاق وهذا قول حسن.
وقال قطرب: يجوز أن يكون جمع بينهما للتوكيد.
قال أبو إسحاق: وهذا قول حسن.
وفي التوكيد أعظم الفائدة، وهو كثير في كلام العرب، ويستغني عن الاستشهاد، والفائدة في ذلك ما قاله محمد بن يزيد: إنه تفضل بعد تفضل، وإنعام بعد إنعام، وتقوية لمطامع الراغبين، ووعد لا يخيب آمله.
الرابعة وعشرون واختلفوا هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين؟ فقيل: هما بمعنى واحد؛ كندمان ونديم.
قاله أبو عبيدة.
وقيل: ليس بناء فعلان كفعيل، فإن فعلان لا يقع ألا على مبالغة الفعل، نحو قولك: رجل غضبان، للمتلىء غضبا.
وفعيل قد يكون بمعنى الفاعل والمفعول.
قال عملس: فأما إذا عضت بك الحرب عضة ... فإنك معطوف عليك رحيم ف الرحمن خاص الاسم عام الفعل.
و الرحيم عام الاسم خاص الفعل.
هذا قول الجمهور.
قال أبو علي الفارسي: الرحمن اسم عام في جميع أنواع الرحمة، يختصر به الله.
والرحيم إنما هو في وجهة المؤمنين؛ كما قال تعالى: وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: .
وقال العرزمي: الرحمن بجميع خلقه في الأمطار ونعم الحواس والنعم العامة، والرحيم بالمؤمنين في الهداية لهم، واللطف بهم.
وقال ابن المبارك: الرحمن إذا سئل أعطي، و الرحيم إذا لم يسأل غضب.
وروى ابن ماجة في سننه والترمذي في جامعه عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يسأل الله يغضب عليه لفظ الترمذي.
وقال ابن ماجة: من لم يدع الله سبحانه غضب عليه .
وقال: سألت أبا زرعة عن أبي صالح هذا، فقال: هو الذي يقال له: الفارسي وهو خوزي ولا أعرف اسمه.
وقد أخذ بعض الشعراء هذا المعنى فقال: الله يغضب إن تركت سؤاله ... وبني آدم حين يسأل يغضب وقال ابن عباس: هما اسمان رقيقان، أحدهما أرق من الآخر، أي أكثر رحمة.
قال الخطابي: وهذا مشكل؛ لأن الرقة لا مدخل لها في شيء من صفات الله تعالى.
وقال الحسين بن الفضل البجلي: هذا وهم من الراوي، لأن الرقة ليست من صفات الله تعالى في شيء، وإنما هما اسمان رفيقان أحدهما أرفق من الآخر، والرفق من صفات الله عز وجل؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف .
الخامسة والعشرون أكثر العلماء على أن الرحمن مختص بالله عز وجل، لا يجوز أن يسمى به غيره، ألا تراه قال: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الإسراء: فعادل الاسم الذي لا يشركه فيه غيره.
وقال: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون الزخرف: فأخبر أن الرحمن هو المستحق للعبادة جل وعز.
وقد تجاسر مسيلمة الكذاب لعنه الله فتسمى برحمان اليمامة، ولم يتسم به حتى قرع مسامعه نعت الكذاب فألزمه الله تعالى نعت الكذاب لذلك، وأن كان كل كافر كاذبا، فقد صار هذا الوصف لمسيلمة علما يعرف به، ألزمه الله إياه.
وقد قيل في اسمه الرحمن: إنه اسم الله الأعظم؛ ذكره ابن العربي.
السادسة العشرون الرحيم صفة مطلقة للمخلوقين، ولما في الرحمن من العموم قدم في كلامنا على الرحيم مع موافقة التنزيل؛ قاله المهدوي وقيل: إن معنى الرحيم أي بالرحيم وصلتم إلى الله وإلى الرحمن، ف الرحيم نعت محمد صلى الله عليه وسلم؛ وقد نعته تعالى بذلك فقال: رؤوف رحيم فكأن المعنى أن يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، أي وبمحمد صلى الله عليه وسلم وصلتم إلي، أي باتباعه وبما جاء به وصلتم إلى ثوابي وكرامتي والنظر إلى وجهي؛ والله أعلم.
السابعة والعشرون روي عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال في قوله بسم الله : إنه شفاء من كل داء، وعون على كل دواء.
وأما الرحمن هو عون لكل من آمن به، وهو اسم لم يسم به غيره.
وأما الرحيم ، فهو لمن تاب وآمن وعمل صالحا.
وقد فسره بعضهم على الحروف؛ فروي عن عثمان بن عفان أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير بسم الله الرحمن الرحيم فقال: أما الباء فبلاء الله وروحه ونضرته وبهاؤه وأما السين فسناء الله وأما الميم فملك الله وأما الله فلا إله غيره وأما الرحمن فالعاطف على البر والفاجر من خلقه وأما الرحيم فالرفيق بالمؤمنين خاصة .
وروي عن كعب الأحبار أنه قال: الباء بهاؤه والسين سناؤه فلا شيء أعلى منه والميم ملكه وهو على كل شيء قدير فلا شيء يعازه.
وقد قيل: إن كل حرف هو افتتاح اسم من أسمائه؛ فالباء مفتاح اسمه بصير، والسين مفتاح اسمه سميع، والميم مفتاح اسمه مليك، والألف مفتاح اسمه الله، واللام مفتاح اسمه لطيف، والهاء مفتاح اسمه هادي، والراء مفتاح اسمه رازق، والحاء مفتاح اسمه حليم، والنون مفتاح اسمه نور؛ ومعنى هذا كله دعاء الله تعالى عند افتتاح كل شيء.
الثامنة والعشرون واختلف في وصل الرحيم ب الحمد لله ؛ فروي عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الرحيم.
الحمد يسكن الميم ويقف عليها، ويبتدئ بألف مقطوعة.
وقرأ به قوم من الكوفيين.
وقرأ جمهور الناس: الرحيم الحمد ، تعرب الرحيم بالخفض وبوصل الألف من الحمد .
وحكى الكسائي عن بعض العرب أنها تقرأ الرحيم الحمد بفتح الميم وصلة الألف؛ كأنه سكنت الميم وقطعت الألف ثم ألقيت حركتها على الميم وحذفت.
قال ابن عطية: ولم ترو عن هذه قراءة عن أحد فيما علمت.
وهذا نظر يحيى بن زياد في قوله تعالى: الم الله .
سورة الفاتحة وفيه أربع أبواب الباب الأول في فضائلها وأسمائها ، وفيه سبع مسائل: الأولى روى الترمذي عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن وهي السبع المثاني وهي مقسومة بيني وبين عبد ي ولعبدي ما سأل .
أخرج مالك عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب: أن أبا سعيد مولى عبدالله بن عامر بن كريز أخبره أن رسول الله صلى الله عليه سلم نادى أبي بن كعب وهو يصلي، فذكر الحديث.
قال ابن عبد البر: أبو سعيد لا يوقف له على اسم وهو معدود في أهل المدينة.
روايته عن أبي هريرة وحديثه هذا مرسل، وقد روي هذا الحديث عن أبي سعيد بن المعلى رجل من الصحابة لا يوقف على اسمه أيضا، رواه عنه حفص بن عاصم وعبيد بن حنين.
قلت: كذا قال في التمهيد: لا يوقف له على اسم .
وذكر في كتاب الصحابة الاختلاف في اسمه.
والحديث خرجه البخاري عن أبي سعيد بن المعلى قال: كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي فقال: ألم يقل الله استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم الأنفال: ثم قال: إني لأعلمنك سورة هي أعظم السور في القرآن قبل أن تخرج من المسجد ثم أخذ بيدي فلما أراد أن يخرج قلت له: ألم تقل لأعلمنك سورة هي أعظم سورة في القرآن؟ قال: الحمد لله رب العالمين هي السبع الثماني والقرآن العظيم الذي أوتيته .
قال ابن عبد البر وغيره: أبو سعيد بن المعلى من جلة الأنصار وسادات الأنصار تفرد به البخاري واسمه رافع، ويقال: الحارث بن نفيع بن المعلى، ويقال: أوس بن المعلى، ويقال: أبو سعيد بن أوس بن المعلى، توفي سنة أربع وسبعين وهو ابن أربع وستين سنة وهو أول من صلى إلى القبلة حين حولت وسيأتي.
وقد أسند حديث أبي يزيد بن زريع قال: حدثنا روح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي وهو يصلي فذكر الحديث بمعناه.
وذكر ابن الأنباري في كتاب الرد له: حدثني أبي حدثني أبو عبيدالله الوراق حدثنا أبو داود حدثنا شيبان عن منصور عن مجاهد قال: إن إبليس لعنه الله رن أربع رنات: حين لعن وحين أهبط من الجنة وحين بعث محمد صلى الله عليه وسلم وحين أنزلت فاتحة الكتاب، وأنزلت بالمدينة.
الثانية اختلف العلماء في تفضيل بعض السور والآي على بعض، وتفضيل بعض أسماء الله تعالى الحسنى على بعض فقال قوم: لا فضل لبعض على بعض لأن الكل كلام الله وكذلك أسماؤه لا مفاضلة بينها.
ذهب إلى هذا الشيخ أبو الحسن الأشعري والقاضي أبو بكر بن الطيب وأبو حاتم محمد بن حبان البستي وجماعة من الفقهاء.
وروي معناه عن مالك.
قال يحيى بن يحيى: تفضيل بعض القرآن على بعض خطأ، وكذلك كره مالك أن تعاد سورة أو تردد دون غيرها.
وقال عن مالك في قول الله تعالى: نأت بخير منها أو مثلها البقرة: قال: محكمة مكان منسوخة.
وروى ابن كنانة مثل ذلك كله عن مالك.
واحتج هؤلاء بأن قالوا: إن الأفضل يشعر بنقص المفضول والذاتية في الكل واحدة وهي كلام الله وكلام الله تعالى لا نقص فيه.
قال البستي: ومعنى هذه اللفظة ما في التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن : أن الله تعالى لا يعطي لقارئ التوراة والإنجيل من الثواب مثل ما يعطي لقارئ أم القرآن إذ الله بفضله هذه الأمة على غيرها من الأمم وأعطاها من الفضل على قراءة كلامه أكثر مما أعطى غيرها من الفضل على قراءة كلامه وهو فضل منه لهذه الأمة.
قال ومعنى قوله: أعظم سورة أراد به في الأجر لا أن بعض القرآن أفضل من بعض.
وقال قوم بالتفضيل وأن ما تضمنه قوله تعالى وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: وآية الكرسي وآخر سورة الحشر وسورة الإخلاص من الدلالات على وحدانيته وصفاته ليس موجودا مثلا في تبت يدا أبي لهب المسد: وما كان مثلها.
والتفضيل إنما هو بالمعاني العجيبة وكثرتها لا من حيث الصفة وهذا هو الحق.
وممن قال بالتفضيل إسحاق بن راهوية وغيره من العلماء والمتكلمين وهو اختيار القاضي أبي بكر بن العربي وابن الحصار لحديث أبي سعيد بن المعلى وحديث أبي بن كعب أنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبي أي آية معك في كتاب الله أعظم قال فقلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: .
قال: فضرب في صدري وقال: ليهنك العلم يا أبا المنذر أخرجه البخاري ومسلم.
قال ابن الحصار: عجبي ممن يذكر الاختلاف مع هذه النصوص.
وقال ابن العربي: قوله: ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل ولا في القرآن مثلها وسكت عن سائر الكتب كالصحف المنزلة والزبور وغيرها لأن هذه المذكورة أفضلها وإذا كان الشيء أفضل الأفضل صار أفضل الكل.
كقولك: زيد أفضل العلماء فهو أفضل الناس.
وفي الفاتحة من الصفات ما ليس لغيرها حتى قيل: إن جميع القرآن فيها.
وهي خمس وعشرون كلمة تضمنت جميع علوم القرآن.
ومن شرفها أن الله سبحانه قسمها بينه وبين عبد ه ولا تصح القربة إلا بها ولا يلحق عمل بثوابها وبهذا المعنى صارت أم القرآن العظيم كما صارت قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن إذ القرآن توحيد وأحكام ووعظ و قل هو الله أحد فيها التوحيد كله وبهذا المعنى وقع البيان في قول عليه السلام لأبي.
أي آية في القرآن أعظم قال: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: .
وإنما كانت أعظم آية لأنها توحيد كلها كما صار قوله: أفضل ما قلته أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له أفضل الذكر لأنها كلمات حوت جميع العلوم في التوحيد والفاتحة تضمنت التوحيد والعبادة والوعظ والتذكير ولا يستبعد ذلك في قدرة الله تعالى.
الثالثة روى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب وآية الكرسي وشهد الله أنه لا إله إلا هو وقل اللهم مالك الملك هذه الآيات معلقات بالعرش ليس بينهن وبين الله حجاب .
أسنده أبو عمرو الداني في كتاب البيان له.
الرابعة في أسمائها وهي اثنا عشر اسما: الأول : الصلاة، قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبد ي نصفين الحديث.
وقد تقدم الثاني : سورة الحمد، لأن فيها ذكر الحمد كما يقال: سورة الأعراف والأنفال والتوبة ونحوها الثالث : فاتحة الكتاب، من غير خلاف بين العلماء، وسميت بذلك لأنه تفتتح قراءة القرآن بها لفظا وتفتتح بها الكتابة في المصحف خطا وتفتتح بها الصلوات.
الرابع : أم الكتاب، وفي هذا الاسم خلاف جوزه الجمهور وكرهه أنس والحسن وابن سيرين.
قال الحسن: أم الكتاب الحلال والحرام، قال الله تعالى: آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات آل عمران: .
وقال أنس وابن سيرين: أم الكتاب اسم اللوح المحفوظ.
قال الله تعالى: وإنه في أم الكتاب الزخرف: .
الخامس : أم القرآن، واختلف فيه أيضا فجوزه الجمهور وكرهه أنس وابن سيرين والأحاديث الثابتة ترد هذين القولين.
روى الترمذي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله أم القران وأم الكتاب والسبع المثاني قال: هذا حديث حسن صحيح.
وفي البخاري قال: وسميت أم الكتاب لأنه يبتدأ بكتابتها في المصاحف ويبدأ بقراءتها في الصلاة.
وقال يحيى بن يعمر: أم القرى: مكة، وأم خراسان: مرو، وأم القرآن: سورة الحمد.
وقيل: سميت أم القرآن لأنها أوله ومتضمنة لجميع علومه، وبه سميت مكة أم القرى لأنها أول الأرض ومنها دحيت، ومنه سميت الأم أما لأنها أصل النسل، والأرض أما في قول أمية بن أبي الصلت: فالأرض معقلنا وكانت أمنا ... فيها مقابرنا وفيها نولد ويقال لراية الحرب: أم، لتقدمها واتباع الجيش لها.
وأصل أم أمهة، ولذلك تجمع على أمهات قال الله تعالى: أمهاتكم .
ويقال أمات بغير هاء.
قال: فرجت الظلام بأماتكا وقيل: إن أمهات في الناس، وأمات في البهائم، حكاه ابن فارس في المجمل.
السادس : المثاني، سميت بذلك لأنها تثنى في كل ركعة، وقيل: سميت بذلك لأنها استثنيت لهذه الأمة فلم تنزل على أحد قبلها ذخرا لها.
السابع : القرآن العظيم، سميت بذلك لتضمنها جميع علوم القرآن وذلك أنها تشتمل على الثناء على الله عز وجل بأوصاف كماله وجلاله وعلى الأمر بالعبادات والإخلاص فيها والاعتراف بالعجز عن القيام بشيء منها إلا بإعانته تعالى وعلى الابتهال إليه في الهداية إلى الصراط المستقيم وكفاية أحوال الناكثين وعلى بيانه عاقبة الجاحدين.
الثامن : الشفاء، روى الدارمي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب شفاء من كل سم .
التاسع : الرقية، ثبت ذلك من حديث أبى سعيد الخدري وفيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للرجل الذي رقى سيد الحي: ما أدراك أنها رقية فقال: يا رسول الله شيء ألقى في روعي... الحديث.
خرجه الأئمة وسيأتي بتمامه.
العاشر : الأساس، شكا رجل إلى الشعبي وجع الخاصرة، فقال: عليك بأساس القرآن فاتحة الكتاب، سمعت ابن عباس يقول: لكل شيء أساس وأساس الدنيا مكة لأنها منها دحيت، وأساس السماوات عريبا وهي السماء السابعة، وأساس الأرض عجيبا وهي الأرض السابعة السفلى، وأساس الجنان جنة عدن وهي سرة الجنان عليها أسست الجنة، وأساس النار جهنم وهي الدركة السابعة السفلى عليها أسست الدركات، وأساس الخلق آدم وأساس الأنبياء نوح وأساس بني إسرائيل يعقوب وأساس الكتب القرآن وأساس القرآن الفاتحة وأساس الفاتحة بسم الله الرحمن الرحيم فإذا اعتللت أو اشتكيت فعليك بالفاتحة تشفى.
الحادي عشر : الوافية، قاله سفيان بن عيينة، لأنها لا تتنصف ولا تحتمل الاختزال، ولو قرأ من سائر السور نصفها في ركعة ونصفها الآخر في ركعة لأجزأ ولو نصفت الفاتحة في ركعتين لم يجز.
الثاني عشر : الكافية، قال يحيى بن أبي كثير: لأنها تكفي عن سواها ولا يكفي سواها عنها.
يدل عليه ما روى محمد بن خلاد الإسكندراني قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أم القرآن عوض من غيرها وليس غيرها منها عوضا .
الخامسة قال المهلب: إن موضع الرقية منها إنما هو إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: الآية .
وقيل: السورة كلها رقية لقول عليه السلام للرجل لما أخبره: وما أدراك أنها رقية ولم يقل: أن فيها رقية، فدل هذا على أن السورة بأجمعها رقية لأنها فاتحة الكتاب ومبدؤه ومتضمنة لجميع علومه كما تقدم والله أعلم.
السادسة ليس في تسميتها بالمثاني وأم الكتاب ما يمنع من تسمية غيرها بذلك، قال الله عز وجل: كتابا متشابها مثاني الزمر: فأطلق على كتابه: مثاني لأن الأخبار تثنى فيه.
وقد سميت السبع الطول أيضا مثاني لأن الفرائض والقصص تثنى فيها.
قال ابن عباس: أوتى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعا من المثاني قال: السبع الطول.
ذكره النسائي وهي من البقرة إلى الأعراف ست واختلفوا في السابعة فقيل: يونس وقيل: الأنفال والتوبة وهو قول مجاهد وسعيد بن جبير.
وقال أعشى همدان:

حزينا جزعا لكفر قومه بعبادتهم للعجل.
وقيل: أسفا أي مغتاظا.
وقائل هذا يقول: الفرق بين الغضب والغيظ: أن الله وصف نفسه بالغضب، ولم يجز وصفه بالغيظ.
حكاه الفخر الرازي.
ولا يخفى عدم اتجاهه في تفسير هذه الآية، لأنه راجع إلى القول الأول، ولا حاجة في ذلك إلى التفصيل المذكور.
وقوله غضبان أسفا حالان.
وقد قدمنا فيما مضى أن التحقيق جواز تعدد الحال من صاحب واحد مع كون العامل واحدا.
كما أشار له في الخلاصة بقوله: والحال قد يجيء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد وما ذكره جل وعلا في آية طه هذه من كون موسى رجع إلى قومه غضبان أسفا ذكره في غير هذا الموضع، وذكر أشياء من آثار غضبه المذكور، كقوله في الأعراف : ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي .
وقد بين تعالى أن من آثار غضب موسى إلقاءه الألواح التي فيها التوراة، وأخذه برأس أخيه يجره إليه، كما قال في الأعراف : وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه .
وقال في طه مشيرا لأخذه برأس أخيه: قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي .
وهذه الآيات فيها الدلالة على أن الخبر ليس كالعيان، لأن الله لما أخبر موسى بكفر قومه بعبادتهم العجل كما بينه في قوله: قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري وهذا خبر من الله يقين لا شك فيه لم يلق الألواح، ولكنه لما عاين قومه حول العجل يعبدونه أثرت فيه معاينة ذلك أثرا لم يؤثره فيه الخبر اليقين بذلك، فألقى الألواح حتى تكسرت، وأخذ برأس أخيه يجره إليه لما أصابه من شدة الغضب من انتهاك حرمات الله تعالى.
وقال ابن كثير في تفسيره في سورة الأعراف : وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، حدثنا عفان، حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله موسى ليس المعاين كالمخبر، أخبره ربه عز وجل أن قومه فتنوا بعده فلم يلق الألواح، فلما رآهم وعاينهم ألقى الألواح .
قوله تعالى: قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن موسى عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام لما رجع إلى قومه، ووجدهم قد عبدوا العجل من بعده قال لهم: قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا .
وأظهر الأقوال عندي في المراد بهذا الوعد الحسن: أنه وعدهم أن ينزل على نبيهم كتابا فيه كل ما يحتاجون إليه من خير الدنيا والآخرة.
وهذا الوعد الحسن المذكور هنا هو المذكور في قوله تعالى: وواعدناكم جانب الطور الأيمن ، وفيه أقوال غير ذلك.
وقوله: أفطال عليكم العهد الاستفهام فيه للإنكار، يعني لم يطل العهد.
كما يقال في المثل: وما بالعهد من قدم.
لأن طول العهد مظنة النسيان، والعهد قريب لم يطل فكيف نسيتم؟ وقوله: أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم .
قال بعض العلماء: أم هنا هي المنقطعة، والمعنى: بل أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم، ومعنى إرادتهم حلول الغضب: أنهم فعلوا ما يستوجب غضب ربهم بإرادتهم.
فكأنهم أرادوا الغضب لما أرادوا سببه، وهو الكفر بعبادة العجل.
وقوله: فأخلفتم موعدي كانوا وعدوه أن يتبعوه لما تقدمهم إلى الميقات، وأن يثبتوا على طاعة الله تعالى.
فعبدوا العجل وعكفوا عليه ولم يتبعوا موسى.
فأخلفوا موعده بالكفر وعدم الذهاب في أثره، قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا .
قرأه نافع وعاصم بملكنا بفتح الميم.
وقرأه حمزة والكسائي بملكنا بضم الميم، وقرأه ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو بملكنا بكسر الميم.
والمعنى على جميع القراءات: ما أخلفنا موعدك بأن ملكنا أمرنا، فلو ملكنا أمرنا ما أخلفنا موعدك.
وهو اعتذار منهم بأنهم ما أخلفوا الموعد باختيارهم، ولكنهم مغلوبون على أمرهم من جهة السامري وكيده.
وهو اعتذار بارد ساقط كما ترى ولقد صدق من قال: إذا كان وجه العذر ليس ببين ... فإن اطراح العذر خير من العذر وأما على قول من قال: إن الذين قالوا لموسى: ما أخلفنا موعدك بملكنا هم الذين لم يعبدوا العجل.
لأنهم وعدوه أن يتبعوه، ولما وقع ما وقع من عبادة أكثرهم للعجل تأخروا عن اتباع موسى بسبب ذلك، ولم يتجرؤوا على مفارقتهم خوفا من الفرقة فالعذر له وجه في الجملة، كما يشير إليه قوله تعالى في القصة في هذه السورة الكريمة قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي .
والمصدر في قوله بملكنا مضاف إلى فاعله ومفعوله محذوف، أي بملكنا أمرنا.
وقال القرطبي: كأنه قال بملكنا الصواب بل أخطأنا.
فهو اعتراف منهم بالخطأ.
وقال الزمخشري: أفطال عليكم العهد : الزمان، يريد مدة مفارقته لهم.
تنبيه كل فعل مضارع في القرآن مجزوم ب لم إذا تقدمتها همزة استفهام.
كقوله هنا: ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا فيه وجهان معروفان عند العلماء: الأول: أن مضارعته تنقلب ماضوية، ونفيه ينقلب إثبانا.
فيصير قوله: ألم يعدكم بمعنى وعدكم، وقوله: ألم نشرح لك صدرك بمعنى شرحنا، وقوله: ألم نجعل له عينين ، جعلنا له عينين.
وهكذا.
ووجه انقلاب المضارعة ماضوية ظاهر، لأن لم حرف قلب تقلب المضارع من معنى الاستقبال إلى معنى المضي كما هو معروف.
ووجه انقلاب النفي إثباتا أن الهمزة إنكارية، فهي مضمنة معنى النفي، فيتسلط النفي الكامن فيها على النفي الصريح في لم فينفيه، ونفي النفي إثبات فيؤول إلى معنى الإثبات.
الوجه الثاني: أن الاستفهام في ذلك التقرير، وهو حمل المخاطب على أن يقر فيقول بلى وعليه فالمراد من قوله ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا حملهم على أن يقروا بذلك فيقولوا بلى هكذا.
ونظير هذا من كلام العرب قول جرير: ألستم خير من يركب المطايا ... وأندى العالمين بطون راح فإذا عرفت أن قوله هنا فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا إلى قوله بملكنا قد بين الله فيه أن موسى لما رجع إليهم في شدة غضب مما فعلوا وعاتبهم قال لهم في ذلك العتاب ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد فاعلم أن بعض عتابه لهم لم يبينه هنا، وكذلك بعض فعله، ولكنه بينه في غير هذا الموضع.
كقوله في الأعراف في القصة بعينها: ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم ، وبين بعض ما فعل بقوله في الأعراف : وأخذ برأس أخيه يجره إليه ، وقد أشار إلى ذلك هنا في طه في قوله: قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي .
قوله تعالى: ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي .
قرأ هذا الحرف أبو عمرو وشعبة عن عاصم، وحمزة والكسائي حملنا بفتح الحاء والميم المخففة مبينا للفاعل مجردا.
وقرأه نافع وابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم حملنا بضم الحاء وكسر الميم المشددة مبينا للمفعول.
و نا على القراءة الأولى فاعل حمل وعلى الثانية نائب فاعل حمل بالتضعيف.
والأوزار في قوله أوزارا قال بعض العلماء: معناها الأثقال.
وقال بعض العلماء: معناها الآثام.
ووجه القول الأول أنها أحمال من حلي القبط الذي استعاروه منهم.
ووجه الثاني أنها آثام وتبعات.
لأنهم كانوا معهم في حكم المستأمنين في دار الحرب، وليس للمستأمن أن يأخذ مال الحربي، ولأن الغنائم لم تكن تحل لهم.
والتعليل الأخير أقوى.
وقوله: من زينة القوم .
المراد بالزينة الحلي، كما يوضحه قوله تعالى: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار أي: ألقياناها وطرحناها في النار التي أوقدها السامري في الحفرة، وأمرنا أن نطرح الحلي فيها.
وأظهر الأقوال عندي في ذلك: هو أنهم جعلوا جميع الحلي في النار ليذوب فيصير قطعة واحدة.
لأن ذلك أسهل لحفظه حتى يرى نبي الله موسى فيه رأيه.
والسامري يريد تدبير خطة لم يطلعوا عليها.
وذلك أنه لما جاء جبريل ليذهب بموسى إلى الميقات وكان على فرس، أخذ السامري ترابا مسه حافر تلك الفرس، ويزعمون في القصة أنه عاين موضع أثرها ينبت فيه النبات، فتفرس أن الله جعل فيها خاصية الحياة، فأخذ تلك القبضة من التراب واحتفظ بها، فلما أرادوا أن يطرحوا الحلي في النار ليجعلوه قطعة واحدة أو لغير ذلك من الأسباب وجعلوه فيها، ألقى السامري عليه تلك القبضة من التراب المذكورة، وقال له: كن عجلا جسدا له خوار.
فجعله الله عجلا جسدا له خوار.
فقال لهم: هذا العجل هو إلهكم وإله موسى، كما يشير إلى ذلك قوله تعالى عن موسى: قال فما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي .
وقوله في هذه الآية: ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم هو من بقية اعتذارهم الفاسد البارد، وهو يدل على أن ذلك الاعتذار من الذين عبدوا العجل لا من غيرهم، ولا يبعد معه احتمال أنه من غيرهم.
لأنه ليس فيه ما يعين كون الاعتذار منهم تعينا غير محتمل.
ومعلوم أن هذا العذر عذر لا وجه له على كل حال.
وقوله في هذه الآية الكريمة: فنسي أي: نسي موسى إلهه هنا وذهب يطلبه في محل آخر.
قاله ابن عباس في حديث الفتون.
وهو قول مجاهد.
وعن ابن عباس أيضا من طريق عكرمة فنسي أي: نسي أن يذكركم به.
وعن ابن عباس أيضا فنسي أي: السامري ما كان عليه من الإسلام، وصار كافرا بادعاء ألوهية العجل وعبادته.
قوله تعالى: أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا .
بين الله جل وعلا في هذه الآية الكريمة سخافة عقول الذين عبدوا العجل، وكيف عبدوا ما لا يقدر على رد الجواب لمن سأله، ولا يملك نفعا لمن عبده، ولا ضرا لمن عصاه.
وهذا يدل على أن المعبود لا يمكن أن يكون عاجرا عن النفع والضرر ورد الجواب.
وقد بين هذا المعنى في غير هذا الموضع.
كقوله في الأعراف في القصة بعينها: ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين ولا شك أن من اتخذ من لا يكلمه ولا يهديه سبيلا إلها أنه من أظلم الظالمين.
ونظير ذلك قوله تعالى عن إبراهيم: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا ، وقوله تعالى عنه أيضا: قال هل يسمعونكم إذ تدعون ، وقوله تعالى: ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها وقوله تعالى: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين ، وقوله تعالى: ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير .
وقد قدمنا الكلام مستوفى في همزة الاستفهام التي بعدها أداة عطف كالفاء والواو، كقوله هنا: أفلا يرون فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
وقرأ هذا الحرف جماهير القراء ألا يرجع بالرفع لأن أن مخففة من الثقيلة.
والدليل على أنها مخففة من الثقيلة تصريحه تعالى بالثقيلة في قوله في المسألة بعينها في الأعراف : ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم ، ورأى في آية طه، والأعراف علمية على التحقيق، لأنهم يعلمون علما يقينا أن ذلك العجل المصوغ من الحلي لا ينفع ولا يضر ولا يتكلم.
واعلم أن المقرر في علم النحو أن: أن لها ثلاث حالات: الأولى: أن تكون مخففة من الثقيلة قولا واحدا.
ولا يحتمل أن تكون أن المصدرية الناصبة للفعل المضارع.
وضابط هذه: أن تكون بعد فعل العلم وما جرى مجراه من الأفعال الدالة على اليقين.
كقوله تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون ، وقوله: ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم ، ونحو ذلك من الآيات، وقول الشاعر: واعلم فعلم المرء ينفعه ... أن سوف يأتي كل ما قدرا وقول الآخر: في فتية كسيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل وإذا جاء بعد هذه المخففة من الثقيلة فعل مضارع فإنه يرفع ولا ينصب كقوله: علموا أن يؤملون فجادوا ... قبل أن يسألوا بأعظم سؤل و أن هذه المخففة من الثقيلة يكون اسمها مستكنا غالبا، والأغلب أن يكون ضمير الشأن.
وقيل لا يكون إلا ضمير الشأن، وخبرها الجملة التي بعدها، كما أشار إلى ذلك في الخلاصة بقوله: وإن تخفف أن فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد أن وما سمع في شعر العرب من بروز اسمها في حال كونه غير ضمير الشأن فمن ضرورة الشعر.
كقول جنوب أخت عمرو ذي الكلب: لقد علم الضيف والمرملون ... إذا اغبر أفق وهبت شمالا بأن ربيع وغيث مربع ... وأنك هناك تكون الثمالا وقول الآخر: فلو أنك في يوم الرخاء سألتني ... طلاقك لم أبخل وأنت صديق الحالة الثانية: أن تكون محتملة لكونها المصدرية الناصبة للمضارع.
ومحتملة لأن تكون هي المخففة من الثقيلة.
وإن جاء بعدها فعل مضارع جاز نصبه للاحتمال الأول، ورفعه للاحتمال الثاني، وعليه القراءتان السبعيتان في قوله وحسبوا ألا تكون فتنة بنصب تكون ورفعه، وضابط أن هذه أن تكون بعد فعل يقتضي الظن ونحوه من أفعال الرجحان.
وإذا لم يفصل بينها وبين الفعل فاصل فالنصب أرجح، ولذا اتفق القراء على النصب في قوله تعالى أحسب الناس أن يتركوا .
وقيل: إن أن الواقعة بعد الشك ليس فيها إلا النصب.
نقله الصبان في حاشيته عن أبي حيان بواسطة نقل السيوطي.
الحالة الثالثة: أن تكون أن ليست بعد ما يقتضي اليقين ولا الظن ولم يجر مجراهما، فهي المصدرية الناصبة للفعل المضارع قولا واحدا.
وإلى الحالات الثلاث المذكورة أشار بقوله في الخلاصة: وبان انصبه وكى كذا بأن ... لا بعد علم والتي من بعد ظن فانصب بها والرفع صحح واعتقد ... تخفيفها من أن فهو مطرد تنبيه قال الفخر الرازي في تفسير هذه الآية الكريمة: وليس المقصود من هذا أن العجل لو كان يكلمهم لكان إلها.
لأن الشيء يجوز أن يكون مشروطا بشروط كثيرة، ففوات واحد منها يقتضي فوات المشروط، ولكن حصول الواحد فيها لا يقتضي حصول المشروط انتهى كلامه.
وما ذكره مقرر في الأصول.
فكل ما توقف على شرطين فصاعدا لا يحصل إلا بحصول جميع الشروط.
فلو قلت لعبدك: إن صام زيد وصلى وحج فأعطه دينارا.
لم يجز له إعطاؤه الدينار إلا بالشروط الثلاثة.
ومحل هذا ما لم يكن تعليق الشروط على سبيل البدل فإنه يكفي فيه واحد.
فلو قلت لعبدك: إن صام زيد أو صلى فأعطه درهما.
فإنه يستوجب إعطاء الدرهم بأحد الأمرين.
وإلى هذه المسألة أشار في مراقي السعود في مبحث المخصصات المتصلة بقوله: وإن تعلق على شرطين ... شيء فبالحصول للشرطين وما على البدل قد تعلقا ... فبحصول واحد تحققا وقال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: وقد تقدم في حديث الفتون عن الحسن البصري: أن هذا العجل اسمه يهموت.
وحاصل ما اعتذر به هؤلاء الجهلة: أنهم تورعوا عن زينة القبط فألقوها عنهم وعبدوا العجل، فتورعوا عن الحقير وفعلوا الأمر الكبير، كما جاء في الحديث الصحيح عن عبد الله بن عمر: أنه سأله رجل من أهل العراق عن دم البعوض إذا أصاب الثوب.
يعني هل يصلي فيه أم لا؟ فقال ابن عمر رضي الله عنهما: انظروا إلى أهل العراق قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني الحسين رضي الله عنه وهم يسألون عن دم البعوضة انتهى منه.
قوله تعالى: ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى .
بين جل وعلا في هاتين الآيتين الكريمتين: أن بني إسرائيل لما فتنهم السامري وأضلهم بعبادة العجل، نصحهم نبي الله هارون عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، وبين لهم عبادتهم العجل فتنة فتنوا بها.
أي كفر وضلال ارتكبوه بذلك، وبين لهم أن ربهم الرحمن خالق كل شيء جل وعلا، وأن عجلا مصطنعا من حلي لا يعبده إلا مفتون ضال كافر.
وأمرهم باتباعه في توحيد الله تعالى، والوفاء بموعد موسى عليهما وعلى نبينا الصلاة والسلام وأن يطيعوه في ذلك.
فصارحوه بالتمرد والعصيان والديمومة على الكفر حتى يرجع موسى.
وهذا يدل على أنه بلغ معهم غاية جهده وطاقته، وأنهم استضعفوه وتمردوا عليه ولم يطيعوه.
وقد أوضح هذا المعنى في غير هذا الموضع، كقوله في الأعراف : قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين .
فقوله عنهم في خطابهم له لن نبرح عليه عاكفين يدل على استضعافهم له وتمردهم عليه المصرح به في الأعراف كما بينا.
وقال أبو عبد الله القرطبي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآيات الكريمات ما نصه.
وسئل الإمام أبو بكر الطرطوشي رحمه الله: ما يقول سيدنا الفقيه في مذهب الصوفية؟ واعلم حرس الله مدته: أنه اجتمع جماعة من رجال فيكثرون من ذكر الله تعالى وذكر محمد صلى الله عليه وسلم، ثم إنهم يوقعون بالقضيب على شيء من الأديم، ويقوم بعضهم يرقص ويتواجد حتى يقع مغشيا عليه، ويحضرون شيئا يأكلونه.
هل الحضور معهم جائز أم لا؟ افتونا مأجورين.
وهذا القول الذي يذكرونه: يا شيخ كف عن الذنوب ... قبل التفرق والزلل واعمل لنفسك صالحا ... ما دام ينفعك العمل أما الشباب فقد مضى ... ومشيب رأسك قد نزل وفي مثل هذا ونحوه الجواب يرحمك الله: مذهب الصوفية بطالة وجهالة وضلالة، وما الإسلام إلا كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وأما الرقص والتواجد: فأول من أحدثه أصحاب السامري لما اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار، قاموا يرقصون حواليه، ويتواجدون، فهو دين الكفار وعبادة العجل.
وأما القضيب: فأول من اتخذه الزنادقة ليشغلوا به المسلمين عن كتاب الله تعالى.
وإنما كان يجلس النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه كأنما على رؤوسهم الطير من الوقار.
فينبغي للسلطان ونوابه أن يمنعهم من حضور المساجد وغيرها.
ولا يحل لأحد أن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يحضر معهم، ولا أن يعينهم على باطلهم.
هذا مذهب مالك، وأبي حنيفة، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وغيرهم من أئمة المسلمين وبالله التوفيق انتهى منه بلفظه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : قد قدمنا في سورة مريم ما يدل على أن بعض الصوفية على الحق.
ولا شك أن منهم ما هو على الطريق المستقيم من العمل بكتاب الله وسنة ورسوله صلى الله عليه وسلم، وبذلك عالجوا أمراض قلوبهم وحرسوها، وراقبوها وعرفوا أحوالها، وتكلموا على أحوال القلوب كلاما مفصلا كما هو معلوم، كعبد الرحمن بن عطية، أو ابن أحمد بن عطية، أو ابن عسكر أعني أبا سليمان الداراني ، وكعون بن عبد الله الذي كان يقال له حكم الأمة، وأضرابهما، وكسهل بن عبد الله التستري، أبي طالب المكي، وأبي عثمان النيسابوري، ويحيى بن معاذ الرازي، والجنيد بن محمد، ومن سار على منوالهم، لأنهم عالجوا أمراض أنفسهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، ولا يحيدون عن العمل بالكتاب والسنة ظاهرا وباطنا، ولم تظهر منهم أشياء تخالف الشرع.
فالحكم بالضلال على جميع الصوفية لا ينبغي ولا يصح على إطلاقه، والميزان الفارق بين الحق والباطل في ذلك هو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
فمن كان منهم متبعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله، وهديه وسمته، كمن ذكرنا وأمثالهم، فإنهم من جملة العلماء العاملين، ولا يجوز الحكم عليهم بالضلال.
وأما من كان على خلاف ذلك فهو الضال.
نعم، صار المعروف في الآونة الأخيرة، وأزمنة كثيرة قبلها بالاستقراء، أن عاملة الذين يدعون التصوف في أقطار الدنيا إلا من شاء الله منهم دجاجلة يتظاهرون بالدين ليضلوا العوام الجهلة وضعاف العقول من طلبة العلم، ليتخذوا بذلك أتباعا وخدما، وأموالا وجاها، وهم بمعزل عن مذهب الصوفية الحق، لا يعلمون بكتاب الله ولا بسنة نبيه، واستعمارهم لأفكار ضعاف القول أشد من استعمار كل طوائف المستعمرين.
فيجب التباعد عنهم، والاعتصام من ضلالتهم بكتاب الله وسنة نبيه، ولو ظهر على أيديهم بعض الخوارق، ولقد صدق من قال: إذا رأيت رجلا يطير ... وفوق ماء البحر قد يسير ولم يقف عند حدود الشرع ... فإنه مستدرج أو بدعي والقول الفصل في ذلك هو قوله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا ، فمن كان عمله مخالفا للشرع كمتصوفة آخر الزمان فهو الضال.
ومن كان عمله موافقا لما جاء به نبينا عليه الصلاة والسلام فهو المهتدي.
نرجو الله تعالى أن يهدينا وإخواننا المؤمنين، وألا يزيغنا ولا يضلنا عن العمل بكتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم التي هي حجة بيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك.
قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي قال فما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا قوله تعالى: قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن .
قال بعض أهل العلم: لا في قوله: ألا تتبعن زائدة للتوكيد.
واستدل من قال ذلك بقوله تعالى في الأعراف : قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال لأن المراد: ما منعك أن تسجد إذ أمرتك.
بدليل قوله في القصة بعينها في سورة ص : قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
فحذف لفظة لا في ص مع ثبوتها في الأعراف والمعنى واحد.
فدل ذلك على أنها مزيدة للتوكيد.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : قد عرف في اللغة العربية أن زيادة لفظة لا في الكلام الذي فيه معنى الجحد لتوكيده مطردة.
كقوله هنا: ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أي ما منعك أن تتبعني، وقوله: ما منعك ألا تسجد بدليل قوله في ص : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ، وقوله تعالى: لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله .
أي ليعلم أهل الكتاب، وقوله فلا وربك لا يؤمنون إي: فوربك لا يؤمنون، وقوله: ولا تستوي

حدث عن الحافظ أبي القاسم خلق كثير من الحفاظ، الأئمة، وغيرهم، مثل: ابن أخيه يحيى بن عبد الوهاب، وأبي نصر الغازي، وأبي سعد البغدادي، والحسين الخلال، وأبي عبد الله الدقاق، وأبي بكر الباغبان، وروى عنه بالإجازة مسعود الثقفي.
وله تصانيف كثيرة، منها: كتاب حزمة الدين وكتاب الرد على الجهمية بين فيه بطلان ما روي عن الإمام أحمد في تفسير حديث خلق الله آدم على صورته بكلام حسن.
وله كتاب صيام يوم الشك .
وبأصبهان طائفة من أهل البدع ينتسبون إلى ابن منده هذا، وينسبون إليه أقوالا في الأصول والفروع، هو منها بريء.
منها: أن التيمم بالتراب يجوز مع القدرة على الماء.
ومنها: أن صلاة التراويح بدعة، وقد رد عليهم علماء أصبهان من أهل الفقه والحديث، وبينوا أن ابن منده بريء مما نسبوه إليه من ذلك.
توفي في شوال سنة سبعين وأربعمائة بأصبهان، وشيعه خلق كثير لا يحصيهم إلا الله تعالى.
أخبرنا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم بمصر، أخبرنا أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن علي الحافظ أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن منده، أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان حدثنا محمد بن إبراهيم الحراني، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن محمد بن عجلان عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من امرىء يتصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا طيبا حتى ولو بتمرة، إلا أخذها الله بيمينه، ثم رباها له كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله، حتى يوافيه يوم القيامة مثل الجبل العظيم.
قرأت بخط الإمام أبي العباس أحمد بن تيمية رحمه الله: أن أبا القاسم بن منده كان من الأصحاب، وكان يذهب إلى الجهر بالبسملة في الصلاة.
وذكر أيضا في مسائله الماردانيات: أن طائفة من الأصحاب لم يذهبوا إلى صيام يوم الغيم، منهم أبو القاسم بن منده.
وذكر أبر زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن منده قال: قال عمي الإمام يعني أبا القاسم رحمه الله علامة الرضا: إجابة الله تبارك وتعالى من حيث دعا بالكتاب والسنة.
وعلامة الورع: الخروج من الشبهات بالأخبار والآيات.
وعلامة القناعة السكوت على الكتاب والسنة في الوقوف عند الشبهة.
وعلامة الإخلاص: زيادة السر على الإعلان في إيثار قول الله تعالى وقول رسوله صلى الله عليه وسلم على الأقاويل كلها بالإيمان والاحتساب.
وعلامة الصبر: حبس النفس في استحكام الدرس بالكتاب والسنة.
وعلامة التسليم: الثقة بالله الحكيم في قوله، والسكن إلى الله العليم بقول رسوله صلى الله عليه وسلم في جميع الأشياء.
وقال أبو القاسم بن منده في كتاب الرد على الجهمية : التأويل عند أصحاب الحديث: نوع من التكذيب.
أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الرزاز، المقرىء الزاهد، أبو بكر المعروف بابن حمدوه: ذكره ابن الجوزي في الطبقات والتاريخ.
ولد يوم الأربعاء لثماني عشرة خلت من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
وحدث عن خلق كثير.
منهم: أبو الحسين بن بشران، وابن الفوارس، وهو آخر من حدث عن أبي الحسين بن سمعون.
وتفقه على القاضي أبي يعلى، وكان ثقة، زاهدا، متعبدا، حسن الطريقة.
وقال القاضي أبو الحسين: تفقه على الوالد مع الشريف أبي جعفر، وكانا يصطحبان إلى المجلس.
وكان كثير القراءة للقرآن والإقراء له، ختم خلقا كثيرا.
وحدث عنه الخطيب في تاريخه.
قال: وكان صدوقا.
وأبو الحسن بن مرزوق في مشيخته، وأبو القاسم بن السمرقندي، والقاضي أبو الحسين في طبقات الأصحاب، وغيرهم.
توفي ليلة السبت رابع عشرين في الحجة سنة سبعين وأربعمائة.
ودفن من الغد بباب حرب.
قال السلفي: سألت أبا علي البرداني عن ابن حمدويه صاحب ابن سمعون فقال: هو بضم الحاء وتشديد الميم وضمه أيضا، يعني وبالياء.
ذكره ابن نقطة.
قال: وغيره يقول بخلاف قوله.
منهم من يقول: حمدوه بضم الحاء، وتشديد الميم وفتحها، بغير ياء بعد الواو.
أخبرنا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم بمصر أخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا عبد الوهاب بن علي الأمين، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن حمدويه الرزاز، حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن سمعون، حدثنا أحمد بن سليمان بن ريان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين الأوزاعي، حدثنا الزهري، حدثني سالم عن ابن عمر أنه حدثه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه تصدق على رجل بفرس له، ثم وجدها تباع في السوق، فأراد عمر أن يشتريها، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترتد في صدقتك .
قال الزهري: فكان ابن عمر يصنع في صدقته إن ردها عليه الميراث يوما لا يحبسها عنده.
؟الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البناء البغدادي، الإمام، أبو علي المقرىء المحدث الفقيه الواعظ، صاحب التصانيف: ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
وقرأ القراءات السبع على أبي الحسن الحمامي وغيره.
وسمع الحديث من هلال الحفار، وأبي محمد السكري، وأبي الحسن بن رزقويه، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وأخيه أبي القاسم، وأبي علي بن شهاب، وأبي الفضل التميمي، وخلق كثير.
وتفقه أولا على أبي طاهر بن الغباري، ثم على القاضي أبي يعلى، وهو من قدماء أصحابه.
وحضر عند أبي علي بن أبي موسى وناظر في مجلسه.
وتفقه أيضا على أبي الفضل التميمي، وأخيه أبي الفرج.
وقرأ عليه القرآن جماعة، مثل أبي عبد الله البارع، وأبي العز القلانسي، وأبي بكر المزرفي.
وسمع منه الحديث خلق كثير.
وقرأ عليه الحافظ الحميدي كثيرا.
حدث عنه ولداه أبو غالب أحمد ويحيى، وأبو الحسين بن الفراء، وأبو بكر بن عبد الباقي، وابن الحصين، وأبو القاسم بن السمرقندي وغيرهم.
ودرس الفقه كثيرا وأفتى زمانا طويلا.
قال القاضي أبو الحسين: تفقه على الوالد، وعلق عنه المذهب والخلاف، ودرس بدار الخلافة في حياة الوالد وبعد وفاته.
وصنف كتبا في الفقه والحديث والفرائض، وأصول الدين، وفي علوم مختلفات.
وكان متفننا في العلوم.
وكان أديبا شديدا على أهل الأهواء.
وقال ابن عقيل: هو شيخ إمام في علوم شتى: في الحديث، والقراءات، والعربية، وطبقة في الأدب والشعر والرسائل، حسن الهيئة، حسن العبادة.
كان يؤدب بني جردة.
وقال ابن شافع: كان له حلقتان، إحداهما: بجامع المنصور، وسط الرواق.
والأخرى: بجامع القصر، حيال المقصورة، للفتوى والوعظ وقراءة الحديث.
وكان يفتي الفتوى الواسعة، ويفيد المسلمين بالأحاديث والمجموعات وما يقرئه من السنن.
وكان نقي الذهن، جيد القريحة، تدل مجموعاته على تحصيله لفنون من العلوم، وقد صنف قديما في زمن شيخه الإمام أبي يعلى في المعتقدات وغيرها، وكتب له خطه عليها بالإصابة والاستحسان.
ولقد رأيت له في مجموعاته من المعتقدات ما يوافق بين المذهبين: الشافعي، وأحمد.
ويقصد به تأليف القلوب، واجتماع الكلمة، مما قد استقر له وجود في استنباطه، مما أرجو له به عند الله الزلفى في العقبى.
فلقد كان من شيوخ الإسلام النصحاء، الفقهاء الألباء.
ويبعد غالبا أن يجتمع في شخص من التفنن في العلم ما اجتمع فيه.
وقد جمع من المصنفات في فنون العلم فقها وحديثا، وفي علم القراءات والسير، والتواريخ والسنن، والشروح للفقه، والكتب النحوية إلى غير ذلك جموعا حسنة، تزيد على ثلاثمائة مجموع.
كذا قرأته محققا بخط بعض العلماء.
وقال ابن الجوزي: ذكر عنه أنه قال: صنفت خمسمائة مصنف.
وقال أبو نصر بن المجلي، مما ذكره ابن شافع عنه: له مجموعات ومؤلفات في المذهب، وفيما سواه من المذاهب، وفي الحديث وغيره.
وتراجم كتبه مسجوعة على طريقة أبي الحسين بن المنادي.
قال: وكتبت الحديث عن نحو من ثلاثمائة شيخ لم أر فيهم من كتب بخطه أكثر من ابن البناء.
قاد: وقال لي هو رحمه الله: ما رأيت بعيني من كتب أكثر مني.
قال: وكان طاهر الأخلاق، حسن الوجه والشيبة، محبا لأهل العلم مكرما لهم.
توفي رحمه الله ليلة السبت خامس رجب سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
وصلى عليه في الجامعين: جامع القصر، وجامع المنصور.
وكان الجمع فيهما متوفرا جدا.
أم الناس في الصلاة عليه: أبو محمد التميمي، وتبعه خلق كثير، وعالم عظيم.
ودفن بباب حرب.
وقد غمزه ابن السمعاني، فقال: سمعت أبا القاسم بن السمرقندي يقول: كان واحد من أصحاب الحديث اسمه الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري.
وكان قد سمع الكثير.
وكان ابن البناء يكشط من التسميع بوري، ويمد السين، وقد صار الحسن بن أحمد بن عبد الله البناء، كذا قيل إنه يفعل هذا.
قال أبو الفرج بن الجوزي: وهذا القول بعيد الصحة لثلاثة أوجه.
أحدها: أنه قال: كذا قيل ولم يحك عن علمه بذلك.
فلا يثبت هذا.
والثاني: أن الرجل مكثر، لا يحتاج إلى استزادة لما يسمع.
والثالث: أنه قد اشتهرت كثرة رواية أبي علي بن البناء.
فأين ذكر هذا الرجل، الذي يقال له: الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري؟ ومن ذكره؟ ومن يعرفه؟ ومعلوم أن من اشتهر سماعه لا يخفى، فمن هذا الرجل؟ فنعوذ بالله من القدح بغير حجة.
ه.
وذكر السلفي عن شجاع الذهلي، والمؤتمن الساجي: أنهما غمزاه أيضا.
ولم يفسرا.
وفسره السلفي بأنه كان يتصرف في أصوله بالتغيير والحك.
وذكر ابن النجار: أن تصانيفه تدل على قلة علمه، وسوء تصرفه، وقلة معرفته بالنحو واللغة.
كذا قال.
وابن النجار أجنبي من هذه العلوم فما باله يتكلم فيها؟ وقد وقع لنا الكثير من حديثه عاليا.
فمن ذلك: ما أخبرنا به أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم بفسطاط مصر قال: أخبرنا أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، أخبرنا أبو المعالي أحمد بن محمد بن الحسين المداري، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن البناء، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا أبو علي بن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي حدثني الوليد بن سفيان، حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر .
ذكر ما وقفت عليه من أسماء مصنفات ابن البناء: شرح الخرقي في الفقه، الكامل في الفقه، الكافي المحدد في شرح المجرد.
الخصال والأقسام، نزهة الطالب في تجريد المذاهب، آداب العالم والمتعلم، شرح كتاب الكرماني في التعبير، شرح قصيدة ابن أبي داود في السنة، المنامات المرئية للإمام أحمد: جزء، أخبار الأولياء، والعباد بمكة: جزء، صفة العباد في التهجد والأوراد: جزء، المعاملات والصبر على المنازلات: أجزاء كثيرة.
الرسالة في السكوت ولزوم البيوت: جزء، سلوة الحزين عند شدة الأنين: جزء، طبقات الفقهاء، أصحاب الأئمة الخمسة، التاريخ، مشيخة شيوخه، فضائل شعبان، كتاب اللباس، مناقب الإمام أحمد، أخبار القاضي أبي يعلى: جزء، شرف أصحاب الحديث، ثناء أحمد على الشافعي، وثناء الشافعي على أحمد، وفضائل الشافعي، كتاب الزكاة وعقاب من فرط فيها: جزء، المفصول في كتاب الله: جزء، شرح الإيضاح في النحو الفارسي، مختصر غريب الحديث لأبي عبيد، مرتب على حروف المعجم.
ومن فوائد ابن البناء الغريبة: أنه حكى في شرح الخرقي عن بعض الأصحاب أنه يعفى عن يسير يغير رائحة الماء بالنجاسه، كقول الخرقي في التغير بالطاهرات.
وذكر في شرح المجرد: أن من أخر الصلاة عمدا في السفر وقضاها في الحضر له القصر كالناسي.
قال: ولم يفرق الأصحاب بينهما.
وإنما يختلفان في المأثم وعدمه.
وهذا النقل غريب جدا.
وقد ذكر نحوه القاضي أبو يعلى الصغير في شرح المذهب، ولا يعرف في هذه المسألة كلام صريح للأصحاب، إلا أن بعض الأئمة المتأخرين ذكر: أنه لا يجوز القصر للعامد، واستشهد على ذلك بكلام جماعة من الأصحاب في مسائل، وليس له فيما ذكره حجة.
والله تعالى أعلم.
وذكر في هذا الكتاب: أن حكم اقتداء بعض المسبوقين ببعض فيما يقضونه من صلاتهم: لا فرق فيه بين الجمعة وغيرها.
وأن الخلاف جار في الجميع.
وهذا خلاف ما ذكره القاضي وأصحابه موافقة للشافعية: أن الجمعة لا يجوز ذلك فيها وجها واحدا لأنها لا تقام في موضع واحد في جماعتين.
قال ابن البناء: وفي هذا عندنا نظر لأنه يجوز إقامتها مرتين، يعني للحاجة.
ومما أنشده السلفي عن ابن أبي الحسين الطيوري: أن ابن البناء أنشده لنفسه على البديهة: إذا غيبت أشباحنا كان بيننا ... رسائل صدق في الضمير تراسل وأرواحنا في كل شرق ومغرب ... تلاقى بإخلاص الوداد تواصل وثم أمور لو تحققت بعضها ... لكنت لنا بالعذر فيها تقابل وكم غائب والقلب منه مسالم ... وكم زائر في القلب منه بلابل فلا تجزعن يوما إذا غاب صاحب ... أمين، فما غاب الصديق المجامل حمزة بن الكيالي البغدادي، أبو يعلى الفقيه الزاهد: ذكره أبو الحسين فيمن تفقه على أبيه وعلق عنه، وسمع منه.
وقال في ترجمته: كان رجلا صالحا، تردد إلى الوالد زمانا مواصلا، وسمع منه علما واسعا، وكان عبدا صالحا.
وقيل: إنه كان يحفظ الاسم الأعظم.
وقال ابن خيرون: كان صالحا زاهدا، ملازما لبيته ومسجده، معتزل الخصومات والمراء.
وقال ابن شافع في تاريخه: كان رجلا صالحا، ملازما لبيته ومسجده، حافظا للسانه، معتزلا عن الفتن.
توفي يوم الأربعاء سابع عشر من شهر رمضان سنة إحدى وسبعين وأربعمائة ودفن بمقبرة باب الدير.
أبو بكر بن عمر الطحان: قال أبو الحسين: حضر درس الوالد، وعلق عنه.
ومات في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة.
عبد الباقي بن جعفر بن شهلى الفقيه الحنبلي، أبو البركات: قال ابن السمعاني: أحد المقلين.
حدث بشيء يسير عن أبي إسحاق البرمكي، وروى عنه هبة الله السقطي في معجمه.
وذكر القاضي أبو الحسين، في أسماء من تفقه على أبيه وعلق وسمع الحديث: أبا البركات بن شهلى، وهو هذا.
رأيت ذلك في طبقة سماعه.
قال القاضي أبو يعلى: وهو ابن شهلي بالياء.
علي بن محمد بن الفرج بن إبراهيم البزاز، المعروف بابن أخي نصر العكبري ذكره ابن الجوزي في الطبقات، وقال: سمع من أبي علي بن شاذان والحسن بن شهاب العكبري.
وكان له تقدم في القرآن والحديث، والفقه والفرائض، وجمع إلى ذلك النسك والورع.
وذكر ابن السمعاني نحو ذلك، وقال: كان فقيه الحنابلة بعكبرا، والمفتي بها.
وكان خيرا، ورعا متزهدا، ناسكا كثير العبادة.
وكان له ذكر شائع في الخير، ومحل رفيع عند أهل بلدته.
وتوفي في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة.
وذكر ابن شافع وغيره: أنه حدث بشيء يسير، وأن وفاته كانت يوم الإثنين ثالث عشر شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة بعكبرا.
روى عنه إسماعيل بن السمرقندي، وأخوه عبد الله وغيرهما.
وسمع منه مكي الرميلي وجماعة.
ومما أنشده لنفسه: اعجب لمحتكر الدنيا وبانيها ... وعن قليل على كره يخليها دار عواقب مفروحاتها حزن ... إذا أعارت أساءت في تقاضيها يا من يسر بأيام تسير به ... إلى الفناء وأيام يقضيها قف في منازل أهل العز معتبرا ... وانظر إلى أي شيء صار أهلوها صاروا إلى جدث قفر، محاسنهم ... على الثرى ودوي الدود يعلوها طاهر بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن القواس البغدادي الفقيه الزاهد الورع، أبو الوفاء: ولد سنة تسعين وثلاثمائة.
وقرأ القران على أبي الحسن الحمامي، وسمع الحديث من هلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، وأبي نصر بن الزينبي، وأبي الحسين بن الفضل القطان، وأبي سهل العكبري وغيرهم.
وتفقه أولا على القاضي أبي الطيب الطبري الشافعي، ثم تركه وتفقه على القاضي أبي يعلى، ولازمه حتى برع في الفقه، وأفتى ودرس.
وكانت له حلقة بجامع المنصور للفتوى والمناظرة.
وكان يلقي المختصرات من تصانيف شيخه القاضي أبي يعلى درسا، ويلقي مسائل الخلاف درسا.
وكان إليه المنتهى في العبادة والزهد والورع.
ذكر ابن ناصر: أنه كان زاهد وقته في الطبقة الثانية عشرة.
وذكره ابن السمعاني في تاريخه، فقال: من أعيان فقهاء الحنابلة وزهادهم.
كان قد أجهد نفسه في الطاعة والعبادة، واعتكف في بيت الله خمسين سنة، وكان يواصل الطاعة ليله بنهاره، وكان قارئا للقرآن، فقيها ورعا، خشن العيش انتهى كلامه.
وكانت له كرامات ظاهرة.

فعلى سبيل المثال، في لف نبتة اللبلاب نفسها حول غصن ما أو أي شيء، أمر يحتاج الإنسان للتفكر فيه بدقة.
ولو أن مراحل نمو هذه النبتة صورت، ثم أعيد عرض الشريط بسرعة لرأينا أن هذه النبتة تتحرك كما لو أنها كائن مدرك.
فكأنها ترى أن هناك غصنا أمامها فتمد نفسها باتجاهه وتوثقه إليه وكأنها تحكم الخناق حوله.
وأحيانا تلتف حول الغصن عدة مرات لتثبت نفسها، ثم تنمو بسرعة بهذه الطريقة، وتنشيء لنفسها طريقا جديدا أما بالعودة أو التقدم إلى الأسفل عندما يصل ممرها إلى نهايته.
والمؤمن الذي يشهد كل هذه الأمور يدرك مرة أخرى أن الله سبحانه وتعالى خلق كل الكائنات الحية بأنظمة فريدة خالية من الخلل.
وفيما يستمر المرء بمراقبة تحركات نبتة اللبلاب فإنه يشهد معلما آخر مهما من معالم هذه النبتة، حيث يرى أن هذه النبتة تلصق نفسها بإحكام بالسطح الذي تتموقع عليه عبر تمديد أذرع إلى جوانبه، كما تفرز هذه النبتة غير المدركة مادة دبقة قوية لدرجة قد تنزع الدهان عن الحائط إذا حاول الإنسان إزالتها.
وجود مثل هذه النبتة يظهر للمؤمن الذي يتفكر في هذه الأمور القدرة الكلية لله خالقها.
بماذا تجعلنا الأشجار نتفكر...؟ نشاهد الأشجار في كل يوم وكل مكان، ولكن مع ذلك هل تفكرتم يوما كيف يصل الماء إلى أبعد ورقة في أعلى غصن في الشجرة الباسقة؟ يمكننا أن نمتلك فهما أفضل للطبيعة غير العادية لهذا الأمر عن طريق المقارنة.
فمن المستحيل أن يرتفع الماء من الخزان الكائن في قبو المبنى الذي نسكن فيه، إلى الطوابق الأعلى دون محرك دفع مائي، أو غيره من المحركات القوية.
إذ لا يمكن حتى ضخ المياه إلى الطابق الأول ، وهذا يعني أنه يجب أن يكون هناك نظام ضخ في الأشجار شبيه بمحرك الدفع المائي، وإلا إذا لم يستطيع الماء الوصول إلى جذع الشجرة وأغصانها فإن الشجرة تموت سريعا.
لقد خلق الله كل شجرة مزودة بكل المعدات الضرورية، وعلاوة على ذلك فإن نظام الدفع المائي في الكثير من الأشجار أرفع من أن يقارن بذلك الموجود في المباني التي نعيش فيها؛ وما ذكرناه واحد من الموضوعات التي يتفكر فيها من ينظر إلى كل الأشياء بعين البصيرة، عندما يشاهد النباتات.
/ وهناك موضوع آخر له علاقة بأوراق الأشجار.
فمن يتفكر في الأشياء التي يشاهدها، لا يعتبر، حين ينظر إلى الأشجار، أوراقها أشكالا عادية ألف مشاهدتها.
فهو يتفكر في أمور مختلفة لا تخطر لمعظم الناس، فمثلا، مع أن أوراق الأشجار رقيقة جدا، فإنها لا تجف بفعل الحر الشديد، ولو أن إنسانا بقي في الخارج ولو لوقت قصير في حرارة تبلغ أربعين درجة مئوية، فإن لو جلده يتغير، ويعاني من الجفاف، في حين تستطيع أوراق الأشجار أن تبقى خضراء لأيام وحتى شهور في الحر الشديد دون أن تحترق، على الرغم من ضآلة كميات المياه التي تجري في أوعيتها الشبيهة بالخيوط؛ وهذه معجزة في الخلق تبين أن الله خلق كل شيء بعلم منقطع النظير.
وبالتفكر في معجزة الخلق هذه يرى المؤمن عظمة الله ويذكره سبحانه وتعالى.
خلال قراءة الجريدة أو مشاهدة التلفاز.. يتابع الناس الأخبار في الجريدة اليومية وعبر التلفاز أما خلال النهار أو حين يعودون إلى بيتهم في المساء.
وفي هذه التقارير الكثير من القضايا التي يمكن أن يتفكر فيها الإنسان الحي الضمير ويأخذ حذره منها ويرى فيها آيات الله.
بماذا يجعلنا تكرر قضايا العنف والسرقة والجريمة نتفكر؟ في كل يوم على الصفحات المحلية للأخبار في الجرائد والنشرات الأخبارية، تطالعنا تقارير عديدة عن القتل والجرح، واللصوصية والسرقات والسلب والانتحار.
وتكرر وقوع هذه الأحداث والعدد الكبير للأشخاص الميالين جدا إلى ارتكاب مثل هذه الجرائم يشير إلى الضرر الذي يعاني منه الناس الذين لا يؤمنون بالله.
فخطف شخص ما لطفل صغير من أجل الفدية مسببا له خوفا عظيما، أو حتى قتله، وتصويب شخص أخر مسدسا في وجه رجل وقتله، دون تردد، وقبول ثالث الرشوة، أو القيام بسلب الأموال أو الانتحار.. كلها تشير إلى أن هؤلاء الأشخاص لا يخافون الله ولا يؤمنون بالآخرة.
فمن يخاف الله ويعرف أنه سيحاسب في الآخرة لا يفعل هذه الأمور أبدا.
كل هذه الأفعال عقوبتها في الآخرة نار جهنم إذا لم يتب عنها مرتبكها وإذا لم يسامحه الله ويرحمه.
وقد يقول أحدهم: أنا ملحد لا أؤمن بالله ومع ذلك فأنا لا أقبل الرشوة .
ولكن هذا التعبير من إنسان لا يؤمن بالله غير مقنع أبدا.
فمن المحتمل جدا أن يخل هذا الشخص بوعده إذا تبدلت الظروف، فعلى سبيل المثال إذا اضطر هذا الإنسان إلى إيجاد المال لسبب طارئ، وصودف أن كان في وضع فيه فرصة للسرقة أو قبول الرشوة، فمن غير المتوقع أن يكون عند كلمته عندما تكون حياته على المحك.
ومع أن هذا الشخص قد يتجنب قبض الرشوة في الظروف الصعبة، فإنه قد يميل إلى ارتكاب غيرها من المحظورات، أما المؤمن فلا يقوم بأي عمل لا يستطيع أن يتحمل عاقبته في الآخرة.
إذا، فإن سبب هذه الأحداث التي تجعلنا من المعترضين بأصواتنا في الجرائد والتلفزيونات وفي حياتنا الاجتماعية، وتدفعنا إلى أن نصرخ بقوة: ماذا حصل لهذا المجتمع هو في الحقيقة، قلة التدين.
والمؤمن الذي يرى هذه التقارير لا يعمي عينيه عنها بل يفكر بأن الحل الوحيد بالتحدث بدعوة الناس الى الدين، وإحياء قيمه.. ففي المجتمع الذي يتكون من أناس يخافون الله ويعلمون أنهم سيحاسبون في الآخرة من المستحيل لهذه الأحداث أن تقع بهذه الدرجة التي تقع فيها في أوقاتنا هذه.
ففي مثل هذا المجتمع سوف يعيش الناس في أعلى درجات الأمن والسلام.
بماذا تجعلنا برامج النقاش التي تستمر حتى الصباح نتفكر..؟ تشكل برامج النقاش التي تذاع على التلفاز مادة أخرى للتفكر فيها لمن يتابع التفكر في الأمور من حوله.
وبرامج النقاش هذه تستضيف الأشخاص الأكثر إلماما بموضوع الساعة والأكثر علما به.
فيناقش هؤلاء موضوعا ما لساعات من غير أن يكون أحد منهم قادرا على إيجاد حل أو الوصول إلى استنتاج ما، مع أن هؤلاء الذين يشاركون في هذه البرامج يعتبرون مؤهلين لحل هذه القضايا.
وبالفعل، فإن حلول معظم هذه القضايا واضح بما فيه الكفاية ومع ذلك فإن مصالح الناس الشخصية، وبقاؤهم تحت تأثير نفوذهم الحالي وسعيهم لإظهار انفسهم بدل البحث بإخلاص عن الحلول يوصلهم إلى مأزق وطريق مسدود.
والإنسان الحي الضمير الذي يشهد كل هذايجزم بأن سبب هذه الأحداث يكمن في بعد المجتمع عن دين الله، فمن يؤمن بالله لا يظهر منه أي تصرف أخرق، لا مسؤول أو فارغ.
فهو يعلم أن هناك خيرا في كل حادث يعرضه الله له، وأنه في امتحان دائم في هذه الحياة، وعليه أن يستخدم رشده وعلمه وقوته بطريقة ترضي الله.
بالإضافة إلى ذلك، عندما يشاهد المؤمن هذه البرامج يتذكر قوله تعالى: ..وكان الإنسان أكثر شيء جدلا الكهف: .
/ ان وجود مثل هذه البرنامج يكشف عن طبيعة الناس المولعة بالجدل والخصام.
وهذا ما يؤدي بهم في معظم الأوقات إلى الفشل في فهم المطلوب، فهوسهم بما سيقولون، ومحاولتهم قوله أولا، ومقاطعتهم بعضهم بعضا ورفعهم أصواتهم بسهولة وانفعالهم الشديد بلمحة، ومباشرتهم بكيل الشتائم لبعضهم، تكشف بوضوح الجوانب السلبية لذوي الثقافات الرفيعة ظاهريا الذين ينقصهم الإيمان بالله.
بمشاركة أشخاص مخلصين وصادقين مائة بالمائة، ممن يخافون الله لا يمكن لهذه المناقشات المطولة وغير المثمرة أن تحدث،ف بما أن الهدف هو إيجاد الحلول الأكثر إرضاء لله ومنفعة للناس، فإن أفضل أساليب التفكير وأكثرها ضميرية،توضع وتطبق دون تضييع الوقت، وبما أن ضمير الكل سوف يرتاح بالوصول إلى النتيجة النهائية فإن الخصام والجدل لن يقعا.
وإذا كان هناك لأي واحد اعتراض مبني على أسباب معقولة تظهر طريقة أفضل في الحل فإن اقتراحه يطبق مباشرة، وخلافا لغيرهم، فإن من يؤمنون بالله لا يظهرون تصرفات عنيدة ومتعجرفة؟ وعندما يتذكرون قوله تعالى .. وفوق كل ذي علم عليم يوسف: ، يطبقون أفضل الخيارات التي يقدرون عليها.
هذه النقاشات التي تستمر حتى الصباح دون الوصول إلى أي حل تستحق أن تؤخذ بعين الاعتبار لأنها تظهر ما يمكن أن يحدث في البيئات التي لا تعيش قيم وأخلاق الدين الرفيعة.
بماذا يجعلنا الفقر والمجاعة في كل زاوية من زوايا العالم نتفكر؟ عدم العدل بين الناس من القضايا التي تتداول باستمرار في وسائل الإعلام، ففيما هنالك في أحد جوانب العالم بلدان مزدهرة بشكل ملحوظ تتمتع بدرجات عالية من الرفاهية، هناك في الجانب المقابل أناس لا يجدون ما يأكلونه وليس لديهم دواء لعلاج حتى أبسط الأمراض و يتكرر وقوع الموت في صفوفهم بسبب الإهمال.
أول ما يكشفه هذا الوضع هو النظام الجائر السائد في العالم.
من السهل جدا على البلدان الغنية إنقاذ هؤلاء الناس، فعلى سبيل المثال، قرب الأمم التي تموت من الجوع في أفريقيا هناك مجتمعات كدست الثروات من مناجم الماس، وبالتالي أنشأت مدنية متقدمة.
ورغم أنه من السهل جدا إعادة إسكان هؤلاء الأشخاص الذين يعيشون في الفقر قريبين من المجاعة متروكين عرضة للموت ، أو تأمين الموارد التي تتوافق مع احتياجاتهم، في المناطق التي يعيشون فيه،ا فإنه لعقود من الزمن لم يتم البحث عن حلول أساسية لمشكلتهم؛ ومع أن مساعدتهم ليست مهمة يستطيع عدد قليل من الناس القيام بها، إلا أنه من أجل إيجاد حل نحتاج الى الكثير من التضحية بالنفس، وذلك فإن عدد الأشخاص الذين يمكن الادعاء بأنهم ينكبون على محاولة حل مثل هذه المشكلة قليل جدا.
تريليونات من الدولارات تبدد في كل جزء من العالم لأسباب مختلفة، حتى ان بعض الناس يرمون طعامهم لأن كمية الملح التي فيه لم تعجبهم، فيما يموت غيرهم لأنه غير قادر على إيجاد كمية كافية من الطعام ليأكلها وفي هذا دليل واضح ضد نظام عالمي جائر سببه عدم تطبيق قيم الدين على الأرض.
ومن يرى كل هذا يجزم بأن الشيء الوحيد الذي يزيل هذا الجور هو الالتزام بأوامر الله، فالناس الذين يخافون الله ويتصرفون بما تمليه عليهم ضمائرهم لا يمكن أن يسمحوا بمثل هذا الظلم والجور.
وسوف يساعدون المعوزين بحلول محدودة وسريعة وطويلة الأمد، دون أن يسمحوا بأي نوع من أنواع التفاخر، وإذا اقتضت الضرورة يستثمرون جميع الإمكانيات الموجودة في العالم.
ويخبرنا الله في القرآن الكريم أن مساعدة الفقراء والمعوزين هي من صفات الأشخاص الذين يخافون الله واليوم الآخر ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا.
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا.
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا الإنسان: .
وعدم إطعام الفقراء من صفات الأشخاص الكافرين الذين لا يخافون الله خذوه فغلوه.
ثم الجحيم صلوه.
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه.
إنه كان لا يؤمن بالله العظيم.
ولا يحض على طعام المسكين.
فليس له اليوم هاهنا حميم.
ولا طعام إلا من غسلين.
لا يأكله إلا الخاطئون الحاقة: .
بماذا تجعلنا الكوارث التي تحدث حول العالم نتفكر...؟ بعض التقارير التي يصادفها الناس باستمرار في الجرائد والتلفزيونات تتعلق بالكوارث، فالناس قد يتعرضون للكوارث في أي وقت.
فقد تحدث هزة أرضية قوية، وقد يشب حريق وقد يحدث فيضان، ومن يرى هذه التقارير يتذكر أن الله قادر على كل شيء فباستطاعته أن يسوي مدينة ما بالأرض إذا أراد، وبالتفكر في هذا الأمر يدرك الإنسان أنه لا ملجأ من الله إلا إليه، ولا مغيث إلا هو، فحتى أقوى المباني والمدن المجهزة بأحدث وسائل التكنلوجيا لا تستطيع أن تقف في وجه قوة الله فهي الأخرى قد تفنى في لحظات.
/ وكل هذه المشاهد هي من أجل أن يتفكر فيها الإنسان ويعتبر، ومن يسمع تقارير الكوارث يفكر أيضا بأن الله قد أنزل الكارثة على مدينة ما لسبب معين.
ففي القرآن الكريم يذكر الله تبارك وتعالى أنه ينزل العقاب بالأمم العاصية تنبيها لهم أو جزاء على أفعالهم، ومن ثم فإن سبب حدوث الكوارث إما أن يكون تطبيق مجتمع ما لقيم تغضب الله، فيعاقبهم على ذلك أو امتحانا للناس ببعض الشدة في هذه الدنيا.
وبالتفكر في هذه الإمكانيات يخاف المؤمن أن تقع به هذه الكوارث فيستغفر الله سبحانه وتعالى على أعماله.
لا يمكن لأي شخص أو أمة أن تتفادى وقوع أي كارثة إلا إذا أراد الله.
ولا فرق في ذلك بين أغنى وأقوى المدن وأي مكان آخر عادي يعتبر قليل المخاطر بسبب موقعه الجغرافي، فالله تعالى يقول انه ليس هناك أمة تستطيع تفادي الكارثة عندما تحل بها.
أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون.
أ وأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون.
أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون بماذا تجعلنا مستجدات موضوع الربا نتفكر...؟ موضوع آخر يتداول به باستمرار في الأنباء هو التراجع الاقتصادي؛ وتحديدا هناك عدد من المواد الاخبارية السلبية تنشر عن الربا يوميا.
ومن يقرأ هذه التقارير التي تذكر أن الربا أصبح خارجا عن السيطرة وسببا للنكماش الاقتصادي يدرك أن الله يضعف أرباح الناس جزاء على تبني مثل هذا الصنيع المحرم والبغيض اي الربا.
وكما تذكر الآية الكريمة: يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل خوان أثيم البقرة: فإن الله سبحانه وتعالى يزيل الأرباح المحققة عن طريق الربا ويقلل الانتاجية.
هذه الحقائق مذكورة أيضا في آية أخرى على الشكل التالي: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون الروم: .
ومن يتفكر في هذه التقارير يرى فيها هي أيضا مثالا على ما تبينه آيات القرآن الكريم للناس.
التفكر في الأماكن الجميلة ومن الممكن أيضا أن نرى في البرامج التلفزيونية وفي المجلات والصحف الجمال الذي خلقه الله ونتفكر فيه.
فمشاهدة أو زيارة مكان ذي منظر خلاب مثل بيت جميل أو حديقة أو شاطىء بحري يمتع الجميع بالتأكيد.
فقبل كل شيء هذه المشاهد تذكرنا بالجنة، ومن خلال مشاهدتها يتذكر المؤمن مرة أخرى أن الله الذي ينعم علينا بهذه النعم ويرينا هذا الجمال الباهر سوف يخلق في أماكن لا تضاهى جمالا في الجنة.
ومن يرى هذه المشاهد يتفكر بالتالي أيضا: كل جمال خلق في هذه الحياة الدنيا فيه العديد من النقائص والعيوب لأن الحياة الدنيا دار اختبار.
ومن يمضي بعض الوقت في أحد المنتجعات التي كان قد شاهدها قبل ذلك في التلفاز يلاحظ هذه العيوب.
فشدة رطوبة الطقس وملوحة مياه البحر المزعجة والحر المحرق والبعوض أمثلة على ذلك.
بالإضافة الى ذلك فإن الكثير من الصعوبات الدنيوية قد تحدث مثل حروق الشمس، مشاكل وكالة السفر التنظيمية، والطبيعة العصبية للأشخاص الذين يشاركهم المكان.
أما في الجنة فإن منابع كل هذا الجمال ستكون هناك.
ولن يكون هناك أي شيء مزعج، ولن ينعقد أي حديث غير مرض.
ففي كل جمال يقابله المؤمن في هذه الحياة الدنيا يزداد توقه الى الجنة، ويشكر الله دائما على نعمه التي أنعمها عليه في هذه الحياة، ويستمتع بالتفكير بأن منابع هذه الأمور الجميلة توجد في الجنة، ولا ينسى هذا أبدا بالانجراف بمفاتن الحياة الدنيا، فيعيش حياته بالطرق التي تنتهي به الى امتلاك الجمال الأبدي، وتجعله أهلا لدخول الجنة.
بماذا نتفكر عندما نقرأ في المجلات العلمية أن حجر بناء المادة هو الذرة..؟ ما لم يتفكر الانسان بالأشياء التي يعرفها، فإنه لن يستطيع أن يدرك دقائقها، ولا أن يفهم ماهية هذا المحيط الاستثنائي الذي يعيش فيه.
ولهذا الاعتبار فإن المؤمن يتفكر باستمرار في الأحداث والكائنات الحية التي خلقها الله، ومع أن هذه الأمور قد تكون معروفة لدى الكثير من الناس، إلا أن المؤمن من خلال تفكره فيها يكون قادرا على استخلاص نتائج مختلفة عما يصل اليه الآخرون.
فعلى سبيل المثال من المعروف حيدا أن المكون الأساس لكل ما في الكون من كائنات حية وجماد هو الذرة.
فكل الناس يعلمون أن الكتاب الذي يقرأون فيه والكنبة التي يجلسون عليها والماء الذي يشسربونه وكل الأشياء التي يرونها حولهم مكونة من ذرات.
ولكن فقط ذوي الضمائر الحية يفكرون أبعد من ذلك ويشهدون على قوة الله العظيمة.
/ فعندما يرى مثل هؤلاء الأشخاص تقارير حول هذا الموضوع يفكرون بالتالي: الذرات مخلوقات جامدة فكيف يمكن لمادة جامدة أن تتجمع لتكون إنسانا متحركا قادرا على الرؤية والسمع وتفسير ما يسمعه والاستمتاع بالموسيقى التي يسمعها والتفكير واتخاذ القرارات، والحزن والفرح..؟ وكيف يقدر الانسان على اكتساب مثل هذه السمات التي تميزه عن غيره مما يتكون من الذرات..؟ بالتأكيد ان الذرات الجامدة غير المدركة لا يمكن أن تعطي الانسان هذه الخصائص.
فمن الواضح أن الله هو الذي خلق الانسان بروح قد وهبت كل هذه الخصائص، وهذا يذكرنا بقوله تعالى: الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الانسان من طين.
ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين.
ثم سواه فنفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون السجدة: بعض الحقائق التي يصل إليها الإنسان عبر التفكر العميق هل تفكرت يوما في كون كل شيء مسخر للإنسان وحده..؟ عندما يبحث المؤمن في كل ما في الكون من أنظمة وكل ما فيه من كائنات حية وجماد بعين يقظة، يرى أنها كلها مسخرة للإنسان، ويفهم أنه ليس في الوجود شيء جاء بمحض الصدفة، بل خلق الله كل شيء بإتقان لخدمة الإنسان.
فمثلا يتنفس الإنسان كل الوقت دون بذل جهد، فالهواء الذي يستنشقه لا يحرق مجرى تنفسه ولا يصيبه الدوار ولا يسبب له أوجاعا في الرأس، فنسب الغازات في الهواء ملائمة لجسم الإنسان.
ومن يتفكر في هذه الأمور يتذكر نقطة أخرى هامة جدا، فلو كان تركز الأوكسيجين في الهواء أكثر قليلا أو أقل قليلا فما هو عليه لاختفت الحياة في الحالتين.
فيتذكر عندها الأوقات العصيبة التي قضاها في الأماكن الخالية من الهواء الطلق.
وفيما يتابع المؤمن التفكر في هذا الموضوع فإنه يشكر الله باستمرار لأنه يدرك بأن الغلاف الجوي للأرض كان يمكن ان يتألف مما تألفت به الغلافات الجوية لباقي الكواكب، ولكن الأمر ليس كذلك فالغلاف الجوي للأرض مخلوق بتوازن كامل وبترتيب يسمح للبلايين من الناس التنفس دون جهد.
ومن يستمر في التفكر في الكوكب الذي يعيش فيه، يفكر كم أن الماء الذي خلقه الله مهم لحياة الإنسان فيرد على ذهنه كون الناس بشكل عام يفهمون أهمية الماء فقط عندما يحرمون منه لفترة طويلة.
فالماء مادة نحتاجها في كل لحظة من حياتنا.
فعلى سبيل المثال، هناك كمية معتبرة من خلايا جسمنا ومن الدم الذي يصل إلى جميع أنحاء الجسم مكونة من الماء.
ولو لم تكن كذلك فإن سيلان الدم سوف يقل ويصبح جريانه في العروق صعبا جدا.
وسيلان الماء مهم ليس لأجسامنا فقط ولكن للنباتات أيضا، حيث ان الماء يصل إلى أبعد أطراف اوراق الاشجار عبر المرور بأوعيتها الشبيهة بالخيوط.
كما ان كمية المياه الكبيرة في البحار هي التي تجعل أرضنا مأهولة.
فلو أن نسبة البحار إلى اليابسة في الأرض كانت أصغر لتحولت اليابسة الى صحارى ولاستحالت الحياة.
والإنسان الحي الضمير الذي يتفكر في هذه الأمور مقتنع كليا بأن إيجاد هذا التوازن الكامل على الأرض بالتأكيد ليس صدفة.
وملاحظة كل هذا والتفكر فيه يظهر ان الله العظيم ومالك القدرة الأبدية خلق كل شيء لهدف.
بالاضافة إلى ذلك يتذكر هذا الإنسان ان هذه الأمثلة التي يتفكر فيها هي غيض من فيض، وفعلا من المستحيل إحصاء الأمثلة فيما يتعلق بالتوازن الدقيق على الأرض، ومع ذلك فإن الإنسان الذي يتفكر يستطيع ملاحظة النظام والكمال والتوازن المنتشرفي كل زاوية من زوايا الكون وبالتالي يمكنه الوصول إلى خلاصة مفادها ان الله سخر كل شيء للإنسان.
ويذكر الله تعالى هذه الحقائق في القرآن الكريم بقوله: وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الجاثية: بماذا يجعلنا الخلود نتفكر؟ كل منا مطلع على مفهم الخلود، ولكن هل تفكرتم فيه يوما.؟ الخلود من أهم الموضوعات التي يتفكر فيها من يؤمن بالله.
فخلق الله للحياة الأبدية في الجنة والنار موضوع مهم يحتاج كل واحد منا أن يتفكر فيه، ومن يفعل ذلك تدور في خلده الأمور التالية: الطبيعة الأبدية للجنة من أعظم النعم والمكافآت التي تمنح في الحياة بعد الموت، فإذا كان من الممكن أن يعيش الانسان في هذه الحياة الدنيا مائة عام، فإن الحياة الرائعة في الجنة لا تنتهي أبدا، فهي غير محدودة بزمن، فبالمقارنة مع بلايين يلايين العصور تبدو هذه البلايين قصيرة بالنسبة لها.
من يتذكر هذه الأمور يلاحظ أنه من الصعوبة بمكان أن يحيط الانسان بماهية الخلود، ويمكن لهذا المثال ان يوضح الموضوع: إذا كان هناك بلايين بلايين الناس استمروا في التوالد على مدى بلايين بلايين العصور بنفس الوتيرة ليلا نهارا وإذا عاش كل واحد منهم بلايين بلايين السنوات الى منتهاها فإن الرقم الذي سيصلون اليه بمجموعه يبقى صفرا بالنسبة الى الرقم الذي سيعيشونه في الحياة الأبدية.
/ ومن يتفكر بهذا يصل الى النتائج التالية: إن الله عنده علم عظيم، فما هو أبدي بالنسبة للإنسان قد انتهى بالنسبة اليه، وكل الأحداث التي وقعت من اللحظة الأولى لبداية الزمان الى نهايته، بكل أشكالها وأزمنتها، فإنها قد حدثت وانتهت بعلم الله تعالى.
وبنفس الطريقة يجب أن يفكر المرء بأن جهنم هي المكان الذي سيخلد فيه الكافرون الى الأبد، وفيها أنواع العذاب المختلفة والكربات، حيث سيكون الكافرون عرضة لعذاب جسدي وروحي لا ينقطع ولا يتوقف ولا يعطى المعذب أي وقت لينام أو يرتاح.
ولو كان هناك نهاية للحياة في جهنم لكان هناك أمل لأصحاب النار حتى لو كانت هذه الراحة بعد بلايين بلايين السنين، ولكنهم يجزون بالعذاب الأبدي على شركهم بالله وكفرهم.
والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الأعراف: من المهم جدا أن يحاول كل فرد فهم موضوع الخلود من خلال التفكر فيه، فإن هذا يزيد من سعيه الى الآخرة ويعزز فيه الخوف والرجاء معا، ففيما يخلف من العذاب الأبدي فإنه يتعلق بالرجاء بدخول الجنة والنعيم المقيم.
بماذا تجعلنا الأحلام نتفكر..؟ الإنسان الذي يتفكر يرى غايات مهمة كامنة وراء وجود الأحلام.
فهو يتفكر كم تبدو الأحلام التي يراها خلال نومه واقعية، حيث لا تختلف من هذه الناحية عن لحظات اليقظة.
فعلى الرغم من أن الجسم يكون في حالة استلقاء على السرير، فإن الانسان يمضي في منامه في رحلات عمل، ويلتقي أشخاصا لم يلتق بهم من قبل، ويتناول طعام الغداء وهو يستمع الى الموسيقى، ويستمتع بنكهة طعامه، ويرقص على وقع الموسيقى، ويتحمس لما يقع من أحداث، ويفرح، ويحزن، ويخاف، ويتعب.. وقد يقود مركبة آلية لم يقدها من قبل، ودون أن يتقن فن القيادة أصلا ومع أن جسده كان مستلقيا بلا حراك، وعيناه مغمضتان فإنه رأى صورا متعددة في الأماكن التي رآها في منامه، ومع أن الغرفة كانت خالية فإنه سمع أصواتا، مما يعني أن الذي أبصر لم تكونا العينين، وأن الذي سمع لم تكونا الأذنين، فكل شيء حدث في ذهنه، ومع ذلك كان كل شيء يبدو واقعيا وكأن كل هذه الانطباعات الذهنية لها شكل أصيل.
اذن ما الذي يشكل مثل هذه الصور التي لا اصل لها في العالم الخارجي، فالانسان لا يستطيع أن يشكلها خلال نومه عن وعي وقصد، ولا دماغه يستطيع أن يولد هذه الصور من تلقاء نفسه، فالدماغ عبارة عن كتلة من اللحم مكونة من جزئيات بروتينية، ومن غير المنطقي أبدا الادعاء بأن هذه المادة تستطيع تشكيل الصور بنفسها، أو تشكيل وجوه بشرية وأماكن وأصوات لم ترها أو تسمعها من قبل.
فمن إذن يرينا هذه الصور في أحلامنا خلال فترة النوم؟ من يمعن التفكر في هذه الأسئلة سوف يرى الحقيقة الواضحة، وهي أن الله تعالى هو الذي يجعل الناس ينامون فيتوفى أنفسهم عندها، ثم يعيدها اليهم عندما يستيقظون، ويريهم الأحلام خلال نومهم.
ومن يعلم أن الله هو الذي يرينا الأحلام، فإنه يتفكر أيضا بالغايات والأسباب الكامنة وراء خلقها، ففي أحلامه يكون الانسان واثقا من الناس وما يمر به من أحداث وكأنه في حالة اليقظة، ولو أن أحدهم قال لنا: إنكم تحلمون الآن، استيقظوا.. لما صدقناه ومن يدرك كل ذلك سوف يتساءل: من يستطيع الادعاء أن هذه الحياة ليست فانية، وأنها ليست شبيهة بالحلم، وأنه كما نستيقظ من أحلامنا الآن، فإننا يوما ما سنستيقظ من هذه الحياة لنرى مشاهد مختلفة تماما.. هي مشاهد الآخرة.
التفكر في آيات القرآن الكريم القرآن الكريم آخر كتاب أنزله الله على عباده، وكل إنسان يعيش فوق هذه البسيطة ملزم بتعلم القرآن وتنفيذ الأوامر المنزلة فيه.
ومع أن معظم الناس يقرون بأنه كتاب مقدس فإنهم لا يتدبرون آياته، ولا يتفقهون في ما نزل فيه، ولا يطبقون ما أمرهم الله به من خلاله ، فهم يكتفون بمعرفة القرآن من خلال المعلومات التي يحصلونها من هنا وهناك، في حين أن أهمية تفكر الانسان في القرآن ومكانته أمر عظيم.
فقبل كل شيء، من يتدبر القرآن سيرغب في معرفة خالقه وخالق هذا الكون الذي يعيش فيه، من أعطاه الحياة عندما كان عدما، وأنعم عليه بنعم وأمور جميلة لا تعد ولا تحصى، ليسلك السبيل الذي يرضيه سبحانه وتعالى.
والقرآن الذي أنزله الله على رسوله صلى الله عليه وسلم هو خير مرشد الى هذا السبيل.
من أجل ذلك يحتاج الانسان الى معرفة الكتاب الذي أرسله الله والتفكر في كل آية من آياته حتى يميز الخبيث من الطيب، وينفذ أوامر الله كما يحب سبحانه ويرضى.
ويذكر الله تبارك وتعالى الغاية من إنزال القرآن فيقول: كتاب أنزلناه اليك كبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ص: كلا إنه تذكرة.
فمن شاء ذكره.
وما يذكرون إلا أن يشاء الله، هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر / كثير من الناس يقرأون القرآن ولكنهم يغفلون عن أهم هدف من وراء القراءة، وهو تدبر كل آية، واستخلاص العبر والدروس منها، وتطويع سلوكنا وفقا لما استخلصناه.. فمن يقرأ مثلا قوله تعالى: فإن مع العسر يسرا.
إن مع العسر يسرا الشرح: ويتدبر معناه سوف يفهم ان الله جعل لكل عسر يسرأ، ولذلك فإنه لو مر بعسر فما عليه إلا أن يثق بأن الله سوف يجعل معه يسرا.
وإذا كان هذا وعد من الله لنا فحري بنا أن ندرك أن اليأس والامتلاء بالهلع في اللحظات الصعبة إنما هو دليل على ضعف في إيماننا، ولذلك يجب علينا بعد قراءة هاتين الآيتين وتدبر معناهما، أن نكيف تصرفاتنا بمقتضاهما طوال حياتنا.
وفي القرآن أيضا يذكر الله قصصا من حياة الرسل والأنبياء الذين عاشوا في الماضي، ليدرك الناس كيف كانت حياة وتصرفات وحديث من رضي الله عنهم، فيتخذهم قدوة.
ويأمرنا الله تعالى أن نتفكر في قصص هؤلاء الأنبياء ونستخلص منها العبر فيقول: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب... يوسف: وفي موسى إذ أرسلناه الى فرعون بسلطان مبين الذاريات: فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين العنكبوت: النبي المشار اليه في هذه الآية هو نوح عليه السلام.
كما أن في القرآن ذكر للأمم الغابرة، وأحوالهم والكوارث التي أنزلوها على أنفسهم.
ومن الخطأ الجسيم قراءة الآيات المتعلقة بما حدث لهم من باب السرد التاريخي البحت، لأن الله تعالى أنزل هذه الآيات كما غيرها لنتدبرها ونصلح أنفسنا من خلال الاتعاظ بما حل بهذه الأمم.
ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر القمر:

ولم يمض وقت طويل حتى اعترف كتاب الغرب بحركة التغريب وجاءوا يبحثون مدى ما وصلت إليه وما حققته من هدف.
وقال جب في كتاب وجهة الإسلام إن حركة التغريب كانت بعيدة المدى بإنزال الإسلام عن عرشه في الحياة الاجتماعية.
/ وقد عملت حركة التغريب في جملة ميادية، بدأ العمل فيها غربيون نزلوا إلى المعركة قمة، ثم أسلموا مقاليد الأمور من بعد إلى كتاب من العرب والمسلمين، حتى يبعثوا الثقة في نفوس المواطنين إلى الصوت الأليف الذي يجد الصدى، وفي كل ميدان من ميادين العمل كان النفوذ الأجنبي يجد من يعاونه من أبناء الأوطان، وإذا كان هجومه على الدين قاسيا، فإن من المؤسف أن نجد كثيرا ممن حمل لواء هذا الهجوم من الذين ثقفوا أول الأمر ثقافة إسلامية وكانت اللغة والدين في الأغلب هما الميدانان الكبيران للعمل البعيد المدى، وإن كان التغريب لم يترك ميدانا دون أن يوغل فيه ويسممه ويبعث فيه الشك.
وكانت كلمة حرية الفكر والتقدمية، ومقاومة الرجعية، والتطور من الكلمات البراقة التي لعبت دورا كبيرا في خداع الجماهير.
واستطاع التغريب أن يجد المنافذ المرنة الماكرة إلى ما يريد دون أن يصطدم بالعقائد أو يواجه المواقف الحرجة.
وإن كان المبشرون قد هاجموا المقومات صراحة، وقاموا بعملهم في عنف أول الأمر، فإنهم لم يلبثوا أن تحولوا عن هذه الخطة، واختفوا من المسرح، واستبطنوا أهدافهم، وحولوها إلى صورة أخرى أكثر دقة ومكرا.
فبرزت أحاديث صورية فيها تمجيد للدين وللغة ولمقومات الأمة فإذا تخدرت أفكار القراء، ووثقوا بالكاتب وكتاباته، بدأت عملية التشكيك الخفي، المدخول الدقيق، بل إن بعض الكتاب الذين عملوا مع التغريب وهاجموا المقومات الأساسية في أول الأمر ولم يلبثوا بعد قليل أن تحولوا مظهريا، وخاضوا الحديث في أقدس مقدسات الأمة، عاملين على كسب الثقة الشعبية العامة في هذا المجال، حتى يتأتى لهم من بعد أن يحققوا في الخفاء ما يهدف إليه دعاة التغريب، لقد اختفت المعركة من على المسرح ودخلت إلى الكواليس، وأصبح مجال العمل، هو مناهج التعليم نفسها، أو مقالات الصحف أو فرض المذاهب الفكرية الغربية، وتأكيدها والاختفاء وراءها.
وخاصة ما يتصل منها بمقاومة القيم العربية الإسلامية، كالمذاهب المادية والنظريات الفلسفية والنفسية التي تدمر قيم الإنسان وتعريه وتكشفه على نحو يقلل من كرامته، وفي هذا المجال ظهرت عشرات من النظريات والمذاهب والفلسفات المضطربة الذاهبة إلى كل مجال، وكان من شأن إذاعة هذه المذاهب والنظريات إحداث بلبلة فكرية من شأنها أن تقضي على الإيمان بالقمومات الأصلية.
وتدفع الفكر العربي الإسلامي في متاهات وتخبطات.
بل إن الخطط التي قدرها الغربيون إزاء موقف المسيحية والكنيسة حين حاولت أن تقف أمام النهضة والحضارة، فقد حاولوا نقلها إلينا مع الفارق البعيد بين موقف الإسلام من الحضارات والنهضات وموقف المسيحية، فلقد كان الإسلام قادرا دائما على مواجهة كل تطور، وفيه من السماحة والتفتح والاستجابة ما جعله صالحا لكل زمان ومكان، فكان هذا الاتجاه في نقل موقف الغرب من جمود الكنيسة ليس إلا لونا من هذه البلبلة الفكرية التي هي قوام دعوة التغريب.
ولم تكن حملات التغريب على القيم والمقومات والتاريخ واللغة والدين في الشرق قائمة على أساس علمي على نحو ما يذهب إليه أسلوب البحث العلمي، وإنما كانت حملات يغلب عليها الهوى والتعصب وتسيطر عليها ريح الحقد والاستعلاء وخلق الفوارق البعيدة بين الجنس الأبيض وغيره من الأجناس مع سيطرة فكرة التفرقة بين أصحاب الحضارة وبين الشعوب التي كان لها دور من قبل في رحمل الحضارة، حين كانت أوربا تعيش في الوحل والظلام، فإذا أضيف إلى هذا ذلك الإصرار العجيب على إنكار فضل العرب والمسلمين على الحضارة على نحو فيه مغالطة وإنكار لوقائع التاريخ نفسه تبين إلى أي مدى يذهب دعاة التغريب، فآسيا هي المتبربرة، وأوربا هي المتحضرة وليس أكذب ولا أبعد عن الحقيقة ما يحاول الغربيون أن يقولوه في هذا المجال من أن التاريخ والحضارة قد بدأت من أثينا ومرت على روما.. ثم اختفت ألف سنة لتظهر من جديد في حركة النهضة، أما ما قبل النهضة فلا شيء، وفي هذا الرأي ما فيه من الخطأ ومجافاة الحقيقة والواقع.
فإن قبل أثينا كانت حضارات النيل والفرات، وقبل النهضة كان المسلمون والعرب في دورهم الضخم البعيد المدى حين حملوا لواء الحضارة والفكر، وترجموا آثار اليونان وزادوا فيها وأضافوا إليها وحققوا الأسس الكبرى التي قامت عليها الحضارة فيما بعد.
والحق أن حركة تغريب الشرق قامت على المغالطة والتضليل، ومحاولة مسخ القيم والقوميات العربية والإسلامية وإدخال قيم ومقومات جديدة تهدم شخصيتنا وتصيرنا مسخا لا هو من الشرق ولا هو من الغرب ثم هي بعد ذلك تنكر دورنا وتحاول أن تغض من شأن لغتنا وتاريخنا وتراثنا على نحو لا يصمد أمام البحث العلمي الصحيح، وهو ما تكشف بتوسع في مختلف مجالاته وجوانبه.
/ استهدف التغريب والغزو الثقافي للإسلام والعالم الإسلامي والأمة العربية هدفا واضحا مقصودا لذاته هو الاستسلام للسيطرة الاستعمارية عن طريق تحلل القيم وتحرريف المفاهيم وإفساد الجذور والأسس التي تقوم عليها الذاتية العربية الإسلامية.
وبذلك ينصهر المسلمون والعرب في الغرب وحضارته وثقافته انصهار الذليل التابع، الذي يعجب بها ويوليها وتابعها ويتطلع إلى مصادقتها والتبعية لها تبعية كاملة.
ولاشك أن تحقيق هذا الهدف هو أمر بعيد المنال، بالنسبة لأصالة الإسلام وفكره ومقوماته وجذوره العميقة الضاربة في التربة العربية الإسلامية خلال خمسة عشر قرنا كاملة ومع ذلك فقد عمد الاستعمار إلى تنفيذ مخطط ضخم في سبيل التغريب والغزو الثقافي، قام أساسا على موسيات ضخمة تحمل لواء العمل في مجال التبشير والتعليم والصحافة والاستشراق وكلها تناسق بين خططها وأهدافها لتحقيق غاية واحدة، هذه الغاية هي السيطرة الكاملة على العالم الإسلامي التي عجزت عنها الحروب الصليبية والحيلولة بين الإسلام وأهله وبين القوة والسيطرة والقدرة على الحياة والحركة تخوفا من خطر مفزع متوهم يتمثل في انقضاض الإسلام على الحضارة الغربية وإسقاطها.
وقد سار الغزو الثقافي متقدما حملة الغزو العسكري والسياسي ومرافقا لحملات الغزو التجاري والاقتصادي، عامدا إلى مهاجمة الإسلام واللغة العربية والقرآن والرسول والتاريخ الإسلامي والقيم الأساسية في مجال السياسة والاقتصاد والاجتماع والتربية.
كما حرص الاتعمار من ناحية أخرى أن ينقل إلى العالم الإسلامي والأمة العربية الجوانب المضطربة من حضارته وفكره، وأغرق الفكر العربي الإسلامي بعشرات مكن حضارته وفكره، وأغرق الفكر العربي الإسلامي بعشرات من التحديات من خلال الفلسفات المتضاربة الإلحادية والإباحية وإذاعتها.
واتصل ذلك بالنظريات ذات المظهر العلمي البراق التي أوجدها الاستعمار ليحاول إقناع الشعوب الملونة بأنهم أقل من الشعوب البيضاء قدرة عقلية، وإن الرجل الأبيض هو الإنسان الذي خصته العناية الإلهية بتحضير الشعوب المتخلفة، وهي نظريات تبين من بعد أنها قد سقطت في بلادها، ولم تجد من يقبلها أو يعتنقها ولكنها نقلت إلى بلادنا لإثارة البلبة والاضطراب ضمن مخطط التغريب المتعدد الأضلاع.
والواقع أن هذه الفلسفات والمذاهب الغربية التي قذف بها الفكر الإسلامي لم تكن قائمة في الغرب على هذا النحو من التعدد في وقت واحد، وإنما جرت خلال فترة طويلة تمتد إلى أكثر من أربعمائة عام منذ عصر النهضة إلى اليوم ولكن التغريب أراد أن يدفع بها مرة واحدة إلى الشرق رغبة في إثارة الاضطرابات والشكوك وزلزلة العقائد ومع ذلك فقد استطاع الفكر الإسلامي وهو في مطالع اليقظة أن يواجه هذا الإعصار في قوة وأن يدحضه ويرده وكاد أن يقضي عليه لولا بقاء النفوذ الأجنبي المؤيد لحركة التغريب المسيطر عن طريق أعوانه وقد تمثلت هذه الحملات في تيارات متعددة أهمها: إشاعة قضية الأجناس السامية والآرية التي تستهدف الانتقاص من شأن العرب.
مهاجمة لالدين بعامة والإسلام بخاصة واتهامه بأنه سبب التخلف.
انتقاد العرب والمصريين واتهامهم بأنهم ظلوا مستبعدين لليونان والرومان.
إنكار فضل العرب على الحضارة الحديثة.
الحملة على العقائد والقيم.
الدعوة إلى التجزئة والإقليمية وإحياء الدعوات القديمة الفينيقية الفرعونية.
الدعوة إلى ما يسمى ثقافة البحر الأبيض.
إذاعة الفرقة والخصومة بين الأديان والأجناس: البربر والعرب، الدروز والموارنة، المسلمون والمسيحيون، السنة والشيعية.
وقد اصطنع التغريب في سبيل تحقيق أهدافه مؤسسات عدة أهمها التبشير وهي مؤسسة ضخمة عمل بها عدد كبير من المسلمين في بلاد الشرق، بإنشاء المدارس والمستشفيات والمعاهد التي اجتذبت أبناء البلاد وفق منهج مرسوم لإخراجهم من الإسلام، وكانت مؤسسة الاستشراق هي المصنع الذي يمد حركة التبشير بالمادة الخام التي تذيعها عن طريق الكتب والصحافة ومعاهد التعليم.
وقد عمد التبشير إلى استغلال الطلاب والمرضى، وتحويل عقائدهم والتأثير في مفاهيمهم وتحطيم معنوياتهم وتنشئة أجيال ممسوخة مبلبلة العقائد، مضطربة الثقافة، منكرة لقيمها وتراثها ولغتها وتاريخها ويمكن القول بأن المستشرقين هم طلائع المبشرين فقد غلب على معظمهم الهوى والتعصب، فلم يطبقوا المذهب العلمي الذي نادوا به في أبحاثهم، وكان جلة المستشرقين على اتصال دائم بوزارات المستعمرات.
/ وقد استهدف الاستشراق خدمة الاستعمار عن طريق العلم، وأسس جميع النظريات الاستعمارية التي قامت على التهوين من شأن الشرق والعرب والإسلام، وكلها نظريات انخدع بها باحثون أو خدعونا بها ورددوها في مؤلفاتهم، ولعل أهم ما ركز عليه الاستشراق والتبشير هو الإسلام والنبي محمد ، فلقد أضافوا إلى مفاهيم الإسلام وتاريخ الرسول كثيرا من الافتراءات والإدعاءات الباطلة، وكان مرجليوث، وفنسنك، ولويس شيخو، وهنري لامانس من أشد المستشرقين تعصبا ضد الإسلام ورسوله.
وقد كشف الباحثون المنصفون أخطاء المستشرقين وسوء نواياهم، من أمثال: حسين الهراوي، وعمر فروخ، وشكيب أرسلان، ومحب الدين الخطيب، ورشيد رضا، وقد استهدف مخطط التبشير أهدافا أساسية واضحة.
أولا: تشويه الثقافة الإسلامية والتراث العربي والإسلامي.
ثانيا: إفساد الخصائص المعنوية في البلاد العربية والإسلامية.
ثالثا: خلق تخاذل روحي وشعوري بالنقص.
رابعا: توسيع شقة الخلاف بين الطوائف والمذاهب وإثارة النزاع بين الأديان.
خامسا: إخضاع العالم الإسلامي والأمة العربية للاستعمار الغربي.
سادسا: إعداد شخصيات عربية تستسلم ولا تقاوم النفوذ الأجنبي.
وقد استطاع التبشير عن طريق التعليم تزييف التاريخ الوطني الإسلامي والعربي والطعن على العرب والإسلام.
ودفع المبشرون أعوانهم وتلاميذهم الذين خرجتهم معاهد الإرساليات إلى الصدارة في مجال الكتابة والصحافة وإثارة الشكوك والاتهامات وإذاعة الإلحاد والإباحة، ورمى اللغة العربية والإسلام بكل نقيصة.
وكان أبرز ما ركز عليه التبشير هو محاولة إخضاع الإسلام لمذاهب الفكر الغربي، وذلك بانتقاص حقيقة الإسلام التي تقوم على أنه عقيدة ونظام اجتماعي في آن واحد.
/ التغريب في ديار الإسلام محمد حسن يوسف عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم، شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه.
قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ قال ابن حجر العسقلاني في شرح هذا الحديث: ضب : دويبة معروفة ... والذي يظهر أن التخصيص إنما وقع لجحر الضب لشدة ضيقه ورداءته.
ومع ذلك فإنهم لاقتفائهم آثارهم وإتباعهم طرائقهم لو دخلوا في مثل هذا الصغير الرديء لتبعوهم .
مظاهر التبعية إن إتباع آثار اليهود والنصارى، ممثلا في اقتفاء آثار الغرب في طرائق معايشهم ومناهج حياتهم، أصبح من الأمور المميزة لحياة المسلمين في هذا الزمان.
وتتعدد مظاهر هذه التبعية في أمور شتى، أحاول استعراض أغلبها أو أهمها فيما يلي: إعطاء أسماء أجنبية للمحال التجارية: فالسائر في الشارع يهوله هذا الكم الخطير من الإعلانات التي تحمل أسماء أجنبية، إما مكتوبة باللغة العربية أو وهو الأمر مكتوبة باللغة الإنجليزية.
واستعرض فيما يلي طائفة لهذه المسميات: فهذا محل للسيارات يطلق على نفسه الألفي موتورز بدلا من أن يقول الألفي للسيارات .
ومؤسسة تعليمية تسمي نفسها مودرن أكاديمي بدلا من الأكاديمية الحديثة .
ومحل تنظيف ملابس اسمه فاست كلين ولماذا يسمي محل تنظيف الملابس نفسه بهذا الاسم؟ ومحل أدوات كهربائية اسمه جمال إليكتريك هاوس .
ومحل ألعاب اسمه .
و ميوزيك سنتر اسم محل لبيع الشرائط.
ومحل لبيع المستلزمات الطبية للعيون.
ومحل إنشاءات اسمه نيو ديزاين .
ومحل أجهزة تبريد اسمه كول لاين .
ومحل للصرافة اسمه كونتيننتال للصرافة .
ومحل للتحف يسمي نفسه رياضكو للتحف ولا أدري ماذا تعني كو بإضافتها لاسم رياض.
إن هذه مجرد أمثلة لأسماء عديدة غيرها تصدم المتجول بالشارع، وتجعله يشعر بأنه في بيئة غربية غير البيئة العربية التي يحيا فيها ومن مظاهر التغريب التي تصدمك في الشارع، تقليد سلوكيات الغرب وعاداتهم شبرا بشبر وذراعا بذراع.
تجد البنت ترتدي الملابس على الموضة الغربية، فتمشي في الشارع شبه عارية.
وقلما تجد بنتا بدون أن يصاحبها ولد.
فالبنت تمشي متأبطة بذراع الولد، ويتسكعان سويا في الطرقات.
وأصبح من النادر رؤية بنت تمشي محتشمة تظهر زيها الإسلامي.
بل أصبحت رؤية من ترتدي النقاب أو الخمار ومن يرتدي الجلباب ويطلق لحيته، أصبح ذلك محلا للسخرية والتهكم.
وفي أسلوب الحوار، تجدهم يحاولون إقحام كلمة باللغة الإنجليزية أثناء الحديث، حتى يبدو المتكلم وكأنه مثقف فلا يخلو الحديث من كلمات مثل أوكيه أو هاي أو باي باي أو آلو أو صباح الخير ... الخ.
وفي ذلك هجران للغتنا وتقليل من شأنها، خاصة مع وجود البدائل لكل تلك الكلمات والعبارات في ديننا وفي ثقافتنا.
وبعد يوم العمل، تأتي أوقات الفراغ التي يحاولون قتلها ، فتجدهم أمام شاشات التلفاز يشاهدون المسلسلات أو الأفلام التي تبث القيم الغربية البعيدة أو المنافية للإسلام، أو يتابعون المباريات، والتي غالبا ما تتعارض أوقات إذاعتها مع مواقيت الصلاة، فتجدهم يهدرون الصلاة في سبيل إتمام المشاهدة والمتابعة.
وفي التفكير والسلوك، هيمن النمط الغربي للسلوك على أفراد أمة الإسلام.
فتجدهم يغرقون في الديون طويلة الأجل من أجل شراء بيت كبير أو سيارة فارهة أو غير ذلك من الكماليات.
ولا يهتمون بما إذا كانت هذه المعاملات تحرم لارتباطها بالربا أم لا.
فإذا تكلمت مع أحدهم من أجل التصدق على بعض الفقراء أو غير ذلك من أوجه الجهاد بالمال وجدته يشيح عنك بعيدا مبديا تأففه وتبرمه.
وفي المأكل والمشرب.
وضع لنا الإسلام آدابا تنظم طريقة الأكل والشرب.
ولكننا هجرناها واستعرنا مفاهيم الغرب عوضا عنها.
فانتشرت في شوارعنا ثقافة محلات تقديم الوجبات السريعة والسندوتشات والتي يمشي الناس يأكلونها في الشارع.
أو يجلسون في تلك المحال فيأكلون على أنغام الموسيقى الصاخبة والأغاني الهابطة.
كل هذه المظاهر هي مجرد نماذج لما أصاب هويتنا في مقتل.
ذلك أن أهم شيء فطن إليه أعداؤنا هو ما تضيفه إلينا هويتنا من عزة وفخار.
فكانت محاولاتهم الدءوبة والمتكررة لمسخ تلك الهوية وتشويه صورتها.
والآن وبعد وضوح هذه المخططات وآثارها على مجتمعاتنا، فإما أن نظل ملتزمين بهويتنا الإسلامية، وإما أن ننجرف مع التيار فيبتلعنا ونهلك وتكون الهاوية.
خطورة هذا النموذج على أمة الإسلام / إن التقدم له أسباب ومظاهر.
لم يتقدم الغرب بسبب أن شعوبه كانت تمشي تأكل في الشارع، أو لأن أولادها كانوا يأخذون بأيدي البنات ويهيمون على وجوههم في النوادي والملاهي، أو لأنهم كانوا يقحمون كلمات غريبة عنهم في أحاديثهم.
وإنما كان التقدم في الغرب لأسباب انتهجوها: تشجيع البحث العلمي، والتزام الأمانة والجدية في المعاملات، وإعطاء كل ذي حق حقه، وتشجيع الموهوبين وإفساح المجال لهم، والتخلي عن النفاق، والاهتمام بالشباب ... إلى غير ذلك من القيم التي شجعوها وعملوا بها، فكانت سببا في تقدمهم.
فلما تحقق لهم ما يريدون من تقدم، أرادوا أن تكون لهم حضارة وقيم خاصة بهم، فكانت تلك المظاهر التي انتشرت بينهم في المأكل والمشرب والملبس والمعاملات بين البنات والأولاد.
ولذلك فإن اقتباس هذه المظاهر دون العمل بالأسباب الدافعة للتقدم هو مجرد وهم وسراب، ولن يجلب تقدم أو يؤدي إلى تنمية.
إن الفرق بين الحضارة الإسلامية وبين غيرها من سائر الحضارات الأخرى، أن الحضارة الإسلامية عنيت ببناء الفرد أولا بناء شاملا، ثم بعد ذلك انتقلت إلى العمران المادي.
كما أن حضارة الإسلام هي حضارة تقوم على الجانب الوجداني والقيم، ومنها الجمال والسمو.
أما الحضارات الأخرى فقد عنيت بالتشييد المادي وإعمار الحياة في ميادينها المختلفة، لكنها تتجاهل بناء الفرد من داخله، بل وتعجز تماما عن القيام بهذا الدور الذي تفرد به الإسلام دين الفطرة.
كما تقوم الحضارات المستحدثة الدخيلة على ثقافة العشوائية، وليس لها جذور.
ويتضح ذلك في شكل الملابس والسلوكيات وطريقة الكلام.
وللأسف فالشباب عندنا اتخذوا النموذج الغربي العشوائي قدوة، واعتبروا الخروج عن القيم إبداعا وموضة.
وإننا إذا أردنا أن ننهض بأمتنا وأن نعيد إليها عزها المسلوب، علينا أن نقتدي بالرسول صلى الله عليه وسلم الذي أحيا الله به موات العرب، وأن نأخذ أنفسنا بالتربية الإيمانية فهي وحدها سبيل التغيير والتحويل .
يقول يوجين روستو مستشار الرئيس الأمريكي الأسبق جونسون: يجب أن ندرك أن الخلافات القائمة بيننا وبين الشعوب العربية ليست خلافات بين دول أو شعوب، بل هي خلافات بين الحضارة الإسلامية والحضارة المسيحية.
لقد كان الصراع محتدما بين المسيحية والإسلام منذ القرون الوسطى، وهو مستمر حتى هذه اللحظة، بصور مختلفة.
ومنذ قرن ونصف خضع الإسلام لسيطرة الغرب، وخضع التراث الإسلامي للتراث المسيحي.
إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا هي جزء مكمل للعالم الغربي: فلسفته، وعقيدته، ونظامه.
وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي بفلسفته وعقيدته المتمثلة في الدين الإسلامي.
ولا تستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام، وإلى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها .
إن روستو يحدد أن هدف الاستعمار في الشرق الأوسط هو تدمير الحضارة الإسلامية، وأن قيام إسرائيل هو جزء من هذا المخطط.
وأن ذلك ليس إلا استمرارا للحرب الصليبية .
إن التغريب، في أحد أوجهه، ليس إلا اللباس الثقافي للتصنيع.
لكن تغريب العالم الثالث والذي تتكون معظم دوله من الدول المسلمة هو أولا، عملية محو للثقافة، بمعنى أنها تدمير بلا قيد ولا شرط للبنيات الاقتصادية والاجتماعية والعقلية التقليدية، لكي لا يقوم مقامها في حينه سوى كومة كبيرة من الخردة، مصيرها إلى الصدأ ... إن هذا الذي يعرض على سكان العالم الثالث، لكي يحل محل هويتهم الثقافية الضائعة، إنما يتضمن صنع شخصية وطنية عابثة، ذات انتماء خداع إلى مجتمع عالمي هو الغرب ... إن ضياع الهوية الثقافية الذي ينتج عن ذلك، أمر لا يقبل الجدل، وهذا يساهم بدوره في عدم استقرار الشخصية الوطنية سياسيا واقتصاديا.
وما يتبقى بعد ذلك من الإبداع الوطني، يكمن في حالة تبعية إزاء ثقافة تبدو لها أجنبية، وإنها لكذلك .
سبل العلاج إن أولى خطوات العلاج في سبيل تأصيل هويتنا الإسلامية، هو تمسك الإدارات المحلية والبلدية بعدم إعطاء ترخيص للمحلات إلا إذا كان اسمها عربيا خالصا له معنى في اللغة العربية.
ولنا في التجربة الفرنسية أسوة في هذا الموضوع.
فقد تشددت فرنسا في عدم استخدام لغات أخرى غير اللغة الفرنسية في جميع المجالات، بل وصل الأمر إلى حد محاولة استخدام اللغة الفرنسية في تطبيقات الحاسب الآلي، حفاظا على الهوية الفرنسية من الضياع أو الاندماج في الثقافة الأمريكية.
فيمكن استخدام الأسماء العربية في جميع ميادين الحياة.
فتطلق هذه الأسماء على أسماء الشوارع والميادين والمدارس، بل وأسماء الفصول الدراسية في هذه المدارس.
فبدلا من القول فصل ثالثة أول أو فصل ثالثة ثاني مثلا، يمكن أن يكون اسم الفصل خالد بن الوليد أو فصل الشجاعة أو فصل القدس ... الخ.
/ تخلي الأسر عن الطموح الجامح، وذلك بأن تعيش في حدود إمكانياتها، والتخلي عن مظاهر الاستهلاك الترفي والمظهري والعودة إلى الدين الصحيح بالالتزام بتعاليم الإسلام فيما يتعلق بعدم الجنوح والإغراق في الديون بغير داع.
وضع خطة للمبعوثين للدراسة بالخارج في دول أوربا الغربية أو الولايات المتحدة وغيرها، بحيث يكون لكل وفد رئيس من الواعظين ممن يستطيع أن يدحر الشبهات التي تلقى في وجه شبابنا أثناء تلقيهم العلوم بالخارج.
كما يجب أن يكون من بين شروط الابتعاث للخارج حفظ قدر معين من القرآن، وليكن خمسة أجزاء على الأقل.
كما يفضل تنظيم دورة سريعة لمدة ستة أشهر على الأقل لجميع الأفراد الذين وقع عليهم الاختيار للسفر للدراسة بالخارج يتم فيها دراسة علوم الدين والشريعة وبلغة البلد التي سيتم السفر إليها.
على الإعلام التوقف عن الترويج للنموذج الغربي بكل قيمه الأخلاقية.
فكيف تتحول مغنيات الهبوط إلى قدوة لفتياتنا؟ كما أننا نرى المذيعات في بعض المحطات الفضائية بغير الاحتشام المطلوب.
فعلى كل المؤسسات أن تقنن الحرية داخلها حتى نعود للاعتدال، لأنه الوسيلة الوحيدة لحياة كريمة ومحترمة.
كما أننا نفتقد لبيوت أزياء واعية باحتياجات الشباب تستطيع أن تعادل بين احتياجات الشباب والموضة والتقاليد وتطوعها حسب ظروف العصر.
فنحن في أشد الحاجة إلى مؤسسة كبرى تدرس مطالب الشباب وتصنع لهم ما يرغبون في ارتدائه وبما يتناسب مع حضارتهم وهويتهم.
الاهتمام داخل الأسرة بحماية الأخلاق.
فيجب على الأب أن يعود لدوره الأصلي في قوامة جميع أفراد أسرته.
ذلك أن دور الأب انحصر في الآونة الأخيرة دور الممول المتمثل في مجرد جلب المال للأسرة، وترك جميع مقدرات الأسرة تدار بعيدا عنه.
معرفة أهداف أعدائنا ومخططاتهم والعمل على التصدي لها.
ذلك أن معرفة أن كل ما يحدث من حولنا إنما هو بتخطيط واع وتدبير مدروس من القوى الغربية والصهيونية التي لا تريد لراية الإسلام أن ترتفع أبدا، إن معرفة ذلك والوعي به يضعنا جميعا أمام الطريق الصحيح للعلاج.
من جمادى الآخرة عام من الهجرة الموافق في تقويم النصارى من أغسطس عام .
متفق عليه: صحيح البخاري، ، و ، وصحيح مسلم: .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، الحافظ/ ابن حجر العسقلاني، المكتبة السلفية، ه.
ج: ، ص: .
القدوة منهاج ونماذج، د/ سعيد قابل، دار التوزيع والنشر الإسلامية، ص: .
الإسلام والغرب، د/ عبد الودود شلبي، مكتبة الآداب، .
ص ص: .
التغريب: طوفان من الغرب، لواء/ أحمد عبد الوهاب، مكتبة التراث الإسلامي، .
ص ص: .
نقلا عن: تغريب العالم، سيرج لاتوش، باريس، .
جريدة الأهرام، عدد يوم / / .
/ التغيير الاجتماعي والفكر الإسلامي المعاصر عبد الله بن ناصر الصبيح / / / / لعل من العجب أن تنزل آيات كثيرات تتحدث عن التغيير، وتروى أحاديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم عن التغيير ثم نجد غفلة كثيرين عن تناول هذا الموضوع.
وقد سرني تناول الشيخ سلمان حفظه الله لهذا الموضوع.

ويثاب هو على إحسانه إليهم وأين قصد النفع للميت من قصد الشرك به ففي صحيح مسلم عن بريدة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهم إذا خرجوا للمقابر أن يقول قائلهم : السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع نسأل الله لنا ولكم العافية .
وفي صحيح مسلم عن عائشة : قلت كيف أقول يا رسول الله ؟ قال : قولي : السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
وتجوز : زيارة قبر الكافر لأجل الاعتبار ؛ دون الاستغفار له كما في الصحيحين عن أبي هريرة قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبر أمه فبكى .
وأبكى من حوله وقال : استأذنت ربي أن أستغفر لها فلم يأذن لي واستأذنته في أن أزورها فأذن لي .
فزوروا القبور فإنها تذكر الموت وقد ثبت عنه في الصحيح من حديث أنس قال : كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
وأما زيارة القبور لأجل الدعاء عندها أو التوسل بها أو الاستشفاع بها ؛ فهذا لم تأت به الشريعة أصلا ؛ وكل ما يروى في هذا الباب مثل قوله : من زارني وزار قبر أبي في عام واحد ضمنت له على الله الجنة و من حج ولم يزرني فقد جفاني و من / زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي .
فهي أحاديث ضعيفة ؛ بل موضوعة لم يرو أهل الصحاح والسنن المشهورة والمسانيد منها شيئا .
وغاية ما يعزى مثل ذلك إلى كتاب الدارقطني وهو قصد به غرائب السنن ؛ ولهذا يروي فيه من الضعيف والموضوع ما لا يرويه غيره وقد اتفق أهل العلم بالحديث على أن مجرد العزو إليه لا يبيح الاعتماد عليه ومن كتب من أهل العلم بالحديث فيما يروى في ذلك يبين أنه ليس فيها حديث صحيح .
بل قد كره مالك وغيره أن يقال : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ومالك أعلم الناس بهذا الباب فإن أهل المدينة أعلم أهل الأمصار بذلك ومالك إمام أهل المدينة .
فلو كان في هذا سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها لفظ زيارة قبره لم يخف ذلك على علماء أهل مدينته وجيران قبره بأبي هو وأمي .
ولهذا كانت السنة عند الصحابة وأئمة المسلمين إذا سلم العبد على النبي صلى الله عليه وسلم .
وصاحبيه : أن يدعو الله مستقبل القبلة ولا يدعو مستقبل الحجرة والحكاية التي تروى في خلاف ذلك عن مالك مع المنصور باطلة لا أصل لها .
ولم أعلم الأئمة تنازعوا في أن السنة استقبال القبلة وقت الدعاء ؛ لا استقبال القبر النبوي .
وإنما تنازعوا وقت السلام عليه .
فقال الأكثرون : يسلم عليه مستقبل / القبر .
وقال أبو حنيفة : يسلم عليه مستقبل القبلة مستدبر القبر .
وكان عبد الله بن عمر يقول السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا أبا بكر السلام عليك يا أبت ثم ينصرف .
فإذا كان الدعاء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الأئمة فيه باستقبال القبلة كما روي عن الصحابة وكرهوا استقبال القبر فما الظن بقبر غيره وهذا مما يبين لك أن قصد الدعاء عند القبور : ليس من دين المسلمين .
ومن ذكر شيئا يخالف هذا من المصنفين في المناسك أو غيرها فلا حجة معه بذلك ولا معه نقل عن إمام متبوع .
وإنما هو شيء أخذه بعض الناس عن بعض ؛ لأحاديث ظنوها صحيحة وهي باطلة أو لعادات مبتدعة ظنوها سنة بلا أصل شرعي .
ولم يكن في العصور المفضلة مشاهد على القبور وإنما ظهر ذلك وكثر في دولة بني بويه ؛ لما ظهرت القرامطة بأرض المشرق والمغرب كان بها زنادقة كفار مقصودهم تبديل دين الإسلام وكان في بني بويه من الموافقة لهم على بعض ذلك ومن بدع الجهمية والمعتزلة والرافضة ما هو معروف لأهل العلم فبنوا المشاهد المكذوبة كمشهد علي رضي الله عنه وأمثاله .
وصنف أهل الفرية الأحاديث في زيارة المشاهد والصلاة عندها والدعاء عندها وما يشبه ذلك .
فصار هؤلاء الزنادقة وأهل البدع المتبعون لهم يعظمون المشاهد ويهينون المساجد / وذلك : ضد دين المسلمين ويستترون بالتشيع .
ففي الأحاديث المتقدمة المتواترة عنه من تعظيم الصديق ومن النهي عن اتخاذ القبور مساجد ما فيه رد لهاتين البدعتين اللتين هما أصل الشرك وتبديل الإسلام .
ومما يبين ذلك أن الله لم يذكر المشاهد ولا أمر بالصلاة فيها وإنما أمر بالمساجد فقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها ولم يقل : مشاهد الله ؛ بل قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن لا يدع قبرا مشرفا إلا سواه ولا تمثالا إلا طمسه .
ونهى عن اتخاذ القبور مساجد ولعن من فعل ذلك فهذا أمر بتخريب المشاهد لا بعمارتها سواء أريد به العمارة الصورية أو المعنوية .
وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ولم يقل في المشاهد وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ولم يقل عند كل مشهد .
وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله ولم يقل مشاهد الله ؛ إذ عمار المشاهد هم مشركون أو متشبهون بالمشركين .
إلى قوله : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله ولم يقل إنما يعمر مشاهد الله .
بل عمار المشاهد يخشون غير الله ؛ فيخشون الموتى ولا يخشون / الله ؛ إذ عبدوه عبادة لم ينزل بها سلطانا ولا جاء بها كتاب ولا سنة كما قال الخليل عليه السلام في مناظرته للمشركين لما حاجوه وخوفوه آلهتهم : وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون قال تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال : لما نزلت هذه الآية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا يا رسول الله أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو الشرك ألم تسمعوا قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم ؟ قال تعالى : وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء قال زيد بن أسلم وغيره .
بالعلم وقال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ولم يقل وأن المشاهد لله بل أهل المشاهد يدعون مع الله غيره .
ولهذا لما لم يكن بناء المساجد على القبور التي تسمى المشاهد وتعظيمها من دين المسلمين ؛ بل من دين المشركين ؛ لم يحفظ ذلك فإن الله ضمن لنا : أن يحفظ الذكر الذي أنزله كما قال : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون فما بعث الله به رسوله من الكتاب / والحكمة محفوظ وأما أمر المشاهد فغير محفوظ بل عامة القبور التي بنيت عليها المساجد إما مشكوك فيها وإما متيقن كذبها مثل القبر الذي بكرك الذي يقال : إن به نوح والذي بظاهر دمشق الذي يقال إنه قبر أبي بن كعب والذي من الناحية الأخرى الذي يقال : إنه قبر أويس القرني والقبور التي هناك التي يظن أنها قبر عائشة أو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أو أم حبيبة أو قبر علي الذي بباطنة النجف أو المشهد الذي يقال : إنه على الحسين بالقاهرة والمشهد الذي بحلب وأمثال هذه المشاهد ؛ فهذه كلها كذب باتفاق أهل العلم .
وأما القبر الذي يقال : إنه قبر خالد بن الوليد بحمص والذي يقال : إنه قبر أبي مسلم الخولاني بداريا وأمثال ذلك : فهذه مشكوك فيها وقد نعلم من حيث الجملة أن الميت : قد توفي بأرض ولكن لا يتعين أن تلك البقعة مكان قبره : كقبر بلال ونحوه بظاهر دمشق وكقبر فاطمة بالمدينة وأمثال ذلك .
وعامة من يصدق بذلك يكون علم به : إما مناما وإما نقلا لا يوثق به وإما غير ذلك .
ومن هذه القبور ما قد يتيقن ؛ لكن لا يترتب على ذلك شيء من هذه الأحكام المبتدعة .
ولهذا كان السلف يسدون هذا الباب ؛ فإن المسلمين لما فتحوا تستر وجدوا هناك سرير ميت باق .
ذكروا أنه دانيال / ووجدوا عنده كتابا فيه ذكر الحوادث وكان أهل تلك الناحية يستسقون به .
فكتب في ذلك أبو موسى الأشعري إلى عمر .
فكتب إليه عمر أن يحفر بالنهار ثلاثة عشر قبرا ثم يدفن بالليل في واحد منها ويعفى قبره ؛ لئلا يفتتن الناس به .
وهذا كما نقلوا عن عمر أنه بلغه : أن أقواما يزورون الشجرة التي بويع تحتها بيعة الرضوان ويصلون هناك فأمر بقطع الشجرة .
وقد ثبت عنه أنه كان في سفر فرأى قوما ينتابون بقعة يصلون فيها فقال : ما هذا ؟ فقالوا : هذا مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : ومكان صلى به رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد إنما هلك بنو إسرائيل بهذا .
من أدركته فيه الصلاة فليصل وإلا فليمض .
واعلم أنه ليس مع أحد من هؤلاء ما يعارض به ذلك ؛ إلا حكاية عن بعضهم أنه قال : إذا كانت لكم إلى الله حاجة ؛ فادعوه عند قبري أو قال : قبر فلان هو الترياق المجرب وأمثال ذلك من هذه الحكايات التي قد تكون صدقا وقد تكون كذبا وبتقدير أن يكون صدقا : فإن قائلها غير معصوم .
وما يعارض النقل الثابت عن المعصوم بنقل غير ثابت عن غير معصوم إلا من يكون من الضالين إخوان الشياطين .
وهذا من أسباب الشرك وتغيير الدين .
/ وأما قول القائل : إن الحوائج تقضى لهم بعض الأوقات فهل يسوغ ذلك لهم قصدها ؟ فيقال : ليس ذلك مسوغ قصدها لوجوه : أحدها : أن المشركين وأهل الكتاب يقضى كثير من حوائجهم بالدعاء عند الأصنام وعند تماثيل القديسين والأماكن التي يعظمونها ؛ وتعظيمها حرام في زمن الإسلام .
فهل يقول مسلم : إن مثل ذلك سوغ لهم هذا الفعل المحرم بإجماع المسلمين وما تجد عند أهل الأهواء والبدع من الأسباب التي بها ابتدعوا ما ابتدعوه إلا تجد عند المشركين وأهل الكتاب من جنس تلك الأسباب ما أوقعهم في كفرهم وأشد ومن تدبر هذا : وجده في عامة الأمور فإن البدع مشتقة من الكفر وكمال الإيمان : هو فعل ما أمر الله به ورسوله وترك ما نهى الله عنه ورسوله فإذا ترك بعض المأمور وعوض عنه ببعض المحظور كان في ذلك من نقص الإيمان بقدر ذلك .
والبدعة لا تكون حقا محضا ؛ إذ لو كانت كذلك لكانت مشروعة ولا تكون مصلحتها راجحة على مفسدتها ؛ إذ لو كانت كذلك لكانت مشروعة ولا تكون باطلا محضا لا حق فيه ؛ إذ لو كانت كذلك لما اشتبهت على أحد وإنما يكون فيها بعض الحق وبعض الباطل .
وكذلك دين المشركين وأهل الكتاب فإنه لا يكون كل ما يخبرون به كذبا وكل ما يأمرون به فسادا ؛ بل لا بد أن يكون في خبرهم صدق / وفي أمرهم نوع من المصلحة ومع هذا فهم كفار بما تركوه من الحق وأتوه من الباطل .
الوجه الثاني : أن هذا الباب يكثر فيه الكذب جدا ؛ فإنه لما كان الكذب مقرونا بالشرك كما دل عليه القرآن في غير موضع والصدق مقرونا بالإخلاص فالمؤمنون أهل صدق وإخلاص والكفار أهل كذب وشرك وكان في هذه المشاهد من الشرك ما فيها : اقترن بها الكذب من وجوه متعددة .
منها : دعوى أن هذا قبر فلان المعظم أو رأسه ؛ ففي ذلك كذب كثير .
والثاني : الإخبار عن أحواله بأمور يكثر فيها الكذب .
والثالث : الإخبار بما يقضى عنده من الحاجات فما أكثر ما يحتال المعظمون للقبر بحيل يلبسون على الناس أنه حصل به خرق عادة أو قضاء حاجة وما أكثر من يخبر بما لا حقيقة له وقد رأينا من ذلك أمورا كثيرة جدا .
الرابع : الإخبار بنسب المتصلين به مثل كثير من الناس يدعي الانتساب إلى قبر ذلك الميت إما ببنوة .
وإما بغير بنوة حتى رأيت من يدعي / أنه من ولد إبراهيم بن أدهم مع كذبه في ذلك ؛ ليكون سادن قبره وأما الكذب على العترة النبوية فأكثر من أن يوصف .
فبنو عبيد الذين يسمون القداح الذين كانوا يقولون إنهم فاطميون وبنو القاهرة وبقوا ملوكا : يدعون أنهم علويون : نحو مائتي سنة وغلبوا على نصف مملكة الإسلام حتى غلبوا في بعض الأوقات على بغداد وكانوا كما قال فيهم أبو حامد الغزالي : ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
وقد صنف القاضي أبو بكر بن الطيب كتابه الذي سماه كشف الأسرار وهتك الأستار في كشف أحوالهم .
وكذلك ما شاء الله من علماء المسلمين كالقاضي أبي يعلى وأبي عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني .
وأهل العلم كلهم يعلمون أنهم لم يكونوا من ولد فاطمة ؛ بل كانوا من ذرية المجوس وقيل من ذرية يهودي وكانوا من أبعد الناس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنته ودينه : باطن دينهم مركب من دين المجوس والصابئين .
وما يظهرون من دين المسلمين : هو دين الرافضة .
فخيار المتدينين منهم هم الرافضة .
وهم جهالهم وعوامهم وكل من دخل معهم يظن أنه مسلم ويعتقد أن دين الإسلام حق .
وأما خواصهم : من ملوكهم وعلمائهم فيعلمون أنهم خارجون من دين الملل كلهم من دين المسلمين واليهود والنصارى وأقرب الناس / إليهم الفلاسفة ؛ وإن لم يكونوا أيضا على قاعدة فيلسوف معين .
ولهذا انتسب إليهم طوائف المتفلسفة فابن سينا وأهل بيته من أتباعهم وابن الهيثم وأمثاله من أتباعهم ومبشر بن فاتك ونحوه من أتباعهم وأصحاب رسائل إخوان الصفا صنفوا الرسائل على نحو من طريقتهم ومنهم .
الإسماعيلية وأهل دار الدعوة في بلاد الإسلام .
ووصف حالهم ليس هذا موضعه .
وإنما القصد أنهم كانوا من أكذب الناس وأعظمهم شركا وأنهم يكذبون في النسب وغير النسب ؛ ولذلك تجد أكثر المشهدية الذين يدعون النسب العلوي كذابين ؛ إما أن يكون أحدهم مولى لبني هاشم أو لا يكون بينه وبينهم لا نسب ولا ولاء ولكن يقول أنا علوي وينوي علوي المذهب ويجعل عليا رضي الله عنه وعن أهل بيته الطاهرين كان دينه دين الرافضة فلا يكفيه هذا الطعن في علي حتى يظهر أنه من أهل بيته أيضا فالكذب فيما يتعلق بالقبور أكثر من أن يمكن سطره في هذه الفتوى .
الخامس : أن الرافضة أكذب طوائف الأمة على الإطلاق وهم أعظم الطوائف المدعية للإسلام غلوا وشركا ومنهم كان أول من ادعى الإلهية في القراء وادعى نبوة غير النبي صلى الله عليه وسلم / كمن ادعى نبوة علي وكالمختار بن أبي عبيد ادعى النبوة ثم يليهم الجهال كغلاة ضلال العباد وأتباع المشايخ ؛ فإنهم أكثر الناس تعظيما للقبور بعد الرافضة وأكثر الناس غلوا بعدهم وأكثر الطوائف كذبا وكل من الطائفتين فيها شبه من النصارى .
وكذب النصارى وشركهم وغلوهم معلوم عند الخاص والعام وعند هذه الطوائف من الشرك والكذب ما لا يحصيه إلا الله .
الوجه الثالث : أنه إذا قضيت حاجة مسلم وكان قد دعا دعوة عند قبره فمن أين له أن لذلك القبر تأثيرا في تلك الحاجة ؟ وهذا بمنزلة ما ينذرونه عند القبور أو غيرها من النذور : إذا قضيت حاجاتهم .
وقد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : نهى عن النذر وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل .
وفي لفظ إن النذر لا يأتي ابن آدم بشيء لم يكن قدر له ؛ ولكن يلقيه النذر إلى القدر قدرته فإذا ثبت بهذا الحديث الصحيح : أن النذر ليس سببا في دفع ما علق به من جلب منفعة أو دفع مضرة مع أن النذر جزاء تلك الحاجة ويعلق بها ومع كثرة من تقضى حوائجهم التي علقوا بها النذور ؛ كانت القبور أبعد عن أن تكون سببا في ذلك .
ثم تلك الحاجة : إما أن تكون قد قضيت بغير دعائه وإما أن تكون قضيت بدعائه .
فإن كان : الأول فلا كلام وإن / كان الثاني : فيكون قد اجتهد في الدعاء اجتهادا لو اجتهده في غير تلك البقعة أو عند الصليب لقضيت حاجته ؛ فالسبب هو اجتهاده في الدعاء ؛ لا خصوص القبر .
الوجه الرابع : أنه إذا قدر أن للقبور نوع تأثير في ذلك سواء كان بها كما يذكره المتفلسفة ومن سلك سبيلهم في ذلك بأن الروح المفارقة : تتصل بروح الداعي فيقوى بذلك كما يزعمه ابن سينا وأبو حامد وأمثالهما في زيارة القبور أو كان بسبب آخر .
فيقال : ليس كل سبب نال به الإنسان حاجته يكون مشروعا بل ولا مباحا وإنما يكون مشروعا إذا غلبت مصلحته على مفسدته .
أما إذا غلبت مفسدته فإنه لا يكون مشروعا ؛ بل محظورا وإن حصل به بعض الفائدة .
ومن هذا الباب تحريم السحر مع ما له من التأثير وقضاء بعض الحاجات وما يدخل في ذلك من عبادة الكواكب ودعائها واستحضار الجن .
وكذلك الكهانة والاستقسام بالأزلام ؛ وأنواع الأمور المحرمة في الشريعة مع تضمنها أحيانا نوع كشف أو نوع تأثير .
وفي هذا تنبيه على جملة الأسباب التي تقضى بها حوائجهم .
وأما / تفصيل ذلك فيحتاج إلى بسط طويل كما يحتاج تفصيل أنواع السحر وسبب تأثيره وما فيه من السيميا وتفصيل أنواع الشرك وما دعا المشركين إلى عبادة الأصنام ؛ فإن العاقل يعلم أن أمة من الأمم لم تجمع على أمر بلا سبب والخليل عليه السلام يقول : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس ومن ظن في عباد الأصنام : أنهم كانوا يعتقدون أنها تخلق العالم أو أنها تنزل المطر أو تنبت النبات أو تخلق الحيوان أو غير ذلك ؛ فهو جاهل بهم ؛ بل كان قصد عباد الأوثان لأوثانهم من جنس قصد المشركين بالقبور للقبور المعظمة عندهم وقصد النصارى لقبور القديسين يتخذونهم شفعاء ووسائط ووسائل .
بل قد ثبت عندنا بالنقل الصحيح أن من مساجدي القبور من يفعل بها أكثر مما يفعله كثير من عباد الأصنام .
ويكفي المسلم أن يعلم أن الله لم يحرم شيئا إلا ومفسدته محضة أو غالبة .
وأما ما كانت مصلحته محضة أو راجحة : فإن الله شرعه ؛ إذ الرسل بعثت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها .
والشرك كما قرن بالكذب قرن بالسحر في مثل قوله تعالى ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك / الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا والجبت السحر والطاغوت الشيطان والوثن .
وهذه حال كثير من المنتسبين إلى الملة يعظمون السحر والشرك ويرجحون الكفار على كثير من المؤمنين المتمسكين بالشريعة .
والورقة لا تحتمل أكثر من هذا .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن الدعاء عند القبر مثل الصالحين والأولياء .
هل هو جائز أم لا ؟ وهل هو مستجاب أكثر من الدعاء عند غيرهم أم لا ؟ وأي أماكن الدعاء فيها أفضل .
فأجاب : ليس الدعاء عند القبور بأفضل من الدعاء في المساجد وغيرها من الأماكن ولا قال أحد من السلف والأئمة : إنه مستحب أن يقصد القبور لأجل الدعاء عندها ؛ لا قبور الأنبياء ولا غيرهم ؛ بل قد ثبت في صحيح البخاري أن عمر بن الخطاب استسقى بالعباس عم النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم إنا كنا نستسقي إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
فاستسقوا بالعباس كما كانوا يستسقون بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه عم النبي صلى الله عليه وسلم .
وما كانوا يستسقون عند قبره ولا يدعون عنده ؛ بل قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا وقال قبل أن / يموت بخمس : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ؛ فإني أنهاكم عن ذلك وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
فإذا كان قد حرم اتخاذها مساجد والإيقاد عليها علم أنه لم يجعلها محلا للعبادة لله والدعاء .
وإنما سن لمن زار القبور أن يسلم على الميت ويدعو له كما سن أن يصلي عليه قبل دفنه ويدعو له .
فالمقصود بما سنه صلى الله عليه وسلم الدعاء للميت لا دعاؤه .
والله أعلم .
/ وقال الشيخ محمد بن عبد الهادي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، أما بعد فهذه فتيا أفتى بها الشيح الإمام تقي الدين أبو العباس أحمد ابن تيمية رضي الله عنه ثم بعد مدة نحو سبع عشرة سنة أنكرها بعض الناس وشنع بها جماعة عند بعض ولاة الأمور وذكرت بعبارات شنيعة : ففهم منها جماعة غير ما هي عليه وانضم إلى الإنكار والشناعة وتغير الألفاظ أمور أوجب ذلك كله مكاتبة السلطان سلطان الإسلام بمصر أيده الله تعالى فجمع قضاة بلده ثم اقتضى الرأي حبسه فحبس بقلعة دمشق المحروسة بكتاب ورد سابع شعبان المبارك سنة ست وعشرين وسبعمائة .
وفي ذلك كله لم يحضر الشيخ المذكور بمجلس حكم ولا وقف على خطه الذي أنكر ولا ادعى عليه بشيء .
فكتب بعض الغرباء من بلده هذه الفتيا وأوقف عليها بعض علماء بغداد فكتبوا عليها بعد تأملها وقراءة ألفاظها .
/ وسئل بعض مالكية دمشق عنها فكتبوا كذلك .
وبلغنا أن بمصر من وقف عليها فوافق .
ونبدأ الآن بذكر السؤال الذي كتب عليه أهل بغداد وبذكر الفتيا وجواب الشيخ المذكور عليها وجواب الفقهاء بعده .
وهذه صورة السؤال والأجوبة .
المسئول من إنعام السادة العلماء والهداة الفضلاء أئمة الدين وهداة المسلمين وفقهم الله لمرضاته وأدام بهم الهداية : أن ينعموا ويتأملوا الفتوى وجوابها المتصل بهذا السؤال المنسوخ عقبه وصورة ذلك : ما يقول السادة العلماء أئمة الدين نفع الله بهم المسلمين : في رجل نوى السفر إلى زيارة قبور الأنبياء والصالحين مثل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وغيره .
فهل يجوز له في سفره أن يقصر الصلاة ؟ وهل هذه الزيارة شرعية أم لا ؟ ؟ وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حج ولم يزرني فقد جفاني ومن زارني بعد موتي كمن زارني في حياتي / وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أيضا أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى .
أفتونا مأجورين رحمكم الله .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين فهل يجوز له قصر الصلاة ؟ على قولين معروفين : أحدهما وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية كأبي عبد الله بن بطة وأبي الوفاء بن عقيل وطوائف كثيرة من العلماء المتقدمين : أنه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر لأنه سفر منهي عنه .
ومذهب مالك والشافعي وأحمد : أن السفر المنهي عنه في الشريعة لا يقصر فيه .
والقول الثاني : أنه يقصر وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم كأبي حنيفة .
ويقوله بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي / وأحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين كأبي حامد الغزالي وأبي الحسن بن عبدوس الحراني وأبي محمد بن قدامة المقدسي .
وهؤلاء يقولون : إن هذا السفر ليس بمحرم .
لعموم قوله صلى الله عليه وسلم زوروا القبور .
وقد يحتج بعض من لا يعرف الحديث بالأحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
كقوله من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي رواه الدارقطني وابن ماجه .
وأما ما ذكره بعض الناس من قوله : من حج ولم يزرني فقد جفاني فهذا لم يروه أحد من العلماء .
وهو مثل قوله : من زارني وزار أبي إبراهيم في عام واحد ضمنت له على الله الجنة .
فإن هذا أيضا باتفاق العلماء لم يروه أحد ولم يحتج به أحد وإنما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني ونحوه .
وقد احتج أبو محمد المقدسي على جواز السفر لزيارة القبور بأنه صلى الله عليه وسلم كان يزور مسجد قباء .
وأجاب عن حديث لا تشد الرحال بأن ذلك محمول على نفي الاستحباب .
/ وأما الأولون فإنهم يحتجون بما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى وهذا الحديث مما اتفق الأئمة على صحته والعمل به .
فلو نذر الرجل أن يشد الرحل ليصلي بمسجد أو مشهد أو يعتكف فيه أو يسافر إليه غير هذه الثلاثة .
لم يجب عليه ذلك باتفاق الأئمة .
ولو نذر أن يسافر ويأتي المسجد الحرام لحج أو عمرة .
وجب عليه ذلك باتفاق العلماء .
ولو نذر أن يأتي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أو المسجد الأقصى لصلاة أو اعتكاف وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي في أحد قوليه وأحمد ؛ ولم يجب عليه عند أبي حنيفة لأنه لا يجب عنده بالنذر إلا ما كان جنسه واجبا بالشرع .
أما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه .
ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
والسفر إلى المسجدين طاعة فلهذا وجب الوفاء به.
/

ماكسويل وحدة قياس تدفق الموجات المغنطيسية.
يمثل الماكسويل خطا واحدا من القوة.
وأطلق على الوحدة هذا الاسم نسبة إلى العالم البريطاني جيمس كلارك ماكسويل.
وتسمى كثافة التدفق في الماكسويل الواحد في السنتيمتر المربع الغاوس.
انظر: الغاوس.
انظر أيضا: الفيبر، وحدة.
ماكسويل ماكسيم ماكسويل، جيمس كلارك ماكسويل، جيمس كلارك م .
عالم بريطاني، كان واحدا من أكبر علماء الرياضيات والفيزياء في القرن التاسع عشر.
اشتهر ببحوثه في الكهرباء والمغنطيسية وكذلك بالنظرية الحركية للغازات.
وهذه النظرية تحدد خواص أي غاز تبعا لحركة جزيئاته.
أجرى ماكسويل كذلك بحوثا حول الإدراك البصري للألوان، والمرونة، والبصريات، ودوائر زحل، والدينامية الحرارية وهي فرع من الفيزياء يبحث في الحرارة والطاقة الحركية.
أسس ماكسويل بحوثه في الكهرباء والمغنطيسية على اكتشافات العالم الفيزيائي الإنجليزي مايكل فارادي.
وفي عام م ربط ماكسويل بين أفكاره وأفكار فارادي وعلماء آخرين، وخرج بنظرية رياضية توضح العلاقة بين المجالين الكهربائي والمغنطيسي.
وكل من هذين المجالين يؤثر على الأجسام المشحونة بالكهرباء.
وأوضح ماكسويل أن الموجات في الحقول الكهربائية والمغنطيسية المتحدة، والتي تسمى الموجات الكهرومغنطيسية تتحرك بسرعة الضوء.
وتعد هذه النظرية التي تتلخص في معادلات ماكسويل واحدة من أهم الإنجازات في مجال الفيزياء الرياضية.
فقد حاول البرهان على أن الضوء نفسه يتكون من موجات كهرومغنطيسية.
وقام عالم الفيزياء الألماني هينريتش هرتز في نهاية الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي بتجارب أثبتت صحة نظرية ماكسويل.
انظر: الموجات الكهرومغنطيسية؛ فارادي، مايكل؛ هرتز، هينريتش رودلف.
توصل ماكسويل في أبحاثه عن النظرية الحركية للغاز إلى قانون إحصائي يحدد توزيع سرعات جزيئات الغاز.
وكان أول عالم يستطيع أن يستخدم مثل هذا القانون ليبين كيف يتحكم نشاط الجزيئات في الضغط ودرجة الحرارة والخواص الغازية الأخرى.
ولد ماكسويل في أدنبره بأسكتلندا، ودرس في جامعة أدنبره، وتخرج في جامعة كمبردج عام م، وعمل بالتدريس فيها حتى عام م.
وأصبح بعد ذلك أستاذا للفيزياء بكلية مارشال في أبردين بأسكتلندا.
ومن عام م إلى عام م قام ماكسويل بتدريس الفيزياء بكلية كنجز بلندن.
وفي عام م تقاعد وعاد إلى مقر إقامة عائلته، وكرس وقته للمؤلفات العلمية.
وفي عام م أصبح ماكسويل أول أستاذ للفيزياء التجريبية بجامعة كمبردج، وتولى إدارة معامل كافندش التي أنشئت حديثا هناك.
كتب ماكسويل كثيرا من الأبحاث عن الفيزيائي الإنجليزي هنري كافندش، التي تصف النتائج التي توصل إليها في مجال الكهرباء.
ويعد كتاب رسالة في المغنطيسية والكهربائية الذي كتبه عام م، من أشهر مؤلفات ماكسويل.
وتعد الأفكار الرئيسية التي وردت بالكتاب المنطلق الأساسي للتطورات الحديثة في مجال الفيزياء مثل نظرية النسبية ونظرية الكم.
انظر: الضوء؛ الفيزياء؛ الرادار.
ماكسويل، جيمس كلارك ماكسيمليان الأول ماكسيم السير هيرام ستيفن ماكسيم هدسون ماكسيم هيرام بيرسي ماكسيم ماكسيم اسم العائلة لثلاثة من مشاهير المخترعين الأمريكيين: السير هيرام ستيفن ماكسيم م .
مخترع البندقية الأوتوماتية التي تحمل اسمه.
تعمل بندقية ماكسيم بقوة الارتداد الناتج عن انفجار العبوة، ومن ثم تندفع القذيفة الفارغة إلى الخارج وتحل محلها قذيفة أخرى.
وقد أحدث اختراعه هذا تحولا في أساليب القتال.
ولد ماكسيم بالقرب من سانجرفيل بمين، بالولايات المتحدة، وعمل لفترة في ورشة ميكانيكية، ثم في ترسانة لبناء السفن البحرية.
وأجرى بحوثا مبكرة عن استخراج الغاز من النباتات، وكذلك عن الإضاءة الكهربائية.
وخسر قضية مع توماس أديسون بشأن براءة أحد الاختراعات المهمة.
وانتقل إلى إنجلترا، حيث أسس شركة ماكسيم للبنادق التي سرعان ما اندمجت مع شركة فيكرز للذخائر عام م، وهذا أدى أخيرا إلى إنتاج بندقية كاملة.
كما خاض ماكسيم غمار تجارب تصنيع محركات السيارات والطائرات ذات غرف الاحتراق الداخلي.
وفي عام م، أجرى تجربة لتشغيل طائرة بقوة البخار، وبالفعل ارتفعت الطائرة فوق الأرض.
حصل ماكسيم على الجنسية البريطانية عام م، ومنح لقب فارس عام م.
انظر: الطائرة؛ المدفع الرشاش.
هدسون ماكسيم م .
شقيق السير هيرام ماكسيم، توصل إلى اختراع الماكسميت ذي قوة التفجير التي تعادل نصف قوة تفجير الديناميت، كما اخترع أيضا بارودا لا دخان له، وقذيفة ذاتية الانطلاق.
ولد في زورنيفيل بمين، بالولايات المتحدة الأمريكية، وعمل في بداية حياته ناشرا للكتب.
ثم شغف بالمتفجرات وعمل فترة قصيرة مع أخيه.
وأسس شركة لكنه باعها إلى شركة إي.
آي.
دي بونت.
وعمل مستشارا لشركة دي بونت.
هيرام بيرسي ماكسيم م .
ابن السير هيرام ستيفن ماكسيم، اخترع كاتم صوت البنادق، وعمل كذلك في مجال كواتم الصوت بهدف التقليل من ضوضاء محركات الديزل، كما طور الأجهزة الكهربائية.
استخدم جهازه مؤخرا في تقليل ضوضاء الطائرات النفاثة.
له عدة مؤلفات منها مكان الحياة في الكون م ؛ عربات بلا خيول م .
وولد في بروكلين، بنيويورك، بالولايات المتحدة الأمريكية.
ماكسيم ماكفرسون، جيمس ماكسيمليان الأول ماكسيمليان الأول م .
حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة في الفترة من حتى م.
بسط نفوذ عائلة هابسبيرج عن طريق الحروب والزواج.
انظر: هابسبيرج، عائلة.
تزوج ماكسيمليان، ابن الإمبراطور فريدريك الثالث، من ماري ابنة تشارلز الأصلع ملك برغنديا الجسور، عام م.
شارك في حرب ماري مع لويس الحادي عشر ملك فرنسا، للاستيلاء على برغنديا وهولندا.
انتصر في هذه الحرب، لكن المقاطعات الهولندية المعادية له، وقعت معاهدة مع لويس الحادي عشر عام م، فأجبرت هذه المعاهدة ماكسيمليان لإعادة برغنديا إلى لويس الحادي عشر، وتوفيت ماري في العام نفسه.
وفي عام م أصبح ماكسيميليان إمبراطورا، وتزوج من بيانكا ابنة دوق ميلان عام م.
خاض غمار حرب طويلة مع فرنسا من أجل الاستيلاء على الممتلكات الإيطالية لكنه هزم.
واضطر ماكسيمليان إلى منح سويسرا استقلالها بعد حرب في عام م.
وهيأ لابنه فيليب، أرشيدوق النمسا، الزواج من جوانا أميرة قشتالة، ابنة ملك أسبانيا فريدريك والملكة إيزابللا، عام م، وقد أدى هذا الزواج إلى أن تصبح أسبانيا خاضعة لنفوذ عائلة هابسبيرج، عندما أصبح ابن فيليب وجوانا ملكا على أسبانيا، ثم إمبراطورا فيما بعد باسم تشارلز الخامس.
كذلك كان يطالب بحقه في المجر وبوهيميا عندما تزوج حفيداه من وريثتي عرش هذين البلدين.
ولد ماكسيمليان في فينر نيوشتات، بالنمسا.
ماكسيمليان الأول ماكلزفيلد ماكفرسون، جيمس انظر: الأسكتلندي، الأدب القرن التاسع عشر ؛ الغيلي، الأدب.
ماكفرسون، جيمس ماكلور، السير روبرت جون لي م ماكلزفيلد ماكلزفيلد إقليم له حكومة محلية في شرقي تشيشاير بإنجلترا.
عدد سكانه نسمة، يتميز هذا الإقليم بطابع ريفي، وتعد مزارع الألبان صناعة مهمة فيه.
وتصنع مدينة ماكلزفيلد الألياف الصناعية وتعد مركزا إداريا.
كما تعد نتسفورد ولمسلو مدينتين سكنيتين.
ويعمل عدد كبير من سكان المدينتين في مانشستر الكبرى.
ماكلزفيلد ماكلوهان، مارشال ماكلور، السير روبرت جون لي مزرير ماكلور، السير روبرت جون لي مزرير م .
رحالة بريطاني قاد أول حملة اكتشافية عبرت الممر الشمالي الغربي.
اكتشف الطريق عبر المنطقة القطبية أثناء قيادته للحملة في الفترة من م.
كما اكتشف ماكلور الممر القطبي أثناء بحثه دون جدوى عن السيرجون فرانكلين أحد المكتشفين البريطانيين، الذي لم يعد من رحلة إلى القطب الشمالي بدأها عام م.
أبحر ماكلور ومعه بحارته عبر بحر بيوفورت وطاف حول جزر بانكس، حيث التصقت سفينته بالجليد.
وكاد أن يموت هو وطاقمه جوعا لولا أن أنقذتهم فرقة بحث عام م.
أكمل ماكلور بعد ذلك رحلته في بقية الممر بالسفينة والزلاجات حتى وصل إلى خليج بافين، وبعد عودته إلى إنجلترا عام م، منح لقب فارس، ورقي إلى رتبة قبطان في البحرية الملكية البريطانية.
ولد ماكلور في وكسفورد بأيرلندا، والتحق بالبحرية الملكية عام م.
انظر أيضا: الممر الشمالي الغربي.
ماكلور، السير روبرت جون لي م ماكلويد، جون جيمس ريكارد ماكلوهان، مارشال ماكلوهان، مارشال م .
أستاذ وكاتب كندي أحدثت نظرياته في وسائل الاتصال الجماهيري جدلا كبيرا، فهو يرى أن أجهزة الاتصال الإلكترونية خاصة التلفاز تسيطر على حياة الشعوب، وتؤثر على أفكارها ومؤسساتها.
قام ماكلوهان بتحليل التأثيرات التي تحدثها وسائل الإعلام في الناس والمجتمع من خلال مؤلفاته مثل العروس الميكانيكية م ؛ مجرة جوتنبرج م ؛ فهم وسائل الاتصال م ؛ الإعلام هو الرسالة م ؛ الحرب والسلام في القرية العالمية م .
زعم ماكلوهان أن كل حقبة زمنية كبرى في التاريخ تستمد شخصيتها المميزة من الوسيلة الإعلامية المتاحة آنذاك على نطاق واسع.
فهو مثلا، يطلق على الفترة من القرن الثامن عشر إلى العشرين عصر الطباعة، ففي ذلك الوقت كانت الطباعة الوسيلة الرئيسية لنقل المعرفة بين الناس.
وأعلن ماكلوهان أن الطباعة شجعت على الفردية والنزعات القومية، والديمقراطية، والنزوع إلى الخصوصية، والتخصص في العمل، والتمييز بين العمل ووقت الفراغ.
ووفقا لرأي ماكلوهان فإن عصر الإلكترونيات قد حل محل عصر الطباعة.
فالوسائل الإلكترونية تجعل الاتصال سريعا، لدرجة أن الشعوب على اختلاف مواقعها في العالم تنصهر في بوتقة واحدة، وتشارك بشكل عميق في حياة الآخرين.
والنتيجة كما يرى أن الوسائل الإلكترونية تقضي على الفردية والقومية، ونمو مجتمع عالمي جديد.
بدأ الاهتمام بكتابات ماكلوهان في ثمانينيات القرن العشرين، وهو من أوائل كتاب ما بعد الحداثة الذين يرون أن المجتمع أصبح مجتمع معلومات تتولى قيادته أجهزة الحاسوب والإلكترونيات.
ويرون أن الإلكترونيات قد أحدثت ثورة في شتى مناحي الحياة، بما فيها العمل والسياسة و الثقافة والفن.
ولد ماكلوهان في أدمونتون بألبرتا في كندا.
اسمه الكامل، هربرت مارشال ماكلوهان.
ماكلوهان، مارشال ماكليش، آرتشيبولد ماكلويد، جون جيمس ريكارد ماكلويد، جون جيمس ريكارد م .
أسكتلندي متخصص في علم وظائف الأعضاء، تقاسم مع السير فريدريك بانتنج جائزة نوبل لعام م في علم وظائف الأعضاء أو الطب لاكتشافهما الأنسولين عام م.
انظر: بانتنج، السير فريدريك جرانت.
ولد ماكلويد بالقرب من دنكيلد بأسكتلندا.
وقام بتدريس علم وظائف الأعضاء في الولايات المتحدة وكندا وأسكتلندا.
ماكلويد، جون جيمس ريكارد ماكليلان، جورج برنتون ماكليش، آرتشيبولد ماكليش، أرتشيبولد م .
شاعر ومسرحي وناقد أمريكي.
عمل أيضا أمينا لمكتبة الكونجرس بين عامي و م، وسكرتيرا مساعدا للخارجية عامي و م.
تعتبر أعمال ماكليش المبكرة عاطفية وفكرية، استخدم فيها المقاطع الحرة والمرسلة والطرق الفنية التي استخدمها كبار الشعراء، أمثال عزرا باوند، وتي.
إس.
إليوت.
ويمتاز عمله الأدبي الكونكستادوز م بالقوة، وهو إنجاز فردي يصف بصورة ملحمية بطولية اكتشاف الأسبان للعالم الجديد.
وكسب ماكليش من هذا العمل الجائزة الأولى من جوائز بوليتزر الثلاث التي نالها.
اتجه ماكليش في ثلاثينيات القرن العشرين للتعبير المباشر عن موضوعات عصره، نتيجة للاضطراب الاجتماعي في أمريكا، ونهوض الفاشية في الخارج.
قام بدراسة هذه الموضوعات بوضوح في: أحاديث عامة م ؛ سقوط المدينة م ؛ غارة جوية م .
أصبحت أعمال ماكليش الأخيرة أقل ارتباطا بالأحداث الجارية، وحافلة بالفلسفة.
ناقش في مسرحيته الشعرية .
ج.ب م ، المشكلة الداخلية لمعاناة الإنسانية، وتناول فيها قصة جوب الواردة في الإنجيل على ضوء الحياة الأمريكية المعاصرة.
نالت المسرحية جائزة بوليتزر عام م.
وقدم في كتاب الشعر والتجربة م وجهة نظر ناضجة عن قيمة الشعر بوصفه وسيلة للمعرفة.
ولد ماكليش في جلينكو بولاية إلينوي.
ونال درجة في القانون ولكنه توقف عن ممارسته، ووهب نفسه للأدب.
تلقى تعليمه في هارفارد بين عامي م و م وفي أمهيرست بين عامي و م في الولايات المتحدة.
ماكليش، آرتشيبولد ماكماهون، السير وليم ماكليلان، جورج برنتون أعماله العسكرية أنشطة أخرى جورج برنتون ماكليلان ماكليلان، جورج برنتون م .
أمريكي عمل فترة من الزمن قائدا عاما للجيش الموحد أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م .
كان قائدا ومدربا بارعا لقواته وخبيرا بالخطط القتالية، أطلق عليه اسم نابليون الصغير تشبيها بالقائد ذي العبقرية العسكرية نابليون الأول.
وصفه بعض الخبراء بأنه قائد كبير، إلا أن البعض يرى أنه شديد الحرص في ميدان المعركة.
رشح ماكليلان عام م في انتخابات الرئاسة الأمريكية عن الحزب الديمقراطي.
لكنه هزم أمام منافسه الجمهوري أبراهام لنكولن.
أعماله العسكرية.
عند نشوب الحرب الأهلية الأمريكية، كان ماكليلان قد وصل إلى رتبة الجنرال، وأصبح قائدا لمتطوعي أوهايو.
وبعد أن ثبت برتبة الجنرال في الجيش النظامي، قام بتحرير فرجينيا من قوات التحالف.
وفي صيف عام م، تولى قيادة الجيش الموحد في الشرق الذي عرف بجيش البوتوماك، وفي نوفمبر من العام نفسه، أصبح قائدا عاما لكل الجيوش.
إلا أن الرئيس لنكولن نفد صبره لتأخر ماكليلان في الهجوم على قوات الحلفاء، فأقاله من منصبه كقائد عام في مارس عام م، واحتفظ ماكليلان بمنصب قائد الجيش.

/ بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما سمة التردد والتذبذب بين الإيمان والكفر لا تأتي من أصيل في الإيمان، بل تأتي من متلون في الإيمان، تبدو له أسباب فيؤمن، وبعد هذا تبدو له أغيار فيكفر.
وذلك شأن المنافقين المذبذبين بين هؤلاء وهؤلاء.
فيقول الحق: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
ونحن نعلم أن المنافق هو الذي جمع بين أمرين: إعلان إسلام، وإبطان كفر.
والنفاق مأخوذ من نافقاء اليربوع، وهي إحدى جحوره التي يستتر ويختفي فيها، واليربوع حيوان صحراوي يخادع من يريد به شرا فيفتح لنفسه بابين؛ يدخل أمام الرجل من باب ثم يخرج من باب آخر.
فإن انتظره الرجل على باب فاليربوع يخرج من الآخر.
بشر المنافقين والبشارة هي الإخبار بشيء يسر سيأتي زمنه بعد.
وهل المنافقون يبشرون؟ لا.
إن البشارة تكون بخير؛ لذلك نتوقع أن ينذر المنافقون ولا يبشرون، ولكن لله في أساليبه البلاغية تعبيرات لتصعيد العذاب.
فلو قال: أنذرهم بعذاب أليم، لكان الكلام محتملا، فهم كمنافقين مستعدون لسماع الشر.
ولكن الحق يقول: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما وذلك هو التهكم والاستهزاء والسخرية، وهي من معينات البليغ على أداء مهمته البلاغية.
ونسمع المفارقات أحيانا لتعطينا صورة أصدق من الحقيقة.
فإذا جئت إلى بخيل مثلا، وقلت له: مرحبا بك يا حاتم.
ماذا يكون موقف من يحضر هذا اللقاء؟ أنت تنقله من واقع البخيل إلى تصور حاتم الطائي أصل الكرم.
وبذلك نقلت البخيل نقلتين: نقلة من وضعه كبخيل؛ ثم السخرية منه؛ لأن قولك لبخيل ما: يا حاتم هو تقريع وتهكم وسخرية واستهزاء، لأنك نقلته من وصف خسيس وحقير إلى وصف مقابل هو سام ورفيع وعظيم تحقيرا له واستهزاء به، ومن المقارنة يبدو الفارق الكبير.
وإذا ما جئت مثلا لرجل طويل جدا، وقلت: مرحبا بك يا قزم.
هذه هي المفارقة، كما تقول لقصير: مرحبا يا مارد.
أو إذا جئت لطويل لتصافحه، فيجلس على الأرض ليسلم عليك.. هذه أيضا مفارقة.
وإن جئت لرجل قصير لتصافحه فتجلس على الأرض لتسلم عليه فهذه هي السخرية والتهكم.
وهذه المفارقات إنما تأتي للأداء البلاغي للمعنى الذي يريده المتكلم، فقول الحق: بشر المنافقين معناه: أنكم أيها المنافقون قد صنعتم لأنفسكم بالنفاق ما كنتم تحبون، وكأنكم نافقتم لأنكم تحبون العذاب.
ومادمتم قد نافقتم لأنكم تحبون العذاب، فأنا أبشركم بأنكم ستتعذبون.
والذي ينافق ألا يريد من ذلك غاية؟ لذلك يصور له الحق أن غايته هي العذاب، فقال الحق: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
إنك حين تريد تصعيد أمر ما، فأنت تنقل مخاطبك من شيء إلى الشيء المقابل وهو النقيض، مثال ذلك: إنسان عطشان لأنه محجوز أو مسجون وأراد أن يشرب شربة ماء، من الممكن أن يقول له الحارس: لا.
ويجعله ييأس من أن يأتي له بكوب ماء، أما إذا أراد الحارس تصعيد العذاب له فهو يذهب ويأتي بكوب ماء ويقربه منه، فإذا مد السجين يده ليأخذ كوب الماء فيسكب الحارس كوب الماء على الأرض هذا هو تصيعد العذاب.
وحين يقال: بشر فالمستمع يفهم أن هناك شيئا يسر، فإذا قال الحق: بأن لهم عذابا أليما فمعنى ذلك أن الغم يأتي مركبا.
فقد بسط الحق أنفسهم بالبشارة أولا، ثم أنهاها بالنذارة.
وعلى سبيل المثال ولله المثل الأعلى يقول الأب لابنه: استذكر يا بني حتى لا ترسب، لكن الابن يستمر في اللعب ثم يقول الأب: يا بني لقد اقترب الامتحان ولا بد أن تذاكر.
ولا يأبه الابن لكلام الأب، ثم يأتي الامتحان ويذهب الأب يوم اعلان النتيجة، فيكون الابن راسبا؛ فيقول الأب لابنه: أهنئك لقد رسبت في الامتحان فقوله أهنئك تبسط نفس الابن؛ لأنه يتوقع سماع خبر سار، ويسمع بعدها لقد رسبت تعطيه الشعور بالقبض.
والحق سبحانه وتعالى يبلغ رسوله: بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما بشر لها علاقة بالمدلول الاشتقاقي؛ لأن الانفعالات يظهر أثرها على بشرة وجهه؛ فإن كان الانفعال حزنا فالوجه يظهر عليه الحزن بالانقباض، وإن كان الانفعال سرورا فالوجه يظهر عليه السرور بالانبساط.
وتعكس البشرة انفعالات النفس البشرية من سرور وبشاشة وإشراق أو عبوس وتجهم، فالبشارة تصلح للإخبار بخبر يسر، أو بخبر يحزن ويسيء، ولكنها غلبت على الخبر السار، وخصت النذارة بالخبر الذي يحزن وتنقبض النفس له.
بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
والبشارة كما قلنا توحي بأن هناك خبرا سارا، فيأتي الخبر غير سار.
وكما يقول الحق في آية أخرى يصور بها عذاب الكافرين يوم القيامة وكيف أنه يصعد العذاب معهم: وإن يستغيثوا يغاثوا ساعة نسمع وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء نفهم أن بردا يأتي لهم أو رحمة تهب عليهم، ولكن الإغاثة التي تأتي لهم هي: كالمهل ويتساءل السامع أو القارئ: هل هذه إغاثة أو تعذيب؟ وهذا تصوير لتصعيد العذاب؛ فالماء الذي يعطى لهم كالمهل يصعد الألم في نفوسهم.
والعذاب كما نعلم يأخذ قوته من المعذب، فإن كان المعذب ذا قوة محدودة، كان العذاب محدودا.
وإن كان المعذب غير محدود القوة فالعذاب غير محدود، فإذا ما نسب العذاب إلى قوة القوى وهو الله فكيف يكون؟ والعذاب يوصف مرة بأنه أليم، ومرة بأنه مهين، ومرة بأنه عظيم، هذه الأوصاف كلها تتجمع ولكل وصف منها جهة؛ فالألم هو إحساس النفس بما يتبعها، والعذاب العظيم هو العذاب الذي يبلغ القمة، وقد يبلغ العذاب القمة ولكن المعذب يتجلد، وعذاب الحق يفوق قدرة متلقي العذاب فلا يقدر أن يكتم الألم؛ لأن درجة تحمل أي إنسان مهما تجلد لا تستطيع أن تدفع الألم، ومع العذاب العظيم، نجده أليما أيضا، فيكون العذاب الأليم العظيم مؤلما للمادة، لكن النفس قد تكون متجلدة متأبية، ثم تنهار، حينئذ يكون العذاب مهينا.
ولأن المنافقين والكفار غارقون في المادية آثر الله وصف العذاب بأنه أليم لأن الإيلام يكون للمادة، ثم يذكر الحق سبحانه وتعالى بعض الأوصاف للمنافقين فيقول: الذين يتخذون الكافرين... / الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا وأول مظهر من مظاهر النفاق أن يتخذ المنافق الكافر وليا له؛ يقرب منه ويوده، ويستمد منه النصرة والمعونة، والمؤانسة؛ والمجالسة، ويترك المؤمنين.
وعرفنا أن كل فعل من الأفعال البشرية لا بد أن يحدث لغاية تطلب منه، ولا يتجرد الفعل عن الغاية إلا في المجنون الذي يفعل الأفعال بدون أي غاية، لكن العاقل يفعل الفعل لغاية، ولهذف يرجوه.
والمنافقون يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين لأي غاية ولأي هدف؟ ويكشف الحق هذه المسألة فيوضح: أنهم يبتغون العزة من الكافرين، ولذلك اتخذوهم أولياء من دون المؤمنين.
ويلفتهم جل شأنه إلى جهلهم؛ لأنهم أخذوا طريقا يوصلهم إلى ما هو ضد الغاية.
فماداموا يبتغون العزة فليعرفوا أولا: ما العزة؟.
العزة مأخوذة من معنى مادي وهو الصلابة والشدة.
فالأرض العزاز أي الصلبة التي لا ينال منها المعول، ثم نقلت إلى كل شديد، فكل شيء شديد فيه عزة.
والمراد بها هنا: الغلبة والنصر، وكل هذه المعاني تتضمنها العزة.
فإذا قيل: الله عزيز.. أي أنه سبحانه وتعالى غالب على أمره شديد لا يمكن أن يقدر على محاله أو مكره أو قوته أو عقابه أحد.
وإذا قيل: فلان عزيز أي لا يغلب، وإذا قيل: هذا الشيء عزيز أي نادر، ومادام الشيء نادرأ فهو نفيس، والمعادن النفيسة كلها أخذت حظها من ندرتها وقلتها.
وما دمتم أيها المنافقون تطلبون العزة، ألا تطلبونها ممن عنده؟.
أتطلبونها من نظائركم؟.
وعندما تطلبون العزة فذلك لأنكم لا تملكون عزة ذاتية، فلو كانت عندكم عزة ذاتية لما طلبتم العزة من عند الكافرين.
وهذا دليل على فقدانهم العزة لأنهم طلبوها من مساو لهم من الأغيار، فالمنافقون بشر، والكفار بشر، وبما أن كل البشر أغيار، فمن الممكن أن يكونوا أعزاء اليوم وأذلاء غدا؛ لأن أسباب العزة هي غنى أو قوة أو جاه، وكل هذه من الأغيار.
فأنتم أيها المنافقون قد طلبتم العزة ممن لم يزد عليكم، وهو من الأغيار مثلكم، ولم تطلبوها من صاحب العزة الذاتية الأزلية الأبدية وهو الحق سبحانه وتعالى، ولو أردتم العزة الحقيقية التي تغنيكم عن الطلب من الأغيار مثلكم فلتذهبوا إلى مصدر العزة الذي لا تناله الأغيار وهو الحق سبحانه وتعالى.
لذلك أوضح لهم الحق: إن أردتم أن تتعلموا طلب العزة فعليكم أن تغيروا من أسلوبكم في طلبها، فأنتم تتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين وتبتغون عندهم العزة وهم من أهل الأغيار، والأغيار تتبدل من يوم إلى يوم، فإن كان الكفار أغنياء اليوم، فغدا لن يكونوا كذلك، ولقد رأيتم كبشر ان الغني يفتقر، ورأيتم قويا قد ضعف، وطلب العزة من الأغيار يعني أنكم غير أعزاء، ومع ذلك فأنتم تطلبون العزة من غير موصعها.
فإن أردتم عزة حقيقية فاطلبوها ممن لا تتغير عزته وهو الحق سبحانه وتعالى: فإن العزة لله جميعا .
وفي هذا القول تصويب لطلب العزة.
وليطلب كل إنسان العزة إيمانا بالله؛ فسبحانه الذي يهب العزة ولا تتغير عزته: فإن العزة لله جميعا .
وكلمة جميعا هذه دلت على أن العزة لها أفراد شتى: عزة غني، عزة سلطان، عزة جاه، فإن أراد واحد أن يعرفها ويعلمها فهي جميعا في الحق سبحانه وتعالى.
والمؤمنون في عبوديتهم لله عبيد لإله واحد؛ وقد أغنانا الله بالعبودبة له عن أن نذل لأناس كثيرين.
وسبحانه قد أنقذ المؤمن بالإيمان من أن يذل نفسه لأي مصدر من مصادر القوة، أنقذ الضعيف من أن يذل نفسه لقوي، وأنقذ الفقير من أن يذل نفسه لغني، وأنقذ المريض من أن يذل نفسه لصحيح.
إذن ساعة يقول الحق: فإن العزة لله جميعا فمعناها: إن أردت أيها الإنسان عزا ينتظم ويفوق كل عز فاذهب إلى الله؛ لأنه سبحانه أعزنا فنحن خلقه، وعلى سبيل المثال نجد أن الحق لم يجعل الفقير يقترض، بل قال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وهنا يرفع الله عبده الفقير إلى أعلى درجات العزة.
العبد الفقير لا يقترض، ولكن القرض مطلوب لله، ولذلك قال أحدهم لأحد الضعفاء: إنك تسأل الناس، ألا تعف ولا تسأل؟.
فقال: أنا سألت الناس بأمر الله، فالسائل يسأل بالله، أي أن يتخذ الله شفيعا ويسأل به.
وعندما يطلب الإنسان العزة من مثيل له، فهو يعتز بقوة هذا الكائن وهي قوة ممنوحة له من الله وقد يستردها سبحانه منه.
فما بالنا بالقوة اللانهائية لله، وكل قوة في الدنيا موهوبة من الله، المال موهوب منه، والجاه موهوب منه، وكل عزة هي لله.
ويقول سبحانه من بعد ذلك: وقد نزل عليكم في الكتاب... / وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا يأمر الحق المؤمنين أنهم إذا سمعوا بعضا من الكافرين يهزأ بآيات الله أو يكفر بها فلا يقعدوا معهم إلا أن يتحولوا إلى حديث آخر، وذلك حتى لا يكونوا مثل الكافرين لأنه سبحانه سيجمع المنافقين والكافرين في جهنم، وبذلك يحمي الله وحده أهل الإيمان، ويصونهم من أي تهجم عليهم، فالذين يغارون على الإيمان هم الذين آمنوا، فمادمت قد آمنت وارتضيت لنفسك الإسلام فإياك أن تهادن من يتهجم على الدين؛ لأنك إن هادنته كان أعز في نفسك من الإيمان، ومادمت أيها المؤمن قد ارتضيت الإيمان طريقا لك وعقيدة فلتحم هذا الإيمان من أن يتهجم عليه أحد، فإن اجترأ أحد على الإيمان بشيء من النقد أو السخرية أو الرمي بالباطل.. فالغيرة الإيمانية للمسلم تحتم عليه أن يرفض هذا المجلس.
وكان المؤمنون في البداية قلة مستضعفة لا تستطيع الوقوف في وجه الكافرين أو المنافقين، فساعة يترك المؤمنون الكافرين أو المنافقين لحظة اللغو في آيات الله، فالكافرون والمنافقون يعلمون بذلك السلوك أن عرض الإيمان أعز على المسلمين من مجالسة هؤلاء.
أما إذا جالسهم مسلم وهم يخوضون في الإيمان.. فهذا يعني أنهم أعز من الإيمان، والكافرون قد يجعلونها حديثا مستمرا لسبر غور الإيمان في قلوب المسلمين.
أما حين يرى الكافر مؤمنا يهب وينفر من أي حديث فيه سخرية من الإسلام، هنا يعرف الكافر أن إيمان المسلم عزيز عليه.
وهذه الآية ليست آية ابتدائية إنما هي إشارة إلى حكم سبق، ونعرف أنها نزلت في المدينة؛ فالحق يقول: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ومعنى هذا أن هناك آية قد نزلت من قبل في مكة؛ ويقول فيها الحق: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتىا يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرىا مع القوم الظالمين ويشير الحق هنا إلى أنه قد أنزل حكما في البداية، وهو الحكم الذي نزل مع الكافرين في مكة؛ حيث استضعف الكافرون المؤمنين، ولم يكن المنهج الإيماني قد جاء بمنع المؤمنين أن يجالسوا الكافرين، فقد كان بعض المؤمنين عبيدا للكافرين، وبعض المسلمين الأوائل كان لهم مصالح مشتركة قائمة مع الكافرين وجاء الحكم: إن ولغ هؤلاء الكافرون في الدين بالباطل فاتركوا لهم المكان.
وسبحانه هنا في سورة النساء يذكر المؤمنين بأن حكم ترك الكافرين لحظة اللغو في الإيمان هو حكم ممتد منقول للمؤمنين من البيئة الأولى حيث كنتم أيها المؤمنون مع المشركين عبدة الأصنام، والحكم مستمر أيضا في المدينة حيث يوجد بعض أهل الكتاب.
والتكليف من الله، هو تكليف بما يطيقه الجنس البشري؛ فالإنسان عرضة لأن ينسى، وعليه بمجرد ان يتذكر فليقم تاركا هؤلاء الذين يخوضون في آيات الله.
وقد نزل في القرآن أن إذا سمع المؤمنون من يكفر بآيات لله ويستهزئ بها فليغادروا المكان، ونلحظ أن الذي نزل في الآية الأولى ليس سماعا بل رؤية: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم ويأتي السماع في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها والمهم هو مجرد العلم سواء كان رؤية أو سماعا بأنهم يخوضون في دين الله؛ فقد يخوض أهل الشرك أو غيرهم من أعداء الإسلام بما يرى، وقد يخوضون بما يسمع، وقد يخوض بعض المشركين بالغمز أو اللمز من فور رؤيتهم لمسلم.
وقوله الحق: فلا تقعدوا معهم حتىا يخوضوا في حديث غيره يوحي أنهم إذا ما خاضوا في حديث غير الخوض في آيات الله فليقعد المؤمنون معهم.
وكان ذلك في صدر الإسلام، والمؤمنون لهم مصالح مشتركة مع المشركين وأهل الكتاب، ولا يستطيع المجتمع الإسلامي آنئذ أن يتميز بوحدته، فلو قال لهم الحق على لسان رسوله: لا تقعدوا مع الكافرين أو المشركين فورا.
لكان في ذلك قطع لمصالح المؤمنين.
وكلمة يخوضون تعطي معنى واضحا مجسما؛ لأن الأصل في الخوض أن تدخل في مائع.. أي سائل، مثل الخوض في المياه أو الطين، والقصد في الدخول في سائل أو مائع هو إيجاد منفذ إلى غاية.
وساعة تخوض في مائع فالمائع لا ينفصل حتى يصير جزءا هنا وجزءا هناك ويفسح لك طريقا، بل مجرد أن يمشي الإنسان ويترك المائع يختلط المائع مرة أخرى، ولذلك يستحيل أن تصنع في المائع طريقا لك.
أما إذا دخل الإنسان في طريق رملي فهو يزيح الرمال أولأ ويفسح لنفسه طريقا.
ولا تعود الرمال إلى سد الطريق إلا بفعل فاعل، وأخذوا من هذا المعنى وصف الأمر الباطل بأنه خوض؛ ذلك أن الباطل لا هدف له وهو مختلط ومرتبك، والجدال في الباطل لا ينتهي إلى نتيجة.
إذن الخوض هو الدخول في باطل، أو الدخول إلى ما لا ينتهي الكلام فيه إلى غاية.
ويقرر العلماء: لا تخوضوا في مسألة الصفات العلية؛ لأنه لا يصح الخوض فيها، والكلام فيها لن ينتهي إلى غاية.
ولذلك يقول الحق في موقع آخر بالقرآن الكريم: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا مآ أنزل الله علىا بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسىا نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون لقد أبلغتهم يا محمد أن الذي أنزل الكتاب عليك هو الحق سبحانه وتعالى الذي أنزل من قبل التوراة فأخفيتم بعضها وأظهرتم البعض الآخر، ثم بعد البلاغ اتركهم يخوضون في باطلهم.
وفي موقع آخر يتكلم الحق من الخوض: يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون إذن الخوض هو الدخول في مائع، ومادمت قد دخلت في مائع فلن تجد فيه طريقا محددا بل يختلط المدخول عليه فلا تتميز الأشياء، وأخذ منه الخوض بالباطل أو الخوض باللعب الذي ليس فيه غاية.
وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتىا يخوضوا في حديث غيره .
وتأتي الكلمة التي ترهب المؤمن وترعبه: إنكم إذا مثلهم أي إنكم إذا قعدتم معهم وهو يخوضون في آيات الله تكفرون مثلهم؛ لأنكم تسمعون الخوض في الدين بالباطل، ومن يرض بالكفر يكفر.
لقد أغطتنا الآية مرحلية أولية، فإذا ما كانت البيئة الإيمانية مجتمعا ذاتيا متكافلا فليس لأحد من المؤمنين أن يجالس الكافرين، ولا نواليهم إلا إذا والونا؛ لأن الجلوس معهم في أثناء الخوض في الدين يجرئهم على مناهج الله، وعلى المؤمن أن ينهر أي ساخر من الدين.
وعلى المؤمنين أن يعرضوا عمن ينحرف عن منهج الله أو يتعرض له.
ولكن المجتمعات المعاصرة تكرم من يخوض بالباطل؛ وفي ذلك إغراء للناس على أن يخوضوا في الدين بالباطل.
وقوله الحق: فلا تقعدوا معهم هو إيذان بالمقاطعة؛ فلو أن إنسانا بهذا الشكل يسكن في منزل، ويذهب إلى البقال ليشتري منه شيئا ليأكله فيرفض البيع له، وكذلك الجزار، وكذلك أي إنسان في يده مصلحة لمثل هذا الخارج عن المنهج، وبذلك تكون المقاطعة حتى يتأدب، ويعلم كل إنسان أن المجتمع غيور على دينه الذي آمن به، وأن الله أعز عليهم من كل تكريم يرونه في مجتمعهم، ولو أن كل واحد من هؤلاء المنحرفين والموغلين في الباطل لو رأوا المجتمع وقد قاطعهم ووضع لهم حدودا لذهبوا إلى الصواب ولبحثوا عن شيء آخر ومجال آخر يأكلون العيش منه ويطعمون أولادهم اللقمة الحلال من هذا العمل المشروع.
ويقول الحق: إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ولا تستبطئوا هذه الحياة؛ لأن المسلم لا يأخذ الأمور بعمر الدنيا كقرن أو اثنين أو حتى عشرة قرون، بل عليه أن يعرف أن الدنيا بالنسبة له هي عمره فيها، والعمر يمكن أن ينتهي فجأة، ويعمل المسلم لا من أجل الدنيا فقط، ولكن من أجل أن يلقى الله مسلما في الآخرة، والمؤمن يخشى أن يحشره الله مع المنافقين والكافرين في جهنم، وهذا مصير من يقبل السخرية أو الاستهزاء بدينه.
وبعد ذلك يقول الحق: الذين يتربصون بكم... / الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا وقوله الحق: الذين يتربصون بكم وصف للمنافقين، ويتربص فلان بفلان.
اي أن واحدا يتحفز ليتحسس أخبار آخر، ويرتب حاجته منه على قدر ما يرى من أخبار، وعرفنا هذا المعنى من قوله الحق: قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ويتربص المنافقون بالمؤمنين لأنهم إن وجدوا خيرا قد أتى لهم فهم يريدون الاستفادة منه، وإن جاء شر فالمنافقون يتجهون للاستفادة من الخصوم، فظاهرا هم يعلنون الإيمان وهم في باطنهم كفار.
وهم يتربصون بالمؤمنين انتظارا لما يحدث وليرتبوا أمورهم على ما يجيء.
الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم فإن فتح الله بنصره على المؤمنين في معركة وأخذوا مغانم قال المنافقون: ألم نكن معكم ، فلابد لنا من سهم في هذه الغنيمة.
وإذا انتصر الكفار يذهبون إلى الكافرين مصداقا لقول الحق: وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين .
هم يحاولون إذن الاستفادة من الكفار بقولهم: لقد تربصنا بالمؤمنين وانتظرنا ما يحدث لهم، ولا بد لنا من نصيب ويقول الحق على ألسنتهم: قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين واستحوذ على الشيء أي حازه وجعله في حيزه وملكه وسلطانه.
والحق هو القائل: استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أي جعلهم الشيطان في حيزه، وقول المنافقين للكافرين: ألم نستحوذ عليكم يكشف موقفهم عندما تقوم معركة بين معسكري الكفر والإيمان فيحاول المنافقون معرفة تفاصيل ما ينويه المؤمنون، ولحظة أن يدخل المنافقون أرض المعركة فهم يمثلون دور من يأسر الكافرين حماية لهم من سيوف المؤمنين.
ثم يقولون للكافرين: نحن استحوذنا عليكم أي منعناكم أن يقتلكم المؤمنون، ويطلبون منهم الثمن.
ولنر الأداء البياني للقرآن حين يقول عن انتصار المؤمنين: فإن كان لكم فتح أما تعبير القرآن عن انتصار الكافرين فيأتي بكلمة نصيب أي مجرد شيء من الغلبة المؤقتة.
ثم يأتي القول الفصل من الحق: فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وحين يرد الله أمر الكافرين والمؤمنين لا يرده دائما إلى أمد قد لا يطول أجل السامع وعمره ليراه في الدنيا، فيأتي له بالمسألة المقطوع بها؛ لذلك لا يقول للمؤمن: إنك سوف تنتصر.
فالمؤمن قد يموت قبل أن يرى الانتصار.
ولذلك يأتي بالأمر المقطوع وهو يوم القيامة حين تكون الجنة مصيرا مؤكدا لكل مؤمن؛ لأن الحياة أتفه من أن تكون ثمنا للإيمان.
ويعلمنا الرسول صلى الله عليه وسلم ألا نطلب الثمن في الدنيا؛ لأن الغايات تأتي لها الأغيار في هذه الدنيا، فنعيم الحياة إما أن يفوت الإنسان وإما أن يفوته الإنسان.
وثمن الإيمان باق ببقاء من آمنت به.
إن القاعدة الإيمانية تقول: من يعمل صالحا يدخل الجنة، والحق يقول عن هؤلاء الصالحين: ففي رحمة الله هم فيها خالدون أي أن الجنة باقية بإبقاء الله لها، وهو قادر على إفنائها، أما رحمة الله فلا فناء لها لأنها صفة من صفاته وهو الدائم أبدا.
وحين يقول الحق سبحانه وتعالى: فالله يحكم بينكم يوم القيامة أي لن يوجد نقض لهذا الحكم؛ لأنه لا إله إلا هو وتكون المسألة منتهية.
وقد حكم الحق سبحانه وتعالى على قوم من أقارب محمد صلى الله عليه وسلم، لقد حكم الله على عم الرسول، فقال فيه: تبت يدآ أبي لهب وتب مآ أغنىا عنه ماله وما كسب سيصلىا نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد قول الحق سبحانه: سيصلىا نارا ذات لهب يدل على أن أبا لهب سيموت على الكفر ولن يهديه الله للإيمان، مع أن كثيرا من الذين وقفوا من رسول الله مواقف العداء آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويشهد معسكر الكفر فقدان عدد من صناديده، ذهبوا إلى معسكر الإيمان، فها هوذا عمر بن الخطاب، وخالد بن الوليد، وعكرمة بن أبي جهل وغيرهم كل هؤلاء آمنوا.
فما الذي كان يدري محمدا صلى الله عليه وسلم أن أبا لهب لن يكون من هؤلاء؟ ولماذا لم يقل أبو لهب: قال ابن أخي: إنني سأصلى نارا ذات لهب، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وقلت كلمة الإيمان.
لكنه لم يقل ذلك وعلم الله الذي حكم عليه أنه لن يقول كلمة الإيمان.
ألم يكن باستطاعة أبي لهب وزوجه أن يقولا في جمع: نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويتم انتهاء المسألة؟ ولكن الله الذي لا معقب لحكمه قد قضى بكفرهم، وبعد أن ينزل الحق هذا القول الفصل في أبي لهب وزوجه يأتي قول الحق في ترتيبه المصحفي ليقول ما يوضح: إياكم أن تفهموا أن هذه القضية تنقض، فسيصلى أبو لهب نارا ذات لهب وامرأته حمالة الحطب، وقال الحق بعدها مباشرة: قل هو الله أحد الله الصمد فلا أحد سيغير حكم الله.. إذن فقوله الحق: فالله يحكم بينكم يوم القيامة أي لا معقب لحكم الله، فلا إله غيره يعقب عليه.
ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا وهذه نتيجة لحكم الله، فلا يمكن أن يحكم الله للكافرين على المؤمنين.
ولن يكون للكافرين حجة أو قوة أو طريق على المؤمنين.
وهل هذه القضية تتحقق في الدنيا أو في الآخرة؟ ونعلم أن الحق يحكم في الآخرة التي تعطلت فيها الأسباب، ولكنه جعل الأسباب في الدنيا، فمن أخذ بالأسباب فنتائج الأسباب تعطيه؛ لأن مناط الربوبية يعطي المؤمن والكافر، فإن أخذ الكافرون بالأسباب ولم يأخذ المؤمنون بها، فالله يجعل لهم على المؤمنين سبيلا، وقد ينهزم المؤمنون أمام الكافرين.
والحكمة العربية تعلمنا: إياك أن تعتبر أن الخطأ ليس من جند الصواب.
لأن الإنسان عندما يخطئ يصحح له الخطأ، فعندما يعلم المدرس تلميذه أن الفاعل مرفوع، وأخطأ التلميذ مرة ونصب الفاعل؛ فهذا يعني أنه أخذ القاعدة أولأ ثم سها عنها، والمدرس يصحح له الخطأ، فتلتصق القاعدة في رأس التلميذ بأن الفاعل مرفوع.
وهكذا يكون الخطأ من جنود الصواب.
والباطل أيضا من جنود الحق.
فعندما يستشرى الباطل في الناس يبرز بينهم هاتف الحق.
وهكذا نرى الباطل نفسه من جند الحق، فالباطل هو الذي يظهر اللذعة من استشراء الفساد، ويجعل البشر تصرخ، وكذلك الألم الذي يصيب الإنسان هو من جنود الشفاء؛ لأن الألم يقول للإنسان: يا هذا هناك شيء غير طبيعي في هذا المكان.
ولولا الألم لما ذهب الإنسان إلى الطبيب.
علينا إذن أن نعرف ذلك كقاعدة: الخطأ من حنود الصواب، والباطل من جنود الحق، والألم من جنود الشفاء، وكل خطأ يقود إلى صواب، ولكن بلذعة، وذلك حتى لا ينساه الإنسان.
وتاريخ اللغة العربية يحكي عن العلامة سيبويه، وهو من نذكره عندما يلحن أحد بخطأ في اللغة؛ فنقول: أغضب المخطئ سيبويه ؛ لأن سيبويه هو الذي وضع النحو والقواعد حتى إننا إذا أطلقنا كلمة الكتاب في عرف اللغة فالمعنى ينصرف إلى كتاب سيبويه؛ فهو مؤلف الكتاب.
وسيبوبه لم يكن أصلا عالم نحو، بل كان عالم قراءات للقرآن، حدث له أن كان جالسا وعيبت عليه لحنة في مجلس، أي أنه أخطأ في النحو وعاب عليه من حوله ذلك، فغضب من نفسه وحزن، وقال: والله لأجيدن العربية حتى لا ألحن فيها.
وأصبح مؤلفا في النحو.
ومثال آخر: الإمام الشاطبي رضي الله عنه لم يكن عالم قراءات بل كان عالما في النحو، وبعد ذلك جاءت له مشكلة في القراءات فلم يتعرف عليها، فأقسم أن يجلس للقراءات ويدرسها جيدا.
وصار من بعد ذلك شيخا للقراء.
فلحنة أي غلطة هي التي صنعت من سيبويه عالما في النحو، ومشكلة وعدم اهتداء في القراءات جعل من الإمام الشاطبي شيخا للقراء؛ على الرغم من أن سيبويه كان عالم قراءات، والشاطبي كان رجل نحو.
ولذلك أكررها حتى نفهمها جيدا: الخطأ من جنود الصواب، والباطل من جنود الحق، والألم من جنود الشفاء والعافية.
وقد نجد الكافرين قد انتصروا في ظاهر الأمر على المؤمنين في بعض المواقع مثل أحد، وكان ذلك للتربية؛ ففي أحد خالف بعض المقاتلين من المؤمنين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت الهزيمة مقدمة للتصويب، وكذلك كانت موقعة حنين حينما أعجبتهم الكثرة: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين

وذكر أن قريشا ومن دان بدينها تفيض من جمع من المشعر الحرام و جمع المزدلفة .
و عرفة أو عرفات موضع على مسافة غير بعيدة عن مكة .
لا بد وأن يكون من المواضع التي كان يقدسها أهل الجاهلية، وأن يكون له ارتباط بصنم من الأصنام، وإلا لما صار جزءا من أجزاء مناسك الحج وشعائره عند الجاهليين.
ويقف الحجاج موقف عرفة من الظهر إلى وقت الغروب.
وقد يكون لموقف الجاهليين في عرفة وقت الغروب علاقة بعبادة الشمس.
فإذا غربت الشمس اتجه الحجاج إلى المزدلفة .
تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير الطبري / .
أسباب النزول .
قال أبو ذؤيب: فبات بجمع ثم تم إلى منى ... فأصبح رأدا يبتغي المزج بالسحل تاج العروس / ، جمع .
وعرفات، موقف الحاج ذلك اليوم على اثني عشر ميلا من مكة ، تاج العروس / ، تفسير الطبري / وما بعدها ، أخبار مكة / وما بعدها .
/ الإفاضة: ومن عرفة تكون الإفاضة إلى المزدلفة .
و المزدلفة ، موضع يكاد يكون على منتصف الطريق بين عرفة و منى .
وفيه يمضي الحجاج ليلتهم، ليلة العاشر من ذي الحجة .
ومنه تكون الإفاضة عند الشروق إلى منى .
وقد نعت ب المشعر الحرام في القرآن الكريم .
ويذكر أهل الأخبار أن قصي بن كلاب ، كان قد أوقد نارا على المزدلفة حتى يراها من دفع من عرفة، وأن العرب سارت على سنته هذه، وبقيت توقدها حتى في الإسلام .
ولا بد وأن يكون من المواضع الجاهلية المقدسة كذلك، التي كان لها صلة بالأصنام.
وقد ذكر علماء اللغة اسم جبل بالمزدلفة دعوه قزحا .
قالوا إنه هو القرن الذي يقف عنده الإمام ، وذكروا أن قزح اسم شيطان .
ونحن نعرف اسم صنم يقال له قزاح ، قد تكون له صلة بهذا الموضع.
ويفيض الحجاج في الجاهلية عند طلوع شمس اليوم العاشر من ذي الحجة من المزدلفة إلى منى ؛ لرمي الجمرات ولنحر الأضحي.
و منى موضع لا يبعد كثيرا عن مكة.
ولعلماء اللغة آراء في سبب التسمية، من جملتها أنها عرفت بذلك لما يمنى بها من الدماء .
وذكر بعض أهل الأخبار أن عمرو بن لحي نصب بمنى سبعة أصنام، نصب على القرين القرن الذي بين مسجد منى والجمرة الأولى صنما، ونصب على الجمرة الأولى صنما، وعلى الجمرة الوسطى صنما، وعلى شفير الوادي صنما .
ولا بد أن يكون لهذا الموضع صلة بالأصنام، نظرا لما له من علاقة متينة بمناسك الحج.
وقد يكون لرمي الجمرات ولنحر الذبائح صلة بتلك الأصنام.
سورة البقرة، الآية ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / ، تفسير ابن كثير / .
نهاية الأرب / ، ذكر نيران العرب صبح الأعشى / ، الأزرقي ، ، ، ، وستنفلد ابن هشام ، ابن سعد / صادر اللسان / ، البلدان / ، تاج العروس / .
تاج العروس / ، قزح .
تاج العروس / ، قزح .
تاج العروس / ، منى .
الأزرقي / .
/ وقد ذكر العلماء أن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس، ويقولون: أشرق ثبير .
وأن النبي خالفهم، فأفاض حين أسفر قبل طلوع الشمس .
وفي فعل المشركين ذلك، ووقوفهم انتظارا للإفاضة عند طلوع الشمس، دلالة على عبادة الشمس عندهم، ولهذا غير الرسول هذا الوقت.
و رمي الجمرات بمنى من مناسك الحج وشعائره.
وهو من شعائر الحج كذلك المعروفة في المحجات الأخرى من جزيرة العرب.
كما كان معروفا عند غير العرب أيضا.
وقد أشير إليه في التوراة .
وهو معروف عند بني إرم .
وكلمة رجم من الكلمات السامية القديمة.
وقد وردت في حديث عبد الله بن مغفل : لا ترجموا قبري، أي لا تجعلوا عليه الرجم، وهي الحجارة، على طريقة أهل الجاهلية، ولا تجعلوه مسنما مرتفعا .
وقد فعله أهل الجاهلية على سبيل التقدير والتعظيم.
فكان أحدهم إذا مر بقبر، وأراد تقدير صاحبه وتعظيمه وضع رجمة أو رجاما عليه.
والجمرات ، أي مواضع رمي الجمرات عديدة عند الجاهليين، يطاف حولها، ويحج إليها منها مواضع أصنام، وأماكن مقدسة، ومنها قبور أجداد.
وقد ورد قسم بها في بيت ينسب إلى شاعر جاهلي .
وترمى الجمرات على مكان عرف ب جمرة العقبة وب الجمار و ب موضع الجمار وهو ب منى ، وتتجمع وتتكوم عنده الحصى.
وهي جمرات ثلاث: الجمرة إرشاد الساري / .
المصدر نفسه.
التكوين، الإصحاح الحادي والثلاثون، وقال لابان ليعقوب: هوذا هذه الرجمة، وهو ذا النصب الذي وضعت بيني وبينك الآية .
.
.
.
النهاية / اللسان / وما بعدها تاج العروس / وما بعدها ، رجم .
المشرق: السنة: السنة التاسعة والثلاثون تموز أيلول م، ، .
.
فأقسم بالذي قد كان ربي ... وأنصاب لدى الجمرات مغر ابن هشام ، المشرق، الجزء المذكور، قال حذيفة بن أنس الهذلي: لأدركهم شعث النوامي كأنهم ... سواشق حجاج توافي المجمرا اللسان / .
/ الأولى، والجمرة الوسطى، وجمرة العقبة .
ويرجع أهل الأخبار مبدأ رمي الجمرات إلى عمرو بن لحي يذكرون أنه جاء بسبعة أصنام فنصبها ب منى ، عند مواضع الحجرات، وعلى شفير الوادي، ومواضع أخرى، وقسم عليها حصى الجمار، إحدى وعشرين حصاة، يرمى كل منها بثلاث جمرات، ويقال للوثن حين يرمى: أنت أكبر من فلان الصنم الذي يرمى قبله .
وكان إفاضة الجاهليين على هذا النحو: كان أمر الإفاضة بيد رجل من أسرة تناوبت هذا العمل أبا عن جد.
وقد اشتهر منهم رجل عرف ب عميلة بن خالد العدواني ، واشتهر بين الناس ب أبي سيارة .
كان يجيز الناس من المزدلفة إلى منى أربعين سنة.
يركب حمارا أسود، وينظر إلى أعالي جبل ثبير ، فإذا شاهد عليها أشعة الشمس الأولى نادى: أشرق ثبير، كيما نغير ثم يجيز لهم بالإفاضة وفيه يقول الشاعر: خلوا الطريق عن أبي سياره ... وعن مواليه بني فزاره حتى يجيز سالما حماره ... مستقبل القبلة يدعو جاره فقد أجار الله من أجاره .
وضرب به المثل، فقيل: أصح من عير أبي سيارة .
وذكر الجاحظ أن اسم أبي سيارة عميلة بن أعزل ، دفع بأهل الموسم أربعين عاما، ولم يكن عيره عيرا وإنما كان أتانا، ولا يعرفون حمارا وحشيا عاش وعمر أطول من عير أبي سيارة .
تاج العروس / ، حجر ، / ، منى .
الأزرقي، أخبار، ص ، لا يبزك .
اللسان / ، الروض الأنف / ، الميداني / وما بعدها ، البلدان / ، ثبير ، البكري / ، طبعة السقا ، وأبو سيارة: عميلة بن أعزل ، الحيوان / ، عبد السلام محمد هارون ، إرشاد الساري / .
تاج العروس / ، سير ، نهاية الأرب / وما بعدها .
الحيوان / .
/ وورد أن الذين كان لهم أمر الإجازة بالحجاج، وهي الإفاضة، هم صوفة .
وهم حي من مضر من نسل الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، وقد سموا صوفة و آل صوفة ؛ لأن الغوث أبوهم جعلت أمه في رأسه صوفة وجعلته ربيطا للكعبة يخدمها.
وكانوا يخدمون الكعبة ويجيزون الحاج، أي يفيضون بهم، فيكونون أول من يدفع.
وكان أحدهم يقوم فيقول: أجيزي صوفة، فإذا أجازت، قال: أجيزي خندف، فإذا أجازت أذن للناس كلهم في الإجازة.
وكانت الإجازة بالحج إليهم في الجاهلية.
وكانت العرب إذا حجت وحضرت عرفة لا تدفع منها حتى تدفع بها صوفة، وكذلك لا ينفرون من منى حتى تنفر صوفة ، فإذا أبطأت بهم، قالوا: أجيزي صوفة.
وورد أن صوفة قوم من بني سعد بن زيد مناة من تميم .
ويفهم من رواية أن كلمة صوفة لم تكن اسم علم، وإنما هي لفظة أطلقت على من كان يتولى البيت أو قام بشيء من خدمته، أو بشيء من أمر المناسك .
فهم من رجال الدين، تخصصوا بالإجازة بالناس في مواسم الحج.
ولعلهم كانوا يضعون على رأسهم صوفة على هيئة عمامة أو عصابة، أو عطر؛ لتكون علامة على أنهم من أهل بيت دين وشرف.
فعرفوا ب صوفة و ب آل صوفة ، وب صوفان .
وفي ذلك قال: مرة بن خليف الفهمي ، وهو شاعر جاهلي قديم: إذا ما أجازت صوفة النقب من منى ... ولاح قتار فوقه سفع الدم و يظهر من الروايات الواردة عن ثبير أنه كان من المواضع المقدسة عند الجاهليين، أو أن على قمته صنما أو بيتا كانوا يصعدون إليه لزيارته وللتبرك به .
ومن الشعائر المتعلقة بمنى نحر الذبائح، وهي الأضحية في الإسلام و العتائر .
تاج العروس / ، صوف ، معجم الشعراء ، ابن هشام / ، .
الروض الأنف / .
معجم الشعراء .
المشرق، السنة التاسعة والثلاثون م ، ص .
/ في الجاهلية.
ولذلك عرف هذا العيد: عيد الحج ب عيد الأضحى .
وعرف اليوم الذي تضحى به الأضحية ب يوم النحر وب الأضحى وب يوم الأضحى .
وكانوا ينحرونها على الأنصاب وعلى مقربة من الأصنام، فتوزع على الحاضرين ليأكلوها جماعة أو تعطى للأفراد.
وقد تترك لكواسر الجو وضواري البر فلا يصد عنها إنسان ولا سبع .
وتبلغ ذروة الحج عند تقديم العتائر؛ لأنها أسمى مظاهر العبادة في الأديان القديمة.
وكان الجاهليون يقلدون هديهم بقلادة، أو بنعلين، يعلقان على رقبتي الهدي، أشعارا للناس بأن الحيوان هو هدي، فلا يجوز الاعتداء عليه، كما كانوا يشعرونه.
والإشعار الإعلام.
وهو أن يشق جلد البدنة أو يطعن في أسنمها في أحد الجانبين بمبضع أو نحوه، وقيل في سنامها الأيمن حتى يظهر الدم ويعرف أنها هدي والشعيرة البدنة المهداة .
وكان بعض أهل الجاهلية، يسلخون جلود الهدي؛ ليأخذوها معهم.
ويتفق هذا مع لفظة تشريق التي تعني تقديم اللحم.
ومنه سميت أيام التشريق، وهي ثلاثة أيام بعد يوم النحر؛ لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها، أي تشرر في الشمس .
وقيل سمي التشريق تشريقا؛ لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس .
ويظهر أن الجاهليين كانوا ينحرون قبيل شروق الشمس وعند شروقها.
بدليل ما ورد في الحديث من النهي عن ذلك.
ومن حديث: من ذبح قبل التشريق فليعد .
أي قبل أن يصلي صلاة العيد.
وهو من شروق الشمس وإشراقها لأن ذلك من وقتها .
ولا يحل للحجاج في الجاهلية حلق شعورهم أو تقصيرها طيلة حجهم، وإلا بطل حجهم.
ويلاحظ أن غير العرب من الساميين كانوا لا يسمحون بقص الشعر في مثل هذه المناسبات الدينية أيضا، لما للشعر من أهمية خاصة في الطقوس.
ابن هشام ، المشرق: السنة السابعة والثلاثون، كانون الثاني أذار م، .
نقتلهم جيلا فجيلا نراهم ... شعائر قربان بهم يتقرب تاج العروس / وما بعدها ، شعر .
تاج العروس / ، شرق .
المصدر نفسه.
تاج العروس / ، شرق .
/ الدينية عندهم، ولا سيما اللحية لما لها من علاقة بالدين.
ولهذا نجد رجال الدين والزهاد والأتقياء الورعين يحافظون عليها ويعتبرونها مظهرا من مظاهر التدين .
وقد كانت القبائل لا تحلق شعورها في مواسم حجتها إلا عند أصنامها، فكان الأوس إذا حجوا وقفوا مع الناس المواقف كلها ولا يحلقون رءوسهم، فإذا نفروا أتوا صنمهم مناة فحلقوا رءوسهم عنده، وأقاموا لا يرون لحجهم تماما إلا بذلك .
وكانت قضاعة ولحم وجذام تحج للأقيصر وتحلق عنده .
وكان من عادة بعض القبائل، مثل بعض قبائل اليمن، إلقاء قرة من دقيق مع الشعر .
وذلك أن أهل اليمن كانوا إذا حلقوا رءوسهم بمنى وضع كل رجل على رأسه قبضة دقيق، فإذا حلقوا رءوسهم سقط الشعر مع ذلك الدقيق، ويجعلون ذلك الدقيق صدقة، فكان ناس من أسد وقيس يأخذون ذلك الشعر بدقيقه، فيرمون بالشعر وينتفعون بالدقيق.
وفي ذلك يقول معاوية بن أبي معاوية الجرمي: ألم تر جرما أنجدت وأبوكم ... مع الشعر في قص الملبد شارع إذا قرة جاءت تقول أصب بها ... سوى القمل إني من هوازن ضارع وكان من يقصد العزى يذبح عند شجرة هناك ثم يدعون، وكان من يقصد مناة يهدي لها كما كان غيرهم يهدي للكعبة ويطوفون بها ثم ينحرون عندها، وكان عبدة ذي الخلصة في أسفل مكة يذبحون عنده كذلك .
وكذلك كانت بقية القبائل تطوف في أعيادها حول أصنامها، وتهدي إليها، ثم تنحر عندها عند إكمالها هذه الشعائر دلالة على إكمالها شعائر الحج إلى هذه المواضع وانتهائها منها على أحسن وجه.
وتميز الحيوانات التي يهيئها أصحابها أو مشتروها للذبح في الحج بعلامات، بأن توضع عليها قلائد تجعلها معروفة، أو أن يحدث لها جرح ليسيل منه الدم ليكون ذلك علامة أنها هدي، ويقال لذلك إشعار، ومنه إشعار البدن، وهو أن يشق.
.
.
الأصنام ص ، البلدان / ، الأزرقي / .
الأصنام ص ، البلدان / ، .
.

وإذا كان الواحد من هؤلاء له ذنوب، فغيرهم أعظم ذنوبا، وأقل حسنات.
فهذا من الأمور التي ينبغي أن تعرف، فإن الجاهل بمنزلة الذباب الذي لا يقع إلا على العقير ولا يقع على الصحيح.
والعاقل يزن الأمور جميعا : هذا وهذا.
وهؤلاء الرافضة من أجهل الناس، يعيبون على من يذمونه ما يعاب أعظم منه على من يمدحونه، فإذا سلك معهم ميزان العدل تبين أن الذي ذموه أولى بالتفضيل ممن مدحوه.
وأما ما يروى من ذكره لسالم مولى أبي حذيفة ؛ فقد علم أن عمر وغيره من الصحابة كانوا يعلمون أن الإمامة في قريش، كما استفاضت بذلك السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي في الناس اثنان وفي لفظ : ما بقي منهم اثنان .
وأما قول الرافضي : وجمع بين الفاضل والمفضول، ومن حق الفاضل التقدم على المفضول .
انظر البخاري ج ص وج ص ومسلم ج ص وج ص .
/ فيقال له : أولا : هؤلاء كانوا متقاربين في الفضيلة، ولم يكن تقدم بعضهم على بعض ظاهرا، كتقدم أبي بكر وعمر على الباقين.
ولهذا كان في الشورى تارة يؤخذ برأي عثمان، وتارة يؤخذ برأي علي ، وتارة يؤخذ برأي عبد الرحمن.
وكل منهم له فضائل لم يشركه فيها الآخر.
ثم يقال له : ثانيا : وإذا كان فيهم فاضل ومفضول، فلم قلت : إن عليا هو الفاضل، وعثمان وغيره هم المفضولون ؟ وهذا قول خلاف ما أجمع عليه المهاجرون والأنصار، كما قال غير واحد من الأئمة، منهم أيوب السختياني وغيره : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار.
وقد ثبت في الصحيحين عن عبد الله بن عمر قال : كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان .
وفي لفظ : ثم ندع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم .
فهذا إخبار عما كان عليه الصحابة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم من تفضيل أبي بكر ثم عمر ثم عثمان.
وقد روى أن ذلك كان يبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره.
وحينئذ فيكون هذا التفضيل ثابتا بالنص.
وإلا فيكون ثابتا بما ظهر بين المهاجرين والأنصار على عهد النبي صلى الله عليه وسلم من غير نكير، وبما ظهر لما توفى عمر ؛ فإنهم كلهم بايعوا عثمان بن عفان من غير رغبة ولا رهبة، ولم ينكر هذه الولاية منكر منهم.
قال الإمام أحمد : ولم يجتمعوا على بيعة أحد ما اجتمعوا على بيعة عثمان وسئل عن خلافة النبوة فقال : كل بيعة كانت بالمدينة .
وهو كما قال ؛فإنهم كانوا في آخر ولاية عمر أعز ما كانوا وأظهر ما كانوا قبل ذلك.
انظر البخاري ج ص ، ، .
/ وكلهم بايع عثمان بلا رغبة بذلها ولا رهبة ؛ فإنه لم يعط أحدا على ولايته لا مالا ولا ولاية.
وعبد الرحمن الذي بايعه لم يوله ولم يعطه مالا.
وكان عبد الرحمن من أبعد الناس عن الأغراض، مع أن عبد الرحمن شاور جميع الناس، ولم يكن لبني أمية شوكة، ولا كان في الشورى منهم أحد غير عثمان.
مع أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا كما وصفهم الله عز وجل : يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
وقد بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم على أن يقولوا الحق حيثما كانوا، لا يخافون في الله لومة لائم، ولم ينكر أحد منهم ولاية عثمان، بل كان في الذين بايعوه عمار بن ياسر وصهيب وأبو ذر وخباب والمقداد بن الأسود وابن مسعود.
وقال ابن مسعود : ولينا أعلانا ذا فوق ولم نأل.
وفيهم العباس بن عبد المطلب، وفيهم من النقباء مثل عبادة بن الصامت وأمثاله، وفيهم مثل أبي أيوب الأنصاري وأمثاله.
فلولا علم القوم أن عثمان أحقهم بالولاية لما ولوه.
وهذا أمر كلما تدبره الخبير ازداد به خبرة وعلما، ولا يشك فيه إلا من لم يتدبره من أهل العلم بالاستدلال، أو من هو جاهل بالواقع أو بطريق النظر والاستدلال.
وأما قول الرافضي : إنه طعن في كل واحد ممن اختاره للشورى، وأظهر أنه يكره أن يتقلد أمر المسلمين ميتا كما تقلده حيا، ثم تقلده بأن جعل الإمامة في ستة .
الآية من سورة المائدة.
/ فالجواب :أن عمر لم يطعن فيهم طعن من يجعل غيرهم أحق بالإمامة منهم، بل لم يكن عنده أحق بالإمامة منهم، كما نص على ذلك.
لكن بين عذره المانع له من تعيين واحد منهم، وكره أن يتقلد ولاية معين، ولم يكره أن يتقلد تعيين الستة، لأنه قد علم أنه لا أحدا أحق بالأمر منهم، فالذي علمه وعلم أن الله يثيبه عليه ولا تبعة عليه فيه إن تقلده هو اختيار الستة، والذي خاف أن يكون عليه فيه تبعة، وهو تعيين واحد منهم، تركه.
وهذا من كمال عقله ودينه رضي الله عنه.
ليس كراهته لتقلده ميتا كما تقلده حيا لطعنه في تقلده حيا؛ فإنه إنما تقلد الأمر حيا باختياره، وبأن تقلده كان خيرا له وللأمة، وإن كان خائفا من تبعة الحساب.
وأما قوله : ثم ناقض فجعلها في أربعة، ثم في ثلاثة، ثم في واحد، فجعل إلى عبد الرحمن بن عوف الاختيار، بعد أن وصف بالضعف والقصور .
فالجواب : أولا: أنه ينبغي لمن احتج بالمنقول أن يثبته أولا.
وإذا قال القائل : هذا غير معلوم الصحة، لم يكن عليه حجة.
والنقل الثابت في صحيح البخاري وغيره ليس فيه شيء من هذا، بل هو يدل على نقيض هذا، وأن الستة هم الذين جعلوا الأمر في ثلاثة، ثم الثلاثة جعلوا الاختيار إلى عبد الرحمن بن عوف واحد منهم، ليس لعمر في ذلك أمر.
/ وفي الحديث الثابت عن عمرو بن ميمون أن عمر بن الخطاب لما طعن قال : إن الناس يقولون : استخلف، وإن الأمر إلى هؤلاء الستة الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض : علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك، ويشهدهم عبد الله بن عمر، وليس له من الأمر شيء، فإن أصابت الخلافة سعدا،وإلا فليستعن به من ولى، فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة .ثم قال: أوصى الخليفة من بعدي بتقوى الله تعالى، وأوصيه بالمهاجرين الأولين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم : أن يعرف لهم حقهم، ويحفظ لهم حرمتهم، وأوصيه بالأنصار الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم : أن يقبل من محسنهم، ويتجاوز عن مسيئهم، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا، فإنهم ردء الإسلام، وغيظ العدو، وجباة الأموال، لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضا منهم، وأوصيه بالأعراب خيرا، فإنهم أصل العرب، ومادة الإسلام : أن يؤخذ منهم من حواشى أموالهم فترد على فقرائهم، وأوصيه بذمة الله ورسوله أن يوفى لهم بعهدهم، ويقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا إلا طاقتهم .
وأما قوله : ثم قال : إن اجتمع علي و عثمان فالقول ما قالاه ، وإن صاروا ثلاثة ، فالقول قول الذين صار فيهم عبد الرحمن ، لعلمه أن عليا وعثمان لايجتمعان على أمر ، و أن عبد الرحمن لا يعدل بالأمر عن أخيه عثمان وابن عمه .
انظر البخاري ج ص .
/ فيقال له : من الذي قال إن عمر قال ذلك ؟ وإن كان قد قال ذلك فلا يجوز أن يظن به أنه كان غرضه ولاية عثمان محاباة له، ومنع علي معاداة له، فإنه لو كان قصده هذا لولى عثمان ابتداء، ولم ينتطح فيها عنزان.
كيف والذين عاشوا بعده قدموا عثمان بدون تعيين عمر له ؟ فلو كان عمر عينه، لكانوا أعظم متابعة له وطاعة، سواء كانوا كما يقوله المؤمنون : أهل دين وخير وعدل، أو كانوا كما يقوله المنافقون الطاعنون فيهم : إن مقصودهم الظلم والشر.
لا سيما وعمر كان في حال الحياة لا يخاف أحدا، والرافضة تسميه : فرعون هذه الأمة.
فإذا كان في حياته لم يخف من تقديم أبي بكر، والأمر في أوله، والنفوس لم تتوطن على طاعة أحد معين بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا صار لعمر أمر، فكيف يخاف من تقديم عثمان عند موته والناس كلهم مطيعوه، وقد تمرنوا على طاعته ؟ فعلم أنه لو كان له غرض في تقديم عثمان لقدمه، ولم يحتج إلى هذه الدورة البعيدة.
ثم أي غرض يكون لعمر رضي الله عنه في عثمان دون علي؟ وليس بينه وبين عثمان من أسباب الصلة أكثر مما بينه وبين علي، لا من جهة القبيلة، ولا من غير جهة القبيلة.
وكذلك قول القائل : إنه علم أن عليا وعثمان لا يجتمعان على أمر، كذب على عمر رضي الله عنه.
ولم يكن بين عثمان وعلي نزاع في حياة عمر أصلا، بل كان أحدهما أقرب إلى صاحبه من سائر الأربعة إليهما، كلاهما من بني عبد مناف.
وما زال بنو عبد مناف يدا واحدة.
/ وقوله: إن عمر علم أن عبد الرحمن لا يعدل الأمر عن أخيه وان عمه .
فهذا كذب بين على عمر وعلى أنسابهم ؛ فإن عبد الرحمن ليس أخا لعثمان ولا ابن عمه ولا من قبيلته أصلا، بل هذا من بني زهرة وهذا من بني أمية.
وبنو زهرة إلى بني هاشم أكثر ميلا منهم إلى بني أمية، فإن بني زهرة أخوال النبي صلى الله عليه وسلم ، ومنهم عبد الرحمن بن عوف،وسعد بن أبي وقاص الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : هذا خالي، فليرنى امرؤ خاله .
ولم يكن أيضا بين عثمان وعبد الرحمن مؤاخاة ولا مخالطة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤاخ بين مهاجري ومهاجري، ولا بين أنصاري وأنصاري، وإنما آخى بين المهاجرين والأنصار، فآخى بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع الأنصاري، وحديثه مشهور ثابت في الصحاح وغيرها، يعرفه أهل العلم بذلك، ولم يؤاخ بين عثمان وعبد الرحمن.
وأما قوله : ثم أمر بضرب أعناقهم إن تأخروا عن البيعة ثلاثة أيام .
فيقال : أولا: من قال إن هذا صحيح ؟ وأين النقل الثابت بهذا ؟ وإنما المعروف أنه أمر الأنصار أن لا يفارقوهم حتى يبايعوا واحدا منهم.
ثم يقال : ثانيا: هذا من الكذب على عمر، ولم ينقل هذا أحد من أهل العلم بإسناد يعرف، ولا أمر عمر قط بقتل الستة الذين يعلم أنهم خيار الأمة.
وكيف يأمر بقتلهم، وإذا قتلوا كان الأمر بعد قتلهم أشد فسادا ؟ ثم لو أمر بقتلهم لقال ولوا بعد قتلهم فلانا وفلانا، فكيف يأمر بقتل المستحقين للأمر، ولا يولي بعدهم أحدا ؟ فهذا من اختلاق مفتر لا يدري ما يكتب لا شرعا ولا عادة.
ثم من العجب أن الرافضة يزعمون أن الذين أمر عمر بقتلهم، بتقدير صحة هذا النقل، يستحقون القتل إلا عليا.
فإن عمر أمر بقتلهم، فلماذا ينكرون عليه ذلك، ثم يقولون : إنه كان يحابيهم في الولاية ويأمر بقتلهم ؟ فهذا جمع بين الضدين.
انظر سنن الترمذي ج ص وقال : حسن غريب.
/ وإن قلتم : كان مقصوده قتل علي.
قيل : لو بايعوا إلا عليا لم يكن ذلك يضر الولاية، فإنما يقتل من يخاف.
وقد تخلف سعد بن عبادة عن بيعة أبي بكر، ولم يضربوه ولم يحبسوه، فضلا عن القتل.
وكذلك من يقول : إن عليا وبني هاشم تخلفوا عن بيعة أبي بكر ستة أشهر، يقول : إنهم لم يضربوا أحدا منهم، ولا أكرهوه على البيعة.
فإذا لم يكره أحد على مبايعة أبي بكر، التي هي عنده متعينة، فكيف يأمر بقتل الناس على مبايعة عثمان، وهي عنده غير متعينة ؟ وأبو بكر وعمر مدة خلافتهما ما زالا مكرمين غاية الإكرام لعلي وسائر بني هاشم يقدمونهم على سائر الناس، ويقول أبو بكر : أيها الناس ارقبوا محمدا في أهل بيته.
وأبو بكر يذهب وحده إلى بيت علي، وعنده بنو هاشم، فيذكر لهم فضلهم، ويذكرون له فضله، ويعترفون له باستحقاقه الخلافة، ويعتذرون من التأخر، ويبايعونه وهو عندهم وحده.
والآثار المتواترة بما كان بين القوم من المحبة والائتلاف توجب كذب من نقل ما يخالف ذلك.
ولو أراد أبو بكر وعمر في ولايتهما إيذاء علي بطريق من الطرق، لكانا أقدر على ذلك من صرف الأمر عنه بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم .
فهؤلاء المفترون يزعمون أنهم ظلموه في حال كان فيها أقدر على دفع الظلم عن نفسه، ومنعهما من ظلمه، وكانا أعجز عن ظلمه لو أراد ذلك، فهلا ظلماه بعد قوتهما ومطاوعة الناس لهما إن كانا مريدين لظلمه ؟ وكذلك قوله : أمر بقتل من خالف الأربعة وأمر بقتل من خالف الثلاثة، منهم عبد الرحمن .
فيقال : هذا من الكذب المفترى.
ولو قدر أنه فعل ذلك لم يكن عمر قد خالف الدين، بل يكون قد أمر بقتل من يقصد الفتنة.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من جاءكم وأمركم على رجل واحد يريد أن يفرق جماعتكم، فاضربوا عنقه بالسيف كائنا من كان .
تقدم تخريجه قبل قليل ص .
/ والمعروف عن عمر رضي الله عنه أنه أمر بقتل من أراد أن ينفرد عن المسلمين ببيعة بلا مشاورة لأجل هذا الحديث.
وأما قتل الواحد المتخلف عن البيعة إذا لم تقم فتنة، فلم يأمر عمر بقتل مثل هذا، ولا يجوز قتل مثل هذا.
وكذلك ما ذكره من الإشارة إلى قتل عثمان، ومن الإشارة إلى ترك ولاية علي، كذب بين على عمر.
فإن قوله : لئن فعلت ليقتلنك الناس إخبار عما يفعله الناس، ليس فيه أمر لهم بذلك.
وكذلك قوله : لا يولونه إياها .
إخبار عما سيقع، ليس فيه نهي لهم عن الولاية.
مع أن هذا اللفظ بهذا السياق ليس بثابت عن عمر.
بل هو كذب عليه.
والله تعالى أعلم.
فصل / قال الرافضي : وأما عثمان فإنه ولى أمور المسلمين من لا يصلح للولاية، حتى ظهر من بعضهم الفسوق، ومن بعضهم الخيانة، وقسم الولايات بين أقاربه، وعوتب على ذلك مرارا فلم يرجع، واستعمل الوليد بن عقبة، حتى ظهر منه شرب الخمر، وصلى بالناس وهو سكران، واستعمل سعيد بن العاص على الكوفة، وظهر منه ما أدى إلى أن أخرجه أهل الكوفة منها.
وولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح مصر حتى تظلم منه أهلها، وكاتبه أن يستمر على ولايته سرا، خلاف ما كتب إليه جهرا، وأمر بقتل محمد بن أبي بكر.
وولى معاوية الشام، فأحدث من الفتن ما أحدث.
وولى عبد الله بن عامر البصرة ففعل من المناكير ما فعل.
وولى مروان أمره، وألقى إليه مقاليد أموره، ودفع إليه خاتمه، فحدث من ذلك قتل عثمان، وحدث من الفتنة بين الأمة ما حدث.
وكان يؤثر أهله بالأموال الكثيرة من بيت المال، حتى إنه دفع إلى أربعة نفر من قريش زوجهم بناته أربعمائة ألف دينار، ودفع إلى مروان ألف ألف دينار.
وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره، ولما حكم ضربه حتى مات.
وضرب عمارا حتى صار به فتق.
وقد قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : عمار جلدة بين عينى تقتله الفئة الباغية، لا أنالهم الله شفاعتي يوم القيامة.
وكان عمار يطعن عليه.
وطرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم بن أبي العاص عم عثمان عن المدينة، ومعه ابنه مروان، فلم يزل هو وابنه طريدا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر.
فلما ولي عثمان آواه ورده إلى المدينة، وجعل مروان كاتبه وصاحب تدبيره.
مع أن الله تعالى قال : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم ونفى أبا ذر إلى الربذة، وضربه ضربا وجيعا، مع أن النبي صلى الله الآية من سورة المجادلة.
/ عليه وسلم قال في حقه : ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر.
وقال : إن الله أوحى إلي أنه يحب أربعة من أصحابي وأمرني بحبهم.
فقيل من هم يا رسول الله ؟ قال سيدهم علي وسلمان والمقداد وأبو ذر.
وضيع حدود الله فلم يقتل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولى أمير المؤمنين بعد إسلامه، وكان أمير المؤمنين يطلب عبيد الله لإقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية.
وأراد أن يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة حتى حده أمير المؤمنين، وقال : لا يبطل حد الله وأنا حاضر.
وزاد الأذان الثاني يوم الجمعة، وهو بدعة، وصار سنة إلى الآن.
وخالفه المسلمون كلهم حتى قتل، وعابوا أفعاله، وقالوا له : غبت عن بدر، وهربت يوم أحد، ولم تشهد بيعة الرضوان.
والأخبار في ذلك أكثر من أن تحصى .
والجواب : أن يقال : نواب علي خانوه وعصوه أكثر مما خان عمال عثمان له وعصوه.
وقد صنف الناس كتبا فيمن ولاه علي فاخذ المال وخانه، وفيمن تركه وذهب إلى معاوية.
وقد ولى علي رضي الله عنه زياد بن أبي سفيان أبا عبيد الله بن زياد قاتل الحسين، وولى الأشتر النخعى، وولى محمد بن أبي بكر وأمثال هؤلاء.
ولا يشك عاقل أن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه كان خيرا من هؤلاء كلهم.
ومن العجب أن الشيعة ينكرون على عثمان ما يدعون أن عليا كان أبلغ فيه من عثمان.
فيقولون : إن عثمان ولى أقاربه من بني أمية.
ومعلوم أن عليا ولى أقاربه من قبل أبيه وأمه، كعبد الله وعبيد الله ابني العباس.
فولى عبيد الله بن عباس على اليمن، وولى على مكة والطائف قثم بن العباس.
وأما المدينة فقيل إنه ولى عليها سهل بن حنيف.
وقيل : ثمامة بن العباس.
وأما البصرة فولى عليها عبد الله بن عباس.
وولى على مصر ربيبه محمد بن أبي بكر الذي رباه في حجره.
/ ثم إن الإمامة تدعى أن عليا نص على أولاده في الخلافة، أو على ولده، وولد على ولده الآخر، وهلم جرا.
ومن المعلوم أنه إن كان تولية الأقربين منكرا، فتولية الخلافة العظمى أعظم من إمارة بعض الأعمال، وتولية الأولاد أقرب إلى الإنكار من تولية بني العم.
ولهذا كان الوكيل والولي الذي لا يشترى لنفسه لا يشترى لابنه أيضا في أحد قولى العلماء، والذي دفع إليه المال ليعطيه لمن يشاء لا يأخذه لنفسه ولا يعطيه لولده في أحد قوليهم.
وكذلك تنازعوا في الخلافة : هل للخليفة أن يوصى بها لولده ؟ على قولين.
والشهادة لابنه مردودة عند أكثر العلماء.
ولا ترد الشهادة لبني عمه.
وهكذا غير ذلك من الأحكام.
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنت ومالك لأبيك .
وقال : ليس لواهب أن يرجع في هبته إلا الوالد فيما وهبه لولده .

أنبأنا علي بن عبيد الله الزعفراني، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة، أخبرنا ابن العباس محمد بن عبد الرحمن المخلص، أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، أخبرنا عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن المعروف بابن أبي سعد الوراق، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك أبو الأشعث الكندي، قال: أملى علي عرام بن الأصبغ السلمي، قال: أسماء جبال تهامة وسكانها وما فيها من القرى وما ينبت عليها من الأشجار، وما فيها من المياه.
أولها رضوى، من ينبع على يوم، ومن المدينة على سبع مراحل ميامنه طريق مكة، مياسره طريق البريراء لمن كان مصعدا إلى مكة، وعلى ليلتين من البحر، وبحذائها عزور، وبينها وبين رضوى طريق المعرقة، تختصره العرب إلى الشام وإلى مكة.
والمدينة بين جبلين، قدر شوط الفرس.
وهما جبلان شاهقان منيعان لا يروقهما أحدينا، بهما الشوحة، والنبع والزنق، وهو شجر شبه الضهياء، والضهياء شجر شبه العناب تأكله الإبل والغنم، لا ثمر له، وللضهياء ثمر شبه العصفر لا يؤكل، ولا ريح له ولا طعم.
وفي الجبلين جميع مياه وأوشال، والوشل ماء يخرج من لا يطورها أحد، ولا يعرف متفجرها، ويسكن وراءها وأجوازها نهد وجهينة في الوبر خاصة دون المدر، ولهم هناك يسار ظاهر.
ويصب الجبلان في وادي غيقة، وغيقة تصب في البحر، ولها مساك، وهوموضع يمسك الماء.
ومن عن يمين رضوى لمن كان منحدرا من المدينة إلى البحرعلى ليلة من رضوى ينبع.
وفيها مغبر، وهي قرية كبيرة غناء، سكانها الأنصار وجهينة وليث أيضا.
وفيها عيون.
عذاب غزيرة، وواديها يليل يصب في غيقة.
والصفراء قرية كثيرة النخل والمزارع، وماؤها عيون كلها، وهو فوق ينبع مما يلي المدينة، وماؤها يجري إلى ينبع، وهي لجهينة والأنصار، ولبني فهر ونهد.
ورضوى منها من ناحية مغيب الشمس على يوم، وحواليها قنان واحدها قنة وضعضاع وجمعها ضعاضع و في والقنان والضعاضع جبل صغار لا يسمى.
وفي يليل هذا عين كبيرة تخرج من جوف رمل من أغزر ما يكون من العيون، وكثرها يجري في الرمل، فلا يمكن للزارعين عليها أن يزرعوا عليها إلا في مواضع يسيرة بين أحناء الرمل فيها نخيل، ويتخذ فيها البقول والبطيخ، وتسمى هذه العين بحير.
ويتلوها الجارعلى شاطىء البحر، ترفأ إليها السفن من أرض الحبشة ومصر، ومن البحرين والصين.
وبها منبر، وهي قرية كبيرة آهلة، يشرب أهلها من البحيرة.
وبالجار قصور كثيرة، ونصف الجار في جزيرة من بحر العرب، ونصفها على الساحل.
وبحذاء الجارقرية في جزيرة من البحر تكون ميلا في ميل، لا يعبر إليها إلا في سفن، وهي مرسا الحبشة خاصة، يقال لها: قراقف، وسكانها تجار كنحو أهل الجار، ويؤتون بالماء من فرسخين.
ووادي يليل يصب في البحر.
ثم من عند عنقه اليسرى مما يلي المدينة عن يمين المصعد إلى مكة من المدينة، وعن يسار المصعدين من الشام إلى مكة جبلان يقال لأحدهما: ثافل الأصغر، وثافل الأكبر، وهما لضمرة خاصة، وهم أصحاب حلال ودعة ويسار.
وبينهما ثنية لا تكون رمية سهم.
وبينهما وبين رضوى وعزور ليلتان، نباتهما العرعر، والقرظ، والظيان، والأيدع، والشبيام، والظيان له ساق غليظة، وهو كثيرالشوك والحطب، وله سنفة كسنفة العشرق، والسنفة ما تدلى كما من ثمر وخرج من أغصانه، والعشرق ورق يشبه الحندقوق منتنة الريح، والأيدع شجر شبه الدلب إلا أن أغصانه أشد تقاربا من أغصان الدلب، لها وردة حمراء طيبة الريح وليس لها ثمر، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر شيء من أغصانها و عن السدر والتنطب والسرح والشهانة، لأن هؤلاء جميعا ذوات ظلال يسكن الناس فيها من البرد والحر، وللسدر ثمر، وللتنطب ثمر ويقال له الهمقع يشبه المشمش، يؤكل طيبا.
وفي ثافل الأصغر ماء في دوار في جوقة يقال لها القاحة، عذبتان غزيرتان وهما جبلان كبيران شامخان، وكل جبال تهامة تنبت الغضور، وبينهما وبين عزور ورضوى سبع مراحل، وبين هذه الجبال جبال صغار وقرادد.
ولمن صدر من المدينة مصعدا أول جبل يلقاه من عن يساره ورقان، وهو جبل أسود عظيم كأعظم ما يكون من الجبال ينقاد من سيالة إلى المتعشى بين العرج والرويثة، وفي ورقان أنواع الشجر المثمر كله وغير المثمر، وفيه القرظ والسماق، والرمان، والخزم، وهو شجر يشبه ورقه ورق البردى، وله ساق كساق النخلة تتخذ منه الأرشية الجياد.
وقيل: به أوشال وعيون عذاب، سكانه بنو أوس من مزينة، أهل عمود ولهم يسار.
وهم أهل صدق.
وبسفحه من عن يمينه سيالة، ثم الروحاء، ثم الروثية، ويفلق بينه وبين القدس الأبيض ثنية بني عقبة، يقال لها وكزبة، ثم يقطع بينه وبين القدس الأسود عقبة يقال لها: حمت.
ونبات القدسين جميعا العرعر، والقرظ، والشوحط.
والقدسان جميعا لمزينة، وأموالهم ماشية من الشاء والبعير، وهم، أهل عمود، وفيه أوشال كثيرة.
ويقابلها من عن يمين الطريق المصعد جبلان يقال لهما نهبان، نهب الأسفل ونهب الأعلى ما في دوار من الأرض بئر واحدة كبيرة غزيرة الماء مثلها، عليها مباطخ وبقول نخلات، وفي نهب الأسفل أوشال.
وفيه العرج، ووادي العرج يقال له مسيحة، بناتها المرخ والأراك والثمام، ومن عن يسار الطريق مقابلا قدس الأبيض والأسود جبل من أشمخ ما يكون من الجبال يقال لها آرة، وهو جبل أحمر تخرج من جوانبه عيون، على كل عين من جانبه قرية، فمنها قرية غناء كبيرة يقال لها: الفرع، وهي لقريش والأنصار ومزينة ومنها أم العيال قرية صدقة فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنها قرية غناء كبيرة يقال لها المضيق.
ومنها قرية يقال لها العمرة، وقرية يقال لها: خضرة، وقرية يقال لها: الفغوة، وفي كل هذه القرى نخيل وزرع، وهي من السقيا على ثلاث مراحل، وواديها يصب في الأبواء وفي ودان، وهي قرية من أمهات القرى.
والستارة قرية تتصل بجبلة واديها واحد، ويزعمون أن جبلة أول قرية اتخذت بتهامة، وبجبلة حصون منكرة مبنية بالصخر، لا يرومها أحد.
وشمنصير جبل ململم لم يعله قط أحد، ولا أدري ما على ذروته، وبأعلاها القرود، وبغربيه قرية بحذائها جبل صغير يقال له ضعاضع، وهذه القرية لسعيد وبني سروح، وهم الذين نشأ فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهذيل فيها شيء، ولفهم أيضا.
وعن يمين الطريق جبل الأبواء، ثم هرشي، وهو على ملتقى الشام وطريق المدينة، وهرشي في أرض مستوية، وهي هضبة ململمة لا ينبت الله فيها شيئا، وأسفل منه ودان على ميلين مما يلي مغيب الشمس من عن يمينها بينها وبين البحر يقطعها المصعدون من حجاج المدينة وينصبون منها منصرفين من مكة، ويتصل بها مما يلي مغيب الشمس من عن يمينها بينها وبين البحر خبت، والخبت الرمل الذي لا ينبت فيه غير الأرطي، وهوحطب، وفيها متوسط الخبت جبيل صغير أسود شديد السواد يقال له: طفيل، ثم ينقطع عند الجبال ثلاثة أودية ينبت فيها الأراك، والمرخ، والدوم وهو المقل والنخل.
ومنها واد يقال له كليه، بأعلاه ثلاثة أجبل صغار متفرقات من الجبال، ودون الجحفة على ميل واديها غدير خم، وواديه يصب في البحر، لا ينبت إلا المرخ والثمام والأراك، وغدير خم لا يفارقه أبدا ماء من ماء المطر، وبه ناس من خزاعة وكنانة.
ثم الشراة، وهو جبل مرتفع شامخ يأريه الفرد، وينبت النبع والشوحط والقرظ.
ثم عسفان، وهو على ظهر الطريق لخزاعة خاصة، ثم البحر، وتنقطع عنك الجبال.
ثم مر الظهران، ومر هي القرية، والظهران الوادي، وبمر عيون كثيرة، ونخيل كثيرة.
ثم تؤم مكة متحدرا من برية يقال لها جفجف.
وتنحدر في حد مكة في واد يقال له وادي تربة، تنصب إلى بستان بني عامر، وحواليه بين الجبال السراة ويسوم وفرقد معدن البرم، وجبلان يقال لهما شوانان، واحدها شوان.
وهذه البلاد كلها لغامد.
وفي جبال السراة الأعناب وقصب السكر.
ومن جبال مكة: أبو قبيس، والصفا، والجبل الأحمر، والجبل الأسود، ومرتفع يقال له الهيلاء، يقطع منه الحجارة للبناء وللأرحاء.
والمروة جبل مائل إلى الحمرة، وثبير جبل شامخ يقابله حراء، وهو أرفع من ثبير، في أعلاه قلة شاهقة وليس في جبل مكة نبات إلا شيء من الضهياء يكون في الجبل الأحمر، وليس في شيء منها ماء.
ثم جبال عرفات تتصل بها جبال الطائف، وفيها مياه كثيرة الأوشال.
والأخشبان جبلان بعرفات بينهما يعرف الناس، وقعيقعان قرية بها مياه كثيرة وزرع ونخيل وفواكه، وهي اليمانية.
والطائف ذات مزارع ونخيل وأعناب وموز، وسائر الفواكه، وفيها مياه جارية وأودية تنصب منها إلى تبالة، وهي قرية.
وحد الحجاز من معدن النقرة إلى المدينة، فنصف المدينة، حجازي ونصفها تهامي، ومن القرى الحجازي بطن نخل، وبحذاء نخل جبل يقال له الأسود، نصفه نجدي ونصفه حجازي، وهو جبل أسود شامخ.
ثم الطرف لمن أم المدينة يكتنف ثلاثة أجبل أحدها ظلم، وهو جبل أسود شامخ لا ينبت فيه شيئا.
والشوران جبل مطل على السد كبير مرتفع.
ومن قبل المدينة جبل يقال له الصاري، وأحد، وجبل حذاء شوران يقال له سن، وجبال كبار شواهق لا ينبت فيها شيئا، بل يقطع منها الأرحاء والصخور للبناء، تنقل إلى المدينة وما حواليها.
وحذاها جبيل ليس بالشامخ يقال له قنة الحجر، وهناك واد.
ثم تمضي مصعدا نحو مكة، فتميل إلى واد يقال له عريفطان، ليس بها ماء ولا رعي، وحذاءه جبل يقال له أبلى وفي أبلى مياه، منها بئر معونة، وحذاء أبلى جبل يقال له ذو الموقعة من شرقيها، وهو جبل معدن بني سليم، يكون به اللازورد كثيرا، وحذاؤه من عن يمينه جبل يقال له أحامر ليس فيه ماء.
وجبل يقال له برثم، وجبل يقال له تعار، وهما جبلان عاليان لا ينبتان شيئا، فيهما النمران كثيرة.
والخرب جبل بينه وبين القبلة، لا ينبت فيه شيئا، وجبل يقال له أقزاح شامخ مرتفع أجرد، لا ينبت فيه شيئا، كثيرة النمور والأراوي.
ثم جبل يقال له صفار، وجبل يقال له شواحط، وجبل لصفينة يقال له الستار، وبصفينة مزارع ونخيل كثيرة، يعدل إليها أهل الحجاز إذا عطشوا، وجبل يقال له هكران، وجبل يقال له عن والوفقا جبل لبني طال، حذاه جبل يقال له: بس.
وذكر أبو منصور الأزهري عن قعيقعان موضع بمكة اقتتل عنده قبيلان من قريش فسمي قعيقعان بتقعقع السلاح فيه.
قال: وقال السدي: إنما سمي قعيقعان لأن حربهما كانت تجعل فيه قسيها وجعابها وعرقها فكانت تقعقع وتصوت.
قال: وقعيقعان جبل بالأهواز ومنه نحت أساطين مسجد البصرة.
قال السدي: الجبل الذي تطلع الشمس من ورائه طوله ثمانون فرسخا.
فصل ذكر قدامة بن جعفر الكاتب قال: الذي وجد في الإقليم الأول من الجبال تسعة عشرجبلا منها جبل سرنديب، وطوله مائتان ونيف وستون ميلا.
والإقليم الثاني فيه سبعة وعشرون جبلا منها جبل كرمان، وطوله ثلاثمائة ونيف وثلاثون ميلا.
والإقليم الثالث فيه أحد وثلاثون جبلا، والإقليم الرابع فيه من الجبال أربعة وعشرون جبلا ومنها جبل الثلج بدمشق طوله ثلاثمائة وثلاثون ميلا، وجبل اللكام لهذه الناحية وطوله مائة ميل، وجبل متصل بحوان وطوله مائة وخمسة وعشرون ميلا.
والإقليم الخامس فيه تسعة وعشرون جبلا.
وفي الإقليم السادس أربعة وعشرون جبلا، فجميع ما عرف من الجبال مائة وثمانية وتسعون جبلا.
ذكر التلاع والعقاب والتلال والتلاع والعقاب اسم لما هو دون الجبل في الرفعة، وكذلك الضراب والصوى، وذلك لا يحصى عدده إلا من أعظمها عقبة همذان من بلاد المشرق، بالحجاز عقبة هرشى، وبطريق مكة من وجه العراق عقبة واقصة، فإذا علوت نحو الحجاز فعقبة كراع.
ذكر الرمال الرمال تتلاقى وتنتقل بعضها إلى بعض إلا أن من الرمال ما يوطيء من القدم، ومنها ما يوفض فيه الرجل لوقته وربما ابتلع الشخص فمن الرمال ما بين العراق والمدينة والرجل يثبت عليه، وكذلك الرمل التي في تيه بني إسرائيل فيما بين مصر ومكة وبلاد اليمن في أماكن القرعة، رمالها لينة يتاه فيها لطول المسافة، وتنقلها الريح من مكان إلى مكان فيصير الوادي هضبة والهضبة واديا فتشتبه المسالك.
وببلاد الصمد في البحر الشرقي الكثير الأحمر، وأهله عظام الأجسام سود الألوان ورمل عالج طويل المسافة.
ذكر القلاع إنما اتخذ الملوك والجبارون القلاع لتعصمهم من الأعداء، وهي أكثر من أن تحصى.
قال أبو الحسين ابن المنادي: ومن أعجبها بنيانا وأمنعها قلعة ماردين، فإنها أسست على مصابرة الطالب أربعين عاما فلو نزل عليها ملك بجيشه هذا المقدار لما افتتحها لأنه يدخر فيها قوت أربعين سنة ولا يتغير، وتسع بيوتها ومناراتها من المدخر هو أكثر مقدارا من ذلك، وفيها من العيون العذبة عشرات كثيرة.
وقلعة بعلبك، وقلعة تدمر، وقلعة فامية، وقلعة الشوش بالأهواز، وهما قلعتان إحداهما فوق الأخرى، ومثلها قلعة السوس الأقصى على بنائها، وببلاد الروم حصون وقلاع كثيرة، وببلاد أرمينية من القلاع والحصون ألوف أحصنها قلعة مليح الكبير، وبخراسان وسجستان وبلاد المشرق قلاع على جبال شوامخ كثيرة العلا، وهنالك قلعة سليمان.
قال الحسن: كان سليمان يغدو من جبال بيت المقدس فيقيل باصطخر ثم يروح من اصطخر فيبيت بقلعة خراسان يقال لها قلعة سليمان عليه السلام.
ذكر الأبنية الحصينة هي كثيرة العدد إلا أن المشتهر المنتهى منها مدينة فرعون التي كان ينزلها، وصرحه الذي بناه له هامان، ومدائن كسرى وخورنق بهرام صور بالكوفة، ومدينة الاسكندر على ساحل البحر، ورومية وقسطنطينية، وعمورية.
ذكر المعادن قد أحصى بعض القدماء المعادن المعروفة كالجص والنورة فوجدوها سبعمائة معدن.
قالوا: ولا ينعقد الملح إلا في السبخة، والجص إلا في الرمل والحصى.
ذكر البحار أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، أخبرنا عبدالله، قال حدثني أبي، أخبرنا يزيد، أخبرنا العوام، قال: حدثني شيخ كان مرابطا بالساحل، قال: لقيت أبا صالح مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: أخبرنا عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس من ليلة إلا والبحر يشرف على الأرض ثلاث مرات يستأذن الله في أن يتنصح عليهم فيكفه الله عز وجل .
وروى محمد بن شعيب بن شابور، عن عمر بن يزيد المنقري: أن بحرنا هذا خليج من قنطس، وقنطس خلفه محيط بالأرض كلها، فهو عنده كعين على سيف البحر، ومن خلفه الأصم محيط بالأرض كلها فقنطس وما دونه كعين على سيف البحر، ومن خلفه البحر المظلم محيط بالأرض كلها فالأصم وما دونه كعين على سيف البحر ومن خلفه الماس محيط بالأرض كلها، فالمظلم وما دونه عنده كعين على سيف البحر، ومن خلفه الباكي، وهو ماء عذب، أمره الله تعالى أن يرتفع، فأراد أن يستجمع فزجره فهو باكي يستغفر الله محيط بالأرض كلها، فالماس وما دونه عنده كعين على سيف البحر، ومن خلفه العرش محيط بالدنيا فالباكي وما دونه عنده كعين على سيف البحر.
قال أبو الحسين ابن المنادي: ثم بلغنا آن البحر المعروف بالقنطس را، من وراء قسطنطينية يجيء من بحر الخزر، وعرض فوهته ستة أميال، فإذا بلغ أندس صار بين جبلين وضاق حتى يكون عرضه علوه منهم بين أندس هذه وبين قسطنطينية مائة ميل في مستوى من الأرض ثم يمر الخليج حتى يصب في أرض الشام، وعرضه عند مصبه ذلك مقدار علوه منهم، وهنالك زعمو صخرة عليها برج فيه سلسلة تمنع ا المسلمين من دخول الخليج، وطول الخليج من بحر الخزر إلى بحر الشام ثلاث وعشرون ميلا، ينحدر الراكب فيه من بحر الخزر وتلك النواحي، ويصعد فيه من بحر الشام إلى القسطنطينية.
قالوا: وأما البحر الذي خلف الصقالبة فلا يجري فيه الفلك ولا القوارب، ولا يجيء منه خبر.
وإما البحر الغربي فممنوع من الخير، وفي ركوبه خطر، وليس من البحر أعظم بركة من البحر الشرقي وطوله من القلزم إلى العد قواق وذلك مقدار آربعة آلاف وخمسمائة فرسخ فيجيء من السند الخيزران والقثا والقسط، ويجيء من سندان الساج والقثا أيضا، ويجيء من مل الفلفل، وعلى كل عنقود من عناقيد الفلفل ورقة تكنه من المطر، فإذا انقطع حين المطر ارتفعت العدق عنه، فإذا عاد المطر عادق عليه، ويجيء من سرنديب الماس، وهناك الياقوت، ويجيء من جزيرة الرامي البقم، ويقال أن عروق البقم نافع من سم سباعة الأفاعي وقد جربه البحريون من لدغ أفعى، ويجيء من هناك الخيزران أيضا، ويجيء من جزيرة لبكيا لوس النارجيل، ومن جزيرة كله، وهي معدن الرصاص، ومن جزيرة الخيزران أيضا ومن جزيرة صالوس الكافور، ومن جزيرة جابه وشلامط السنبل والصندل والقرنفل، ومن الصين المسك والعود والجولنجان، والدارسيني، ومن الوقواق الذهب والأبنوس، ومن الهند العود والكافور وجوزبوا، ومن اليمين العنبر والورس.
وقال بعض العلماء: أعظم البحار بحر فارس، وبحر الروم، وهما خليجان متقابلان يأخذان من البحر المحيط، وأعظمها طولا وعرضا بحر فارس، وبحر القلزم، وهو الذي انفلق لموسى عليه السلام وغرق فيه فرعون.
والأرض كلها مستديرة، والبحر المحيط مختف بها كالطوق.
وفي البحار ما لا يعيش فيها حيوان أصلا إما لشدة حرارة مائة أو لشدة برده.
والبحر الغربي لا يجري فيه السفن لأن فيه جبالا من حجارة المغناطيس إذا انتهت السفن إليها جذبت ما فيها من المسامير فأسقطت، وفيه سمك على صورة الناس.
وفي بحر الهند حيتان تبلع القارب، وفيه سمك طيارة.
وفي بحر الشرقي سمك طول السمكة مائة باع، ومائتا باع، وسمك بمقدار الذراع، وجوهها كوجوه البوم، وسمك على خلقة البقر يعمل من جلودها الدرق، وسمك على خلقة الجمال، وسمك طول السمكة عشرون ذراعا في جوفها مثلها وفي الآخرى مثلها إلى أربع سمكات، وسلاحف دوران السلحفاة عشرون ذراعا وفي بطنها مقدار ألف بيضة.
وذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن اسحاق الفقيه في كتاب البلدان فقال: قال ابن عباس الزرقي: البحار أربعة: البحر الكبير الذي ليس في العالم أكبر منه هو يأخذ من المغرب إلى القلزم، وهو مر مالح لا يستمد من غيره، وهو يمر من القلزم على وادي القرى، ثم يمر إلى جدة ثم يبلغ عدن ثم الشحر ثم إلى بربر ثم إلى عمان، فيمر بالديل، وفيه جزائر لا يحصى، وفيه أربعة آلاف فرسخ وخمسمائة فرسخ، وعرضه مثل ذلك.
ويخرج من هذا البحر خليج من ناحية القبلة حتى بلغ ايلة البصرة.
ثم البحر الغربي الرومي من أنطاكية إلى قسطنطنية، ثم يدور آخذا إلى ناحية الدبور حتى يخرج خلف باب الأبواب من ناحيه الخزر وعليه المدن، وفيه جزيرة فيها اثنا عشر مدينة، وعليه من ناحية مصر ودمياط، وعليه جزائر ثلاثمائة، وعليه بلاد أسقلية، وفي هذه الجزائر والسواحل ملوك متوجون لا يردون الطاعة إلى صاحب قسطنطينية.
والبحر الثالث: الخراساني عليه جبال موقان وطبرستان وري وجرجان حتى يبلغ خوارزم، وفي الجانب الشمالي أربعة آلاف ومائة مدينة، وفي يد ملك النوبة ألف مدينة من العين، وفي ناحية الشمال ثلاثة بحور، ويقال أن بحر الهند طوله من المغرب إلى المشرق، ألف ميل، وعرضه آلفا ميل وسبعمائة ميل، وبجانبه جزيرة يستوي فيها الليل والنهار، وفيه من الجزائر ألف وثلاثمائه وستون جزيرة فيها جبال، ومبلغ الأقاليم السبعة ثمانية وثلاثون ألف فرسخ، وعرضها ألف وتسعمائة وخمس وتسعون فرسخا.
وذكروا أن الفلك ثلاثمائة وستون درجة، محيط بالأرض كالمحة في جوف البيضة، ويحيط بالبحرمن أسفل وفوق.
والأرض في وسط الفلك.
قال أبو عبد الله الفقيه: قد جعل الله سبحانه وتعالى لكل بحر جزرا ومدا، وفي بحر فارس الماء ثلاثون باعا إلى سبعين باعا، وفيه اللؤلؤ الجيد، ثم بعد ذلك بحر فيه ملوك من العرب يكون على الزنج والصقالبة، وفي هذه الجزيرة عنبر كثيرة فيله لا يحصى، وجزائر الواق ألف وسبعمائة جزيرة ملكتها امرأة.
قال موسى بن المبارك السيرافي: دخلت مملكتها فرأيتها تقعد لأهل مملكتها عريانة على السريروعليها تاج وعلى رأسها أربعة آلاف وصيفة عراة أبكار.
وفي بلادها من السمك ما يكون مائة ذراع، ومائتي ذراع يخاف على السفر منها أن يضربها بأجنحتها فتغرق المركب، فإذا سلك المركب هناك ضربوا بالخبث بالليل كله مخافة من هذا السمك، وفيه سلاحف السلحفاة استدارت عشرون ذراعا، يخرج من بطن الواحدة ألف بيضه، وفيه طين يجمع على رأس الماء أشياء، وتبيض عليها وتحضنه.
وفيه سمك على خلقة البقر.
وثم جزيرة سرنديب، فإذا مات الميت هناك قطع أربعة أرباع واحرق بالنار، وأهله ونساؤه يتهافتون حوله حتى يحرقوا أنفسهم معه.
وثم الكركورن، وناس حفاة عراة لا يفهم كلامهم مأواهم رؤوس الشجر، وطعامهم ثمر الشجر، ويستوحشون من الناس، وهناك أشجار الكافور، تظل الشجرة مائة رجل ومائتين، ويسيل الكافور كما يسيل الصمغ، ومن ورائهم قوم يأكلون الناس مأواهم رؤوس الجبال، ثم هناك جزيرتان فيهما قوم سود يأكلون الرجال دون النساء، وبعد ذلك يخرج فيه حيات يبتلع الرجال، وثم قردة بيض كالجواميس، وسنانير لها أجنحة، والبد صنم بالهند يحجون إليه من مسيرة سنة وأكثر، ويتقربون إليه وطوله أرجح من عشرين ذراعا على صورة رجل، ويزعمون أنه نزل من السماء، وهو من حجر ألبس صفائح من ذهب وله سدنة ويمار في الرجل وقد لف على أصابعه قطنا وصب عليها دهنا ويشعل فيها النار، فلا يزال واقفا حتى يحترق، وبين الهند والصين ثلاثون ملكا أصغر ملك بها يملك ما يملكه العرب، ومن ذبح ببلاد الهند بقرة يذبح.
باب المياه التي تسمى بالبحيرات تشبيها بالبحر ولانبساطها وخروجها عن حدود الأنهار كبطائح البصرة المتصلة بدجلة، وبحيرة طبرية بدمشق، وبحيرة بنواس، والماء المستطيل بعمق أنطاكية، ومياه الأودية التي يسكن فيها، وماء المطر ومذاوب الثلوج، ولا يقف أحد على عددها.
ذكر الأنهار والعيون أخبرنا هبة الله بن محمد الشيباني، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عفان، وأخبرنا عبد الأول بن أحمد، قال: أخبرنا الدراوردي، قال: أخبرنا ابن أعين، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا هدبة، قالا: حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أن مالك بن صعصعة حدثه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بحديث المعراج، قال: ثم رفعت إلى سدرة المنتهى وإذا أربعة أنهار نهران باطنان ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: أما الباطنان فنهران في الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات .
أخرجاه في الصحيحين.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد، قال: قرأت على العباس بن اليزيد، قلت له: حدثكم مروان بن معاوية، عن ادريس الأودي، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهران من الجنة النيل والفرات .
أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو الفتح ابن أبي الفوارس، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فجرت أربعة أنهار من الجنة: النيل، والفرات، وسيحان وجيحان .
وفي حديث ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ينزل في الفرات كل يوم مثاقيل من بركة الجنة .
وروى أبوعميس، عن القاسم، قال: مد الفرات فجاء برهانه مثل البصير وكانوا يتحدثون أنها من الجنة .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد الواعظ، قال: حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثني أبو بكر محمد بن ادريس الشعراني، قال: حدثنا موسى بن إبراهيم الأنصاري، عن اسماعيل بن جعفر المدني، عن عثمان بن عطاء، عن أبيه، قال: أوصى الله تعالى إلى دانيال أن احفر لي سيبين نهرين بالعراق، قال دانيال: إلهي بأي مكاتل وبأي مساحي، وبأي رجال وبأي قوة أحفر لك هذين النهرين، فأوحى الله إليه أن أعد سكة من حديد واجعلها في خشبة والقها خلف ظهرك فإني باعث إليك الملائكة يعينونك على حفر هذين السيبين.
فحفر، وكان إذا انتهى إلى أرض أرملة أو يتيم حاد عنها حتى حفر دجلة والفرات .
أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرثا أحمد بن علي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن علي بن يعقوب، قال: أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن شرحبيل، عن ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، قال: قال كعب: نهر النيل نهر العسل في الجنة، ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة، ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة، ونهر سيحان نهر الماء في الجنة، قال: قال الله: نورهن ليصيرهن إلى الجنة.
أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا سعيد بن سابق، قال: حدثني سلمة بن علي، عن مقابل بن حبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل، وهو نهر مصر.
أنزلها الله تعالى من غير واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل عليه السلام فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض، وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم، فذلك قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض .
فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله تعالى جبريل فرفع من الأرض القرآن والعلم كله والحجر من ركن البيت ومقام ابراهيم وتابوت موسى بما فيه.
وهذه الأنهار الخمسة، فرفع كل ذلك إلى السماء، فذلك قوله تعالى: وإنا على ذهاب به لقادرون .
فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد خير الدين والدنيا، فقد جاء في حديث آخر: نهران مؤمنان ونهران كافران، فأما المؤمنان فالنيل والفرات، وأما الكافران فدجلة ونهر بلخ .
قال ابن قتيبة: قال ذلك على وجه التشبيه لأن النيل والفرات يعرضان على الأرض ويسقيان بلا تعب ولامؤونة، ودجلة ونهر بلخ لا يسقيان إلا قليلا بتعب مؤونة، فهذان في قلة النفع كالكافرين، وهذان في كثرة النفع كالمؤمنين.
مخارج الأنهار قال أبو العالية: كل ماء عذب في الأرض من أصل الصخرة التي في بيت المقدس يهبط من السماء ثم يتصرف في الأرض.
قال أبو الحسين بن المنادي: مخرج نهر بلخ، واسمه جيحون من جبال التبت، ثم يمر ببلخ والترمذ وخوارزم حتى يصب في بحر جرجان، ومخرج مهران، وهو نهر السند من جبال سندان ثم يمر بالبصرة، ويصب في بحر الشرقي الكبير بعد أن يحمل منه أنهار بلاد الهند.
ومخرج الفرات من قاليقلا حتى يمر بأرض الروم ويستمد من عيون حتى يخرج على ميلين من ملطية، ثم يبلغ إلى شمشاط فتحمل من هناك السفن ثم تبلغ إلى الكوفة من فوق دقما وإلى حلة من هناك أيضا وتصب في دجلة.
ومخرج دجلة من جبال آمد، ثم يستمد من عيون كثيرة من نواحي أرمينية ثم يمر ببلد ومن هناك تحمل السفن وتستمد من الزاب الأعلى والزاب الأسفل، وتصب في البطائح، ثم يصب البطائح في البحر الشرقي.
وفي بعض الكتب السالفة أن الشياطين حفرت دجيل لسليمان بن داود، واحتفر هو في نهر الملك فإن الشياطين لما حفرت دجيل ألقت ترابه بين خانقين وقصر شيرين ومخرج الراسي نهر أرمينية من قاليقلا، ومنتهاه بحر جرجان.
ومخرج الزابين من جبال أرمينية، ثم يصبان في دجلة، يصب الكبير بالحديثة، والصغير بالسن.
ومخرج النهروان من جبال أرمينية ثم يمر بباب الصلولي ويسمى هناك تامرا ويستمد من القواضل فإذا مر بباب كسرى سمي النهروان، ثم يصب في دجلة أسفل جبل.
ومخرج الخابور من رأس عين، ويستمد من الهرماس ثم يصب في الفرات بقيرقيسيا.
ومخرج نيل مصر من جبال القمر ثم يصب خلف بحرين خلف خط الإستواء، ويطيف بأرض النوبة، ويجيء إلى مصر فيصير بعضه بدمياط في البحر الرومي، ويسقي باقيه القسطنطينية حتى يصب أيضا في البحر الرومي.
ومخرج الهيد ميذ من جبال سجستان، وله من ورائها مفيض عظيم إلى صراة في فضاء من الأرض وحول ذلك البساتين والمزارع يسير على سمت مستقيم ثم يعوج حتى يحاذي مجاذب توديه إلى البحر الشرقي.

 مباريات المجموعة الثانية من كأس العالم لكرة القدم سوف تلعب من يونيو.
على الرغم من ضعف خبرة دييغو مارادونا في مجال التدريب إلا أن استطاع أن يقود منتخب الأرجنتين للفوز في مباريات دولية ودية متتالية قبل بداية البطولة وكانت على منتخبات كوستاريكا ، جامايكا ، ألمانيا ، هايتي ، وكندا إلا أن بعض النقاد عاب عليه مواجهة منتخبات متواضعة باستثناء التغلب على الألمان.
وجد الاتحاد النيجيري ضالته في السويدي لارس لاغرباك لتدريب منتخبه الوطني وعينه رسميا في فبراير أي قبل بداية البطولة بأربعة أشهر فقط ويستمر عقده لمدة خمسة أشهر فقط.
استطاع لاغرباك أن يترك بصمة واضحة على نتائج منتخب نيجيريا حيث في خلال مباريات فاز في مباراتين على جمهورية الكونغو الديمقراطية وكوريا الشمالية وتعادل مرتين مع السعودية سلبيا وكولومبيا .
فضل مدرب منتخب كوريا الجنوبية هو يونغ مو خوض مباراة دولية ودية في سنة من أجل تجربة أكبر عدد من اللاعبين وإيجاد طريقة اللعب المناسبة حيث استطاع تحقيق الفوز في مباريات على منتخبات فنلندا ، لاتفيا ، هونغ كونغ ، اليابان و ، ساحل العاج ، والإكوادور بينما تعرض للخسارة في المباريات الأربع المتبقية من زامبيا ، الصين ، روسيا البيضاء وإسبانيا بنفس النتيجة .
يواصل المدرب الألماني أوتو ريهاغل تدريب منتخب اليونان للسنة التاسعة على التوالي وقرر لعب مباريات ودية فقط في سنة حيث تعادل في واحدة مع كوريا الشمالية وخسر مرتين من السنغال والباراغواي بنفس النتيجة مما يزيد من قوة الانتقادات الداخلية التي تطالب بتغييره بسبب إصراره على اللعب بخطط دفاعية والاحتفاظ باللاعبين المخضرمين وعدم إفساح المجال للاعبين الشبان .
أثار قرار مارادونا استبعاد العديد من نجوم كرة القدم الأرجنتينية عن التشكيلة الكثير من اللغط خصوصا الظهير خافيير زانيتي ولاعب الوسط استبان كامبياسو اللذان ساهما في تتويج فريق إنتر ميلان بثلاث بطولة في موسم وكذلك لاعب وسط ريال مدريد فرناندو غاغو وقلب الدفاع غابرييل ميليتو وصانع الألعاب ليساندرو لوبيز وتفضيل المخضرمان صاحب الخمسة وثلاثين سنة لاعب الوسط خوان سيباستيان فيرون وصاحب الستة والثلاثين سنة المهاجم مارتن باليرمو عليهم بينما لم يقتنع مارادونا باستدعاء المهاجم دييغو ميليتو إلا بعد تقديمه لأداء عالي المستوى في المباراة النهائية في بطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي بايرن ميونخ الألماني وتسجيله هدف المباراة الوحيد .
لم يثر لاغرباك أي انتقادات حيث استدعى جميع نجوم منتخب نيجيريا المعروفين ولكنه تعرض إلى ضربة قاصمة باستبعاده رغما عنه عن لاعب الوسط جون أوبي ميكيل بسبب الإصابة واستدعاء إديي عيدي براون مكانه .
قرر مدرب منتخب كوريا الجنوبية هو يونغ مو استبعاد المهاجم لي كيون هو بسبب عدم استعادته مستواه السابق ولاعب بسبب شين هيونغ مين بسبب الأداء الضعيف في المباريات الودية .
واصل الألماني أوتو ريهاغل مدرب منتخب اليونان الاعتماد على اللاعبين المخضرمين باستدعاء لاعبين تزيد أعمارهم عن سنة.
وكان ريهاغل قرر في اللحظة الأخيرة ضم المدافع جوركاس سيتاريديس ولاعب الوسط كريستوس باتساتزوغلو بسبب الاطمئنان على لياقتهما البدنية حيث لم يلعبا كثيرا مع ناديهما في موسم .
قبل ركلة البداية لمباراة كوريا الجنوبية واليونان تعرض المدافع اليوناني فانجيليس موراس للإصابة مما أجبر ريهاغل على اشراك أفرام بابادوبولوس ثم تعرض لاعبين من منتخب اليونان وهم جيورجيوس ساماراس، أنجيلوس خاريستياس، وسوتيريس نينيس لسرقة ما مقداره يورو .
وفي الجانب المقابل فإن أكبر مشاكل المدرب مو هي عدم اكتمال اللياقة البدنية للمهاجم لي دونغ غوك ولاعب الوسط بارك جي سونغ .
صرح المدافع الشاب لي جونغ سو قائلا أعتقد أنه يتوجب علينا التغلب على اليونان من أجل تعزيز تأهلنا إلى الدور الثمن النهائي حيث سنكون مركزين على تحقيق نتيجة الفوز فقط .
عندما بدأت المباراة استطاعت كوريا الجنوبية أن تفاجئ أبطال أوروبا بهدفين لتحصد أولى نقاطها في البطولة.
نجح لي يونغ سو في تسجيل الهدف الأول في الدقيقة السابعة عبر ركلة ثابتة قريبة للغاية من راية الركلة الركنية على يمين مرمى المنتخب اليوناني نفذها كي سونغ يونغ لتصل إلى لي تشون سو الذي وضع الكرة في الشباك من مسافة قريبة.
في الدقيقة استطاع بارك جي سونغ الضغط على المدافع اليوناني لوكاس فينترا الذي استلم تمريرة من زميله فاسيليس توروسيديس في المناطق الدفاعية لليونان لينطلق بسرعة كبيرة للغاية متجاوزا فينترا وأفرام بابادوبولوس قبل أن يضع الكرة من أسفل الحارس أليكساندروس تزورفاس لتذهب إلى الشباك معلنا عن الهدف الثاني للمنتخب الكوري الجنوبي .
بعد المباراة قال بارك جي سونغ إنه لشرف أن يتم اختياري كأفضل لاعب، أنا سعيد جدا لأننا حققنا الفوز في هذه المباراة خاصة أنها أول مباراة في أفريقيا أما المدرب مو فقد قال لم تكن المباراة سهلة فليس هناك مباراة سهلة في كأس العالم والآن سنحاول بذل جهدنا في المباريات المقبلة لمحاولة التأهل.
جميع اللاعبين كانوا مدهشين اليوم وأنا سعيد جدا أما في الجانب اليوناني فقد قال ساماراس بالنسبة لكوريا نعم هم فريق جيد، لكننا خسرنا بسبب أخطاءنا نحن فقد سمحنا لهم بالتسجيل ولم نستغل فرصنا ولم نستغل كذلك عدد كبير من الركنيات سنحت لنا أما ريهاغل فقد قال لقد كان بإمكاننا أخذ التقدم والريادة لكننا فشلنا في التسجيل، ثم تلقينا هدف من كرة ثابتة لأننا لم نكن حذرين فكان هناك كثير من اللاعبين لم يقوموا بإبعاد الكرة.
نحن كنا نعرف أن الكوريين سريعين جدا وأنهم يقاتلوا على الكرة حتى النهاية، لقد حاولنا التفوق على هذا لكننا لم ندخل في أجواء المباراة وقد كنا غير محظوظين في تبديلين قمنا بهما.
لقد كان فوزا مستحقا لكوريا .
قرر رئيس الاتحاد النيجيري لولو ساني رصد مكافئات للاعبي منتخب بلاده إذا استطاعوا التغلب على منتخب الأرجنتين خصوصا أن المباراتين التين سبق أن تواجها معا انتهت بفوز الأخير في و في وقد قال نوانكو كانو : الأرجنتين تمتلك لاعبين كبار والجميع يحترمونهم.
نحن أيضا نقر بأنهم لاعبين ممتازين وعظماء لكن الأرجنتين بالتأكيد تبادلنا الاحترام لأنهم يعرفون قيمة فريقنا وأن لدينا الكثير لنقدمه في أي وقت.
بالفعل ستكون مباراة صعبة للغاية لكن أعتقد أننا قادرين على تحقيق الفوز.
إنه كأس العالم وأي شيء ممكن الحدوث.
أنتم تعلمون أن النتيجة تكون متقاربة عندما نواجههم في المحافل الكبرى.
أتوقع أن تكون النتيجة أو يوم السبت وسيكون الفوز من نصيبنا بينما قال المهاجم أوبافيمي مارتينز : الناس يتحدثوا عن ميسي كثيرا، وينسون وجود لاعبين مميزين مثل تيفيز وميليتو.
من المهم لنا مواجهتهم جميعا على المستوى الفردي والتقني، ونحن لدينا لعبتنا الخاصة كذلك مع نجوم نمتلكهم وفي المقابل في أرسل مارادونا تحديا للجميع بقوله : أعد الأرجنتينيين بمشاهدة فريقهم في سبع مباريات في كأس العالم، إن الفوز على مثل هذا الفريق يتطلب اللعب باثنين وعشرين لاعبا، لأن لاعبي المنتخب الأرجنتيني مستعدون للتضحية بحياتهم هنا بينما أرسل مدرب الأحمال فرناندو سينوريني اتهاما إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم قائلا : الفيفا قلقون بشأن المنشطات، لكنهم لا يأبهون على الإطلاق عندما يشارك اللاعبون في مباراة في السنة بجانب ترحالهم من مكان لمكان لخوض المباريات .
قال قلب الدفاع نيكولاس بورديسو : أعتقد أن البدء بانتصار وأداء مميز أمر غاية في الأهمية، هناك الكثير من الإثارة والقلق والبداية ب نقاط يعني الكثير .
بدأت المباراة في الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي.
أسفر الضغط الأرجنتيني في الدقيقة السادسة عن الهدف الأول عبر ركلة ركنية نفذها لاعب خط الوسط المخضرم خوان سيباستيان فيرون من الجهة اليمنى للمنتخب الأرجنتيني لتصل إلى مدافع مرسيليا القادم من الخلف غابريل هاينزه والذي سدد كرة رأسية من الوضع طائرا وجدت طريقها إلى أقصى الزاوية اليمنى لحارس النيجيري فانسون إنياما ولم يستطع الظهير الأيمن والمتمركز عند القائم الأيمن تشيدي أودياه اعتراض طريقها برأسه لتنتهي المباراة بهذه النتيجة .
بعد انتهاء المباراة قال مارادونا : الحمد لله أننا فزنا وإلا فالندم سيكون كبيرا على الفرص الكثيرة التي ضاعت، صنعنا عديد الفرص لكن لم نترجمها لأهداف وكان يمكن أن نخسر الفوز بأي هجمة معاكسة أو كرة خاطئة.
منحت تعليمات لجميع المهاجمين لكن رغم هذا لم نتمكن من ترجمة الفرص لأهداف وبالتالي لم تخرج المباراة بالنتيجة التي تظهر كيفية أدائنا خلالها لكن علينا ألا ننسى كذلك تفوق الحارس النيجيري، المهم أننا حققنا الانتصار لأن هذا يمنحنا الهدوء اللازم للاستعداد للمباريات القادمة بينما قال قائد منتخب الأرجنتين خافيير ماسكيرانو : أعتقد أن المباراة الأولى في المونديال دائما ما تكون صعبة خاصة حين تلعب أمام فريق قوي مثل نيجيريا، أعتقد أننا لعبنا مباراة جيدة ويجب أن نواصل على هذا النهج بتحقيق الانتصارات في مثل هذا النوع من المباريات، وعلينا أيضا أن نطور من قدراتنا ومستوانا.
المنافس تميز بالقوة البدنية والاندفاع وكذلك تحسن أداءهم كثيرا بعدما تقدمنا حيث أرادوا التعديل وبالتالي امتلكوا رغبة أكبر، تيفيز ودي ماريا لم يكونا في المستوى صحيح لكنهم ساعدانا كثيرا وساعدا ميسي وفيرون في تحركاتهما وعموما.. المهم أن يكون أداءنا جماعي ويتطور مستقبلا .
وفي المقابل قال لاغرباك : هناك شعور بخيبة الأمل بسبب النتيجة لأننا لم نستحق الخسارة، لقد تدربنا جيدا خلال الأيام الماضية وأضعنا عدد من الفرص في المباراة ولكن لا ننسى أنهم فريق يمتلئ بالنجوم الكبار.
لسوء الحظ كان هناك خطأ دفاعي من جانبنا أدى للركلة الركنية، الدفاع أظهر رد فعل سلبي وبالتالي نحن لم نؤد جيدا في الحالة الدفاعية ونحن نعاني من مشاكل في الركلات الثابتة لأن تركيزنا يتراجع خلالها وقد عوقبنا بسرعة على ذلك .
في المباراة تألق إنياما كثيرا وذاد عن مرماه ومنع نجم منتخب الأرجنتين ليونيل ميسي بالتحديد من تسجيل أي هدف في مرماه ما لفت أنظار العالم وقد قال : أدائي اليوم هو الأفضل لي خلال مسيرتي الكروية والمثير أنني تفوقت على أفضل لاعبي العالم، سر التألق؟ الله كان معي ومنحني الثقة الكاملة وجعلني ألعب براحة أكبر، لقد نجحت في إيقاف ميسي بمساعدة الله لي .
وهذا الأمر جذب اهتمام نادي إيه سي ميلان الإيطالي للتعاقد معه .
انتقد لاعب منتخب الأرجنتين السابق أوزفالدو أرديليس أداء منتخب نيجيريا وقال بأن منتخب بلاده قام بأداء حصة تدريبية لا أكثر .
أشاد لاعب الوسط الأرجنتيني ليونيل ميسي بأجواء البطولة التي اعتبرها رائعة بينما أثار خضوع الظهير غابريل هاينزه طوال ساعتين كاملتين لفحص المنشطات الكثير من القلق ولكن العينة طلعت سلبية .
توقع المدرب الأرجنتيني كارلو بيانكي أن يحرز منتخب بلاده البطولة بينما عبر مدرب منتخب إسبانيا فسينتي ديل بوسكي عن إعجابه بأداء منتخب الأرجنتين .
أكد تقرير لجنة الحكام التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم أن الهدف الوحيد للمنتخب الأرجنتيني في مرمى المنتخب النيجيري برأس المدافع الأرجنتيني هاينزه في الدقيقة السادسة من عمر المباراة كان يجب إلغاؤه واحتساب ركلة حرة لمنتخب نيجيريا.
وقد أوضح التقرير الذي صدر وجود تدخل من المدافع الأرجنتيني والتر صامويل على المهاجم النيجيري تشينيدو أوباسي أثناء تنفيذ لاعب الوسط خوان سيباستيان فيرون للركلة الركنية التي جاء منها الهدف وهي الإعاقة التي منعت أوباسي من الوصول إلى الكرة وسمحت لهاينزه بوضع الكرة برأسه في الشباك .
قال الجناح خوناس غوتيريز أنه يشعر بالراحة عند اللعب في مركز الظهير الأيمن وأنه يعرف واجبات ومسئوليات هذا المركز بينما قال المهاجم كارلوس تيفيز أن أي نتيجة غير تحقيق لقب البطولة يعتبر فشلا .
قال مدرب الأرجنتين دييغو مارادونا أن فيرون تعرض إلى إصابة وبالتالي سيغيب عن المباراة المقبلة وسيحل مكانه ماكسيميليانو رودريغيز بينما أصر المهاجم غونزالو هيغواين أن التدريب تحت قيادة مارادونا يمثل حافز كبير .
تعرض مهاجم الأرجنتين السابق غابرييل باتيستوتا إلى سرقة غرفته بينما كان يزور بعثة منتخب الأرجنتين .
أصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم بيان رسمي قال فيه أنه فتح تحقيقا حول تسريب أقلام ليزر حمراء توجهت على عدة لاعبين منهم ميسي ومارادونا .
وفي المقابل قال مدرب كوريا الجنوبية هو يونغ مو أنه يؤمل في أن يبلي لاعبيه حسنا أمام الأرجنتين المرشح لتحقيق لقب البطولة بينما قال الحارس يونغ سونغ ريونغ بأنهم خائفون من ميسي وأن الحل الوحيد لايقافه هو كسر رجله .
تمنى قائد كوريا الجنوبية بارك جي سونغ الخروج بنتيجة إيجابية أمام الأرجنتين كما حدث أمام اليونان .
بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف.
أسفرت المحاولات الأرجنتينية عن هدف التقدم في الدقيقة اثر ضربة حرة في الناحية اليسرى لعبها رودريغيز ولكنها اصطدمت باللاعب الكوري بارك تشو يونغ الذي حولها إلى داخل مرمى فريقه عن طريق الخطأ.
أثمرت المحاولات الأرجنتينية هدفا آخر في الدقيقة اثر تمريرة متقنة من رودريغيز أيضا قابلها هيغواين الخالي من الرقابة بضربة رأس إلى داخل الشباك على يسار الحارس.
وبينما استعد المنتخب الأرجنتيني للخروج من الشوط الأول متقدما بهدفين فاجأه المنتخب الكوري بهدف مباغت في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع عن طريق لي تشونغ يونغ.
أعلن ميسي عن نفسه في الدقيقة اثر هجمة منظمة أنهاها بتسديدة قوية من حدود منطقة الجزاء تصدى لها الحارس الكوري جونغ سونغ ريونغ وارتدت لميسي مجددا ليسددها من زاوية صعبة للغاية حيث عبرت الكرة حارس المرمى وارتطمت بالقائم وتهيأت أمام هيغواين الخالي تماما من الرقابة ليضعها في الشباك وهو على بعد خطوة واحدة من المرمى.
وأكد ميسي وهيغواين خطورتهما مجددا بعدما قاد ميسي هجمة أرجنتينية في الدقيقة ثم مرر الكرة متقنة إلى البديل سيرجيو أغويرو ليمررها الأخير بدوره إلى هيغواين الذي أودعها برأسه في الشباك دون عناء ليكون الهدف الشخصي الثالث له والرابع للفريق في هذه المباراة لتمنتهي بفوز الأرجنتين / .
بعد نهاية المباراة أكد مارادونا أن خطأ المدافع مارتن ديميكيليس دفع زملائه للعب بشكل أفضل في الشوط الثاني بينما أكد ميسي أن عدم تسجيله للأهداف لا يزعجه .
قال هيغواين أنه يشعر بالسعادة والمهم هو تحقيق الفوز بينما قال قائد الأرجنتين خافيير ماسكيرانو وميسي أن الضوضاء في المدرجات سبب دخول الهدف لأنه من الصعب أن نسمع بعضها على أرض الملعب .
وفي المقابل قدم لاعب الوسط يوم كي هون اعتذاره للشعل الكوري الجنوبي بسبب فشله في تسجيل هدف من الفرصة التي سنحت له عندما كانت النتيجة / بينما قال لاعب كوريا الجنوبية السابق تشا بوم كون أن العشوائية في الأداء هو السبب في الخسارة الكبيرة .
قال مدرب كوريا الجنوبية مو أن آمال التأهل إلى الدور الثمن النهائي معلق على نتيجة المباراة المقبلة أمام نيجيريا بينما قال المدافع تشا دو ري أن المباراة المقبلة ستكون حاسمة .
عاش المهاجم بارك تشو يونغ كابوسا حسب قوله بعدما تسبب في دخول الهدف الأول للأرجنتين من دون قصد مما جعل وسائل الإعلام الكورية الجنوبية تحمله مسئولية الخسارة الكبيرة .
أكد المدرب الألماني لمنتخب اليونان أوتو ريهاغل أن الوقت ما زال مبكرا لفقدان الأمل ويجب علينا أن نتحدث سويا ونحلل الموقف ثم نحسن أوضاعنا .
قال الحارس أليكساندروس تزورفاس أن منتخب نيجيريا بأكمله خطير لأنه يضم لاعبين أقوياء بشكل كبير ولكننا يجب أولا أن نعد فريقنا بأفضل طريقة ممكنة وبعدها سنرى أفضل طريقة لإيقاف الفريق المنافس .
تحدث تقارير صحفية أن ريهاغل صرح للاعبيه بأنه سيترك تدريب منتخب بعد نهاية البطولة .
قال الظهير فاسيليس توروسيديس أن ما يحتاجونه هو أن يصبحوا أكثر عناد وأن يظهروا ذلك على أرض الملعب حتى لو لم يحققوا الفوز وأكد أنهم لن يشعروا بالإحباط طالما لعبوا جيدا.
في الجانب المقابل قال المهاجم النيجيري أوسازي أوديموينغي أنه يجب أن نحقق الفوز على اليونان بينما قال قائد منتخب نيجيريا جوزيف يوبو أنهم سيتحسنون بحلول المباراة المقبلة حيث سيظهرون الوجه الحقيقي للمنتخب النيجيري مؤكدا بأنه عليهم بذل المزيد من الجهد أمام اليونان من أجل تحقيق الفوز واستعادة التركيز .
المح السويدي لارس لاغرباك مدرب منتخب نيجيريا بأنه لا يستبعد إمكانية اجراء بعض التغييرات .
قال الحارس فانسون إنياما أن المباراة ستكون صعبة ولكن ليس هناك أي مجال للخسارة والحصول على نقطة التعادل ستكون كافية .
بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة.
بمرور الوقت بدأ المنتخب النيجيري محاولات هجومية أكثر فعالية وسدد لاعبه كالو أوتشي ضربة حرة في الدقيقة مرت من الجميع وخدعت الحارس اليوناني تزورفاس وسكنت الشباك على يساره ليكون هدف التقدم لنسور نيجيريا.
فوجئ لاعبو المنتخب النيجيري وسط سيطرتهم على مجريات اللعب بالحكم الكولومبي أوسكار رييز الذي أدار اللقاء يشهر البطاقة الحمراء مباشرة في وجه اللاعب ساني كايتا في الدقيقة لاعتدائه على اليوناني فاسيليس توروسيديس بدون كرة بعد خروج الكرة من الملعب.
نجح المنتخب اليوناني في تسجيل هدف التعادل الثمين قبل نهاية الشوط اثر هجمة خطيرة تهيأت أمام ديميتريوس سالبيغيديس المندفع من الخلف ليسددها من حدود منطقة الجزاء قوة لتصطدم بقدم لقمان هارونا وتكمل طريقها إلى داخل الشباك في الزاوية البعيدة عن إنييما ليكون هدف التعادل قبل نهاية الشوط الأول.
منح توروسيديس المنتخب اليوناني هدف التقدم في الدقيقة اثر ضربة ركنية ارتدت إلى خارج منطقة الجزاء ليسددها ألكسندروس تزويليس قوية تصدى لها الحارس النيجيري ولكنها تهيأت أمام توروسيديس المتحفز ليضع الكرة في الشباك بسهولة لتنتهي المباراة بفوز اليونان / .
تم اختيار حارس مرمى منتخب نيجيريا فينسينت إنياما أفضل لاعب في المباراة للمرة الثانية على التوالي .
أشاد رئيس الوزراء اليوناني جورج باباندرو بهذا الفوز قائلا أن المنتخب الوطني حقق ما يفخر به اليونانيون جميعهم وقديم بصيص أمل بعد شهور من الدعاية السلبية بسبب المشكلات الاقتصادية للبلاد .
قال ريهاغل أن الفريق قدم كل ما بوسعه وأظهر مدى أهمية الفوز بالنسبة لنا والآن يتعين علينا أن نحسم الأمر في مباراتنا أمام الأرجنتين .
قال لاغرباك أن اللاعب اليوناني مسك رأس كايتا وبعد الطرد فإن المنتخب اليوناني استطاع تسجيل هدفين .
أكد لاعب الوسط ساني كايتا أنه ارتكب خطأ ويريد التقدم بالاعتذار للاعبين والشعب النيجيري بينما قال دانييل أموكاتشي مساعد المدرب أنه يتوجب عليهم الارتقاء بالأداء وأن يحققوا الفوز في المباراة المقبلة على كوريا الجنوبية.
أوضح جوزيف يوبو أن الفرصة ما زالت موجودة والمباراة الأخيرة ستحدد الوضع بأكمله وأضاف نشعر بخيبة أمل تماما لطرد كايتا والخسارة لقد تسبب الطرد بشكل كبير في الهزيمة لأنه قبل ذلك كنا متقدمين بهدف وكنا نسيطر على مجريات اللعب ولكن بعد طرد اللاعب تمكنوا من التعادل وأثر ذلك علينا.
أكد اللاعب الدولي السابق دايرو سادي أنه يتوقع أداء أفضل من الفريق خلال مباراة كوريا الجنوبية.
قال لاعب الوسط لقمان هارونا في بداية الموسم الماضي لم أكن أفكر أنني سألعب في كأس العالم ولكنني كنت محتفظا بالأمل دائما وأرى أنني طالما أقدم عروضا جيدة مع فريقي ستتاح أمامي الفرصة للمشاركة في كأس العالم وأضاف الرجل الأبيض لارس لاغرباك شخص يؤمن بقدرات اللاعب وهذا هو سبب تواجدي هنا في جنوب أفريقيا.
لم أعان من أي ضغوط حتى أمام فريق كبير مثل المنتخب الأرجنتيني لأنني أعرف كيف ألعب كرة القدم.
قدمنا صورة جيدة وسنركز الآن في مباراتنا المقبلة أمام اليونان.
جاءتني الفرصة وانتزعتها.
لقد كانت مباراة صعبة للغاية.
لقد هاجمونا كثيرا لذلك كنت مضطرا للدفاع كثيرا بينما قال المهاجم ياكوبو إيغبيني لست مندهشا بما حققه هارونا حتى الآن لأنه يتدرب معنا بالمنتخب منذ عام وفي أنغولا كان لدينا عدد من لاعبي خط الوسط المدافعين وكان الأمر صعبا بالنسبة للمهاجمين وكنا بحاجة إلى لاعب خط وسط مبدع ونظرا لما رأيناه بالفعل لقد وجدنا ما نبحث عنه حيث سيقدم المزيد للمهاجمين .
أعرب نجم الكرة البلغارية المعتزل خريستو ستويتشكوف عن مساندته الكاملة لما يقوم به المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا في الوقت الذي قاله فيها انه لا يعتقد أن منتخب الأرجنتين أظهر كل ما لديه من قدرات .
أوضح الأرجنتيني جيراردو مارتينو المدير الفني للمنتخب الباراغواياني أن المنتخب الأرجنتيني بقيادة مواطنه دييغو مارادونا يقدم عروضا جيدة ولكن المنتخب المكسيكي هو الفريق الذي أبهره بشكل أكبر .
بسبب الإصابات والإنذارات أجرى دييغو مارادونا المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني سبعة تعديلات على الأقل على التشكيل الأساسي خلال تدريباتهم استعدادا لمواجهة اليونان في مباراة يتطلع فيها منتخب الأرجنتين إلى الحفاظ على صدارة المجموعة الثانية .
نبه دانييل أركوتشي كاتب السيرة الذاتية لدييغو مارادونا إلى أن المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني يواجه اللحظة الأهم في حياته في تحد يتمتع لمواجهته بأسلحة أقل مقارنة مما كان يملك كلاعب .
قرر المدير الفني للمنتخب الأرجنتيني دييغو مارادونا الرهان على ليونيل ميسي في رحلة البحث عن التأهل إلى دور الثمن النهائي عندما يلاقي اليونان واعتبر مارادونا أن منح ميسي راحة هو أمر بمثابة الخطيئة مع فرصته في إحراز أهداف رغم أن المدرب قرر إراحة عدد من اللاعبين للأدوار المقبلة .
أكدت مصادر وثيقة الصلة بالمنتخب الأرجنتيني أن ليونيل ميسي سيحمل شارة قيادة بلاده للمرة الأولى خلال مباراة اليونان في ختام مواجهات المجموعة الثانية وقرر دييغو مارادونا منح شارة قيادة الفريق لميسي قبل يومين من عيد ميلاده الثالث والعشرين حسبما ذكرت صحيفة لا ناسيون .
قائد المنتخب اليوناني جيورجوس كاراغونيس يعتقد بأن المنتخب الأرجنتيني قد يكون هو بطل العالم المقبل .
يسعى لاعب خط الوسط اليوناني أثاناسيوس بريتاس إلى استغلال نقطة الضعف الأبرز في المنتخب الأرجنتيني وهي الدفاع وذلك عندما يلتقي المنتخبان .
أكد الألماني أوتو ريهاغل المدير الفني لمنتخب اليونان أن منتخب اليونان ليس لديه ما يخسره أمام منتخب الأرجنتين .
بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي.
في الدقيقة حالف الحظ المنتخب الأرجنتيني حيث سدد أنخل دي ماريا ضربة ركنية أثارت ارتباكا داخل منطقة الجزاء انتهى بتسديدة من مارتن ديميكيليس في الشباك معلنا عن تقدم الأرجنتين / .
قبل دقيقة واحدة من نهاية المباراة أضاف مارتن باليرمو الهدف الثاني للأرجنتين حيث راوغ ليونيل ميسي الدفاع اليوناني ببراعة وسدد كرة قوية من حدود منطقة الجزاء تصدى لها الحارس وارتددت إلى باليرمو الذي تابعها بتسديدة في الشباك معلنا فوز الأرجنتين / .
تم اختيار لاعب وسط منتخب الأرجنتين ليونيل ميسي أفضل لاعب في المباراة .
قدم الألماني أوتو ريهاغل للاتحاد اليوناني لكرة القدم استقالته من منصب المدير الفني لمنتخب اليونان والذي يتولى تدريبه منذ تسع سنوات .
اتسم رد فعل الصحف الكورية الجنوبية على هزيمة منتخب البلاد أمام الأرجنتين في بخيبة الأمل ولكنه كان بعيدا عن نبرة اليأس .
خرجت جماهير كرة القدم ووسائل الإعلام في كوريا الجنوبية في حالة من الحزن ولكن ليس بروح انهزامية بعد الهزيمة الثقيلة لمنتخب بلادهم أمام الأرجنتين / .
بعد أن قرر الابتعاد عن الإعلام لأكثر من شهرين نجحت صحيفة تشوسون الرياضية الكورية الجنوبية في كسر عزلة المهاجم الدولي سابقا لي تشون سو والالتقاء به في موقع إقامته بالعاصمة سيول وألمح لي تشون سو بأنه شعر بخيبة الأمل بعدم تواجده في كأس العالم بجنوب أفريقيا ولكنه أكد بأنه بدأ في الاستعداد بشكل جدي ليكافح من أجل التواجد مع منتخبه الكوري الجنوبي في نهائيات كأس العالم بالبرازيل .
أعرب هو يونغ مو المدير الفني للمنتخب الكوري الجنوبي عن ثقته في فوز رجاله على المنتخب النيجيري من أجل ضمان مقعد للمنتخب في دور الثمن النهائي وقال هو خلال مؤتمر صحفي إننا على أعتاب التأهل .
تلقى لاعبو المنتخب النيجيري وعدا بحصول كل منهم على ألف دولار في حالة تحقيق الفوز على كوريا الجنوبية والتأهل إلى الدور الثمن النهائي وسيحصل كل لاعب على ألف و دولار أخرى في حالة تحقيق الفوز في دور الثمن النهائي وطالب ساني لولو رئيس الاتحاد النيجيري لاعبي المنتخب ببذل قصارى الجهد لتحقيق الفوز على كوريا الجنوبية واجتمع باللاعبين قبل التدريبات وطالبهم بالارتقاء لمستوى الحدث حيث لا تزال بلادهم تثق فيهم بشكل كبير .
باتت الفرصة مواتية أمام المهاجم تشينيدو أوباسي للمشاركة في التشكيل الأساسي للمنتخب النيجيري للمرة الثانية خلال المباراة المرتقبة ضد أمام كوريا الجنوبية وشارك اوباسي بدلا من أوسازي أوديموينغي في المباراة الأولى والتي خسرها أمام الأرجنتين وكذلك سيشرك لارس لاغرباك المدير الفني لنيجيريا نوانكو كانو في التشكيل الأساسي للفريق ومن المتوقع أن يلعب كانو خلف المهاجمين ياكوبو إيغبيني وكالو أوتشي فيما سيجلس اللاعب الشاب لقمان هارونا الذي خاض أول مبارتين للفريق على مقاعد البدلاء ومن بين اللاعبين الذي سيبدؤون مباراة كوريا الجنوبية لاعب الوسط أييلا يوسف والظهير الأيسر رابيو أفولابي بعد إصابة تاي تايوو وأووا إلدرسون إكايجايل .
تلقى لاعب الوسط النيجيري ساني كايتا تهديدات بالقتل بعدما حصل على البطاقة الحمراء وطرد خلال مباراة أمام المنتخب اليوناني وصرح كايتا بأنه تلقى تهديدات بالقتل لكنه أكد أنه لم ينزعج بتلك التهديدات .
تقدم الاتحاد النيجيري لكرة القدم بشكوى رسمية إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم بخصوصا تهديدات بالقتل أرسلت إلى ساني كايتا .
قلل إيداه بيترسايد المتحدث الرسمي عن الاتحاد النيجيري من أهمية تهديدات بالقتل تلقاها لاعب الوسط ساني كايتا .
بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي.
في الدقيقة تقدم المنتخب النيجيري بهدف بعد أن توغل تشيدي أودياه بالكرة من الناحية اليمنى وأرسل كرة عرضية متقنة داخل منطقة الجزاء لينقض عليها كالو اوتشي ويخطفها داخل الشباك.
حصل اوباسي على بطاقة صفراء في الدقيقة بعد توجيهه دفعة باليد للي يونج بيو ليحصل المنتخب الكوري الجنوبي على ضربة حرة مباشرة من الناحية اليمنى لمنطقة جزاء نيجيريا ونفذ كي سونج يونج الضربة الحرة مباشرة ليرتقي لها لي جونج سو برأسه ثم يكملها برأسه داخل الشباك محرزا هدف التعادل.
بعد مرور ثلاث دقائق فقط من بداية الشوط الثاني حصل المنتخب الكوري الجنوبي على ضربة حرة مباشرة من الناحية اليمنى لمنطقة جزاء نيجيريا سددها بارك تشو يونغ قوية لتصطدم بأرض الملعب وتسكن شباك فانسون إنياما.
حصل الفريق النيجيري على ضربة جزاء بعد أن تعرض تشينيدو اوباسي للعرقلة داخل منطقة الجزاء من جانب كيم نام إيل ليحصل الأخير على بطاقة صفراء بعد أقل من خمس دقائق من نزوله وتقدم ياكوبو لتسديد ضربة مسجلا على يسار الحارس الكوري يونج سونج ريونج ليدرك التعادل / لبلاده في الدقيقة لتنتهي المباراة بهذه النتيجة .
تم اختيار لاعب وسط منتخب كوريا الجنوبية بارك جي سونغ أفضل لاعب في المباراة .
أكد قائد المنتخب الكوري الجنوبي بارك جي سونغ أن منتخبه لا يرغب في الاحتفال الصاخب رغم الإنجاز التاريخي الذي حققه .
قال رئيس كوريا الجنوبية لي ميونج باك في رسالة بعثها لمنتخب البلاد ونقلتها وكالة الأنباء الكورية يوناب : إنني أحتفل مع الناس وأهنئكم على التأهل إلى دور ال من كأس العالم للمرة الأولى خارج أرضنا.
وأكد لي أن تفاني محاربو تايجوك منح جمهورهم ومواطنيهم تشجيعا وآملا كبيرين .
قدم رئيس الإتحاد الكوري الجنوبي لكرة القدم تشو تشونغ يون اقتراحا للحكومة الكورية الجنوبية بإعفاء لاعبي المنتخب الكوري الجنوبي من الخدمة العسكرية بعد أن نجحوا في التأهل للدور الثمن النهائي بنهائيات كأس العالم بجنوب أفريقيا.
وكان لاعبي المنتخب الكوري الجنوبي قد تحصلوا على هذا الشرف في سنة عندما نجحوا في الوصول إلى المركز الرابع بكأس العالم لتكون تلك المرة الأولى التي يعفى فيها لاعبي كرة قدم من الخدمة العسكرية .
أكد لارس لاغرباك المدير الفني للمنتخب النيجيري أن منتخبه في غاية الحزن وخيبة الأمل بعد الفشل في عبور الدور الأول وألقى باللوم على هذه النتيجة على الأخطاء الصغيرة ولكنه أعرب عن سعادته بمستوى لاعبيه .
رفض السويدي لارس لاغرباك المدير الفني للمنتخب النيجيري الحديث عن إمكانية بقائه مع المنتخب الذي خرج من الدور الأول لنهائيات كأس العالم لكرة القدم بعد التعادل مع كوريا الجنوبية وأعرب العديد من اللاعبين البارزين في المنتخب النيجيري عن مساندتهم للمدرب السويدي .
اجتاحت الاتهامات المتبادلة معسكر المنتخب النيجيري بعد عرض باهت جديد في نهائيات كأس العالم وألقى المهاجم اوسازي اوديموينجي باللوم سريعا على الاتحاد النيجيري لكرة القدم على إقالة المدرب شايبو امادو قبل أربعة أشهر فقط من بداية المونديال ولكن تايو اوجونجوبي رئيس اللجنة الفنية باتحاد الكرة النيجيري لم يعجبه الحديث وقال المدافع النيجيري السابق ستيفان كيشي أن الفريق الرغبة الكافية على تحقيق النجاح .
أعرب مسئولون بالاتحاد النيجيري عن اقتناعهم بالمجهود الكبير الذي بذله لاغرباك مع المنتخب وقدموا إليه عرضا للاستمرار مع المنتخب لمدة أربع سنوات وينتظر أن يناقش لاغرباك مع وكيل أعماله العقد الجديد بالتفاصيل ومنها التفاصيل المالية المعروضة من قبل الاتحاد النيجيري ويحصل لاغرباك بمقتضى العقد الحالي على راتب شهري يبلع ألف دولار ولكن من المؤكد أن هذا الراتب سيتقلص في العقد الجديد لعدم قدرة الاتحاد النيجيري على دفع نفس الراتب لفترات طويلة .

لوط في الدنيا ، نظيرها في هود .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : وإن كان طائفة .
.
.
.
.
وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به من العذاب ، وطائفة لم يؤمنوا ، يعني لم يصدقوا بالعذاب ، فاصبروا حتى يحكم الله ، حتى يقضى الله بيننا في أمر العذاب ، وهو خير الحاكمين آية : ، يعني وهو خير الفاصلين ، فكان قضاؤه نزول العذاب بهم .
الأعراف : قال الملأ الذين .
.
.
.
.
قال الملأ الذين استكبروا من قومه ، يعني الذين تكبروا عن الإيمان ، وهم الكبراء ، لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا ، يعنون الشرك ، أو لتدخلن في ملتنا ، قال أولو كنا كارهين آية : .
الأعراف : قد افترينا على .
.
.
.
.
ثم قال لهم شعيب : قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم الشرك ، يعني إن دخلنا في دينكم ، بعد إذ نجانا الله منها ، يقول : بعد إذ لم يجعلنا الله من أهل ملتكم الشرك ، وما يكون لنا أن نعود فيها ، وما ينبغي لنا أن ندخل في ملتكم الشرك ، إلا أن يشاء الله ربنا ، فيدخلنا في ملتكم ، وسع ، يعني ملأ ربنا كل شيء علما ، فعلمه ، على الله توكلنا ، لقولهم لشعيب : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا ، ثم قال شعيب : ربنا افتح ، يعني اقض بيننا وبين قومنا بالحق ، يعني بالعدل في نزول العذاب بهم ، وأنت خير الفاتحين آية : ، يعني القاضين .
الأعراف : وقال الملأ الذين .
.
.
.
.
وقال الملأ الذين كفروا من قومه ، وهم الكبراء للضعفاء ، لئن اتبعتم شعيبا على دينه ، إنكم إذا لخاسرون آية : ، يعني لعجزه ، نظيرها في يوسف : لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون يوسف : ، يعني لعجزه ظالمون .
الأعراف : فأخذتهم الرجفة فأصبحوا .
.
.
.
.
فأخذتهم الرجفة ، يعني العذاب ، فأصبحوا من صيحة جبريل ، عليه السلام ، في دارهم ، يعني قريتهم ، جاثمين آية : ، يعني أمواتا خامدين .
الأعراف : الذين كذبوا شعيبا .
.
.
.
.
الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها ، يعني كأن لم يكونوا فيها قط ، الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين آية : .
الأعراف : فتولى عنهم وقال .
.
.
.
.
فتولى عنهم ، يعني فأعرض عنهم حين كذبوا بالعذاب ، نظيرها في هود ، وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ، في نزول العذاب بكم في الدنيا ، ونصحت لكم فيما حذرتكم من عذابه ، فكيف آسى ، يقول : فكيف أحزن بعد الصيحة ، على قوم كافرين آية : إذا عذبوا .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : وما أرسلنا في .
.
.
.
.
وما أرسلنا في قرية من نبي فكذبوه ، إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء ، يعني قحط المطر ، فأصابهم البؤس ، وهو الشدة ، والضر يعني البلاء ، لعلهم ، يعني لكي ، يضرعون آية : إلى ربهم فيوحدونه فيرحمهم .
الأعراف : ثم بدلنا مكان .
.
.
.
.
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة ، يقول : حولنا مكان الشدة الرخاء ، حتى عفوا ، يقول : حموا وسمتوا ، فلم يشكروا ربهم ، فقالوا من غيرتهم وجهلهم : وقالوا قد مس آباءنا ، يعني أصاب آباءنا ، الضراء والسراء ، يعني الشدة والرخاء مثل ما أصابنا ، فلم يك شيئا ، يقول : فأخذناهم بالعذاب بغتة ، فجأة ، وهم لا يشعرون آية : أعز ما كانوا حتى ينزل بهم ، وقد أنذرتهم رسلهم العذاب من قبل أن ينزل بهم ، فذلك قوله : ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم ، بالشرك ، وأهلها غافلون الأنعام : .
الأعراف : ولو أن أهل .
.
.
.
.
ثم أخبر عنهم ، فقال : ولو أن أهل القرى التي عذبت ، آمنوا بتوحيد الله ، واتقوا الشرك ما قحط عليهم المطر ، و لفتحنا عليهم بركات من السماء ، يعني المطر ، والأرض ، يعني النبات ، ولكن كذبوا فأخذناهم بالعذاب ، بما كانوا يكسبون آية : من الشرك والتكذيب .
الأعراف : أفأمن أهل القرى .
.
.
.
.
أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى ، يعني عذابنا نهارا ، وهم نائمون آية : .
الأعراف : أو أمن أهل .
.
.
.
.
أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا ، يعني عذابنا ليلا ، وهم يلعبون آية : ، يعني لاهون عنه ، نظيرها في طه : وأن يحشر الناس ضحى طه ، يعني نهارا .
الأعراف : أفأمنوا مكر الله .
.
.
.
.
أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله ، يعني عذاب الله ، إلا القوم الخاسرون آية : .
الأعراف : أولم يهد للذين .
.
.
.
.
أو لم يهد للذين يرثون الأرض ، يعني ورثوا الأرض ، من بعد هلاك أهلها أن لو نشاء أصبناهم بعذاب ، بذنوبهم يخوف كفار مكة ، ونطبع على قلوبهم بالكفر فهم لا يسمعون آية : بالإيمان .
الأعراف : تلك القرى نقص .
.
.
.
.
ثم رجع إلى القرى الخالية التي عذبت ، فقال : تلك القرى نقص عليك من انبائها ، يعني حديثها ، ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات ، يعني بيان العذاب ، فإنه نازل بهم في الدنيا ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر كفار مكة أن العذاب نازل بهم ، فكذبوه بالعذاب ، فأنزل الله : فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل ، يقول : فما كان كفار مكة ليؤمنوا ، يعني ليصدقوا أن العذاب نازل بهم في الدنيا بما كذبت به أوائلهم من الأمم الخالية من قبل كفار مكة حين أنذرتهم رسلهم العذاب ، يقول الله : كذلك يطبع الله ، يعني هكذا يختم الله بالكفر على قلوب الكافرين آية : .
الأعراف : وما وجدنا لأكثرهم .
.
.
.
.
وما وجدنا لأكثرهم من عهد ، وذلك أن الله أخذ ميثاق ذرية آدم على المعرفة ، فأقروا بذلك ، فلما بلغوا العمل نقضوا العهد ، وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين آية : .
تفسير سورة الأعراف من آية : الأعراف : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
ثم بعثنا من بعدهم ، يعني من بعد الرسل ، موسى بآياتنا إلى فرعون وملإيه ، يعني اليد والعصا ، فظلموا بها ، يعني فجحدوا بالآيات ، وقالوا : ليست من الله فإنها سحر ، فانظر يا محمد كيف كان عاقبة المفسدين آية : في الأرض بالمعاصي ، فكان عاقبتهم الغرق .
الأعراف : وقال موسى يا .
.
.
.
.
وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين آية : .
الأعراف : حقيق على أن .
.
.
.
.
حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق ، فإنه بعثني رسولا ، قد جئتكم ببينة من ربكم ، يعني اليد والعصا بأنى رسول الله ، فأرسل معي بني إسرائيل آية : إلى فلسطين .
الأعراف : قال إن كنت .
.
.
.
.
قال فرعون : إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين آية : ، بأنك رسول رب العالمين ، وفي يد موسى عصا ، فزعم ابن عباس أن ملكا من الملائكة دفعها إليه حين توجه إلى مدين ، فقال موسى لفرعون : ما هذه بيدي ؟ قال

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر: أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقل له: قل السلام عليكم أأدخل؟ فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل .
أورد أبو داود حديث رجل من بني عامر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقلت: أألج؟ يعني: أأدخل، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لأحد الذين كانوا عنده: اذهب وعلمه الاستئذان، فليقل: السلام عليكم أأدخل؟ فالرجل سمع ولم يحتج إلى أن ينتظر الشخص الذي خرج ليعلمه فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فأذن له فدخل.
فهذا يدل على أن كيفية الاستئذان: أن الإنسان يسلم أولا، ثم يستأذن بعد ذلك؛ لأن السلام يمكن أن يرد عليه، ولكن الاستئذان قد لا يوافق عليه، قد يكون هناك شيء يمنع منه بأن يكون هناك شغل يحول بينه وبين استقبال الزائرين، فيكون السلام أولا ثم بعد ذلك يكون الاستئذان الذي هو: أأدخل؟ فإن أذن له دخل وإلا رجع.
تراجم رجال إسناد حديث ...اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ... قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو الأحوص .
أبو بكر بن أبي شيبة مر ذكره.
وأبو الأحوص هو سلام بن سليم الحنفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربعي .
ربعي بن حراش ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا رجل من بني عامر .
وهو مبهم.
تراجم رجال إسناد حديث ...اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن منصور عن ربعي بن حراش قال: حدثت: أن رجلا من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه .
أورد أبو داود الطريقة الثانية إلا أن فيها إشارة إلى الانقطاع، لأنه قال: حدثت عن رجل فمعنى ذلك أنه توجد واسطة.
قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي الأحوص عن منصور عن ربعي قال: حدثت: أن رجلا من بني عامر .
تراجم رجال إسناد حديث ...اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ... من طريق ثالثة قال أبو داود : وكذلك حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن منصور ولم يقل: عن رجل من بني عامر .
معناه: أنه مرسل.
قال أبو داود : وكذلك حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي عوانة .
أبو عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
تراجم رجال إسناد حديث ...اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ... من طريق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي قال: حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي عن رجل من بني عامر: أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه قال: فسمعته فقلت: السلام عليكم أأدخل؟ .
أورد الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وفيه أنه قال: السلام عليكم أأدخل؟ يعني: بعدما سمع التوجيه الذي أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبلغه إياه.
قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
معاذ بن معاذ العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور عن ربعي عن رجل من بني عامر .
وقد مر ذكرهم.
الأسئلة حكم الاستئذان في الفصول الدراسية السؤال: هل يجب الاستئذان في الفصول الدراسية؟ الجواب: هذا على حسب الاصطلاح والاتفاق، إذا الشخص متأخرا وأنه قد يؤذن له بالدخول وقد لا يؤذن له فيستأذن، فهذا على حسب الاصطلاح.
وأما إذا لم يكن هناك اصطلاح، كأن يدخل متى شاء ويخرج متى شاء فهذا لا يحتاج إلى استئذان، هذا يرجع إلى الذي يتعارف عليه الناس في الفصول سواء من جهة المدرسين أو من جهة الجهة المسئولة، فإذا كان المدرس يريد ألا يدخل أحد إلا وقد استأذن، وقد يؤذن له وقد لا يؤذن له فإنه يستأذن، وإن كان الأمر لا يحتاج إلى استئذان فإنه يدخل ويجلس.
فتح الباب لا يكفي في الإذن بالدخول السؤال: الآن يستخدم الجرس، فهل دق الجرس يقوم مقام الاستئذان، فإذا فتح الباب معناه أنه سمح له بالدخول؟ الجواب: هذا محتمل؛ لأنه قد يكون الذي استأذن يظن أنه واحد من أهل البيت، فيفتحون لواحد من أهل البيت فيدخل عليهم أجنبي، فإذا كان لديهم هذا الجهاز الذي يكون بواسطته الكلام فقالوا له: ادخل، يدخل، وهذا إذا عرف بنفسه وأذنوا له يدخل.
أما مجرد كونه يفتح الباب وهو ما سمع كلاما ولا أحدا دعاه، فقد يظنون أنه واحد من أهل البيت ما معه مفتاح، ففتحوا له الباب.
أما إذا كان يوجد جهاز تكليم فهذا يتوقف الدخول أو عدم الدخول عليه إن قالوا ادخل دخل، وإن قالوا: مشغولين الآن ائت في وقت آخر لا يدخل.
حكم اعتبار رد السلام إذنا بالدخول السؤال: إن من العادات في بلادنا أن يدخل الإنسان على بيت غيره ويكتفي بالسلام فقط، فصار رد السلام إذنا له، فهل هذا يقوم مقام الاستئذان؟ الجواب: إذا كان الناس متعارفين على أن مجرد رد السلام يحصل به الإذن فلا بأس، وإذا تعارف الناس على شيء فلا بأس بذلك، فمجرد كونهم ردوا عليه السلام معناه أنه يدخل، وهذا على حسب عرف الناس.
حكم السلام إذا لم يجد أحدا في البيت السؤال: إذا دخل الرجل بيته ولم يجد أحدا فهل يسلم؟ الجواب: كونه يسلم إذا دخل ويعود نفسه على السلام لا شك أن هذا أمر طيب.
حكم الاستئذان السؤال: ما حكم الاستئذان؟ الجواب: الاستئذان واجب، فيجب على الإنسان أن لا يدخل بيت أحد إلا بإذن، ولكنه إذا كان قد دعاه والباب مفتوح فيمكن أن يدخل، وأما كون الإنسان يأتي لنفسه فلا يدخل إلا بإذن.
حكم استئذان صاحب البيت السؤال: هل يستأذن صاحب البيت وهو يعلم أنه لن يرى إلا زوجته أو أمه أو أباه؟ الجواب: صاحب البيت لا يطرق الباب ويستأذن، وإنما يدخل ويتكلم حتى يسمع صوته.
التنحنح لا يقوم مقام الاستئذان السؤال: هل يقوم التنحنح مكان الاستئذان؟ الجواب: لا يقوم مقامه، وإنما المستأذن الذي عند الباب يقول: السلام وعليكم.
ويدخل، ولا يتنحنح ويدخل.
حكم دخول الأعمى بدون استئذان السؤال: إذا كان الاستئذان لأجل البصر، فهل يجوز للأعمى أن يدخل بدون استئذان؟ الجواب: لا؛ لأننا قلنا: إن الاستئذان يكون لحالتين: من أجل أن لا يطلع على شيء، ومن أجل أن الإنسان قد لا يكون عنده الاستعداد لاستقبال من يريد أن يدخل؛ لأنه قد يكون عنده شغل يمنعه، فيستأذن الأعمى فإن قيل له: ادخل، يدخل، وإن قيل له: انصرف، ينصرف.
أما كونه يفتح الباب ويدخل لأنه لا يرى فهذا لا يصلح هذا.
حال حديث إذا دخل البصر فلا إذن السؤال: حديث أبي هريرة : إذا دخل البصر فلا إذن الذي فيه كثير بن زيد وضعفه الشيخ الألباني ، أليست الأحاديث التي بعده تشهد له، فلماذا لم يحكم له بالصحة للشواهد؟ الجواب: هي لا شك أنها شواهد، لكن لا أدري، والرجل نفسه وثقه جماعة وأثنوا عليه كما في ترجمته في تهذيب التهذيب.
حكم الاستئذان في غرف السكن الجامعي السؤال: في مساكن الجامعة كل غرفة أعطيت لعدة طلاب، وكل طالب منهم صنع بالقماش غرفة صغيرة خاصة به في داخل تلك الغرفة الكبيرة، فهل يجوز لنا أن ندخل الغرفة الكبيرة بدون استئذان ونستأذن إذا وقفنا أمام الستارة التي خصصها له؟ الجواب: هذا لا يناسب؛ لأنه قد تكون الستارة مرفوعة، وإنما يستأذن الإنسان عند الباب ما دام ليس من أهل الغرفة.
أعني أن صاحب الغرفة مثل صاحب البيت، فالناس المشتركون في الغرفة مثل الناس الذين هم في البيت، يدخل الإنسان إلى محل سكنه وذاك بينه وبينه ساتر، وأما من ليس من أهل السكن فلا يدخل وإنما يطرق الباب، وإذا أذن له دخل.
معنى قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم... السؤال: ما معنى الآية التي في سورة النور: يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات النور: ؟ الجواب: هذا الاستئذان من ناحية الدخول عليهم في الأماكن الخاصة، وليس معناه أنهم يستأذنون عند الدخول من الخارج، نعم هو يدخل ولكن هناك أوقات ثلاثة يكون فيها التكشف وعدم الظهور بالمظهر الذي يمكن أن يطلع عليه كل أهل البيت، فهنا يستأذن.
شرح سنن أبي داود الاستئذان من أخلاق المؤمنين، ويكون الاستئذان ثلاث مرات، فإن أذن للمستأذن وإلا فليرجع، ويستحب السلام عند الاستئذان لا الدق على الباب، إلا إذا كان المكان بعيدا، ولا يستقبل المستأذن الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر.
كم مرة يسلم الرجل في الاستئذان شرح حديث ..إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كم مرة يسلم الرجل في الاستئذان؟ حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا سفيان عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى رضي الله عنه فزعا، فقلنا له: ما أفزعك؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، فرجعت فقال: ما منعك أن تأتيني؟ قلت: قد جئت فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع.
قال: لتأتين على هذا بالبينة.
قال: فقال أبي بن كعب رضي الله عنه: لا يقوم معك إلا أصغر القوم، قال: فقام أبو سعيد رضي الله عنه معه فشهد له .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب كم مرة يسلم الرجل في الاستئذان؟ يعني: عندما يأتي عند الباب ويطرقه كم مرة يسلم في حال استئذانه؟ ومعلوم أن الإتيان بالسلام هو من أجل الاستئذان وإنما جاء ليدخل، ولكنه مع ذلك يضيف: أأدخل، لكن كم مرة يسلم ويقول: أأدخل؟ جاء في حديث أبي سعيد رضي الله عنه: أن أبا موسى كان على موعد مع عمر ، فجاء أبو موسى الأشعري رضي الله عنه واستأذن ثلاث مرات ثم رجع فقال: لماذا لم تأت؟ فقال: أتيت واستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، وقد قال صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع فقال: لتأتين ببينة، يعني: على ذلك.
ومعلوم أن خبره رضي الله عنه كاف، ولكن عمر رضي الله عنه أراد أن يتثبت وأن يحصل على زيادة علم، وليس ذلك من أجل أن ذلك لا يكفي؛ لأن خبر الواحد كاف، ومعلوم أن خبر الاثنين هو أيضا من أخبار الآحاد لأنه ليس من قبيل المتواتر، ولكن عمر رضي الله عنه أراد أن يتثبت.
ومن المعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أرسل معاذا إلى اليمن، وكان يبلغهم الأحكام الشرعية سواء كانت في العقيدة أو غير العقيدة، وقامت الحجة عليهم بذلك، فدل على أن خبر الواحد حجة في العقائد وفي سائر الأحكام، ولكن عمر رضي الله عنه إنما فعل ذلك من أجل التثبت لا من أجل أن ذلك غير كاف، فإن كثيرا من الأحاديث منها ما هو فرد، ومن ذلك الحديث الذي رواه عمر نفسه وهو حديث: إنما الأعمال بالنيات فإنه لم يروه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عمر ، وهو من الغرائب التي ما جاءت إلا من طريق واحد، فعمر رضي الله عنه هو الذي انفرد بروايته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه عنه علقمة بن وقاص الليثي ، وهو شخص واحد، ثم رواه عن علقمة بن وقاص محمد بن إبراهيم التميمي ، وهو شخص واحد، ثم رواه يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التميمي ، وهو شخص واحد، ثم كثر رواته عن يحيى بن سعيد .
وهذا الحديث من الأحاديث التي اعتمد العلماء عليها كما يعتمدون على غيرها.
والحاصل: أن خبر الرجل الواحد يكتفى به، وعمر رضي الله عنه نفسه اكتفى بالشخص الواحد كما في قصة عبد الرحمن بن عوف في الطاعون الذي وقع في الشام، وكان عمر رضي الله عنه ذهب إلى الشام فاستقبله أبو عبيدة وهو من أمراء الأجناد وقال له: كيف تدخل الشام وفيها الطاعون وتعرض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم للموت؟ فاستشار المهاجرين، واستشار الأنصار، واستشار مسلمة الفتح، ثم عزم على أن يرجع بعد أن اختلفوا، ثم إن عبد الرحمن بن عوف جاء وقال: عندي سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وأخبر بالحديث الذي عنده؛ ففرح عمر رضي الله عنه؛ لأن اجتهاده وقع مطابقا لما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فالحاصل: أن عمر رضي الله عنه كان أراد أن يتثبت، وأن يحمل الناس على التثبت وينبه الناس إلى العناية بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وحفظه وتأديته.
تراجم رجال إسناد حديث ..إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع.. قوله: حدثنا أحمد بن عبدة .
أحمد بن عبدة الضبي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا سفيان .
سفيان بن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن خصيفة .
يزيد بن خصيفة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فجاء أبو موسى .
أبو موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه، وهو عبد الله بن قيس ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبي بن كعب : لا يقوم معك إلا أصغر القوم .
معنى هذا: كأن هذه السنة معلومة عند الأنصار، ومشهورة عندهم، ولهذا قال: لا يقوم معك إلا أصغر القوم؛ لأن العلم عندهم جميعا، فيقوم أصغرهم، وأصغرهم أبو سعيد .
شرح حديث ...يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع... من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه: أنه أتى عمر رضي الله عنه فاستأذن ثلاثا فقال: يستأذن أبو موسى ، يستأذن الأشعري ، يستأذن عبد الله بن قيس ، فلم يؤذن له فرجع، فبعث إليه عمر : ما ردك؟ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يستأذن أحدكم ثلاثا، فإن أذن له وإلا فليرجع.
قال: ائتني ببينة على هذا، فذهب ثم رجع فقال: هذا أبي ، فقال أبي رضي الله عنه: يا عمر لا تكن عذابا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر : لا أكون عذابا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن قيس من طريق أخرى، وفيه مثل الذي قبله إلا أنه ذكر توضيح الاستئذان؛ لأنه مرة قال: يستأذن عبد الله بن قيس والثانية قال: يستأذن الأشعري والثالثة قال: يستأذن أبو موسى فكل مرة يأتي بلفظ غير اللفظ الأول مما يعرف به نفسه، فعبد الله بن قيس هو اسمه رضي الله تعالى عنه.
فهو مثل الذي قبله، وفيه: أنه سأله وقال: ائتني ببينة ثم إنه قال له أبي : لا تكن عذابا على أصحاب رسول الله فقال: لا أكون عذابا على أصحاب رسول الله.
والمقصود من ذلك أن هذا ليس فيه ذكر الشاهد، وقصة أبي سعيد حين ذهب إليه كما في الرواية السابقة، وهنا أبي الذي قال: لا يقوم معك إلا أصغرنا ورد أنه لقي عمر وقال له: لا تكن عذابا على أصحاب رسول الله؛ يعني: لأن هذا فيه تشديد على أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من ناحية الرواية، فقال: لا أكون عذابا على أصحاب رسول الله.
تراجم رجال إسناد حديث ...يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع... من طريق ثانية قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود .
مسدد مر ذكره.
و عبد الله بن داود هو: الخريبي ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن طلحة بن يحيى .
وهو صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي بردة .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي موسى .
أبو موسى قد مر ذكره.
شرح حديث ..يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع.. من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن حبيب حدثنا روح حدثنا ابن جريج قال: أخبرني عطاء عن عبيد بن عمير : أن أبا موسى استأذن على عمر رضي الله عنهما بهذه القصة، قال فيه: فانطلق بأبي سعيد فشهد له، فقال: أخفي علي هذا من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألهاني الصفق بالأسواق، ولكن سلم ما شئت ولا تستأذن .
أورد أبو داود حديث أبي موسى من طريق أخرى، وفيه مثل الذي قبله وذكر القصة، وأنه طلب بينة، وأنه أتي بأبي سعيد فقال: أخفي علي هذا من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ألهاني الصفق بالأسواق يعني: الاشتغال بالبيع والشراء، ومعناه: فاتته معرفة هذه السنة بسبب ذلك.
ومعلوم أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضرون مجلسه، فمنهم من يحضر فيحدث النبي صلى الله عليه وسلم بحديث فيغيب عنه من غاب، ويحضره من حضر، فالذي حضر عرف، والذي لم يحضر لم يعرف.
ومعلومة قصة عمر رضي الله عنه مع جاره الأنصاري الذي كان مجاورا له في مزرعة، وكانا يتناوبان النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا يأتي يوم، وهذا يأتي يوم، وإذا رجع الذي نزل في اليوم أخبر صاحبه الذي لم ينزل بما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهو يقول: إن هذه السنة فاتتني، بسبب انشغاله في بعض الأحيان بالصفق في الأسواق يعني: في البيع والشراء من أجل جلب الرزق لأهله.
قوله: ولكن سلم ما شئت ولا تستأذن .
كأن معناه: أنه يسلم ويكرر السلام وإن لم يحصل الاستئذان؛ لأن السلام: السلام عليكم والثاني: أأدخل؟ ثم أيضا هو نفسه دعاه في قضية ما، فهو ما جاء زائرا وإنما جاء مدعوا كما مر.
تراجم رجال إسناد حديث ..يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع.. من طريق ثالثة قوله: حدثنا يحيى بن حبيب حدثنا روح حدثنا ابن جريج قال: أخبرني عطاء .
يحيى بن حبيب و روح و ابن جريج مر ذكرهم.
و عطاء بن أبي رباح ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا موسى .
مر ذكره.
فانطلق بأبي سعيد .
مر ذكره.
شرح حديث يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع... من طريق رابعة وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زيد بن أخزم حدثنا عبد القاهر بن شعيب حدثنا هشام عن حميد بن هلال عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه رضي الله عنه بهذه القصة قال: فقال عمر رضي الله عنه لأبي موسى : إني لم أتهمك ولكن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد .
وهذا أيضا عذر من عمر رضي الله عنه، وأنه لم يكن ذلك اتهاما منه وإنما كان للتثبت والاحتياط.
قوله: حدثنا زيد بن أخزم .
زيد بن أخزم ، ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن عبد القاهر بن شعيب .
وهو لا بأس به، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثنا هشام .
هشام بن حسان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد بن هلال .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه .
أبو بردة وأبوه قد مر ذكرهما.
شرح حديث ..يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع.. من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن وعن غير واحد من علمائهم في هذا، فقال عمر لأبي موسى رضي الله عنهما: أما إني لم أتهمك ولكن خشيت أن يتقول الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه: أن عمر قال: أما إني لم أتهمك، ولكن خشيت أن يتقول الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومعنى ذلك: يريد أن الناس يحسبون حسابا للحديث وللرواية ولا يتساهلون، وأن الأمر ليس بالهين إذا عرفوا من عمر رضي الله عنه أنه يرى مثل هذا الرأي أو يقف مثل هذا الموقف، فإنهم يعتبرون الأمر عظيما وأنه ليس بالأمر الهين، وهذا مثل قوله: إن الحديث عن رسول الله شديد، يعني: أنه ليس بالأمر الهين، فيحتاج إلى تثبت واحتياط.
تراجم رجال إسناد حديث ..يستأذن أحدكم ثلاثا فإن أذن له وإلا فليرجع.. من طريق خامسة

ج م ن كمن جلب الجمان، إلى عمان؛ وهو حب من فضة يعمل على شكل اللؤلؤ، وقد يسمى به اللؤلؤ.
كما قال: كجمانة البحري جاء بها ... غواصها من لجة البحر ج م ه ر هذا قول الجمهور، وشهد ذلك الجماهير.
وجمهر الأشياء: جمعها.
قال ذو الرمة: أبي عز قومي أن تخاف ظعائني ... صباحا وأضعاف العديد المجمهر ج ن أ جنأ عليه جنوءا إذا انكب عليه.
قال: جنوء العائدات على وسادي وأرادوا أن يضربوه فتجانأت عليه أقيه بنفسي.
وبه جنأ أي حدب، ورجل أجنأ الظهر، والظليم أجنأ.
ج ن ب رجل جنب وقوم جنب وإن كنتم جنبا فاطهروا وأجنب وتجنب واجتنب، وجار جنب وهو الذي جاورك من قوم آخرين، لي من أهل الدار ولا من أهل النسب، وهؤلاء قوم أجناب.
قالت الخنساء: يا عين فيضي بدمع منك تسكابا ... وابكي أخاك إذا جاورت أجنابا ولا تحرمني عن جنابة أي من أجل بعد نسب وغربة، ومعناه لا يصدر حرماتك عنها كقوله تعالى: وما فعلته عن أمري قال علقمة: فلا تحرمني نائلا عن جنابة ... فإني امرؤ وسط القباب غريب وأنا في جناب فلان أي في فنائه ومحلته.
ومشوا جانبيه وجنابيه وجنابتيه وجنبتيه.
قال كعب ابن زهير: يسعى الوشاة جنابيها وقولهم ... إنك يا بن أبي سلمى لمقتول ونزلوا في جنبات الوادي.
وقعد جنبة إذا اعتزل القوم.
وتقول: طاب الكرام، وجانب اللئام.
ولج فلان في جناب قبيح أي في مجانبة أهله.
وجنبت الدابة أجنبها جنبا بالتحريك.
وفي الحديث لا جنب في الإسلام وهو أن يجنب المسابق فرسا فإذا دنا من الغاية انتقل عليه ليسبق.
وأعطاه الجنب: انقاد له.
وفلان تقاد الجنائب بين يديه، وهو يركب نجيبه، ويقود جنبيه.
وجانبه: مشى إلى جنبه، وهو جنيبه.
وفرس طوع الجناب: سلس القياد.
وأصحب جنبيه إذا طاوعه.
وهو أجنبي مني وأجنب.
وجنبته الشر فاجتنبه، وجنبته إياه فتجنبه.
وقيل للترس: المجنب، لأنه يجنب صاحبه أي يقيه ما يكره كأنه آلة لذلك.
وكان في إحدى المجنبتين وهما جناحا العسكر.
وجنبت الريح: هبت جنوبا.
وجنب القوم: أضابتهم، وسحابة مجنوبة.
وأجنبوا: دخلوا فيها.
والمجنوب في سبيل الله شهيد، وذات الجنب داء الصناديد.
ومن المجاز: اتق الله الذي لا جنيبة له أي لا عديل له.
وأطاعت جنيبته إذا انقاد.
قال ابن مقبل: فإما تريني قد أطاعت جنيبتي ... وخيط رأسي بعد ما كان أوفرا أي وافرا.
وفرطت في جنب الله أي في جانبه وفي حقه.
ورجل لين الجانب: سهل المعاملة سلس.
قال: لين الجانب في أقربه ... وعلى الأعداء سم كالذعف وتقول: المسلمون جانب، والكفار جانب.
وهو أجنبي من هذا الأمر أي لا تعلق له به ولا معرفة.
وفلان رحب الجناب وخصيب الجناب: سخي.
ج ن ح جنحوا للسلم، وجنحوا إليه وجنحت الشمس للغروب، وجنح الليل: مال للذهاب أو المجيء.
ويقال جنح الأصيل.
قال النمر: قطعت بسمحة كالفحل عجل ... مواشكة إذا جنح الأصيل وجنحت السفينة: بلغت ماء رقيقا فلصقت بالأرض لا تمضي.
وجنح الطائر: كسر جناحيه للوقوع.
قال النابغة: إذا ما غزوا بالجيش أبصرت فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائب جوانح قد أيقن أن قبيله ... إذا ما التقى الجمعان أول غالب والجبال جنوح على الأرض.
قال النابغة: يقولون حصن ثم تأبى نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح ولم تلفظ الموتى القبور ولم تغب ... نجوم السماء والأديم صحيح وهذغ أمر تنقض منه الجوانح وهي أضلاع الصدر.
واجتنح على الشيء: انكب عليه ومال.
قال ابن الرقاع يصف ثور الوحش: يبيت يحفر وجه الأرض مجنحا ... إذا اطمأن قليلا قام فانتفلا وقال القطامي يصف سفينة: جوفاء مطلية قارا إذا اجتنحت ... بها غواربه قحمنها قحما وأتيته عند مجتنح الأصيل.
وما عليك جناح.
ومن المجاز: خفض له جناحه، وهو مقصوص الجناح: للعاجز.
وسال جناحا الوادي أي جانباه.
وكسروا جناحي العسكر.
وركب جناحي نعامة إذا جد في الأمر وعجل.
وأنا في جناح فلان أي في ذراه وظله.
وهو في جناح طائر إذا وصف بالقلق والدهش.
وقدم إلينا ثريدة لها جناحان من عراق، ومجنحة بالعراق.
ج ن د جند الجنود: جمعها، و الأرواح جنود مجندة ، والريح من جنود الله تعالى.
وهو من أجناد الشام وهي خمس كور: دمشق، وحمص والأردن وقنسرين، وفلسطين.
كانت الأجناد تحشد منها فسميت بذلك.
والنسبة ترد إلى الواحد فيقال جندي، وأما الجندي فمنسوب إلى الجند باليمن.
قال عمرو بن شمر: ولا من سليم وساداتها ... ولا من تميم وأهل الجند وتجند فلان: اتخذ جندا.
ج ن س الناس أجناس، وأكثرهم أنجاس.
وهو مجانس لهذا، وهما متجانسان.
ومع التجانس التآنس.
وكيف يؤانسك، من لا يجانسك.
ج ن ف جنف في الوصية، وجنف علينا في الحكم، وهو من أهل الحيف والجنف.
ورجل أجنف: متزاور مائل في أحد شقيه، وفي خلقه جنف.
وتجانف لكذا وتجانف عنه.
قال الله تعالى: غير متجانف لإثم وقال الأعشى: تجانف من أهل اليمامة ناقتي ... وما عدلت عن أهلها لسوائكا ج ن ن جنه: ستره فاجتن.
واستجن مجنة: استتر بها، واجتن الولد في البطن، وأجنته الحامل.
وحبذا مجن ابن أبي ربيعة.
وتقول: كأنهم الجان، وكأن وجوههم المجان.
وجن عليه الليل، وواراه جنان الليل أي ظلمته.
وفلان ظضيف الجنان وهو القلب، وأعوذ بالله من خور الجبان، ومن ضعف الجنان.
وهو يتجنن علي ويتجان.
ومن المجاز: جنت الأرض بالنبات، وجن الذباب بالروض: ترنم سرورا به.
قال ابن أحمر: وجن الخاز باز به جنونا ونخلة مجنونة: شديدة الطول، ونخل مجانين.
قال: يا رب أرسل خارف المساكين ... عجاجة رافعة العشانين تحت تمر السحق المجانين وقال رؤبة: يدعن ترب الأرض مجنون الصيق الصيقة الغبار.
وبقل مجنون.
قال الحكم الخضري: كوما تظاهرنيها وتربعت ... بقلا بعيهم والحمى مجنونا وكان ذلك في جن صباه وجن شبابه، ولقيته بجن نشاطه، كأن ثم جنا تسول له النزغات.
واتق الناقة في جن ضراسها وهو سوء خلقها عند النتاج.
وقال: أجن الصبا أم طائر البين شفني ... بذات الصفا تنعابه ومحاجله ولا جن بكذا أي لا خفاء به.
قال سويد: ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر وجن جنونه.
وقال أبو النجم: وقد حملنا الشحم كل محمل ... وقام جني السنام الأميل ج ن ي هات جناة من جناك، وهذه شجرة طيبة الجناة.
وثمر جني: جني آنفا.
وأجنى الشجر: حان أن يجنى ثمره.
وأجنيته الثمر: مكنته من اجتنائه.
وأجنت الأرض وأخلت: صار فيها الجنى والخلى.
وأجنى الله الماشية: أنبت لها الجنى.
وجنى على أهله: جر عليهم.
وتجنى على أخيه ما لم يجن.
ومن المجاز: اجتنى العسل.
وتقول العرب: جنيت الجراد وصدت ماء المطر، وقد وقع لي: قطف الحلم من شماريخ رضوي ... وجنى اللين من قنا الخيزران ج ه د جهد نفسه، ورجل مجهود، وجاء مجهودا قد لفظ لجامه، وأصابه جهد: مشقة.
قال رؤبة: أشكو إليك شدة المعيش ... وجهد أعوام نتفن ريشي نتف الحبارى عن قرا رهيش وأقسم بالله جهد القسيم، وحلف جهد اليمين، واجتهد في الأمر، وجاهد العدو.
وجهد الرجل: ألح عليه في السؤال.
وبلغ جهده ومجهوده أي طاقته، ولأبلغن جهيداي في هذا الأمر، تصغير جهاد على الترخيم.
وجهاداك أن تفعل كذا أي جهدك وغايتك.
ومن المجاز: سقاه لبنا مجهودا وهو الذي أخرج زبده: وقيل هو الذي أكثر ماؤه، يقال: لا يجهد ماؤك لبنك ومرقتك، ومرقة مجهودة، ومرعى جهيد: جهده المال، وأرض جهيدة الكلإ.
وجهد جهده، واجتهد رأيه.
وأجهد فيه الشيب: كثر وانتشر.
قال عدي: لا تواتيك إذ صحوت وإذ أج ... هد في العارضين منك القتير وغرثان جاهد: شهوان يجهد الطعام لا يترك منه شيئا.
ج ه ر جهر الشيء إذا ظهر وأجهرته أنا، وأجهر فلان ما في صدره، ورأيته جهرة أي عيانا.
وجهر بكذا: أعلنه.
وقد جهر بكلامه وقراءته: رفع بهما صوته.
وجهر صوته جهارة، وهو جهير الصوت، وصوت جهوري، ورج جهور وجهوري.
وجهور الحديث بعدما هينمه أي أظهره بعد ما أسره.
وخطيب مجهر بخطبته.
وجاهرتهم بالأمر جهارا أي عالنتهم به علانا، ورأيته فجهرته، واجتهرته.
واستجهرته: رأيته عظيم المرآة.
قال: إن سراجا لكريم مفخره ... تحلى به العين إذا ما تجهره وجهرني فلان: راعني بجماله وهيئته.
وجهرت الجيش واجتهرتهم: كثروا في عيني، وجيش مجتهر وجهور.
ورأيت جهره، فعرفت سره.
قال القطامي: شنئتك إذ أبصرت جهرك سيئا ... وما غيب الأقوام تابعة الجهر أي مغيباتهم ومخابرهم تابعة لهيئتهم.
وما أحسن جهره، وأسوأ جهره.
وفلان جهير بين الجهارة إذا كان ذا جهرة ومنظر تجتهره الأعين.
قال أعرابي في الرشيد: جهير الرواء جهير الكلام ... جهير العطاس جهير النغم ويخطو على الأين خطو الظليم ... ويعلو الرجال بخلق عمم وفلان مشتهر مجتهر.
وهو جهير للخير: خليق، وهم هراء للمعروف.
قال الأخطل: جهراء للمعروف حين تراهم ... حلماء غير تنابل أشرار ورجل أجهر وامرأة جهراء: تسدر عينهما في الشمس.
وأرض جهراء: عراء لا يسترها شيء.
وتقول: جهرت لنا جهراء، ووطئنا أعرية جهراوات.
وفلان عفيف السريرة والجهيرة.
قال: لا يتبع الجارات ريبة طرفه ... ويتابع الإحسان للجيران عف السريرة، والجهيرة مثلها ... فإذا اشتضيم أراك فسق طعان وجهرنا بني فلان صبحناهم.

نبكي بكاء يهز النفس يشعلها نبكي جراحاتنا في كل ناحية نبكي فلسطين أم نبكي على جثث نبكي على الأهل ،في السوفيت كم ذبحوا نبكي المذابح في ألبانيا علنا نبكي على العرض في كشمير دنسه نبكي من الحرب في الصومال قد نشبت نبكى على الجنة الخضراء تحرقها نبكي لشعب العراق الحر محنته نبكي منابرنا أمس يحطمها يا للفضيحة كم نمشي منكسة باتت نسيور بني الإسلام خانعة يا أمتي أملي في الله واتصلي يا أمة باتحاد الصف رفعتها والله لا عزة ترجى ولا أمل تشبثي أمتي في كل داعية الخير في عودة لله صادقة نهر الهداية لا زالت منابعه والله ما خاب من يرضى به حكما وإليك أخي المسلم بعض الأدوار التي يمكنك أن تقوم بها وأنت فرد في وسط هذه الأمواج الملاطمة: أولا: هناك دور يمكنك أن تقوم به ،تسميه الدور الاقتصادي ،من الذي يجبرك أن تشتري السلعة الفلانية ،لا أظن أحدا يلزمك بذلك لو احتسب كل فرد مسلم ،وقام بمقاطعة بعض السلع التي تصدرها بلاد عدائها مكشوف لنا ،ومحاربتها للدين معلن وليس مخفى ،ألا تتوقعون أن هذا يؤثر ،بكل تأكيد أنه يؤثر.
إن هذه المقاطعة لمنتجات الدول المعلنة لمحاربة الإسلام ،وحتى مقاطعة سلع بعض أصحاب الفرق الباطنية ،لا يكلف الفرد المسلم أي جهد ماعدا تغيير نمط الاستهلاك.
وإحلال سلعة مكان سعلة ،قد يكون البديل أقل جودة ،لكن هنا يظهر قوة الإيمان ،ومدى التفاعل مع قضايا الأمة ،والاحتساب ،لكن المشكلة أن كل واحد منا ،يقول: أنا فرد واحد ،وما يضر ،وما مدى التأثير لو امتنعت لوحدي ،ولو كل واحد فكر بهذه الطريقة لما تغير واقع ،ولما صلح وضع.
قضية أخرى: أصحاب الشركات والمؤسسات التي تمارس الأعمال التجارية.لو امتنعوا عن استقدام الأيدي العاملة من الجنس الكافر الحاقد ،كالهندوس مثلا أو غيرهم ،ممن لهم مواقف معلنة ،وفي المقابل حاول أن لا يدخل بلاد المسلمين إلا المسلمين، ويستثنى من هذا ،بعض الكوادر التخصصية النادرة ،أما العمالة العادية فإنه يمكن الاستغناء عنه.
وبهذا تكون قد أديت دورا عظيما لدينك وأمتك وأنت فرد.
وإذا أضفت إلى هذا أنك امتنعت أيضا عن الاستيراد من بعض الدول بضائعها ،ممن أعلنوا الحرب على الله ورسوله ،فإن هذا يعد عملا جبارا منك.
أيها المسلمون: هذا دور بسيط ،لا يحتاج إلى كبير تخطيط ،ولا يحتاج إلى أن تتكاتف أنت ومجموعة للقيام بهذا الدور ،إنه من الأدوار الفردية والتي بمقدور كل مسلم أنه يقوم به.
أما إذا حصل نوع من التواصي وتكاتف الجهود وتوحيد الطاقات ،فهذا خير كبير ،ونفع عظيم للأمة ،في مواجهة ما يدبر لها.
نسأل الله جل وتعالى أن يبصرنا في ديننا ،وأن يعيننا على أنفسنا إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول قولي.
.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن الأدوار التي يمكن أن تقوم بها أخي المسلم وأنت فرد ما يمكن أن نطلق عليه بالدور التعليمي.
وهذا الدور يمكن أن نلخصه لك في عدة نقاط: أولا: أغلب الآباء يشتكي من ضحالة تحصيل ولده فكريا وثقافيا بل وحتى سلوكيا.
بعد تخرجه من بعض المراحل المتقدمة في الدراسة.
حتى إنك لتشاهد الشاب وقد تخرج من الثانوية بل وحتى الجامعة ،ولم ينصبغ بعد بالصبغة الإسلامية ،وليس له تلك الشخصية السوية القوية.
إذا أتفق معك الآن ،بأن ما يأخذه الولد في مراحله الدراسية ،لا يكفي بل يجب على كل أب أن يكمل النقص وأن يسدد الخلل.
المشكلة أن الغالب يظن بأن التعليم المدرسي يكفي ،وأن الإدارة المدرسية مكلفة بكل شيء ،وهذا إحسان ظن في غير محله.
إذا يجب عليك أيها الأب أن تقوم بهذا الدور التعليمي في منزلك ،وتعلم أولادك كل ما يحتاجونه من أمور دينهم ،لأن التعليم المدرسي لوحده لا يكفي.
وإذا أردت برهان على ما أقول ،فإذا رجعت لبيتك الآن ،وبعد هذه الصلاة اسأل ولدك الذي في المرحلة الثانوية أو ما بعدها عن بعض أحكام الغسل من الجنابة ،أو صفة التيمم ،أو كيفية طهارة المريض ،وستدرك صحة ما أقول.
وهذه أسئلة وقضايا أساسية ،ناهيك عن تفاصيل بعض الأحكام.
ولنكن واقعيين ،فليس كل الآباء يستطيع أن يقوم بهذا الدور ،فاحرص إذن على أن يلتحق ولدك بأحد حلق تحفيظ القرآن الكريم ،أو مكتبة أحد المساجد القريبة منك ،أو تشجعه على المشاركة في إحدى اللجان الثقافية في المدرسة أو غيرها لسد هذا النقص ،وجبر هذا الخلل.
ثانيا: دور آخر من الأدوار التعليمية والتي بمقدور كل فرد أن يقوم به.
استغل أي تجمع ولو بسيط ،كتجمع العائلة أو جلسات العمل الوظيفي أو غيرها وهي كثير ،أن تتكلم بكلام مفيد طيب.ولو كان بسيطا ،فهذه المرة حكم ثم مسألة ،ثم طرح قضية ،ثم معالجة مشكلة ،ثم إزالة شبهة، ومع مرور الزمن تجد أن الوسط الذي تجتمع معه بدأت تدخل عليهم الأفكار الطيبة ،والتصورات الصحيحة.
ولنكن واقعيين أيضا في هذه النقطة ،فليس كل أحد يستطيع أن يتكلم وينصح ويرشد ،بإمكانك أن تقوم بالدور التعليمي بشكل آخر ،وهو أن تنقل كلام غيرك إذا كنت عاجزا أنت عن الكلام.
بمعنى: ما الذي يمنع أن تخصص كل شهر مبلغ عشرين أو ثلاثين ريال فقط للقيام بهذا الدور، تشتري بها كتيبات نافعة سعر كل كتيب ريال أو ريالين.
وتضع مجموعة منها على طاولة عملك، وكلما دخل زميل أو صديق أو حتى مراجع تهديه كتيبا أو شريطا، كم يكلفك هذا العمل ،وما مقدار الجهد الذي تبذله في ذلك.
إنه لا شيء ،لكن في المقابل كم من الخير ينتشر ،والفوائد تعم وهو دور جبار وعظيم قمت به وأنت فرد وحيد.
أيها الأحبة: هذه مجرد خواطر وأفكار بسيطة جدا أطرحها لك ،ولو فكر كل واحد منا لوحده لتوصل إلى عشرات الأفكار ،وعشرات القنوات التي يمكن من خلالها إحداث شيء ،وتقديم شيء لهذه الأمة المغلوبة على أمرها، حتى ولو كنا أفرادا معدودين لوحدنا.
المشكلة أن كل فرد منا ،يحتقر أعماله ،ويرى أنها لا شيء.
مقابل هذا الركام.
وفي المقابل، هناك جهود جبارة من أعداء الشريعة ومن خصوم الملة تسعى إلى طمس الهوية الإسلامية وقد تكالبوا وسخروا جميع الإمكانيات من أجل هدم مقومات الأمة ، من خلال إضعاف مفهوم الولاء والبراء ،ومن خلال نشر الرذيلة في بلاد المسلمين وفي أوساط شبابها.
ومن خلال نشر المخدرات وتسهيل طرق الزنا والفاحشة.
ونشر الأفلام الخليعة وبث سموم الأفكار والعقائد والتصورات في الصحافة والمجلة وغيرها من وسائل الإعلام ، ثم جاءتنا الآن هذه الأقراص الهوائية.
التي ما من رذيلة ولا فاحشة ولا منكر ،إلا أدخلته بيوت المسلمين وعلى الهواء مباشرة.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ونحن نعجز ونحتقر هذه الأدوار البسيطة ،وغيرها أكثر والتي سيكون لها دور بإذن الله عز وجل لو فكرنا واجتهدنا وعملنا.
أيها المسلمون: إن للفرد دورا كبيرا في محاربة أعداء الدين وإفشال خططهم.
وبالتالي فالجهاد الذي هو ذروة سنام الإسلام لا يقتصر على حمل السلاح فقط.
بل يشمل جميع أوجه الجهاد ،فالتفاعل مع هموم الأمة وقضاياها يمثل لونا مهما من ألوان الجهاد.
فالمسؤولية الفردية هي مناط التكليف في الشريعة الإسلامية.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
ويؤكد هذا المفهوم حديث ابن عباس الذي رواه البخاري في صحيحه: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية ،وإذا استنفرتم فانفروا .
وإذا لم يكن الاستنفار في هذا الوقت فمتى يكون.
والاستنفار يتمثل في قيام كل فرد بواجبه الفردي تجاه حماية الأمة بممارسة دوره الفعال ، ودعوة الآخرين للاقتداء به.
وقفات مع سورة الإنسان العلم والدعوة والجهاد القرآن والتفسير ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة القرآن كتاب هداية للبشر.
موضوعات سورة الإنسان.
خلق الله الإنسان من العدم برحمته.
الحكمة من خلق الله للإنسان الابتلاء.
أعطى الله الإنسان القدرات التي تعينه في هذا البلاء.
الجزاء الأخروي لكل من البر والكافر.
صفات الأبرار الناجين يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد: يقول الله تعالى: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ويقول: ولقد صرفنا في هذا القرآن ليذكروا وما يزيدهم إلا نفورا أنزل الله القرآن لسعادة النفس وطمأنينتها ،ولم ينزله لشقائها طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى أنزله الله لتهتدي نفس الإنسان ،قال سبحانه: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما وافترق الناس في اتباع هذا القرآن فمنهم من آمن به وصدق بما فيه وعمل به ،ومنهم من كفر به وكذب ما فيه وجحد.
المؤمنون آمنوا به فكان لهم شفاء قال سبحانه: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين، والكافرون كفروا به وقالوا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون، وإذا قرئ القرآن لا يسجدون.
أيها الأخوة: المؤمنون في هذه الدنيا لهم أحوال وأحوال مع هذا القرآن العظيم.
لهم منال عالية وأحوال زاكية ،زكوا أنفسهم بتلاوته ،وعطروا أفواههم بقراءته ،نظروا فيه فتدبروا وعملوا بما فيه وتفكروا، وقد نهى الله على من لم يتدبر فيه فقال: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها.
وكم من قلب عليه قفل لا يفتح إلى يوم القيامة ،وكم من قلب امتلأ بالتدبر فيه ،والتأمل في آياته والاعتبار بعظاته.
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد.
أيها الأخوة: لنا وقفات مع سورة عظيمة ،فيها لفتات وعظات ،وتذكير بآيات ،سورة مكية نزلت على فؤاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحركت قلبه ،وربطت جأشه، سورة اهتمت بشأن الإنسان من حيث هو إنسان ،ولهذا لم يكن لها اسم إلا سورة الإنسان .
سورة الإنسان سورة عظيمة ،فيها عبرة وفكرة ،فيها ذكر خلق الإنسان ،وفيها أحوال الناس وتمايزهم لكافر ومؤمن ،وفيها صفات الكفار والمؤمنين ،وفيها أمر المعاد وحشر العباد ،وفيها التثبيت للمؤمنين ،سورة في مجموعها هتاف إلى الطاعة والإيمان وترك الكفر والخسران.
أيها الإنسان لهذا ولغيره كان يقرأها عليه الصلاة والسلام في فجر الجمعة لما فيها من هذا التذكير ولما فيها من ربط القلب بأحوال اليوم الآخر ، وما يجري فيه للمؤمنين والكافرين.
وما ألذ سماع هذه السورة من لسان المصطفى صلى الله عليه وسلم ، ما أعظم الأثر الذي يحصل على قلوب الصحب الكرام وهم يستمعون في كل فجر جمعة إلى هذه السورة ،وهو يرتلها ويتغنى بها ،تخرج الآيات من قلب امتلأ بالإيمان واليقين ،تخرج الآيات من قلب نزل عليه القرآن المبين ،كانوا يسمعون لصوته أزيز كأزيز المرجل والقدر إذا استجمعت غليانا ،يقرأها في صلاة فجر الجمعة والملائكة شهود وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ومع هذا الجو الإيماني العظيم ،ترتفع أحوال الصحب وكأنهم يرون الجنة عيانا ،ينظرون ما فيها ،ويتأملون كيف أمرها وشأنها.
فيا أيها الإنسان: لهذا ستكون لنا وقفات مع سورة الإنسان.
ففيها تذكير وعظات ،وتخويف وذكر للجنات.
يقول الله تعالى، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا.
هذه السورة شأنها الإنسان تذكر حاله ومآله ،وكيف كان وأين كان يقول سبحانه: هل أتى على الإنسان.
.
أجاء هذا الوقت ،أكان الإنسان في وقت من الإوقات معدوما ،غير مذكور ،كان عدما محضا ليس بشيء ،أجاء هذا الوقت عليه ،نعم جاء، فلقد كان الله ولا شيء معه ،كان الله ولم يكن قبله شيء ،هو الأول والآخر ،وأنت أيها الإنسان كنت عدما في ذلك الوقت ،لم تكن شيئا مذكورا ،ولهذا الاستفهام ههنا: هل أتى على الإنسان.
.
قال العلماء: هل ههنا بمعنى: قد ،يعني أنه قد أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، قل لي بربك أنت ،أنت أيها الإنسان الذي أمامي الآن إذا كنت عدما ولم تكن شيئا في ذلك الزمن ،فقل لي: من شفع لك عند الله في ذلك الزمن قبل خلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة عندما كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلقهم ويوجدهم ،قل لي بربك:من شفع لك في ذلك الزمن حتى يكتبك الله في أهل الإيمان والإسلام ،ولم يقدر عليك الكفر والضلال ،وفقك للسنة وأبعدك عن البدعة ،جعلك من أهل التوحيد ولم تكن من أهل الشرك.
أيها الإنسان يا من كنت عدما من شفع لك وأنت غير مذكور ولم تكن بعد شيئا ،إنها رحمة الله بعبده ،قال صلى الله عليه وسلم: وإن الله خلق خلقه في ظلمة ،فألقى عليهم من نوره ،فمن أصابه من ذلك النور يومئذاهتدى ،ومن أخطأه ضل رواه الحاكم وسنده صحيح .
وهذا لعلمه بهم سبحانه وتعالى وقدرته بخلقه.
ثم بعد ذلك خلقك؟ وبم خلقك؟ ولماذا خلقك؟ وماذا جعل لك من الأدوات حتى تحقق غاية الخلق؟ قال: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا خلقك من نطفة ،وكثيرا ما يذكر الله الإنسان بأنه خلقه من نطفة بعد أن لم يكن شيئا ،حتى يتذكر ويعلم لماذا خلق ولماذا أوجده الله أيحسب الإنسان أن يترك سدى ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى وهل من نطفة فحسب؟ لا ، بل من نطفة أمشاج: يعن أخلاط ،من نطفة الذكر والأنثى ،ولماذا هذا الخلق من نطفة أمشاج.
قال: نبتليه إذن خلقك وأوجدك ليبتليك بالعبادة والطاعة والمعصية.
ليس للابتلاء بهموم المعاش وهموم وغموم الدنيا ،لا ،فإن هذا تشترك فيه كل المخلوقات ،أما الإنس والجن فخلقهم الله للابتلاء بعبادته ،ليعلم من يعبده ممن لا يعبده نبتليه نختبره ولهذا قال: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وبين الغاية من الخلق ووضحها وأنها للعبادة فقال: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال سبحانه: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك كلا يعني: حقا بل تكذبون بالدين.
فيا أيها الإنسان: لما خلق الله الخلق لغاية كان لابد أن يرسل إليهم رسلا وأنبياء ،لابد من نزول الوحي ،ولابد من تفصيل الشرائع والأحكام وكيف يعلم الإنسان هذه الأمور؟ إنه عدم محض ،ليس شيء ولا شيء ولا فيه ولا منه شيء ،لهذا قال الله: نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا جعل له السمع والبصر حتى يهتدي بهما حتى يعبد الله بهما لا يعبد الشيطان والهوى بهما ،فمن الناس من سخر هذه الأدوات: السمع والبصر ، الأيدي والأرجل ،التفكير والعقل ،الأحساسيس والمشاعر ،منهم من سخرها لعبادة هواه لا لعبادة الله ،فلا يقرأ القرآن ،وتجده يتلو قرآن الشيطان الغناء ،ولا ينظر في المصحف ببصره ،وينظر في الحرام ببصره ،ولا يسمع الهدى وكلام الرحمن ويسمع مزمار الشيطان ،فيا أيها الإنسان: أنت أنت يا من تسمع وتبصر ،في ماذا تستخدم سمعك وبصرك في يومك وليلتك.
هل انتبهت لماذا أعطاك الله السمع والبصر ،هل عبدت هواك بهما أم عبدت الله بهما.
فيا أيها الإنسان: الذي حرم الآخرين من السمع والبصر أليس هو قادرا أن يحرمك أنت أيضا وتحاربه فاتق الله يا عبد الله.
ثم يقول سبحانه عن هذا الإنسان: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كافورا هديناه هداية الدلالة والارتقاء والتبيين ،وضح له من حيث هو إنسان ،فلم يمنع الله الإنسان من الهداية:هداية الدلالة والتبيين والتوضيح ،وضح له السبيل ،وطريق الجنة والنار.
إنا هديناه السبيل إما شقي وإما سعيد ،إما شكور وإما كفور ،فقال صلى الله عليه وسلم: كل الناس يغدو ،فبايع نفسه فموبقها أو معتقها كل الناس وأنت منهم أيها الإنسان يغدو في دنياه يحيى ويعيش ويتمتع ويلهو ،يغدون ويروحون ولكن هم قسمين:فبايع نفسه فموبقها، يعني مهلكها بأن يختار الضلال على الهدى ،وقسم يغدو ولكن: يعتق نفسه ،يعتق نفسه من عبادة هواه ويعبدها لله ،ويختار الهدى على الضلال ،فهو يرى الرسل قد أرسلت ،والجنة والنار قد خلقت ،والجحيم سعرت، والجنة أزلفت والناس درجات في الجنة أو دركات في النار ،فيتأمل في غدوه ورواحه فلا يختار إلا الهدى والإيمان.
أيها الإنسان: وبعد هذه اللفتات في أول السورة ،يبدأ في بيان أحوال الشاكرين المؤمنين من الناس ،ويبين أحوال الكافرين الضالين.
ويبين الله ما لكل فريق من الناس من الجزاء ،ومن النعيم أو العذاب ،فهم ما بين درجات الفردوس الأعلى ،ودركات في النار السفلى.
يقول بعد ذلك سبحانه: إنا أعتدنا أي أعددنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا وبعد هذا يذكر حال ذلك الإنسان الذي آمن واهتدى وأعتق نفسه من رق العبودية لغير الله فيقول سبحانه: إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الآرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليه بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا.
شتان بين مصير ذلك الإنسان الذي اختار الضلال وبين ذلك الإنسان الذي اختار الهدى ،شتان بين من اتبع الهوى وختم الله على قلبه وسمعه وبصره وبين من كان على نور من ربه ،بربه يسمع وبه يبصر ،وإليه يسعى ويحفد يرجو رحمته ويخشى عذابه.
أيها الإنسان:انظر إلى عذاب الكافر: إنا أعتدنا للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا أعد الله لهم سلاسلا ،يسحبون بها في النار.
إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون.
في الحميم ثم في النار يسجرون.
قال تعالى: وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إن هذا الإنسان إنه كان لا يؤمن بالله العظيم.
قال تعالى: هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق ذق أيها الإنسان يا من كفرت وتجبرت ،يا من لا تصدقت ولا صليت ،ولا حججت ولا تزكيت ،ذق أيها الإنسان يا من سمعت بالهدى، فاستحببت العمى.
الأمر كأنه لا يعنيك وترى حالك التي أنت فيها أنها تكفيك.
.
.
ويلك آمن أيها الإنسان فإن الأمر إما جنة نعيم أو نار وجحيم ،اللهم اجعلنا ممن تبع هداك وآمن بك وقدم لنفسه وآخر ،وممن تعلم وتعبد وسعى وأحفد.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
.
الخطبة الثانية أما بعد: فهذا هو حال الإنسان الكافر ،جحيم ونار من حميم ،وسلاسل وأغلال وعذاب ووبال.
وأما حال الإنسان المؤمن ،فهو فيما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا يشربون من كأس خمر لذة للشاربين.
هل تعلمون ما معنى: يفجرونها تفجيرا عجب وأي عجب: يعني يفجرونها إلى حيث يريدون وينتفعون بها كما يشاؤون ،ويتبعهم ماؤها إلى كل مكان يريدون وصوله إليه.
قال مجاهد: يفجرونها تفجيرا يعني يقودونها حيث شاؤوا حيث مالوا مالت معهم.
هذا شيء من نعيم الأبرار ،شيء من نعيم ذلك الإنسان الذي سمع الهدى فاهتدى، والتزم به وترك الضلال ،هذا شيء من نعيم ذلك الإنسان الذي علم لم خلق؟ وما هي الغاية من ذلك؟ فالتزم واهتدى بهدى الله ونوره ،ويهدي الله لنوره من يشاء ،ما هي صفات هؤلاء الأبرار ما هي صفات هؤلاء الناس في الدنيا التي بها فازوا حيث خسر بقية الناس يوم القيامة؟ تعال وردد الآيات واستمع لها حتى تعلم أيها الإنسان أأنت منهم ،أم أنك مخدوع في نفسك؟ يقول سبحانه: يوفون بالنذر هذه واحدة ويخافون يوما كان شره مستطيرا هذه الثانية ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا هذه الثالثة .
يوفون بالنذر مع أن النذر هم أوجبوه على أنفسهم ،النذر ليس واجبا عليهم، ولكنهم إذا نذروا وفوا ،وإذا كان هذا في الواجبات التي ألزموا أنفسهم بها فكيف بالواجبات التي افترضها عليهم ،كيف بالصلوات ،كيف بالأوامر الشرعية ،كيف امتثالهم للآمر والناهي سبحانه وتعالى، هذا من باب أولى أنه عظيم ،بل إنهم ليجيئون بهذه الأوامر ويتركون النواهي وهم يخشون ألا يقبل الله منهم شيئا ،لم يحسنوا الظن أبدا في أنفسهم.
قال سبحانه: والذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون قالت عائشة: يا رسول الله الذين يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة: هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر وهو يخاف الله عز وجل؟ قال: لا يا بنت أبي بكر يا بنت الصديق، ولكنه الذي يصلي ويصوم ويتصدق ويخاف ألا يقبل الله منه .
ومن صفاتهم المذكورة في الآيات: ويخافون يوما كان شره مستطيرا شره منتشر مستيطر ،لا يسلم منه أحد.
إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون إلا من رحم الله إنه هو العزيز الرحيم فمن رحمة الله في ذلك اليوم وقاه الله شر ذلك اليوم.
ولهذا قال الله عن المؤمنين لما خافوا ذلك وأصابتهم الخشية والوجل منه فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا بينما ذلك الإنسان الذي لم يتبع الهدى يوم يرى الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنا إلى ما علموا من عمل فجعلناه هباء منثورا أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم تشقق السماء بالغمام بالسحاب ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا.
يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا.
ألهته الدنيا فعبد نفسه وهواه ،وترك عبادة الله.
.
وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
التلفزيون في رمضان العلم والدعوة والجهاد الإعلام ناصر بن محمد الأحمد الخبر النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كثرة الإقبال على الطاعات في رمضان.
نشاط برامج التلفزيون في رمضان.
ذكر بعض الحرام الذي يعرض على الناس في التلفاز.
التقوى هي الهدف من تشريع الصيام.
خطر النظرة الحرام على قلب الصائم.
أثر التلفاز في حياتنا الاجتماعية.
الخطبة الأولى أما بعد: ها نحن أيها الأحبة ،نعيش هذه الأيام أياما مباركات ،صيام وتراويح قرآن وتسابيح صدقة ودعاء ،وبر وإحسان ،وغيرها كثير مما يتقرب بها المسلمون إلى ربهم في هذا الشهر ،لقد ازدحمت المساجد ،وكثر المصلون ،وهذا أمر طبيعي نشاهده في كل رمضان ،وأقبلت الأسر على ربها ،ويحرص كثير من الناس على العمرة في رمضان ،وكل هذا وغيره أمر طيب يحبه الله عز وجل.
لكن ثمة أمر آخر يتناقض مع كل ما سبق ذكره ،يقع أيضا من الكثيرين في رمضان ،وهذا الأمر يعكس الأمور السابقة يبغضها المولى جل وتعالى.
وأظن أنه لا بد من المصارحة بالحديث فيه.
وهو قضية التلفاز في رمضان.

أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى هكذا بالحاء والزاي، ومثلهم قال الدارقطني.
وقال ابن ماكولا: محرر، براءين مهملتين: محرر بن عامر، من بني عمرو بن عوف الأنصاري، له صحبة، شهد بدرا.
كذلك ذكره أصحاب المغازي، موسى بن عقبة، وابن إسحاق والواقدي قال: وقال الدارقطني: بالزاي.
وهو خطأ.
قلت: هذا الذي ذكره ابن ماكولا هو الذي في هذه الترجمة، إلا أنه جعله من بني عمرو بن عوف.
وهو وهم؛ فإن أبا جعفر بن السمين أخبرني بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من بني عدي بن النجار: محرز بن عامر بن مالك.
وكذلك رواه سلمة عن ابن إسحاق، وعبد الملك بن هشام، عن البكائي، عن ابن إسحاق.
ومثله قال موسى بن عقبة، وإن كان صحيحا فهو غير هذا، وليس بشيء.
والله أعلم.
محرز بن قتادة محرز بن قتادة بن مسلمة.
كان يوصي بني حنيفة بالتمسك بالإسلام وينهاهم عن الردة، وله في ذلك كلام متين، وشعر حسن.
محرز القصاب محرز القصاب.
أدرك الجاهلية، ذكره البخاري عن موسى بن إسماعيل، عن إسحاق بن عثمان، عن جدته أم موسى، أن أبا موسى الأشعري قال: لا يذبح للمسلمين إلا من يقرأ أم الكتاب، فلم يقرأ إلا محرز القصاب، مولى بني عدي أحد بني ملكان، وكان من سبي الجاهلية، فذبح وحده.
أخرجه أبو عمر.
محرز بن نضلة محرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي، يكنى أبا نضلة، ويعرف بالأخرم الأسدي.
حليف بني عبد شمس، وكان بنو عبد الأشهل يذكرون أنه حليفهم.
قال ابن إسحاق: تتابع المهاجرون إلى المدينة أرسالا، وكان بنو غنم بن دودان أهل إسلام، قد أوعبوا إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرة رجالهم ونساؤهم، منهم: محرز بن نضلة.
وشهد بدرا، وأحدا، والخندق.
وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السرح وهي غزوة ذي قرد سنة ست، فقتله مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر، وكان يوم قتل ابن سبع وثلاثين، أو ثمان وثلاثين سنة.
وقال فيه موسى بن عقبة: محرز بن وهب.
ولم يقل: محرز بن نضلة، وذكره فيمن شهد بدرا من حلفاء بني عبد شمس.
أنبأنا عبيد الله بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من حلفاء بني عبد شمس، من بني أسد بن خزيمة: ... ومحرر بن نضلة بن عبد الله.
أخرجه الثلاثة.
محرز محرز، غير منسوب.
روى إبراهيم بن محمد بن ثابت، أخو بني عبد الدار، عن عكرمة بن خالد قال: جاءني محرز ذات ليلة عشاء، فدعونا له بعشاء، فقال محرز: هل عندك سواك ؟ فقلنا: ما تصنع به هذه الساعة ؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نام ليلة حتى يستن.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
محرش الكعبي محرش الكعبي، بضم الميم وفتح الحاء المهملة، وكسر الراء المشددة، قاله ابن ماكولا.
قاله أبو عمر: ويقال: محرش، يعني بكسر الميم وسكون الحاء.
وقال علي بن المديني: زعموا أن مخرشا الصواب، بالخاء المعجمة.
وروى أبو عمر بإسناده عن إسماعيل بن أمية، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، عن محرش الكعبي قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة ليلا... وذكر الحديث.
قال ابن المديني: مزاحم هذا هو مزاحم بن أبي مزاحم.
روى عنه ابن جريج وغيره، وليس هو مزاحم بن زفر.
قال أبو حفص الفلاس: لقيت شيخا بمكة اسمه سالم، فاكتريت منه بعيرا إلى منى، فسمعني أحدث بهذا الحديث، فقال: هو جدي، وهو محرش بن عبد الله الكعبي، ثم ذكر الحديث، وكيف مر بهم النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: ممن سمعته ؟ قال: حدثنيه أبي وأهلنا.
قال أبو عمر: وأكثر أهل الحديث ينسبونه: محرش بن سويد بن عبد الله بن مرة الخزاعي الكعبي، وهو معدود في أهل مكة.
روي عنه حديث واحد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر من الجعرانة، ثم أصبح بمكة كبائت قال: ورأيت ظهره كأنه سبيكة فضة.
أخبرنا غير واحدا بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا بندار، حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن جريج، عن مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن محرش الكعبي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا معتمرا، فدخل مكة ليلا فقضى عمرته، ثم خرج من ليلته فأصبح بالجعرانة كبائت، فلما زالت الشمس من الغد خرج من بطن سرف حتى جاء مع الطريق، طريق جمع ببطن سرف، فمن أجل ذلك خفيت عمرته على الناس.
أخرجه أبو عمر.
محسن بن علي محسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي.
أمه: فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا أبو أحمد عبد الوهاب بن أبي منصور الأمين، أخبرنا أبو الفضل محمد بن ناصر، أنبأنا أبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري، أنبأنا أبو البركات بن نظيف الفراء، أخبرنا الحسن بن رشيق، أنبأنا أبو بشر الدولابي، حدثنا محمد بن عوف الطائي، حدثنا أبو نعيم وعبيد الله بن موسى قالا: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: لما ولد الحسن سميته حربا.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه ؟ قلنا: حربا.
قال: بل هو حسن.
فلما ولد حسين، سميته حربا، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه ؟ قلنا: حربا.
فقال: بل هو حسين.
فلما ولد الثالث، سميته حربا، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أروني ابني، ما سميتموه ؟ قلنا: حربا.
قال: بل هو محسن.
ثم قال: سميتهم بأسماء ولد هارون: شبر وشبير ومشبر.
رواه غير واحد عن أبي إسحاق كذلك، ورواه سالم بن أبي الجعد عن علي، فلم يذكر محسنا، وكذلك رواه أبو الخليل، عن سلمان.
وتوفي المحسن صغيرا.
أخرجه أبو موسى.
محصن الأنصاري محصن الأنصاري.
قاله جعفر.
ورواه بإسناده عن مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري، من أهل قباء، عن سلمة بن محصن الأنصاري، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لمن أصبح آمنا في سربه، معافى في جسده، وعنده طعام يومه، فكأنما حيزت له الدنيا.
كذا رواه جعفر، وترجم له، وإنما هو سلمة بن عبيد الله بن محصن، عن أبيه.
كذلك رواه غير واحد، عن مروان، وقد تقدم في عبيد الله.
أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده، عن ابن أبي عاصم: أنبأنا كثير بن عبيد الله الحذاء، حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن أبي شميلة الأنصاري، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الأنصاري، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، مثله.
أخرجه أبو موسى.
محصن بن وحوح محصن بن وحوح الأنصاري الأوسي.
وقد ذكرنا نسبه عند أبيه وحوح.
قتل هو وأخوه حصين بالقادسية، ولا بقية لهما، قاله ابن الكلبي.
محلم بن جثامة محلم بن جثامة واسمه يزيد بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني الليثي، أخو الصعب بن جثامة.
أنبأنا عبيد الله بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق: حدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد، عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم، فخرجت في نفر من المسلمين فيهم: أبو قتادة، ومحلم بن جثامة، فخرجنا حتى إذا كنا ببطن إضم مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي، على بعير له، فلما مر علينا سلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه، وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله؛ لشيء كان بينه وبينه، وأخذ بعيره ومتاعه.
فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه الخبر، فنزل فينا القرآن: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام: لست مؤمنا ... النساء الآية.
وذكر الطبري أن محلم بن جثامة توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فدفنوه، فلفظته الأرض مرة بعد أخرى، فأمر به فألقي بين جبلين وجعل عليه حجارة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأرض لتقبل من هو شر منه، ولكن الله أراد أن يريكم آية في قتل المؤمن.
قال أبو عمر: وقد قيل: إن هذا ليس محلم بن جثامة، فإن محلما نزل حمص بأخرة، ومات بها في أيام ابن الزبير.
والاختلاف في المراد بهذه الآية: كثير جدا، قيل: نزلت في المقداد، وقيل: في أسامة، وقيل: في محلم.
وقيل: في غالب الليثي.
وقيل: نزلت في سرية، ولم يسم قائل هذا أحدا.
وقيل غيرهم، وكان قتله خطأ.
ويرد لمحلم ذكر في مكيتل إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
محمد بن أبي بن كعب محمد بن أبي بن كعب.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه، يكنى أبا معاذ.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عن أبيه، وعن عمر.
وروى عنه الحضرمي بن لاحق، وبسر بن سعيد.
أخرجه الثلاثة.
محمد بن أحيحة محمد بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبى بن عوف بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري الأوسي.
ذكر في الصحابة.
قال عبدان: بلغني أن أول من سمي محمدا: محمد بن أحيحة قال: وأظن أنه أحد هؤلاء الذين ذكروا في حديث محمد بن عدي يعني الذين سموا في الجاهلية، حين سمعوا أنه يبعث نبي من العرب، فسمى جماعة منهم أبناءهم رجاء أن يكون هو النبي المبعوث.
والذين سموا أبناءهم محمدا نفر، منهم: محمد بن سفيان بن مجاشع، ومحمد بن البراء أخو بني عتوارة من بني ليث، ومحمد بن أحيحة أخو بني جحجبى، ومحمد بن حمران بن مالك الجعفي، ومحمد بن خزاعي بن علقمة بن محارب بن مرة بن فالج، ومحمد بن عدي بن ربيعة بن جشم بن سعد.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
قلت: وهذا فيه نظر، فإن سفيان بن مجاشع ومن ذكروا معه، أقدم عهدا من رسول الله صلى الله عليه وسلم بكثير، فأما أحيحة بن الجلاح أخو بني جحجبى فإنه كان تزوج أم عبد المطلب، وهي سلمى بنت عمرو، فمن يكون زوج أم عبد المطلب، مع طول عمر عبد المطلب كيف يكون ابنه مع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ هذا بعيد وقوعه، ثم إن ابن مندة وأبا نعيم وأبا عمر، قد ذكروا المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح، كان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا، ولعل الكلام سقط منه عقبة والمنذر، حتى يستقيم والله أعلم.
محمد بن أسلم محمد بن أسلم بن بجرة الأنصاري، أخو بني الحارث بن الخزرج.
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأبيه صحبة.
روى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن محمد بن أسلم بن بجرة، أخي بني الحارث بن الخزرج، وكان شيخا كبيرا، قال: وكان يدخل فيقصي حاجته في السوق، ثم يرجع إلى أهله، فإذا وضع رداءه ذكر أنه لم يصل في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: والله ما صليت في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين، فإنه قد كان قال لنا: من هبط منكم هذه القرية، فلا يرجعن إلى أهله حتى يركع في هذا المسجد ركعتين.
ثم يأخذ رداءه ويرجع إلى المدينة، حتى يركع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم يرجع إلى أهله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، وأما أبو عمر فقال: محمد بن أسلم، روى عن النبي، حديثه مرسل فلم يذكر الحديث، ولا نسبه حتى يعلم: هل هو هذا أم غيره ؟ وأظنه هو.
والله أعلم.
محمد بن إسماعيل الأنصاري محمد بن إسماعيل الأنصاري.
روى محمد بن أبي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن إسماعيل الأنصاري، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءني جبريل فقال: إن الله عز وجل أرسلني... وذكر الحديث.
قال ابن منده: أراه إسماعيل بن ثابت بن قيس بن شماس.
قال أبو نعيم: هذا وهم فيه، لأن إسماعيل في أولاد ثابت لا يعرف، وإنما يعرف: محمد بن ثابت، ومن عقبه: إسماعيل ويوسف ابنا محمد بن ثابت.
روى أبو نعيم بإسناده عن محمد بن أبي حميد، عن إسماعيل الأنصاري، عن أبيه، عن جده: أن رجلا قال: يا رسول الله، أوصني وأوجز.
فقال: عليك باليأس مما في أيدي الناس، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر.
قال أبو نعيم: إسماعيل هذا قيل: هو إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس قال: ووهم بعض الرواة في هذا الحديث، وأدخل بين محمد بن أبي حميد، وبين محمد بن إسماعيل: محمد بن المنكدر قال: ومن أعجبه أنه يعني ابن منده بني الترجمة على ذكر من اسمه محمد، وأخرج الحديث عن محمد بن إسماعيل، عن أبيه، عن جده، فإن كانت الرواية صحيحة فإسماعيل لا يخرج عنه في ترجمة محمد.
ولو قال: إسماعيل بن محمد، عن أبيه لكان أشبه بالترجمة وأقرب، والله أعلم.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
محمد بن أسود بن خلف محمد بن أسود بن خلف بن أسعد بن بياضة بن سبيع بن خلف بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة الخزاعي.
وهو ابن عم طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف.
نسبه شباب العصفري بن خياط، وذكر أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: على ذروة كل بعير شيطان.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
محمد بن الأشعث محمد بن الأشعث بن قيس الكندي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
قيل: إنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روى عن عائشة.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن سعد المؤدب بإسناده عن أبي زكريا بن إياس الأزدي قال: حدثني محمد بن أحمد بن المثنى، حدثنا سعيد بن سليمان، عن خالد بن عبد الله، عن حصين، عن عمرو بن قيس، عن محمد بن الأشعث قال: حدثتني عائشة أم المؤمنين قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود فقال: هم قوم حسد، يحسدوننا على الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها.
وروى الزبير بن بكار، عن محمد بن الحسن قال: المحمدون الذي اسمهم محمد، وكناهم أبو القاسم: محمد بن طلحة، ومحمد بن علي، ومحمد بن الأشعث، ومحمد بن سعد.
واستعمله عبد الله بن الزبير على الموصل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: لا تصح له صحبة.
والله أعلم.
محمد بن أنس محمد بن أنس بن فضالة الأنصاري الظفري.
وقيل: محمد بن فضالة بن أنس.
ولأبيه صحبة، ولجده أيضا.
روى إدريس بن محمد بن يونس بن محمد بن أنس بن فضالة الظفري، عن جده يونس بن محمد، عن أبيه محمد بن أنس قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن أسبوعين، فأتي بي إليه، فمسح رأسي ودعا لي بالبركة، وقال: سموه باسمي، ولا تكنوه بكنيتي.
قال: وحج بي معه عام حجة الوداع.

والمراد بالموت : علاماته وأماراته الدالة على قرب وقوعه .
وقوله فيقول معطوف على قوله أن يأتي ومسبب عنه .
و لولا بمعنى هلا فهى حرف تحضيض .
وقوله : فأصدق منصوب على أنه فى جواب التمنى ، وأكن بالجزم ، لأنه معطوف على محل فأصدق كأنه قيل : إن أخرتنى إلى أجل قريب أتصدق وأكن من الصالحين .
والمعنى : يا من آمنتم بالله حق الإيمان ، لا تشغلكم أموالكم ولا أولادكم عن طاعة الله تعالى بل داوموا عليها كل المداومة ، وأنفقوا بسخاء وسماحة نفس مما أعطيناكم من أرزاق كثيرة ، ومن نعم لا تحصى ، وليكن إنفاقكم من قبل أن تنزل بأحدكم أمارات الموت وعلاماته .
وحينئذ يقول أحدكم يارب ، هلا أخرت وفاتى إلى وقت قريب من الزمان لكى أتدارك ما فاتنى من تقصير ، ولكى أتصدق بالكثير من مالى ، وأكون من عبادك الصالحين .
وقال سبحانه ، من ما رزقناكم فأسند الزرق إليه ، لكى يكون أدعى إلى الامتثال والاستجابة ، لأنه سبحانه مع أن الأرزاق جميعها منه ، إلا أنه فضلا منه وكرما اكتفى منهم بإنفاق جزء من تلك الأزراق .
وقدم سبحانه المفعول وهو أحدكم على الفاعل وهو الموت ، للإهتمام بالمفعول ، وللإشعار بأن الموت نازل بكل إنسان لا محالة .
والتعبير بقوله : لولا أخرتني إلى أجل قريب يشعر بأن القائل قد قال ذلك زيادة فى تأميل الاستجابة ، فكأنه يقول : يا رب ألتمس منك أن تؤخر أجلى إلى وقت قريب لا إلى وقت بعيد لكى أتدارك ما فاتنى فى هذا الوقت القريب الذى هو منتهى سؤالى ، وغاية أملى .
.
وقد بين سبحانه بعد ذلك أنه لا تأخير فى الأجل متى انتهى لا من قريب ولا من بعيد .
.
.
فقال : ولن يؤخر الله نفسا إذا جآء أجلهآ .
.
.
.
أى : ولن يؤخر الله تعالى نفسا من النفوس ، متى انتهى أجلها فى هذه الحياة ، وانقضى عمرها من هذه الدنيا ، كما قال سبحانه : فإذا جآء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون وقوله : والله خبير بما تعملون أى : والله تعالى مطلع إطلاعا تاما على أعمالكم الظاهرة والباطنة ، وسيجازيكم عليها بما تستحقون من ثواب أو عقاب .
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن والله بما تعملون بصير خلق السماوات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد سورة التغابن هى آخر السور المفتتحة بالتسبيح ، فقد قال سبحانه فى مطلعها .
يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض .
.
.
أى : ينزه الله تعالى عن كل نقص ، ويجله عن كل مالا يليق به ، جميع الكائنات التى فى سماواته سبحانه وفى أرضه ، كما قال عز وجل : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا وجىء هنا وفى سورة الجمعة بصيغة المضارع يسبح للدلالة على تجدد هذا التسبيح ، وحدوثه فى كل وقت وآن .
وجىء فى سورة الحديد ، والصف ، بصيغة الماضى سبح .
للدلالة على أن التسبيح قد استقر وثبت لله تعالى وحده ، من قديم الزمان .
وقوله سبحانه : له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مؤكد لما قبله ، من بيان أن جميع الكائنات تسبح لله تعالى لأنه مالكها وصاحب الفضل المطلق عليها .
وتقديم الجار والمجرور له لإفادة الاختصاص والقصر .
أى : له سبحانه وحده ملك هذا الكون ، وله وحده الحمد التام المطلق من جميع مخلوقاته ، وليس لغيره شىء منهما ، وإذا وجد شىء منهما لغيره فهو من فيضه وعطائه ، إذ هو سبحانه القدير الذى لا يقف فى وجه قدرته وإرادته شىء .
ثم بين سبحانه أقسام خلقه فى هذه الحياة فقال : هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن .
والخطاب فى قوله : خلقكم لجيمع المكلفين من هذه الأمة .
والفاء فى قوله : فمنكم كافر للتفريع المشعر بالتعجب من وجود من هو كافر بالله تعالى مع أنه سبحانه هو الذى خلقه ، وخلق كل شىء .
وقدم ذكر الكافر ، لأنه الأهم فى هذا المقام ، ولأنه الأكثر عددا فى هذه الحياة .
أي هو سبحانه الذى خلقكم بقدرته ، دون أن يشاركه فى ذلك مشارك ، وزودكم بالعقول التى تعينكم على معرفة الخير من الشر ، والنافع من الضار وأرسل إليكم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم لكى يخرجكم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ، وأنزل معه الكتاب الذى يدلكم على أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه صادق فيما يبلغه عن ربه ، وأمركم هذا الرسول الكريم بإخلاص العبادة لله تعالى وحده ، ولم يترك رسولنا صلى الله عليه وسلم وسيلة تهديكم إلى الحق إلا وأرشدكم إليها .
.
.
ومع ذلك وجد منكم المختار للكفر بالحق ، المعرض عن الإيمان بوحدانية الله تعالى وكان منكم المستجيب للحق باختياره المخلص فى عقيدته لله تعالى المؤمن بوحدانيته ، المؤدى لجميع التكاليف التى كلفه سبحانه بها .
قال القرطبى بعد أن ذكر جملة من الأقوال فى معنى هذه الآية : وقال الزجاج وقوله أحسن الأقوال ، والذى عليه الأئمة والجمهور من الأمة : إن الله خلق الكافر ، وكفره فعل له وكسب ، مع أن الله خالق الكفر .
وخلق المؤمن ، وإيمانه فعل له وكسب ، مع أن الله خالق الإيمان .
والكافر يكفر ويختار الكفر بعد خلق الله إياه ، لأن الله تعالى قدر ذلك عليه وعلمه منه ، ولا يجوز أن يوجد من كل واحد منهما ، غير الذى قدر عليه ، وعلمه منه .
وقوله : والله بما تعملون بصير أى : والله تعالى لا تخفى عليه خافية من أعمالكم ، وسيحاسبكم عليها يوم القيامة ، وسيجازى الذين أساءوا بما عملوا ، ويجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
خلق السماوات والأرض بالحق أى : خلقهن خلقا ملتبسا بالحق الذى لا يحوم حوله باطل ، وبالحكمة التى لا يشوبها اضطراب أو عبث ، فالباء فى قوله بالحق للملابسة .
والمراد بالسموات والأرض : ذواتهن وأجرامهن التى هى أكبر من خلق الناس .
والمراد بالحق : المقصد الصحيح ، والغرض السليم ، الواقع على أتم الوجوه وأفضلها وأحكمها .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر نعمه على الناس فقال : وصوركم فأحسن صوركم .
وقوله : وصوركم من التصوير ، وهو جعل الشىء على صورة لم يكن عليها ، وهو ماخوذ من مادة صار الشىء إلى كذا ، بمعنى تحول إليه ، أو من صاره إلى كذا ، بمعنى أماله وحوله .
أى : وأوجدكم سبحانه يا بنى آدم على أحسن الصور وأكملها وأبدعها وأجملها ، بدليل أن الإنسان لا يتمنى أن يكون على غير صورته التى خلقه الله عليها ، كأن يكون على صورة حيوان أو غيره .
وصدق الله إذ يقول : لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم قال الآلوسى : ولعمرى إن الإنسان أعجب نسخة فى هذا العالم ، قد اشتملت على دقائق وأسرار شهدت ببعضها الآثار ، وعلم ما علم منها أولو الأبصار ، وكل ما يشاهد من الصور الإنسانية حسن ، لكن الحسن كغيره من المعانى على طبقات ومراتب .
.
.
كما قال بعض الحكماء : شيئان لا غاية لهما الجمال والبيان .
وقوله تعالى وإليه المصير معطوف على ما قبله ، لأن التصوير يقتضى الإيجاد ، فبين سبحانه أن هذا الإيجاد يعقبه الفناء لكل شىء سوى وجهه الكريم .
أى : وإليه وحده تعالى مرجعكم بعد انتهاء آجالكم فى هذه الحياة ، لكى يجازيكم على أعمالكم الدنيوية .
ثم بين سبحانه شمول علمه لكل شىء فقال : يعلم ما في السماوات والأرض أى : هو سبحانه لا يخفى عليه شىء فى السموات والأرض .
ويعلم ما تسرون وما تعلنون أيها الناس والتصريح بذلك مع اندراجه فيما قبله ، من علم ما فى السموات وما فى الأرض ، لمزيد التأكيد فى الوعد والوعيد .
والله عليم بذات الصدور والمراد بذات الصدور ، النوايا والخواطر التى تخفيها الصدور ، وتكتمها القلوب .
أى : والله تعالى عليم علما تاما بالنوايا والخواطر التى اشتملت عليها الصدور ، فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة قد اشتملت على ثلاث جمل ، كل جملة منها أخص من سابقتها .
وجمع سبحانه بينها للإشارة إلى أن علمه تعالى محيط بالجزئيات والكليات ، دون أن يعزب عن علمه تعالى شىء منها .
وفى هذا رد على أولئك الكفار الجاحدين ، الذين استبعدوا إعادتهم إلى الحياة ، بعد أن أكلت الأرض أجسادهم ، وقالوا كما حكى القرآن عنهم وقالوا أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد ثم وبخهم سبحانه على عدم اعتبارهم بالسابقين من قبلهم فقال : ألم يأتكم نبأ الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم .
والاستفهام فى قوله ألم يأتكم .
.
.
للتقرير والتبكيت .
والمراد بالذين كفروا من قبل : قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم ، من الأقوام الذين أعرضوا عن الحق ، فكانت عاقبتهم الدمار والهلاك .
والخطاب لمشركى قريش وأمثالهم ، ممن استحبوا العمى على الهدى .
والوبال فى الأصل : الشدة المترتبة على أمر من الأمور ، ومنه الوبيل للطعام الثقيل على المعدة .
المضر لها .
.
.
والمراد به هنا : العقاب الشديد الذى نزل بهم فأهلكهم ، وعبر عن هذا العقاب بالوبال ، للإشارة إلى أنه عذابا ثقيلا جدا ، لم يستطيعوا الفرار أو الهرب منه .
والمراد بأمرهم : كفرهم وفسوقهم عن أمر ربهم ، ومخالفتهم لرسلهم .
وقوله فذاقوا معطوف على كفروا ، عطف المسبب على السبب والذوق مجاز فى مطلق الإحساس والوجدان .
شبه ما حل بهم من عقاب ، بشىء كريه الطعم والمذاق .
وعبر عن كفرهم بالأمر ، للإشعار بأنه أمر قد بلغ النهاية فى القبح والسوء .
والمعنى : لقد أتاكم ووصف إلى عملكم أيها المشركون حال الذين كفروا من قبلكم من أمثال قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم ، وعلمتم أن إصرارهم على كفرهم قد أدى بهم إلى الهلاك وإلى العذاب الأليم ، فعليكم أن تعتبروا بهم .
وأن تفيئوا إلى رشدكم ، وأن تتبعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى أرسله الله تعالى لإخراجكم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .
فالمقصود من الآية الكريمة تحذير الكافرين الذين أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم من سوء عاقبة إصرارهم على كفرهم .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت إلى سوء عاقبة هؤلاء السابقين فقال : ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا .
أى : ذلك الذى أصاب الأقوام السابقين من هلاك ودمار ، سببه أنهم كانت تأتيهم رسلهم بالآيات البينات ، وبالمعجزات الواضحات ، الدالة على صدقهم ، فما كان من هؤلاء الأقوام إلا أن أعرضوا عن دعوة الرسل ، وقال كل قوم منهم لرسولهم على سبيل الإنكار والتكذيب والتعجب : أبشر مثلنا يهدوننا إلى الحق والرشد؟ فالباء فى قوله بأنه للسببية ، والضمير ضمير الشأن لقصد التهويل والاستفهام فى قوله أبشر للإنكار والمراد بالبشر : الجنس ، وهو مرفوع على أنه مبتدأ وخبره جملة يهدوننا .
وشبيه بهذه الآية ما حكاه القرآن من قول قوم صالح له : فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنآ إذا لفي ضلال وسعر أألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر .
.
.
والفاء فى قوله : فكفروا وتولوا واستغنى الله للسببية .
أى : فكفروا بسبب هذا القول الفاسد : وتولوا أى : وأعرضوا عن الحق إعراضا تاما واستغنى الله أى : واستغنى الله تعالى عنهم وعن إيمانهم ، والسين والتاء للمبالغة فى غناه سبحانه عنهم .
والله غني حميد أى : والله تعالى غنى عنهم وعن العالمين ، محمود من كل مخلوقاته بلسان الحال والمقال وهو تعالى يجازى الشاكرين له بما يستحقونه من جزاء كريم .
ثم حكى سبحانه مزاعم الجاحدين للبعث والحساب ، ورد عليهم بما يبطلها ، ودعاهم إلى الإيمان بالحق ، وحضهم على العمل الصالح الذى ينفعهم يوم القيامة ، وبشر المؤمنين بما يشرح صدورهم ، وبين أن كل شىء فى هذا الكون يسير بإذنه تعالى وإرادته ، فقال سبحانه : زعم الذين .
.
.
.
زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار خالدين فيها وبئس المصير ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون قال صاحب الكشاف : قوله : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا .
الزعم : ادعاء العلم ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : زعموا مطية الكذب وعن شريح : لكل شىء كنية وكنية الكذب زعموا ، ويتعدى المفعولين تعدى العلم ، كما قال الشاعر : وإن الذى قد عاش يا أم مالك ... يموت ، ولم أزعمك عن ذاك معزلا و أن مع ما فى حيزها قائم مقامهما .
و بلى حرف يذكر فى الجواب لإثبات النفى فى كلام سابق ، والمراد هنا : إثبات ما نفوه وهو البعث .
أى : زعم الذين كفروا من أهل مكة وأشباههم من المشركين ، أنهم لن يبعثوا يوم القيامة ، لأن البعث وما يترتب عليه من حساب ، فى زعمهم محال .
قل لهم أيها الرسول الكريم على سبيل الجزم واليقين ، كذبتم فيما تزعمونه من أنه لا بعث ولا حساب .
.
.
.
والله لتبعثن يوم القيامة ، ثم لتنبؤن بما عملتموه فى الدنيا من أعمال سيئة ، ولتحاسبن عليها حسابا عسيرا ، يترتب عليه الإلقاء بكم فى النار .
وجىء فى نفى زعمهم بالجملة القسمية ، لتأكيد أمر البعث الذى نفوه بحرف لن ولبيان أن البعث وما يترتب عليه من ثواب وعقاب ، أمر ثابت ثبوتا قطعيا .
وجملة ثم لتنبؤن بما عملتم ارتقاء فى الإيطال .
و ثم للتراخى النسبى .
أى : قل لهم إنكم لا تبعثون فحسب ، بل ستبعثون ، ثم تجدون بعد ذلك ما هو أشد من البعث ، ألا وهو إخباركم بأعمالكم السيئة ، ثم الإلقاء بكم فى النار بعد ذلك .
فالمراد بالإنباء لازمه ، وهو ما يترتب عليه من حساب وعقاب .
واسم الإشارة فى قوله : وذلك على الله يسير يعود إلى البعث وما يترتب عليه من حساب .
أى : وذلك البعث والحساب ، يسير وهين على الله تعالى لأنه سبحانه لا يعجزه شىء ، ولا يحول دون تنفيذ قدرته حائل .
فهذا التذييل المقصود به إزالة ما توهموه وعموه من أن البعث أمر محال ، كما قالوا : أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد والفاء فى قوله تعالى فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا .
.
.
هى الفصيحة ، أى : التى تفصح عن شرط مقدر .
والمراد بالنور : القرآن الكريم ، كما قال تعالى : وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشآء من عبادنا والمعنى : إذا علمتم ما ذكرناه لكم أيها المشركون فاتركوا العناد ، وآمنوا بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم إيمانا حقا ، وآمنوا أيضا بالقرآن الكريم الذى أنزلناه على عبدنا ورسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ليكون هذا القرآن معجزة ناطقة بصدقه صلى الله عليه وسلم .
وجملة والله بما تعملون خبير تذييل قصد به الوعد والوعيد ، أى : والله تعالى مطلع إطلاعا تاما على كل تصرفاتكم ، وسيمنحكم الخير إن آمنتم ، وسيلقى بكم فى النار إن بقيتم على كفركم .
ثم حذرهم سبحانه من أهوال يوم القيامة فقال تعالى : يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن .
والظرف يوم متعلق بقوله تعالى قبل ذلك : ثم لتنبؤن بما عملتم .
والمراد بيوم الجمع : يوم القيامة سمى بذلك لأنه اليوم الذى يجتمع فيه الأولون والآخرون؟ فى مكان واحد للحساب والجزاء .
وسمى أيضا بيوم التغابن ، لأنه اليوم الذى يغبن فيه أهل الحق أهل الباطل .
والتغابن تفاعل من الغبن بمعنى الخسران والنقص ، يقال غبن فلان فلانا إذا بخسه حقه ، بأن أخذ منه سلعة بثمن أقل من ثمنها المعتاد ، وأكثر ما يستعمل الغبن فى البيع والشراء ، وفعله من باب ضرب ، ويطلق الغبن على مطلق الخسران أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الجاحدين للبعث : لتبعثن يوم القيامة ثم لتنبؤن بما عملتم يوم القيامة يوم يجتمع الخلائق للحساب فيغبن فيه أهل الحق أهل الباطل ، ويغبن فيه المؤمنون الكافرين ، لأن أهل الإيمان ظفروا بالجنة ، وبالمقاعد التى كان سيظفر بها الكافرون لو أنهم آمنوا ، ولكن الكافرين استمروا على كفرهم فخسروا مقاعدهم فى الجنة ، ففاز بها المؤمنون .

في المطبوعة: قرأة أهل العراق والكوفة والبصرة ، وأثبت ما في المخطوطة.
على مذهب النعت للقاعدين .
قال أبو جعفر: والصواب من القراءة في ذلك عندنا: غير أولي الضرر بنصب غير ، لأن الأخبار متظاهرة بأن قوله: غير أولي الضرر ، نزل بعد قوله: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم ، استثناء من قوله: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون .
ذكر بعض الأخبار الواردة بذلك: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال، حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن البراء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ائتوني بالكتف واللوح، فكتب لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون ، وعمرو بن أم مكتوم خلف ظهره، فقال: هل لي من رخصة يا رسول الله؟ فنزلت: غير أولي الضرر .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي في المطبوعة فكتب ، وأثبت ما في المخطوطة.
الحديث: هذا حديث البراء بن عازب ، في شأن نزول قوله تعالى غير أولي الضرر وقد رواه الطبري هنا بسبعة أسانيد.
خمسة منها في نسق: ، ثم: ، .
وأبو إسحاق فيها كلها : هو أبو إسحاق السبيعي.
فهذا الحديث أولها ، عن نصر بن علي الجهضمي رواه الترمذي : ، عن نصر بن علي ، بهذا الإسناد.
وكذلك رواه النسائي : ، عن نصر بن علي.
وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه ، رقم: بتحقيقنا عن محمد بن عمر بن يوسف ، عن نصر بن علي.
وقوله: فكتب: لا يستوي إلخ: يعني أمر بالكتابة.
وهذا هو الثابت في المطبوعة فكتب بالفاء.
وهو الموافق لما في الترمذي ، والنسائي ، وابن حبان ، وفي المخطوطة وكتب بالواو.
فأثبتنا الموافق دون المخالف ، وإن كان المعنى واحدا.
إسحاق، عن البراء قال: لما نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين ، جاء ابن أم مكتوم وكان أعمى، فقال: يا رسول الله، كيف وأنا أعمى؟ فما برح حتى نزلت: غير أولي الضرر .
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب في قوله: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر ، قال: لما نزلت، جاء عمرو ابن أم مكتوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ضرير البصر، فقال: يا رسول الله، ما تأمرني، فإني ضرير البصر؟ فأنزل الله هذه الآية، فقال: ائتوني بالكتف والدواة، أو: اللوح والدواة.
حدثني إسماعيل بن إسرائيل الدلال الرملي قال، حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال، حدثنا مسعر، عن أبي إسحاق، عن البراء: أنه لما نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين ، كلمه ابن أم مكتوم، فأنزلت: غير أولي الضرر .
الحديث: هو تكرار للحديث قبله ، على ما في سفيان بن وكيع من ضعف.
ولكنه سمع من أبي بكر بن عياش ، أبو بكر سمع من أبي إسحاق السبيعي.
والحديث في ذاته صحيح من هذا الوجه: فقد رواه النسائي : ، عن محمد بن عبيد ، عن أبي بكر بن عياش ، به.
الحديث: سفيان بن وكيع لم ينفرد بروايته عن أبيه عن سفيان الثوري: فقد رواه أحمد في المسند : ، حلبي ، عن وكيع ، عن الثوري بهذا الإسناد.
وكذلك رواه الترمذي : ، عن محمود بن غيلان ، عن وكيع ، به.
وقال: هذا حديث حسن صحيح.
ويقال: عمرو بن أم مكتوم.
ويقال: عبد الله بن أم مكتوم.
وهو عبد الله بن زائدة.
وأم مكتوم: أمه .
الحديث: إسماعيل بن إسرائيل الدلال الرملي ، أبو محمد: ثقة من شيوخ ابن أبي حاتم ، ترجمه في / / ، وقال: كتبنا عنه ، وهو صدوق .
ولكن عنده السلال بدل الدلال ولم نجد مرجحا ، فأثبتنا ما ثبت هنا في المخطوطة والمطبوعة.
ولكن فيه خطأ في المطبوعة: محمد بن إسماعيل بزياة محمد بن وليست في المخطوطة ، فحذفناها.
ويؤيد ذلك أن الطبري نفسه روى عنه في التاريخ : ، بهذا الإسناد ، عن البراء في عدة أصحاب طالوت ، وسماه هناك إسماعيل بن إسرائيل الرملي .
وحديث البراء في عدة أصحاب طالوت ، مضى بأسانيد: ، ولكن ليس فيها هذا الإسناد الذي في التاريخ.
عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي ، سكن مصر: ترجمه ابن أبي حاتم / / ، وروى عن أبيه ، قال: ليس بالقوي .
ولم يذكر أنه يروي عن مسعر ، ولكن روايته عنه ثابتة في تهذيب الكمال للحافظ المزي ، ص : مخطوط مصور ، في ترجمة مسعر ، في الرواة عنه ، وكذلك ثبت في ترجمته هو في لسان الميزان : أنه يروي عن مسعر.
وفي ترجمته هذه ما يدل على جرحه جرحا شديدا ، يسقط روايته.
والحديث من رواية مسعر ثابت صحيح ، من غير رواية عبد الله بن محمد بن المغيرة هذا.
فرواه مسلم : ، عن أبي كريب ، عن ابن بشر ، وهو محمد بن بشر بن الفرافصة العبدي الحافظ ، عن مسعر ، به.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، أنه سمع البراء يقول في هذه الآية: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله ، قال: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا فجاء بكتف فكتبها.
قال: فشكا إليه ابن أم مكتوم ضرارته، فنزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر .
= قال شعبة، وأخبرني سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن رجل، عن زيد في هذه الآية: لا يستوي القاعدون ، مثل حديث البراء.
الحديث: إبو إسحاق: هو السبيعي ، كما قلنا آنفا.
ووقع في المطبوعة عن ابن إسحاق ، وهو خطأ يقينا.
وثبت على الصواب في المخطوطة.
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، به.
ورواه مسلم : ، عن محمد بن المثنى شيخ الطبري هنا ، وعن محمد بن بشار كلاهما عن محمد بن جعفر ، به.
ورواه أبو داود الطيالسي: ، عن شعبة ، به.
ورواه أحمد أيضا : ، عن عفان و ، عن عبد الرحمن وهو ابن مهدي كلاهما عن شعبة.
ورواه البخاري : فتح ، والدارمي : كلاهما عن أبي الوليد الطيالسي ، عن شعبة.
وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه ، رقم: بتحقيقنا ، عن أبي خليفة ، عن أبي الوليد الطيالسي ، به.
ورواه البخاري أيضا : فتح ، عن حفص بن عمر ، عن شعبة.
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، بإسنادين ، من طريق حفص بن عمر.
وهذا كله عن أصل الحديث ، حديث البراء.
وأما الإسناد الآخر الملحق به هنا: شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن رجل ، عن زيد وهو ابن ثابت: فإنه في الحقيقة حديث آخر بإسناد آخر ، فيه رجل مبهم.
فيكون إسناده ضعيفا.
وحديث زيد بن ثابت في نفسه صحيح ، وسيأتي: ، .
وأما من هذا الوجه الضعيف ، فقد رواه مسلم أيضا ، تبعا لحديث البراء هذا ، كمثل صنيع الطبري هنا.
وبالضرورة ليس هذا الإسناد على شرط الصحيح عند مسلم.
وإنما ساقه تماما للرواية عن شعبة ، كما سمعه.
ومن العجب أن لم يتحدث عنه النووي في شرحه : ، ولم يذكر علته.
ومن عجب أيضا أن لم يذكره الحافظ المزي في باب المبهمات من تهذيب الكمال ، ولا ذكره أحد من فروعه مع أنه في صحيح مسلم بروايتين: عن سعد بن إبراهيم ، عن رجل ، عن زيد ، و عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن رجل ، عن زيد .
ثم لما نعرف هذا الرجل المبهم.
وسعد: هو سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.
وأبوه: من كبار التابعين ، فمن المحتمل جدا أن يكون شيخه الرجل المبهم هنا صحابيا.
ولكنا لا نستطيع ترجيح ذلك.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا إسحاق بن سليمان، عن أبي سنان الشيباني، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم قال: لما نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله ، جاء ابن أم مكتوم فقال: يا رسول الله، ما لي رخصة؟ قال: لا قال ابن أم مكتوم: اللهم إني ضرير فرخص فأنزل الله: غير أولي الضرر ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتبها= يعني: الكاتب.
الحديث: إسحاق بن سليمان الرازي العبدي: مضى توثيقه في: .
أبو سنان الشيباني: هو الأصغر الكوفي ، واسمه سعيد بن سنان البرجمي .
وهو ثقة ، تكلم فيه من أجل بعض خطئه.
وقد مضت ترجمته في: .
وقد وهم الحافظ في الفتح : وهما شديدا ، حين أشار إلى هذا الحديث من رواية الطبراني كما سيأتي فزعم أنه ضرار بن مرة وهو أبو سنان الشيباني الأكبر.
والذي يروي عن أبي إسحاق السبيعي ويروي عنه إسحاق بن سليمان الرازي هو أبو سنان الشيباني الأصغر ، سعيد بن سنان ، كما هو بين من تهذيب الكمال وفروعه.
فلم يذكر الحافظ المزي في ترجمتيهما إلا ما قلنا.
وأبو إسحاق: هو السبيعي ، كما ذكرنا آنفا.
ووقع في المطبوعة عن ابن إسحاق .
وهو خطأ ، صوابه ما أثبتنا عن المخطوطة.
وهو الثابت في الرواية.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص ، وقال: رواه الطبراني ، ورجاله ثقات .
وأشار إليه الحافظ في الفتح : كما قلنا آنفا.
وذكر أنه عند الطبراني ، وعلله بأن المحفوظ: عن أبي إسحاق عن البراء.
كذا اتفق الشيخان عليه من طريق شعبة ... ، ثم أشار إلى كثير من الروايات التي ذكرها الطبري هنا وفيما يأتي.
ولسنا نرى هذا علة لذاك ، ولا ذاك علة لهذا ، فالقصة مشهورة وقد رواها أيضا زيد بن ثابت ، كما سيأتي: ، .
ورواها أيضا الفلتان بن عاصم الجرمي الصحابي ، مطولة.
ذكرها الهيثمي في مجمع الزوائد ج ص .
وقال: رواه أبو يعلى ، والبزار بنحوه ، والطبراني بنحوه... ورجال أبي يعلى ثقات .
وذكره الحافظ في الإصابة : في ترجمة الفلتان ، من رواية الحسن بن سفيان في مسنده ، ثم ذكر أنه رواه ابن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، وابن حبان في صحيحه.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد.
ورواها ابن عباس ، كما سيأتي: .
حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن سهل بن سعد قال: رأيت مروان بن الحكم جالسا، فجئت حتى جلست إليه، فحدثنا عن زيد بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل عليه: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله ، قال: فجاء ابن أم مكتوم وهو يمليها علي، فقال: يا رسول الله، لو أستطيع الجهاد لجاهدت قال: فأنزل عليه وفخذه على فخذي، فثقلت، فظننت أن ترض فخذي، ثم سري عنه، فقال: غير أولي الضرر .
الحديث: رواه النسائي : ، عن محمد بن عبد الله بن بزيع ، أحد شيخي الطبري هنا بهذا الإسناد.
ورواه أحمد في المسند : حلبي ، عن يعقوب بن إبراهيم ، عن أبيه ، عن صالح ، عن الزهري ، به ، ولم يذكر لفظه كاملا ، أحاله على رواية قبيصة بن ذؤيب قبله.
وهي الرواية التي ستأتي هنا عقب هذا.
ورواه البخاري : فتح ، من طريق إبراهيم بن سعد ، عن صالح ، به.
ورواه الترمذي : ، والنسائي : ، وابن الجارود ، ص: كلهم من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه.
ورواه البيهقي : ، من طريق إبراهيم بن سعد.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن سعد ، وعبد بن حميد ، وأبي داود ، وابن المنذر ، وأبي نعيم في الدلائل.
رض الشيء يرضه رضا : كسره.
و سري عنه بالبناء للمجهول : أي كشف عنه وتجلى ما كان يأخذه من الكرب عند نزول الوحي.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن قبيصة بن ذؤيب، عن زيد بن ثابت قال: كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اكتب: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله ، فجاء عبد الله بن أم مكتوم فقال: يا رسول الله، إني أحب الجهاد في سبيل الله، ولكن بي من الزمانة ما قد ترى، قد ذهب بصري قال زيد: فثقلت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي حتى خشيت أن يرضها، ثم قال: اكتب: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون في سبيل الله .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن جريج قال، أخبرني عبد الكريم: أن مقسما مولى عبد الله بن الحارث أخبره: أن ابن عباس أخبره قال: لا يستوي القاعدون من المؤمنين ، عن بدر، والخارجون إلى بدر.
الحديث: هو في معنى الحديث السابق عن زيد بن ثابت ، ولكنه من رواية قبيصة بن ذؤيب عنه.
وقبيصة بن ذؤيب بن حلحلة: تابعي كبير ثقة ، كما مضى في: وهو مترجم في التهذيب وغيره ، وفي الإصابة : .
والحديث في تفسير عبد الرزاق ، ص: مخطوط مصور .
ورواه أحمد في المسند : حلبي ، عن عبد الرزاق.
وذكره ابن كثير : ، من تفسير عبد الرزاق ، ثم قال: رواه ابن أبي حاتم ، وابن جرير.
وأشار إليه الحافظ في الفتح : ، ونسبه لأحمد فقط.
الحديث: هذا الحديث ليس في تفسير عبد الرزاق ، فلعله في المصنف.
ولم يروه أحمد في المسند ، فيما وصل إليه تتبعي.
وقد رواه البخاري : ، هكذا مختصرا ، من طريق هشام ، عن ابن جريج ، ومن طريق عبد الرزاق ، عن ابن جريج.
وذكره ابن كثير : ، وقال: انفرد به البخاري دون مسلم .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم.
وسيأتي عقيب هذا ، بأطول منه.
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، أخبرني عبد الكريم: أنه سمع مقسما يحدث عن ابن عباس، أنه سمعه يقول: لا يستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر، والخارجون إلى بدر، لما نزل غزو بدر.
قال عبد الله ابن أم مكتوم وأبو أحمد بن جحش بن قيس الأسدي: يا رسول الله، إنا أعميان، فهل لنا رخصة؟ فنزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة .
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم ، فسمع بذلك عبد الله بن أم مكتوم الأعمى، فأتى رسول

الصرد الوقواقي له منقار حاد ومعظم الأنواع لها أجنحة وأذناب طويلة وريش أبيض أو أسود أو رمادي.
ويعيش طائر الصرد الوقواقي الأرضي في أستراليا.
الصرد الوقواقي اسم يطلق على فصيلة تتكون من نوعا من الطيور المغردة.
يعيش الصرد الوقواقي في إفريقيا وآسيا وأستراليا وجزر المحيط الهادئ.
وهو لا ينتمي للفصيلة الصردية أو الوقواقية إلا أن له منقارا حادا شبيها بمنقار الصرد.
وبعض طيور الصرد الوقواقية لها ريش مخطط شبيه بريش العديد من طيور الوقواق.
يتراوح طول الصرد الوقواقي بين و سم، وله ذيل غزير الريش وقوي، إلا أنه يتساقط بسهولة، مما يساعد على حماية الطائر من هجمات الصقور والطيور المفترسة الأخرى؛ لأن الصقر الذي ينقض على الصرد الوقواقي من الخلف، قد لا يمسك سوى حزمة من الريش بدلا من الإمساك بالطائر نفسه.
للغالبية العظمى من طيور الصرد الوقواقية أجنحة وأذيال طويلة كما أنها تمتاز بظلال مختلفة الألوان منها الرمادي والأسود والأبيض؛ ومع ذلك فإن بعض طيور الصرد الوقواقية لها مساحات من الألوان الصفراء أو البرتقالية أو الحمراء الزاهية.
أما ذكور الغالبية من طيور المنيفيتس وهي مجموعة من فصيلة الصرديات الوقواقية التي تعيش في آسيا فلونها أسود أو أحمر فاقع أو برتقالي.
وتقطن الغالبية من طيور الصرد الوقواقية في الغابات الاستوائية، وتقتات اليساريع وغيرها من الحشرات والفواكه.
وينتقل الصرد الوقواقي باستمرار من شجرة إلى أخرى بحثا عن الطعام إلا أن الصرد الوقواقي الأرضي الذي يعيش في المناطق الداخلية الجافة بأستراليا، يبحث عن طعامه على الأرض، ويبني الصرد الوقواقي عشه في الأشجار، ويضع في أغلب الأحيان بيضتين أو ثلاث بيضات، ولون البيض عند معظم الأنواع أخضر تتخلله نقاط أو بقع رمادية أو بنفسجية.
صرصار المورمون الصرع الصرصور صرصور الصرصور حشرة أشهر ماعرف عنها أنها آفة منزلية.
تمت بصلة قريبة إلى الجندب والجدجد.
عرف العالم الصراصير منذ حوالي مليون سنة، وهناك مايزيد على نوع تنتشر في بيئات متفاوتة بين الغابات الاستوائية المطيرة إلى الصحاري .
ويعيش نحو نوعا من الصراصير حيث يقيم الإنسان الذي يعتبرها من الآفات.
للصراصير جسم مسطح بيضي الشكل، وسيقان طويلة يغطيها شعر شوكي، يقوم بدور حاسة اللمس.
كثير من الصراصير يستطيع الطيران وجميعها تجري بسرعة.
ولهذه الحشرات قرون استشعار طويلة أي مجسات بها أعضاء تكشف الروائح.
الصراصير من الحشرات التي تعيش على القمامة.
تأكل الطعام والعديد من المواد الأخرى كأغلفة الكتب، والورق، والصابون، والنباتات، والحيوانات النافقة.
ويعيش هذا النوع من الآفات في أي مكان تقريبا مادامت درجة الحرارة فوق م والماء متوافر.
وهي تمثل مشكلة خطيرة إذا وجدت في الشقق والمستنقعات والمطاعم.
تنشط الصراصير ليلا .
وإذا عاشت في مكان قذر فقد تحمل الجراثيم.
معظم أنواع الصراصير يعيش في الأماكن المفتوحة.
أما في الغابات الاستوائية المطيرة فقد تعيش الصراصير على أرض الغابة أو على الشجر .
ويصل طول بعض هذه الصراصير إلى أكثر من سم.
وكثير منها ذو ألوان زاهية.
وأحيانا تسكن الصراصير الكهوف مع الخفافيش.
تشمل أنواع الصراصير الموجودة في المنازل النوع العادي أو الصرصور الشرقي الذي يسمى غالبا بالخنفساء السوداء، والصرصور الألماني، و الصرصور الأمريكي، والصرصور الأسترالي، والصرصور ذو الرباط البني.
وقد خرجت هذه الأنواع من بيئتها الأصلية ذات المناخ الدافئ إلى مناطق معتدلة من العالم على ظهر السفن التجارية في الغالب.
أكثر الصراصير شيوعا في أمريكا الشمالية هو الصرصور الألماني الذي لم تكن ألمانيا موطنه الأصلي، بينما ينتشر الصرصور العادي في بريطانيا وفي شمال أوروبا.
ويتميز هذا الصرصور بدرجة عالية من التكيف مع الكثير من المبيدات الحشرية ومقاومتها.
للقضاء على الصراصير في منزلك، اجعل الغرف نظيفة جافة، احكم قفل الصنابير التي يتسرب منها الماء، لاتفرط في ري نباتات المنزل بالمياه ، لاتترك المياه والأغذية الجافة في متناول الحيوانات الأليفة ، اغسل الأطباق المتسخة قبل الذهاب إلى النوم ليلا، احفظ الغذاء في أوعية محكمة، تخلص من الصحف وأكياس الورق القديمة لتتفادى تهيئة أماكن تختبئ فيها الصراصير، ولا تستخدم أي مبيد حشري بالبيت لم يصرح باستعماله.
الصرصور الصرع الخفيف الصرع الصرع واحد من مجموعة اعتلالات في أداء الدماغ تتميز بصدمات مفاجئة ومتواترة.
ففي الوضع الطبيعي تقوم خلايا الدماغ بإنتاج بعض الطاقة الكهربائية ترسل عبر الجهاز العصبي وتحرك العضلات.
وفي بعض الأحيان يفشل دماغ المريض بالصرع في التحكم في إنتاج الطاقة، وتحدث صدمة الصرع، والتي تدعى نوبة الصرع، عندما تخرج هذه الخلايا دفعة عنيفة ومفاجئة من الطاقة الكهربائية.
وهناك ثلاثة أنواع رئيسية من نوبات الصرع: نوبة الصرع الكبير نوبة الصرع الخفيف النوبة النفسية الحركية.
وفي حالة نوبة الصرع الكبير وهي أكثر نوبات الصرع خطورة يفقد المريض الوعي فجأة ويسقط مالم يسنده أحد، وتتراخى العضلات.
وتدوم معظم نوبات الصرع الكبير لدقائق معدودة يغط المريض بعدها في نوم عميق.
وخلال نوبة الصرع الخفيف يشحب لون المريض ويفقد الوعي لثوان وقد يبدو مرتبكا ولكنه لايسقط.
وكثير من هذه النوبات لاتلاحظ وتحدث معظم نوبات الصرع الخفيف عند الأطفال.
وفي النوبة النفسية الحركية، يتصرف المريض بشكل انطوائي وغريب لعدة دقائق، وقد يجوب أرجاء الغرفة فجأة أو يمزق ثيابه.
ويمكن أن يصاب مريض الصرع بهذه النوبة في أي وقت، نهارا أو ليلا، وبعضهم يصاب بنوبات متواترة ولكن آخرين قلما يصابون بها.
وتحدث النوبات دونما سبب واضح، ولكن الإرهاق والإجهاد العاطفي يمكن أن يزيدا من نسبة حدوثها.
وتحدث النوبة الأولى في معظم الأحيان أثناء فترة الطفولة.
ويصاب بعض مرضى الصرع بتلف في الدماغ ناتج عن العدوى، أو الإصابة أو الأورام ويوجد قابلية لنقل المرض عند عائلات بعض مرضى الصرع.
أما حالات الصرع الأخرى فلا تشمل تلف الدماغ، ولا النزوع الوراثي.
ولايمكن لهذا المرض أن ينتقل من شخص إلى آخر، ويحمل من سكان العالم هذا المرض.
ويعالج الأطباء هذا المرض باستخدام المهدئات.
وفي حالات خاصة يمكن استعمال حمية خاصة للمساعدة في التخلص من هذا المرض.
وفي حالات نادرة يمكن أن تكون الجراحة هي الحل الأمثل.
ويمكن للمصابين بالصرع أن يعيشوا حياة عادية، وكلما كان العلاج مبكرا كانت النتائج أفضل.
الصرع الصرف الصحي الصرع الخفيف انظر: الصرع.
الصرع الخفيف الصرف، علم الصرف الصحي انظر: المجاري.
الصرف الصحي الصرناية الصرف، علم مقالات ذات صلة الصامت الاسم الجمع الصائت التصغير النسب الصرف، علم.
تدل مادة ص ر ف على التغير، ومنها أخذ المصطلح ليدل على نظام تغير الكلمات تغيرا داخليا أو خارجيا، سوى التغير الإعرابي.
أما علم الصرف فهو العلم الذي يصف الظواهر الصرفية، ويفسر حدوثها، ويقرر قواعدها .
ولما كان الصرف يبين تغير الكلمات اقتصر على درس الأسماء المعربة والأفعال المتصرفة، فخرج من ذلك الحروف والمبني من الأسماء والجامد من الأفعال.
وللدراسة الصرفية جوانب مختلفة، منها ما هو مشترك بين الفعل والاسم، ومنها ما هو خاص بأحدهما.
يتناول علم الصرف تقسيم الكلم إلى ثلاثة أقسام وظيفية، هي : الاسم والفعل والحرف.
ثم يدرس كيفية تولد الكلمات وتزايدها في مبحث الاشتقاق والزيادة، فتقسم الأسماء إلى جامدة ومشتقة، والجامدة ما ارتجل لفظها لدلالة معينة مثل شجرة، أسد، رجل .
أما المشتقة فهي أسماء أخذت من الأفعال، كاسم الفاعل أو المفعول، وذلك بتغيير داخلي في الفعل، نحو ضارب، مضروب من ضرب .
وتقسم الأفعال إلى جامدة وهي ما جاءت على زمن صرفي واحد مثل: ليس ، وإلى متصرفة وهي ما جاءت على ثلاثة أزمنة مثل: ذهب، يذهب، اذهب .
وتقسم الأسماء والأفعال إلى مجرد ومزيد، والمجرد هو ما يأتي على الجذور المعجمية وحدها مثل : رجل، ذهب .
والمزيد هو ما زيد على الجذور حروف معجمية أخرى لمزيد دلالة، مثل: رجال، أذهب .
ويهتم الصرف ببيان الزيادة، والغرض منها، ويذكر أبنية المجرد من الأسماء والأفعال، وكذلك أبنية المزيد من الأسماء والأفعال.
ويهتم بدراسة دلالات الأبنية.
وتقسم الأسماء والأفعال حسب حروفها إلى صحيحة وغير صحيحة، والاسم الصحيح هو ما انتهى بحرف صحيح مثل: محمد، دار، صوت ، أما غير الصحيح فقد يكون شبيها بالصحيح مثل: ظبي، دلو وهو ما انتهى بواو أو ياء مسبوقتين بساكن.
أو مقصورا مثل: فتى، عصا ، وهو ما ا نتهى بألف لازمة.
أو ممدودا مثل: أخطاء، سماء، صحراء ، وهو ما انتهى بهمزة مسبوقة بألف زائدة.
أو منقوصا مثل: القاضي ، وهو ما انتهى بياء لازمة.
والصحيح من الأفعال ما كانت جميع جذوره صحيحة، والمعتل هو ما كان أحد جذوره علة مثل وجد، سار، مضى، وقى، روى .
ولا يكتفي علم الصرف بالتقسيم بل يبين الأحكام الصرفية المترتبة على هذا التنوع.
ويدرس الصرف قضايا الفعل الصرفية، من تقسيمه إلى متعد ولازم، فيبين أبنية اللازم وأبنية المتعدي.
ويدرس تقسيم الفعل إلى مبني للفاعل للمعلوم أو مبني للمفعول للمجهول .
ويبين التغييرات الصوتية والصرفية التي تنتج عن تحويل الفعل من البناء للفاعل إلى البناء للمفعول.
ويشرح ما يعرض للفعل من تغييرات عند إسناده للضمائر التي تلصق بالفعل، وكذلك يشرح التغييرات الناتجة عن إلصاق نون التوكيد.
ويدرس الصرف الظواهر الخاصة بالأسماء من تنكير وتعريف، ومن تذكير وتأنيث، وبيان اللواحق الدالة على التأنيث.
ويبين أقسام الاسم من حيث العدد، فيبين طرق التثنية، والجموع التي منها ما يكون بإلحاق لاحقة، وهو جمع السلامة، ومنها ما يكون بتغيير داخلي في لفظ المفرد، وهو جمع التكسير.
انظر: الجمع.
ويتناول علم الصرف الظواهر الصرفية مثل: ظاهرة التصغير، فيبين التغييرات التي تطرأ على الاسم عند تصغيره، ويدرس ظاهرة النسب، ويبين التغييرات التي تجري على الاسم بسبب إلصاق لاحقة النسب.
وثمة طائفة من التغييرات الصوتية التي اهتم علم الصرف العربي بها اهتماما كبيرا، منها درس مخارج الأصوات وصفاتها، تمهيدا لدرس ظاهرة الإبدال والإعلال، وهي التغييرات الصوتية الناتجة عن تجاور الأصوات.
والإبدال تغيير صوت إلى آخر مثل: تغيير الواو تاء في تقوى ؛ لأنها من وقى ، أما الإعلال فهوتغيير حرف العلة إلى حرف آخر، مثل: جعل الواو ألفا في قال أو ياء في قيل ، وجعل الياء ألفا في باع أو واوا في موسر ، أو جعلهما همزة في قائل وبائع .
ومن أهم مظاهر هذه التغييرات ما يحدث عند إدغام حرف في آخر، إذ يسبق الإدغام بمماثلة تامة للأصوات غير المتماثلة، والمماثلة التامة هي الاتحاد في المخرج الصوتي والصفات الصوتية الأخرى ؛ ولذلك يهتم الصرف بظاهرة الإدغام.
والإدغام هو إدخال الحرفين المتماثلين أو المتقاربين في بعضهما حتى يصيرا حرفا واحدا مشددا.
ومن التغييرات الصوتية ما هو من قبيل المماثلة غير التامة، أي أن الصوت يماثل مجاوره ببعض الصفات، من ذلك ما يحدث في مثل: ازدان .
فالأصل ازتان لكن الزاي المجهورة أثرت على التاء فأكسبتها صفة الجهر فنطقت دالا، ومثل: اضطرب أصلها اضترب لكن الضاد أثرت على التاء فأكسبتها صفة الإطباق فنطقت طاء.
ويدخل في درس الإبدال والإعلال ما يعرض للكلمة من حذف بعض حروفها، مثل: حذف همزة الفعل على بناء أفعل مثل: أكرم من مضارعه يفعل : يكرم .
وقد تلتقي الحروف الساكنة فيجري التخلص من هذا اللقاء بكيفيات مختلفة، يبينها الصرف في درسه لظاهرة التقاء الساكنين، مثل: إقحام الكسر بين قد والفعل انطلق : قد انطلق.
ويتصل بهذا درسه لهمزتي الوصل والقطع.
فهمزة الوصل همزة مجتلبة للتخلص من البدء بساكن مثل: ابنك، انطلق، الرجل ، أما همزة القطع فهي همزة من صلب الكلمة.
كما يهتم علم الصرف بدراسة التغييرات الناتجة عن الوقف على الكلمات.
مثل: حذف الحركة أو تحويل التنوين إلى ألف.
ويتناول بعض الظواهر الصوتية الخاصة بلغة لهجة من لغات العرب الفصيحة مثل الإمالة ، وهي نطق الألف أو الفتحة على نحو يقربهما من الياء والكسرة.
الصرف، علم الصروح الزينة الصرناية الصرناية آلة صغيرة من آلات النفخ الموسيقية، تنتمي إلى مجموعة الفلوت الناي .
وهي تتألف من قصبة خشبية بها ثقوب للأصابع.
يتراوح عددها ما بين ستة وثمانية، وتمتد على طول القصبة، وثقب للفم يوجد قريبا من أحد أطراف القصبة.
ويمسك العازف بالصرناية في وضع أفقي، وينفخ من خلال ثقب الفم.
وتصدر الصرناية صوتا ذا نغمات عالية وحادة.
ويقوم العازف بتغطية وكشف الثقوب بأصابعه؛ ليحصل على نغمات مختلفة.
ويعود أصل الصرناية إلى سويسرا في أوائل القرن السادس عشر، ثم انتشر استعمالها في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.
وتعزف الصرناية عادة، بمصاحبة الطبول في الوحدات العسكرية، وترافقها المجموعات الوطنية.
وتعزف الآن بشكل رئيسي في فرق الصرناية والطبل، أثناء الاحتفالات الرسمية.
الصرناية صروف، يعقوب الصروح الزينة الصروح الزينة مبان ونصب تذكارية مختلفة الأنواع في الغرب، شيدت عموما لمجرد الزينة وهي مبان باهظة النفقات تعذر على أصحابها إتمامها.
وتشمل نماذج لقلاع، ودور عبادة وأقواس وأبراج، وأهرامات، وحتى أطلال زائفة.
وقد بنى كثيرا منها ملاك أراض أثرياء خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
من بين الصروح الزينة في بريطانيا قلعة رالف ألين، بالقرب من باث في أفون، وبيت دجاج مصري بتونج في شروبشاير وصرح ماكيج بأوبان، في منطقة ستراثكلايد.
ويعود تاريخ أقدم الصروح الزينة إلى القرن السادس عشر الميلادي.
صروف، يعقوب صريمة الجدي الصريف، موقعة انظر: الدولة السعودية الثالثة وقعة الصريف .
صريمة الجدي صعب، حسن الصعاليك انظر: الشعر شعر الصعاليك ؛ الشنفرى.
صعتر القط الصعو الأزرق الصعقة الكهربائية انظر: الإسعافات الأولية إزالة أسباب القصور التنفسي ؛ العلاج بالصدمة.
الصعقة الكهربائية الصعو الجني الصعو الأزرق

ورجب مضر: أضافه إليهم لأنهم كانوا متمسكين بتحريمه ولا ينسئونه.
الذي بين جمادى وشعبان: تأكيد لقصد التفريق بين ما وضعه الله وبين فعل الجاهلية.
باب قوله تعالى: ثاني اثنين إذ هما في الغار : غار ثور، إذ يقول : صلى الله عليه وسلم ، لصاحبه : أبي بكر، لا تحزن ان الله معنا التوبة : بالعصمة والنصر والحفظ والمعونة.
السكينة: من قوله: فأنزل الله سكينته عليه التوبة .
قال البيضاوي: أمنته التي تسكن عندها القلوب .
فرأيت آثار المشركين: لما طلعوا فوق الغار.
الله ثالثهما: بالنصر والحفظ.
حين وقع بينه وبين ابن الزبير: أي ما وقع من ترك مبايعته، أي مبايعة ابن عباس لابن الزبير، ووافقه محمد بن الحنفية أنوار التنزيل / .
محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي، أبو القاسم، المعروف بابن الحنفية، أخو الحسن والحسين، وأمه خولة بنت جعفر الحنفية، وينسب إليها تمييزا له عن ولدي فاطمة الزهراء.
توفي بالمدينة سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وحلية الأولياء / ، ووفيات الأعيان / .
، وقالا: لا نبابع حتى يجتمع الناس على خليفة، وتبعهما على ذلك جماعة.
قلت: أي قال ابن أبي مليكة لابن عباس كالمنكر عليه امتناعه من المبايعة، محددا له شرف ابن الزبير، ومبينا له استحقاقه للخلافة.
وجده: أبو أمه.
وجدته: أم أبيه صفية بنت عبد المطلب .
إسناده؟: أي ماهو؟ أي ما كيفية عنعنته، هل هي بواسطة أو بغيرها؟.
قال نا إلخ : فبقي الأمر على عدم بيانه.
وكان بينهما: أي بين ابن عباس وابن الزبير.
شيء: خصام.
كتب: قدر.
محلين: مبيحين القتال بالحرم.
لا أحله: أي القتال أبدا.
قال: ابن عباس.
وأين بهذا الأمر عنه: أي الخلافة، أي ليست بعيدة عنه لشرفه.
أما أبوه: الزبير.
فحواري : ناصر.
وأما جده: أي لأمه.
فذات النطاق: لأنها شقت نطاقها لسفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسقائه عند الهجرة، فشدتهما به.
وأما عمته: أي عمة أبيه، لأنه الزبير بن العوام بن خويلد.
خديجة: بنت خويلد.
والله إن وصلوني: سقط قبل قوله والله ما نصه: وتركت بني عمي، كذا في تاريخ ابن أبي خيثمة عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المكي.
من كبار المحدثين، تولى قضاء الطائف لدى ابن الزبير.
توفي سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية، عمة النبي صلى الله عليه وسلم، ووالدة الزبير، وهي شقيقة حمزة.
أسلمت وروت، وعاشت إلى خلافة عمر.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شداد النسائي البغدادي، أبو بكر.
محدث مؤرخ، أخذ عن يحيى بن معين وأحمد بن حنبل ومحمد بن سلام الجمحي.
له: التاريخ، وأخبار الشعراء.
توفي سنة ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، ومعجم الأدباء / ، وتذكرة الحفاظ / ، وغاية النهاية / .
، ولابد منه لتصحيح الكلام، والمراد بهم بنو أمية، أي أذعنت لابن الزبير وتركت بني عمي، بني أمية، والله إن وصلوني إلخ.
وصلوني من قريب: لأنه ابن عباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهم بنو أمية بن عبد شمس بن عبد مناف.
وإن ربوني: بالضم أي كانوا علي أمراء، وبالفتح من التربية، والضم أنسب وأنصع.
فآثر: من الأثرة، أي قدم ابن الزبير علي.
التويتات: بطن من بني أسد، ينسب إلى تويت مصغرا، والأسامات: بطن منهم ينسب/ إلى أسامة بن أسد.
والحميدات: بطن منهم ينسب إلى حميد بن زهير، وهذه الأبطن تجتمع مع خويلد بن أسد جد الزبير.
وبني أسد: كذا عندنا مضببا، وصوابه: وبني حميد.
برز: ظهر.
يمشي القدمية: أي مشية التبختر، وهو مثل، أي برز يطلب معالي الأمور.
لوى ذنبه: كناية عن تأخره وتخلفه عن سلوك الطريق الأسد، بعدم وضعه الأشياء مواضعها.
في أمره هذا: أي أمر الخلافة.
لأحاسبن نفسي: أناقشها في معونته ونصره.
ما حاسبتها: ناقشتها.
وابن أخي خديجة: أي ابن ابن أخيها.
يتعلى: يترفع.
ولا يريد ذلك: أي أن أكون من خاصته.
وما أراه يريد خيرا: في الرغبة عني.
وإن كان لابد: أي الذي صدر منه لا فراق له منه.
لأن يربني: أي يكون علي أميرا.
باب قوله عز وجل: والمولفة قلوبهم : هم قوم أسلموا ونيتهم ضعيفة فيه، وإشراف يترقب بإعطائهم إسلام نظرائهم، وفي الرقاب التوبة : أي عتقها من الرق إما ابتداء أو بعد مكاتبتها.
بشيء: ذهبية، بعث بها علي من اليمن، ثمانية آلاف دينار.
بين أربعة: هم الأقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة بن حصن الفزاري، وزيد الخير الطائي زيد الخيل بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد رضا بن أقسى بن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل الطائي.
وفد سنة تسع، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم زيد الخير.
كان شاعرا خطيبا.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
، وعلقمة بن علاثة العامري.
رجل: هو ذو الخويصرة التميمي، واسمه حرقوص .
ضئضئ: نسل.
يمرقون: يخرجون.
باب قوله تعالى : الذين يلمزون : يعيبون، المطوعين من المومنين في الصدقات : المتنفلين بها، والذين لا يجدون إلا جهدهم ... إلخ التوبة .
عن أبي مسعود: عقبة بن عمرو البدري الأنصاري.
نتحامل: يحمل بعضنا لبعض بالأجرة.
بنصف صاع: من تمر.
إنسان: هو عبد الرحمن بن عوف.
بأكثر منه: بثمانية آلاف أو بأربعة آلاف، قاله الواقدي .
عن صدقة هذا: الأول.
إلا رياء: وكذبوا في ذلك.
كأنه ... إلخ: هذا قول شقيق ، أي فقال إبراهيم نعم.
باب قوله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم التوبة .
نزلت في المنافقين باتفاق أهل التفسير وغيرهم.
لما توفي عبد الله بن أبي: المنافق المشهور، سنة تسع منصرفهم من تبوك.
جاء عبد الله حرقوص بن زهير السعدي، ذو الخويصرة التميمي، رأس الخوارج المقتول بالنهروان.
مختلف في صحبته.
ترجمته في: الإصابة / .
في المغازي / .
شقيق بن سلمة الأسدي، أبو وائل الكوفي.
ثقة أخرج له الشيخان.
مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
ترجمته في: التقريب رقم .
عبد الله بن عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الأنصاري.
كان أبوه رأس المنافقين، وكان اسمه الحباب، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله.
شهد بدرا وأحدا والمشاهد.
استشهد في قتال أهل الردة باليمامة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
: ولده، وكان من خيار الصحابة وأفاضلهم.
فأعطاه: مرعاة للولد، لا للوالد، وقد نهاك ربك أن تصلي عليه: قال الزركشي: في هذه الرواية وهم، لأن ولاتصل ...إلخ التوبة متأخر عن قول عمر ما ذكر، وأجاب الدماميني بقوله: لاوهم، والكلام سديد منتظم، وذلك بأن نقول لعل عمر فهم نهي الله تعالى عن الصلاة على هذا المنافق من قوله تعالى: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم من حيث سوى بين الاستغفار وعدمه في عدم النفع، وعلل ذلك بكفرهم، ولا شك أن الصلاة على المشرك الميت استغفار له ودعاء، وقد نهي عنه، فتكون الصلاة عليه منهيا عنها، ويؤيده قوله في الرواية الأخرى: أتصلي عليه وقد نهاك الله أن تستغفر لهم .
إنما خيرني الله فقال: استغفر لهم إلى قوله: وسأزيده على السبعين: أشكل أمر هذا الحديث جدا، حتى طعن في صحته أئمة أكابر كالباقلاني والغزالي وإمام الحرمين والداودي مع كثرة طرقه، واتفاق الشيخين وجميع أهل الصحيح عليه، قال الدماميني: وصدور ما ذكر من هؤلاء الأكابر عجيب ه.
وأجاب غيرهم عنه بأجوبة مذكورة في الفتح وغيره.
قال مقيده الفضيل عامله الله بستره الجميل: وقفت على تلك الأجوبة فوجدتها لما اشتملت عليه من الإجمال لا ينحل بها عقال ذلك الإشكال وتحقيق المناط فيه أن يقال: الحديث مشكل من وجوه: أحدهما: أن الذي يفهم من الآية إنما هو التسوية بين الاستغفار وعدمه في أن ذلك لا ينفعهم، لا التخيير فيه؛ انظر تعليق المصابيح ص: .
أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، من بلاد جوين من نواحي خراسان.
يعد من أعلم المتأخرين من أصحاب الشافعي.
توفي سنة ه.
ترجمته في: وفيات الأعيان / ، والعبر / .
الفتح / ، وقال الحافظ: وذلك ينادي على منكري صحته بعدم معرفة الحديث، وقلة الاطلاع على طرقه .
ثانيها: أن الشائع في إطلاق السبعين في مثل هذا التركيب أنه يراد بها المبالغة ومساواة حكم ما زاد عليها لها، لا أن لها مفهوما/؛ ثالثها: أنه صلى الله عليه وسلم نهي عن الاستغفار للمشركين قبل ذلك في قصة أبي طالب بقوله تعالى: ما كان للنبيء والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين التوبة ، فكيف يستغفر للمنافقين، مع التصريح بكفرهم في نفس الآية بقوله: ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله التوبة والحق في الجواب عن الأول ما لابن عطية في تفسيره، وذلك أنه بعد أن حكى في الآية القول بالتسوية بين الاستغفار وعدمه، ونسبه للطبري ، قال ما نصه: والذي يحتمله اللفظ هو التخيير، كأنه قال له إن شئت فاستغفر، وإن شئت لا تستغفر، ثم أعلمه أنه لا يغفر لهم وإن استغفر سبعين مرة ، قال: وهذا هو الصحيح ه.
وقال ابن العربي في الأحكام: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم : اختلف هل هو إياس أو تخيير، فقال قوم إياس، وقال قوم هو تخيير، لقوله صلى الله عليه وسلم : إني خيرت فاخترت، لو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر لهم لزدت ، وهذا أقوى لأن هذا نص صحيح صريح من النبي صلى الله عليه وسلم في التخيير، وما وجه به القول الآخر استنباط، والنص الصريح أقوى منه ، ثم بين ذلك فانظره ه.
قال في جامع البيان / : يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ادع الله لهؤلاء المنافقين الذين وصف صفاتهم في هذه الآيات بالمغفرة أو لا تدع لهم بها، وهذا كلام خرج مخرج الأمر وتأويله الخبر، ومعناه: إن استغفرت لهم يا محمد أو لم تستغفر لهم فلن يغفر الله لهم .
وعلى هذا الذي صححه ابن عطية وقواه ابن العربي، جرى ابن جزي والجلال السيوطي وغيرهما، فتبين أن فهم التخيير من الآية هو الذي يدل عليه لفظها، خلافا لمن نفى ذلك، وعن الثاني ما للعارف ابن أبي جمرة في بهجة النفوس، ونصه: أخذ صلى الله عليه وسلم بظاهر اللفظ شفقة منه ورحمة، ولم ينظر إلى عادة العرب في ذلك، فلما نزل: سواء عليهم أستغفرت لهم الآية المنافقون ، علم أن هذا كان المقصود أولا ه، ونحوه للشيخ القدوة سيدي عبد القادر الفاسي، ونصه: إنه صلى الله عليه وسلم إنما قال: سأزيد على السبعين، وإن كان المفهوم منها المبالغة ركونا منه لسعة الرحمة، لأنه لم ينه عن الاستغفار لهم كما يأتي إيضاحه، ومادام صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه وهو يركن إلى الرحمة وسعتها، ونظره كنظر إبراهيم عليه السلام حيث قال: ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم ه.
وقال العلامة ابن زكري: اعتبر صلى الله عليه وسلم مفهوم العدد، ولم يحمله على المتبادر من المبالغة، لأنه بعث رحمة، فهو يدور مع مسالك الرحمة ما وجد لها سبيلا ه.
في التسهيل لعلوم التنزيل / .

سامى النجوم علاء فهي راجعة ... عن السمو لإيوان ابن حسان تود فيه الثريا لو بدت سرجا ... مثل الريا به في بعض أركان يحفه دوح زهر كله عجب ... كم فيه من فنن زاه بأفنان وهي طويلة اقتصرت منها على هذا القدر.
أبو الفتح الكاتب داود بن يونس بن الحسن بن سليمان الأنصاري، أبو الفتح ابن أبي الحارث الكاتب.
ولي الأشراف بديوان الزمام سنة ست وسبعين وخمس مائة، ثم ولي النظر بديوان الزمان والصدرية به سنة سبع وسبعين وخمس مائة، وعزل سنة تسع وسبعين، ولم يزل لازما لبيته إلى حين وفاته سنة ست عشرة وست مائة.
وكان صدرا نبيلا مهيبا مليح الشيبة متدينا صالحا فاضلا محبا لأهل الخير.
وسمع من أبي منصور مسعود بن عبد الواحد بن الحصين وأبي المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري وأبي العباس أحمد بن عبد الله بن مرزوق الأصبهاني وغيرهم.
كتب عن محب الدين بن النجار.
الألقاب الداوودي البوشنجي: عبد الرحمن بن محمد.
صاحب السنن أبو داود صاحب السنن، أحد الكتب الستة.
اسمه: سليمان بن الأشعث، يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف السين في مكانه.
الطبيب النصراني داود بن أبي المنى، أبو سليمان، كان نصرانيا بمصر زمن الخلفاء، طبيبا حظيا عندهم، وأصله من القدس.
وكانت له معرفة بالنجوم، وكان له خمسة أولاد.
فلما وصل الملك ماري إلى الديار المصرية، طلبه من الخليفة ونقله هو وأولاده إلى القس.
ونشأ للملك ماري ولد مجذوم، فركب له الترياق الفاروق، وترهب وترك ولده الأكبر وهو المهذب أبو سعيد خليفته على منزله وإخوته.
فاتفق أن ملك الفرنج أسر الفقيه عيسى، ومرض فأرسله الملك إليه، فلما رآه في الجب مثقلا بالحديد، رجع إلى الملك وقال: هذا ذو نعمة، ولو سقيته ماء الحياة وهو على هذه الحال ما انتفع به.
قال الملك: فما نفعل؟ قال: أطلقه من الجب وفك عنه حديده وأكرمه، فما يحتاج إلى مداواة أكثر من هذا.
فقال الملك: نخاف أن يهرب وقطيعته كثيرة، فقال: سلمه إلي وضمانه علي، فقال: تسلمه، وإذا أتى بقطيعته، لك منها ألف دينار.
فتوجه إليه وتسلمه من الجب، وأقام عنده في داره يخدمه.
فلما حضرت قطيعته، أمر الملك للمهذب أبي سعيد بألف دينار، فوهب الألف دينار للفقيه عيسى.
فأخذها الفقيه عيسى وتوجه إلى الملك الناصر.
فاتفق أن الحكيم سليمان ظهر له من النجامة أن صلاح الدين يملك القدس في اليوم الفلاني من السنة الفلانية، وأنه يدخل إليها من باب الرحمة، فقال لولده الفارس أبي الخير ابن سليمان: امض إلى صلاح الدين وبشره بذلك.
وكان أبو الخير قد تربى مع ابن الملك المجذوم، وزيه زي الأجناد.
فمضى إلى الناصر، فاتفق وصوله والناس يهنونه بسنة ثمانين وخمس مائة، فمضى إلى الفقيه عيسى، ففرح وتوجه به إلى السلطان وبلغه بشارة أبيه.
ففرح بذلك وأنعم عليه بجائزة سنية وقال له: منى يسر الله ما ذكرت، اجعلوا هذا العلم الأصفر والنشابة فوق داركم، فالحارة التي أنتم فيها تسلم جميعها في خفارة داركم.
فلما حضر الوقت، صح جميع ما قاله.
ودخل الفقيه عيسى إلى الدار التي للحكيم، وأقام بها حفظا لها وللحارة.
ولم يسلم من القدس من القتل والأسر والقطيعة سوى بيت الحكيم المذكور، وضاعف لأولاده ما كان لهم على الفرنج وكتب كتبا إلى سائر ممالكه برا وبحرا بمسامحتهم بجميع الحقوق اللازمة للنصارى وأعفوا منها.
واستدعى السلطان الحكيم أبا سليمان، وقام له قائما وقال له: أنت شيخ مبارك، وصلتنا بشراك وتم لنا جميع ما قلت فتمن علي، فقال: حفظ أولادي.
فأخذ أولاده واعتنى بهم وسلمهم إلى العادل وأوصاه بإكرامهم.
الألقاب ابن الداية: أحمد بن يوسف.
ابن الداية: مجد الدين، اسمه أبو بكر.
ابن دبابا: الحسين بن علي.
ابن الدباب: محمد بن محمد بن علي.
الدباس الفقيه إمام أهل الرأي بالعراق: اسمه محمد بن محمد بن سفيان.
ابن الدباس المعتزلي: أحمد بن علي.
الدباس: خيرون.
الدباس: داود بن أحمد.
ابن الدباس: علي بن أحمد.
الدباس: عمر بن عبد الله.
ابن الدباس النحوي: المبارك بن الفاخر.
ابن الدباغ: الحافظ الأندلسي: أبو القاسم خلف بن القاسم.
ابن الدباغ اللغوي: محمد بن الحسين.
الدباج الإشبيلي: علي بن جابر بن علي.
ابن الدباهي: شمس الدين محمد بن أحمد.
الدباغ النحوي: يوسف ابن الدباغ.
الدبابيسي المسند: يونس بن إبراهيم.
الدبوسي الحنفي اسمه: عبد الله بن عمر.
الدبوسي الشافعي: علي بن المطهر.
أبو الدبس العباسي: محمد بن عبد الله.
ابن دبوقا: الخضر بن سعد الله بن عيسى، ورضي الدين جعفر بن القاسم ابن جعفر.
دبيران: هو نجم الدين الكاتبي علي بن عمر بن علي.
ابن الدبيثي الحافظ، اسمه: محمد بن سعيد، وأحمد بن جعفر الدبيثي.
دبيس صاحب الحلة دبيس بن صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الأسدي، أبو الأعز نور الدولة، ملك العرب ابن سيف الدولة أبي الحسن الناشري صاحب الحلة المزيدية.
كان جوادا كريما، عنده معرفة بالأدب والشعر، وتمكن في خلافة المسترشد، واستولى على كثير من بلاد العراق.
وهو من بيت كبير، وهو الذي عناه الحريري في المقامة التاسعة والثلاثين بقوله: حتى خيل لي أني القرني أويس، أو الأسدي دبيس.
كتب إليه أخوه وهو نازح عنه: من الطويل ألا قل لمنصور وقل لمسيب ... وقل لدبيس: إنني لغريب هنيئا لكم ماء الفرات وطيبه ... إذا لم يكن لي في الفرات نصيب فكتب إليه دبيس: من الطويل ألا قل لبدران الذي حن نازحا ... إلى أرضه والحر ليس يخيب تمتع بأيام السرور فإنما ... عذار الأماني بالهموم يشيب ولله في تلك الحوادث حكمة ... وللأرض في كأس الكرام نصيب وقد تقدم ذكر بدران أخيه.
وكان دبيس في خدمة السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي، وهم نازلون على باب المراغة من بلاد أذربيجان ومعهم المسترشد.
فهجموا خيمته وقتلوا المسترشد، وخاف أن تنسب القضية إليه، وأراد أن تنسب إلى دبيس، فتركه إلى أن جاء الخدمة وجلس على باب خيمة السلطان، فسير بعض مماليكه، فجاءه من ورائه وضرب رأسه بالسيف فأبانه.
وأظهر السلطان أنه إنما فعل ذلك انتقاما منه بما فعل في حق الإمام، وذلك بعد قتل الإمام بشهر.
وقيل أن قتلته كانت سنة تسع وعشرين وخمس مائة.
قيل أنها كانت على باب خوي، وقيل على باب تبريز.
وكان دبيس قد أحس بتغيير السلطان عليه، منذ قتل المسترشد،وعزم على الهروب مرارا والمنية تثبطه.
ولما قتل حمل إلى زوجته كهارخاتون، ودفن بالمشهد عند صاحب ماردين نجم الدين ايلغازي والد كهارخاتون.
وتزوج السلطان المذكور ابنة دبيس المذكور، وأمها شرف خاتون ابنة عميد الدولة بن فخر الدولة بن جهير، وأم شرف خاتون المذكورة زبيدة ابنة الوزير نظام الدين.
وولي بعد دبيس ابنه بهاء الدولة أبو كامل منصور.
وكان دبيس وقل من أنجب مثله من أمراء العرب وكان شيعيا مثل والده وقصده بعض الشعراء وهو معتقل، وامتدحه بقصيدة ولم يكن بيده شيء يعطيه، فدفع له رقعة وفيها مكتوب: من البسيط الجود فعلي ولكن ليس لي مال ... وكيف يفعل من بالقرض يحتال فهاك خطي إلى أيام ميسرتي ... دينا علي فلي في الغيب آمال فلما أطلق لقيه هذا الشاعر، فطالبه بدينه فقال: ما أعلم أن لأحد علي دينا، فأراه خطه، فلما رآه عرفه وقال: أي والله، دين وأي دين.
وأعطاه مائة دينار وخلعة.
أمير العرب دبيس بن علي بن مزيد، أبو الأغر الأسدي جد المذكور آنفا.
كان أمير العرب وله المكانة الرفيعة عند الخلفاء والملوك، وفيه أدب.
وتوفي سنة أربع وسبعين وأربع مائة، ومولده سنة أربع وتسعين وثلاث مائة.
وولي الإمارة سنة ثمان وأربع مائة، وقيل أن سنه كان في ذلك الوقت أربع عشرة سنة، ومن شعره: من الوافر حدا الحادي بشعري حين ساروا ... وبالأسحار أيقظهم أنيني وكنت على فراقهم معينا ... لذلك لم أجد صبري معيني ومنه أيضا: من السرؤيع حب علي بن أبي طالب ... للناس مقياس ومعيار يخرج ما في أصلهم مثل ما ... تخرج غش الذهب النار المدائني الشاعر دبيس الضرير من أهل المدائن، شاعر دخل بغداد ومدح صدورها، وأورد له محب الدين بن النجار: وفي قدود الرماح السمر منعطف ... وفي خدود السريجيات توريد تغنت البيض فاهتز القنا طربا ... مثل اهتزازك إذ يدعو بك الجود قال العماد الكاتب في الخريدة: دبيس المدائني ضرير، بالأدب بصير، لقيته واستنشدته أشعاره، وهي في غاية الرقة، بعيدة عن التعسف وارتكاب المشقة.
أبو الغصن اليربوعي الدجين أبو الغصن بن ثابت اليربوعي البصري المعروف بجحى.
رأى أنسا وروى عن أسلم مولى عمر وهشام بن عروة، وروى عنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم، وأبو جابر محمد بن عبد الملك، وبشر بن محمد السكري، والأصمعي وأبو عمر الحوضي وآخرون.
قال عبد الرحمن بن مهدي، وسئل عن دجين بن ثابت الذي يري عنه عن أسلم قال: قال لنا: أول مرة حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز، فقلنا له أن هذا لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، قال فتركه.
فما زال يلقنونه حتى قال: أسلم مولى عمر بن الخطاب، فلا يعتد به.
كان يتوهمه ولا يدري ماهو.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وروى ابن عدي له أحاديث أربعة، ثم قال: ولدجين غير ما ذكرت شيء يسير، ومقدار ما يرويه ليس بمحفوظ.
ثم روى عن يحيى بن معين قال: الدجي بن ثابت هو جحى.
ثم قال: أخطأ من حكى هذا عن ابن معين، لأنه أعلم بالرجال من أن يقول هذا.
والدجين بن ثابت إذا روى عنه ابن المبارك ووكيع وعبد الصمد بن الوارث وغير هؤلاء، أعلم بالله من أن يرووا عن جحى، والدجين أعرابي من بني يربوع قال الشيخ شمس الدين، وكذا قال الشيرازي قي الألقاب أنه جحى.
ثم روى أن مكي بن إبراهيم قال: رأيت جحى، والذي يقال فيه مكذوب عليه.
وكان فتى ظريفا، وله جيران مخنثون يمازحونه ويزيدون عليه.
قال ابن حبان: والدجين يتوهم أحداث أصحابنا أنه جحى، وليس كذلك.
توفي في حدود الستين ومائة.
الألقاب ابن الدجاجية: محمد بن مكي بن محمد ابن الدجاجي الواعظ: اسمه سعد الله بن نصر.
ابن الدجاجي المحتسب: اسمه محمد بن علي.
ابن الدجاجية: مكي بن أبي محمد.
الدجاجي: محمد بن سعد الله.
أبو دجانة الأنصاري: اسمه سماك بن خرشة.
أبو دبوس الواثق صاحب الغرب: اسمه إدريس بن عبد الله.
ابن دبوقا: رضي الدين جعفر بن القاسم.
المغني دحمان المغني الجمال، قدم الشام، واستقدمه بعد ذلك الوليد بن يزيد فكان أثيرا عنده.
له ذكر في كتاب الأغاني، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في موضعه.
الألقاب دحيم الحافظ: اسمه عبد الرحمن بن إبراهيم.
الجزء الرابع عشر بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن دحية دحية الكلبي دحية بن خليفة الكلبي هو الذي كان جبريل عليه السلام يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في صورته.
وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى قيصر فأوصله إلى عظيم بصرى.
وشهد اليرموك أميرا على كردوس ثم سكن دمشق بعد ذلك وكان بالمزة.
قال ابن سعد: أسلم قديما قبل بدر ولم يشهدها وشهد المشاهد بعدها.
وكان يشبه جبريل عليه السلام وبقي إلى زمن معاوية.
وكان دحية رجلا جميلا.
قال رجل لعوانة بن الحكم: أجمل الناس جرير بن عبد الله.
قال له عوانة: أجمل الناس من نزل جبريل على صورته، يعني دحية.
وقال ابن قتيبة: في حديث ابن عباس أنه قال: كان دحية إذا قدم لم تبق معصر إلا خرجت تنظر إليه المعصر: الجارية إذا دنت من الحيض ويقال هي التي أدركت.
وقال مجاهد: قد بعث رسول اله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود وخبابا سرية وبعث دحية سرية وحده.
وروى له أبو داود.
وتوفي في حدود الخمسين للجرة.
دحية بن المغضب دحية بن المغضب بن أصبغ بن عبد العزيز بن مروان الأموي.
توفي بمصر سنة تسع وستين ومائة قتيلا.
ابن دحية المحدث: اسمه عمر بن حسن بن علي.
ولده محمد بن أبي الخطاب.
دخين بن عامر الحجري

رواه ابن ماجه والنسائي.
رواه الحاكم في مستدركه كتاب البيوع ؛ وأخرجه الدارقطني بمعناه.
الشاطبي، الاعتصام: / ، .
/ وأشار الغزالي إلى اقتراض بيت المال، فاشترط فيه أيضا أن يرجى لبيت المال دخل في المستقبل، فقال: لو كان له أي الإمام مال غائب أو جهة معلومة، يجري مجرى الكائن الموثوق فالاستقراض أولى وذكر في شفاء الغليل: ولسنا ننكر جواز الاستقراض ووجوب الاقتصار عليه إذا دعت المصلحة إليه ، ولكنه اشترط أن يغلب على الظن مجيء مال يزيد عن الحاجة مستقبلا.
ومن الملاحظ أن الشاطبي والغزالي وغيرهم، قد شبهوا بيت المال بالغني المحتاج وافترضوا أن التوظيف هو نوع من التبرع لهذا الغني، فإذا كان له مال يرجى وكان محتاجا في وقت من الأوقات، فلا يلزم الآخرين التبرع له بل يلزمهم إقراضه فقط، ولذلك نجد الماوردي قد قال بمعاملة بيت المال كالمعسر فينظر، إذا لم يوجد فيه الكفاية، إلى ميسرة أما الجويني، وهو سابق لهؤلاء جميعا، فقد عالج الموضوع من زاوية سد الذرائع إلى التوظيف، وتقليل سلطة ولي الأمر في ذلك فافتراض أن موارد بيت المال تقتصر على الزكاة والخراج و الجزية ، ولذلك فكل ما أخذ الإمام مما يزيد عليها فهو دين، يجب عليه سداده بعد يسار بيت المال.
وقد اشترط بعضهم لجواز الاقتراض عدالة الإمام، فقد نقل الشاطبي أن شرط جواز الاستقراض عند الغزالي وابن العربي هو عدالة الإمام، وإيقاع التصرف في أخذ المال وإعطائه على الوجه المشروع.
وربما يفهم من تصرف العز بن عبد السلام مع سلطان مصر، أنه يشترط للاستقراض الإقلاع عن النفقات الترفيهية أولا.
فقد داهم التتار بلاد الإسلام فأراد السلطان في مصر أن يقترض من التجار لقلة المال في بيت المال، فاستشار عز الدين ؛ فقال: اخرجوا وأنا أضمن لكم على الله النصر، إذا أحضرت ما عندك وعند حريمك، وأحضر الأمراء ما عندهم من الحلي الحرام ، وضربته سكة ونقدا، وفرقته في الجيش ولم يقم بكفايتهم ذلك الوقت اطلب القرض ، أما قبل ذلك فلا، فأحضر السلطان والعسكر كلهم ما عندهم من ذلك بين يدي الشيخ.. .
وشبيه بذلك ما ذكره الشوكاني حيث قال: وعلى الإمام أن لا يدع صفراء ولا بيضاء ويعين بفاضل ماله الخالص، ولكن الواجب أن يأخذ ذلك جهة الاقتراض ويقضيه من بيت المسلمين عند حصول ما يمكن القضاء منه.
... .
وأما الماوردي فقد ربطه بالخوف من الفساد فقال: لو اجتمع على بيت المال حقان وضاق واحد منهما، جاز لولي الأمر إذا خاف الفساد أن يقترض على بيت المال ما يصرفه السبكى، الإبهاج على شرح المنهاج: / .
الماوردي، الأحكام السلطانية، ص .
الجويني، غياث الأمم في التباث الظلم، ص .
نقله صلاح سلطان عن طبقات المفسرين للداودي: / ؛ وطبقات الشافعية للسبكي: / .
السيل الجرار للشوكاني: / .
الماوردي، الأحكام السلطانية، ص .
/ مما ذكر سابقا نستخلص ما يلي: أ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقرض لبيت المال عند نقص الموارد عن النفقات إبان تجهيز الجيوش.
ب أن الاستقراض الذي أجازه الفقهاء بشروط هو استقراض لا يتضمن الربا ، فليس للحكومة على أي حال كانت أن تقترض بالفائدة.
ج ينظر إلى الاستقراض كأمر عارض مؤقت، وليس كسياسة دائمة أو طريقة مستمرة للتمويل الحكومي، وجل حديثهم ينصب على المفاضلة بين الضريبة والقرض .
د ينظر الفقهاء إلى بيت المال كرجل مليء، فهو يقترض إذا كان يرجى له مال ولا يتبرع له أو يتصدق عليه، لأنه ليس فقيرا.
فإن أعسر ينظر إلى الميسرة محدودة ومعروفة غالبا.
ولا يظهر العجز فيه على الأرجح إلا عند حدوث طارئ غير متوقع، كخطر عدو غاشم أو آفة سارية، أو نقص في الأموال والثمرات.
و إن شرط أن يرجى لبيت المال مورد في المستقبل، شرط بسيط في زماننا الحاضر حيث تعددت فيه موارد الحكومات، وتنوعت بحيث أضحى أن الغالب على الظن هو تحقق الإيراد مستقبلا.
لعلاج العجز الطارئ في الميزانية التمويل الجسري : حتى لو نجحت السلطات المالية في الحكومة في موازنة نفقاتها مع إيراداتها، فإن ذلك لا يعني بالضرورة عدم احتياج الخزينة إلى التمويل خلال السنة المالية.
ذلك أن هيكل نفقات الحكومة، يختلف دائما عن هيكل إيراداتها.
فالتدفقات الداخلة إلى الخزينة، لا ترتب في كل الأحيان بشكل مواز للتدفقات الخارجة منها.
ولذلك قد تجد الحكومة نفسها في أزمة سيولة مؤقتة، تحتاج معها إلى ما يسمى بالتمويل الجسري .
والطريقة التي تستخدمها الحكومات في كل أنحاء العالم تقريبا هي الاقتراض، فتقترض الحكومات من الجمهور، أو من المصارف التجارية أو من الدول الأجنبية أو من مصرفها المركزي، ولا يكاد يكون للاقتراض بديل من الناحية العملية.
فطبيعة هذه الحاجة تجعل القرض هو الصيغة الوحيدة الملائمة لأن الحاجة المذكورة تظهر في وقت قصير تحتاج معه إلى معالجة سريعة.
وهذا النوع من الحاجة المالية ليس أمرا جديدا على الحكومات، فالثابت أن دول العالم على مر التاريخ، قد احتاجت دائما إلى التمويل الجسري.
وقد اتخذت لمواجهة ذلك الوضع إجراءات مختلفة، أهمها الاقتراض بالفائدة.
وحتى في التاريخ الإسلامي نجد أن بعض الخلفاء والولاة، قد استخدم القبالة للحاجة العاجلة لإيرادات لا تتحقق إلا لاحقا.
/ أ سندات القرض الحسن: ليس من المعتاد أن تصدر سندات الاقتراض الحكومي على شكل قروش حسنة، فلا تتضمن إلا التعهد برد القيمة الاسمية للسند ذلك أنها، في هذه الحالة ستخلو من الحافز المادي الذي يدفع الناس إلى شرائها.
وقد اعتقد المودودي رحمه الله في كتابه الربا ، أن تطبيق النظام الإسلامي كفيل بأن يخلف الحافز لدى الأفراد لإقراض الحكومة قروضا لا فائدة عليها لثقتهم بها واطمئنانهم إلى المستقبل، ورغبتهم في تحقيق التكافل الاجتماعي وهو أمر في نظرنا محتمل.
ومن حيث المبدأ فإن إصدار هذا لنوع من السندات إذا خلت من الفائدة أمر مباح في الشريعة، لأنها لا تتعدى أن تكون تنظيما جديدا للقرض.
والمشكلة التي تبرز هنا هي تداول هذا النوع من الوثائق.
ذلك أن السند المذكور لا يمثل إلا النقود المؤجلة.
ولذلك تجري عليه أحكام الصرف لا البيع ، ثم إن السند وثيقة دين لا حصة في استثمار ، ومن ثم لا يجوز أن يتحدد له في الأسواق الثانوية سعر يختلف عن قيمته الاسمية.
وقد ظن البعض أن ظهور هذا النوع من السندات لا يستدعي بالضرورة ظهور سوق ثانوية إذ يمكن أن يحتفظ حامل كل سند بسنده حتى الأجل المحدد له، لكن ذلك غير صحيح، بل الأرجح ظهور تلك السوق الثانوية لأن السند ليس له قوة إبراء قانونية، ومن ثم ليس بديلا للنقود، ولذلك قد يضحي حامله ببعض قيمته في مقابل الزمن، أي التعجيل بقبض مقابلة من النقد لحاجته العاجلة.
وإنما الإشكال بيعه بالنقد بأقل من قيمته الاسمية قبل أجله، كما تحسم الكمبيالات.
أما بيعه بنفس قيمته الاسمية فلا بأس به.
فقد أجاز المالكية بيع الدين بالنقد لغير المدين بشروط تباعد عن الغرر، كما يرى ابن القيم جواز بيع الدين للمدين ولغيره ولا يمنع إلا صورة واحدة هي ابتداء الدين بالدين انظر فقرة أعلاه ، وهذه الصورة ليس فيها حسم من أجل الزمن.
وقد ذكر الضرير في كتابه الغرر وأثره في العقود المسألة ثم أضاف: لو أن حكومة من الحكومات الإسلامية أو مؤسسة من المؤسسات الخيرية طلبت من الجمهور قرضا بغير فائدة وأصدرت سندات بذلك فهل يصح لحاملي تلك السندات بيعها؟ الجواب: نعم يصح ؛ لأن هذا بيع الدين، وقد رجحنا قول من يجوزه، لكن ينبغي أن لا يباع السند بثمن يقل عن قيمته إذا بيع بنقود، أما إذا بيع السند بغير النقود كأن بيع بحيوان مثلا فالبيع صحيح .
ورب قائل ما الباعث على شراء مثل ذلك النوع من السندات ، التي لا تحقق لحاملها ميزة تزيد على احتفاظه بالنقود ذاتها؟ الواقع أن الحكومات تصدر في كثير من الدول أنواعا من السندات، التي يشتريها المواطنون لنوازع الوطنية والمسؤولية الاجتماعية، راضين بما تحققه من فائدة تقل عن المستوى السائد لمثيلاتها المتاحة لهم شراءه من الأسواق، وتصدر بشروط غير تنافسية مثل السندات الوطنية التي تصدرها حكومة الولايات المتحدة .
فليس مستبعدا إذن أن يقبل الناس في مجتمع مسلم على الاكتتاب في تلك السندات رغم أنها لا تحقق لهام عائدا ماديا.
المودودي، الربا، ص .
انظر في تفصيل ذلك الضرير في كتابه الغرر وأثره في العقود، ص وما بعدها.
/ وتتميز مثل تلك السندات بالضمان، فحاملها دائن للحكومة، كما أن بإمكان الحكومة إلزام فئات من الناس كالأغنياء أو بعض الشركات بالاكتتاب بها واقتنائها لفترة محددة.
وللاقتراض بإصدار السندات منافع اجتماعية متعددة، منها دوره في نقل العبء المالي عبر الأجيال.
ففي المشاريع ذات الأجل الطويل، أي تلك التي لا يجني المجتمع أكلها إلا بعد عدد من السنين مثل بناء طرق أو مطار أو مرفأ ، يصبح الاقتراض بإصدار السندات أكثر ملاءمة من التمويل بفرض الضريبة.
ذلك أن السندات سوف تسدد في النهاية في أكثر الدول بفرض الضرائب، ومن ثم يمكن إرجاء ذلك فتفرض الضرائب على الجيل الذي سيتمتع بالآثار المفيدة للمشروع، وليس على الجيل الذي شهد بداية الإنشاء.
وتعطي السندات القدرة على تحويل العبء المالي عبر الأجيال، فتحقق ذلك الغرض.
ب الاقتراض من نقود الودائع التي يولدها النظام المصرفي : يعتمد العمل المصرفي المعاصر على قبول البنوك لأنواع من الودائع النقدية واعتمادها على نظام الاحتياطي الجزئي .
فهي لا تحتفظ إلا بنسبة ضئيلة من تلك الودائع بينما تقرض الجزء الأكبر.
ويعتمد تحديد النسبة المشار إليها إلى القوانين في كل بلد، ولكنها تتراوح غالبا بين إلى من مجمل الودائع مع اختلاف بين الحسابات الجارية والحسابات لأجل.
ويحصل المودعون في الحسابات الجارية على دفتر للشيكات، الأمر الذي يضع في أيديهم وسائل دفع جاهزة.
وبهذا تتمكن البنوك من توليد الائتمان وهو ما يسمى بنقود الودائع، والذي يبلغ عادة أضعاف النقود التي تصدرها الحكومة وتسمى النقود ذات الطاقة العالية.
ففي الولايات المتحدة تبلغ الودائع المشتقة نقود الودائع إلى أضعاف الودائع الأولية أي النقود المودعة ابتداء .
والفرق بين العائد على النقود المولدة أو القوة الشرائية لتلك النقود وتكلفة توليدها وهي في الحسابات الجارية تساوي صفرا تقريبا هي عوائد إصدار يحصل عليها المصرف التجاري.
والنقود ذات طبيعة خاصة، فهي مؤسسة اجتماعية وهي كفكرة مجردة، ليست أكثر من اتفاق جميع أفراد المجتمع على قبول العملة كوسيط للتبادل ومستودع للقيمة.
وهذا القبول الاجتماعي العام، هو الذي يضفي الشرعية والقبول العام على النقود، ومن ثم كان للمجتمع ككل باعتبار أن النقود وليدة قراره الجماعي الحق في الانتفاع بجزء من العائد المتولد منها والذي تستأثر به البنوك في النظام المعاصر، ولذلك فقد اقترح بعض الكتاب، أن يكون للحكومة الحق في الاقتراض من النقود التي يولدها النظام المصرفي قروضا حسنة بدون فائدة.
فعندما يولد النظام المصرفي سيولة قدرها مثلا عشرة أضعاف النقود ذات الطاقة العالية أي النقود التي أصدرتها الحكومة يمكنه أن يقرض من ذلك للحكومة قروضا دون فائدة.
والفكرة في محصلتها النهائية، شبيهة بإلزام البنك المركزي المصارف التجارية ، أن تودع لديه جزءا أكبر من الاحتياطي القانوني.
فنحن نعلم أن جزءا من الاحتياطي الإلزامي يودع لدى البنك المركزي في أكثر القوانين البنكية المعاصرة.
ولذلك يمكن للأخير أن يلزم البنوك بنسبة أعلى من الاحتياطي المودع لديه، على أن يسمح للحكومة باستخدامه بدون فوائد.
/ وقد ذكر المودودي رحمه الله أن تبني الحكومة لمثل ذلك الإجراء، شبيه بحقها في طلب الخدمة العسكرية الإجبارية من أهالي البلاد، ووضع اليد على بيوت الأهالي وسيارتهم عند الحاجة في الطوارئ، ولذلك فهي لا تتناقض مع مبدأ حرمة مال الفرد.
بهذه الطريقة يمكن للحكومة أن تحصل على الدوام على مصدر جاهز للاقتراض بدون فائدة.
وهي تستطيع عندئذ أن تستخدمه في حالات التمويل الجسري.
ولا ريب أن هذه فكرة وجيهة تحتاج إلى نظر ودراسة، للتأكد من آثارها على قدرة الجهاز المصرفي، على توليد قدر كاف من السيولة للاقتصاد، وخصوصا في حالات احتياج الحكومة إلى التمويل.
ومن الجلي أن الحكومة ستستطيع الحصول مرة واحدة على مبلغ كبير من المال، ثم بعد ذلك لن تحصل إلا على نسبة من النمو السنوي في حجم الودائع فقط.
ويمكن تطوير هذه الفكرة بحيث تقوم الحكومة بإنشاء مؤسسة مستقلة للودائع الجارية، يودع الأفراد فيها نقودهم، وتعمل بنظرية الاحتياطي الجزئي، أما ما تولده من نقود الودائع فيستخدم كله لصالح الحكومة.
ج سندات المقارضة : وتتضمن هذه الفكرة تطويرا لصيغة المضاربة المعروفة لتنتج صكوك قابلة للتداول .
فيمكن لجهة حكومية أن تنشئ هيئة علي صفة المضاربة تصدر صكوكا يكون من يشتريها رب مال وتلك الجهة المضارب ، ثم تستخدم الأموال في إنشاء مشروع عام كطريق أو ميناء بحري، وتحصل الهيئة من مستخدمي هذا الطريق علي رسوم تدفع لحملة الشهادات وهم أرباب مال ، والصكوك المذكورة قابلة للتداول لأنها تمثل ملكية تلك الأصول كما تستطيع الجهة شراء تلك الشهادات من جملتها ليصبح المشروع مملوكا للحكومة.
ولا تصلح الصيغة إلا بضمان الحكومة لطول مدة استرداد المستثمرين لأموالهم.
ولذلك كانت ملائمة في الحالات التي تكون الحكومة فيها طرفا ثالثا مستقلا عن الطرفين .
في القطاع الخاص : يختلف القطاع العام عن القطاع الخاص في أن جل نشاطات الأول لا تولد الإرباح التي يمكن اقتسامها مع الممولين ؛ ولذلك فإن أكثر الصيغ التي طرحناها أعلاه ربما لا تكون مناسبة لحاجة القطاع الخاص.
وقد طرحت أفكار كثيرة لإيجاد بدائل ل سندات القرض لأغراض القطاع الخاص.
ويدور جل هذه الصيغ المقترحة نحو تطوير عقود المضاربة المشاركة و الإجارة لكي تولد صكوكا قابلة للتداول.
فعند حاجة الشركة إلى المال، يمكن لها أن تستغني عن إصدار سندات القرض الربوية بإصدار صكوك الإجارة مثلا.
وفي هذه الحالة تبيع بعض الأصول المملوكة لها مثل مبنى الإدارة، أو مصنع من مصانعها.
..إلخ عن طريق إصدار وحدات استثمارية تمثل ملكية هذا الأصل.
فإذا طرحت هذه الصكوك في السوق واشتراها الناس أصبحوا ملاكا للأصل المشار إليه، وحصلت الشركة على النقود التي تحتاج إليها.
وتتضمن هذه العملية استئجار الشركة للمبنى المذكور بعقد طويل الأجل يحصل حملة الصكوك فيه على عائد دوري شهري أو سنوي يمثل مبلغ الإيجار، ثم يباع الأصل في نهاية عقد الإجارة الذي ربما امتد لسنوات.
انظر في تفصيل ذلك منذر قحف، سندات القراض وضمان الفريق الثالث ، مجلة جامعة الملك عبد العزيز الاقتصاد الإسلامي ه، ص .
/ هذه الصيغة وإن كانت قابلة للتطبيق، إلا أنها مكلفة وبخاصة في الحالات التي تتطلب عملية تحويل ملكية الأصول إلى حملة الصكوك إجراءات معقدة، أو لا يتوفر على الشركة أصول حقيقة صالحة مثل هذه الصيغة.
إن البديل المناسب ل سندات القرض الربوية هو صكوك المشاركة التي جرى تطويرها من قبل بعض الجهات الفنية، وقد وقع العمل بها فعلا.
وتقوم فكرتها الأساسية على إصدار الشركة عند حاجتها إلى المال لصكوك لا تختلف في طبيعتها عن الأسهم بما فيها التداول في أسواق المال ، ويتمتع حملتها بكل حقوق المساهم، ويأخذ من الأرباح نصيبا لا يختلف عن أنصباء من يملك من حملة الأسهم مثل حصته من الشركة.
ما عدا أن حامل الصك يتنازل عن حقه في التصويت في الجمعية العمومية وتلتزم الشركة بإعادة شراء هذه الصكوك بعد فترة محددة.
والسؤال: ما الجديد في هذه الفكرة؟ ولماذا اختلفت هذه الصيغة عن تجارب سابقة لم تكلل بالنجاح؟ الجواب عن ذلك أن القائمين على هذا المشروع تداركوا أن سبب فشل التطبيقات السابقة هو الإخفاق في تحقيق العدالة بين حملة الأسهم القدامى ومن يشترى هذه الصكوك وهي صكوك ملكية لا مداينة.
فالإشكال فيما مضى كان في تحديد معنى الربح، ومتى يتحمل أصحاب هذه الصكوك هذه الصكوك الخسار.
ولذلك فقد تضمنت الصيغة تطويرا جديدا هو تعريف الخسار بأنه ما تقع فيه الشركة بعد استنزاف الاحتياطات المتراكمة لديها، بمعنى آخر أن الشركة ستستمر في توزيع الأرباح حتى تستنفذ ما لديها من احتياطات.
ينبني على هذا نتيجتان: الأولى: أن مشتري الصك يمكنه الاطلاع على حسابات الشركة ، فيعرف قبل إقدامه على الشراء قوتها المالية وحجم احتياطياتها.
والثانية: أن لا مصلحة للشركة في إخفاء أرباحها عن حملة الصكوك أو زيادة تكاليف نشاطها لحرمانهم من العائد إذ هم سيقتسمون مع حملة الأسهم القدامى تلك الاحتياطات.
هذه فكرة جديرة بالنظر، لأنها قادرة على أن تقدم بديلا عمليا بالغ الكفاءة ل سندات القرض الربوية، وصيغة تنسجم مع روح النظام الإسلامي الذي يشجع المشاركات كما أنها قابلة للتطبيق وتمثل تطويرا متميزا حتى بموازين ومقاييس الماليين.
محمد على القري بن عيد / المراجع القرطبي ، المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم .
إسحاق بن هاني ، مسائل الإمام أحمد ، تحقيق زهير الشاويش، بيروت ، المكتب الإسلامي.
مالك بن أنس ، والموطأ مع شرح الزرقاني.
الباجي ، المنتقى شرح الموطأ.
نزيه حماد، بيع الكالئ بالكالئ، مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي، جامعة الملك عبد العزيز جدة .
ابن قيم الجوزية ، إعلام الموقعين.
ابن قيم الجوزية ، شفاء الغليل.
ابن تيميه الحراني ، مجموع الفتاوى.
الشوكاني، السيل الجرار.
الشوكاني، نيل الأوطار.
ابن منظور، لسان العرب.
مجلة الأحكام العدلية العثمانية.
أبو الأعلى المودودي، الربا بيروت، مؤسسة الرسالة، ه.
التهانوي، إعلاء السنن.
ابن عبد البر ، الكافي.
ابن عبد البر، التمهيد.

حكم التصدق بزنة شعر رأس المولود والأذان في أذنه السؤال: هل يشرع بعد حلق الرأس للمولود التصدق بزنته، وكذلك الأذان في أذنه اليمنى والإقامة في اليسرى؟ الجواب: يشرع أن يتصدق بوزن شعره ورقا، أما الإقامة فلم تثبت، وأما الأذان فقد جاء في بعض الأحاديث، وكأن حديث الأذان حسنه الألباني في إرواء الغليل، وبلغني أنه رجع عنه فيما بعد، وأنه كان يظن أن له طريقا أخرى تصلح أن تكون شاهدا، ثم وجدها مماثلة للطريق الموجودة.
حكم العقيقة بالبقرة أو البدنة السؤال: ما حكم العقيقة بالبقرة أو الناقة؟ الجواب: جاء عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت ترى أنه لا تذبح عن المولود بدنة وإنما تذبح شاتان عن الغلام، والذي يبدو والله أعلم أن البدنة أنفس من الشاتين وأكثر منهما وأنفع، فالذي يبدو أنه لا بأس بها، وجاء عن بعض الصحابة أنهم فعلوا ذلك، فلا بأس بها.
أما الاشتراك في البدنة عن العقيقة فقد قال ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه تحفة المودود في أحكام المولود: لا يصح الاشتراك فيها، أي العقيقة، ولا يجزئ الرأس إلا عن رأس .
ومعناه أنه لا يشترك في البدنة سبعة، مثل أن يأتي سبعة أشخاص عندهم سبع بنات فيشتركون في بدنة، فلا يشترك فيها كما يشترك في الأضحية والهدي.
وقوله: ولا يجزئ الرأس إلا عن رأس معناه أن الذبيحة تكون عن شخص، ولا تكون عن شخصين، بل الرأس عن رأس، سواء كان الرأس من الإبل أو من الغنم؛ لكن الغلام له رأسان من الغنم.
قال: وهذا مما تخالف فيه العقيقة الهدي والأضحية ؛ لأن الهدي والأضحية تجزئ فيه البقرة عن سبعة والبدنة عن سبعة.
قال: قال الخلال في جامعه: باب حكم الجزور عن سبعة، أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد أنه قال لأبي عبد الله : تعق جزورا؟ فقال: أليس قد عق بجزور؟ قلت: يعق بجزور عن سبعة؟ قال: لم أسمع في ذلك بشيء، ورأيته لا ينشط بجزور عن سبعة في العقوق .
أي كونها على سبيل الاشتراك لا تصح.
قال ابن القيم : لما كانت هذه الذبيحة جارية مجرى فداء المولود كان المشروع فيه دما كاملا؛ لتكون نفس فداء نفس، وأيضا: فلو صح فيها الاشتراك لما حصل المقصود من إراقة الدم عن الولد؛ فإن إراقة الدم تقع عن واحد، ويحصل لباقي الأولاد إخراج اللحم فقط، والمقصود نفس الإراقة عن الولد، وهذا المعنى بعينه هو الذي لحظه من منع الاشتراك في الهدي والأضحية، ولكن سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحق وأولى أن تتبع، وهو الذي شرع الاشتراك في الهدايا، وشرع في العقيقة عن الغلام دمين مستقلين لا يقوم مقامهما جزور ولا بقرة، والله أعلم .
حكم الترتيب بين العقيقة وحلق رأس المولود السؤال: هل الترتيب مهم بحيث يذبح أولا ثم يحلق الرأس؟ الجواب: هذا لا أعلم فيه شيئا، والأمر في ذلك واسع، فما دام أنها في اليوم السابع فقدم هذا أو أخر هذا، لا بأس.
حكم الختان يوم السابع السؤال: هل يستحب الختان يوم السابع؟ الجواب: لا أذكر شيئا يدل على أنه يكون في اليوم السابع.
سلامة العقيقة من العيوب السؤال: هل العقيقة يجب أن تتوافر فيها شروط الأضحية من السن والسلامة من العيوب؟ الجواب: نعم، لا بد من هذا.
حكم العقيقة قبل اليوم السابع السؤال: من ذبح العقيقة قبل اليوم السابع هل يجزئه؟ الجواب: الظاهر أنه يجزئه؛ لأن الذبح في اليوم السابع ليس بواجب، بل هو مستحب.
حكم ما ذبح بسن أو ظفر السؤال: إذا ذبح المرء بسن أو ظفر، فهل تعتبر ذبيحته ميتة؟ الجواب: نقل في الفتح كلاما ومنه: قال ابن الصلاح في مشكل الوسيط: هذا يدل على أنه عليه الصلاة والسلام كان قد قرر أن الذكاة لا تحصل بالعظم، وأما الظفر فقيل: نهى عنه لأن الذبح به تعذيب للحيوان ولا يقع به غالبا إلا الخنق الذي ليس على صورة الذبح .
وفيه أيضا تشبه بالكفار.
ويقول الشيخ البسام في كتابه توضيح الأحكام: إنه يستثنى من الآلة المحددة السن وجميع العظام، كما يستثنى الظفر، فإنها وإن كانت محددة فإنه لا يجوز الذبح بها ولا تحل الذبيحة بها .
ونقل أن الشيخ عبد الرحمن السعدي قال: الصحيح أن جميع العظام لا تحل الذكاة بها .
كلام الشيخ الألباني عن الفرع والعتيرة فائدة: قال الشيخ الألباني رحمه الله تعالى بعد أن ذكر أحاديث في الفرع: هذا وقد أفادت هذه الأحاديث مشروعية الفرع، وهو ذبح أول النتاج على أن يكون لله تعالى، ومشروعية الذبح في رجب وغيره بدون تمييز وتخصيص لرجب على ما سواه من الأشهر، فلا تعارض بينها وبين الحديث المتقدم: لا فرع ولا عتيرة ؛ لأنه إنما أبطل صلى الله عليه وسلم به الفرع الذي كان أهل الجاهلية يفعلونه لأصنامهم، والعتيرة وهي الذبيحة التي يخصون بها رجب .
ومر في الحديث عند أبي داود قوله: اذبحوا لله في كل شهر، وبروا لله، وتصدقوا وذلك لما سئل عن العتيرة وكونها رجبية، فذكر أن شهر رجب لا يخص بشيء من ذلك.
كلام النووي في الذكاة بالسن والظفر فائدة: قال في العون: قال النووي : معناه فلا تذبحوا به لأنه يتنجس بالدم، وقد نهيتم عن الاستنجاء بالعظام لئلا تتنجس؛ لكونها زاد إخوانكم من الجن، والحديث فيه بيان أن السن والظفر لا يقع بهما الذكاة بوجه ، وهذا معناه أنه لا تحصل به الذكاة وأنها تكون ميتة.
ثم قال: وفيه دلالة على أن العظم كذلك، لأنه لما علل السن قال: لأنه عظم؛ فكل عظم من العظام يجب أن تكون الذكاة به محرمة غير جائزة .
حكم من نوى الحج مفردا ثم اعتمر في أشهر الحج السؤال: جاء رجل للحج بنية الإفراد، ولما وصل في ذي القعدة إلى مكة اعتمر وأكمل عمرته ورجع إلى المدينة، فهل يكون متمتعا أو مفردا؟ الجواب: ما دام أنه اعتمر في أشهر الحج وهو في سفر الحج، وإنما جاء للمدينة زائرا ثم يرجع إلى مكة؛ فهو متمتع، وخروجه للمدينة لا يسقط تمتعه، وإنما يسقطه إذا رجع إلى بلده ثم جاء من جديد، وأما إذا اعتمر ولم يرجع إلى بلده فإنه يعتبر متمتعا، وإذا جاء المدينة فإن شاء فله أن يحرم بعمرة ثانية ليتحلل منها ويبقى في مكة حتى يأتيه الحج، ثم يحرم متمتعا بالحج، وإن شاء أن يحرم بالحج من المدينة فله ذلك وهو متمتع، لكن كونه يحرم بعمرة ثانية فيكون عنده عمرة ثانية وحج أفضل، وهاتان العمرتان هما العمرتان المشروعتان، لا العمرة التي يتردد الناس فيها بين التنعيم والحرم، فيكون عنده عمرتان مشروعتان جاء بهما من المواقيت.
ميقات من اعتمر في أشهر الحج ثم خرج من مكة السؤال: رجل اعتمر في أشهر الحج ثم ذهب إلى جدة أو خارج الحرم، وفي يوم التروية يريد أن يحج، فمن أين يكون ميقاته؟ الجواب: إذا كان داخل المواقيت فله أن يحرم من المكان الذي هو فيه وله أن يحرم من مكة، وإن كان قد خرج من المواقيت فلا يجوز أن يمر بالميقات إلا وقد أحرم.
كيفية زكاة البقر لمن يربيها للبيع السؤال: رجل يقوم بتربية البقر وتسمينها، ثم يقوم ببيعها وعددها دون النصاب، فكيف يخرج زكاتها؟ الجواب: ما دام أنه يعدها للبيع ويتجر بها، فتكون زكاتها زكاة عروض التجارة، فإذا حال عليها الحول يقومها ويزكيها زكاة عروض التجارة.
حكم أكل لحم الوكيرة السؤال: ما حكم من ذبح وذكر اسم الله، ولكن لم تكن الذبيحة لله، إنما ذبح لأجل بناء بيت جديد أو غير ذلك؟ الجواب: يجوز للإنسان أن يذبح من أجل بناء بيت جديد ويقيم وليمة، وهي ما يسميها الفقهاء بالوكيرة، فهو لم يذبح على أنها أضحية أو صدقة، وإنما ذبح على أنها ذبيحة تذبح في هذه المناسبة، ولا يقال: إنه لم يذبح لله، فقد قال الله: إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله الأنعام: ؛ لكن الذي دفعه إلى ذلك هو بمناسبة كونه بنى بيتا وأراد أن يطعم الناس أو يدل الناس على بيته.
شرح سنن أبي داود أباح الله سبحانه وتعالى الصيد لعباده، فلهم أن يصطادوا مما أحل الله لهم، إما بسهامهم ورماحهم ونحوها، وإما بكلابهم وصقورهم المعلمة، ويشترط للصيد ذكر الله عند الإرسال، وأن يصيد الجارح لصاحبه، وغير ذلك من الأمور التي فصلتها السنة النبوية، وشرحها العلماء.
اتخاذ الكلب للصيد وغيره شرح حديث أبي هريرة في اتخاذ الكلب للصيد قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الصيد.
باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط .
لما ذكر أبو داود رحمه الله كتاب الأضاحي عقبه بكتاب الصيد، وفي ذلك تناسب؛ لأن كلا منهما يذبح ويستفاد منه، لكن الصيد لما كان من قبيل المتوحش أفرده بكتاب يخصه فقال: كتاب الصيد .
والصيد اسم لكل حيوان متوحش سواء كان من ذوات الرجلين كالطيور، أو الأربع كحمر الوحش والغزلان والأرانب وغير ذلك، فهو المتوحش غير المستأنس الذي يألف الناس ويكون معهم كالحيوانات المستأنسة.
والمتوحشة هي التي تنفر من الناس وتهرب منهم، فصار لها أحكام تخصها، وهي أحكام الصيد.
والصيد يطلق على الاصطياد ويطلق على الحيوان المصيد، ومن إطلاقه على الاصطياد ما جاء في الحديث: إلا كلب صيد يعني: كلبا يتخذ للاصطياد، وأما إطلاقه على المصيد فمنه قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم المائدة: ، وقوله: ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم المائدة: .
وقد أورد أبو داود بابا في اتخاذ الكلب للصيد وغيره، أي لغير الصيد من الزرع والماشية، هذا المقصود بقوله وغيره ، ولكنه أورده هنا من أجل أن له تعلقا بالصيد، فنص على الصيد وأبهم غيره بقوله: وغيره ، وقد أورد حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع، انتقص من أجره كل يوم قيراط .
والحديث يدل على أنه لا يجوز اتخاذ الكلاب إلا لهذه الأغراض الثلاثة التي وردت في هذا الحديث، وهي كونه للزرع وللماشية وللصيد.
وفيه أن اقتناءها لغير هذه الأمور يترتب عليه انتقاص الأجر، وأنه كل يوم من الأيام ينقص من أجره قيراط، ومعنى هذا أن اقتناءه واتخاذه لغير هذه الأمور يلحق به مضرة وهي انتقاص أجره، ومعلوم أن الإنسان أحوج ما يكون إلى أن يبقي على أجره، فإذا كان اقتناء هذا الحيوان لغير هذه الأغراض فيه هذه العقوبة؛ فإن اللائق بالمسلم أن يبتعد عن اتخاذه إلا لهذه الأغراض التي جاءت في هذا الحديث، وكذلك ما يشبهها أو يلحق بها من اتخاذ الكلاب لمعرفة الأشياء التي يحتاج إلى معرفتها، كالكلاب التي يتعرف بها على المخدرات وعلى الأشياء التي فيها ضرر على الناس، فإذا ترتب على ذلك مصلحة وجربت لذلك؛ فإن ذلك من الأمور التي يحتاج إليها الناس لاكتشاف تلك الأوبئة والأمور المحرمة التي تكشفها عن طريق حاسة الشم التي جعلها الله تعالى فيها.
وقد جاء في الحديث أن الملائكة لا تدخل البيت الذي فيه كلب، ولما تأخر جبريل عن النبي صلى الله عليه وسلم كان سبب ذلك أنه كان في بيته جرو كلب تحت السرير، فإذا: من أضرار اتخاذ الكلاب لغير الأغراض المذكورة في الحديث أن البيت لا تدخله الملائكة.
قوله: من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع .
كلب الماشية هو الذي يكون مع الغنم لحراستها.
وكلب الزرع الذي يكون في البساتين لحراستها ممن يأتي إليها ويحصل منه الاعتداء عليها.
وكلب الصيد هو الذي يتخذ للصيد، وهو الكلب الذي يعلم لذلك، وستأتي أحاديث عديدة تتعلق بالكلاب وما يحل من صيدها وما لا يحل.
قوله: انتقص من أجره كل يوم قيراط .
القيراط مقدار من الأجر الله تعالى أعلم به، ولكن عندما يعرف الإنسان أن في ذلك الاتخاذ نقصا من أجره؛ فالذي يقتضيه العقل السليم والفهم الصحيح ألا يعرض نفسه لانتقاص أي شيء من أجره ولو كان ذلك المنتقص قليلا.
وقد جاء في الحديث: من صلى على الجنازة فله قيراط ومن تبعها حتى تدفن فله قيراطان، قيل: وما القيراط يا رسول الله؟ قال: مثل جبل أحد ، فقدر القيراط هناك بجبل أحد، ولكن لم يقدره هنا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في اتخاذ الكلب للصيد قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري المدني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وهم: أبو سلمة بن عبد الرحمن هذا الذي معنا، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، و أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة أحاديث على الإطلاق عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي الله عن أبي هريرة وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث عبد الله بن مغفل في قتل الكلاب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد حدثنا يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا منها الأسود البهيم .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه مرفوعا: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا الأسود البهيم والبهيم هو الخالص السواد، وقد جاء عن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم الأمر بقتل الكلاب، ولكنه نهى عن ذلك؛ لأنها أمة من الأمم، وقد خلقها الله تعالى لحكمة، والأمر بقتلها يؤدي إلى إفنائها، فبين النبي صلى الله عليه وسلم أن المنع من قتلها أنها أمة من الأمم، والله تعالى أوجدها لحكمة، فلا يصلح أن تفنى ويقضى عليها، ولكنه أرشد إلى قتل نوع منها، وهو الأسود البهيم الخالص السواد، وقد جاء في بعض الأحاديث أنه شيطان، وجاء في بعضها أنه عقور، أي يعقر ويحصل منه إيذاء الناس.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن مغفل في قتل الكلاب قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يزيد .
وهو ابن زريع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس .
يونس بن عبيد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مغفل .
عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث جابر في قتل الكلاب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن خلف حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج أخبرني أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: أمر نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم بقتل الكلاب، حتى إن كانت المرأة تقدم من البادية يعني بالكلب فنقتله، ثم نهانا عن قتلها، وقال: عليكم بالأسود .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بقتل الكلاب، فكانوا يقتلونها، حتى إن المرأة تأتي من البادية ومعها كلب، فيعمدون إليه ويقتلونه امتثالا لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إنه نهى عن ذلك، وقال: عليكم بالأسود ، وهذا مطابق لما تقدم في الحديث السابق: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، ولكن عليكم بالأسود البهيم .
إذا: الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بقتلها، ثم نسخ ذلك بكونه نهاهم عن أن يقتلوها، وأرشد إلى قتل الأسود البهيم.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في قتل الكلاب قوله: حدثنا يحيى بن خلف .
صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا أبو عاصم .
هو الضحاك بن مخلد النبيل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أبو الزبير .
محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في الصيد شرح حديث عدي بن حاتم في شروط الصيد بالكلب والمعراض قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الصيد.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن همام عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قلت: إني أرسل الكلاب المعلمة فتمسك علي أفآكل؟ قال: إذا أرسلت الكلاب المعلمة وذكرت اسم الله؛ فكل مما أمسكن عليك قلت: وإن قتلن؟ قال: وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس منها، قلت: أرمي بالمعراض فأصيب، أفآكل؟ قال: إذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فأصاب فخرق فكل، وإن أصابه بعرضه فلا تأكل .
أورد أبو داود بابا في الصيد، أي: الاصطياد، وسواء كان ذلك بالآلة التي تكون بيد الإنسان كالسهام، أو بواسطة الكلاب المعلمة، أو بواسطة الطيور المعلمة كالباز ونحوه من الصقور والفهود التي تتخذ للاصطياد؛ فكل هذه من الوسائل التي يتم بها الاصطياد.
ولكن الحيوانات إنما يحل صيدها إذا كانت معلمة، وبشروط وقيود جاءت في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد أورد أبو داود حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم قلت: إني أرسل الكلاب المعلمة فتمسك علي أفآكل؟ قال: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل مما أمسكن عليك يعني: يشترط أن يكون معلما، وأن يرسله، وأن يذكر اسم الله عليه، وأن يمسك لصاحبه لا لنفسه؛ فهذه قيود وأمور مطلوبة في الحيوان الذي يصيد كالكلب.
والمعلم هو الذي درب على أنه إذا أرسل انطلق، وإذا زجر ومنع امتنع، وإذا صاد لم يأكل وإنما يترك الصيد لمن أرسله.
قوله: فكل مما أمسكن عليك يعني أنه إذا كان إمساكها إنما هو من أجلك، ولم تمسك لنفسها، فلك أن تأكل، وأما إذا أمسكته وأكلت؛ فهذا يدل على أنها أمسكت لنفسها ولم تمسك لك، فينتفي حينئذ هذا القيد الذي ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي جاء في القرآن: وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: وإذا انتفى لم يحل ما أمسكته.
وأيضا مع إمساكها لابد أن تكون قد جرحته إن كان قد مات، وإن أمسكته وبقي على قيد الحياة فجاء صاحبها وذبحه الذبح المشروع في الرقبة أو في الحلق أو اللبة فذاك، وأما إن أمسكه ولم يجرحه ولكنه ضربه أو برك عليه ومات بثقله، فإنه لا يحل ويكون ميتة، مثل المتردية والنطيحة، وكذلك إذا لم يجرحه وأدركه صاحبه وبه حياة ولكنه لم يذبحه فإنه يكون ميتة ويكون وقيذا، أي مثل الذي رمي بحجر أو معراض ومات بسبب الثقل، كما سيأتي أنه إذا أرسل الرمح فأصابه بحده فخزق حل، وإن كان بعرضه أي بثقله فإنه لا يحل.
فالكلب إذا أمسك إما أن يجرح وإما أن يمسكه وهو حي ويأتي صاحبه ويذبحه فهذان حلال، وإن أمسكه فضربه أو برك عليه ومات بسبب بروكه عليه أو بسبب ضربه، فإنه يكون ميتة ولا يحل أكله.
قوله: قلت: وإن قتلن؟ قال: وإن قلتن، ما لم يشركها كلب ليس منها .
والمراد بالقتل هنا كونه أدرك وهو ميت مقتول، أما إذا كان أدركه وفيه حياة وذبحه فإنه يحل، وإنما استشكل ما إذا أدركه وهو ميت وفيه جرح قد خرج منه الدم، فإذا كان كذلك فإنه يحل إلا إذا كان معها كلاب أخرى؛ لأنه قد يكون الذي قتله غير كلبه الذي أرسله وسمى عليه؛ فلهذا حرم؛ لأنه لم يكن متحققا أنه من كلبه، أما لو أدركه وفيه حياة وذبحه فإنه يكون حلا لذبحه إياه.
فمعنى: وإن قتلن أي: إذا قتلنه وخرجت روحه وكان ذلك بجرحه، أما إذا كان بدون الجرح وإنما مات بالبروك عليه فإنه لا يحل.
قوله: قلت: أرمي بالمعراض فأصيب أفآكل؟ قال: إذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فأصاب فخرق فكل، وإن أصابه بعرضه فلا تأكل .
المعراض هو خشبة في رأسها حديدة لها حد أو خشبة في رأسها محدد وإن لم يكن من الحديد، فإذا رمى به ثم دخل هذا الحد في الحيوان وأصابه فإنه يحل بذلك، وإن أصاب بعرضه ومات بسبب الثقل فإنه يكون وقيذا ولا يحل.
تراجم رجال إسناد حديث عدي بن حاتم في شروط الصيد بالكلب والمعراض قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن معتمر الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام .
وهو همام بن الحارث وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عدي بن حاتم .
عدي بن حاتم رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عدي بن حاتم في الصيد بالكلب ما لم يأكل من الفريسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا ابن فضيل عن بيان عن عامر عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أنه قال: سألت النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قلت: إنا نصيد بهذه الكلاب، فقال لي: إذا أرسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله عليها، فكل مما أمسكن عليك وإن قتل، إلا أن يأكل الكلب فإن أكل الكلب فلا تأكل، فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه .
أورد أبو داود حديث عدي بن حاتم ، وفيه ما في الذي قبله إلا أنه قال: فإن أكل الكلب فلا تأكل، فإني أخاف أن يكون إنما أمسكه على نفسه أي: ولم يكن أمسك لك، والقيد الذي حصل به الحل هو أن يكون مما أمسك لك، كما قال الله عليه: فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة: .
فإذا أكل الكلب من الصيد فإنه لا يحل؛ لأنه يكون معنى هذا أنه أمسك لنفسه ولم يمسك لصاحبه، ومن شرط حله أن يكون إمساكه لصاحبه لا لنفسه.

أني أنا الله لا إله إلا أنا إله بني إسرائيل الذي خلقهم ورزقهم وأحياهم وأماتهم ، أفجهلك وقلة علمك حملك على أن تشرك بي ، وتطلب الشفاء لابنك من غيري ممن لا يملكون لأنفسهم شيئا إلا ماشئت ؟ إني حلفت باسمي لأغيظنك في ابنك ولأميتنه في فوره هذا حتى تعلم أن أحدا لا يملك له شيئا دوني .
فلما قال لهم هذا رجعوا ، وقد ملئوا منه رعبا ، فلما صاروا إلى الملك قالوا له ذلك وأخبروه بأن إلياس انحط عليهم وهو رجل نحيف طويل ، قد قشف وقحل وتمعط شعره وتقشر جلده ، عليه جبة من شعر وعباءة قد خللها على صدره بخلال ، فاستوقفنا ، فلما صار معنا قذفت له في قلوبنا الهيبة والرعب ، وانقطعت ألسنتنا ، ونحن في هذا العدد الكبير وهو واحد ، فلم نقدر على أن نكلمه ونراجعه ونملأ أعيننا منه ، حتى رجعنا إليك ، وقصوا عليه كلام إلياس ، فقال أجب : لا ينتفع بالحياة ما كان إلياس حيا ، ما الذي منعكم أن تبطشوا به حين لقيتموه وتوثقوه وتأتوني به ، وأنتم تعلمون أنه طلبي وعدوي ؟ فقالوا : قد أخبرناك ما الذي منعنا منه ومن كلامه والبطش به .
قال أجب : ما يطاق إذن إلياس إلا بالمكر والخديعة .
فقيض له خمسين رجلا من قومه من ذوي القوة والبأس ، وعهد إليهم عهده وأمرهم بالاحتيال عليه والاعتناء به ، وأن يطمعوه في أنهم قد آمنوا به هم ومن وراءهم ليستنيم إليهم ويغتر بهم فيمكنهم من نفسه ، فيأتوا به ملكهم .
فانطلقوا حتى ارتقوا ذلك الجبل الذي فيه إلياس عليه السلام ، ثم تفرقوا فيه وهم ينادونه بأعلى أصواتهم ، ويقولون : يا نبي الله ابرز لنا وأشرف بنفسك فإنا قد آمنا بك وصدقناك ، وملكنا أجب وجميع قومنا ، وأنت آمن على نفسك ، وجميع بني إسرائيل يقرؤون عليك السلام ويقولون : قد بلغتنا رسالة ربك وعرفنا ما قلت وآمنا بك ، وأجبناك إلى ما دعوتنا فهلم إلينا ، فأنت نبينا ورسول ربنا ، فأقم بين أظهرنا واحكم فينا ، فإنا ننقاد لما أمرتنا وننتهي عما نهيتنا ، وليس يسعك أن تتخلف عنا مع إيماننا وطاعتنا ، فتداركنا وارجع إلينا ، وكل هذا كان منهم مماكرة وخديعة .
فلما سمع إلياس مقالتهم وقعت بقلبه ، وطمع في إيمانهم وخاف الله ، وأشفق من سخطه إن هو لم يظهر ولم يجبهم بعد الذي سمع منهم ، فلما أجمع على أن يبرز لهم ، رجع إلى نفسه فقال : لو أني دعوت الله سبحانه وتعالى وسألته أن يعلمني ما في أنفسهم ويطلعني على حقيقة أمرهم ، وذلك أن الله سبحانه وفقه وألهمه التوقف والدعاء والتحرز ، فقال : اللهم إن كانوا صادقين فيما يقولون فائذن لي في البروز إليهم ، وإن كانوا كاذبين فاكفنيهم وارمهم بنار تحرقهم .
فما استتم قوله حتى حصبوا بالنار من فوقهم أجمعين .
قال : وبلغ أجب وقومه الخبر فلم يرتدع من همه بالسوء ، واحتال ثانيا في أمر إلياس ، وقيض فئة أخرى مثل عدد أولئك ، أقوى منهم وأمكن من الحيلة والرأي فأقبلوا حتى توغلوا في تلك الجبال .
متفرقين ، وجعلوا ينادون : يا نبي الله إنا نعوذ بالله وبك من غضب الله وسطواته ، إنا لسنا كالذين أتوك قبلنا ، إن أولئك فرقة نافقوا وخالفوا ، فصاروا إليك ليكيدوا بك من غير رأينا ولا علمنا ، وذلك أنهم حسدونا وحسدوك وخرجوا إليك سرا ، ولو علمنا بهم لقتلناهم ولكفيناك مؤونتهم ، والآن فقد كفاك ربك أمرهم وأهلكهم بسوء نياتهم وانتقم دونك منهم .
فلما سمع إلياس مقالتهم دعا الله بدعوته الأولى ، فأمطر عليهم النار فاحترقوا عن آخرهم .
وفي كل ذلك ابن الملك في البلاء الشديد من وجعه كما وعده الله سبحانه وتعالى على لسان نبيه إلياس ، لا يقضى عليه فيموت ولا يخفف عنه من عذابه ، فلما سمع الملك بهلاك أصحابه ثانيا إزداد غضبا إلى غضب ، وأراد أن يخرج في طلب إلياس بنفسه إلا أنه شغله عن ذلك مرض ابنه ، فلم يمكنه ، فوجه نحو إلياس الكاتب المؤمن الذي هو كاتب امرأته ، رجاء أن يأنس به إلياس ، فينزل معه وأظهر للكاتب أنه لا يريد بإلياس سوءا ، وإنما أظهر له ذلك لما اطلع عليه من إيمانه ، وأن الملك مع اطلاعه على إيمانه كان مغضيا عنه فيه ؛ لما هو عليه من الأمانة والكفاءة والحكمة وسداد الرأي والبصر بالأمور فلما وجهه نحوه أرسل معه فئة من أصحابه ، وأوعز إليهمدون الكاتب أن يوثقوا إلياس ويأتوه به إن أراد التخلف عنهم ، وإن جاء مع الكاتب واثقا به آنسا لمكانته لم يوحشوه ولم يروعوه .
ثم أظهر للكاتب الإنابة ، وقال له : إنه قد آن لي أن أتوب واتعظ ، وقد أصابتنا بلايا من حريق أصحابنا ، والبلاء الذي فيه ابني ، وقد عرفت أن ذلك بدعوة إلياس ، ولست آمن أن يدعو على جميع من بقي منا فنهلك بدعوته ، فانطلق لنا إليه وأخبره أنا قد تبنا وأنبنا ، وإنه لا يصلحنا في توبتنا ، وما نريد من رضا ربنا وخلع أصنامنا إلا أن يكون إلياس بين أظهرنا ، يأمرنا وينهانا ، ويخبرنا بما يرضي ربنا .
قال : وأمر قومه فاعتزلوا الأصنام وقال له : أخبر إلياس أنا قد خلعنا آلهتنا التي كنا نعبد وأرجأنا أمرها حتى ينزل إلياس إلينا فيكون هو الذي يحرقها ويهلكها ، وكان ذلك مكرا من الملك .
فانطلق الكاتب والفئة حتى علا الجبل الذي فيه إلياس ، ثم ناداه ، فعرف إلياس صوته ، فتاقت نفسه إليه وأنس به ، وكان مشتاقا إلى لقائه .
قال : وأوحى الله سبحانه وتعالى إلى إلياس أن انزل إلى أخيك الصالح ، فالقه وجدد العهد به .
فنزل إليه وسلم عليه وصافحه وقال له : ما الخبر ؟ فقال المؤمن : إنه بعثني إليك هذا الجبار الطاغية وقومه ، ثم قص عليه ما قالوا ، ثم قال له : إني لخائف إن رجعت إليه ولست معي أن يقتلني ، فمرني بما شئت أفعله وأنتهي إليه ، وإن شئت انقطعت إليك فكنت معك وتركته ، وإن شئت جاهدته معك ، وإن شئت ترسلني إليه بما تحب فأبلغه رسالتك ، وإن شئت دعوت ربك فجعل لنا من أمرنا فرجا ومخرجا .
قال : فأوحى الله سبحانه إلى إلياس أن كل شيء جاءك منهم مكر وكذب ليظفروا بك ، وإن أجب إن أخبرته رسله أنك قد لقيت هذا الرجل ولم يأت بك إليه اتهمه وعرف أنه قد داهن في أمرك فلم يأمن أن يقتله فانطلق معه ، فإن انطلاقك معه عذره وبراءته عند أجب ، وإني سأشغل عنكما أجب ، فأضاعف على ابنه البلاء حتى لا يكون له هم غيره ثم أميته على شر حال ، فإذا مات هو فارجع عنه ولا تقم .
قال : فانطلق معهم حتى قدموا على أجب فلما قدموا عليه شدد الله الوجع على ابنه وأخذ الموت يكظمه فشغل الله بذلك أجب وأصحابه عن إلياس ، ورجع إلياس سالما إلى مكانه .
فلما مات ابن أجب ، وفرغوا من أمره وقل جزعه ، انتبه لإلياس وسأل عنه الكاتب الذي جاء به ، فقال : ليس لي به علم وذلك أنه شغلني عنه موت ابنك والجزع عليه ولم أكن أحسبك إلا وقد استوثقت منه .
فأضرب عنه أجب وتركه لما كان فيه من الجزع على ابنه .
فلما طال الأمر على إلياس مل المكث في الجبال والمقام بها واشتاق إلى العمران والناس ، نزل من الجبل وانطلق حتى نزل بامرأة من بني إسرائيل ، وهي أم يونس بن متى ذي النون ، فاستخفى عندها ستة أشهر ويونس بن متى يومئذ مولود يرضع ، وكانت أم يونس تخدمه بنفسها وتواسيه بذات يدها ولا تدخر عنه كرامة تقدر عليها .
قال : ثم إن إلياس سئم ضيق البيوت بعد تعوده فسحة الجبال دوحها فأحب اللحوق بالجبال ، فخرج وعاد إلى مكانه ، فجزعت أم يونس لفراقه وأوحشها فقده ثم لم تلبث إلا يسيرا حتى مات ابنها حين فطمته ، فعظمت مصيبتها فيه ، فخرجت في طلب إلياس فلم تزل ترقى الجبال وتطوف فيها حتى عثرت عليه ووجدته فقالت له : إني قد فجعت بعدك بموت ابني فعظمت فيه مصيبتي واشتد لفقده بلائي وليس لي ولد غيره فارحمني وادع ربك جل جلاله ليحيي لي ابني ويجبر مصيبتي ، وإني قد تركته مسجى لم أدفنه ، وقد أخفيت مكانه .
فقال لها إلياس : ليس هذا مما أمرت به ، وإنما أنا عبد مأمور أعمل بما يأمرني ربي ، ولم يأمرني بهذا فجزعت المرأة وتضرعت ، فأعطف الله سبحانه قلب إلياس لها ، فقال لها : ومتى مات ابنك ؟ قالت : منذ سبعة أيام .
فانطلق إلياس معها وسار سبعة أخرى حتى انتهى إلى منزلها فوجد ابنها يونس بن متي ميتا منذ أربعة عشر يوما ، فتوضأ وصلى ودعا فأحيا الله يونس بن متي بدعوة إلياس .
فلما عاش وجلس ، وثب إلياس وانصرف وتركه وعاد إلى موضع ما كان فيه .
فلما طال عصيان قومه ضاق بذلك إلياس ذرعا وأجهده البلاء ، قال : فأوحى الله سبحانه إليه بعد سبع سنين وهو خائف مجهود : يا إلياس ما هذا الحزن والجزع الذي أنت فيه ؟ ألست أميني على وحيي ، وحجتي في أرضي ، وصفوتي من خلقي ؟ فسلني أعطك فإني ذو الرحمة الواسعة والفضل العظيم قال : تميتني فتلحقني بآبائي فإني قد مللت بني إسرائيل وملوني ، وأبغضتهم فيك وأبغضوني .
فأوحى الله سبحانه إليه : يا إلياس ، ما هذا باليوم الذي أعري منك الأرض وأهلها ، وإنما قوامها وصلاحها بك وأشباهك وإن كنتم قليلا ، ولكن تسألني فأعطيك .
قال إلياس : فإن لم تمتني يا إلهي فأعطني ثاري من بني إسرائيل .
قال الله سبحانه : وأي شيء تريد أن أعطيك يا إلياس ؟ قال : تمكنني من خزائن السماء سبع سنين فلا تنشأ عليهم سحابة إلا بدعوتي ، ولا يمطر عليهم سبع سنين قطرة إلا بشفاعتي ، فإنهم لا يذلهم إلا ذلك .
قال الله سبحانه وتعالى : يا إلياس ، أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين .
قال : فست سنين .
قال : أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين .
قال : فخمس سنين .
قال : أنا أرحم بخلقي من ذلك وإن كانوا ظالمين ، ولكني أعطيك ثأرك ثلاث سنين ، أجعل خزائن المطر بيدك ، ولا تنشأ عليهم سحابة إلا بدعوتك ، ولا ينزل عليهم قطرة إلا بشفاعتك .
قال إلياس : فيأي شيء أعيش ؟ قال : أسخر لك جنسا من الطير ينقل إليك طعامك وشرابك من الريف والأرض التي لم تقحط .
قال إلياس : قد رضيت .
قال : فأمسك الله عنهم المطر حتى هلكت الماشية والدواب والهوام والشجر ، وجهد الناس جهدا شديدا ، وإلياس على حالته مستخف من قومه يوضع له الرزق حيثما كان ، وقد عرفه بذلك قومه ، فكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في البيت قالوا : لقد دخل إلياس هذا المكان ، فطلبوه ولقي منهم أهل ذلك المنزل شيئا .
قال ابن عباس : أصاب بني إسرائيل ثلاث سنين القحط ، فمر إلياس بعجوز ، فقال لها : هل عندك طعام ؟ فقالت : نعم ، شيء من دقيق وزيت قليل .
قال : فدعا بهما ودعا فيه بالبركة ومسه حتى ملأ جرابها دقيقا وملأ خوابيها زيتا ، فلما رأى بنو إسرائيل ذلك عندها قالوا : من أين لك هذا ؟ قالت : مر بي رجل من حاله كذا وكذا فوصفته بصفته ، فعرفوه وقالوا : ذلك إلياس ، فطلبوه فوجدوه فهرب منهم .
ثم إنه آوى ليلة إلى بيت امرأة من بني إسرائيل لها ابن يقال له : اليسع بن أخطوب وكان به ضر ، فآوته وأخفت أمره ، فدعا له فعوفي من الضر الذي كان به ، واتبع اليسع إلياس فآمن به وصدقه ولزمه ، وكان يذهب به حيثما ذهب ، وكان إلياس قد أسن وكبر ، وكان اليسع غلاما شابا .
ثم إن الله سبحانه أوحى إلى إلياس : إنك قد أهلكت كثيرا من الخلق ممن لم يعص سوى بني إسرائيل من البهائم والدواب والطير والهوام والشجر يحبس المطر من بني إسرائيل .
فيزعمون والله أعلم أن إلياس قال : يا رب دعني أكن أنا الذي أدعو لهم به ، وآتيهم بالفرج مما هم فيه من البلاء الذي أصابهم لعلهم أن يرجعوا وينزعوا عما هم عليه من عبادة غيرك .
قيل له : نعم .
فجاء إلياس إلى بني إسرائيل فقال لهم : إنكم قد هلكتم جوعا وجهدا ، وهلكت البهائم والدواب والطير والهوام والشجر لخطاياكم ، وإنكم على باطل وغرور ، فإن كنتم تحبون أن تعلموا ذلك فاخرجوا بأصنامكم تلك فإن استجابت لكم فذلك كما تقولون ، وإن هي لم تفعل علمتم أنكم على باطل فنزعتم ، ودعوت الله ففرج عنكم ما أنتم فيه من البلاء .
قالوا : أنصفت .
فخرجوا بأوثانهم فدعوها فلم تستجب لهم ولم يفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء ، ثم قالوا لإلياس عليه السلام : يا إلياس إنا قد هلكنا فادع الله لنا .
فدعا لهم إلياس ومعه اليسع بالفرج عنهم مما هم فيه ، وأن يسقوا ، فخرجت سحابة مثل الترس على ظهر البحر ، وهم ينظرون ، فأقبلت نحوهم وطبقت الآفاق ، ثم أرسل الله تعالى عليهم المطر وأغاثهم وحييت بلادهم .
فلما كشف الله عنهم الضر نقضوا العهد ، ولم ينزغوا عن كفرهم ، ولم يقلعوا عن ضلالتهم ، وأقاموا على حيث ما كانوا عليه ، فلما رأى إلياس ذلك دعا ربه عز وجل أن يريحه منهم ، فقيل له فيما يزعمون انظر يوم كذا وكذا ، فاخرج فيه إلى موضع كذا ، فما جاءك من شيء فاركبه ولا تهبه .
فخرج إلياس ومعه اليسع بن أحطوب ، حتى إذا كان بالموضع الذي أمر ، أقبل فرس من نار حتى وقف بين يديه ، فوثب عليه إلياس ، فانطلق به الفرس ، فناداه اليسع : يا إلياس ، ما تأمرني ؟ فقذف إليه بكسائه من الجو الأعلى ، وكان ذلك علامة استخلافه إياه على بني إسرائيل ، فكان ذلك آخر العهد به ، ورفع الله سبحانه إلياس من بين أظهرهم ، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب ، وكساه الريش ، فكان إنسيا ملكيا ، أرضيا سماويا ، وسلط الله تعالى على أجب الملك وقومه عدوا لهم ، فقصدهم من حيث لم يشعروا بهم حتى رهقهم ، فقتل أجب ملكهم وأزبيل امرأته في بستان مزدكي ، فلم تزل جيفتاهما ملقاتين في تلك الجنينة حتى بليت لحومهما ورمت عظامهما .
ونبأ الله سبحانه بفضله اليسع ، وبعثه رسولا إلى بني إسرائيل وأوحى إليه وأيده بمثل ما أيد به عبده إلياس ، فآمنت به بنو إسرائيل ، فكانوا يعظمونه وينتهون إلى أمره ، وحكم الله تعالى فيهم قائم إلى أن فارقهم اليسع .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجدوي عن ضمرة عن السدي بن يحيى عن عبد العزيز بن أبي رواد قال : إلياس والخضر عليهما السلام يصومان شهر رمضان ببيت المقدس ، ويوافيان الموسم في كل عام .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن ماجة قال : حدثنا الحسن بن أيوب قال : حدثنا عبد الله بن أبي زياد قال : حدثنا يسار قال : حدثنا بشر بن منصور قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد البصري قال : قال حدثني العلاء البجلي عن زيد مولى عون الطفاوي عن رجل من أهل عسقلان كان يمشي بالأردن عند نصف النهار ، فرأى رجلا فقال : يا عبد الله من أنت ؟ قال : فجعل لا يكلمني ، قلت : يا عبد الله من أنت ؟ قال : أنا إلياس قال : فوقعت علي رعدة ، فقلت : ادع الله يرفع عني ما أجد حتى أفهم حديثك وأعقل عنك .
قال : فدعا لي بثماني دعوات : يابر يارحيم ياحنان يامنان ياحي ياقيوم ، ودعوتين بالسريانية لم أفهمهما .
قال : ورفع الله عني ما كنت أجد ، فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين يدي ، قال : فقلت له : يوحى إليك اليوم ؟ قال : منذ بعث الله سبحانه محمدا رسولا فإنه ليس يوحي إلي قال : قلت له : كم الأنبياء اليوم أحياء ؟ قال : أربعة ، اثنان في الأرض ، واثنان في السماء ، في السماء عيسى وإدريس ، وفي الأرض إلياس والخضر .
قلت : كم الأبدال ؟ قال : ستون رجلا ، خمسون منهم من لدن عريش مصر إلى شاطئ الفرات ، ورجل بالمصيصية ورجلان بعسقلان وسبعة في سائر البلدان ، كلما أذهب الله بواحد ، جاء الله بآخر ، بهم يدفع عن الناس وبهم يمطرون .
قلت : فالخضر أين يكون ؟ قال : في جزائر البحر .
قلت : فهل تلقاه ؟ قال : نعم .
قلت : أين ؟ قال : بالموسم قلت : فما يكون من حديثكما ؟ قال : يأخذ من شعري وآخذ من شعره .
قال : وذاك حين كان بين مروان بن الحكم وبين أهل الشام القتال ، فقلت : فما تقول في مروان بن الحكم ؟ قال : ما تصنع به ؟ رجل جبار عات على الله سبحانه ، القاتل والمقتول والشاهد في النار .
قال : قلت : فإني قد شهدت فلم أطعن برمح ولم أرم بسهم ولم أضرب بسيف ، وأنا أستغفر الله عز وجل من ذلك المقام أن أعود إلى مثله أبدا .
قال : أحسنت ، هكذا فكن .
قال : فأني وإياه قاعدان ، إذ وضع بين يديه رغيفان أشد بياضا من الثلج ، أكلت أنا وهو رغيفا وبعض آخر ثم رفع فما رأيت أحدا وضعه ولا أحدا رفعه .
قال : وله ناقة ترعى في وادي الأردن ، فرفع رأسه إليها فما دعاها حتى جاءت فبركت بين يديه فركبها ، قلت : أريد أن أصحبك .
قال : إنك لا تقدر على صحبتي .
قلت : إني خلو ، مالي زوجة ولا عيال .
قال : تزوج وإياك والنساء الأربع : إياك والناشز والمختلعة والملاعنة والمبارية ، وتزوج ما بدا لك من النساء .
قال : قلت : إني أحب لقاءك .
قال : إذا رأيتني فقد لقيتني ، ثم قال : إني أريد أن أعتكف في بيت المقدس في شهر الله المبارك رمضان .
قال : ثم حالت بيني وبينه شجرة ، فوالله ما أدري كيف ذهب ، فذلك قوله عز وجل : وإن الياس لمن المرسلين الصافات : إذ قال لقومه .
.
.
.
.
إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون أتعبدون بعلا ؟ وهو اسم صنم لهم كانوا يعبدونها ، ولذلك سميت مدينتهم بعلبك ، وقال مجاهد وعكرمة والسدي : البعل الرب بلغة أهل اليمن ، وهي رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال ابن عباس : وسألت أعرابيا يقول : لآخر : من بعل هذه الناقة ؟ يعني صاحبها .
قال الفراء : هي بلغة هذيل .
وتذرون أحسن الخالقين ، فلا تعبدونه : الصافات : الله ربكم ورب .
.
.
.
.
الله ربكم ورب آبائكم الأولين ، قرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب بنصب الهاء والبائين على البدل ، وهي اختيار أبي عبيد وأبي حاتم ورواية حفص عن عاصم ، وقرأ الآخرون برفعها على الاستئناف .
الصافات : فكذبوه فإنهم لمحضرون فكذبوه فإنهم محضرون في العذاب والنار الصافات : إلا عباد الله .
.
.
.
.
إلا عباد الله المخلصين من قومه فإنهم ناجون من النار الصافات : وتركنا عليه في .
.
.
.
.
وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين قرأ ابن محيص وشيبة سلام على إلياسين موصولا .
وقرأ ابن عامر ونافع ويعقوب آل ياسين بالمد .
الباقون : إل ياسين بالقطع والقصر ، فمن قرأ آل ياسين بالمد ، فإنه أراد آل محمد عن بعضهم ، وقيل : أراد إلياس ، وهو أليق بسياق الآية ، ومن قرأ إل ياسين فقد قيل : إنها لغة في إلياس مثل إسماعيل وإسماعين وميكائيل وميكائين ، وقال الفراء : وهو جمع ، أراد إلياس وأتباعه من المؤمنين كقولهم : الأشعرون والمكيون وقال الكسائي : العرب تثني وتجمع الواحد كقول الشاعر : قدني من نصر الخبيبين قدي وإنما هو أبو خبيب عبد الله بن الزبير .
وقال الآخر : جزاني الزهدمان جزاء سوء وإنما هو زهدم ، وفي حرف عبد الله وإن إدريس لمن المرسلين ، وسلام على ادراسين .
الصافات : إنا كذلك نجزي .
.
.
.
.
إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم ، أي على آثارهم ومنازلهم ، مصبحين : وقت الصباح ، وبالليل أيضا تمرون ، وها هنا تم الكلام ، ثم قال أفلا تعقلون ، فتعتبروا ؟ وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعرآء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فئامنوا فمتعناهم إلى حين فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين مالكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون إلا عباد الله المخلصين فإنكم وما تعبدون مآ أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم وما منآ إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصآفون وإنا لنحن المسبحون وإن كانوا ليقولون لو أن عندنا ذكرا من الاولين لكنا عباد الله المخلصين فكفروا به فسوف يعلمون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فسآء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين الصافات : وإن يونس لمن .
.
.
.
.
وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق .
هرب إلى الفلك المشحون ، قال ابن عباس ووهب : كان يونس عليه السلام قد وعد قومه العذاب فلما تأخر العذاب عنهم خرج كالمنشور منهم ، فقصد البحر وركب السفينة ، فاحتبست السفينة ، فقال الملاحون : ها هنا عبد أبق من سيده ، وهذا رسم السفينة إذا كان فيه آبق لا تجري .
فاقترعوا ، فوقعت القرعة على يونس ، فقالوا : ألا نلقيه في الماء ؟ واقترعوا ثانيا وثالثا فوقعت القرعة على يونس ، فقال : أنا الآبق وزج نفسه في الماء ، فذلك قوله سبحانه :

من جامع بعد عرفة قبل رمي جمرة العقبة فقولان لأهل العلم: الفساد، وهو قول الجمهور مالك، والشافعي، وأحمد، وعليه شاة؛ والتمام مع ذبح بدنة، عند أبي حنيفة.
وإن جامع بعد رمي جمرة العقبة فقد صح حجه وعليه شاة ، وقيل بدنة.
أما مقدمات الجماع كالقبلة، والمفاخذة، واللمس، إذا أنزل اختلف العلماء، فقال مالك: فسد حجه إن أنزل، وإذا لم ينزل لا شيء عليه مع الحرمة.
وقال أبو حنيفة: حجه صحيح أنزل أم لم ينزل وعليه دم.
وقال الشافعية: عليه فدية الأذى.
وقال أحمد: إن باشر دون الفرج عليه بدنة إن أنزل، وشاة إن لم ينزل.
أما إذا تزوج ، أوزوج أوعقد، أو خطب، فليستغفر الله ولا شيء عليه من الفدية.
القارن والمتمتع عليهما هدي يذبح بعد صلاة العيد في يوم العيد وأيام التشريق، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله، ولا يشرع في الصيام إلا بعد هلال ذي الحجة، ومن لم يتمكن صامها في أيام التشريق، والهدي يذبح في أي مكان من الحرم.
أركان الحج، وواجباته، وسننه أركان الحج أربعة، هي: .
الإحرام وهو نية الدخول في النسك مقرونا بعمل من أعمال الحج كالتلبية أوالتجرد، ويخطئ كثير من الناس حيث يعتقدون أن الإحرام هو التجرد من المخيط والمحيط، وهو واجب من واجبات الإحرام على من تركه فدية فقط، إما أن يذبح شاة، أويصوم ثلاثة أيام، أويطعم ستة مساكين.
.
الوقوف بعرفة وهو الركن الثاني من أركان الحج، وهو أصل الحج وأسه لقوله النبي صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة ، ووقته من طلوع فجر يوم عرفة إلى طلوع فجر يوم العيد، والسنة أن يجمع بين الليل والنهار وأن يقف بعرفة قبل الزوال، ولا يتحرك منها إلا بعد دخول الليل، وعرفة كلها موقف، وليحذر الحاج الوقوف بوادي عرنة، وله أن يقيل فيه، ولكن لابد له أن يتحرك منه بعد الزوال؛ وفي عرفة يقصر و يجمع بين صلاتي الظهر والعصر جمع تقديم؛ ولا يصلي الحاج المغرب إلا بمزدلفة جمع تأخير مع العشاء.
.
طواف الإفاضة أوالزيارة وهو الطواف الركن، ووقته من ضحى يوم العيد ولا حد لآخره، والأفضل أن يعمل يوم العيد، ومن لم يتمكن ففي أيام التشريق، وليجتهد ألا يتعدى به نهاية ذي الحجة إلا لعذر.
.
السعي بين الصفا والمروة وهو يقع بعد طواف الإفاضة، أوأي طواف آخر، وللمفرد والقارن أن يقدماه مع طواف القدوم.
واجبات الحج .
التلبية: وصيغتها: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ، ووقتها من الإحرام بالحج للقارن والمفرد إلى أن يرمي جمرة العقبة.
.
طواف القدوم عند مالك و عند الجمهور سنة.
.
طواف الوداع عند الجمهور وعند مالك سنة، وقد رخص فيه للحائض، والنفساء، وأهل مكة.
وليس على الحاج طواف سوى هذه الأطوفة الثلاثة إلا أن يتنفل.
.
المبيت بمزدلفة ، وقد رخص لمن له عمل متعلق بالحج، وللعجزة والضعفة بالتحرك بعد متصف الليل.
.
رمي جمرة العقبة بسبع حصيات يوم العيد من شروق شمس يوم العيد إلى الزوال، ومن لم يتمكن من رميها له أن يرميها إلى ما قبل الغروب، ومن لم يتمكن من رميها قبل الغروب رماها في أول أيام التشريق، وهكذا.
.
المبيت بمنى فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه، والتأخير أفضل من التقديم لأهل مكة ولغيرهم، ومن تعجل فليخرج قبل الغروب وإلا وجب عليه التأخير.
.
رمي الجمار مرتبة الصغرى، ثم الوسطى، ثم الكبرى وهي العقبة، كل واحدة بسبع حصيات، يبدأ الرمي من الزوال إلى الغروب فمن لم يتمكن من ذلك فله أن يجمع اليوم الأول و الثاني بعد زوال اليوم الثاني، ومن لم يتمكن من ذلك فله أن يجمع كل ذلك إلى اليوم الثالث، كل هذا أفضل من الرمي ليلا، أما رميها قبل الزوال فمخالف لمن قال: لتأخذوا عني مناسككم ، وإن رخص فيه البعض.
.
ركعتي الطواف خلف المقام أوفي أي مكان في الحرم.
.
الحلق أوالتقصير.
من ترك واجبا من هذه الواجبات فعليه دم جزاء، لا يأكل منه، ولا يهدي، ولكن يتصدق.
تنبيه من ترك الرمي أيام التشريق كلها عليه دم، ومن ترك المبيت بمنى أيام التشريق كلها عليه دم، ومن ترك بعضا من ذلك فعليه أن يتصدق بما دون ذلك.
سنن الحج ومستحباته .
أن يحرم الرجل في إزار ورداء أبيضين، أما المرأة فلها أن تحرم في أي لون شاءت، والأفضل لها غير البياض، فإن لم يجد الرجل الثياب البيض فله أن يحرم في أي لون وجد، يلبس المحرم النعلين فإن لم يجد الإزار لبس السراويل، وإن لم يجد النعال لبس الخف أوالحذاء ولا يقطعه.
.
أن يغتسل لإحرامه ولو كانت المرأة حائضا أونفساء.
.
أن يحرم عقب صلاة مكتوبة، فإن لم يتمكن أحرم عقب ركعتين.
.
أن يغتسل لدخول مكة وكذلك ليوم عرفة.
.
في الطواف يستلم الركنين الحجر الأسود، والركن اليماني إن تمكن، وإلا أشار إليهما.
.
يقول عند بداية كل شوط: بسم الله والله أكبر.
.
يدعو بين الركنين ب اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ، وليحذر كل الحذر كتب الأدعية، وعليه أن يشتغل بما تيسر له من ذكر الله، ومن الدعاء له ولإخوانه المسلمين.
.
له أن يشترط عند إحرامه بأن يقول: اللهم محلي حيث حبستني ، فإن حبسه حابس تحلل من غير هدي إحصار.
.
أفضل الحج الثج وهو كثرة الذبح، والعج وهو رفع الصوت بالتلبية للرجال.
.
الإكثار من الذكر وتلاوة القرآن والتصدق.
.
أن يتضلع من ماء زمزم.
.
أن يلتقط الجمار لجمرة العقبة فقط من مزدلفة.
.
أن يكثر من الذكر والدعاء وقول لا إله إلا الله يوم عرفة.
.
أن يدعو بعد رمي الجمرة الصغرى والوسطى أيام التشريق.
.
من ترك شيئا من السنن والمستحبات فلا شيء عليه من شروط حج المرأة واعتمارها أولا: إذن الزوج ثانيا: المحرم محرم المرأة يشترط في المحرم ثالثا: أن لا تكون معتدة من طلاق ولا وفاة إن لم تجد المرأة محرما الحج واجب على المستطيعين من الرجال والنساء، هناك شروط صحة يشترك فيها الرجل والمرأة، وهي: .
الإسلام.
.
الحرية.
.
العقل.
.
البلوغ.
.
الاستطاعة المتمثلة في الزاد، والراحلة، وإذن الوالدين أوأحدهما.
ولكن هناك شروطا تنفرد بها المرأة عن الرجل، وهي متعلقة باستطاعتها، بحيث إن لم تتوفر لها لا تكون مكلفة بأداء الحج والعمرة، والشروط الخاصة بالمرأة هي: .
إذن الزوج.
.
المحرم.
.
أن لا تكون معتدة من طلاق أووفاة.
فإن وجد مانع من هذه الموانع فإن الحج لا يجب على المرأة في عامها هذا، ولها أن تؤخره إلى العام القابل أوبعده.
أولا: إذن الزوج من أرادت الحج أوالعمرة وعزمت على ذلك عليها أن تستأذن زوجها، وعلى الزوج أن لا يمنعها من حجة الإسلام وعمرته إلا لعذر شرعي، سيما وأن الراجح من قولي العلماء أن الحج يجب على الفور، فإن تعنت ومنعها لغير عذر شرعي فلا طاعة له في ذلك، وعليها أن تذهب من غير إذنه ورضاه إذ استوفت الشروط الأخرى، خاصة المحرم، هذا فيما يتعلق بحجة الفريضة وعمرة الإسلام لمن يقولون بوجوبها، أما التنفل بالحج والعمرة فلا يحل لها أن تتنفل بحج أوعمرة إلا بعد إذن ورضا زوجها، وإن عصته في ذلك ولو لم يكن له عذر شرعي فقد عصت الله ورسوله.
ومما تجدر الإشارة إليه ويجب التنبيه عليه أن تكرار الحج والعمرة والتنفل بهما للمرأة ليس من السنة، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين بعد حجة الوداع: هذه ثم ظهور الحصر الحديث، ولهذا قالت سودة وزينب بنت جحش: والذي بعثك بالحق لا تحركنا بعدك دابة ، قال الراوي فلم تخرجا إلا بعد موتهما إلى المقبرة.
قال صاحب نيل المآرب في تهذيب شرح عمدة الطالب : ولا تحرم زوجة بنفل حج وعمرة إلا بإذن زوجها، ولا يمنعها من فرض حج وعمرة كملت شروطه .
العذر الشرعي الذي يخول للزوج منع زوجه الذهاب إلى الحج والعمرة المرض الذي يحتاج إلى ملازمة والكبر، إلا إذا وجد من ينوب عن الزوجة كالبنت والأخت والأم ونحوها.
ثانيا: المحرم من شروط استطاعة المرأة للحج والعمرة وجود المحرم الذي يرافقها ويسافر معها إلى مكة والمناسك، بحيث لا يجوز لها السفر لحج ولا عمرة ومن باب أولى لغير ذلك من غير محرم.
ولهذا فإن العامة من أهل العلم ذهبوا إلى أنه لا يحل للمرأة أن تسافر إلى حجة الفريضة وعمرة الإسلام إلا مع ذي المحرم، دعك عن التنفل بالحج والعمرة، وذلك للأدلة الآتية: .
لا تسافر المرأة إلا مع محرم، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم .
.
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له: إن امرأتي خرجت حاجة، وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا؟ قال: انطلق فحج مع امرأتك .
.
وصح عنه أنه قال: لا يحل لامرأة تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها محرم .
ولهذا قال أحمد رحمه الله: المحرم من السبيل، فلمن لم يكن لها محرم لم يلزمها الحج بنفسها ولا بنائبها .
وقد أجمع العلماء رحمهم الله أنه لا فرق في ذلك بين سفر وسفر، سواء كان سفر المرأة للحج والعمرة، أولطلب العلم، أولغير ذلك.
محرم المرأة الزوج وكل ما يحرم عليه زواجها تحريما مؤبدا، سواء كان سبب التحريم نسب، أورضاع، أومصاهرة، نحو ابنها، وأخيها، وعمها، وخالها، وابن أخيها أوأختها، وزوج أمها، وابن زوجها، أوكأخيها أوأبيها من رضاع.
تنبيه نفقة المحرم على المرأة إلا إذا تبرع بذلك.
يشترط في المحرم يشترط في المحرم أن يكون: .
مسلما.
.
بالغا.
.
عاقلا.
هذا هو المذهب الراجح الذي لا يجوز العدول عنه.
وأجازت طائفة من أهل العلم للمرأة أن تسافر إلى حجة الإسلام مع رفقة مأمونة، وهو قول مرجوح.
ومما يؤسف له أن هذا القول المرجوح أصبح هو الغالب، ليس في حجة الإسلام فحسب، بل في التطوع بالحج والعمرة، وفي ذلك مخالفة وجسارة على مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال الإمام النووي رحمه الله: هل يجوز للمرأة أن تسافر لحج التطوع، أولسفر زيارة، أوتجارة، ونحوهما مع نسوة ثقات أوامرأة ثقة، فيه وجهان حكاهما الشيخ أبوحامد، والماوردي، والمحاملي، وآخرون من الأصحاب في باب الإحصار، وحكاهما القاضي حسين والبغوي وغيرهم، أحدهما يجوز كالحج، والثاني وهو الصحيح.. لا يجوز لأنه سفر ليس بواجب .

وكل هذه الأنواع من الجهاد تحتاج إلى الإمداد والتمويل.
المهم أن يتحقق الشرط الأساسي لذلك كله، وهو أن يكون في سبيل الله أي في نصرة الإسلام، وإعلاء كلمته في الأرض، فكل جهاد أريد به أن تكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
أيا كان نوع هذا الجهاد وسلاحه.
يقول الإمام الطبري في تفسير قوله تعالى: وفي سبيل الله : يعني: وفي النفقة في نصرة دين الله وطريقته وشريعته التي شرعها لعباده، بقتال أعدائه.
وذلك هو غزو الكفار .
والجزء الأول من كلام شيخ المفسرين واضح ومقبول، وهو يشمل كل نفقة في نصرة الإسلام وتأييد شريعته، أما قتال أعداء الله وغزو الكفار، فليس إلا وجها واحدا من أوجه النصرة لهذا الدين.
فالنصرة لدين الله وطريقته وشريعته تتحقق بالغزو والقتال في بعض الأحوال، بل قد يتعين هذا الطريق في بعض الأزمنة والأمكنة لنصرة دين الله.
ولكن قد يأتي عصر كعصرنا يكون فيه الغزو الفكري والنفسي أهم وأبعد خطرا وأعمق أثرا، من الغزو المادي العسكري.
فإذا كان جمهور الفقهاء في المذاهب الأربعة قديما، قد حصروا هذا السهم في تجهيز الغزاة والمرابطين على الثغور، وإمدادهم بما يحتاجون إليه من خيل وكراع وسلاح.
فنحن نضيف إليهم في عصرنا غزاة ومرابطين من نوع آخر.
أولئك الذين يعملون على غزو العقول والقلوب بتعاليم الإسلام، والدعوة إلى الإسلام.
أولئك هم المرابطون بجهودهم وألسنتهم وأقلامهم للدفاع عن عقائد الإسلام وشرائع الإسلام.
ودليلنا على هذا التوسع في معنى الجهاد: أولا: أن الجهاد في الإسلام لا ينحصر في الغزو الحربي والقتال بالسيف، فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن سئل: أي الجهاد أفضل؟ فقال: كلمة حق عند سلطان جائر رواه أحمد والنسائي والبيهقي في الشعب والضياء المقدسي عن طارق بن شهاب، وقال المنذري بعد عزوه للنسائي: إسناده صحيح التيسير للمناوي / .
كما روى مسلم في صحيحه عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون.
فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم رواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن حبان والحاكم عن أنس، وقال: صحيح، وأقروه كما في التيسير / .
ثانيا: أن ما ذكرناه من ألوان الجهاد والنشاط الإسلامي لو لم يكن داخلا في معنى الجهاد بالنص، لوجب إلحاقه به بالقياس.
فكلاهما عمل يقصد به نصرة الإسلام والدفاع عنه، ومقاومة أعدائه، وإعلاء كلمته في الأرض.
وقد رأينا من فقهاء المسلمين من ألحق بالعاملين على الزكاة من يعمل في مصلحة عامة للمسلمين.
قال ابن رشد: والذين أجازوها للعامل وإن كان غنيا، أجازوها للقضاة ومن في معناهم، ممن المنفعة بهم عامة للمسلمين بداية المجتهد: / طبع الحلبي .
كما رأينا من فقهاء الحنفية من ألحق بابن السبيل كل من هو غائب عن ماله غير قادر عليه، وإن كان في بلده؛ لأن المعتبر هو الحاجة وقد وجدت.
فلا عجب أن نلحق بالجهاد بمعنى القتال كل ما يؤدي غرضه، ويقوم بمهمته من قول أو فعل؛ لأن العلة واحدة، وهي نصرة الإسلام.
ومن قبل رأينا للقياس مدخلا في كثير من أبواب الزكاة.
ولم نجد مذهبا إلا قال به في صورة من الصور.
وبذلك يكون ما اخترناه هنا في معنى سبيل الله هو رأي الجمهور مع بعض التوسعة في مدلوله.
وأود أن أنبه هنا على أن بعض الأعمال والمشروعات قد تكون في بلد ما، وزمن ما وحالة ما جهادا في سبيل الله، ولا تكون كذلك في بلد آخر أو وقت آخر أو حال أخرى.
فإنشاء مدرسة في الظروف العادية عمل صالح وجهد مشكور يحبذه الإسلام ولكنه لا يعد جهادا.
فإذا كان بلد قد أصبح فيه التعليم وأصبحت المؤسسات التعليمية في يد المبشرين أو الشيوعيين أو اللادينيين العلمانيين، فإن من أعظم الجهاد إنشاء مدرسة إسلامية خالصة، تعلم أبناء المسلمين، وتحصنهم من معاول التخريب الفكري والخلقي، وتحميهم من السموم المنفوثة في المناهج والكتب، وفي عقول المعلمين، وفي الروح العامة التي توجه المدارس والتعليم كله.
ومثل ذلك يقال في إنشاء مكتبة إسلامية للمطالعة في مواجهة المكتبات الهدامة.
وكذلك إنشاء مستشفى إسلامي لعلاج المسلمين، وإنقاذهم من استغلال الإرساليات التبشيرية الجشعة المضللة، وإن كانت المؤسسات الفكرية والثقافية تظل أشد خطرا، وأبعد أثرا.
أين يصرف سهم سبيل الله في عصرنا ؟ رأينا فيما سبق أن القول المشهور والمعتمد في المذاهب الأربعة: أن سبيل الله معناه الغزو والجهاد بالمعنى العسكري الحربي.
وبعبارة أخرى: سبيل الله هي الحرب الإسلامية، مثل حروب الصحابة والتابعين لهم بإحسان، التي خاضوها باسم الله.
وتحت راية القرآن، وهدفهم أن يخرجوا الناس من عبادة الخلق إلى عبادة الله وحده، ومن ضيق العيش إلى سعة الحياة، ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام.
ويتصور بعض الناس أن هذه الحرب ليس لها وجود اليوم، ولم يكن لها وجود منذ أمد طويل.
والحروب التي تندلع في أوطان المسلمين اليوم ومنذ زمن ليست حروبا إسلامية يخوضها مسلمون ضد كفار، إنما هي حروب وطنية قومية يخوضها قوم ضد من اعتدوا على وطنهم أو قومهم.
فهي إذن حروب دنيوية لا صلة لها بالدين.
ولهذا لا تعتبر في سبيل الله فلا يحل للمسلم صرف الزكاة إليها.
هذا ما يتصوره بعض المسلمين ويقولونه.
وهو كلام يحتاج إلى تحقيق وتمحيص، حتى يعرف صوابه من خطئه.
إن الحرب الإسلامية أو الجهاد الإسلامي ليس محصورا في الصورة التي عرفت في حروب الصحابة، تلك الحروب التي شنت لإزالة القوى الطاغية المتجبرة، التي صدت عن سبيل الله بالعنف، وقاومت دعوة الله بالسيف، وقتلت دعاتها بالظلم والغدر.
تلك الحروب التي لم يعرف التاريخ لها مثيلا في غاياتها ولا في آدابها، ولا في نتائجها وآثارها.
فقد كانت حروبا لتحرير الشعوب من تسلط المتألهين والطواغيت، الذين أرادوا أن يتخذوا عباد الله عبيدا لهم.
إنها صورة رائعة ولا شك للحرب الإسلامية وللجهاد الإسلامي، ولكنها ليست الصورة الوحيدة.
فقد شهد التاريخ الإسلامي حروبا ومعارك أخرى وقف فيها الإسلام وأهله موقف الدفاع عن الذات والحرمات والأرض والمقدسات.
وقامت معارك للإسلام مع أعدائه لا تقل قدسية عن معارك الصحابة والتابعين.
تلك المعارك التي لمعت فيها أسماء عماد الدين زنكي، ونور الدين محمود، وصلاح الدين، وقطز، والظاهر بيبرس، وغيرهم.
إنها معارك حطين وبيت المقدس وعين جالوت وغيرها.
معارك إنقاذ الأرض الإسلامية من أيدي التتار والصليبيين الغزاة.
وإذا كان جهاد الصحابة والتابعين من أجل دعوة الإسلام، فإن جهاد نور الدين وصلاح الدين وقطز من أجل دار الإسلام.
والجهاد كما يفرض لحماية العقيدة الإسلامية، يفرض لحماية الأرض الإسلامية.
والعقيد الإسلامية كالأرض الإسلامية، كلتاهما يجب أن تحفظ وتصان من كل عدوان.
وإنما نزلت الأرض هذه المنزلة وجعل الدفاع عنها عبادة وفريضة مقدسة ؛ لأنها دار الإسلام وحماه ووعاؤه.
لا مجرد أنها أرض الآباء والأجداد.
فالمسلم قد يهجر وطن آبائه وأجداده على حبه له وتعلقه به إذا لم يكن للإسلام فيه راية ترفع.
ولا كلمة تسمع، كما فعل الرسول وأصحابه حين تركوا مكة مهاجرين في سبيل الله.
تحرير أرض الإسلام من حكم الكفار ولا شك أن من أهم ما ينطبق عليه معنى الجهاد في عصرنا هو: العمل لتحرير الأرض الإسلامية من حكم الكفار الذين استولوا عليها، وأقاموا فيها حكمهم بدل حكم الله.
سواء أكان هؤلاء الكفار يهودا، أو نصارى، أم وثنيين، أو ملحدين لا يدينون بدين، فالكفر كله ملة واحدة.
فالرأسمالي والشيوعي، والغربي والشرقي، والكتابي واللاديني، كلهم سواء في وجوب محاربتهم إذا احتلوا جزءا من ديار الإسلام، يقوم بذلك أدنى البلاد إلى هذا الجزء، يعاونهم الأقرب فالأقرب، حسب الحاجة، إلى أن يشمل الوجوب المسلمين جميعا، إن لم تقم الكفاية إلا بالجميع.
ولم يبتل المسلمون في عصر، كما ابتلوا اليوم، بوقوع كثير من ديارهم في قبضة الكفرة المستعمرين.
وفي مقدمة هذه الديار: فلسطين التي سلط عليها شذاذ الآفاق من اليهود.
ومثل ذلك كشمير التي تسلط عليها الهندوس المشركون وأريتريا والحبشة وتشاد والصومال الغربي، وقبرص، التي تسلطت عليها الصليبية الحاقدة الماكرة، ومثل ذلك سمرقند وبخارى وطشقند وأزبكستان وألبانيا وغيرها من البلاد الإسلامية العريقة التي تسلطت عليها الشيوعية الملحدة الطاغية.
واسترداد هذه البلاد كلها، وتخليصها من براثن الكفر، وأحكام الكفار واجب على كافة المسلمين بالتضامن، وإعلان الحرب المقدسة لإنقاذها فريضة إسلامية.
فإذا قامت حرب في أي جزء من هذه الأجزاء بهذا القصد، ولهذه الغاية: تخليص البلد من أحكام الكفر وطغيان الكفرة فهي بلا نزاع جهاد في سبيل الله، يجب أن يمول ويعان، وأن يدفع له قسط من مال الزكاة، يقل ويكثر حسب حصيلة الزكاة من جهة، وحسب حاجة الجهاد من جهة ثانية، وحسب حاجة سائر المصارف الأخرى شدة وضعفا من جهة ثالثة، وكل هذا موكول لأهل الحل والعقد، وذوي الرأي والشورى من المسلمين، إن وجدوا.
ليس كل قتال في سبيل الله ولكن مما يجب التنبيه عليه أيضا: أن بعض المسلمين يحسبون أن كل من حمل السلاح ممن يتسمون بأسماء المسلمين يعتبر في سبيل الله أيا كانت وجهته وغايته، وشعاره ورايته، سواء خاض المعركة باسم الله أم باسم غيره من المخلوقين، وسواء أكانت الراية التي يقاتل تحتها إسلامية أم جاهلية.
فلا فرق عندهم بين الحرب الإسلامية، والحرب القومية أو الوطنية أو الطبقية والذي نؤكده: أن الحرب إنما تكون في سبيل الله إذا ارتبطت بدوافع إسلامية، وأهداف إسلامية.
أعني أن تكون حربا لنصرة دين الله وإعلاء كلمته، والدفاع عن دار الإسلام، وكرامة الإسلام.
وهذا هو الذي يميز الحرب الإسلامية من غيرها.
فإذا أخليت الحرب من هذا العنصر الروحي، فقد أصبحت حربا دنيوية عادية، كالتي يخوضها الناس جميعا، حتى الملاحدة واللادينيون.
فإذا قامت حرب من هذا النوع، لا مكان فيها لله جل شأنه ولا لدينه، ولا لكتابه، ولا لرسوله، فلا يجوز أن يصرف فيها درهم واحد من مال الزكاة، بزعم أنها في سبيل الله لنفرض أن جماعة مثلا من الشيوعيين الألبانيين أو الأزبكستانيين قاموا لتحرير بلادهم الإسلامية الأصل من الشيوعيين الروس، وحاربوا من أجل ذلك، فهل تعد هذه الحرب جهادا في سبيل الله، يجوز أن يدفع لها من أموال الزكاة؛ لأنها حرب لتحرير أرض إسلامية من أيدي أجانب روس مستعمرين؟ والجواب قطعا بالنفي؛ لأن الشيوعي الأزبكستاني كالشيوعي الروسي في نظر الإسلام، فهي تتحرر من سلطان طاغوت، لتقع في سلطان طاغوت آخر.
ولا عبرة باختلاف الجنسيات أو الأوطان، ما داموا جميعا طواغيت، أو أولياء للطاغوت، إنما تكون مثل هذه الحرب جهادا إذا قام بها مسلمون، همهم أن يطردوا حكم الكفر ليقيموا مكانه حكم الإسلام، ويسقطوا راية الجاهلية ليرفعوا مكانها راية التوحيد.
إن الإسلام لا يقدس مطلق الجهاد والقتال، ولكنه يقدس الجهاد والقتال إذا كان في سبيل الله، فالناس كل الناس يقاتلون ويجاهدون ويبذلون الأنفس والأموال، دفاعا عن أنفسهم وحرماتهم وأوطانهم، حتى الفجار ومن لا دين لهم، يقدمون روائع من البطولات والتضحيات في سبيل الدفاع عن ديارهم وأقوامهم، ولا يعتد بشيء من ذلك عند الله.
إنما يتميز المؤمنون عن غيرهم من المقاتلين والمجاهدين، بأنهم يجاهدون في سبيل الله، ويقاتلون في سبيل الله.
هذا هو شعارهم، وهذه هي غايتهم.
فهذه الغاية الكريمة المقدسة هي التي قدست جهادهم وحربهم، وجعلته من أعظم العبادات والقربات إلى الله.
فإذا قاتل المسلم لتحرير أرض، فهو لا يقاتل ليحل فيها جنس مكان جنس، أو طبقة محل طبقة، إنما يقاتل ليطرد منها حكم غير الله، وليقوم فيها حكم الله، ويسود فيها شرع الله وتعلو كلمة الله.
وبدون هذا المعنى يفقد القتال نسبه وصلته بالإسلام، ويصبح حربا دنيوية محضا.
حربا في سبيل الطين لا في سبيل الدين، وما أعظم الفرق بين الحربين وإن قتالا من هذا النوع لا يستطيع العالم المسلم الشحيح بدينه أن يفتي بأنه سبيل الله ، ويجوز للمسلمين أن يدفعوا فيه فريضة زكاتهم.
وربما كان الذين يحملون السلاح فيه أشد عداوة للإسلام من الكفار الأصليين.
خرج أبو محمد عبد الغني الحافظ بسنده عن عبد الرحمن بن أبي نعم، قال كنت جالسا مع عبد الله بن عمر، فأتته امرأة فقالت له: يا أبا عبد الرحمن .. إن زوجي أوصى بماله في سبيل الله قال ابن عمر: فهو كما قال، في سبيل الله فقلت القائل ابن أبي نعم : ما زدتها فيما سألت عنه إلا غما يعني أنه لم يجبها جوابا شافيا يريحها فيما سألت عنه .
قال: فما تأمرني يا ابن أبي نعم؟ آمرها أن تدفعه إلى هؤلاء الجيوش الذين يخرجون، فيعتدون في الأرض ويقطعون السبيل ؟ قلت: فما تأمرها؟ قال آمرها أن تدفعه إلى قوم صالحين، إلى حجاج بيت الله الحرام، أولئك وفد الرحمن، أولئك وفد الرحمن.
أولئك وفد الرحمن تفسير القرطبي: / .
ويبدو أن هذه القصة هي أصل ما روي عن ابن عمر: أن الحج من سبيل الله.
حسبما يفهم من سياق القرطبي لها.
وكلام ابن عمر يدل على أن سبيل الله إذا أطلق يفهم منه الجهاد ولكنه صرفها عن هذا المتبادر لما رأى من انحراف أهل الجهاد وفسادهم .
وإذا كان ابن عمر رضي الله عنهما تحرج أن يجعل عمل الجيوش في زمنه في سبيل الله مع أن الجيوش في ذلك العصر لم يكن لها راية غير الإسلام، ولا وجهة غير الإسلام، حتى جيوش الخوارج أنفسهم فكيف لو رأى ابن عمر جيوشا لا يذكر فيها اسم الله، ولا اسم الإسلام، ولا تكاد تقام فيها صلاة أو عبادة لله؟ وكيف لو رأى جيوشا يقوم توجيهها كله على أساس علماني لا مكان فيه لله ولا لكتابه ولا لرسوله، ولا لدينه، فهي ترفع شعارات جاهلية، وتمجد الكفر وأهله، وتسخر من الدين ودعاته.
ولا تفكر في الاتجاه إلى الدين يوما إلا لتتخذه أداة لتقوية الروح أو إثارة الحماس نعود فنقول: إن كل قتال يقوم تحت راية غير راية الإسلام، ولهدف غير نصرة الإسلام، والدفاع عن حرماته قتال غير إسلامي، ومن المجازفة بالدين أن يقال عنه: في سبيل الله.
ودليلنا على ذلك ما رواه الجماعة عن أبي موسى قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، والرجل يقاتل حمية، والرجل يقاتل رياء، فأي ذلك في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ذكره في المنتقى.
انظر نيل الأوطار: / طبع مصطفى الحلبي طبعة ثانية .
فهذا هو المعيار الفاصل بين جهاد الإسلام، ومعارك الجاهلية.
وهذا هو الفارق بين سبيل الله، وسبيل الطاغوت: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ، والمراد ب كلمة الله دعوة الله إلى الإسلام المصدر السابق .
وليس المسلم مطالبا أن ينقب عن قلوب الناس، وإنما يحكم عليهم أفرادا ومنظمات وفقا لاتجاهاتهم العامة، وشعاراتهم المرفوعة، وراياتهم المنصوبة، وبياناتهم المعلنة، وأما النيات الخفية، والبواعث الباطنية لدى كل فرد، فأمرها موكول إلى الله تعالى.
وبهذا البيان نعلم أن القول بأن كل قتال في هذا العصر ليس بإسلامي، وليس في سبيل الله لأنه ليس كقتال الصحابة خطأ وتهور.
كما أن القول بأن كل قتال يقوم في بلاد المسلمين مهما تكن أهداف أهله وشعاراتهم، وأفكارهم واتجاهاتهم قتال في سبيل الله، هو أيضا خطأ ومجازفة.
فعلى علماء المسلمين في هذا العصر أن يتقوا الله في فتاويهم، ويتحروا الحق، حتى لا يضيعوا أموال المسلمين في تأييد أناس يعادون الإسلام سرا وعلانية، ويصفون أحكامه بالبدائية والوحشية، كما يصمون دعاته بالتأخر والرجعية، فربما كان هؤلاء المسلمون بالأسماء أضر على دين الإسلام من اليهود والنصارى.
السعي لإعادة حكم الإسلام جهاد في سبيل الله وأحق ما ينبغي أن يصرف إليه سهم في سبيل الله في عصرنا ما ذكره العلامة المصلح السيد رشيد رضا رحمه الله حيث اقترح تأليف جمعية ممن بقى من أهل الدين والشرف من المسلمين، تنظم جمع الزكاة منهم، وتصرفها قبل كل شيء في مصالح المرتبطين بهذه الجمعية دون غيرهم.
قال: ويجب أن يراعى في تنظيم هذه الجمعية: أن لسهم سبيل الله مصرفا في السعي لإعادة حكم الإسلام، وهو أهم من الجهاد لحفظه في حال وجوده من عدوان الكفار، ومصرفا آخر في الدعوة إليه والدفاع عنه بالألسنة والأقلام إذا تعذر الدفاع عنه بالسيوف والأسنة وألسنة النيران تفسير المنار: / طبعة ثانية .
هذا الكلام البصير، يدل على فقه عميق، وفهم دقيق، للإسلام وللحياة جميعا.
ويجب على دعاة الإسلام أن يعضوا عليه بالنواجذ، فهما وتطبيقا.
فإن من البلاهة أن تؤخذ أموال المتدينين لتنفق على الملاحدة، والمتحللين، والعلمانيين أجل، إن أهم وأول ما يعتبر الآن سبيل الله هو العمل الجاد، لاستئناف حياة إسلامية صحيحة، تطبق فيها أحكام الإسلام كله: عقائد ومفاهيم، وشعائر وشرائع، وأخلاقا وتقاليد.
ونعني بالعمل الجاد: العمل الجماعي المنظم الهادف، لتحقيق نظام الإسلام، وإقامة دولة الإسلام، وإعادة خلافة الإسلام، وأمة الإسلام، وحضارة الإسلام.
إن هذا المجال هو في الحقيقة أوجب وأولى ما ينبغي أن يصرف فيه الغيورون على الإسلام زكاة أموالهم وعامة تبرعاتهم، فإن أكثر المسلمين للأسف لم يفهموا بعد أهمية هذا المجال، وضرورة تأييده بالنفس والمال، ووجوب إيثاره بكل عون مستطاع.
على حين لا تعدم سائر المصارف من يمد لها يد المساعدة من الزكاة وغير الزكاة.
صور متنوعة للجهاد الإسلامي في عصرنا وإذا كنا قد اخترنا أن الجهاد الإسلامي لا ينحصر في الجانب المادي العسكري وحده، وأنه يتسع لأنواع أخرى من الجهاد، لعل المسلمين أكثر حاجة إليها اليوم من غيرها، فإننا نستطيع أن نضع عدة صور وأمثلة للجهاد الإسلامي المنشود في هذا العصر.
وقبل عرض هذه الصور والأمثلة أحب أن أوضح حقيقة لها أهميتها هنا.
هذه الحقيقة هي: أن عبء تجهيز الجيوش النظامية وتسليحها والإنفاق عليها، قد كان منذ فجر الإسلام محمولا على الخزانة العامة للدولة الإسلامية، لا على أموال الزكاة.
فكان ينفق على الجيوش والسلاح والمقاتلة من أموال الفيء والخراج ونحوها.
وإنما يصرف من الزكاة على بعض الأمور التكميلية، كالنفقة على المجاهدين المتطوعين ونحو ذلك.

المتوفى سنة ه سنة م و هو الامام ابو أحمد بن يحيى بن جابر بن داود البغدادي الاذري له كتاب فتح الامصار اعتنى بطبعه اثنان و هما العلامة دي جوية في ج في لايدن من سنة م و العلامة اهلوات في جزء و احد في مدينة غرايفسوالد سنة م و له ايضا كتاب القرابة و التاريخ الاشراف.
و يوجد في مكتبة برلين نسخة خط يد من كتاب تاريخ لم يذكر فيها صاحبها و لعلهما كتاب القرابة و تاريخ الاشراف للبلابري طبعت في لايبسك في عدة اجزاء سنة م ج.
ابو حنيفة الدينوري المتوفى سنة ه سنة م له كتاب سماه كتاب الاخبار الطوال ذكر فيه اخبار زمن بني امية و بني العباس الى خلافة المعتصم بالله و هو ثامنهم.
و كتابه هذا موضوع في صيغة حكم.
اعتنى بطبعه العلامة جرجس في مدينةلايدن سنة م.
وهو أحمد بن داود الدينوري العام المشهور الاديب النحوي اللغوي المهندس المنجم النباتي المؤرخ كان بارعا في كل هذه الفنون و الف فيها التأليف المفيدة المشهورة و منها كتاب اصلاح المنطق و التاريخ و جواهر العلم و الجبر و المقابلة و كتاب في الانواء و كتاب في حساب الخطأ و كتاب في الفصاحة و كتابان في النبات و غيرها.
ابن قتيبة ولد سنة ه م في بغداد و توفي فيها سنة ه م.
و هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري له موجز جامع في التاريخ يعرف بكتاب المعارف اعتنى بطبعه على الحجر العلامة ووسنتفلد في و تنغن سنة م.
و طبع ايضا في القاهرة سنة ه و سيذكر ايضا في فقرة كتب الادب في المعنى المحصور.
و له كتاب طبقات شعراء الجاهلية طبعت من المقدمة فقط في لايدن سنة م مع ترجمة هولندية.
و له كتاب ادب الكاتب طبع في القاهرة.
و بعد أن درس الحديث مدة في بغداد انتقل الى دينور و تولى القضاء فيها.
اما مدينة دينور فهي في العراق العجمي.
وفي هذا الزمن التالي لصدر الاسلام ابتدأ المؤرخون يهملون طريقة اسناد الرواية المتبعة في الحديث الى إن الطبري التزمها في تاريخه العظيم.
الطبري ولد سنة ه م توفي سنة ه م و ينتهي تاريخه الى سنة ه م و كان هذا الكتاب النفيس ضائعا غير إن جماعة من اهل العلم الشرقية و جدوا اكثره و قد باشر العلامة دي جويه و العلامة بارث و العلامة نولدكي و العلامة لوث الاعتناء بطبعه و وصل المطبوع منه الى ج قطع صغير في مدينة لايدن من الى م.
وهو ابو جعفر محمد بن جرير صاحب التفسير الكبير الذي سيذكر في فقرة الكتب الدينية و صاحب التأريخ الشهير و اد سنة ه م.
كان احد ائمة العلماء يحكم بقوله و يرجع الى رأيه لمعرفته و فضله.
و جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره و كان بصيرا عارفا بايام الناس.
و تأريخه اصح التواريخ و اثبتها لم يقلد فيه احدا و سافر الى العراق و الشام و مصر في طلب العلم ثم استوطن بغداد و اقام فيها حتى توفي و كان اسمر الادمة اعين نحيف الجسم مديد القامة فصيح اللسان لابي المحاسن.
وقد اسهب هؤلاء الخمسة المذكورين في تأريخ العرب و الاسلام.
كتب التأريخ العام اشهر الذين كتبوا في التأريخ العام أي لم يقتصروا على الامة العربية و الاسلامية بل ذكروا اخبار الامم الاعجمية ايضا و هم المؤرخون الاتي ذكرهم.
اليعقوبي المشهور بابن و اضح نبغ في اواخر القرن الثالث الهجري.
و قد ذكر بين اهل الجغرافية له كتاب في التاريخ العام ينتهي الى خلافة المعتمد على الله الخامس عشر من الخلفاء آل عباس أي الى سنة ه م و هو جزآن.
غير إن اليعقوبي يميل في غرضه الى الشيعية دون السنية اعتنى بطبعه العلامة هاوتسمان في لايدن في ج سنة م.
يتكلم في الجزء الاول عن التأريخ العام قبل الاسلام و فيه ستة ابواب و هي : التأريخ القديم حسب الكتب الموسوية تأريخ اهل الهند تاريخ اليونان و الرومان مع ذكر كتب بقراط و جالينس و ارسطوطاليس و نيقوماخس و بطليموس تاريخ الساسانيين من ملوك الفرس تاريخ الصينيين و المصريين و قبائل النوبة و البجة تاريخ قدماء العرب و اديانهم و لعب الميسر ويتكلم في الجزء الثاني منه عن تاريخ الاسلام الى خلافة المعتمد على الله العباسي الذي تولى الخلافة من الى ه الموافق لسنة الى م.
اما اليعقوبي فنبغ قبل الطبري و المسعودي.وكانت وفاة اليعقوبي بعد سنة م بوقت قليل.
حمزة بن الحسن الاصفهاني نبغ في اواخر القرن العاشر للميلاد.واسم كتابه تاريخ سني ملوك الارض و الانبياء طبع تحت عنوان تاريخ ملوك الارض في ج في لايبسك من سنة الى م مع ترجمة لاتينية باعتناء العلامة جوتوالد و كان قد طبع قبل ذلك أي سنة م في مدينة كلكته.
المسعودي المتوفى سنة ه م.
و كتابه المسمى مروج الذهب هو من اهم كتب التاريخ لمعرفة حالة العمران و الحضارة و العلوم و قد مر الكلام عنه بالاسهاب في فقرة كتب الجغرافية.
طبع مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دي ماينارد في ج في باريس من الى م و طبع في بولاق في ج سنة ه و في القاهرة في ج سنة ه على هامش نفح الطيب .
ويلقب قطب الدين بن عتبة و اسمه علي بن الحسين كان مشتغلا بالتاليف التاريخية و الجغرافية في ايام المطيع لله بن المقتدر العباسي و تاريخه مشتمل على جميع الممالك المعروفة في ايامه في اقسامه الدنيا الثلاثة.
البيروني نبغ بين الى ه الموافق الى م.
و هو صاحب تأريخ الامم الشرقية و فيه ذكر تواريخ السنين اعتنى بطبعه العلامة ساخو الالماني في مدينة لايبسك سنة م.
و له مصنفات اخرى كثيرة متقنة منها كتاب الآثار الباقية عن القرون الخالية في النجوم و التأريخ و كتاب الارشاد في احكام النجوم و كتاب الجماهر في الجواهر و كتاب العجائب الطبيعية و الغرائب الصناعية و كتاب القانون في الهيئة و النجوم و كتاب الصيدلة و كتاب مقاليد الهيئة و غيرها.
وهو ابو الريحان محمد بن أحمد الخوارزمي البيروني الحكيم الفيلسوف المحقق اشتهر بعلوم الاوائل و تبحر في حكمة اليونان الاقدمين و حكمة الهنود و تخصص بانواع الرياضيات و صنف بها الكتب الجليلة و برع في علم الهيئة.
توفي في اواسط القرن الخامس للهجرة انظر فقرة الجغرافية و فقرة الرياضة.
ابو على أحمد بن مسكويه المتوفى سنة ه سنة م له كتاب تجارب الامم و هو مهم جدا للوقوف على تاريخ بني العباس.
اعتنى بطبعه العلامة دي جويه في كتابه المسمى و معناه قطع متفرقة للمؤرخين من العرب طبع في ج في لايدن من الى م مع كتاب اخر سماه كتاب العيون و الحدائق في اخبار الحقائق.
و تنتهي اخبار كتاب تجارب الامم المذكور الى سنة ه م أي الى منتصف خلافة الطائع العباسي.
وله ايضا كتاب تهذيب الاخلاق و تطهير الاعراق طبع في القاهرة سنة ه مع كتاب مكارم الاخلاق للرضي الدين ابي نصر الطبرسي.
و لهذين الكتابين فائدة خصوصية لانهما يصفان عوائد الناس في تلك الازمنة فلذا جاز ذكرها في فقرة كتب التأريخ.
؟؟ فخر الدين ابن الطقطقي نبغ سنة ه م له كتاب في تأريخ الخلافة الى زمن سقوط بغداد في يد هولاكو المغولي فرغ من تأليفه سنة ه و كان مشربة مغايرا لمشرب بني العباس و سمى كتابه الفخري.
اعتنى بطبعه العلامة اهلوارت في مدينة جوثا عاصمة امارة جوثا الالمانية و كان الفراغ من طبعه سنة م.
واهم المؤرخين في الزمن المتأخر هم ابن الاثير الجزري ولد سنة ه م في جزيرة ابن عمر على الضفة الغربية من نهر دجلة بقرب الموصل و استوطن في الموصل حيث توفي سنة ه م.
و له مؤلفات كثيرة اشهرها كتاب اسد الغلبة في معرفة الصحابة طبع في القاهرة في ج سنة ه و كتاب كامل التواريخ اعتنى بطبعه العلامة تورنبرغ في ج في مدينة لايدن و لايبسك من م.
و طبع ايضا في بولاق و في القاهرة في ج من ه و على هامش هذه الاجزاء الأثني عشر كتاب عجائب الاثار في التراجم و الاخبار للجبرتي الذي سيذكر في الباب الثالث و على هامش طبعة اخرى كتاب مروج الذهب للمسعودي و كتاب روضة المناظر في اخبار الاوائل و الاواخر لابن شحنة المتوفى سنة ه م.
ولابن الاثير هذا ايضا كتاب اللباب في انساب العرب اختصره من كتاب الانساب لابي سعد السمعاني اعتنى بطبعه العلامة وستنغلد الالماني سنة م في و تنغن.
تنبيه اعلم إن كتاب لب اللباب في تحرير الانساب للصيوطي المتوفى سنة ه م يشتمل على كتاب اللباب لابن الاثير و قد طبع مع ملحق في لايدن من الى م باعتناء بطرس يوحنا فاث فكتاب السيوطي هذا يغني عنه إن لم يجده الباحث المولع بالآداب العربية.
ولابن الاثير هذا تاريخ الدولة الاتابيكية ملوك الموصل ذكر فيه الحروب الصليبية طبعت منه اجزاء مع ترجمة فرنسية باعتناء العلامة دي جنجينس و العلامة رينود في باريس سنة م.
وهو ابو الحسن علي بن محمد ابي الكرم المعروف بابن الاثير الجزري الملقب بعزالدين من مؤرخي الاسلام ولد في الجزيرة المذكورة و نشأ بها ثم سار الى الموصل و قدم بغداد مررا ثم رحل الى الشام و القدس ثم عاد الى الموصل و لزم بيته.
و كان حافظا للتواريخ المتقدمة و المتأخرة و خبيرا بانساب العرب و ايامهم و وقائعهم و اخبارهم صنف في التاريخ كتابا كبيرا سماه الكامل ابتدأ فيه من اول الزمن و انتهى فيه الى اخر سنة ثمان و عشرين و ستمائة هجرية سنة م و اختصر كتاب الانساب لابي سعد عبد الكريم السمعاني.
و له كتاب اخبار الصحابة في ست مجلدات كبار.
ثم اقام في حلب و كانت و فانه في الموصل سنة ه م.
تنبيه ولابن الاثير هذا اخوان يعرف كل منهما ايضا بابن الاثير الجزري.
احدهما الاكبر الملقب بمجد الدين و سيذكر في فقرة الكتب الدينية ولد سنة ه في الجزيرة المذكورة و توفي في الموصل سنة ه و له كتاب في التفسير و الحديث.
و الاخ الاخر هو الاصغر الملقب بضياء الدين ولد سنة ه و توفي سنة ه في بغداد و له كتب عديدة منها المثل السائر في ادب الكاتب و الشاعر و كتاب الوشي المرقوم في حل المنظوم و سيذكر في باب كتب اللغة.
و الرابع المعروف بابن الاثير ليس من عشيرتهم و نبغ بعدهم له الرسالة الجزرية في التجويد ستذكر بين الكتب الدينية.
اسماعيل ابو الفدا امير حماة وهي مدينة قديمة جدا شهيرة على ضفتي النهر العاصي ثاني انهر بر الشام كبرا.
ولد ابو الفدا في دمشق سنة ه م و هو من العشيرة الابوية الكردية الشهيرة و كان معاصرا للملك الناصر من دولة المماليك في مصر.
و اشتهر ابو الفدا بالسيف و القلم صنف تاريخا لغاية سنة ه م اعتنى بطبع قسم منه مع ترجمة لاتينية العلامة الالماني فلايشر تحت عنوان تاريخ المدة السابقة للاسلام أي زمن الجاهلية و باللاتينية هكذا في لايبسك سنة م.
و اعتنى بطبع المؤلف بتمامه العلامة رايسكه تحت عنوان اخبار الاسلام في ج في مدينة كوبنهاغن من الى م مع ترجمة لاتينية و شروح كثيرة.
و طبع ايضا المؤلف كله في القسطنطينية في ج سنة ه و اكثر ما في هذا التاريخ جمعه ابو الفدا من كتب المؤرخين العرب الذين سبقوا مدته.
فلهذا كان اكثره في تاريخ الدول الاسلامية.
وله ايضا كتاب في الجغرافيا سماه تقويم البلدان و اعتنى بطبعه العلامة رينود و العلامة دي سلاين في ج في باريس من الى م.
و اعتنى ايضا بطبعه العلامة شير في دراسدن من الى م و قد ذكر في فقرة كتب الجغرافيا.
النويري المتوفى سنة ه سنة م و له كتاب نهاية الارب في فنون الادب و هو تاريخ كبير في ج لم يطبع الى الان يوجد منه جزء بخط اليد في الكتبخانه.
زين الدين عمر بن الوردي المتوفى سنة ه سنة م صاحب كتاب تتمة المختصر في اخبار البشر طبع في القاهرة في ج سنة ه اختصره من تاريخ ابي الفدا صاحب حماة و انتهى فيه بالاخبار الى سنة ه.
ونبغ ابن الوردي هذا في القرن الثامن من الهجرة و الف في مدينة حلب كتاب خريدة العجائب و فريدة الغرائب طبع في القاهرة سنة ه و نظم في عقده فرائد فوائد غالية الثمن لاسيما عن افريقيا و بلاد العرب و الشام و يشتمل كتابه هذا على خريطة عامة لسائر الارض و لا تزال محفوظة نسخها في المكتبة الملكية في باريس و هي مماثلة للخرائط الاولى التي برزت عند مسيحي الغرب في بدء نهضتهم و قد ترجم كتابه هذا الى اللغة الفرنسية.
و قد سبق ذكره في فقرة كتب الجغرافيا.
وفي كتاب خريدة العجائب فصل في احوال القيام و قد طبع هذا الفصل على حدته في مدينة برسلاو سنة م باعتناء العلامة سيغفريد فروبند.
وقد شك اهل البحث في إن ابن الوردي صاحب المختصر في التاريخ هو نفس ابن الوردي صاحب الخريدة في الجغرافيا فانتبه.
ابو المحاسن المشهور باسم تغري بردي ولد سنة ه و توفي ه م اعتنى بطبع تاريخه العلامة جيونبول و العلامة متشيس في ج في لايدن من م و اسمه النجوم الزاهرة في اخبار ملوك مصر و القاهرة انظر ايضا بين كتب التاريخ الخاص.
ج لال الدين السيوطي المتوفى سنة ه م له كتب عديدة جدا منها تاريخ الخلفاء و هو كتاب موجز مفيد و ملذ جد.
طبع في كلكته سنة م و في مصر القاهرة سنة ه و يعول عليه على الاخص في تاريخ المتأخرين من الخلفاء العباسيين و هم الذين تولوا الخلافة الدينية في القطر المصري دون تولي السلطة السياسية و ذلك بعد سقوط بغداد.
و على هامش طبعة مصر هذا كتاب اثار الاول في ترتيب الدول للحسن ابن عبد الله العباسي.
وللسيوطي هذا كتاب لب اللباب في تحرير الانساب طبع في لايدن من م انظر ما قيل فيه في كلامنا عن المؤرخ ابن الاثير الجزري.
وهو الامام عبد الرحمن بن الكمال الخضيري الشافعي السيوطي من فقهاء المسلمين و علمائهم ولد سنة ه م.
اخذ عن جماعة من علماء وقته و درس الفلسفة و الرياضيات فصار اوسع نظرا و اطول باعا من مشاهير فضلاء عصره و كتب في كل مسألة مصنفا باقوالها و ادلتها النقلية و القياسية منها المقامات الطبية.
و انيس الجليس و حسن المحاضرة في اخبار مصر و القاهرة و كان ركنا من اركان الاسلام.
ابن خلدون فيلسوف المؤرخين الذين صنفوا في اللغة العربية.
هو ولي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي النسب.
من عشيرة رحلت الى الاندلس.
ولد في تونس الغرب سنة ه م و توظف في حكومة تونس عام م اذ كان ولي امرها يومئذ ابو اسحاق ابراهيم المنتصر من الدولة الحفصية.
و بعد قليل دعاه ولي امر فاس اليه و وظفه عنده ثم في سنة م اجتمع مع سلطان غرناطة الاندلس و بعد سنتين توجه الى شمالي افريقية و سجن هناك سنة م و في سنة م عزم على الحج و قام ثلاث سنين في مصر و تولى فيها قضاء المالكيين و بعد ايفائه فرض الحج عاد الى مصر و اقام فيها ثم في بر الشام و انتقل الى معسكر الفاتح المدمر تيمورلنج الاعرج سنة م و اخيرا توفي في القاهرة سنة ه م.
طبع تاريخه المشهور في ج في بولاق سنة ه في جزائر الغرب سنة م باعتناء البارون دي سلاين رئيس المترجمين للعساكر الفرنسية في افريقية.
لكنه اسهب فيه الكلام عن تاريخ العرب و اوجز في تاريخ الآشوريين و الاقباط و العبرانيين أي اليهود و الفرس و اليونان و الرومان و ختمه بتاريخ قبائل البربر و دولهم و ذكر في الخاتمة ترجمة نفسه بالاستيفاء.
اما المقدمة لهذا التأريخ فهي اجل ما كتبه المصنفون في اللغة العربية في فلسفة التأريخ اعتنى بطبعها الكثيرون منهم العلامة كارتمار في ج في باريس سنة م خليل سركيس في مطبعته في بيروت سنة م و طبعة ثانية سنة م و بعد ذلك طبعت ايضا في الجزائر في ج من الى م.
قال بعضهم إن ابن خلدون هو محمد بن عبد الرحمن بن خلدون الاشبيلي المغربي الحضرمي قاضي القضاة المؤرخ المشهور ولد سنة ه م كان فاضلا رفيع القدر اصيل المجد و قور المجلس عالي الهمة متقدما و له فنون عقلية و نقلية في التأريخ الكبير الذي سماه ديوان العبر و كتاب المبتدأ و الخبر في تاريخ العرب و العجم و البربر و من عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر و هو سبع مجلدات مع المقدمة التي هي مأثرة دائمة لذكره.
توفي في القاهرة سنة ه م.
الطبرستاني له تأريخ الملوك و رسل الله طبع في ج في مدينة غرايفسوالد سنة م باعتناء كوزغارتن و هو محمد جرير الطبري الشهير.
في المؤرخين المسيحيين وقد عني ايضا بعض المؤلفين المسيحيين في كتابة التواريخ باللغة العربية و هاك اسماء اشهرهم اوتخيوس او افتيخيوس المصري ويسمى ايضا سعد ابن البطريق توفي سنة م و كان بطريرك الملكيين بالاسكندرية.
اعتنى بطبع تاريخه العلامة بوكوك في ج في مدينة اوكسفورد من الى م و اسمه نظم الجواهر.
و طبعت مقتبسات منه في بطرسبرج سنة م و اكثرها في تأريخ البلغاريين و الروسيين في اقدم مدته.
جاورجيوس المكين المسمى ايضا بابن العميد المصري و هو جرجس المكين بن ابي جعفر العميدي ابو المكارم ابو الطيب توفي سنة م و له كتاب جامع لاخبار العالم من اول الخليقة الى سنة م و اختصره في تاريخ ابن جرير الطبري و ذيله.
ام يطبع منه إلى القسم في تأريخ المسلمين من الرسول صلعم الى الدولة الاتابيكية اعتنى في طبعه العلامة ارينوس مع ترجمة لاتينية في مدينة لايدن سنة م وقد و رد ذكر العلامة ارينوس في باب اول فصل سابع من هذا الكتاب.
ابو الفرج الملطي نسبة الى مدينة ملاطيا في ارض الارمن في اسيا الصغرى المتوفى سنة م و كان اسقف اليعاقبة و رئيس اساقفتهم في بر الشام الشمالي و هو صاحب التأريخ الكبير كتبه في اللغة السريانية ثم عربه و اختصره قليلا و سماه مختصر تاريخ الدول و دول مصر ابتدأ فيه من تأريخ خلق الكون و انتهى فيه الى زمانه أي اواخر القرن الثالث عشر للميلاد و اتى بذكر اخبار الشرق بالصحة و التدقيق على الخصوص اخبار الخلفاء و المغوليين.
و عني بطبعه مع ترجمة لاتينية العلامة بوكوك في اوكسفورد سنة م.
ثم طبع في بيروت طبعا مصححا متقنا باعتناء اليسوعيين سنة م و ذيلوه بفهرست يسهل استطلاع مواضيعه و في اخره جداول لمقابلة التاريخ الهجري مع التاريخ الميلادي.
و له رسالة فيها لمع مع اخبار العرب و اصلهم و عوائلهم طبعت مع شروح باللاتينية في اكسفورد سنة م.
وهو جمال الدين غريغوريوس ابو الفرج بن حكيما المعروف بابن العبري من مؤرخي النصارى ولد في بلدة ملطية من اعمال اسيا الصغرى سنة ه سنة م كان مؤرخا و طبيبا.وشرح قانون الطب لابن سينا و لابقراط ولد يوسقوردس.
توفي سنة ه سنة م و له ايضا تفسير اسياغوغي مورفيريوس اليوناني في المنطق انظر ابن المقفع في كتب الفلسفة.
كتب التاريخ الخاص إن المؤلفات المطبوعة في اللغة العربية التي تختص بتاريخ مملكة او اقليم او مدينة او عصر و احد هي كثيرة العدد و اشهرها ما هو آت تاريخ الاندلس و شمالي افريقيا لابن عذارى المراكشي نبغ في اواخر القرن الثالث عشر للميلاد.
اعتنى بطبعه العلامة دوزي تحت عنوان تاريخ افريقيا و اسبانيا في ج في لايدن من الى م و اسم هذا الكتاب الحقيقي البيان المغرب في اخبار المغرب و طبع معه قطع متفرقة من تاريخ اريب القرطبي.
ملخص تاريخ الخلفاء لعلي بن انجب بن الساعي البغدادي المتوفى سنة ه طبع في بولاق سنة ه في صح.
تاريخ الخلفاء في الشرق و في اسبانيا و افريقيا لابن الخطيب المتوفى سنة ه سنة م لم يطبع سماه الحلل المرقومة و هو مطول.
تاريخ الاندلس ايضا لأحمد ابن محمد المقري المتوفى سنة ه م استقى من مؤلفات سبقت عهده و الف كتابه العظيم الذي سماه نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب و ذكر و زيرها لسان الدين ابن الخطيب و يعول عليه على الاخص في تاريخ الآداب المسطرة الاندلسية اعتنى بطبعه اربعة و هم العلامة دورزي و العلامة دوجات و العلامة كراهل و العلامة رايت في ج في لايدن من الى م و طبع ايضا في بولاق في ج في سنة ه و في القاهرة في ج سنة ه و اعتنى بضبط هذه الطبعة الاخيرة و تصحيحها العالم محمد قاسم الحسيني و على هامش جلد و و منها كتاب مروج الذهب و معادن الجوهر للمسعودي و على هامش جلد منها كتاب تحفة الاحباب و بغية الطلاب في الخطط و المزارات و التراجم و البقاع المباركات و ما يتبع ذلك للسخاوي هو كتاب مفيد و ملذ.
تاريخ الدولة الاسلامية

 أروبا جزيرة تقع جنوب البحر الكاريبي، وتشكل مجموعة مع جزر بونير وكوراساو والتي يشار إليها.
وهي منطقة ذات حكم ذاتي داخل مملكة هولندا حيث أنها لا تمتلك تقسيمات فرعية إدارية.
على عكس الكثير من مناطق البحر الكاريبي، فإن أروبا يسودها مناخ جاف وقاحل، ومليئة بالمناظر الطبيعية التي يصنعها الصبار.
وقد ساعد هذا المناخ على السياحة حيث أن زوار الجزيرة يمكن أن يحظوا بالدفء، والطقس المشمس.
وتقع هذه المنطقة خارج حزام الأعاصير.
كان يعتقد أن أول سكان أروبا هم من القبيلة الأرواكية والذين هاجروا من فنزويلا هربا من هجمات الكاريبيين.
وترجع قطع أقدم المستوطنات الهندية المعروفة من .
م.
وصعبت التيارات البحرية من سفر الزورق إلى الجزر الكاريبية الأخرى وبالتالي ظلت ثقافة قريبة إلى بر أمريكا الجنوبية.
وبدأت معرفة الأوربيين الأولى بأروبا عندما حصل عليها أميريغو فسبوتشي وألونسو دي أوخيدا في أغسطس .
ووصف فيسبوجي في واحد من خطاباته الأربعة إلى لورنزو دي بييرفرانسيسكو دي ميديسي رحلته إلى الجزر الموجودة على طول ساحل فنزويلا.
وكتب عن جزيرة حيث معظم الشجر الموجود فيها من الخشب البرازيلي ومن هذه الجزيرة ذهب إلى واحد على عشرة من السكان البعيدة، حيث كانوا يمتلكون منازل مبنية كما في البندقية.
وفي رسالة أخرى وصف جزيرة صغيرة يسكنها شعب كبير جدا ،حيث كان يعتقد انها غير مأهولة.
وتهيمن على اقتصاد الجزيرة صناعات رئيسية: تعدين الذهب وتعدين الفوسفات وتكرير البترول والسياحة.
باعتبارها بلد تابع لدستور المملكة لهولندية فان سياسة أروبا تتم في اطار من عضوا في البرلمان وثمانية أعضاء في مجلس الوزراء.
وعين حاكم أروبا لمدة سنوات من قبل الملك ورئيس الوزراء وانتخب ئائب رئيس الوزراء من قبل ستاتين أو البرلمان لمدة سنوات.
ويتكون الستاتين من عضو ينتخبون بالاقتراع الشعبي المباشر لكي يخدم لمدة أربع سنوات.
بالاشتراك مع هولندا، وبلد جزر الأنتيل الهولندية وبلد أروبا من مملكة هولندا.
حيث أنهم يتشاركوا نفس الجنسية الهولندية ولا تزال تتشارك هذه البلاد الثلاث جواز السفر الهولندي كجواز سفر لمملكة هولندا.وبما أن عدد السكان في أروبا أنتيلز صغير لذلك كان يجب على البلدين أن يحدوا من الهجرة.
ولحماية السكان فانهم لديهم الحق في كي يسيطروا على قبول الناس من هولندا.
وهناك الإشراف على قبول واستبعاد الناس من هولندا وتحديد الشروط العامة لقبول وطرد الأجانب.
وعمل بيتكو كرويس في أروبا لكي يخبر شعب أروبا ويعده للأستقلال.
في عام ، قدمت لجنة عينت من قبل كرويس العلم والنشيد الوطني كرموز لسيادة واستقلال أروبا كما أنه جهز عام كهدف لاستقلال أروبا.في آذار / مارس ، عقد أول استفتاء لتقرير المصير مع بدعم من الأمم المتحدة وصوت نسبة من المشاركين لصالح الاستقلال.
في المؤتمر الذي عقد في هاجو عام أعد استقلال أروبا لسنة .
في آذار / مارس ، واستنادا إلى الاستفتاء.
وصلت أروبا أخيرا لموافقة رسمية داخل المملكة من أجل استقلال أروبا في البداية بدأت كبلد مستقل داخل مملكة هولندا مع دستورها الخاص بها وتمت الموافقة عليه بالإجماع في أغسطس وبعد أن عقدت الانتخابات للبرلمان الأروبي الأول انفصلت أروبا عن جزر الأنتيل الهولندية وأصبحت رسميا بلد في مملكة هولندا في يناير مع الاستقلال التام في عام .
ويرجع هذا الإنجاز إلى بيتيكو كرويس والدعم السياسي من الأمم الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية بنما فنزويلا والدول الاوربية المختلفة.
وأعلن كرويس في وقت لاحق أعلنت تحرير أروبا بعد وفاته في عام .
ومنذ يناير ، تكونت المملكة من ثلاثة بلدان هي : هولندا ،وجزر الأنتيل الهولندية، وأروبا.
وعلى الرغم من أن مساواة البلدان التي ينص عليها في ديباجة الميثاق صراحة تنص على ... نظرا إلى أنها قد أعربت عن ارادتهم بحرية لإقامة نظام دستوري جديد في مملكة هولندا، والتي ستجري المصالح الداخلية مستقلة ومصالحها المشتركة على أساس المساواة، والتي سوف تمنح بعضها البعض الآخر مساعدة متبادلة، فقد تحل بالتراضي ، وعمليا فان هولندا تعتبر أكثر قوة من جزر الانتيل الهولندية أو أروبا.
ينص نظام التعليم في أروبا وهو نفس نمط النظام الهولندي على التعليم في كل المستويات.وتمول الحكومة نظام التعليم الوطني، باستثناء المدارس الخاصة، مثل المدرسة الدولية للأروبا ، والتي تمول أنشطتها الخاصة.
وتعتبر نسبة الأموال المخصصة للتعليم أكبر المتوسط بالنسبة لمنطقة البحر الكاريبي / منطقة أمريكا اللاتينية.
ويستفيد الأروبيين من مدرسة التعليم الابتدائي القوي.ويشتمل برنامج المدرسة الثانوية المجزأ على التدريب المهني التعليم الثانوي ما قبل المهني، والتعليم الأساسي مافو ، والكليات الإعدادية والمتطورة .
ويمكن تحقيق أهداف التعليم العالي من خلال برنامج التعليم المهني وكلية المعلمين وأيضا من خلال جامعة أروبا والتي تمنح درجة البكالوريوس والماجستير في القانون والمالية والاقتصاد والضيافة وإدارة السياحة.وبما أن التعليم العالي على الجزيرة كان محدودا لذلك يختار العديد من الطلبة أن يدرسوا بالخارج في بلاد أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية فضلا عن أوروبا أيضا.
هناك مدرسة للتعليم الابتدائي، و مدرسة للتعليم الثانوي، و جامعات.
في عام ، بلغ عدد طلاب الوام الكامل المسجلين .
.
وتجذب درجة حرارة أروبا الدافئة والطقس البحري الاستوائي المنعش السياح إلى الجزيرة على مدار العام.
وتختلف درجة الحرارة قليلا من درجة مئوية ، وتعتدل بالرياح الثابتة من المحيط الاطلنطي.وتصل الأمطار السنوية بالكاد إلى .
ويسقط معظمها في نهاية الخريف.
تتمتع أروبا بواحد من أعلى مستويات المعيشة في منطقة البحر الكاريبي ؛ ويعتبر انخفاض معدل البطالة أيضا إيجابية لأروبا.
حوالي ثلاثة أرباع الناتج القومي الإجمالي لأروبا هو المكتسب عن طريق السياحة أو الأنشطة المتعلقة بها.
ويكون معظم السياح من فنزويلا والولايات المتحدة الأمريكية معظمهم من دول الشرق والجنوب ، وتعتبر أروبا أكبر شريك تجارى.
وعلى الرغم من التوسع في مجال السياحة فان معالجة البترول هي الصناعة السائدة في اروبا.
وقدر نصيب الفرد من اجمالي الناتج المحلي ب دولار: وهو من بين الاعلي في البحر الكاريبي والأمريكتين.
وشركائها التجاريين الرئيسيين هما فنزويلا والولايات المتحدة وهولندا.
وفي عام غيرت الحكومة الأروبية عدة قوانين ضرائبية من أجل مواصلة خفض العجز.حيث حولت الضرائب المباشرة إلى ضرائب غير مباشرة على النحو الذي اقترحه صندوق النقد الدولي.
حيث فرضت ضريبة على المبيعات والخدمات في حين أن الضرائب على الدخل قد خفضت وخفضت ضرائب الدخل التجارية بنسبة .
وعوضت الحكومة العمال ب .
لتأثير أن .
.
.
سيكون في التضخم عام .
وكان التضخم على أروبا في عام ، .
وتشير التقديرات أن نسبة من سكان اروبا يكونوا نسبة من طوائف أخرى.
ويتحدث الأرواكين اللغة لأسبانية المكسرة والذي تعلمها اجدادهم في هيسبانيولا.وسيطر الهولندين لمدة سنة بعد الأسبان وترك الأرواكيين كي يزرعوا ويرعوا المواشي واستخدموا الجزيرة كمصدر للحوم لممتلكات الهولنديين الأخرى في منطقة البحر الكاريبي.
ويعتبر التراث الأرواكي أقوى على أروبا من جزر الكاريبيين الأخرى.
وعلى الرغم من عدم تبقي أي من دم السكان الأصليين إلا أن ملامح سكان الجزيرة تظهر بوضوح تراثهم الوراثي من الأرواكيين.. وينحدر معظم السكان من الأرواكية وإلى حد قليل من الأسبانية الإيطالية والهولندية والقليل من الفرنسية والبرتغالية والبريطانية والجدود الأفريقية.
وفي الآونة الأخيرة كانت هناك هجرة كبيرة إلى الجزيرة من جيرانها الأمريكيين والأمم الكاريبية.
ويمكن أن يرجع انجذابهم إلى الجزيرة إلى الأجور الكبيرة التي تدفعها الوظائف.
في عام ، وضعت قوانين جديدة للهجرة والتي تساعد في التحكم في نمو السكان عن طريق تقييد العاملين الأجانب بمدة اقامة لاتتجاوز سنوات على الجزيرة.
الإحصاءات السكانية في أروبا أكثر من كوراساو وبونير والتي تأثرت بقربها من فنزويلا.
وجاءت العديد من العائلات الأروبية عن طريق فنزويلا، وهناك زيادة موسمية من الفنزويليين الذين يعيشون في بيوت ثانية.
تحتفل اروبا بعيدها القومي يووم آذار / مارس.في عام ، قدمت أروبا النشيد الوطني أروبا والعلم.
واعطت نشأة السكان وموقع الجزيرة أروبا ثقافة مختلطة.
ولايزال يمكن رؤية التأثير الهولندي مثل في احتفالية في و ديسمبر والاجازات الوطنية الأخرى مثل أبريل حيث تحتفل أروبا وبقية مملكة هولندا بيوم ميلاد الملكة أو  ويحتفل بذكرى الميلاد المجيدة ورأس السنة الجديدة بالموسيقي والأغاني النمطية ل من أجل الميلاد و من أجل رأس السنة الجديدة و و كريما و لحم الخنزير ، وغيرها من الطعام والمشروبات المعتادة.
ويتم فرقعة الألعاب النارية بملايين من الولارات في منتصف ليلة رأس السنة الجديدة.
ويحتفل بيوم ميلاد بيتكو كرويس يوم يناير.
ويعتبر يوم اجازة الكرنفال يوم هام أيضا في أروبا كما هو الحال في كثير من البلدان الكاريبي وبلدان أمريكا اللاتينية، و، مثل ماردي جرا والذي يستمر لأسابيع.وبدأ احتفال أروبا حوالي متأثرا بسكان الجزر القريبة من فنزويلا، وسانت فنسنت وترينيداد وبربادوس، وسانت مارتن أنغويلا الذين جاءوا للعمل في تكرير النفط.
وتغير الاحتفال بالمهرجان على مر السنين ويبدأ الآن من بداية يناير حتى الخميس قبل أربع الرماد مع عرض كبير في الأحد الأخير من المهرجان الأحد قبل أربعاء الرماد .
وهناك في حزيران / يونيو الاحتفال ب سان خوان دي ضياء ، مع اغنية ديرا جاي .
وزودت السياحة من الولايات المتحدة في الآونة الأخيرة من ابراز الثقافة الأمريكية على الجزيرة مع هذه الاحتفاليات بالهالوين ويوم الشكر في نوفمبر.
كما أن الدين أيضا له تأثيراته: فيعتبر يوم الأسنشن ويوم الجمعة العظيمة أجازتان أيضا على الجزيرة.
يمكن أن تعتبر اللغة جزءا هاما من ثقافة الجزيرة في أروبا.
أدى الخليط الثقافي إلى نشوء مزيج من اللغات الذي يعرف ب البابيامينتو وهي اللغة السائدة في أروبا.
واللغتين الرسميتين هما اللغة الهولندية والبابيامينتو.
والبابيامينتو هي اللغة التي تطورت عبر القرون، واستوعبت العديد من الكلمات من لغات أخرى مثل الهولندية والإنجليزية والفرنسية واللهجات الأفريقية المختلفة، والأهم من ذلك، من البرتغالية والإسبانية.
ولكن، شأنها شأن العديد من الجزر في المنطقة، يتحدث الأسبانية أيضا في كثير من الأحيان.
واللغة الإنجليزية لها اتصالات تاريخية مع الامبراطورية البريطانية وهو معروف من قبل الجميع: كما نمى استخدام اللغة الإنجليزية بسبب السياحة.
واللغات التي يتحدث بها الأخرى تعتمد على أساس حجم طائفتهم هي البرتغالية والصينية والألمانية والفرنسية.
ويقدم هذا الأخير في الدراسة الثانوية والجامعية، نظرا لأن نسبة عالية من الطلبة في أروبا يكملوا دراستهم في أوروبا.
في السنوات الأخيرة ،أظهرت حكومة أروبا زيادة الاهتمام بمعرفة الأهمية الثقافية والتاريخية للغتهم الأصلية.ورغم أن تحدث البابيامينتو مشابهة إلى حد ما مع العديد من الجزر الناطقة بالبابيامينتو ،ولكن هناك فرق كبير في لغة البابيامينتو المكتوبة.
فإن التهجئة تختلف لكل جزيرة بل ولكل مجموعة من الناس.بعضهم يميل أكثر نحو الجذور البرتغالية ويستخدم التهجئة المعادلة لها مثل بدلا من في حين أن الأخرىن يميلوا أكثر نحو الجذور الهولندية.
في كتاب قراصنة أمريكا، والذي نشر للمرة الأولى في ، ذكر شهود عيان ان الهنود في أروبا يتحدثوا الأسبانية .
ويرجع أقدم بيان حكومي مكتوب با البابيامينتو منذ عام .
وتمتلك أروبا أربعة صحف تنشر باللغة البابيامينتو، دياريو، بون ضياء سولو دي بويبلو واوى منتا، واثنان باللغة الإنجليزية أروبا اليوم والأخبار.
وأميجو هي الصحيفة التي تنشر باللغة الهولندية.
وتمتلك أروبا محطة اذاعية و وثلاث محطات تلفيزيونية تيلي أروبا وشركة أروبا الاذاعية وتلفزيون ستار  يقع مطار الملكة بياتريس الدولي قرب أورنجيستاد.
وهناك الرحلات اليومية في هذا المطار إلى مدن مختلفة في أنحاء الولايات المتحدة، سان خوان، وبورتوريكو ؛ وميامي فلوريدا، جنوب شيكاغو، إلينوي ؛ بيتسبرغ في بنسلفانيا في فيلادلفيا وهيوستن تكساس ؛ اتلانتا، جورجيا، شارلوت، كارولاينا الشمالية ؛ واشنطن العاصمة ؛ مدينة نيويورك، وبوسطن، ماساشوستس.
كما أنه يربط بين أروبا مع تورونتو، أونتاريو، وأمريكا الجنوبية، ورحلات يومية إلى المطارات الدولية من فنزويلا وكولومبيا وبيرو والبرازيل وألمانيا وفرنسا وأسبانيا والمملكة المتحدة ومعظم أوروبا عن طريق مطار سخيبول في هولندا.
وبدأت رحلة جوية مباشرة من إيطاليا في تشرين الثاني / نوفمبر .
ووفقا لهيئة المطار استخدم مايقرب من .
مليون مسافر المطار والذي كان نسبة منهم من الأمريكين.
ولايزال قسم الأمن الداخلي في الولايات المتحدة وحماية الحدود والجمارك الأمريكية قبل تيسير ازالتها بالكامل في أروبا، ساريا منذ وهي الجزيرة الوحيدة التي تقدم هذه التسهيلات للرحلات الخاصة.
ومنذ عام ، وضعت وزارة الدفاع الأمريكية موقع العمليات المتقدمة في المطار.
وتكون خدمات أتوبيسات النقل العام في أروبا في خدمة الأروبيين وهي شركة حكومية وتبدأ عملياتها في الساعة .
صباحا وحتي .
صباحا يوم في السنة كما يمد القطاع الخاص بخدمات النقل في مناطق محددة مثل فندق اريا وسان نيكولاس وسانتا كروز ونووراد.
وهناك اثنان من مقدمي خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية، وهم سيتار وهي الشركة الحكومية وديجيسيل أيرش وهي شركة خاصة مقرها في كينغستون، جامايكا وسيتار هي تلك التي تقدم خدمات الإنترنت، ومؤتمر الفيديو وجي إس إم للتكنولوجيا اللاسلكية والخطوط الأرضية وتوفر أحدث خدمات الاتصالات، وتعتبر ديجيسيل هي منافس سيتار في استخدام التكنولوجيا اللاسلكية جي إس إم .
:// .
.
/ :// .
.
/ :// .
.
/ / / /

 الكوه نور وتعني هي الماسة قيراط .
غرام كانت الأكبر في العالم لوقت معين.
يرجع أصلها إلى كولور في منطقة غنطور في ولاية أندرا براديش الهندية.
وقد تملكها حكام هندوس ومغول وإيران وأفغان وسيخ وبريطانيون.
حتى استحوذت عليها شركة الهند الشرقية وأصبحت جزأ من جواهر التاج البريطاني عندما أهديت للملكة فيكتوريا عندما توجت امبراطورة على الهند عام .
اشتهرت الهند منذ أقدم الأزمنة بما تنتجه من الحجارة الثمينة.
ففي العصور الغابرة، كان حكام الهند يتنافسون مع بعضهم البعض على اقتناء المجوهرات الأكثر بريقا ولمعانا.
والحقيقة أن عظمة أي ملك كانت تقاس بعدد المجوهرات التي كان يقتنيها.
وكانت تلك المجوهرات تتمثل بالألماس، والأدوات المرصعة بالألماس والياقوت واللؤلؤ.
وكانت تقدم على شكل هدايا من الزعماء إلى الملوك الذين كانوا بدورهم يقدمونها لمليكاتهم أو يهدونها أيضا لملوك آخرين.
وفي بعض الأحيان كان يتم الاستيلاء على المجوهرات بالقوة كغنائم حرب.
وكثيرا ما كانت في واقع الأمر تشارك في صناعة التاريخ، بل وتخلف وراءها قصصا شائعة حتى اليوم.
وفي ذلك الإطار تفخر الهند بحقيقة أنها هي التي أنتجت ألماسة كوه نور.
مازال الغموض يلف حول مصدر الألماسة، وظهرت كثير من الأساطير الهندية حول مصدرها ومن تلك الاساطير:  يعتقد بأن أول من امتلك ألماسة كوه نور كان راجا أمير ملوى.
كما يقال أنه عندما غزا علاء الدين مملكة ملوى، كانت بين الغنائم ماسة مذهلة لا يضاهيها شيء في العالم .
إلا أنها سرعان ما اختفت عن الأنظار على مدى القرنين اللاحقين.
كما يعتقد أيضا أن ملوكا متعددين وضعوا أيديهم عليها في أوقات مختلفة.
على أن تاريخها الحقيقي يبدأ مع دخول الإمبراطور المغولي بابور إلى مسرح الأحداث في الهند.
في عام احتل بابور مدينة لاهور.
وفي تلك الحقبة كان يتولى عرش دلهي حاكم يدعى إبراهيم لودهي.
وإذا كان أسلافه قد اشتهروا بحسن معاملتهم لرعيتهم، فإن إبراهيم كان على عكسهم، قاسي القلب لا يعرف الرحمة، حتى أنه كان يلقي بمن يرتكب أصغر الهفوات في غياهب سجونه حتى يلقى حتفه مقيدا بالسلاسل والقيود.
ولذا لم يكن من المستغرب أن يطلب كبار رجالات عهده النجدة من بابور الذي لبى طلبهم بسرور.
في أبريل ، وصل جيش المغول إلى بانيبات حيث أقام معسكره وسط سهل شاسع، وكان لدى بابور .
جندي فقط.
لكن جيش لودهي الذي يتفوق عدة وعددا على خصمه خسر المعركة على الرغم من استخدامه ألف فيل مدربين على خوض المعارك.
ثم وردت إلى بابور تقارير مفادها أن قلعة أجرا تضم كنزا هائلا يشمل الألماسة التي يفوق حجمها ووزنها وبريقها كل وصف ومقارنة.
وعندما وضع بابور يده على الألماسة، قدر ثمنها بما يعادل ثمن طعام العالم بأجمعه ليومين كاملين.
وتذكر الأسطورة أن وزنها آنذاك كان قيراطا، أو ما يقل قليلا عن كيلوغرامين  حكم بابور الهند أقل من أربعة أعوام، حيث مات في ديسمبر م بعد مرض لم يمهله طويلا.
وانتقلت الجوهرة بعده إلى ابنه همايون، ثم إلى سلسلة متعاقبة من ملوك المغول، بمن فيهم شاه جيهان الذي بنى تاج محل، والذي رصع عرشه الشهير باسم عرش الطاووس بألماسة كوه نور التي احتلت مكان إحدى عيني الطاووس.
وبعد وفاة شاه جيهان، انتقلت الألماسة إلى ابنه أورنكزيب الذي تباهي بها أمام الرحالة والمغامر الفرنسي تافيرنييه خلال جولة هذا الأخير في الشرق بحثا عن الحجارة الكريمة النادرة.
وقد ترك تافيرنييه للتاريخ أول رسم توضيحي بيده لماسة كوه نور.
وعلى الرغم من أنها كانت ما تزال تعتبر أثمن جواهر التاج، إلا أنها تعرضت لأضرار فادحة قلصت من وزنها وقيمتها، وذلك على يد قاطع ألماس من البندقية يدعى هورتنسيو بورجيو، حيث تبين بعد ثلاثة أعوام ونصف العام من العمل أنه يفتقر للكفاءة والمهارة في عمله.
وهكذا تقلصت كوه نور على يديه الجاهلتين إلى قيراطا أقل من غرام فقط، بطول .
سم وعرض .
سم.
وقد بلغ الغضب من أورنكزيب أشده بسبب غباء هورنتسيو فصادر جميع ممتلكاته وأدواته، وكان يفكر جديا بقطع عنقه.
إلا أن كوه نور، وعلى الرغم من كل الضرر الذي لحق بحجمها وقيمتها، حافظت على سحرها الغامض، وبقيت روعتها مثار إعجاب، علما بأن هناك اختلافا واسعا حول ما يعتقده البعض من أن الألماسة تمتلك سرا سحريا يجنح بها نحو التأثير الشرير أكثر مما تزعمه الأساطير عن تفاحة إيريس الشهيرة.
كانت وفاة أورنكزيب إيذانا بقرب نهاية إمبراطورية المغول.
فخلفاؤه كانوا ملوكا ضعافا وكسالى، ولذلك طوتهم أجنحة النسيان بسرعة.
وقد تعرضت الإمبراطورية تحت حكمهم للتراجع والتقسيم عبر الثورات وحركات العصيان.
وكان الوزراء يحتفظون بالنفوذ بين أيديهم، مستغلين القلاقل السياسية المتزايدة ليحققوا المكاسب والمنافع على حساب شعب الإمبراطورية.
وفي سبتمبر م، تم تتويج محمد شاه إمبراطورا على دلهي، ولم يكن قد بلغ السابعة عشرة من عمره بعد.
وكان شابا يعشق مباهج وملذات الحياة، من دون أن يهتم بالأخطار الكامنة وسط بلاطه، مما دفع إمبراطورية المغول نحو الغرق البطيء في هاوية الانحلال والتفسخ.
وعلى الجانب الآخر من الحدود، كان نجم الإمبراطورية الفارسية في صعود.
فقد نجح نادر شاه أفشار، وهو ابن راع فقير، في خلع الملك وتنصيب نفسه مكانه.
وبعد أن رسخ أقدامه في إيران، زحف على أفغانستان واحتل مدنها سريعا، ثم شق طريقه إلى دلهي.
وفي عام ، دارت في سهول كارنال على مسافة كيلومترا من المدينة معركة حاسمة لقي في الجيش الهندي هزيمة ساحقة.
ولقد ذهل نادر شاه لما رآه من فخامة وبذخ في البلاط الهندي، فأخذ يتفحص كل ما يلقاه باهتمام كبير.
كما أنه استمتع فعلا بكرم الضيافة الذي أبداه محمد شاه الذي لم يأل جهدا في إقامة الولائم الباذخة للغزاة.
وبعد أيام، قام السكان بقتل عدد من الجنود الفرس، فأمر نادر شاه جنوده باستباحة المدينة، وحدثت مذبحة عامة يقال أن عدد ضحاياها تراوح بين .
و .
شخص، كما نهبت المدينة.
ولم تتوقف المذبحة إلا بعد أن تعهد محمد شاه بأن يؤدي للغزاة تعويضات حربية، وأن يسلم نادر شاه الكنز الإمبراطوري، بما فيه عرش الطاووس الذي كان مفخرة إمبراطورية المغول.
لكن الألماسة الشهيرة لم تكن بين الغنائم.
فقد نجح محمد شاه بإخفائها في عمامته بطريقة سرية لا يعلمها سوى بعض الخاصة.
وكان بين هؤلاء خصي يعمل في قصر حريم الإمبراطور، فأقدم على البوح بالسر لنادر شاه طمعا في المكافأة.
ووضع هذا خطة ذكية لحرمان محمد شاه من الجوهرة الثمينة.
ومع اقتراب موعد رحيله عائدا إلى إيران، أمر نادر شاه بإقامة حفل شامل يعيد فيه إلى محمد شاه مقاليد الأمور في إمبراطورية المغول.
وفي مطلع مايو ، قام خلال الحفل بتذكير محمد شاه بتقليد قديم يقضي بتبادل العمامات بين الملوك كعلامة على علاقات الصداقة والأخوة.
وسرعان ما خلع عمامته فور انتهائه من كلامه، وقدمها لمحمد شاه الذي أصيب بالذهول، ولم يجد بدا من انتزاع عمامته وتقديمها لغريمه الذي وضعها على رأسه مزهوا.
وتابع محمد شاه مراسم الاحتفال بعد أن تمالك نفسه، حتى أن نادر شاه شك في حقيقة الدسيسة التي وصلته.
وبقي طيلة السهرة يتساءل عما إذا كانت الألماسة حقا في العمامة.
بعد الاحتفال، هرع نادر شاه إلى جناحه، وهناك حل عمامته فإذا بالألماسة أمامه بكل روعتها.
ووقف إمبراطور إيران أمامها مذهولا ومأخوذا ببريقها الذي لم يسبق له أن رأى مثله، ثم قال متعجبا: كوه نور وهذه كلمة فارسية تعني جبل النور .
وهكذا كسبت الجوهرة اسمها هذا منذ تلك اللحظة.
وقد احتفظ نادر شاه بعد عودته إلى بلاده بالجوهرة قريبا منه وفي متناول يده على الدوام.
لم يلبث نادر شاه أن اغتيل بعد أمد قصير، فوقعت الألماسة في يد أحمد شاه عبدلي، وهو واحد من أمهر قادة الشاه الراحل.
وقد أصبح فيما بعد ملكا على أفغانستان.
وبعد وفاته عام ، اندلعت المعارك بين أبنائه المتنافسين على خلافته، فانتقلت كوه نور إلى ابنه شاه شجاع ميرزا الذي ما لبث أن تعرض للهزيمة والأسر على يد أخيه محمود شاه.
لكنه تمكن قبل أسره من إرسال زوجته البيجوم وفاء وعائلته للالتجاء لدى المهراجا رانجيت سينغ المعروف باسم رانجيت الأسد ، وقد نجحت البيجوم وفاء في الوصول إلى لاهور حاملة الألماسة معها.
حزنت البيجوم وفاء كثيرا عندما بلغتها أنباء أسر زوجها، فأرسلت الرسل إلى رانجيت سينغ تناشده استخدام نفوذه لإطلاق سراحه، ووعدته بأن تقدم له الألماسة مقابل ذلك.
وهكذا زحف سينغ بجيشه على أفغانستان وأطلق سراح شاه شجاع.
وعندما حصل على كوه نور، قام بترصيع عمامته بها، ثم ما لبث أن أمر بصنع عصبة قماشية خاصة بالذراع، وثبت كوه نور عليها.
وكان يرتديها في جميع المناسبات المهمة.
وقد بقيت الألماسة مكانها نحوا من عاما، وحتى وفاة رانجيت سينغ عام .
وقد حاول رجال الدين لديه إقناعه بمنح كوه نور لمعبد جاغاناث.
لكنه عندما وافق على ذلك، كان قد فقد القدرة على الكلام.
فما كان من أمين كنوزه أن رفض تسليم الجوهرة للكهنة على اعتبار أنه لم يستلم أمرا بذلك.
وفي عام قام داليب سينغ بتسليم الألماسة للبريطانيين بموجب معاهدة أبرمت بين الطرفين في أعقاب الحرب البريطانية ضد السيخ.
وقد نصت المعاهدة على يجب على مهراجا لاهور تسليم الألماسة المسماة كوه نور، والتي أخذها رانجيت سينغ من شاه شجاع الملك، إلى ملكة إنجلترا.
وضع جون لورنس/ مدير شؤون المستعمرة، الألماسة في جيب صديريه، وسرعان ما نسي أمرها.
وعندما سئل عنها، لم يكن لديه أية فكرة، فأسرع إلى البيت حيث سأل خادمه عنها.
فأجابه هذا: أجل، عثرت على صندوق صغير في جيب صديري سيدي، وكان بداخله قطعة زجاج  سارع الحاكم العام للهند، اللورد دالهاوسي، بإرسال الألماسة فور وصولها إليه إلى إنجلترا، بعد أن اتخذ جميع ما يلزم من إجراءات لضمان سلامتها خلال الرحلة في البر والبحر.
وقد أحيطت الخطة بالكتمان الشديد حتى أن قبطان البارجة ميديا التي نقلتها من شواطئ الهند في إبريل لم يكن لديه أية فكرة عن الشحنة الثمينة التي تنقلها سفينته.
وفي يوليو قام مدراء شركة الهند الشرقية رسميا بتسليم كوه نور للملكة فيكتوريا في احتفال خاص أقيم في قصر باكينغهام.
وقد أزيلت الألماسة عن قاعدتها، وقدر جوهري الملكة وزنها بحوالي قيراطا.
وقد بدا واضحا أن الألماسة تعرضت لعملية قطع أخرى بين الوقت الذي رسم تافيرنييه صورتها ووصولها إلى إنجلترا.
لكن الجوهرة لقيت انتقادا واسعا بعد عرضها للعموم حيث كان الناس معتادين على القطع الموشوري المقلوب الذي يبرز بريق الألماس، لا على القطع المغولي.
وهكذا قررت الملكة بعد استشارة الآخرين أنه بالإمكان تحسين مظهر بريق كوه نور عبر إعادة قطعها بالأسلوب المعروف.
وقد استغرقت عملية إعادة القطع يوما فقط، وكلفت .
جنيه.
وكانت النتيجة ألماسة بيضوية موشوران متحدان عند القاعدة بوزن .
قيراط.
وعلى الرغم من كل الجهود، يمكن القول أن النتيجة لم تكن مرضية؛ حيث فقدت الألماسة الكثير من وزنها ومن قيمتها التاريخية والقياسية كأكبر حجر ثمين معروف.
إلا أن كوه نور لم تفقد أيا من غموضها الأصلي.
وفي عام ، ذكرت مطبوعة خاصة بمقتنيات الملكة أنه تم مراجعة وزن الألماسة، فوجد أنه .
قيراط، وليس .
قيراطا.
وأضافت أن أبعادها هي .
.
.
ملم.
وقد جرى وضعها في الصليب المالطي الموجود على تاج الملكة إليزابيت.
وتقبع الألماسة اليوم مع غيرها من نفائس التاج البريطاني في خزانة عرض دائرية موجودة في السرداب المسمى بيت الجوهرة في برج لندن، بعيدا عن أي دور في المؤامرات والاغتيالات والمعارك وصراعات الأخوة التي أشعلها الحسد والجشع في الماضي.
كما أن ملايين الزائرين الذين يتمتعون برؤيتها كل عام لا يعلمون الكثير عن تاريخها وما شاركت فيه من أحداث عبر قرون طويلة.

فالجملة من قوله: ماذا تكسب بالله الغرور إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير في موضع مفعول تدري ، ويجوز أن يكون ماذا كلها موصولا منصوبا بتدري، كأنه قال: وما تدري نفس الشيء التي تكسب غدا.
وبأي متعلق بتموت، والباء ظرفية، أي: في أي أرض؟ فالجملة في موضع نصب بتدري.
سورة السجدة ثلاثون آية مكية والكتاب القرآن.
قال الحوفي: تنزيل مبتدأ، ولا ريب خبره.
ويجوز أن يكون تنزيل خبر مبتدأ، أي هذا المتلو تنزيل، أو هذه الحروف تنزيل، و الم بدل على الحروف.
وقال أبو البقاء: الم مبتدأ، و تنزيل خبره بمعنى المنزل، و لا ريب فيه حال من الكتاب، والعامل فيه تنزيل، و من رب العالمين متعلق بتنزيل أيضا.
ويجوز أن يكون حالا من الضمير في فيه، والعامل فيه الظرف.
ويجوز أن يكون تنزيل مبتدأ، و لا ريب فيه الخبر، و من رب العالمين حال كما تقدم.
ولا يجوز على هذا أن يتعلق بتنزيل، لأن المصدر قد أخبر عنه.
ويجوز أن يكون الخبر من رب العالمين ، و لا ريب حال من الكتاب، وأن يكون خبرا بعد خبر.
انتهى.
والذي أختاره أن يكون تنزيل مبتدأ، و لا ريب اعتراض، و من رب العالمين الخبر.
وقال ابن عطية: من رب العالمين متعلق بتنزيل، ففي الكلام تقديم وتأخير؛ ويجوز أن يتعلق بقوله: لا ريب ، أي لا شك، من جهة الله تعالى، وإن وقع شك الكفرة، فذلك لا يراعى.
والريب: الشك، وكذا هو في كل القرآن، إلا قوله: ريب المنون .
انتهى.
وإذا كان تنزيل خبر مبتدأ محذوف، وكانت الجملة اعتراضية بين ما افتقر إلى غيره وبينه، لم نقل فيه: إن فيه تقديما وتأخيرا، بل لو تأخر لم يكن اعتراضا.
وأما كونه متعلقا بلا ريب، فليس بالجيد، لأن نفي الريب عنه مطلقا هو المقصود، لأن المعنى: لا مدخل للريب فيه، إن تنزيل الله، لأن موجب نفي الريب عنه موجود فيه، وهو الإعجاز، فهو أبعد شيء من الريب.
وقال الزمخشري: والضمير في فيه راجع إلى مضمون الجملة، كأنه قيل: لا ريب في ذلك، أي في كونه منزلا من رب العالمين.
ومن ربك في موضع الحال، أي كائنا من عند ربك، وبه متعلق بلتنذر، أو بمحذوف تقديره: أنزله لتنذر.
والقوم هنا قريش والعرب، وما نافية، ومن نذير: من زائدة، ونذير فاعل أتاهم.
والذي ذهب إليه غير ما ذهب إليه المفسرون، وذلك أنهم فهموا من قوله: ما أتاهم رب العلمين أم يقولون افتراه بل هو الحق من ، و ما أنذر آباؤهم ، أن ما نافية، وعندي أن ما موصولة.
وكذلك لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم : أي العقاب الذي أنذره آباؤهم، فما مفعولة في الموضعين، وأنذر يتعدى إلى اثنين.
قال تعالى: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة ، وهذا القول جار على ظواهر القرآن.
قال تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير ، و أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير ، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ، وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا .
وقرأ زيد بن علي: عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم : بخفض الأوصاف الثلاثة؛ وأبو زيد النحوي: بخفض العزيز الرحيم .
وقرأ الجمهور: برفع الثلاثة على أنها أخبار لذلك، أو الأول خبر والاثنان وصفان، ووجه الخفض أن يكون ذلك إشارة إلى الأمر، وهو فاعل بيعرج، أي ثم يعرج إليه ذلك، أي الأمر المدبر، ويكون عالم وما بعده بدلا من الضمير في إليه.
وفي قراءة ابن زيد يكون ذلك عالم مبتدأ وخبر، والعزيز الرحيم بالخفض بدل من الضمير في إليه.
وقرأ الجمهور: خلقه، بفتح اللام، فعلا ماضيا صفة لكل أو لشيء.
وقرأ العربيان، وابن كثير: بسكون اللام، والظاهر أنه بدل اشتمال، والمبدل منه كل، أي أحسن خلق كل شيء، فالضمير في خلقه عائد على كل.
وقيل: الضمير في خلقه عائد على الله، فيكون انتصابه نصب المصدر المؤكد لمضمون الجملة، كقوله: صبغة الله ، وهو قول سيبويه، أي خلقه خلقا.
ورجح على بدل الاشتمال بأن فيه إضافة المصدر إلى الفاعل، وهو أكثر من إضافته إلى المفعول، وبأنه أبلغ في الامتنان، لأنه إذا قال: أحسن كل شيء ، كأن أبلغ من: أحسن خلق كل شيء، لأنه قد يحسن الخلق، وهو المجاز له، ولا يكون الشيء في نفسه حسنا.
فإذا قال: أحسن كل شيء ، اقتضى أن كل شيء خلقه حسن، بمعنى: أنه وضع كل شيء في موضعه.
انتهى.
وقيل: في هذا الوجه، وهو عود الضمير في خلقه على الله، يكون بدلا من كل شيء، بدل شيء من شيء، وهما لعين واحدة.
وجعل لكم : التفات، إذ هو خروج من مفرد غائب إلى جمع مخاطب، وتعديد للنعم، وهي شاملة لآدم؛ كما أن التسوية ونفخ الروح شامل له ولذريته.
والظاهر أن وقالوا ، الضمير لجمع، وقيل: القائل أبي بن خلف، وأسند إلى الجمع لرضاهم به، والناصب للظرف محذوف يدل عليه أئنا وما بعدها تقديره انبعث.
ولو ترى : رأى أن الجملة معطوفة على يتوفاكم ، داخلة تحت قل ، فلذلك لم يجعله خطابا للرسول.
والظاهر أن لو هنا لم تشرب معنى التمني، بل هي التي لما كان سيقع لوقوع غيره، والجواب محذوف، أي لرأيت أسوأ حال يرى.
ولو تعليق في الماضي، وإذ ظرف للماضي، فلتحقق الأخبار ووقوعه قطعا أتى بهما تنزيلا منزلة الماضي.
وقال الزمخشري: يجوز أن يكون خطابا لرسول الله، وفيه وجهان: أحدهما: أن يراد به التمني، كأن قيل: وليتك ترى، والتمني له، كما كان الترجي له في: لعلهم يهتدون ، لأنه تجرع منهم الغصص ومن عداوتهم وضرارهم، فجعل الله له، تمنى أن يراهم على تلك الصفة الفظيعة من الحياء والخزي والغم ليشمت بهم، وأن تكون لو امتناعية، وقد حذف جوابها، وهو: لرأيت أمرا فظيعا.
ويجوز أن يخاطب به كل أحد، كما تقول: فلان لئيم إن أكرمته أهانك، وإن أحسن إليه أساء إليك، فلا يريد به مخاطبا بعينه، وكأنك قلت: إن أكرم وإن أحسن إليه.
انتهى.
والتمني بلو في هذا الموضع بعيد، وتسمية لو امتناعية ليس بجيد، بل العبارة الصحيحة لو لما كان سيقع لوقوع غيره، وهي عبارة سيبويه، وقوله قد حذف جوابها وتقديره: وليتك ترى ما يدل على أنها كانت إذا للتمني لا جواب لها، والصحيح أنها إذا أشربت معنى التمني، يكون لها جواب كحالها إذا لم تشربه.
قال الشاعر: فلو نبش المقابر عن كليبفيخبر بالذنائب أي زير بيوم الشعمثين لقر عيناوكيف لقاء من تحت القبوروقال الزمخشري: وقد تجيء لو في معنى التمني، كقولك: لو تأتيني فتحدثني، كما تقول: ليتك تأتيني فتحدثني.
فقال ابن مالك: إن أراد به الحذف، أي وددت لو تأتيني فصحيح، وإن أراد أنها موضوعة للتمني فغير صحيح، لأنها لو كانت موضوعة له، ما جاز أن يجمع بينها وبين فعل التمني.
لا يقال: تمنيت ليتك تفعل، ويجوز: تمنيت لو تقوم.
وكذلك امتنع الجمع بين لعل والترجي، وبين إلا واستثنى.
انتهى.
و هذا : صفة ليومكم، ومفعول فذوقوا محذوف، أو مفعول فذوقوا هذا العذاب بسبب نسيانكم لقاء يومكم هذا ، وهو ما أنتم فيه من نكس الرؤوس والخزي والغم؛ أو ذوقوا العذاب المخلد في جهنم.
وفي استئناف قوله: إنا نسيناكم ، وبناء الفعل على إن واسمها تشديد في الانتقام منهم.
يدعون : حال، أو مستأنف خوفا وطمعا، مفعول من أجله، أو مصدران في موضع الحال.
و ما أخفي يحتمل أن تكون موصولة، وأن تكون استفهامية، فيكون تعلم متعلقة.
والجملة في موضع المفعول، إن كان تعلم مما عدى لواحد؛ وفي موضع المفعولين إن كانت تتعدى لاثنين.
ولا تعلم نفس : نكرة في سياق النفي، فيعم جميع الأنفس مما ادخرا لله تعالى لأولئك، وأخفاه من جميع خلائقه مما تقر به أعينهم، لا يعلمه إلا هو، وهذه عدة عظيمة لا تبلغ الأفهام كنهها، بل ولا تفاصيلها.
وقال الحسن: أخفوا اليوم أعمالا في الدنيا، فأخفى الله لهم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت.
والظاهر أن الضمير عائد على موسى، مضافا إليه على طريق المفعول، والفاعل محذوف ضمير الرسول، أي من لقائك موسى، أي في ليلة الإسراء، أي شاهدته حقيقة، وهو النبي الذي أوتي التوراة، وقد وصفه الرسول فقال: آدم طوال جعد، كأنه من رجال شنوءة حين رآه ليلة الإسراء، قاله أبو العالية وقتادة وجماعة من السلف.
وقال المبرد: حين امتحن الزجاج بهذه المسألة.
وقيل: عائد على الكتاب، فإما مضاف إليه على طريق الفاعل والمفعول محذوف، أي من لقاء الكتاب موسى ووصوله إليه، وإما بالعكس، أي من لقاء موسى الكتاب وتلقيه.
وقيل: يعود على الكتاب على تقدير مضمر، أي من لقاء مثله، أي: إنا آتيناك مثل ما آتينا موسى، ولقناك بمثل ما لقن من الوحي، فلا تك في شك من أنك لقنت مثله ولقيت نظيره، ونحوه من لقائه قوله: وإنك لتلقى القرآن موسى الكتب فلا تكن فى مرية .
وكانوا : يحتمل أن يكون معطوفا على صبروا ، فيكون داخلا في التعليق.
ويحتمل أن يكون عطفا على وجعلنا منهم .
وقرأ عبد الله أيضا: بما صبروا، بباء الجر، والضمير في منهم ظاهره يعود على بني إسرائيل.
سورة الأحزاب ثلاث وسبعون آية مدنية وأدعياء: جمع دعي، فعيل بمعنى مفعول، جاء شاذا، وقياسه فعلى، كجريح وجرحى، وإنما هذا الجمع قياس فعيل المعتل اللام بمعنى فاعل، نحو: تقي وأتقياء.
شبهوا أدعياء بتقي، فجمعوه جمعه شذوذا، كما شذوا في جمع أسير وقتيل فقالوا: أسراء وقتلاء، وقد سمع المقيس فيهما فقالوا: أسرى وقتلى.
أقسط عنهم وانتظر إنهم منتظرون يأيها النبى اتق الله ولا تطع الكفرين والمنفقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه وما جعل أزوجكم اللائى تظهرون منهن أمهتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفوهكم والله يقول الحق وهو يهدى السبيل ادعوهم لأبآئهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا ءاباءهم فإخوانكم فى الدين وموليكم وليس عليكم جناح فيمآ أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزوجه أمهتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض فى كتب الله من المؤمنين والمهجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليآئكم معروفا كان ذلك فى الكتب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبرهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصدقين عن صدقهم وأعد للكفرين عذابا أليما يأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جآءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصر وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنفقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طآئفة منهم يأهل .يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لأتوها وما تلبثوا بهآ إلا يسيرا ولقد كانوا عهدوا الله من قبل لا يولون الأدبر وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذى يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا قد يعلم الله المعوقين منكم والقآئلين لإخونهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعملهم وكان ذلك على الله يسيرا يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون فى الأعراب يسألون عن أنبآئكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الأخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزى الله الصدقين بصدقهم ويعذب المنفقين إن شآء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظهروهم من أهل الكتب من صياصيهم وقذف فى قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديرهم وأمولهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شىء قديرا يأيها النبى قل لأزوجك إن كنتن تردن الحيوة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الأخرة فإن الله أعد للمحسنت منكن أجرا عظيما ينسآء النبى من يأت منكن بفحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك على الله يسيرا ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صلحا نؤتهآ أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما ينسآء النبى لستن كأحد من النسآء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذى فى قلبه مرض وقلن قولا معروفا وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجهلية الاولى وأقمن الصلوة وءاتين الزكوة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا واذكرن ما يتلى فى بيوتكن من ءايت الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا إن المسلمين والمسلمت والمؤمنين والمؤمنت والقنتين والقنتت والصدقين والصدقت والصبرين والصبرت والخشعين والخشعت والمتصدقين والمتصدقت والصئمين والصئمت والحفظين فروجهم والحفظت والذكرين الله كثيرا والذكرت أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضللا مبينا وإذ تقول للذى أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشه فلما قضى زيد منها وطرا زوجنكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبى من حرج فيما فرض الله له سنة الله فى الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالت الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبآ أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شىء عليما يأيها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا هو الذى يصلى عليكم : أفعل التفضيل.
مسطورا : أي مثبتا بالأسطار، وهذه الجملة مستأنفة كالخاتمة.
واللام في ليسأل ، قيل: يحتمل أن تكون لام الصيرورة، أي أخذ الميثاق على الأنبياء ليصير الأمر إلى كذا.
والظاهر أنها لام كي، أي بعثنا الرسل وأخذنا عليهم المواثيق في التبليغ، لكي يجعل الله خلقه فرقتين: فرقة يسألها عن صدقها على معنى إقامة الحجة، فتجيب بأنها قد صدقت الله في إيمانها وجميع أفعالها، فيثيبها على ذلك؛ وفرقة كفرت، فينالها ما أعد لها من العذاب.
فالصادقون على هذا المسئولون هم: المؤمنون.
والهاء في صدقهم عائدة عليهم، ومفعول صدقهم محذوف تقديره: عن صدقهم عهده.
أو يكون صدقهم في معنى: تصديقهم، ومفعوله محذوف، أي عن تصديقهم الأنبياء.
وأعد : معطوف على أخذنا.
وإذ معمولة لنعمة، أي إنعامه عليكم وقت مجيء الجنود.
و هنالك : ظرف مكان للبعيد هذا أصله، فيحمل عليه، أي في ذلك المكان الذي وقع فيه الحصار والقتال ابتلي المؤمنون ، والعامل فيه ابتلي.
وقال ابن عطية: هنالك ظرف زمان؛ قال: ومن قال إن العامل فيه وتظنون ، فليس قوله بالقوي، لأن البداءة ليست متمكنة.
وقرأ الجمهور: زلزالا ، بكسر الزاي؛ والجحدري.
وعيسى: بفتحها، وكذا: إذا زلزلت الأرض زلزالها ، ومصدر فعلل من المضاعف يجوز فيه الكسر والفتح نحو: قلقل قلقالا.
وقد يراد بالمفتوح معنى اسم الفاعل، فصلصال بمعنى مصلصل، فإن كان غير مضاعف، فما سمع منه على فعلان، مكسور الفاء نحو: سرهفه سرهافا.
لا مقام لكم ، وقرأ السلمي والأعرج واليماني وحفص: بضم الميم، فاحتمل أن يكون مكانا، أي لا مكان إقامة؛ واحتمل أن يكون مصدرا، أي لا إقامة.
وقرأ أبو جعفر، وشيبة، وأبو رجاء، والحسن، وقتادة، والنخعي، وعبد الله بن مسلم، وطلحة، وباقي السبعة: بفتحها، واحتمل أيضا المكان، أي لا مكان قيام، واحتمل المصدر، أي لا قيام لكم.
و يقولون : حال، أي قائلين: إن بيوتنا عورة .
لا يولون الأدبار .
وجواب هذا القسم جاء على الغيبة عنهم على المعنى: ولو جاء كما لفظوا به، لكان التركيب: لا نولي الأدبار.
قال الربيع بن خيثم: وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه، أي: إن فررتم من الموت ، أو القتل، لا ينفعكم الفرار، وإذا هنا تقدمها حرف عطف، فلا يتحتم إعمالها، بل يجوز، ولذلك قرأ بعضهم: وإذا لا يلبثوا خلفك في سورة الإسراء، بحذف النون.
و قليلا : نعت لمصدر محذوف، أي تمتيعا قليلا، أو لزمان محذوف، أي زمانا قليلا.
و من ذا : استفهام، ركبت ذا مع من وفيه معنى النفي، أي لا أحد يعصمكم من الله.
وقال الزمخشري: وهلموا إلينا، أي قربوا أنفسكم إلينا، قال: وهو صوت سمي به فعل متعد مثل: احضر واقرب.
انتهى.
والذي عليه النحويون أن هلم ليس صوتا، وإنما هو مركب مختلف في أصل تركيبه؛ فقيل: هو مركب من هاالتي للتنبيه ولم، وهو مذهب البصريين.
وقيل: من هل وأم، والكلام على ترجيح المختار منهما مذكور في النحو.
وأما قوله: سمي به فعل متعد، ولذلك قدر هلم إلينا : أي قربوا أنفسكم إلينا؛ والنحويون: أنه متعد ولازم؛ فالمتعدي كقوله: قل هلم شهداءكم : أي احضروا شهداءكم، واللازم كقوله: هلم إلينا ، وأقبلوا إلينا.
وقرأ الجمهور: أشحة ، بالنصب.
قال الفراء: على الذم، وأجاز نصبه على الحال، والعامل يعوقون.
وقال الطبري: حال من هلم إلينا .
وقال الزجاج: حال من ولا يأتون ؛ وقيل: حال من المعوقين ؛ وقيل: من القائلين ، ورد القولان بأن فيهما تفريقا بين الموصول وما هو من تمام صلته.
وقرأ ابن أبي عبلة: أشحة، بالرفع على إضمار مبتدأ، أي هم أشحة.
و تدور : في موضع الحال، أي دائرة أعينهم.
كالذي : في موضع الصفة لمصدر محذوف، وهو مصدر مشبه، أي دورانا كدوران عين الذي يغشى عليه.
فبعد الكاف محذوفان وهما: دوران وعين، ويجوز أن يكون في موضع الصفة لمصدر من ينظرون إليك ، نظرا كنظر الذي يغشى عليه.
وقرأ ابن أبي عبلة: أشحة بالرفع، أي هم أشحة؛ والجمهور: بالنصب على الحال من سلقوكم ، وعلى الخبر يدل على عموم الشح في قوله أولا: أشحة عليكم .
و أسوة : اسم كان، و لكم : الخبر، ويتعلق في رسول الله بما يتعلق به لكم ، أو يكون في موضع الحال، لأنه لو تأخر جاز أن يكون نعتا لأسوة، أو يتعلق بكان على مذهب من أجاز في كان وأخواتها الناقصة أن تعمل في الظرف والمجرور، ويجوز أن يكون في رسول الله الخبر، ولكم تبيين، أي لكم، أعني: لمن كان يرجو الله .
قال الزمخشري: بدل من لكم، كقوله: للذين استضعفوا لمن آمن منهم .
انتهى.
ولا يجوز على مذهب جمهور البصريين أن يبدل من ضمير المتكلم، ولا من ضمير المخاطب، اسم ظاهر في بدل الشيء من الشيء وهما لعين واحدة، وأجاز ذلك الكوفيون والأخفش، ويدل عليه قول الشاعر: بكم قريش كفينا كل معضلةوأم نهج الهدى من كان ضليلا

وقد نص الشرط الثالث من الشروط المتقدم ذكرها: بأن لا يخالف العرف دليلا أو أصلا شرعيا.
ومخالفة العرف للدليل أو أصل شرعي تظهر في حالات ثلاث: مخالفة نص خاص في الكتاب أو السنة .
مخالفة نص عام.
مخالفة حكم بني على الاجتهاد : القياس : الاستحسان .
المصالح المرسلة إلخ.
مخالفة العرف لنص تشريعي خاص: حرم الشارع بعض صور المعاملات التي جرى عليها العرف في العصر الجاهلي وخص هذه التصرفات بنصوص وردت بخصوصها.
ومن أمثلة ذلك تحريم التبني: بيع المنابذة والملامسة وإلقاء الحجر.
وتحريم استرقاق المدين ومنع زواج الشغار إلخ.
والقاعدة الفقهية أنه لا عبرة بمثل هذا العرف ولو كان عرفا عاما لأنه يخالف مقاصد الشريعة .
وبالتالى فإن نهي الشارع عن هذه الأعراف يعتبر دليلا على أنها ضارة للمجتمع ولا تحقق له نفعا ، ولو تمخضت في التطبيق العملي عن فائدة محققة لبعض أفراد المجتمع لأن إرادة الشارع وحده هي المعيار الذي يحدد ما يجلب النفع وما يدفع عنهم الضرر ، وقد أفصح الشارع الحكيم عن إرادته بالنهي عن هذه التصرفات ومنعها ، وقد استثنى الفقهاء من هذه القاعدة حالة ما إذا كان النص نفسه حين صدوره عن الشارع قد بني على عرف قائم ومعللا به فإن النص عندئذ يكون عرفيا أو غير عرفي فيدور حكمه مع العرف ويتبدل بتبدله ، وهنا تختلف وجهات النظر في كون النص الخاص عرفيا أو غير عرفي ومن ثم يختلف الرأى في أثر العرف الطارئ.
مخالفة العرف لنص تشريعي عام: وهي الحالة التي يكون فيها موضوع العرف المخالف عبارة عن بعض عموم النص ولم يرد النص خصيصا بشأن هذا البعض ، وهنا تجب التفرقة بين العرف المقارن والعرف الطارئ ، كما أن العرف المقارن عند الإطلاق يتناول العرف القائم عند ورود النص ، ومن المتفق عليه بين الفقهاء أن النص التشريعي الذي يطلق عليه علماء الأصول: النص التشريعي العام: هو الذي يفسر في ضوء العرف اللفظي المقارن له ما لم تقم قرينة عكسية فإذا كان اللفظ الذي استعمله الشارع أوسع دلالة في اللغة من المعنى العرفي له حمل اللفظ على المعنى العرفي لأن العرف اللفظي العام هو لغة التخاطب فيعتبر المعنى العرفي هو المعنى الحقيقي للفظ ، وذلك ما لم تقم قرينته على أن الشارع أراد بلفظه حدودا أوسع من المعنى العرفي.
ومن أمثلة ذلك ألفاظ البيع والإيجار إلخ فهي في الحقيقة تحمل على معناها العرفي.
أما أن كان العرف المقارن عرفا عمليا أي عرف الناس في أعمالهم ومعاملاتهم فإن الحكم يختلف باختلاف المذاهب الفقهية ، فقد ذهب الحنفية إلى ضرورة التفرقة بين العرف العام والعرف الخاص ، وقرروا بأن العرف العام أي المنتشر في سائر البلاد يعتبر مخصصا للنص؛ أي يطبق على ما سوى الأمر الذي جرى به العرف العام المقارن للنص ، وهذا التخريج ليس فيه تعطيل للنص أو إهماله بل هو إعمال للنص والعرف معا وذلك تأسيسا على أن وجود هذا العرف وقت صدور النص يعتبر قرينة على أن الشارع لم يرد شمول ذلك الأمر المتعارف عليه بعموم نصه والمعارض له في الظاهر ومن أمثلة ذلك عقد الاستصناع ؛ فالحديث النبوي الشريف نهى عن بيع ما ليس عند الإنسان ورخص في السلم ، فالمنع يشمل الاستصناع ضمن ما يشمل غير أن العرف جرى بين الناس على الاستصناع لحاجتهم إليه ، وقد انعقد إجماع الفقهاء على صحة عقد الاستصناع فارتقى الاجتهاد في هذه المسألة إلى مرد الإجماع.
أما العرف الخاص: أي العرف السائد في بلد دون آخر أو طائفة من الناس كالتجار والصناع إلخ فلا عبرة به إذا ما عارض نصا تشريعيا عاما ولو كان مقارنا تأسيسا على انعدام هذا العرف في بقية البلدان إلا أن البعض من الفقهاء لا يقتضي عندهم تخصيص النص لأن التخصيص لا يثبت بالشك.
أما المالكية فقد ذهب المحققون منهم إلى أن العرف العملي يخصص النص العام دون تمييز بين عرف عام وعرف خاص.
والنتيجة التي نخلص إليها: هو اتفاق الفقهاء على أن لفظ النص العام سواء كان عرفا أو خاصا يحمل على المعنى المقارن للعرف.
أما بالنسبة للعرف العملي المقارن فإن المالكية يعتبرونه مخصصا للنص العام سواء كان عرفا عاما أو خاصا.
أما الحنفية فإنهم يسلمون للعرف العام بهذا الدور ولكنهم ينكرونه على العرف الخاص ، أما العرف الطارئ: أي العرف الحادث بعد صدور النص فقد سبقت الإشارة إليه بهذا الفصل بأن الفقهاء متفقون على أن هذا العرف الطارئ للنص التشريعي يعتبر نسخا بالعرف وهذا غير جائز لأن العرف في مرتبة أدنى من التشريع ، والنسخ لا يكون إلا بدليل أقوى أو من نفس المرتبة ولا فرق في ذلك بين العرف اللفظي والعرف العملي ، وقد أشرنا في هذا البحث إلى الاستثناء الذي نص عليه الفقهاء ، فلا حاجة لإعادته هنا.
إلا أننا نجد أن من المفيد هنا أن نذكر بعضا من نماذج أو من تطبيقات هذا الاستثناء للإيضاح: من المعلوم بأن الحديث النبوي الشريف نهى عن بيع وشرط إلا أن الأحناف فسروا هذا الحديث بأنه مخصوص في عقود المعاوضات وأن الشرط المفسد للعقد هو كل شرط فيه منفعة خارجة عن الحكم الأصلي للعقد وعن ما يلائمه غير أنهم استثنوا من ذلك الشرط الذي ورد بجوازه نص شرعي مثل خيار الشرط ، والشرط الذي جرى به العرف ولو كان حادثا.
ونخلص من هذا إلى أن الشرط الذي يقتضيه العقد أو يلائمه ويؤكد موجبه معتبر ، ويصح اقتران العقد به كما أجازوا الشرط المتعارف عليه والذي جرت به عادة البلد وتقرر في المعاملات بين التجار وأرباب الصنائع وتفريعا على ذلك أجازوا بيع الوفاء رغم أنهم كانوا قد أفتوا بفساده بعد أن انتشر بين الناس وتفريعا على ذلك بين العرف العام والعرف الخاص.
وقد أسسوا هذا الحكم على أن علة منع الشرط في البيع هي أن الشروط الزائدة على أصل البيع تفضي إلى منازعة ، فإذا جرى العرف على بعض هذه الشروط انتفى النزاع إلا أن العرف يجعل موضوع الشرط معلوما ومألوفا واعتبار العرف في هذه الحالات لا يعطل النص بل يتفق مع غرضه وروحه.
الشيخ محمد عبده عمر.
مراجع البحث الأشباه والنظائر لزين العابدين إبراهيم بن نجيم المصري.
شرحة: غمز عيون البصائر: لأحمد محمد الحموي.
أصول الفقه ، للخضري.
الأم في مذهب الإمام الشافعي.
المدخل ، للشيخ مصطفى أحمد الزرقاء.
مصادر الحق في الفقه الإسلامي ، للأستاذ عبد الرازق السنهوري.
أصول الفقه ، للشيخ عبد الوهاب خلاف.
البداية والنهاية ، لابن رشد.
إعلام الموقعين ، لابن القيم.
أحكام القرآن ، لابن العربي.
سبل السلام على بلوغ المرام.
مناقشة البحوث العرف الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجميعن.
العرف هو موضوع هذه الجلسة ، وقد قدم فيه إحدى عشر بحثا ، والعارض لها هو الشيخ خليل الميس ، والمقرر الشيخ عمر بن سليمان الأشقر.
الشيخ خليل محيي الدين الميس: بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله ، وبعد: العرف من المباحث التي تجذرت أصوليا ، وتوزعت فروعه على غير باب من أبواب الفقه ، وشأنه بذلك شأن مصادر التشريع التبعية حيث اختلف في حجيتها ، فاختلف الأقوال بالتالي في أحكام المسائل المتفرعة عليها ، وإنني أسوق عرضا موجزا لأبحاث أصحاب الفضيلة.
أبدأها ببحث فضيلة الشيخ محمد علي التسخيري: والذي جاء في أربع صفحات فقط مقتصرا على تعريف العرف وتقسيماته إلى عام وخاص ، وقولي وفعلي ، وصحيح وفاسد ، ثم ذكر مجالات العرف الأربعة ليصل إلى تساؤل ، هل العرف أصل قائم برأسه؟.
ثم أجاب بقوله: إنه لا يشكل أصلا قائما برأسه في قبال الأصول الفقهية الأخرى.
وعرض لمقالة ابن عابدين والتي يفهم منها ميله إلى اعتبار العرف دليلا مستقلا.
ثم أورد الأدلة على ذلك ، وخلاصة قوله ، إن العرف ليس أصلا من أصول الفقه ، وإنما يرجع إليه في بعض المجالات للكشف عن السنة وتشخيص المرادات.
هذا ما تمكن تلخيصه من بحثه ، ثم نصل إلى بحث الدكتور محمد عطا السيد أحمد: ويقع في خمس صفحات ، بدأه بالعرف اللفظي أو القولي ، وأنه يعتد به متى كان عاما لبلد أو قوم ، وأما أن كان خاصا بالمتكلم حمل لفظ على عرفه الخاص عند المالكية كما قال في الأيمان والنذور والطلاق وغيره.
والعرف العملي ، ذكر مذهب الإمام مالك رضي الله عنه في المسألة ، ثم قسم العرف إلى فعلي أي الخاص بفرد ، وذكر عدم الاعتداد به ، ثم العرف الجاري بالترك ، كترك الثمر والتسامح بها أي على الشجر ، ثم عرض لحجية العرف وذكر كلا من قولي أبي سنة والمرحوم أبي زهرة ، ثم مقالة العز بن عبد السلام ، بأن الأيمان مبنية على العرف ، فمقالة ابن عابدين بأن كل ما ورد به الشرع مطلقا ، ولا ضابط له ولا في اللغة يرجع فيه إلى العرف ، ثم قسم العرف إلى ثلاثة أقسام ، أولا: ما يقوم الدليل الخاص على اعتباره ، كالكفاءة.
ثانيا: ما يقوم الدليل على نفيه ، كعادات الجاهلية.
ثالثا: ما لم يقم الدليل على اعتباره أو نفيه.
ثم عرض للعرف الفاسد وأنه لا يراعي ، وذكر قاعدة تغير الأحكام ودورانها مع أعراف الناس ، مستدلا بمقالة ابن القيم في المسألة.
وانتهى في آخر بحثه إلى القول هو أن العرف أصل من الأصول التي يستند إليها في الوصول إلى الفتوى بشروط ومواصفات تعرف في أماكنها.
بحث الدكتور أبو بكر دكوري ، جاء فيه ثماني صفحات ، وقسمه إلى مباحث أربعة: تعريف العرف.
تقسيمات العرف.
حجية العرف ومذاهب العلماء في اعتباره.
شروط اعتبار العرف وتحكيمه.
وعرض إلى بيان الفرق بين العرف والعادة ، وأنهما بمعنى واحد.
كما أورد مسألة الفرق بين العرف والإجماع نقلا عن أصول مذهب الإمام أحمد .
ثم بين تقسيمات العرف إلى قولي وفعلي ، وإلى خاص وعام ، وفاسد وصحيح .
وبين مذهبي المالكية والحنفية في الأخير منها ، ثم ذكر مقالة الدكتور التركي في أصول الإمام أحمد ، وأن الحنابلة كغيرهم يلاحظون العرف في كثير من فتاواهم وأحكامهم ، ثم مقالة ابن القيم في هذا الباب ، وأدلة اعتبار العرف من الآثار يقول في نهايتها: تقرر اعتبار العرف في الشريعة الإسلامية وأنه دليل يرجع إليه الفقيه إذا أعوزه دليل آخر أرجح منه ، ثم ذكر شروط الاحتجاج به ، وهي سبعة: الاضطراد ، وعدم مخالفة النص ، أن لا يتفق العاقدان على استبعاد العرف ، وجود العرف عند العقد ، وأن يكون العرف عاما وملزما ، وأن يكون مفتى به ، ثم عرض لتغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة.
الدكتور إبراهيم فاضل: بحثه في اثنتي عشرة صحيفة ، بدأ بتقسيم الأدلة الشرعية النقلية والعقلية ، وبيان مراتبها ، وحجيتها ، ومنزلة الكتاب والسنة منها بالذات ، وعلاقة كل منها بالآخر.
ثم عرض لترتيب الأدلة أخذا من حديث معاذ رضي الله تعالى عنه ، ثم مسألة عمر لشريح رضي الله تعالى عنهما ، ثم بدأ بالعرف معرفا ومقسما التقسيمات المعهودة إلى عرف عملي وقولي ، ثم كل منهما إلى خاص وعام ، وإلى العرف القولي الخاص أنه يخصص العرف العام ، وأن العرف الفعلي الخاص مخصص للعام عند الحنفية دون الشافعية ، ثم أقسام العرف الصحيح والفاسد ، وحكم الفاسد منها ، ووصل في مبحثه في حجية العرف ، إلى بيان أن المالكية يقيمون للعرف وزنا كبيرا ، وعرض لمقالة ابن عابدين ، وكيف أن الفقهاء يرجعون إلى العرف والعادة في مسائل كثيرة حتى جعلوا ذلك أصلا ، وأن الثابت بالعرف كالثابت بالنص ، والقاعدة العادة المحكمة .
وخلص إلى القول بأن العرف معتبر في الشرع ويصح ابتناء الأحكام عليه ، وأنه ليس دليلا مستقلا ، لكنه يرجع إلى أدلة الشريعة المعتبرة ، وأورد الأدلة على مقالته هذه ، ثم أورد شرط اعتبار العرف كأصل من أصول الأحكام وهي أربعة: ألا يكون مخالفا للنص.
أن يكون العرف مطردا أو غالبا.
أن يكون العرف مقارنا ولا يعتبر متأخرا في التصرفات.
ألا يوجد قول أو عمل يفيد لخلاف مضمونه .
ثم عرض لمبحث تعارض العرف مع الدليل الشرعي ، وفي هذه الحال ذكر مقالة ابن عابدين في نشر العرف ، وأجمل القول بأن مخالفة العرف للأدلة الشرعية تتنوع إلى ثلاثة أنواع: النوع الأول: مخالفة العرف النص الشرعي من كل وجه.
النوع الثاني: مخالفة العرف من بعض الوجوه.
النوع الثالث: مخالفة العرف والاجتهادات الفقهية للناس.
ثم عرض لحكم كل منها بالتفصيل ملخصا مقالة ابن عابدين في نشر العرف ، وانتهى إلى فصل أثر العرف في العقود ، وأورد منها ست عشرة مسألة منتقاة من نشر العرف ، وقواعد العز بن عبد السلام ، لتبين مدى حجية العرف فيها.
ثم الدكتور محمد جبر الألفي: البحث في أربعين صحيفة ، عشرة منها بيان الهوامش ، والتعليقات ، والمصادر.
إن هذا البحث مستفيض ، ومستوعب ، ومقسم إلى مقدمة وأربعة فصول.
الفصل الأول: معنى العرف وبيان أركانه.
الفصل الثانى: القوة الملزمة للعرف.
الفصل الثالث: العرف في التشريع.
الفصل الرابع: التطور التشريعي للعرف.
وفي فصل التعريف أورد مقالة الجرجاني والنسفي ، ثم علي حيدر في المجلة ، فالزرقاء في شرح القواعد ، فعبد الوهاب خلاف.
ليخلص إلى تحقق الارتباط بين المعنى اللغوي للعرف والمعنى الاصطلاحى.
ولما كانت المصادر قد جمعت بين العرف والعادة ، لذلك عرض لمقالة العلماء في التفريق والجمع بينهما في المفهوم.
وخلص من هذا كله إلى القول: إن العمل يتطلب وجود رأي فقهي يستند إليه ولو كان مرجوحا ، وهذا ما يفرق بينه وبين العرف ، فهو ما استقر في النفوس من جهة العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول.
العرف والإجماع: فرق بينهما من عدة وجوه: أولا: أن الإجماع لا يكون إلا من مجتهدين.
ثانيا: أن الإجماع يتحقق ولو بمرة واحدة دون حاجة للتكرار.
ثالثا: أن الإجماع لا بد له من مستند بخلاف العرف.
أركان العرف: ذكر ركنين: ركنا خارجيا ، وآخر داخليا نفسيا.
والركن المادي له ثلاث صفات عموم وقدم وثبات ، ثم توصل الكلام إلى تقسيم العرف إلى عام وخاص ، ثم القدم مسألة تقديرية تختلف باختلاف الأحوال ، وأما الثبات دفعا للاضطراب حيث يصار عند ذلك إلى اللغة ، وأما الركن النفسي هذا التقسيم جرى عليه أبو سنة في دراسته المشهورة.
حجية العرف: أورد النصوص من كتب مذاهب الأئمة الأربعة على حجية العرف ، منهم ابن عابدين من الحنفية ، وابن حجر من الشافعية والطرطبي من المالكية ، وابن القيم من الحنابلة ، وعقب على ذلك كله بالقول: وبناء على ذلك تقرر في التشريع والفتوى والقضاء أن العادة محكمة ، وأن استعمال الناس حجة يجب العمل بها .
قال: وللعلماء في تحديد طبيعة العرف مسلكان ، الأول: يعتبر العرف دليلا مستقلا يمكن أن يستفاد منه أحكام شرعية ، والآخر لا يسلم بهذا الاستقلال ، بل يرد العرف إلى دليل آخر ثبت لديه كالاستصناع عند الحنفية ، وعمل أهل المدينة عند مالك رضي الله تعالى عنه.
رد العرف إلى الاستحسان كوقف المنقول ، ورد العرف إلى المصلحة أو إلى دليل الاستصلاح.
القوة الملزمة للعرف: الدليل على حجية العرف: عرض لمذاهب كل من الأشاعرة والمعتزلة والماتريدية في التحسين والتقبيح ، أو هل للعقل استقلال بإدراك حكم الله تعالى أم لا؟.. ثم وصل به الكلام إلى وظائف العرف وعد منها: أولا: المكمل للتشريع ، وقف المنقول والاستصناع .
ثانيا: العرف المساعد للتشريع ، كآية النفقة ، أثبتت حكما شرعيا وأحالت إلى العرف بيان مقدارها.
ثالثا: العرف المخالف للتشريع: سواء خالف النص من كل وجه فلا اعتبار له ، أما إن أمكن التوفيق بينهما فأكثر الفقهاء على اعتباره كمذهب مالك في آية الرضاع.
مخالفة العرف لحكم اجتهادي كجواز الاستئجار على تعليم القرآن الكريم: قاعدة تغير الأحكام بتغير الأزمان ، بين مضمونها وذكر بعض التطبيقات عليها ، منها الطلقات الثلاث كانت واحدة وأمضاها أمير المؤمنين عمر رضي الله تعالى عنه ثلاثا ، وتابعه الصحابة على ذلك ، حديث الأصناف الستة المشهور الكيلي والوزني منها ، ثم تغير بعضها من الكيلي إلى الوزني ، وإن العمل بالتغيير عمل بالاستصحاب كما قال.
رابعا: التطور التشريعي للعرف ، فيه مبحثان: إحياء الأعراف المحلية.
انتشار حركة التقنين.
وعزا إحياء الأعراف المحلية إلى خلو بعض الأقاليم النائية من التنظيم القضائي ، والاستعمار الغربي في بلاد الإسلام ، وعرض لأحوال شبه القارة الهندية وشمال أفريقيا وجزر الهند الشرقية ، ثم عرض للتقنينات الحديثة والعرف ، وكيف أن العرف احتل المركز الثاني يلجأ إليه القاضي عندما لا يجد نصا تشريعيا.
وبعضهم جعله في المرتبة الثالثة ، وأنه يشترط لتطبيقة عدم المخالفة للنظام العام.
وفي الخاتمة ، قال: إن الشرع الإسلامي يحمل في طياته بذور نمائه وأحكاما يمكن أن تتسع لمواجهة الأوضاع المستجدة دون أن تفقد خصائصها المميزة.
بحث الدكتور محمود شمام: وفيه ثمان وخمسون صفحة ، وله ميزة أنه جمع بين الفقه والقانون.
بدأ بحثه بعنوان العرف بين الفقه والتطبيق ، وأن القاضي يفزع إلى العرف كلما نفذ النص ، أو احتاج إلى شرح غموض نص ، وأشار إلى أهمية العرف والعادة واستهل بحثه بقول ابن عابدين: والعرف في الشرع له اعتبار لذا عليه الحكم قد يدار ثم عرف العرف لغة واصطلاحا ، ووصل به الكلام إلى حجية العرف ، واستعرض الآيات التي لها علاقة بالموضوع ، ثم الأحاديث والآثار الواردة في الباب.
وساق مذاهب الفقهاء الأحناف وقولهم: التعيين بالعرف كالتعيين بشرط .
مذهب المالكية وقولهم: عمل أهل المدينة هو أصل مشهور.
مذهب الحنابلة ، لم يأخذوا بالعرف إلا في حدود ضيقة.
مذهب الشافعية ، عملوا به في فروعهم ، وإن لم يثبت عند إمامهم.
مذهب الشيعة الإمامية: العرف تأكيد لحكم العقل ، أو أنه من أدلة الإجماع.
الخلاصة: اتفاق كلمة الأئمة على اعتبار العرف ، وساق العديد من المسائل المنتقاة من أحكام العرف عند المذاهب.
مبدأ اعتبار العرف: فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ، والمبدأ العام يقول: إن للعادة تأثيرا على التشريع ، وللعرف علاقة وطيدة ومتينة بالاجتهاد ، وإن الفقهاء جميعا اعتبروا العرف ولكن بقيود ، وأشار إلى منزلة العرف عند علماء القانون ، حيث قالوا: إن الشريعة غير المدونة هي التي تستحسنها العادة وتقرها ، ثم ذكر شروط اعتبار العرف وحصرها في خمسة معلومة ، وخلص إلى القول: العرف المعتبر هو ما يخصص العام ، ويقيد المطلق فقط.
أنواع العرف:

وأما الجمع في عهد عثمان رضي الله عنه فقد كان عبارة عن نقل ما في تلك الصحف في مصحف واحد إمام واستنساخ مصاحف منه ترسل إلى الآفاق الإسلامية ملاحظا فيها تلك المزايا السالف ذكرها مع ترتيب سوره وآياته جميعا.
وكان الغرض منه إطفاء الفتنة التي اشتعلت بين المسلمين حين اختلفوا في قراءة القرآن وجمع شملهم وتوحيد كلمتهم والمحافظة على كتاب الله من التغيير والتبديل.
لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم .
الرد على ما يثار حول جمع القرآن من شبه الشبهة الأولى ... الرد على ما يثار حول جمع القرآن من شبه كان القرآن ولا يزال هدفا لأعداء الإسلام يسددون إليه سهام المطاعن ويتخذون من علومه مثارا للشبهات يلفقونها زورا وكذبا ويروجونها ظلما وعدوانا.
من ذلك ما نقصه عليك في موضوعنا هذا مشفوعا بالتفنيد فيما يأتي: الشبهة الأولى وهي تعتمد على سبع شبه يقولون إن في طريقة كتابة القرآن وجمعه دليلا على أنه قد سقط منه شيء وأنه ليس اليوم بأيدينا على ما زعم محمد أنه أنزل عليه.
واعتمدوا في هذه الشبهة على المزاعم الآتية: أولا: أن محمدا قال: رحم الله فلانا لقد أذكرني كذا وكذا آية.
كنت أسقطتهن ويرى أنسيتهن.
فهذا الحديث فيه اعتراف من النبي نفسه بأنه أسقط عمدا بعض آيات القرآن أو أنسيها.
ثانيا: أن ما جاء في سورة الأعلى سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله الأعلى يدل بطريق الاستثناء الواقع فيه على أن محمدا قد أسقط عمدا أو أنسي آيات لم يتفق له من يذكره إياها: ثالثا: أن الصحابة حذفوا من القرآن كل ما رأوا المصلحة في حذفه فمن ذلك آية المتعة أسقطها علي بن أبي طالب بتة وكان يضرب من يقرؤها.
وهذا مما شنعت عائشة به عليه فقالت: إنه يجلد على القرآن وينهى عنه وقد بدله وحرفه.
رابعا: أن أبي بن كعب حذف من القرآن ما كان يرويه ولا نجده اليوم في المصحف وهو: اللهم إنا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونتوب إليك ونؤمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير كله.
نشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد وإليك نسعى ونحفد.
نرجو رحمتك ونخاف عذابك إن عذابك الجد بالكفار ملحق.
خامسا: أن كثيرا من آياته لم يكن لها قيد سوى تحفظ الصحابة وكان بعضهم قد قتلوا في مغازي محمد وحروب خلفائه الأولين وذهب معهم ما كانوا يتخطفونه من قبل أن يوعز أبو بكر إلى زيد بن ثابت بجمعه فلذلك لم يستطع زيد أن يجمع سوى ما كان يتحفظه الأحياء.
سادسا: أن ما كان مكتوبا منه على العظام وغيرها فإنه كان مكتوبا عليها بلا نظام ولا ضبط وقد ضاع بعضها.
وهذا ما حدا العلماء إلى الزعم أن فيه آيات نسخت حرفا لا حكما.
وهو من غريب المزاعم.
وحقيقة الأمر فيها أنها سقطت بتة بضياع العظم الذي كانت مكتوبة عليه ولم يبق منها سوى المعنى محفوظا في صدورهم.
سابعا: لما قام الحجاج بنصرة بني أمية لم يبق مصحفا إلا جمعه وأسقط منه أشياء كثيرة قد نزلت فيهم وزاد فيه أشياء ليست منه وكتب ستة مصاحف جديدة بتأليف ما أراده ووجه بها إلى مصر والشام ومكة والمدينة والبصرة والكوفة وهي القرآن المتداول اليوم.
وعمد إلى المصاحف المتقدمة فلم يبق منها نسخة إلا أغلى لها الخل وطرحها فيه حتى تقطعت.
وإنما رام بما فعله أن يتزلف إلى بني أمية فلم يبق في القرآن ما يسوءهم.
نقض هذه المزاعم الباطلة ملخص هذه الشبهة أن القرآن الذي بأيدينا ناقص سقط منه ماسقط بدليل المزاعم السبعة التي سقناها أمامك.
وإذن فلنمحص بين يديك هذه المزاعم لنأتي بنيان هذه الشبهة من القواعد.
أما احتجاجهم الأول وهو الحديث الذي أوردوه فإنه لا ينهض حجة لهم فيما زعموا من الشك في الأصل الذي قامت عليه كتابة القرآن وجمعه.
بل الأصل سليم قويم وهو وجود هذه الآيات مكتوبة في الوثائق التي استكتبها الرسول ووجودها محفوظة في صدور أصحابه الذين تلقوها عنه والذين بلغ عددهم مبلغ التواتر وأجمعوا جميعا على صحته.
كما عرف ذلك في دستور جمع القرآن.
إنما قصارى هذا الخبر أنه يدل على أن قراءة ذلك الرجل ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم إياها وكان قد أنسيها أو أسقطها أي نسيانا.
وهذا النوع من النسيان لا يزعزع الثقة بالرسول ولا يشكك في دقة جمع القرآن ونسخه فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كان قد حفظ هذه الآيات من قبل أن يحفظها ذلك الرجل ثم استكتبها كتاب الوحي وبلغها الناس فحفظوها عنه ومنهم رجل الرواية عباد بن بشار رضي الله عنه على ما روي.
وليس في ذلك الخبر الذي ذكروه رائحة أن هذه الآيات لم تكن بالمحفوظات التي كتبها كتاب الوحي وليس فيه ما يدل على أن أصحاب الرسول كانوا قد نسوها جميعا حتى يخاف عليها وعلى أمثالها الضياع ويخشى عليها السقوط عند الجمع واستنساخ المصحف الإمام كما يفتري أولئك الخراصون.
بل الرواية نفسها تثبت صراحة أن في الصحابة من كان يقرؤها وسمعها الرسول منه.
ثم إن دستور جمع القرآن وقد مر آنفا يؤيد أنهم لم يكتبوا في المصحف إلا ما تظاهر الحفظ والكتابة والإجماع على قرآنيته: ومنه هذه الآيات التي يدور عليها الكلام هنا من غير ما شك.
ولا يفوتنك في هذا المقام أمران: أحدهما: أن كلمة أسقطتهن في بعض روايات هذا الحديث معناها أسقطتهن نسيانا كما تدل على ذلك كلمة أنسيتهن في الرواية الأخرى.
ومحال أن يراد بها الإسقاط عمدا لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لا ينبغي له ولا يعقل منه أن يبدل شيئا في القرآن بزيادة أو نقص من تلقاء نفسه وإلا كان خائنا أعظم الخيانة.
والخائن لا يمكن أن يكون رسولا.
هذا هو حكم العقل المجرد من الهوى وهو أيضا حكم النقل في كتاب الله إذ يقول سبحانه: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وإذ يقول جل ذكره: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي .
الأمر الثاني: أن روايات هذا الخبر لا تفيد أن هذه الآيات التي سمعها الرسول من عباد بن بشار قد امحت من ذهنه الشريف جملة غاية ما تفيده أنها كانت غائبة عنه ثم ذكرها وحضرت في ذهنه بقراءة عباد.
وغيبة الشيء عن الذهن أو غفلة الذهن عن الشيء غير محوه منه.
بدليل أن الحافظ منا لأي نص من النصوص يغيب عنه هذا النص إذا اشتغل ذهنه بغيره وهو يوقن في ذلك الوقت بأنه مخزون في حافظته بحيث إذا دعا إليه داع استعرضه واستحضره ثم قرأه.
أما النسيان التام المرادف لامحاء الشيء من الحافظة فإن الدليل قام على استحالته على النبي صلى الله عليه وسلم فيما يخل بوظيفة الرسالة والتبليغ.
وإذا عرض له نسيان فإنه سحابة صيف لا تجيء إلا لتزول.
ولا ريب أن نسيان الرسول هنا كان بعد أن أدى وظيفته وبلغ الناس وحفظوا عنه.
فهو نسيان لم يخل بالرسالة والتبليغ.
قال البدر العيني في باب نسيان القرآن من شرحه لصحيح البخاري ما نصه: وقال الجمهور: جاز النسيان عليه أي على النبي صلى الله عليه وسلم فيما ليس طريقه البلاغ والتعليم بشرط ألا يقر عليه بل لا بد أن يذكره.
وأما غيره فلا يجوز قبل التبليغ وأما نسيان ما بلغه كما في هذا الحديث فهو جائز بلا خلاف ا ه.
هذا.
ولقد كنت في الطبعة الأولى تابعت بعض الكاتبين هنا في اتهام هذه الرواية بالدس والوضع ولكن تبين لي بعد إعادة النظر وتنبيه بعض ذوي الفطن أن الخبر صحيح رواه الشيخان ففي صحيح البخاري عن هشام عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقرأ في المسجد.
فقال: يرحمه الله.
لقد أذكرني كذا وكذا آية من سورة كذا .
زاد في رواية أخرى وقال: أسقطتهن من سورة كذا وكذا .
وفي صحيح مسلم عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرأ من الليل فقال: يرحمه الله لقد أذكرني كذا وكذا آية كنت أسقطتها من سورة كذا وكذا .
وقال النووي في كتابه التبيان في آداب حملة القرآن ما نصه: وثبت في الصحيحين أيضا عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرأ فقال: رحمه الله لقد أذكرني آية كنت أسقطتها .
وفي رواية في الصحيح كنت أنسيتها ا ه.
سبحان ربي لا يضل ربي ولا ينسى .
وأما احتجاجهم الثاني وهو الاسثناء الذي في قوله سبحانه: سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله فلا يدل على ما زعموا لأنه استثناء صوري لا حقيقي.
والحكمة فيه أن يعلن الله عباده أن عدم نسيانه صلى الله عليه وسلم الذي وعده الله إياه في قوله: فلا تنسى إنما هو محض فضل من الله وإحسان ولو شاء سبحانه أن ينسيه لأنساه.
وفي ذلك الاستثناء الصوري فائدتان: إحداهما ترجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث يشعر دائما أنه مغمور بنعمة الله وعنايته ما دام متذكرا للقران لا ينساه والثانية تعود على أمته حيث يعلمون أن نبيهم صلى الله عليه وسلم فيما خصه الله به من العطايا والخصائص لم يخرج عن دائرة العبودية فلا يفتنون فيه كما فتن النصارى في المسيح ابن مريم.
والدليل على أن هذا الاستثناء صوري لا حقيقي أمران: أحدهما ما جاء في سبب النزول وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعب نفسه بكثرة قراءة القرآن حتى وقت نزول الوحي مخافة أن ينساه ويفلت منه فاقتضت رحمة الله بحبيبه أن يطمئنه من هذه الناحية وأن يريحه من هذا العناء فنزلت هذه الآية.
كما نزلت آية لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه وآية ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما .
ثانيهما أن قوله إلا ما شاء الله يعلق وقوع النسيان على مشيئة الله إياه.
والمشيئة لم تقع بدليل ما مر بك من نحو قوله: إن علينا جمعه وقرآنه .
وإذا فالنسيان لم يقع للعلم بأن عدم حصول المعلق عليه يستلزم عدم حصول المعلق.
فالذي عنده ذوق لأساليب اللغة ونظر في وجوه الأدلة لا يتردد في أن الآية وعد من الله أكيد بأن الرسول يقرئه الله فلا ينسى وعدا منه على وجه التأييد من غير استثناء حقيقي لوقت من الأوقات.
وإلا لما كانت الآية مطمئنة له عليه الصلاة والسلام ولكان نزولها أشبه بالعبث ولغو الكلام.
قال العلامة المرحوم الشيخ محمد عبده عند تفسيره للاستثناء في هذه الآية ما نصه: ولما كان الوعد على وجه التأبيد واللزوم ربما يوهم أن قدرة الله لا تسع غيره وأن ذلك خارج عن إرادته جل شأنه جاء بالاستثناء في قوله: إلا ما شاء الله فإنه إذا أراد أن ينسيك شيئا لم يعجزه ذلك فالقصد هو نفي النسيان رأسا.
وقالوا: إن ذلك كما يقول الرجل لصاحبه أنت سهيمي فيما أملك إلا ما شاء الله لا يقصد استثناء شيء وهو من استعمال القلة في معنى النفي.
وعلى ذلك جاء الاستثناء في قوله تعالى في سورة هود وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ أي غير مقطوع.
فالاستثناء في مثل هذا للتنبيه على أن ذلك التأبيد والتخليد بكرم من الله وسعة جود لا بتحتيم عليه وإيجاب وأنه لو أراد أن يسلب ما وهب لم يمنعه من ذلك مانع.
وما ورد من أنه صلى الله عليه وسلم نسي شيئا كان يذكره فذلك إن صح فهو في غير ما أنزل الله من الكتاب والأحكام التي أمر بتبليغها.
وكل ما يقال غير ذلك فهو من مدخلات الملحدين التي جازت على عقول المغفلين فلوثوا بها ما طهره الله فلا يليق بمن يعرف قدر صاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم ويؤمن بكتاب الله أن يتلق بشيء من ذلك ا ه.
ذلك رأي في معنى الاستثناء وثمة وجه آخر فيه وهو أنه استثناء حقيقي غير أن المراد به منسوخ التلاوة دون غيره ويكون معنى الآية أن الله تعالى يقرئ نبيه فلا ينسيه إلا ما شاءه وهو ما نسخت تلاوته لحكمة من الحكم التي بينها العلماء في مبحث النسخ.
والدليل على هذا قوله سبحانه في سورة البقرة: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها قال العلامة أبو السعود في تفسيره: وقرئ ما ننسخ من آية أو ننسكها وقرئ ما ننسك من آية أو ننسخها والمعنى أن كل آية نذهب بها على ما تقتضيه الحكمة والمصلحة من إزالة لفظها أو حكمها أو كليهما معا إلى بدل أو إلى غير بدل نأت بخير منها أي نوع آخر هو خير للعباد بحسب الحال في النوع والثواب من الذاهبة.
وقرئ بقلب الهمزة ألفا أو مثلها أي فيما ذكر من النفع والثواب ا ه ما أردنا نقله.
وأيا ما يكن معنى الاستثناء في آية سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله فإنه لا يفهم منه أن الرسول صلى الله عليه وسلم نسي حرفا واحدا مما أمر بتلاوته وتبليغه للخلق وإبقاء التشريع على قراءته وقرآنيته من غير نسخ.
وذلك على أن المراد من النسيان المحو التام من الذاكرة أما إن أريد به غيبة الذهن عنه فقد سبق القول فيه قريبا.
ولا تحسبن أن دواعي سهو الرسول ونسيانه تنال من مقامه فإنه دواع شريفة على حد ما قيل: ياسائلي عن رسول الله كيف سها؟ ... والسهو من كل قلب غافل لاهي سها عن كل شيء سره فسها ... عما سوى الله فالتعظيم لله وأما احتجاجهم الثالث والرابع بأن الصحابة قد حذفوا من القرآن عند جمعه ما رأوا المصلحة في حذفه ومنه آية المتعة وصيغة القنوت فهو احتجاج باطل قائم على إهمال النصوص الصحيحة المتضافرة على أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا أحرص الناس على الاحتياط للقرآن وكانوا أيقظ الخلق في حراسة القرآن ولهذا لم يعتبروا من القرآن إلا ما ثبت بالتواتر وردوا كل ما لم يثبت تواتره لأنه غير قطعي ويأبى عليهم دينهم وعقلهم أن يقولوا بقرآنية ما ليس بقطعي.
وقد سبق لك ما وضعوه من الدساتير المحكمة الرشيدة في كتابة الصحف على عهد أبي بكر وكتابة المصاحف على عهد عثمان.
فارجع إليها إن شئت لتعرف مدى إمعان هؤلاء المبطلين في التجني والضلال.
وإذا كان هؤلاء الطاعنون يريدون أن يلمزوا الصحابة ويعيبوهم بهذه الحيطة البالغة لكتاب الله حتى أسقطوا ما لم يتواتر وما لم يكن في العرضة الأخيرة وما نسخت تلاوته وكان يقرؤه من لم يبلغه النسخ نقول: إذا كانوا يريدون أن يلمزوا الصحابة والقرآن بذلك فالأولى لهم أن يلمزوا أنفسهم وأن يواروا سوأتهم.
لأن المسلمين كانوا ولا يزالون أكرم على أنفسهم من أن يقولوا في كتاب الله بغير علم وأن ينسبوا إلى الله ما لم تقم عليه حجة قاطعة وأن يسلكوا بالقرآن مسلك الكتب المحرفة والأناجيل المبدلة.
وإننا نذكر هؤلاء بتلك الكلمة التي يرددونها هم وهي: من كان بيته من زجاج فلا يرجمن الناس بالحجارة.
وكلمة الفصل في هذا الموضوع: أن آية المتعة التي يزعمون وصيغة القنوت التي يحكمون لم يثبت قرآنيتهما حتى يكونا في عداد القرآن وإن ادعوا قرآنيتهما فعليهم البيان: قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
قال صاحب الانتصار ما نصه: إن كلام القنوت المروي أن أبي بن كعب أثبته في مصحفه لم تقم الحجة بأنه قرآن منزل بل هو ضرب من الدعاء وأنه لو كان قرآنا لنقل إلينا نقل القرآن وحصل العلم بصحته ثم قال ويمكن أن يكون منه كلام كان قرآنا منزلا ثم نسخ وأبيح الدعاء به وخلط بما ليس بقرآن.
ولم يصح ذلك عنه إنما روي عنه إنما روي عنه أنه أثبته في مصحفه وقد أثبت في مصحفه ما ليس بقرآن من دعاء أو تأويل ا ه.
وهذا الدعاء هو القنوت الذي أخذ به السادة الحنفية.
وبعضهم ذكر أن أبيا رضي الله عنه كتبه في مصحفه وسماه سورة الخلع والحفد لورود مادة هاتين الكلمتين فيه وقد عرفت توجيه ذلك.
والخلاصة أن بعض الصحابة الذين كانوا يكتبون القرآن لأنفسهم في مصحف أو مصاحف خاصة بهم ربما كتبوا فيها ما ليس بقرآن مما يكون تأويلا لبعض ما غمض عليهم من معاني القرآن أو مما يكون دعاء يجري مجرى أدعية القرآن في أنه يصح الإتيان به في الصلاة عند القنوت أو نحو ذلك وهم يعلمون أن ذلك كله ليس بقرآن.
ولكن ندرة أدوات الكتابة وكونهم يكتبون القرآن لأنفسهم وحدهم دون غيرهم هون عليهم ذلك لأنهم أمنوا على أنفسهم اللبس واشتباه القرآن بغيره.
فظن بعض قصار النظر أن كل ما كتبوه فيها إنما كتبوه على أنه قرآن مع أن الحقيقة ليست كذلك إنما هي ما علمت.
أضف إلى ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى عليه حين من الدهر نهى عن كتابة غير القرآن إذ يقول فيما يرويه مسلم: لا تكتبوا عني ومن كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه وذلك كله مخافة اللبس والخلط والاشتباه في القرآن الكريم.
وأما احتجاجهم الخامس بأن كثيرا من آيات القرآن لم يكن لها قيد سوى تحفظ الصحابة وقد قتل بعضهم وذهب معهم ما كانوا يتحفظونه فلا يسلم لهم لأن نفس ما كان يتحفظه الشهداء من القراء كان يتحفظه كثير غيرهم أيضا من الأحياء الذين لم يستشهدوا ولم يموتوا بدليل قول عمر: وأخشى أن يموت القراء من سائر المواطن ومعنى هذا أن القراء لم يموتوا كلهم.
إنما المسألة مسألة خشية وخوف.
ومعلوم أن أبا بكر كان من الحفاظ وكذلك عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وغيرهم وهؤلاء عاشوا حتى جمع القرآن في الصحف وعاش منهم من عاش حتى نسخ في المصاحف وحينئذ فكتابة زيد ما كتبه هي كتابة لكل القرآن لم تفلت منه كلمة ولا حرف.
وكان القرآن كله مكتوبا كما سبق شرحه وبيانه حتى إن الصحابة في جمعه كانوا يستوثقون له بأن يعتمدوا على الحفظ والكتابة معا دون الاكتفاء بأحدهما وكانوا فيما يعتمدون عليه من الكتابة يتأكدون من أنه كتب بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم ويطلبون على ذلك شاهدين كما سلف إيضاحه.
وأما احتجاجهم السادس بأن ما كان مكتوبا من القرآن على العظام ونحوها كان غير منظم ولا مضبوط الخ فينقضه ما أثبتناه آنفا في جمع القرآن من أن ترتيب آياته كان توقيفيا وأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يرشد كتاب الوحي أن يضعوا آية كذا في مكان كذا من سورة كذا.
وكان يقرئها أصحابه كذلك ويحفظها الجميع ويكتبها من ساء منهم لنفسه على هذا النحو حتى صار ترتيب القرآن وضبط آياته معروفا مستفيضا بين الصحابة حفظا وكتابة.
ووجدوا ما كتب عند الرسول من القرآن مرتب الآيات كذلك في كل رقعة أو عظمة وإن كانت العظام والرقاع منتشرة وكثيرة مبعثرة.
على أننا قررنا غير مرة أن التعويل كان على الحفظ والتلقي قبل كل شيء ولم يكن التعويل على المكتوب وحده فلا جرم كان في الحفظ والكتابة معا ضمان للنظام والترتيب والضبط والحصر.
وأما قولهم في هذا الاحتجاج: وقد ضاع بعضها فيظهر أنهم استندوا في ذلك إلى ما ورد من أنه فقدت آية من آخر سورة براءة فلم يجدوها إلا عند خزيمة بن ثابت فظن هؤلاء أن هذا اعتراف منا بضياع شيء من مكتوب القرآن.
وليس الأمر كما فهموا بل المعنى أن الصحابة لم يجدوا تلك الآية مكتوبة إلا عند خزيمة بخلاف غيرها من الآيات فقد كانت مكتوبة عند عدة من الصحابة ومع ذلك فقد كان الصحابة يقرؤونها ويحفظونها ويعرفونها بدليل قولهم: فقدت آية.
وإلا فما أدراهم أنها فقدت من الكتابة لو لم يحفظوها؟ وأما قولهم في هذا الاحتجاج أيضا: إن ضياع ذلك البعض دعا الصحابة إلى دعوى النسخ وهو من غريب المزاعم فهو قول أثيم أرادوا به الطعن على النسخ وإنكاره وسيأتيك الكلام على النسخ وحكمته ودفع الشبه عنه في مبحث خاص إن شاء الله.
وأما احتجاجهم السابع بما نسبوه إلى الحجاج فهي نسبة كاذبة لا برهان لهم بها ولا دليل عليها.
وها هو التاريخ فليأتوا لنا منه بسلطان مبين على أن الحجاج جمع المصاحف فضلا عن أنه نقص منها أو زاد فيها ولو أنه فعل ذلك لنقل إلينا متواترا لأن هذا مما تتوافر الدواعي على نقله وتواتره وكيف يفعل ذلك والأمة كلها تقره وأئمة الدين الموجودون في عهده كالحسن البصري يسكتون ولا ينكرون ولا يدافعون ولا يستقتلون؟ إن هذا إلا اختلاق .

وتفسير المفازة قوله: لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ، كأنه قيل: وما مفازتهم؟ قيل: لا يمسهم السوء.
ويجوز أن يسمى العمل الصالح بنفسه مفازة، لأنه سببها.
فإن قلت: لا يمسهم ، ما محله من الإعراب على التفسيرين؟ قلت: أما على التفسير الأول فلا محل له، لأنه كلام مستأنف، وأما على الثاني فمحله النصب على الحال.
وقال الزمخشري: فإن قلت: بم اتصل قوله: والذين كفروا ؟ قلت: بقوله: وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم، والذين كفروا، هم الخاسرون واعترض بينهما: بأن خالق الأشياء كلها، وهو مهيمن عليها، لا يخفى عليه شيء من أعمال المكلفين منها وما يستحقون عليها من الجزاء، وأن له مقاليد السموات والأرض .
قال أبو عبد الله الرازي: وهذا عندي ضعيف من وجهين: الأول: أن وقوع الفاصل الكثير بين المعطوف والمعطوف عليه بعيد.
والثاني: أن قوله تعالى: وينجي الله الذين اتقوا : جملة فعلية، وقوله: والذين كفروا : جملة اسمية، وعطف الجملة الاسمية على الجملة الفعلية لا يجوز.
وقوله: وعطف الجملة الاسمية على الجملة الفعلية لا يجوز، كلام من لم يتأمل لسان العرب، ولا نظر في أبواب الاشتغال.
قال الأخفش: تأمروني ملغاة، وعنه أيضا: أفغير نصب بتأمروني لا بأعبد، لأن الصلة لا تعمل فيما قبلها، إذ الموصول منه حذف فرفع، كما في قوله: ألا أيها ذا الزاجري احضر الوغى والصلة مع الموصول في موضع النصب بدلا منه، أي أفغير الله تأمرونني عبادته؟ والمعنى: أتأمرونني بعبادة غير الله؟ وقال الزمخشري: أو ينصب بما يدل عليه جملة قوله: تأمروني أعبد، لأنه في معنى تعبدون وتقولون لي: اعبده، وأفغير الله تقولون لي اعبد، فكذلك أفغير الله تقولون لي أن اعبده، وأفغير الله تأمروني أن أعبد.
والدليل على صحة هذا الوجه قراءات من قرأ أعبد بالنصب، يعني: بنصب الدال بإضمار أن.
والجلالة منصوبة بقوله: فاعبد على حد قولهم: زيد فاضرب، وله تقرير في النحو وكيف دخلت هذه الفاء.
وقال الفراء: إن شئت نصبه بفعل مضمر قبله، كأنه يقدر: اعبد الله فاعبده.
وانتصب جميعا على الحال.
قال الحوفي: والعامل في الحال ما دل عليه قبضته انتهى.
ولا يجوز أن يعمل فيه قبضته، سواء كان مصدرا، أم أريد به المقدار.
وقرأ الحسن: قبضته بالنصب.
قال ابن خالويه: بتقدير في قبضته، هذا قول الكوفيين.
وأما أهل البصرة فلا يجيزون ذلك، كما لا يقال: زيد دارا انتهى.
وقال الزمخشري: جعلها ظرفا مشبها للوقت بالمبهم.
وقرأ عيسى، والجحدري: مطويات بالنصب على الحال، وعطف والسموات على الأرض، فهي داخلة في حيز والأرض، فالجميع قبضته.
وقد استدل بهذه القراءة الأخفش على جواز: زيد قائما في الدار، إذ أعرب والسموات مبتدأ، وبيمينه الخبر، وتقدمت الحال والمجرور، ولا حجة فيه، إذ يكون والسموات معطوفا على والأرض، كما قلنا، وبيمينه متعلق بمطويات.
واحتمل أخرى على أن تكون في موضع نصب، والقائم مقام الفاعل الجار والمجرور، كما أقيم في اوول، وأن يكون في موضع رفع مقاما مقام الفاعل، كما صرح به في قوله: فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة الخسرون قل أفغير الله تأمرونى أعبد أيها الجهلون ولقد أوحى إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخسرين بل الله فاعبد وكن من الشكرين وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيمة والسموت مطويت بيمينه سبحنه وتعالى عما يشركون ونفخ فى الصور فصعق من فى السموت ومن فى الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتب وجىء بالنبيين والشهدآء وقضى بينهم بالحق وهم لا يظلمون ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جآءوها فتحت أبوبها .
وقرأ زيد بن علي: قياما بالنصب على الحال، وخبر المبتدأ الظرف الذي هو إذا الفجائية، وهي حال لا بد منها، إذ هي محط الفائدة، إلا أن يقدر الخبر محذوفا، أي فإذا هم مبعوثون، أي موجودون قياما.
وأن نصبت قياما على الحال، فالعامل فيها ذلك الخبر المحذوف.
إن قلنا الخبر محذوف، وأن لا عامل، فالعامل هو العامل في الظرف، فإن كان إذا ظرف مكان على ما يقتضيه كلام سيبويه، فتقديره: فبالحضرة هم قياما؛ وإن كان ظرف زمان، كما ذهب إليه الرياشي، فتقديره: ففي ذلك الزمان الذي نفخ فيه، هم أي وجودهم، واحتيج إلى تقدير هذا المضاف لأن ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة؛ وإن كانت إذا حرفا، كما زعم الكوفيون، فلا بد من تقدير الخبر، إلا أن اعتقد أن ينظرون هو الخبر، ويكون ينظرون عاملا في الحال.
جواب إذا: فتحت أبوابها.
إذا شرطية وجوابها قال الكوفيون: وفتحت، والواو زائدة؛ وقال غيره محذوف.
قال الزمخشري: وإنما حذف لأنه في صفة ثواب أهل الجنة، فدل على أنه شيء لا يحيط به الوصف، وحق موقعه ما بعد خالدين.
انتهى.
وقدره المبرد بعد خالدين سعدوا.
وقيل الجواب: وقال لهم خزنتها ، على زيادة الواو، قيل: حتى إذا جاؤها وفتحت أبوابها .
ومن جعل الجواب محذوفا، أو جعله: وقال لهم ، على زيادة الواو؛ وجعل قوله: وفتحت جملة حالية، أي وقد فتحت أبوابها لقوله: جنات عدن مفتحة لهم الأبواب .
قال الأخفش: من زائدة، أي حافين حول العرش؛ وقيل: هي لابتداء الغاية.
سورة غافر خمسة وثمانون آية وهي مكية وابن إسحاق وعيسى: بفتحها، وخرج على أنها حركة التقاء الساكنين، وكانت فتحة طلبا للخفة كأين، وحركة إعراب على انتصابها بفعل مقدر تقديره: اقرأ حم.
أعربا حاميم، ومنعت الصرف للعلمية، أو العلمية وشبه العجمة، لأن فاعيل ليس من أوزان آبنية العرب، وإنما وجد ذلك في العجم، نحو: قابيل وهابيل.
فإن كانت حم اسما للسورة، كانت في موضع رفع على الابتداء، وإلا فتنزيل مبتدأ، ومن الله الخبر، أو خبر ابتداء، أي هذا تنزيل، ومن الله متعلق بتنزيل.
والعزيز العليم: صفتان دالتان على المبالغة في القدرة والغلبة والعلم، وهما من صفات الذات.
وقال الزجاج: غافر وقابل صفتان، وشديد بدل.
انتهى.
وإنما أعرب شديد العقاب بدلا، لأنه من باب الصفة المشبهة، ولا يتعرف بالإضافة إلى المعرفة، وقد نص سيبويه على أن كل ما إضافته غير محضة، إذا أضيف إلى معرفة، جاز أن ينوي بإضافته التمحض، فيتعرف وينعت به المعرفة، إلا ما كان من باب الصفة المشبهة، فإنه لا يتعرف.
وحكى صاحب المقنع عن الكوفيين أنهم أجازوا في حسن الوجه وما أشبهه أن يكون صفة للمعرفة، قال: وذلك خطأ عند البصريين، لأن حسن الوجه نكرة، وإذا أردت تعريفه أدخلت فيه أل.
وقال أبو الحجاج الأعلم: لا يبعد أن يقصد بحسن الوجه التعريف، لأن الإضافة لا تمنع منه.
انتهى وهذا جنوح إلى مذهب الكوفيين.
وقد جعل بعضهم غافر الذنب وما بعده أبدالا، اعتبارا بأنها لا تتعرف بالإضافة، كأنه لاحظ في غافر وقابل زمان الاستقبال.
وقيل: غافر وقابل لا يراد بهما المضي، فهما يتعرفان بالإضافة ويكونان صفتين، أي إن قضاءه بالغفران وقبول التوب هو في الدنيا.
قال الزمخشري: جعل الزجاج شديد العقاب وحده بدلا بين الصفات فيه نبو ظاهر، والوجه أن يقال: لما صودف بين هذه المعارف هذه النكرة الواحدة، فقد آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف، ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن، فهي محكوم عليها أنها من الرجز، فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل، ولا نبو في ذلك، لأن الجري على القواعد التي قد استقرت وصحت هو الأصل.
وقوله: فقد آذنت بأن كلها أبدال تركيب غير عربي، لأنه جعل فقد أذنت جواب لما، وليس من كلامهم: لما قام زيد فقد قام عمرو، وقوله: بأن كلها أبدال فيه تكرار الأبدال، أما بدل البدل عند من أثبته فقد تكررت فيه الأبدال، وأما بدل كل من كل، وبدل بعض من كل، وبدل اشتمال، فلا نص عن أحد من النحويين أعرفه في جواز التكرار فيها، أو منعه، إلا أن في كلام بعض أصحابنا ما يدل على أن البدل لا يكرر، وذلك في قول الشاعر: فإلى ابن أم أناس ارحل ناقتيعمرو فتبلغ ناقتي أو تزحف ملك إذا نزل الوفود ببابهعرفوا موارد مزنه لا تنزف قال: فملك بدل من عمرو، بدل نكرة من معرفة، قال: فإن قلت: لم لا يكون بدلا من ابن أم أناس؟ قلت: لأنه قد أبدل منه عمرو، فلا يجوز أن يبدل منه مرة أخرى، لأنه قد طرح.
انتهى.
فدل هذا على أن البدل لا يتكرر، ويتحد المبدل منه؛ ودل على أن البدل من البدل جائز.
وأجاز مكي في غافر وقابل البدل حملا على أنهما نكرتان لاستقبالهما، والوصف حملا على أنهما معرفتان لمضيهما.
وقال أبو عبد الله الرازي: لانزاع في جعل غافر وقابل صفة، وإنما كانا كذلك، لأنهما يفيدان معنى الدوام والاستمرار، وكذلك شديد العقاب تفيد ذلك، لأن صفاته منزهة عن الحدوث والتجدد، فمعناه: كونه بحيث شديد عقابه، وهذا المعنى حاصل أبدا، لا يوصف بأنه حصل بعد أن لم يكن.
انتهى.
وهذا كلام من لم يقف على علم النحو، ولا نظر فيه، ويلزمه أن يكون حكيم عليم من قوله: من لدن حكيم عليم ، ومليك مقتدر من قوله: عند مليك مقتدر ، معارف لتنزيه صفاته عن الحدوث والتجدد، ولأنها صفات لم تحصل بعد أن لم تكن، ويكون تعريف صفات بأل وتنكيرها سواء، وهذا لا يذهب إليه مبتدىء في علم النحو، فضلا عمن صنف فيه، وقدم على تفسير كتاب الله.
وتلخص من هذا الكلام المطول أن غافر الذنب وما عطف عليه وشديد العقاب أوصاف، لأن المعطوف على الوصف وصف، والجميع معارف على ما تقرر أو أبدال، لأن المعطوف على البدل بدل لتنكير الجميع.
أو غافر وقابل وصفان، وشديد بدل لمعرفة ذينك وتنكير شديد.
أنهم : بدل من كلمة ربك ، فهي في موضع رفع، ويجوز أن يكون التقدير لأنهم وحذف لام العلة.
ربنا وسعت كل شيء رحمتة وعلما النار الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنت عدن التى وعدتهم ومن صلح من ءابآئهم وأزوجهم وذريتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئت ومن تق السيئت يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمن فتكفرون قالوا ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير هو الذى يريكم ءايته وينزل لكم من السمآء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكفرون رفيع الدرجت ذو العرش يلقى الروح من أمره على من : أي يقولون: ربنا واحتمل هذا المحذوف بيانا ليستغفرون، فيكون في محل رفع، وأن يكون حالا، فيكون في موضع نصب.
وانتصب رحمة وعلما على التمييز، والأصل: وسعت رحمتك كل شيء، وعلمك كل شيء.
والظاهر عطف ومن على الضمير في وأدخلهم، إذ هم المحدث عنهم والمسئول لهم.
وقال الفراء، والزجاج: نصبه من مكانين: إن شئت على الضمير في وأدخلهم ، وإن شئت على الضمير في وعدتهم .
والتنوين في يومئذ تنوين العوض، والمحذوف جملة عوض منها التنوين، ولم تتقدم جملة يكون التنوين عوضا منها، كقوله: فلولا إذ بلغت الحلقوم ، وأنتم حينئذ أي حين إذ بلغت الحلقوم، فلا بد من تقدير جملة يكون التنوين عوضا منها كقوله، يدل عليها معنى الكلام، وهي ومن تق السيئات : أي جزاءها يوم إذ يؤاخذ بها فقد رحمته .
ولم يتعرض أحد من المفسرين الذين وقفنا على كلامهم في الآية للجملة التي عوض منها التنوين في يومئذ.
واللام في لمقت لام الابتداء ولام القسم، ومقت مصدر مضاف إلى الفاعل، التقدير: لمقت الله إياكم، أو لمقت الله أنفسكم، وحذف المفعول لدلالة ما بعده عليه في قوله: أكبر من مقتكم أنفسكم .
وقال الزمخشري: وإذ تدعون منصوب بالمقت الأول.
وأخطأ في قوله: وإذ تدعون منصوب بالمقت الأول، لأن المقت مصدر، ومعموله من صلته، ولا يجوز أن يخبر عنه إلا بعد استيفائه صلته، وقد أخبر عنه بقوله: أكبر من مقتكم أنفسكم ، وهذا من ظواهر علم النحو التي لا تكاد تخفي على المبتدئين، فضلا عمي تدعي العجم أنه في العربية شيخ العرب والعجم.
ولما كان الفصل بين المصدر ومعموله بالخبر، لا يجوز قدرنا العامل فيه مضمر، أي مقتكم إذ تدعون، وشبيهة قوله تعالى: إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر .
قدروا العامل برجعه يوم تبلى السرائر للفصل ب لقادر بين المصدر ويوم.
ورفيع: خبر مبتدأ محذوف.
وقال الزمخشري: ثلاثة أخبار مترتبة على قوله: الذي يريكم ينيب فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكفرون رفيع الدرجت ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشآء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم برزون لا يخفى على الله منهم شىء لمن الملك اليوم لله الوحد القهار اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وأنذرهم يوم الأزفة إذ القلوب لدى الحناجر كظمين ما للظلمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خآئنة الأعين وما تخفى الصدور والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشىء إن الله هو السميع البصير أولم يسيروا فى الأرض فينظروا كيف كان عقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وءاثارا فى الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينت فكفروا فأخذهم الله إنه قوى شديد العقاب ، أو أخبار مبتدأ محذوف، وهي مختلفة تعريفا وتتكيرا.
انتهى.
أما ترتبها على قوله: هو الذي يريكم ، فبعيد كطول الفصل، وأما كونها أخبارا لمبتدأ محذوف، فمبني على جواز تعدد الأخبار، إذا لم تكن في معنى خبر واحد، والمنع اختيار أصحابنا.
وقرىء: رفيع بالنصب على المدح، واحتمل أن يكون رفيع للمبالغة على فعيل من رافع، فيكون الدرجات مفعولة، أي رافع درجات المؤمنين ومنازلهم في الجنة.
وبه فسرا بن سلام، أو عبر بالدرجات عن السموات، أرفعها سماء، والعرش فوقهن.
وبه فسر ابن جبير، واحتمل أن يكون رفيع فعيلا من رفع الشيء علا فهو رفيع، فيكون من باب الصفة المشبهة.
ويوما بدل من يوم التلاق، وكلاهما ظرف مستقبل.
والظرف المستقبل عند سيبويه لا يجوز إضافته إلى الجملة الإسمية، لا يجوز: أجيئك يوم زيد ذاهب، أجراء له مجرى إذا، فكما لا يجوز أن تقول: أجيئك إذا زيد ذاهب، فكذلك لا يجوز هذا.
وذهب أبو الحسن إلى جواز ذلك، فيتخرج قوله: يوم هم بارزون على هذا المذهب.
وقد أجاز ذلك بعض أصحابنا على قلة، والدلائل مذكورة في علم النحو.
وقال ابن عطية: ويحتمل أن يكون انتصابه على الظرف، والعامل فيه قوله: لا يخفى ، وهي حركة إعراب لا حركة بناء، لأن الظرف لا يبنى إلا إذا أضيف إلى غير متمكن، كيومئذ.
وقال الشاعر: على حين عاتبت المشيب على الصبا وكقوله تعالى: هذا يوم ينفع .
وأما في هذه الآية فالجملة اسم متمكن، كما تقول: جئت يوم زيد أمير، فلا يجوز البناء.
انتهى.
يعني أن ينتصب على الظرف قوله: يوم هم بارزون .
وأما قوله لا يبنى إلا إذا أضيف إلى غير متمكن، فالبناء ليس متحتما، بل يجوز فيه البناء والإعراب.
وأما تمثيله بيوم ينفع، فمذهب البصريين أنه لا يجوز فيه إلا الإعراب، ومذهب الكوفيين جواز النباء والإعراب فيه.
وأما إذا أضيف إلى جملة سمية، كما مثل من قوله: جئت يوم زيد أمير، فالنقل عن البصريين تحتم الإعراب، كما ذكر، والنقل عن الكوفيين جواز الإعراب والبناء.
وذهب إليه بعض أصحابنا، وهو الصحيح لكثرة شواهد البناء على ذلك.
ووقع في بعض تصانيف أصحابنا أنه يتحتم فيه البناء، وهذا قول لم يذهب إليه أحد، فهو وهم.
انتصب كاظمين على الحال.
ويجوز أن يكون حالا عن قوله: أي وانذرهم مقدرين.
وقال ابن عطية: كاظمين حال، مما أبدل منه قوله تعالى: تشخص فيه الأبصار مهطعين : أراد تشخص فيه أبصارهم، وقال الحوفي: القلوب رفع بالإبتداء، ولدى الحناجر الخبر متعلق بمعنى الاستقرار.
وقال أبو البقاء: كاظمين حال من القلوب، لأن المراد أصحابها.
انتهى.
ما للظالمين من حميم : أي محب مشفق، ولا شفيع يطاع في موضع الصفة لشفيع، فاحتمل أن يكن في موضع خفض على اللفظ، وفي موضع رفع على الموضع.
وجاز أن يكون فينظروا مجزوما عطفا على يسيروا وأن يكون منصوبا على جواب النفي، كما قال: ألم تسأل فتخبرك الرسوم وتقدم الكلام على مثل هذه الجملة، وحمل الزمخشري هم على أن يكون فصلا ولا يتعين، إذ يجوز أن يكون هم توكيدا لضمير كانوا.
وآثارا في الأرض : معطوف على قوة.
وجعل آل فرعون متعلقا بقوله: يكتم إيمانه الحساب وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمنه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جآءكم بالبينت من ربكم وإن يك كذبا فعليه كذبه وإن يك صدقا يصبكم بعض الذى يعدكم إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب يقوم لكم الملك اليوم ظهرين فى الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن ، لا في موضع الصفة لرجل، كما يدل عليه الظاهر، وهذا فيه بعد.
وقال الزمخشري: ولك أن تقدر مضافا محذوفا، أي وقت أن يقول، والمعنى: أتقتلونه ساعة سمعتم منه هذا القول من غير روبة ولا فكر في أمره؟ انتهى.
وهذا الذي أجازه من تقدير المضاف المحذوف الذي هو وقت لا يجوز، تقول: جئت صياح الديك، أي وقت صياح الديك، ولا أجيء أن يصيح الديك، نص على ذلك النحاة، فشرط ذلك أن يكون المصدر مصرحا به لا مقدرا، وأن يقول ليس مصدرا مصرحا به.
وانتصب ظاهرين على الحال، والعامل فيها هو العامل في الجار والمجرور، وذو الحال هو ضمير لكم.
وجوزوا في الذين يجادلون هاد ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينت فما زلتم فى شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجدلون فى ءايت الله بغير سلطن أتهم كبر مقتا عند الله وعند الذين ءامنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال فرعون يهمن ابن لى صرحا لعلى أبلغ الأسبب أسبب السموت فأطلع إلى إله موسى وإنى لأظنه كذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا فى تباب وقال الذى ءامن يقوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد يقوم إنما هذه الحيوة الدنيا متع وإن الأخرة هى دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن أن تكون صفة لمن، وبدلا منه: أي معناه جمع ومبتدأ على حذف مضاف، أي جدال الذين يجادلون، حتى يكون الضمير في كبر عائدا على ذلك أولا، أو على حذف مضاف، والفاعل بكبر ضمير يعود على الجدال المفهوم من قوله: يجادلون ، أو ضمير يعود على من على لفظها، على أن يكون الذين صفة، أو بدلا أعيد أولا على لفظ من في قوله: هو مسرف كذاب .
ثم جمع الذين على معنى من، ثم أفرد في قوله: كبر على لفظ من.
وقال الزمخشري: ويحتمل أن يكون الذين يجادلون مبتدأ وبغير سلطان أتاهم خبرا، وفاعل كبر قوله: كذلك ، أي كبر مقتا مثل ذلك الجدال، و يطبع الله كلام مستأنف، ومن قال كبر مقتا، عند الله

 مجرة المرأة المسلسلة تسمى أيضا و هي أقرب المجرات لمجرتنا أي أقرب مجرة كبيرة، على الرغم من كون مجرة كانيس ميجور القزمة أقرب مجرة قزمة إلى درب التبانة ، ويمكن مشاهدتها بالعين المجردة بدون استخدام المقراب، وهي تبعد عنا نحو .
مليون سنة ضوئية.
وتحتوى على نحو مليار نجم ويبلغ قطرها ألف سنة ضوئية وهي بذلك أكبر من مجرتنا التي يقدر عدد النجوم فيها مابين مليار من النجوم.
تعتبر مجرة المرأة المسلسلة من المجرات التي كتب عنها الكثير من الكتاب في روايات الخيال العلمى.
تسمى أحيانا مجرة أندروميدا وتسمى أيضا طبقا لفهرس مسييه أو طبقا ل الفهرس العام الجديد هي أقرب مجرة كبيرة لمجرتنا، درب التبانة وتفوق حجم مجرتنا كبرا ويبلغ عدد النجوم فيها نحو مليار نجم.
يمكن رؤيتها بالعين المجردة.
مجرة المرأة المسلسلة سميت على اسم المرأة المسلسلة من الأساطير اليونانية.
يبلغ قطر مجرة المرأة المسلسلة حوالي .
سنة ضوئية بالمقارنة ب .
سنة ضوئية لمجرتنا .
يبعد مركزها نحو .
مليون سنة ضوئية من مجرتنا.
المرأة المسلسلة هي مجرة لولبية، وقد دونت في فهرس مسييه الذي أجراه شارل مسييه تحت رقم .
وتبين المشاهدات الأخيرة التي أجراها مرقب سبيتزر الفضائي الذي يقيس الاشعة تحت الحمراء أن مجرة المرأة المسلسلة تحوي نحو ألف مليار من النجوم، أي مرتين ونصف أكثر من مجرة درب التبانة يقدر عدد نجوم مجرتنا بين مليار و مليار نجم .
وتقدر كتلة مجرة درب التبانة بنحو من كتلة مجرة المرأة المسلسلة، مما يجعلها أكبر مجرة في المجموعة المحلية، وهي مجموعة مجرات قريبة منا وتنتمي إليها المرأة المسلسلة ومجرة المثلث مسييه ومجرتنا ونحو مجرة صغيرة أخرى.
تقترب مجرتنا من مجرة المرأة المسلسلة بسرعة تقدر بين إلى كيلومتر في الثانية، وقد تصتدم المجرتان بعد نحو و مليار سنة.
يرافق المرأة المسلسلة مجرتان صغيراتا تابعتان لها هما مسييه ومسييه ، مثلما ترافق سحابتي ماجلان سحابة ماجلان الكبرى وسحابة ماجلان الصغرى مجرتنا.
اعطى العالم الفرنسي شارل مسييه مجرة المرأة المسلسلة رقم مسييه في فهرسه المعروف بفهرس مسييه وهي قريبة من مجرتنا مجرة درب التبانة.
ونجد فيها من الأجرام السماوية ما يماثل الأجرام السماوية التي نجدها في مجرتنا.
ونظرا لقربها النسبي حيث تبعد عنا نحو و مليون سنة ضوئية فقط فنحن نراها من الخارج بوضوح، وتظهر لنا بجميع تفاصيلها من حوصلة مجرة وأذرعة حلزونية، كما نشاهد فيها أشرطة من غبار كوني قاتمة ومناطق مضيئة هي مناطق نشأة نجوم جديدة.
وعلاوة على ذلك نرى على حافتها نحو إلى تجمع نجمي كروي الشكل.
ومن أهم خصائص مجرة المرأة المسلسلة مركزها : اعتقدنا لمدة طويلة بأنها ذات نوايتين فيهما ثقبين أسودين وعدة ملايين من النجوم المتكاثفة.
واعتقدنا أن أحد تلك الثقوب السوداء وصل إليها عن طريق اصتدامها في القديم بمجرة أخرى.
ولكن الرصد الحديث بواسطة تلسكوب هابل الفضائي يبين أن الحوصلة تتكون من حلقة من النجوم القديمة الحمراء وحلقة أخرى من النجوم الزرقاء الجديدة النشأة، والحلقتان تدوران حول ثقب أسود بالغ الكتلة.
تبلغ كتلة هذا الثقب الأسود نحو مليون مرة كتلة شمسية.
كما توجد في مركز مجرة المرأة المسلسلة مصادرا للأشعة السينية، ربما كانت تلك الأشعة صادرة من نجوم نيوترونية وثقوب سوداء، تجذب إليها مادة من أطراف نجوم تابعة لها وتتسبب في إنتاج الاشعة السينية.
تتحرك مجرة المرأة المسلسلة بالنسبة لمجرة درب التبانة حركة مباشرة شعاعية تصل إلى كيلومتر في الثانية .
وتعني الإشارة السالبة أن المجرتين تتحركان لمقابلة بعضهما، وتختلف السرعة كيلومتر في الثانية عن سرعة المرآة السلسلة بالنسبة للمجموعة الشمسية.
ونظرا لحركة الشمس حول مركز مجرتنا وهي حاليا في اتجاه إم فتقدر السرعة النسبية بينهما بنحو كيلومتر في الثانية وهي سرعة أعلى كثيرا.
تبين المحاكاة بالحاسوب أن المجرتين سوف تصتدمان في ظرف إلى مليار سنة، وربما نتج عن ذلك مجرة إهليلجية ضخمة أو عن طريق التفاعل بين المجرتين يمكن أن تنتج ما يسمى مجرة قطبية حلقية .
لم يستطاع تعيين الحركة الجانبية لمجرة المرأة المسلسلة بالنسبة لمجرتنا بطريقة مباشرة، ولكن من المتوقع انها لا تختلف كثيرا عن كيلومتر في الثانية.
مسييه هو أبعد جرم سماوي يمكن رؤياه بالعين المجردة وأقرب المجرات الكبيرة لنا فهي تبعد عنا نحو و مليون سنة ضوئية.
وتبدو كسديم صغير ضعيف الإضاءة في سماء الليلة الصافية، ولذلك سميت في الماضي بالسديم .
ومع ذلك فترى العين المجردة منها النواة أو حوصلتها.
وتحتاج تصويرها مثل الصورة المبينة اعلاه إلى مدة طويلة للتصوير.
ويبلغ قطرها المرئي دقيقة قوسية عبر جزء من السماء يقدر ستة أضعاف مساحة القمر الذي يشغل من السماء دقيقة قوسية عندما يكون بدرا.
وعندما نستطيع رؤية هالتها لا تظهر للعين المجردة فهي تمتد عبر على صفحة السماء.
وذلك يعادل امتداد كوكبة الدب الأكبر.
تشاهد مجرة المرأة المسلسلة من قديم الأزل حيث أنها ترى بالعين المجردة.
وأول إشارة مكتوبة عنها نجدها في مخطوطات الفلكي المسلم عبد الرحمن الصوفي في كتابه عن النجوم الثابتة عام حيث أسماها السحابة الصغيرة .
وكتب عنها شارل مسييه في فهرسه على اعتبار أن مكتشفها قبله سيمون ماريوس الذي رصدها بتلسكوب عام ، سجلها مسييه تحت رقم في فهرسه.
ثم سجلها يوهان دراير في الفهرس العام الجديد تحت رقم وقام بإصدار الفهرس عام .
ظلت طبيعة ذلك السديم غامضة عبر القرون وسميت سديم حلزوني طبقا لشكلها المميز واعتبرت واحدة من تكوين مجرتنا مجرة درب التبانة.
وحاول فيلهلم هرشل تقدير بعدها عنا وقدره بنحو بعد سيريوس، أي فقط .
سنة ضوئية كما نعرف اليوم.
ثم استطاع وليام هيجنز في مشاهدة أنها تتكون من مليارات النجوم باستخدامه جهازا لتحليل الطيف.
وفي عام استطاع إيرنست هارتويج رؤية مستعر أعظم المرأة المسلسلة إس فيها بالعين المجردة، ولكنه لم يعيرها اهتماما كبير حيث كان تقدير بعدها عنا خاطئا.
في عام قام فيستو سليفر بتعيين الانزياح الأحمر لخطوط طيفها وتقدير سرعتها في اتجاه الشمس بنحو كيلومتر في الثانية، وعي أعلى سرعة قدرت حتى ذلك الوقت لجرم سمناوي اليوم نعرف أن تلك السرعة تقدر ب كيلومتر/الثانية.
.
وكان غريب جدا أن يتحرك أحد الأجرام السماوية بهذه السرعة ويكون من ضمن مجرة درب التبانة.
وفي عام خمن الفلكي الإنجليزي أرثر إدنجتون أن السدم الحلزونية عبارة عن مجرات، أي أنظمة من نجوم كثيرة مثل مجرتنا واستطاع بالفعل رؤية نجوما منفردة فيها بواسطة تلسكوب مرصد مونت ويلسون.
وأخيرا في عام استطاع إدوين هابل عن طريق مشاهدة متغيرات سفيدية تعيين بعد المرآة المسلسلة بنحو .
سنة ضوئية وهو بعد قليل كما نعرف اليوم إذ أن بعدها الحقيقي و مليون سنة ضوئية وأهم نتائجه أنها تقع خارج مجرتنا.
وفي عام وجد فالتر بادي أن ما استخدمه هابل من نجوم متغير سفيدي في حقيقة الأمر تتكون من نجمين وصحح تقدير بعد المرأة المسلسلة عنا إلى أكثر من مليون سنة ضوئية.
أصدر معهد دراسات الفضاء الأسباني الموجود في كتالونيا في عام رسالة علمية عن متغير ثنائي في مسييه ، واستطاع علماء المعهد تعيين المسافة بيننا وبين مسييه ب مليون سنة ضوئية.
أي بين و و مليون سنة ضوئية .
تصنف مجرة المرأة المسلسلة من التصنيف للمجرات الحلزونية طبقا لضوئها المرئي.
وقد بين الرصد الحديث بواسطة أن حوصلة المجرة مسييه ذات شكل قفصي مما يشير إلى أن مجرة المرأة المسلسلة لها نواة ضلعية الشكل حيث يبدو الضلع موازيا للاتجاه الرؤية.
واستخدم علماء الفلك مرصد كيك عام للرصد وتبين لهم أن النجوم المتناثرة التي تبدو بالقرب من حافة مسييه إنما هي جزء منها.
وهذا يعني أن قرص مسييه يعتبر ثلاثة أضعاف القطر الذي كان مقدرا في الماضي.
وهذا يشير إلى أن قطر مجرة المرأة المسلسلة يبلغ في حقيقة الأمر نحو .
سنة ضوئية، حيث كانت التقديرات الماضية لقطرها تشير إلى قطر .
سنة ضوئية.
يميل مستوي مسييه بزاوية بالنسبة لمستوي مجرتنا لو كانت زاوية الميل لرأيناها من الجانب .
ويبو من تحليل شكل مقطعها أنها في شكل حرف وليست مجرد قرص مستدير.
قد يكون تفاعلات الجاذبية بين مسييه وما يتبعه من مجرات توابع هي السبب في اتخاذها هذا الشكل.
وقد تكون مجرة المثلث سببا آخرا لشكل أذرعة مجرة المرأة المسلسلة إلا أننا نحتاج للفصل في ذلك إلى تعيين المسافة بينهما وكذلك سرعتيهما النسبية بدقة أكبر.
تبين دراسات مستفيضة أجريت علي حركة دورانها بواسطة التحليل الطيفي أن سرعة الدوران تختلف على مسافات مختلفة من الحوصلة.
فعلى مقربة من الحوصلة ترتفع السرعة إلى نهاية قصوى تصل إلى كيلومتر في الثانية على بعد .
سنة ضوئية، ثم تنخفض إلى نهاية أدنى على بعد .
سنة ضوئية حيث تصل سرعة الدوران كيلومتر/ثانية.
تبدأ سرعة الدوران في الارتفاع ثانيا مع زيادة البعد عن المركز وتصل إلى كيلومتر/ثانية على بعد .
سنة ضوئية، ثم تنخفض السرعة ثانيا بهدوء حتى تصل إرويدا رويدا لى كيلومتر /ثانية على مسافة .
سنة ضوئية من المركز.
تشير تلك التقديرات لسرعة الدوران إلى أن مجرة المرأة المسلسلة تحوي نحو كتلة شمسية في الحوصلة.
ثم تزيد كتلة مسييه خطيا حتى بعد .
سنة ضوئية، ثم بمعدل أقل خارج ذلك نصف القطر.
يميز الأذرعة الحلزونية لمسييه عددا من مناطق هيدروجين ، يصفها العالم الفلكي بادي بأنها تماثل حبيبات العقد .
فهي تبدو متقاربة مع أنها تبعد عن بعضها أكثر من أبعاد تلك المناطق في مجرتنا.
تحليل الصور الذي يحاول بيان مجرة المرأة المسلسلة على حقيقتها تبين ذراعين حلزونيين ممتدين ويفصلهما عن بعضهما نحو .
سنة ضوئية، وقد تكون المسافة .
سنة ضوئية.
ويعتقد العلماء أن سبب الذراعين في مسيه هو نتيجة لتفاعلها مع المجرة مسييه .
ويمكن رؤية ذلك من انزياح مناطق سحابية لمناطق هيدروجين هيدروجين متعادل من النجوم إليها.
تشير مشاهدات أجرتها الوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء عام أجرتها في حيز الأشعة تحت الحمراء إلى أن مجرة المرأة المسلسلة قد تكون في سبيلها لاتخاذ شكل حلقي.
فالغاز والغبار داخلها يتشكل من عدة حلقات متتطابقة تسودها حلقة مضيئة يبلغ نصف قطرها .
سنة ضوئية من الحوصلة.
تختفي تلك الحلقة في صور الضوء المرئي حيث أنها تتكون من غبار بارد يمتص الضوء.
ويبين الفحص الدقيق للمنطقة الداخلية في مسييه حلقة أصغر من الغبار يعتقد أنها تكونت بالتفاعل مع مسييه منذ نحو مليون سنة.
وتبين المحاكاة التي تجرىبالحاسوب أن المجرة الصغيرة ربما تكون قد مرت من وسط الكبيرة عبر محورها.
ويعتقد أن خلال هذا التصادم افتقدت المجرة الصغيرة إم أكثر من نصف كتلتها مما أدى إلى تكوين الشكل الحلقي لمجرة المرأة المسلسلة.
امتدت دراسات مجرة المرأة المسلسلة إلى فحص هالتها محيط كرة حولها في حدود .
.
سنة ضوئية فوجدتها هالة مماثلة لهالة مجرتنا، حيث تتميز نجوم الهالة بوجه عام بمعدنية قليلة وتقل نسبة معدنية النجوم كلما بعد النجم عن مركز المجرة.
تلك النتيجة تشير إلى أن المجرتين قد مرتا بنفس نوع التطور عبر الزمن.
وربما قد ابتلعت المجرتان أثناء تطورهما من المجرات الصغيرة عبر زمن يقدر بنحو مليار سنة.
قد تبعد النجوم الموجودة في هالتي مجرة المرأة المسلسلة ومجرة درب التبانة إلى نحو ثلث المسافة الفاصلة بين المجرتين.
تحتوي مجرة المرأة المسلسلة بين إلى من عناقيد النجوم، وهي تنتمي مع مجرتنا إلى مجموعة المجرات القريبة تسمي المجموعة المحلية، وهي مجموعة من المجرات القريبة تقع في حدود مليون سنة ضوئية حولنا.
يمكن مشاهدة مجرة المرأة المسلسلة بالعين المجردة وهي تبعد عنا نحو و مليون سنة ضوئية.
تلك هي أقصى مسافة تستطيع العين البشرية رؤيتها، ونستعين بالتلسكوبات لرؤية ماهو أبعد من ذلك.
تستطيع أجهزتنا البصرية رؤية مجرات عند نشأتها يبلغ بعدها عنا نحو مليار سنة ضوئية،أي نحو مليون سنة بعد الانفجار العظيم.
.

الأضحية .
فالجواب : إن هذا الحديث رواه ابن ماجة بإسناده عن زيد بن أرقم قال : قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله ما هذه الأضاحي ؟ قال: سنة أبيكم إبراهيم .
قالوا : فما لنا فيها .
قال : بكل شعرة حسنة .
قالوا : فالصوف يا رسول الله ؟ قال : بكل شعرة من الصوف حسنة .
وفي إسناده عائذ الله عن أبي داود عن زيد بن أرقم .
قال في الزوائد : في إسناده أبو داود واسمه نفيع بن الحارث وهو متروك ، واتهم بوضع الحديث .
ورواه البيهقي بإسناده وباللفظ السابق ، وفيه أيضا عائذ الله بن عبد الله المجاشعي عن أبي داود السبيعي عن زيد بن أرقم .
ونقل البيهقي عن البخاري قوله : عائذ الله المجاشعي عن أبي داود روى عنه سلام بن مسكين لا يصح حديثه .
والحديث رواه الحاكم وقال :صحيح الإسناد فرده الذهبي بقوله : قلت عائذ الله ، قال أبو حاتم : منكر الحديث .
وقال الشيخ الألباني : وهذا تعقب قاصر، يوهم أنه سالم ممن فوق عائذ .
قال المنذري بعد أن حكى تصحيح الحاكم : بل واهيه ، عائذ الله هو المجاشعي وأبو داود هو نفيع بن الحارث الأعمى وكلاهما ساقط .
وأبو داود هذا قال الذهبي فيه :يضع .
وقال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه ، هو الذي روى عن زيد بن أرقم .. فذكر الحديث وحكم الشيخ الألباني على الحديث بأنه موضوع .
إذا تقرر كلام أهل الحديث في الحكم على هذا الحديث فلا يصح الاستدلال به مطلقا .
.
وأما استدلالهم بالحديث: من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا .
فالجواب بأن الحديث حسن ، ولكن الصواب أنه موقوف ، قال الحافظ ابن حجر : رواه أحمد وابن ماجة وصححه الحاكم ، ورجح الأئمة غيره وقفه .
قال البيهقي : بلغني عن أبي عيسى الترمذي أنه قال : الصحيح عن أبي هريرة أنه موقوف قال: ورواه جعفر بن ربيعة وغيره عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة موقوفا .
وقال الحافظ ابن حجر أيضا : أخرجه ابن ماجة وأحمد ورجاله ثقات ، لكن اختلف في رفعه ووقفه ، والموقوف أشبه بالصواب قاله الطحاوي وغيره .
ومع ذلك ليس صريحا في الإيجاب .
انظر سبل السلام / .
مختصر المزني مع شرحه الحاوي / ، وانظر أيضا معرفة السنن والآثار / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
سنن ابن ماجه / .
سنن البيهقي / .
سلسلة الأحاديث الضعيفة / حديث .
بلوغ المرام ص .
سنن البيهقي / .
فتح الباري / .
/ ونقل الزيلعي المحدث عن صاحب التنقيح أن الأشبه بالصواب أن الحديث موقوف .
وقال ابن الجوزي : ثم إنه لا يدل على الوجوب كما قال : من أكل الثوم فلا يقرب مصلانا .
وقال ابن عبد البر : الأغلب عندي في هذا الحديث أنه موقوف على أبي هريرة وقال الحافظ ابن عبد البر أيضا : ليس في اللفظ تصريح بإيجابها لو كان مرفوعا فكيف والأكثر يجعلونه من قول أبي هريرة .
.
وأما استدلالهم بحديث أبي رملة عن مخنف بن سليم وفيه إن على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة .
فالجواب : إن الحديث ضعيف ، لأن في سنده عامر بن أبي رملة .
قال الخطابي : هذا الحديث ضعيف المخرج وأبو رملة مجهول .
وقال الزيلعي المحدث : وقال عبد الحق : إسناده ضعيف .
قال ابن القطان : وعلته الجهل بحال أبي رملة واسمه عامر ، فإنه لا يعرف إلا بهذا يرويه عنه ابن عون .
وقال الحافظ ابن حجر : عامر أبو رملة شيخ لابن عون لا يعرف .
وقال البيهقي بعد أن ذكره : وهذا إن صح فالمراد به على طريق الاستحباب فقد جمع بينها وبين العتيرة ، والعتيرة غير واجبة بالإجماع .
وقال الزيلعي المحدث : وجهل من استشهد بحديث مخنف بن سليم المتقدم .
والحديث حسنه الترمذي كما سبق حيث قال : هذا حديث حسن غريب مع أن صاحب المشكاة ذكر عن الترمذي أنه قال بعد أن ساق الحديث : وقال الترمذي : هذا حديث غريب ضعيف الإسناد .
وبهذا يظهر لنا أن الحديث ضعيف من حيث الإسناد .
وأما من حيث المتن فإنه منسوخ كما قال أبو داود صاحب السنن بعد أن ساقه: العتيرة منسوخة هذا خبر منسوخ .
وقال صاحب عون المعبود : قد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أنه منسوخ بالأحاديث الآتية في العتيرة وادعى القاضي عياض أن جماهير العلماء على ذلك .
.
وأما الاستدلال على وجوب الأضحية بما ورد في الحديث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيها الناس ضحوا واحتسبوا بدمائها .
فالجواب : إن الحديث ضعيف جدا لا يصلح للاستدلال ، وقد بين المحدثون علته : فقال الهيثمي بعد أن ذكره : رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك الحديث وكذا قال الحافظ ابن حجر .
وعمرو بن الحصين هذا كذاب كما قال الخطيب وغيره .
وقد حكم الشيخ الألباني على هذا الحديث بأنه موضوع .
.
وأما الاستدلال بما روي عن معاذ رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أن نضحي فلا يتم الاستدلال به لأنه حديث ضعيف .
قال ابن حزم : وأما حديث معاذ ففيه ابن لهيعة وابن أنعم وكلاهما في غاية السقوط فالحديث ضعيف .
.
وأما الاستدلال بحديث عائشة قالت : يا رسول الله : أستدين وأضحي؟ قال: نعم .
فالجواب : إن هذا الحديث رواه الدارقطني وقال : هذا إسناد ضعيف وهرير هو ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج ولم يسمع من عائشة ولم يدركها .
فلا يصلح دليلا .
ونقل البيهقي تضعيفه عن الحافظ الدارقطني .
.
وأما قولهم إن مواظبة الرسول صلى الله عليه وسلم على الأضحية في كل عام تدل على الوجوب ، فغير مسلم لأن مواظبة النبي صلى الله عليه وسلم بذاتها على فعل معين لا تدل على وجوبه ، وإن قال بعض الحنفية إن المواظبة تدل على الوجوب ، كما استدل صاحب الهداية الحنفي على وجوب صلاة العيدين بالمواظبة من غير ترك .
ولكن الشيخ عبد العلي محمد الأنصاري شارح مسلم الثبوت ،لم يرتض ذلك فلا يرى أن المواظبة على الفعل مع عدم الترك دليل الوجوب عند الحنفية ونقض ذلك بما هو معلوم عند الحنفية من سنة صلاة الجماعة مع أنه صلى الله عليه وسلم لم يتركها أصلا ، وكذا الأذان والإقامة وصلاة الكسوف والخطبة الثانية في الجمعة والاعتكاف والترتيب والمولاة في الوضوء ، وكذا المضمضة والاستنشاق ، وغير ذلك مما ثبت فيه المواظبة من غير ترك مع أنها سنة .
وقد استدل صاحب الهداية نفسه على سنية أكثرها بالمواظبة مع عدم تبيين تركها ، بل ثبت عدم الترك ، فتدبر أحسن التدبر فتعلم أن المواظبة ليست دليل الوجوب عندهم .
نصب الراية / .
التحقيق في أحاديث الخلاف / .
فتح المالك / .
الاستذكار / .
معالم السنن / .
نصب الراية / .
تقريب التهذيب ص .
معرفة السنن والآثار / .
نصب الراية / .
مشكاة المصابيح / .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / .
عون المعبود / .
مجمع الزوائد / .
تقريب التهذيب ص .
انظر سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / .
سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / .
المحلى / .
المجلى في تحقيق أحاديث المحلى ص .
سنن الدار قطني / .
سنن البيهقي / .
فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت / بتصرف يسير .
/ .
وأما احتجاجهم بأن الإضافة ليوم الأضحى مؤذنة بالوجوب الخ .
فالجواب ما قاله الشيخ محمد الأمين الشنقيطي : واستدلال بعض الحنفية على وجوبها بالإضافة في قولهم يوم الأضحى قائلا : إن الإضافة إلى الوقت لا تحقق إلا إذا كانت موجودة فيه بلا شك ولا تكون موجودة فيه بيقين إلا إذا كانت واجبة ، لا يخفى سقوطه لأن الإضافة تقع بأدنى ملابسة فلا تقتضي الوجوب على التحقيق كما لا يخفى .
وبعد هذه المناقشة لأدلة القائلين بوجوب الأضحية يظهر لنا أنها قاصرة عن إثبات الوجوب لأن هذه الأدلة لم تسلم من المعارضة .
وأما أدلة الجمهور على أن الأضحية سنة ، فهي في مجملها قوية ويثبت بها المراد .
ولعل من أقوى تلك الأدلة على إثبات سنية الأضحية حديث أم سلمة رضي الله عنها حيث جعل النبي صلى الله عليه وسلم أمر الأضحية راجعا لإرادة المسلم ورغبته .
ومع كل ما سبق أرى أن الأضحية سنة مؤكدة ، لا ينبغي لمسلم قادر عليها أن يتركها إبراء للذمة ، وخروجا من الخلاف .
فقد روى الإمام البخاري في صحيحه عن ابن عمر تعليقا : وقال ابن عمر : هي سنة ومعروف .
قال الحافظ ابن حجر : وصله حماد بن سلمة في مصنفه بسند جيد إلى ابن عمر .
وقد روى الترمذي بإسناده عن جبلة بن سحيم : أن رجلا سأل ابن عمر عن الأضحية أواجبة هي ؟ فقال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون .
فأعادها عليه .
فقال : أتعقل ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، والعمل على هذا عند أهل العلم ، أن الأضحية ليست بواجبة ولكنها سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يعمل بها .
وقال الحافظ ابن حجر معلقا على كلام الإمام الترمذي : وكأنه أي الترمذي فهم من كون ابن عمر لم يقل في الجواب نعم ، أنه لا يقول بالوجوب فإن الفعل المجرد لا يدل

أجيب بأن الأقفال أبلغ من الختم ، فترك الإضافة لعدم انتفاعهم رأسا.
فإن قيل : ما الحكمة في قوله تعالى : أقفالها بالإضافة ؟ ولم يقل أقفال كما قال : قلوب .
أجيب بأن الأقفال كأنها ليست إلا لها ولم يضف القلوب إليهم لعدم نفعها إياهم ، وأضاف الأقفال إليها لكونها مناسبة لها ، أو يقال : أراد به أقفالا مخصوصة هي أقفال الكفر والعناد ولما أخبر تعالى بأقفال قلوبهم بين منشأ ذلك.
فقال تعالى : إن الذين ارتدوا أي : من أهل الكتاب وغيرهم على أدبارهم أي : رجعوا كفارا من بعدما تبين أي : غاية البيان لهم الهدى أي : بالدلائل التي هي من شدة ظهورها غنية عن بيان مبين الشيطان سول لهم أي : زين وسهل لهم اقتراف الكبائر وأملى أي : ومد الشيطان لهم في الآمال والأماني بإرادته تعالى فهو المضل لهم وقرأ أبو عمرو : بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء والباقون : بفتح الهمزة واللام وسكون الألف المنقلبة وأمالها حمزة والكسائي محضة ، وقرأ ورش بالفتح وبين اللفظين ، والباقون بالفتح قال في الكشاف : فإن قلت : من هؤلاء ؟ قلت : اليهود كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم من بعدما تبين لهم الهدى وهو نعته في التوراة وقيل : هم المنافقون.
ذلك أي : إضلالهم بأنهم أي : بسبب أنهم قالوا أي : المنافقون للذين كرهوا أي : وهم المشركون ما أي : جميع ما نزل الله أي : الملك الأعظم على التدريج بحسب الوقائع ، تنزيلا في إعجاز الخلق في بلاغة التركيب مع فصاحة المفردات وجزالتها ، مع السهولة في النطق ، والعذوبة في السمع ، والملاءمة للطبع سنطيعكم في بعض الأمر أي : أمر المعاونة على عداوة النبي صلى الله عليه وسلم وتثبيط الناس عن الجهاد معه قالوا ذلك سرا ، فأظهره الله تعالى ، والله أي : قالوا ذلك والحال أن الملك الأعظم المحيط بكل شيء علما وقدرة يعلم أي : على ممر الأوقات أسرارهم أي : كلها ؛ هذا الذي أفشاه عليهم ، وغيره مما في ضمائرهم مما لم يبرز على ألسنتهم ولعلهم لم يعلموه فضلا عن أقوالهم التي تحدثت بها أنفسهم فبان بذلك أنه لا أديان لهم ولا عقول ولا مروءات.
وقرأ حمزة والكسائي وحفص بكسر الهمزة مصدرا والباقون بفتحها جمع سر.
جزء : رقم الصفحة : فكيف أي : حالهم إذا توفتهم الملائكة أي : قبضت رسلنا ، وهم ملك الموت وأعوانه أرواحهم كاملة وقوله تعالى : يضربون وجوههم وأدبارهم تصوير لتوفيهم بما يخافون منه ويجبنون عن القتال له وعن ابن عباس : لا يتوفى أحد على معصية إلا يضرب من الملائكة في وجهه ودبره.
وقوله تعالى : ذلك إشارة إلى التوفي الموصوف بأنهم أي : بسبب أنهم اتبعوا أي : عالجوا فطرتهم الأولى في أن اتبعوا ما أسخط الله أي : الملك الأعظم ، وهو الكفر وكتمان نعت الرسول صلى الله عليه وسلم وعصيان الأمر وكرهوا بالإشراك رضوانه بكراهتهم أعظم أسباب رضاه وهو الإيمان ، فهم لما دونه بالقعود عن الطاعات أكره ؛ لأن ذلك ظاهر غاية الظهور في أن فاعله غير معذور في ترك النظر فيه.
فأحبط أي : فلذلك تسبب عنه أنه أفسد.
أعمالهم أي : الصالحة فأسقطها بحيث لم يبق لها وزن أصلا لتضييع الأساس من مكارم الأخلاق ؛ من القرى والأخذ بيد الضعيف والتصدق والإعتاق وغير ذلك من وجوه الإرفاق.
جزء : رقم الصفحة : أم حسب الذين وكان الأصل أم حسبوا لضعف عقولهم كما أفهمه التعبير بالحسبان ولكنه عبر تعالى بما دل على الآفة التي أدتهم إلى ذلك بقوله تعالى : في قلوبهم أي : التي إذا أفسدت فسد جميع أجسادهم مرض أي : آفة لا طب لها حسبانا هو في غاية الثبات كما دل عليه التأكيد في قوله تعالى : أن لن يخرج الله أي يبرز من هو محيط بصفات الكمال للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين على سبيل التجديد والاستمرار وقوله تعالى : أضغانهم جمع ضغن ، وهي الأحقاد أي أحقادهم على المؤمنين فيبديها حتى تعرفوا نفاقهم وكانت صدورهم تغلي حنقا عليهم.
ولو نشاء لأريناكهم من رؤية البصر وجاء على الأفصح من اتصال الضميرين ولو جاء على أريناك إياهم جاز وقال الرازي الإراءة هنا بمعنى التعريف وقوله تعالى فلعرفتهم عطف على جواب لو بسيماهم أي : بسبب علاماتهم التي نجعلها غالبة عليهم عالية لهم في إظهار ضمائرهم غلبة لا يقدرون على مدافعتها بوجه ولم يذكرهم سبحانه بأسمائهم إبقاء على قراباتهم المخلصين من الفتن وقوله تعالى ولتعرفنهم جواب قسم محذوف في لحن القول أي : الصادر منهم ، ولحنه فحواه أي معناه وما يدل عليه ويلوح عليه من ميله عن حقائقه إلى عواقبه ، وما يؤول إليه أمره مما يخفى على غيرك قال أنس : ما خفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية شيء من المنافقين كان يعرفهم بسيماهم.
وعن ابن عباس : لحن القول هو قولهم ما لنا إن أطعنا من الثواب ولا يقولون ما علينا إن عصينا وقيل اللحن أن تلحن بكلامك أي تميله إلى نحو من الانحاء ليفطن له صاحبك كالتعريض والتورية قال : جزء : رقم الصفحة : ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا واللحن يعرفه ذوو الألباب وقيل للمخطىء : لاحن ، لأنه يعدل بالكلام عن الصواب.
وقال أبو حيان : كانوا اصطلحوا على ألفاظ يخاطبون بها الرسول صلى الله عليه وسلم مما ظاهره حسن ويعنون به القبيح والله أي : بما له من الكمال يعلم أعمالكم كلها الفعلية والقولية جليها وخفيها علما ثابتا غيبيا وعلما راسخا شهوديا يتجدد بحسب تجددها مستمرا باستمرار ذلك.
ولنبلونكم أي : نعاملكم معاملة المبتلى ، بأن نخالطكم بما لنا من العظمة بالأوامر الشديدة على النفوس والنواهي الكريهة إليها.
حتى نعلم أي : بالابتلاء علما شهوديا يشهده غيرنا مطابقا لما كنا نعلمه علما غيبيا ، فنستخرج من سرائركم ما جبلناكم عليه مما لا يعلمه أحد منكم بل ولا تعلمونه حق علمه المجاهدين منكم في القتال وفي سائر الأعمال والشدائد والأهوال امتثالا للأمر بذلك والصابرين أي : على شدائد الجهاد وغيره من الأنكاد قال القشيري : فبالابتلاء والامتحان تتبين جواهر الرجال فيظهر المخلص ويفتضح المماذق وينكشف المنافق ا.ه.
وعن الفضيل : أنه كان إذا قرأ هذه الآية بكى وقال : اللهم لا تبلنا فإنك إن بلوتنا فضحتنا وهتكت أستارنا وعذبتنا ونبلو أخباركم أي : نخالطها بأن : نسلط عليها من يحرفها فيجعل حسنها قبيحا وقبيحها حسنا ليظهر للناس العامل لله والعامل للشيطان ، فإن العامل لله إذا سمى قبيحه باسم الحسن علم أن ذلك إحسان من الله تعالى إليه فيستحي منه ويرجع ، وإذا سمى حسنه باسم القبيح وأشهر به علم أن ذلك لطف من الله تعالى به لكي لا يدركه العجب أو يهاجمه الرياء فيزيد في إحسانه ، والعامل للشيطان يزداد في القبائح ، لأن شهرته عند الناس محط نظره ويرجع عن الحسن لأنه لم يوصله إلى ما أراد به من ثناء الناس عليه بالخير.
جزء : رقم الصفحة : إن الذين كفروا أي : غطوا ما دلتهم عليه عقولهم من ظاهر آيات الله لا سيما بعد إرسال الرسول صلى الله عليه وسلم المؤيد بواضح المعجزات وصدوا أي امتنعوا ومنعوا غيرهم زيادة في كفرهم عن سبيل الله أي الطريق الواضح الذي نهجه الملك الأعظم وشاقوا الرسول أي : الكامل في الرسالة المعروف غاية المعرفة.
من بعد ما تبين أي : غاية البيان بالمعجز لهم الهدى بحيث صار ظاهرا بنفسه غير محتاج ما أظهره الرسول من الآيات الظاهرة وهم قريظة والنضير والمطعمون يوم بدر لن يضروا الله أي ملك الملوك شيئا بما هم عليه من الكفر والصد أو لن يضروا رسوله صلى الله عليه وسلم بمشاقته وحذف المضاف لتعظيمه وتفظيع مشاقته وسيحبط أي : يفسد فيبطل بوعد لا خلف فيه أعمالهم من المحاسن لبنائها على غير أساس.
يا أيها الذين آمنوا أي : أقروا بألسنتهم أطيعوا الله أي : الملك الأعظم تصديقا لدعواكم طاعة لشدة الاجتهاد فيها أنها خالصة ، وعظم الرسول صلى الله عليه وسلم بإفراده فقال تعالى : وأطيعوا الرسول لأن طاعته من طاعة الذي أرسله ، فإذا فعلتم ذلك حصنتم أنفسكم وأعمالكم ، فتكون صحيحة ببنائها على الطاعة بتصحيح النيات وتصفيتها مع الإحسان للصورة في الظاهر ، ليستكمل العمل صورة وروحا ولا تبطلوا أعمالكم قال عطاء بالشك والنفاق.
وقال الكلبي : بالرياء والسمعة.
وقال الحسن : بالمعاصي والكبائر.
وقال أبو العالية : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه لا يضر مع الإيمان ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل ، فنزلت هذه الآية فخافوا الكبائر أن تحبط الأعمال.
وقال مقاتل : لا تمنوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبطلوا أعمالكم نزلت في بني أسد.
قال تعالى لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة : وعن حذيفة فخافوا أن تحبط الكبائر أعمالهم.
وعن ابن عمر : كنا نرى أنه ليس شيء من حسناتنا إلا مقبولا حتى نزل ولا تبطلوا أعمالكم فقلنا ما هذا الذي يبطل أعمالنا فقلنا الكبائر الموجبات والفواحش ، حتى نزل إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : فكففنا عن القول في ذلك ، فكنا نخاف على من أصاب الكبائر ونرجو لمن لم يصبها.
وعن قتادة : رحم الله عبدا لم يحبط عمله الصالح بعمله السيء.
وعن ابن عباس : لا تبطلوا بالرياء والسمعة أعمالكم.
وعنه أيضا : بالشك والنفاق.
وقيل بالعجب ، فإن العجب يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
جزء : رقم الصفحة : إن الذين كفروا أي : أوقعوا الكفر بفعلهم فعل الساتر لما دل عليه العقل من آيات الله المرئية والمسموعة وصدوا عن سبيل الله أي : الملك الأعلى عن الواضح المستقيم الموصل إلى كل ما ينبغي أن يقصد كل من أراد بتماديهم على باطلهم وأذاهم لمن خالفهم ثم ماتوا بعد المد لهم في مضمارهم بالتطويل في أعمارهم وهم أي : والحال أنهم كفار فلن يغفر الله أي : المحيط بجميع صفات الكمال الذي يمنع من تسوية المسيء بالمحسن لهم فلا يمحو ذنوبهم ولا يستر عيوبهم ، بل يفضح سرائرهم ويردهم على أعقابهم في كل ما يتقلبون فيه ، لأنهم قد أبطلوا أعمالهم بالخروج عن دائرة الطاعة فلم يبق لهم ما يغفر لهم تسببه ، وقد دلت هذه الآية على ما دلت عليه آية البقرة من أن إحباط العمل في المرتد مشروط بالموت على الكفر قيل : نزلت في أصحاب القليب قال الزمخشري : والظاهر العموم ثم رغب تعالى في لزوم الجهاد محذرا من تركه بقوله تعالى : فلا تهنوا أي : تضعفوا ضعفا يؤدي بكم إلى الهوان والذل وتدعوا أعداءكم إلى السلم أي : المسالمة وهي الصلح وأنتم أي : والحال أنكم الأعلون أي : الظاهرون الغالبون قال الكلبي : آخر الأمر لكم وإن غلبوكم في بعض الأوقات.
وأصل الأعلون الأعليون فأعل وقرأ حمزة وشعبة بكسر السين والباقون بفتحها ثم عطف على الحال قوله تعالى والله أي : الملك الأعظم الذي لا يعجزه شيء ولا كفء له معكم أي : بنصره ومعونته وجميع ما يفعله الكريم إذا كان مع عبده ومن علم أنه سيده وعلم أنه قادر على ما يريد لم يبال بشيء أصلا ولن يتركم أي : ينقصكم أعمالكم أي : ثوابها كما يفعل مع أعدائكم في إحباط أعمالهم ، لأنكم لم تبطلوا أعمالكم بجعل الدنيا محط أمركم.
جزء : رقم الصفحة : إنما الحياة وأشار إلى دناءتها تنفيرا عنها بقوله : الدنيا أي : الاشتغال بها لعب أي : أعمال ضائعة سافلة تزيد في السرور ما يسرع اضمحلاله فيبطل من غير ثمرة ولهو أي : مشغلة يطلب بها إثارة اللذة كالغناء وإن تؤمنوا وتتقوا أي : تخافوا فتجعلوا بينكم وبين غضبه سبحانه وتعالى وقاية من جهاد أعدائه ، وذلك من أعمال الآخرة يؤتكم أي : الله سبحانه الذي فعلتم ذلك من أجله في الدار الآخرة أجوركم أي : ثواب كل أعمالكم ببنائها على الأساس ، ولأنه غني لا ينقصه الإعطاء ولا يسألكم أي : الله في الدنيا أموالكم أي : لنفسه ولا كلها لغيره ، بل يقتصر على جزء يسير مما تفضل به عليكم كربع العشر وعشره.
إن يسألكموها أي : كلها فيحفكم أي : يبالغ في سؤالكم ويبلغ فيه الغاية حتى يستأصلها فيجهدكم بذلك ، فالإحفاء المبالغة وبلوغ الغاية في كل شيء يقال : أحفاه في المسألة إذا لم يترك شيئا من الإلحاح ، وأحفى شاربه استأصله تبخلوا فلا تعطوا شيئا ويخرج أضغانكم أي : ما تضغنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم والضمير في يخرج لله تعالى أو الرسول أو السؤال ، أو البخل ، واقتصر عليه الجلال المحلي ، قال قتادة : علم الله تعالى أن في مسألة الأموال خروج الأضغان يعني ما طلبها ولو طلبها وألح عليكم في الطلب لبخلتم كيف وأنتم تبخلون باليسير فكيف لا تبخلون بالكثير.
هاأنتم وحقر أمرهم بقوله تعالى : هؤلاء أي : أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون ، وقوله تعالى تدعون لتنفقوا في سبيل الله أي : الملك الأعظم الذي يرجى خيره ولا يخشى غيره استئناف مقرر لذلك أو صلة لهؤلاء على أنه بمعنى الذين وهو يعم نفقة الغزو والزكاة وغيرها فمنكم من يبخل أي : ناس يبخلون ، وحذف القسم الآخر وهو ومنكم من يجود ، لأن المراد الاستدلال على ما قبله من البخل ولما كان بخله عمن أعطاه المال بجزء يسير منه إنما طلبه لينفع المطلوب منه فقط زاد العجب بقوله تعالى : ومن أي : والحال أنه من يبحل بذلك فإنما يبخل بماله بخلا ضارا عن نفسه فإن نفع الإنفاق وضر البخل عائدان إليه والبخل يعدى بعن وعلى لتضمنه معنى الإمساك والتعدي فإنه إمساك عمن يستحق والله أي : الملك الأعظم الذي له الإحاطة بجميع صفات الكمال الغني وحده عن نفقتكم وأنتم أيها المكلفون خاصة الفقراء لاحتياجكم في جميع أحوالكم إليه وإن تتولوا عطف على وإن تؤمنوا وتتقوا يستبدل قوما غيركم أي : يخلق قوما سواكم على خلاف صفتكم راغبين في الإيمان والتقوى ثم لا يكونوا أمثالكم في التولي عنه والزهد في الإيمان كقوله تعالى ويأت بخلق جديد قيل : هم الملائكة.
وقيل الأنصار وعن ابن عباس : كندة والنخع وعن الحسن : العجم وعن عكرمة : فارس والروم وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القوم وكان سلمان إلى جنبه فضرب على فخذه وقال : هذا وقومه والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس رواه الترمذي والحاكم وصححاه وما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري من أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة محمد كان حقا على الله تعالى أن يسقيه من أنهار الجنة حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : إنما الحياة وأشار إلى دناءتها تنفيرا عنها بقوله : الدنيا أي : الاشتغال بها لعب أي : أعمال ضائعة سافلة تزيد في السرور ما يسرع اضمحلاله فيبطل من غير ثمرة ولهو أي : مشغلة يطلب بها إثارة اللذة كالغناء وإن تؤمنوا وتتقوا أي : تخافوا فتجعلوا بينكم وبين غضبه سبحانه وتعالى وقاية من جهاد أعدائه ، وذلك من أعمال الآخرة يؤتكم أي : الله سبحانه الذي فعلتم ذلك من أجله في الدار الآخرة أجوركم أي : ثواب كل أعمالكم ببنائها على الأساس ، ولأنه غني لا ينقصه الإعطاء ولا يسألكم أي : الله في الدنيا أموالكم أي : لنفسه ولا كلها لغيره ، بل يقتصر على جزء يسير مما تفضل به عليكم كربع العشر وعشره.
إن يسألكموها أي : كلها فيحفكم أي : يبالغ في سؤالكم ويبلغ فيه الغاية حتى يستأصلها فيجهدكم بذلك ، فالإحفاء المبالغة وبلوغ الغاية في كل شيء يقال : أحفاه في المسألة إذا لم يترك شيئا من الإلحاح ، وأحفى شاربه استأصله تبخلوا فلا تعطوا شيئا ويخرج أضغانكم أي : ما تضغنون على رسول الله صلى الله عليه وسلم والضمير في يخرج لله تعالى أو الرسول أو السؤال ، أو البخل ، واقتصر عليه الجلال المحلي ، قال قتادة : علم الله تعالى أن في مسألة الأموال خروج الأضغان يعني ما طلبها ولو طلبها وألح عليكم في الطلب لبخلتم كيف وأنتم تبخلون باليسير فكيف لا تبخلون بالكثير.
هاأنتم وحقر أمرهم بقوله تعالى : هؤلاء أي : أنتم يا مخاطبون هؤلاء الموصوفون ، وقوله تعالى تدعون لتنفقوا في سبيل الله أي : الملك الأعظم الذي يرجى خيره ولا يخشى غيره استئناف مقرر لذلك أو صلة لهؤلاء على أنه بمعنى الذين وهو يعم نفقة الغزو والزكاة وغيرها فمنكم من يبخل أي : ناس يبخلون ، وحذف القسم الآخر وهو ومنكم من يجود ، لأن المراد الاستدلال على ما قبله من البخل ولما كان بخله عمن أعطاه المال بجزء يسير منه إنما طلبه لينفع المطلوب منه فقط زاد العجب بقوله تعالى : ومن أي : والحال أنه من يبحل بذلك فإنما يبخل بماله بخلا ضارا عن نفسه فإن نفع الإنفاق وضر البخل عائدان إليه والبخل يعدى بعن وعلى لتضمنه معنى الإمساك والتعدي فإنه إمساك عمن يستحق والله أي : الملك الأعظم الذي له الإحاطة بجميع صفات الكمال الغني وحده عن نفقتكم وأنتم أيها المكلفون خاصة الفقراء لاحتياجكم في جميع أحوالكم إليه وإن تتولوا عطف على وإن تؤمنوا وتتقوا يستبدل قوما غيركم أي : يخلق قوما سواكم على خلاف صفتكم راغبين في الإيمان والتقوى ثم لا يكونوا أمثالكم في التولي عنه والزهد في الإيمان كقوله تعالى ويأت بخلق جديد قيل : هم الملائكة.
وقيل الأنصار وعن ابن عباس : كندة والنخع وعن الحسن : العجم وعن عكرمة : فارس والروم وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القوم وكان سلمان إلى جنبه فضرب على فخذه وقال : هذا وقومه والذي نفسي بيده لو كان الإيمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس رواه الترمذي والحاكم وصححاه وما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري من أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة محمد كان حقا على الله تعالى أن يسقيه من أنهار الجنة حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة الفتح مكية وهي تسع وعشرون آية وخمسمائة وستون كلمةوألفان وأربعمائة وثمانية وثلاثون حرفا بسم الله أي : المحيط بكل شيء قدرة وعلما الرحمن الذي عم خلقه بنعمه الرحيم الذي خص أهل وداده بمزيد فضله روى زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، كان يسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فسأله عمر عن شيء فلم يجبه.
ثم سأله فلم يجبه قال عمر فحركت بعيري حتى تقدمت أمام الناس وخشيت أن يكون نزل في قرآن فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ بي فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال : لقد أنزلت علي الليلة سورة هي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس ثم قرأ .
جزء : رقم الصفحة : إنا فتحنا لك أي : بما لنا من العظمة التي لا تثبت لها الجبال فتحنا مبينا أي : لا لبس فيه على أحد.
واختلفوا في هذا الفتح فروى عن أنس أنه فتح مكة.
وقال مجاهد : فتح خيبر.
والأكثرون على أنه صلح الحديبية.
قال أنس : نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم إنا فتحنا لك إلى آخر الآية عند مرجعه من الحديبية وأصحابه مخالطوا الحزن والكآبة فقال : نزلت علي آية هي أحب إلي من الدنيا جميعها فلما تلاها نبي الله صلى الله عليه وسلم قال رجل من القوم هنيأ مريئا قد بين الله لك ما يفعل بك فماذا يفعل بنا فأنزل الله تعالى : ليدخل المؤمنين والمؤمنان جنات تجري من تحتها الأنهار حتى ختم الآية.
وقيل : فتح الروم.
وقيل : فتح الإسلام بالحجة والبرهان والسيف واللسان.
وقيل : الفتح الحكم لقوله تعالى فافتح بيننا وبين قومنا بالحق سورة الأعراف ، آية : وقوله تعالى ثم يفتح بيننا بالحق سورة سبأ ، آية : فمن قال هو فتح مكة قال لأنه مناسب لآخر السورة التي قبلها من وجوه أحدها أنه تعالى لما قال ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله إلى أن قال ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه بين تعالى أنه فتح لهم مكة وغنموا ديارهم وحصل لهم أضعاف ما أنفقوا ولو بخلوا لضاع عليهم ذلك فلا يكون بخلهم إلا على أنفسهم.
ثانيها : لما قال تعالى : والله معكم محمد : وقال تعالى وأنتم الأعلون محمد : بين برهانه بفتح مكة فإنهم كانوا هم الأعلون.
ثالثها لما قال تعالى فلا تنهوا وتدعوا إلى السلم محمد : وكان معناه لا تسألوا الصلح بل اصبروا فإنكم تسألوا الصلح كما كان يوم الحديبية فكان المراد فتح مكة حيث أتى صناديد قريش مستأمنين ومؤمنين ومسلمين ومستسلمين فإن قيل : إن كان المراد فتح مكة فمكة لم تكن فتحت.
فكيف قال تعالى : فتحنا بلفظ الماضي أجيب من وجهين : أحدهما فتحنا في حكمنا وتقديرنا.
ثانيهما : ما قدره الله تعالى فهو كائن فأخبر بصيغة الماضي إشارة إلى أنه أمر واقع لا دافع له.
وأما حجة قول الأكثرين على أنه صلح الحديبية فلما روى البراء قال : تعدون أنتم الفتح فتح مكة ، وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة والحديبية بئر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاها فجلس على شفيرها فدعا بإناء فتوضأ ثم تمضمض ودعا وصبه فيها فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه وقيل : جاش حتى امتلأت ولم ينفد ماؤها بعد وقال الشعبي في قوله تعالى : إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال فتح الحديبية غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر واطعموا نخل خيبر وبلغ الهدي محله وظهرت الروم على فارس ففرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس.
قال الزهري : ولم يكن فتح أعظم من صلح الحديبية.
وذلك أن المشركين اختلطوا بالمسلمين فسمعوا كلامهم فتمكن الإسلام في قلوبهم وأسلم في ثلاث سنين خلق كثير وكثر سواد الإسلام.
جزء : رقم الصفحة : وقال البغوى : إنا فتحنا لك فتحا مبينا أي : قضينا لك قضاء مبينا.
وقال الضحاك : أي بغير مال وكان الصلح من الفتح.
واختلف قول المفسرين في معنى اللام في قوله تعالى : ليغفر لك الله أي : الملك الأعظم.
فقال البيضاوي : علة للفتح من حيث إنه مسبب عن جهاد الكفار والسعي في إعلاء الدين وإزاحة الشرك وتكميل النفوس الناقصة وقال البغوي : قيل : اللام لام كي معناه إنا فتحنا لك فتحا مبينا لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح.
وقال الجلال المحلي : اللام للعلة الغائية فمدخولها مسبب لا سبب.
وقال بعضهم : إنها لام القسم.
والأصل ليغفرن فكسرت اللام تشبيها بلام كي وحذفت النون ورد هذا : بأن اللام لا تكسر وبأنها لا تنصب المضارع ، قال ابن عادل : وقد يقال إن هذا ليس بنصب ، وإنما هو بقاء الفتح الذي كان قبل نون التوكيد بقي ليدل عليها ولكنه قول مردود.
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة ؟ قلت : لم يجعل علة للمغفرة ولكن لاجتماع ما عدد من الأمور الأربعة وهي المغفرة ، وإتمام النعمة ، وهداية الصراط المستقيم ، والنصر العزيز ، كأنه قال يسرنا لك فتح مكة ونصرناك على عدوك لنجمع لك بين عز الدارين وأغراض الآجل والعاجل ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث إنه جهاد للعدو سببا للمغفرة والثواب ا.ه قال ابن عادل : وهذا الذي قاله مخالف لظاهر الآية ، فإن اللام داخلة على المغفرة فتكون المغفرة علة للفتح والفتح معلل بها فكان ينبغي أن يقول : كيف جعل فتح مكة معللا بالمغفرة ثم يقول لم يجعل معللا ا.ه وقيل غير ذلك والأسلم ما اقتصر عليه الجلال المحلي واختلف أيضا في الذنب في قوله تعالى : ما تقدم من ذنبك فقال البقاعي : أي الذي تقدم في القتال أمرك بالاستغفار له وهو ما تنتقل عنه من مقام كامل إلى مقام فوقه أكمل منه فتراه بالنسبة إلى أكملية المقام الثاني ذنبا.
وكذا قوله تعالى : وما تأخر وقال الرازي : المغفرة المعتبرة لها درجات كما أن الذنوب لها درجات حسنات الأبرار سيئات المقربين ، وقال عطاء الخراساني : ما تقدم من ذنبك يعني ذنب أبويك آدم وحواء ببركتك وما تأخر ذنوب أمتك بدعوتك.
وقال سفيان الثوري : ما تقدم ما عملت في الجاهلية وما تأخر كل شيء لم تعمله.
قال البغوي : ويذكر مثل ذلك على سبيل التأكيد ، كما يقال أعطى من رآه ومن لم يره.
وقيل : ما تقدم من حديث مارية وما تأخر من امرأة زيد.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : المراد به ترك الأفضل.
وقيل : الصغائر على طريق من جوز الصغائر على الأنبياء وقيل المراد بالمغفرة : العصمة ومعنى قوله تعالى : وما تأخر قيل : إنه وعد للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يذنب بعد النبوة.
وقيل : ما تقدم على الفتح وما تأخر عنه وقيل : المراد ذنب المؤمنين.
وقيل : غير ذلك.
والأولى في ذلك : هو الأول واختلف أيضا في النعمة في قوله تعالى ويتم نعمته عليك فقال البقاعي : بنقلتك من عالم الشهادة إلى عالم الغيب ومن عالم الكون والفساد إلى عالم الثبات والصلاح الذي هو أخص بحضرته وأولى برحمته وإظهار أصحابك من بعدك على جميع أهل الملل.
وقال البيضاوي : بإعلاء الدين وضم الملك إلى النبوة.
وقال الجلال المحلي : بالفتح المذكور.
وقيل : إن التكاليف عند الفتح تمت حيث وجب الحج وهو آخر التكاليف والتكليف نعمة.
وقيل : بإجلاء الأرض لك عن معانديك فإن من يوم الفتح لم يبق للنبي صلى الله عليه وسلم عدو فإن بعضهم قتل يوم بدر والباقون آمنوا واستأمنوا يوم الفتح.
وقيل ويتم نعمته عليك في الدنيا والآخرة.
أما في الدنيا فباستجابة دعائك في طلب الفتح.
وفي الآخرة بقبول شفاعتك.
وقيل غير ذلك والأول أولى واختلف أيضا في معنى الهداية في قوله تعالى : ويهديك صراطا أي : طريقا مستقيما أي : واضحا جليا.
فقال البقاعي : أي بهداية جميع قومك.
ولما كانت هدايتهم من هدايته أضافها سبحانه إليه إعلاما له أنها هداية تليق بجنابه الشريف سرورا له وقال البيضاوي : في تبليغ الرسالة وإقامة مراسم الرياسة.
وقيل : يهدي بك.
وقيل : يديمك على الصراط المستقيم.
وقيل : جعل الفتح سبب الهداية إلى الصراط المستقيم لأنه سهل على المؤمنين الجهاد لعلمهم بفوائده العاجلة والآجلة.
وقيل : المراد التعريف ، أي لتعرف أنك على صراط مستقيم.
وينصرك الله أي : على ملوك الأمم نصرا يليق إسناده إلى اسمه المحيط بسائر العظم نصرا عزيزا أي : يغلب المنصور به كل من ناوأه ولا يغلبه شيء مع دوامه فلا ذل بعده لأن الأمة التي تتصف به لا يظهر عليها أحد والدين الذي قضاه لأجله لا ينسخه شيء ، فإن قيل : إن الله تعالى وصف النصر بكونه عزيزا والعزيز من له النصر أجيب من وجهين : أحدهما : قال الزمخشري : إنه يحتمل وجوها ثلاثة : الأول : معناه نصرا ذا عزة كقولك في عيشة راضية أي ذات رضا ثانيها : وصف النصر بما يوصف به المنصور إسنادا مجازيا يقال له : كلام صادق.
كما يقال له متكلم صادق.
ثالثها : المراد نصرا عزيزا صاحبه.
جزء : رقم الصفحة : الوجه الثاني : أن يقال إنما يلزم ما ذكره الزمخشري إذا قلنا العزة في الغلبة والعزيز الغالب ، وأما إذا قلنا العزيز هو النفيس القليل النظير أو المحتاج إليه القليل الوجود يقال عز الشيء في سوق كذا أي قل وجوده مع أنه محتاج إليه فالنصر كان محتاجا إليه ومثله لم يوجد وهو أخذ بيت الله تعالى من الكفار المقيمين فيه من غير عدد ولا عدد.
جزء : رقم الصفحة : هو أي : وحده الذي أنزل أي : في يوم الحديبية وغيره السكينة أي : الثبات على الدين والطمأنينة في قلوب المؤمنين أي : الراسخين في الإيمان وهم أهل الحديبية بعد أن دهمهم فيها ما من شأنه أن يزعج النفوس ويزيغ القلوب من صد الكفار ورجوع الصحابة دون بلوغ مقصودهم فلم يرجع أحد منهم عن الإيمان بعد أن هاج الناس وزلزلوا حتى عمر مع أنه فاروق ومع وصفه في الكتب السالفة بأنه قرن من حديد فما الظن بغيره ، وكان عند الصديق من القدم الثابت والأصل الراسخ ما علم به أنه لم يسابق ثم ثبتهم الله تعالى أجمعين.
وقال الرازي : السكينة الثقة بوعد الله والصبر على حكم الله.
وقيل : السكينة ههنا معنى يجمع فوزا وقوة وروحا يسكن إليه الخائف ويتسلى به الحزين.
وأثر هذه السكينة غير السكينة المذكورة في قوله تعالى : يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم البقرة : ويحتمل أن تكون هي تلك لأن المقصود منها على جميع الوجوه اليقين وثبات القلب ليزدادوا أي بتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم حين قال لهم : إنه لا بد أن تدخلوا مكة وتطوفوا بالبيت إيمانا عند التصديق بالغيب مع إيمانهم الثابت من قبل هذه الواقعة أو بشرائع الدين مع إيمانهم بالله واليوم الآخر وقال القشيري : بطلوع أقمار عين اليقين على نجوم علم اليقين ثم بطلوع شمس حق اليقين على بدر عين اليقين.
وقال ابن عباس : بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم بشهادة أن لا إله إلا الله ، فلما صدقوا زادهم الصلاة ، ثم الزكاة ، ثم الصيام ، ثم الحج ، ثم الجهاد ، حتى أكمل لهم دينهم فكلما أمروا بشيء فصدقوه ازدادوا تصديقا إلى تصديقهم.
وقال الضحاك : يقينا مع يقينهم وقيل : ازدادوا إيمانا استدلالا مع إيمانهم الفطري.
فإن قيل : ما الحكمة في قوله تعالى في حق الكفار إنما نملي لهم ليزدادوا إثما آل عمران : جزء : رقم الصفحة : ولم يقل مع كفرهم ، وقال في حق المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ؟ أجيب بأن كفر الكافر عنادي وليس في الوجود كفر فطري ولا في الإمكان كفر غير عنادي لينضم إلى الكفر العنادي بل الكفر ليس إلا عنادا وكذلك الكفر بالفروع ، لا يقال انضم إلى الكفر بالأصول ، لأن من ضرورة الكفر بالأصول الكفر بالفروع وليس من ضرورة الإيمان بالأصول الإيمان بالفروع بمعنى الطاعة والانقياد.
ولهذا قال تعالى ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم .

يرى جمهور الفقهاء إباحة تضمير الخيل مطلقا ، واستحباب تضميرها إذا كانت معدة للغزو .
وورد في هذا الباب أحاديث كثيرة منها : حديث نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل التي قد ضمرت فأرسلها من الحفياء ، وكان أمدها ثنية الوداع .
فقلت لموسى بن عقبة : فكم كان بين ذلك ؟ قال ستة أميال أو سبعة .
وسابق بين الخيل التي لم تضمر ، فأرسلها من ثنية الوداع ، وكان أمدها مسجد بني زريق .
قلت : فكم بين ذلك ؟ قال : ميل أو نحوه .
فكان ابن عمر ممن القليوبي وعميرة / ، ولسان العرب المحيط مادة : ضمر .
القليوبي وعميرة / ، ، والمغني / ، وعمدة القاري / و ، وفتح الباري لابن حجر / ، ، ونيل الأوطار / ، وسبل السلام / .
/ سابق فيها .
وبهذا الحديث ونحوه يندفع قول من قال : إن تضمير الخيل لا يجوز ، لما فيه من مشقة سوقها .
وأما اشتراط تضمير الخيل للسبق ، وجواز السباق بين الخيل المضمرة وغير المضمرة ، والمغايرة بين غاية السباق للخيل المضمرة وغيرها ، ففيها خلاف وتفصيل يرجع فيه إلى مصطلح سباق وإلى مواطنها من كتب الفقه .
حديث : سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل التي قد ضمرت .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
نيل الأوطار / .
ابن عابدين / ، والقليوبي وعميرة / ، والمغني / ، وعمدة القاري / ، ، وفتح الباري لابن حجر / ، ، .
/ تطبيب التعريف : للتطبيب في اللغة معان ، منها وهو المراد هنا : أنه المداواة .
يقال : طبب فلان فلانا : أي داواه .
وجاء يستطب لوجعه : أي يستوصف الأدوية أيها يصلح لدائه .
والطب : علاج الجسم والنفس ، ورجل طب وطبيب : عالم بالطب .
والطب .
والطب : لغتان في الطب .
وتطبب له : سأل له الأطباء .
والطبيب في الأصل : الحاذق بالأمور العارف بها ، وبه سمي الطبيب الذي يعالج المرضى ونحوهم ولا يخرج معناه الاصطلاحي عن معناه اللغوي .
الألفاظ ذات الصلة : أ التداوي : التداوي : تعاطي الدواء ، ومنه المداواة أي الصحاح ولسان العرب ، والمصباح المنير مادة : طبب .
/ المعالجة : يقال : فلان يداوى : أي يعالج .
والفرق بين التطبيب والتداوي : أن التطبيب تشخيص الداء ومداواة المريض ، والتداوي تعاطي الدواء .
حكمه التكليفي : التطبيب تعلما من فروض الكفاية ، فيجب أن يتوفر في بلاد المسلمين من يعرف أصول حرفة الطب ، وينظر التفصيل في مصطلح : احتراف .
أما التطبيب مزاولة فالأصل فيه الإباحة .
وقد يصير مندوبا إذا اقترن بنية التأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم في توجيهه لتطبيب الناس ، أو نوى نفع المسلمين لدخوله في مثل قوله تعالى : ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا وحديث : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه .
إلا إذا تعين شخص لعدم وجود غيره أو تعاقد فتكون مزاولته واجبة .
ويدل لذلك ما روى رجل من الأنصار قال : عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا به جرح ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ادعوا له طبيب بني فلان .
قال : لسان العرب ، والصحاح مادة : دوي .
سورة المائدة / .
حديث : من استطاع منكم أن ينفع .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما .
الموسوعة الفقهية بالكويت / ، والآداب الشرعية لابن مفلح / .
/ فدعوه فجاء ، فقالوا : يا رسول الله ، ويغني الدواء شيئا ؟ فقال : سبحان الله .
وهل أنزل الله من داء في الأرض إلا جعل له شفاء .
وعن جابر رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى .
فجاء آل عمرو بن حزم ، فقالوا : يا رسول الله ، إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب ، وإنك نهيت عن الرقى .
قال : فعرضوها عليه .
فقال : ما أرى بها بأسا ، من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا بأس بالرقى ما لم يكن فيها شرك .
ولما ثبت من فعل النبي صلى الله عليه وسلم أنه تداوى ، فقد روى الإمام أحمد في مسنده أن عروة كان يقول لعائشة رضي الله عنها : يا أمتاه ، لا أعجب من فهمك .
أقول : زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنت أبي بكر .
ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس ، أقول : ابنة أبي بكر ، وكان أعلم الناس أو من أعلم الناس .
ولكن أعجب من علمك بالطب ، كيف هو ؟ ومن أين هو ؟ قال فضربت حديث : عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية وقال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح المجمع / ط القدسي .
حديث : من استطاع منكم أن ينفع .
.
.
.
تقدم تخريجه ف / .
حديث : لا بأس بالرقى ما لم .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه .
/ على منكبه وقالت : أي عرية ؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسقم عند آخر عمره ، أو في آخر عمره ، فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه ، فتنعت له الأنعات ، وكنت أعالجها ، فمن ثم .
وفي رواية أن رسول الله كثرت أسقامه ، فكان يقدم عليه أطباء العرب والعجم ، فيصفون له فنعالجه .
وقال الربيع : سمعت الشافعي يقول : العلم علمان : علم الأديان وعلم الأبدان .
نظر الطبيب إلى العورة : اتفق الفقهاء على جواز نظر الطبيب إلى العورة ولمسها للتداوي .
ويكون نظره إلى موضع المرض بقدر الضرورة .
إذ الضرورات تقدم بقدرها .
فلا يكشف إلا موضع الحاجة ، مع غض بصره ما استطاع إلا عن موضع الداء .
وينبغي قبل ذلك أن يعلم امرأة تداوي النساء ، لأن نظر الجنس إلى الجنس أخف .
حديث : إن عروة كان يقول لعائشة .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية وقال الهيثمي في المجمع / ط القدسي : فيه عبد الله بن معاوية الزبيري ، قال أبو حاتم : مستقيم الحديث ، وفيه ضعف .
الفواكه الدواني / ، وروضة الطالبين / ، والإقناع للشربيني الخطيب / ، والمغني لابن قدامة / ، وزاد المعاد / وما بعدها ط مصطفى الحلبي ، والآداب الشرعية / وما بعدها ، وتحفة الأحوذي / ط الفجالة الجديدة .
/ وذهب الشافعية والحنابلة إلى : أنه إذا كان الطبيب أجنبيا عن المريضة فلا بد من حضور ما يؤمن معه وقوع محظور .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان .
واشترط الشافعية عدم وجود امرأة تحسن التطبيب إذا كان المريض امرأة ، ولو كانت المرأة المداوية كافرة ، وعدم وجود رجل يحسن ذلك إذا كان المريض رجلا .
كما شرطوا أن لا يكون غير أمين مع وجود أمين ، ولا ذميا مع وجود مسلم ، أو ذمية مع وجود مسلمة .
قال البلقيني : يقدم في علاج المرأة مسلمة ، فصبي مسلم غير مراهق ، فمراهق ، فكافر غير مراهق ، فمراهق ، فامرأة كافرة ، فمحرم مسلم ، فمحرم كافر ، فأجنبي مسلم ، فكافر .
واعترض ابن حجر الهيثمي على تقديم الكافرة على المحرم .
وقال : والذي يتجه تقديم نحو محرم مطلقا على كافرة ، لنظره ما لا تنظر هي .
ونص الشافعية كذلك على تقديم الأمهر مطلقا ولو من غير الجنس والدين على غيره .
حديث : ألا لا يخلون .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي .
/ ونصوا على أنه إن وجد من لا يرضى إلا بأكثر من أجرة المثل فإنه يكون كالعدم حينئذ حتى لو وجد كافر يرضى بدونها ومسلم لا يرضى إلا بها احتمل أن المسلم كالعدم .
وصرح المالكية بأنه لا يجوز النظر إلى فرج المرأة إلا إذا كان لا يتوصل إلى معرفة ذلك إلا برؤيته بنفسه .
أما لو كان الطبيب يكتفي برؤية النساء لفرج المريضة فلا يجوز له النظر إليه .
استئجار الطبيب للعلاج : اتفق الفقهاء على جواز استئجار الطبيب للعلاج ؛ لأنه فعل يحتاج إليه ومأذون فيه شرعا ، فجاز الاستئجار عليه كسائر الأفعال المباحة .
غير أن الشافعية شرطوا لصحة هذا العقد أن يكون الطبيب ماهرا ، بمعنى أن يكون خطؤه نادرا ، ويكفي في ذلك التجربة عندهم ، وإن لم يكن ماهرا في العلم .
واستئجار الطبيب يقدر بالمدة لا بالبرء والعمل ، فإن تمت المدة وبرئ المريض أو لم يبرأ فله الأجرة كلها .
وإن برئ قبل تمام المدة انفسخت الإجارة فيما بقي من المدة لتعذر استيفاء المعقود عليه ، وكذا الحكم لو مات حاشية ابن عابدين / ، / ، والفواكه الدواني / ، ، وحواشي الشرواني وابن القاسم على تحفة المحتاج / ، ، وكشاف القناع / .
/ المريض في أثناء المدة .
وقد نص الحنابلة على أنه لا يصح اشتراط الدواء على الطبيب ، وهو قول عند المالكية لما فيه من اجتماع الجعل والبيع .
وعند المالكية قول آخر بالجواز .
والطبيب يستحق الأجرة بتسليمه نفسه مع مضي زمن إمكان المداواة ، فإن امتنع المريض من العلاج مع بقاء المرض استحق الطبيب الأجر ، ما دام قد سلم نفسه ، ومضى زمن المداواة ؛ لأن الإجارة عقد لازم وقد بذل الطبيب ما عليه .

المفوضية الوزير المفوض البروتوكول السفير الواجبات الدبلوماسية الحصانة الدبلوماسية نبذة تاريخية الدبلوماسية هي نظم ووسائل الاتصال بين الدول الأعضاء في الجماعة الدولية، وهي وسيلة إجراء المفاوضات بين الأمم.
ويطبق اليوم بعض أهل الأدب هذا التعبير على الخطط والوسائل التي تستخدمها الأمم عندما تتفاوض.
فالتفاوض، في هذا المعنى يشتمل على صياغة السياسات التي تتبعها الأمم لكي تؤثر على الأمم الأخرى.
وعندما يفشل التفاوض أثناء أزمة كبيرة، فإن الحرب تنشب في أغلب الأحيان.
ومن الناحية التقليدية يشار إلى فن التفاوض على أنه الممارسة الرسمية التي تتبعها معظم الأمم في إرسال ممثلين يعيشون في بلدان أخرى.
وهؤلاء الممثلون المفاوضون يعرفون بالدبلوماسيين ويساعدون على استمرارية العلاقات اليومية بين بلادهم والبلاد التي يخدمون فيها.
وهم يعملون من أجل مكاسب سياسية أو اقتصادية لبلادهم ولتحسين التعامل الدولي.
الواجبات الدبلوماسية.
يقوم المفوضون الدبلوماسيون خارج بلادهم، بجمع المعلومات عن كل شيء ذي قيمة من وجهة نظر بلادهم.
ويرسلون تقارير رسمية، غالبا ما تكون في شكل رموز.
انظر: الرموز والشفرات.كذلك فإن المفوضين الدبلوماسيين يدافعون عن حقوق مواطنيهم الذين هم خارج البلاد.
يتخذ هؤلاء الدبلوماسيون مقرهم الرئيسي في السفارة أو في المفوضية، والفرق الوحيد بين السفارة والمفوضية هي درجة الدبلوماسي المكلف فالسفير يرأس السفارة، والوزير المفوض يرأس المفوضية.
الحصانة الدبلوماسية.
يتمتع الدبلوماسيون بامتيازات وحصانات متعددة مهمة أثناء خدمتهم خارج بلادهم.وتعود هذه الامتيازات لكونهم الممثليين المباشرين لقوى ذات سيادة، وبإمكان هؤلاء الدبلوماسيين أن يتمتعوا باستقلال تام في التصرف لتأدية واجباتهم.
وتبنى هذه الامتيازات على مبدأ خروجهم عن نطاق التشريع الوطني.
وهذا المبدأ الذي يستعمل في القانون الدولي، يشتمل على ضمان بقاء الناس الذين يعيشون في بلدان أجنبية في نطاق سلطات حكوماتهم الأصلية.
وهناك أربع مزايا وحصانات دبلوماسية هي: لا يجوز إلقاء القبض عليهم لأي سبب.
ويتمتع أفراد أسرهم بهذا الاستثناء.
لا يجوز تفتيش أو احتجاز مساكنهم وأوراقهم وأمتعتهم.
لا يجوز فرض ضرائب على ممتلكاتهم الشخصية من قبل البلاد التي يخدمون فيها.
يتمتع الدبلوماسيون وعائلاتهم وموظفوهم بحرية العبادة الكاملة.
نبذة تاريخية.
لم تستخدم الأمم دوما فن التفاوض في حل المشكلات الدولية، فقد استخدم قدماء الرومان الممثلين الدبلوماسيين لأغراض خاصة فقط.
ولكن بازدياد تعقيدات العلاقات بين البلدان، وجدت بلدان كثيرة أنها تحتاج إلى ممثلين دائمين في البلدان الأخرى.
فظهرت السفارات لأول مرة في إيطاليا أثناء القرنين الثالث عشر والرابع عشر الميلاديين حيث استخدمت في ذلك الوقت بوصفها أماكن للجواسيس، ولعملاء الجاسوسية، بالإضافة إلى الدبلوماسيين.
ويعتقد كثير من المؤرخين أن الكاردينال الفرنسي ريتشيليو قد بدأ نظام الممثلين المقيمين خلال القرن السابع عشر.
ويرى بعض العلماء أن الممثلين الدبلوماسيين غير ضروريين في هذه الأيام بسبب سهولة التبادل على أعلى المستويات وتوفر أحدث وسائل الاتصال.
ولكن الاتصالات الدبلوماسية الشخصية المتطورة لها عدة ميزات إذ يهتم الدبلوماسيون كثيرا بعقد صداقات مع موظفي الحكومة والمواطنين.
وعندما يقدمون اقتراحا رسميا، يستطيعون التعويل على هذه الصداقات من أجل مساعدتهم.
وباستطاعة الدبلوماسيين اختبار مدى ردود الفعل تجاه الأفكار التي تدرسها حكوماتهم من خلال التحدث مع هؤلاء الأصدقاء.
الدبلوماسية الدبنيوم الدبلون الدبلون الأسباني تحمل صورة الملك تشارلز الرابع، ملك أسبانيا، على أحد وجهيها.
تم سك هذه العملة في ليما، عاصمة بيرو عام م.
الدبلون مسكوكة ذهبية أسبانية، أو أسبانية أمريكية، استخدمت في أمريكا على نطاق واسع، حتى القرن التاسع عشر الميلادي.
جاءت التسمية من الكلمة اللاتيني دبلوس التي تعني زوج وقد سميت أيضا دبلون ثماني حيث كانت قيمتها تساوي ثمانية أضعاف قيمة الأشكودو الذهبية عملة برتغالية .
وقد كانت تزن حوالي غراما.
الدبلون الدبور الدبنيوم انظر: العنصر ؛ العنصر الكيميائي جدول .
الدبنيوم الدبوس الدبور الدبور الدبور اسم يطلق على مجموعة كبيرة من الحشرات المألوفة منها دبور البلح الأحمر اللون الذي يهاجم خلايا النحل، ودبور الحنطة المنشاري، ودبور الطين الذي يبني عشه من الطين يختزن فيه الطعام لصغاره من يرقات الحشرات بعد تخديرها.
وتعشش الدبابير في شقوق الأرض وجذوع الأشجار المعمرة وفي سقوف المنازل المتخذة من الأخشاب.
تبني الدبابير أعشاشا كبيرة من الورق ومن الخشب الممضوغ ومن ألياف النبات وكثيرا ما تبني أعشاشها في الأشجار.
ولقد ثبت أن الدبابير كانت أول صانعي الورق، حيث تصنع أعشاشا كبيرة من الورق المصنع من الخشب الممضوغ أو من ألياف النبات.
تبدأ الأنثى الملقحة المسماة الملكة بصنع العش في الربيع حيث تبني العديد من الخلايا السداسية الشكل، وبعد ذلك تضع فيها قليلا من البيض، وتقوم بتغذية اليرقات حتى تفقس، وتكون صغار هذه الفقسة الأولى كلها من الإناث.
تصبح هذه الإناث شغالات يساعدن الملكة في تكبير العش، ويجمعن الطعام، كما يكفلن الصغار الإضافيين.
تستخدم الدبابير عشها لموسم واحد فقط.
وفي الخريف، تولد ملكات وذكور جدد بعد التزاوج، ثم تترك الملكات العش لتقضي فصل الشتاء في سبات بيات شتوي في مكان محمي.
وتموت الشغالات والذكور بعد الصقيع الأول.
الدبابير حشرات عصبية وتكون على أهبة الاستعداد للسع إذا ما تم إزعاجها.
تحقن اللسعة سما يسبب تورما مؤلما، ينتهي بمرور بعض الوقت.
وعلى الرغم من ذلك، فإن الدبابير حشرات مفيدة؛ فالشغالات تفترس الذباب واليرقات والحشرات الأخرى لإطعام صغار الملكة.
انظر أيضا: الزنبور؛ الحشرة.
الدبور دبوس الأمان الدبوس مشبك إبزيم القرن السادس أو الرابع قبل الميلاد .
البروش الأيرلندي القرن التاسع دبوس ربطة العنق أواخر القرن التاسع عشر .
بروش أواسط القرن العشرين الدبوس قطعة قصيرة مدببة من المعدن.
وتستخدم الدبابيس أساسا لتشبيك قطعتين أو أكثر من القماش معا.
كما يصنف بعض الدبابيس على أنها من الحلي.
وهناك أنواع كثيرة من الدبابيس.
وأشهر أشكالها دبابيس الإبرة المستقيمة، و دبابيس الأمان أو الدبابيس الإفرنجية.
وتصنع هذه الدبابيس عادة من الصلب أو النحاس الأصفر.
وللدبابيس المستقيمة رأس عند أحد طرفيها، وسن مدبب عند الطرف الآخر.
ويستخدم الخياطون أساسا دبابيس الإبرة المستقيمة لتثبيت النماذج على المنسوجات، ولربط الطبقات معا قبل خياطتها.
أما دبابيس الأمان الإفرنجية فلها شكل بيضي.
ويغرز سن الدبوس في دباسة لينة واقية، لمنع سقوط الدبوس من القماش، ولتحاشي الإصابات.
وتستخدم دبابيس الأمان أساسا كمثبتات مؤقتة.
وقد كانت الدبابيس واحدا من أقدم أشكال الحلي، فقد بدأ الناس استعمال الدبابيس منذ سنة على الأقل.
وقد صنع الناس فيما قبل التاريخ الدبابيس من شظايا العظام والخشب والأشواك، ثم شكلت الدبابيس بعدئذ من الحديد والبرونز، وقد استخدم قدماء اليونان والرومان دبابيس تشبه المشابك الإفرنجية المعاصرة لربط أرديتهم.
ثم تطورت أشكال عديدة من دبابيس الزينة عبر السنين، وعلى سبيل المثال، فقد شاعت دبابيس كبيرة للزينة في أوروبا تسمى البروشات في أوائل القرن التاسع عشر.
وقد لبستها النساء في ذلك الوقت وسط الصدر، أما اليوم فيستعملنها غالبا لتزيين ياقات المعاطف.
وقد استخدمت الدبابيس المستقيمة المعروفة بدبابيس الإبرة أو دبابيس التثبيت أصلا في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، لتثبيت أربطة العنق لدى الرجال.
أما اليوم فإن هذه الدبابيس التي عليها مجوهرات، أو أحرف أولية أوعلى قمتها شعارات رمزية لمنظمات، ترتديها بعض النساء على الأوشحة والياقات.
وكانت الدبابيس تصنع يدويا حتى أوائل الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
وفي عام م حصل المخترع الأمريكي جون إيرلند هاو على براءة اختراع لواحدة من أوائل الآلات العملية لتصنيع الدبابيس.
وفي عام م حصل مخترع أمريكي آخر هو وولتر هنت على براءة اختراع تصميم جديد لصنع دبابيس الأمان المعاصرة أساسا.
انظر أيضا: الأترسكانيون؛ الأصداف.
دبوس الأمان الدبويسياس، أشجار الدبوسي، أبو زيد .
.
الدبوسي، أبو زيد ه، م .
عبد الله بن عمر بن عيسى أبو زيد الدبوسي الحنفي.
ينسب إلى دبوسية، وهي قرية بين بخارى وسمرقند.كان من أكابر فقهاء الحنفية، ويضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج.
برع في علم أصول الفقه، وهو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه إلى الوجود.
كانت له بسمرقند وبخارى مناظرات مع كبار العلماء.
له عدة مؤلفات منها: تقويم أدلة أصول الفقه؛ تأسيس النظر والأسرار في الأصول والفروع؛ الأمد الأقصى؛ النظم في الفتاوي.
توفي ببخارى.
الدبوسي، أبو زيد دبي الدبويسياس، أشجار الدبويسياس، أشجار.
أشجار الدبويسياس اسم لشجيرات تنمو في أستراليا، وتحتوي على سائل سام.
ويروى أن هذا السائل استخدم بوصفه أحد أنواع المخدرات، كما استخدم في صيد الأسماك.
وينمو نوعان من هذه الشجيرات فقط في أستراليا، ويوجد نوع ثالث منها في نيوكاليدونيا.
دبي دترويت الدبيثي الدبيثي ه، م .
أبوعبدالله، محمد بن أبي المعالي سعيد بن يحيى بن علي، الدبيثي ثم الواسطي، الشافعي، صاحب التصانيف.
الإمام العالم الثقة الحافظ، شيخ القراء، حجة المحدثين، قال الحافظ ابن النجار عنه: سكن أبوعبدالله بغداد، وحدث بتصانيفه، له معرفة بالحديث والأدب والشعر وأيام الناس.
وله عدة مصنفات منها: تاريخ واسط وتاريخ بغداد.
وله كتاب المعجم عمله لنفسه.
وكانت وفاته ببغداد.
دترويت الدج الصخري الأزرق الدج الأمريكي الدج الأمريكي طائر من أمريكا الشمالية من مجموعة الدج.
يعيش الدج في الأجزاء الشمالية الشرقية من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، ويعرف أيضا باسم دج ويلسن أو العندليب.
ويتميز الدج الأمريكي بلون بني في أجزائه العليا وبصدر مائل إلى اللون الأبيض ومنقط تنقيطا خفيفا وبطول يبلغ نحو سم .
يبني الدج الأمريكي أعشاشه المصنوعة من أوراق الأشجار في الأغصان السفلى للشجيرات أو على الأشجار الصغيرة.
وتضع أنثى الدج الأمريكي من ثلاث إلى خمس بيضات ذات لون أزرق مخضر.
الدج الأمريكي الدج المغرد الدج الصخري الأزرق انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الدج الصخري الأزرق الدج اليمني الدج المغرد انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الدج المغرد الدجاج

أبواب صفة القيامة باب ما جاء في شأن الحساب والقصاص قوله: ما منكم من رجل من مزيدة لاستغراق النفي والخطاب للمؤمنين إلا سيكلمه ربه أي بلا واسطة والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال وليس بينه وبينه أي بين الرب والعبد ترجمان بفتح الفوقية وسكون الراء وضم الجيم وكزعفران على ما في القاموس أي مفسر للكلام بلغة عن لغة يقال ترجمت عنه والفعل يدل على أصالة التاء.
وفي التهذيب: التاء أصلية وليست بزائدة والكلمة رباعية ثم ينظر أي ذلك العبد أيمن منه أي من ذلك الموقف، وقيل ضمير منه راجع إلى العبد والمال واحد والمعنى ينظر في الجانب الذي على يمينه فلا يرى شيئا إلا شيئا قدمه أي من عمله الصالح.
وفي المشكاة: فلا يرى إلا ما قدم من عمله ثم ينظر أشأم منه أي في الجانب الذي في شماله فلا يرى شيئا إلا شيئا قدمه أي من عمله السيء وإن النصب في أيمن وأشأم على الظرفية والمراد بهما اليمين والشمال.
فقيل نظر اليمين والشمال هنا كالمثل لأن الإنسان من شأنه إذا دهمه أمر أن يلتفت يمينا وشمالا يطلب الغوث.
قال الحافظ: ويحتمل أن يكون سبب الالتفات أنه يترجى أن يجد طريقة يذهب فيها ليحصل له النجاة من النار فلا يرى إلا ما يفضي به إلى النار ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار قال ابن هبيرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استطاع منكم أن يقي وجهه حر النار ولو بشق تمرة فليفعل .
حدثنا أبو السائب، أخبرنا وكيع يوما بهذا الحديث عن الأعمش.
فلما فرغ وكيع من هذا الحديث قال: من كان ههنا من أهل خراسان فليحتسب في إظهار هذا الحديث بخراسان.
لأن الجهمية ينكرون هذا.
اسم أبي السائب سلم بن جنادة بن خالد بن جابر بن سمرة الكوفي.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا حصين بن نمير أبو محصن، أخبرنا حسين بن قيس الرحبي، أخبرنا عطاء بن أبي رباح عن والسبب في ذلك أن النار تكون في ممره فلا يمكنه أن يحيد عنها، إذ لا بد له من المرور على الصراط ولو بشق تمرة أي ولو بمقدار نصفها أو ببعضها.
والمعنى: ولو بشيء يسير منها أو من غيرها.
وفي رواية البخاري: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة.
قال الحافظ: أي اجعلوا بينكم وبينها وقاية من الصدقة وعمل البر ولو بشيء يسير.
قوله : حدثنا أبو السائب اسمه سلم بن جنادة بن سلم السوائي بضم المهملة بالكوفي ثقة ربما خالف من العاشرة فليحتسب أي فليطلب الثواب من الله تعالى في إظهار هذا الحديث بخراسان إنما خص وكيع بإظهار هذا الحديث بخراسان لأنه كان فيها الجهمية النافون لصفات الله تعالى لأن الجهمية ينكرون هذا أي كلام الله تعالى.
قال الكرماني: الجهمية فرقة من المبتدعة ينتسبون إلى جهم بن صفوان مقدم الطائفة القائلة: أن لا قدرة للعبد أصلا وهم الجبرية بفتح الجيم وسكون الموحدة، ومات مقتولا في زمن هشام بن عبد الملك انتهى.
قال الحافظ: وليس الذي أنكروه على الجهمية مذهب الجبر خاصة، وإنما الذي أطبق السلف على ذمهم بسببه إنكار الصفات حتى قالوا إن القرآن ليس كلام الله وإنه مخلوق.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله : حدثنا حصين بن نمير أبو محصن الواسطي الضرير كوفي الأصل لا بأس به رمى بالنصب من الثامنة أخبرنا حسين بن قيس الرحبي أبو علي الواسطي ابن عمر، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزول قدم ابن آدم يوم القيامة من عند ربه حتى يسأل عن خمس: عن عمره فيما أفناه، وعن شبابه فيما أبلاه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وماذا عمل فيما علم .
هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من حديث الحسين بن قيس.
وحسين بن قيس يضعف في الحديث من قبل حفظه.
وفي الباب عن أبي برزة وأبي سعيد.
لقيه حنش بفتح المهملة والنون ثم معجمة، متروك من السادسة.
قوله : حتى يسأل عن خمس قال الطيبي رحمه الله أنثه بتأويل الخصال عن عمره بضمتين ويسكن الميم أي عن مدة أجله فيما أفناه أي صرفه وعن شبابه أي قوته في وسط عمره فيما أبلاه أي ضيعه، وفيه تخصيص بعد تعميم وإشارة إلى المسامحة في طرفيه من حال صغره وكبر.
وقال الطيبي فإن قلت هذا داخل في الخصلة الأولى فما وجهه؟ قلت المراد سؤاله عن قوته وزمانه الذي يتمكن منه على أقوى العبادة وعن ماله من أين اكتسبه أي أمن حرام أو حلال؟ وفيما أنفقه أي طاعة أو معصية وماذا عمل فيما علم قال القاري: لعل العدول عن الأسلوب للتفنن في العبارة المؤدية للمطلوب.
وقال الطيبي: إنما غير السؤال في الخصلة الخامسة حيث لم يقل: وعن عمله ماذا عمل به.
لأنها أهم شيء وأولاه وفيه إيذان بأن العلم مقدمة العمل وهو لا تعتد به لولا العمل انتهى.
قوله : هذا حديث غريب وضعيف لأن في سنده حسين بن قيس وهو متروك كما عرفت وضعفه الترمذي أيضا.
قوله : وفي الباب عن أبي برزة وأبي سعيد أما حديث أبي برزة فأخرجه الترمذي في هذا الباب.
وأما حديث أبي سعيد فأخرجه البيهقي في كتاب البعث والنشور كذا في المشكاة.
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا الأسود بن عامر، أخبرنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن عمره فيم أفناه، وعن علمه فيم فعل، وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه، وعن جسمه فيم أبلاه .
قال: هذا حديث حسن صحيح.
وسعيد بن عبد الله بن جريج هو بصري وهو مولى أبي برزة الأسلمي، وأبو برزة الأسلمي اسمه: نضله بن عبيد.
حدثنا قتيبة أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس؟ قالوا المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له قوله : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن هو الدارمي صاحب المسند أخبرنا الأسود بن عامر الشامي نزيل بغداد يكنى أبا عبد الرحمن، ويلقب شاذان ثقة من التاسعة.
قوله: وعن جسمه فيم أبلاه كأنه من بلي الثوب وأبلاه كان الشباب في قوته كالثوب الجديد فلما ولى الشباب وضعف البدن فكأنما بلي.
قوله : هذا حديث حسن صحيح ذكره المنذري في الترغيب وأقر تصحيح الترمذي هو مولى أبي برزة الأسلمي قال في التقريب: سعيد بن عبد الله بن جريج بجيمين وراء مصغرا بصري صدوق ربما وهم من الخامسة وأبو برزة الأسلمي اسمه ضلة بن عبيد صحابي مشهور بكنيته أسلم قبل الفتح وغزا سبع غزوات ثم نزل البصرة وغزا خراسان ومات بها سنة خمس وستين على الصحيح قوله : أتدرون أي أتعلمون وهذا سؤال إرشاد لا استعلام.
ولذلك قال: إن المفلس كذا وكذا فينا أي فيما بيننا من لا درهم أي من نقد له أي ولا متاع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي قد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيقعد فيقتص هذا من حسناته وهذا من حسناته فإن فنيت حسناته فيا أن يقتص ما عليه من الخطايا أخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم طرح في النار .
ملكا ولا متاع أي مما يحصل به النقد ويتمتع به من الأقمشة والعقار والجواهر والعبيد والمواشي وأمثال ذلك.
والحاصل أنهم أجابوا بما عندهم من العلم بحسب عرف أهل الدنيا كما يدل عليهقولهم فينا غفلوا عن أمر الاخرة وكان حقهم أن يقولوا: الله ورسوله أعلم.
لأن المعنى الذي ذكروه كان واضحا عنده صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المفلس أي الحقيقي أو المفلس في الاخرة من أمتي أي أمة الإجابة ولو كان غنيا في الدنيا بالدرهم والمتاع من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة أي مقبولات والباء للتعدية أي مصحوبا بها ويأتي أي ويحضر أيضا قد شتم هذا أي حال كونه قد شتم هذا وقذف هذا أي بالزنا ونحوه وأكل مال هذا أي بالباطل وسفك دم هذا أي أراق دم هذا بغير حق وضرب هذا أي من غير استحقاق أو زيادة على ما يستحقه والمعنى جمع بين تلك العبادات وهذه السيئات فيقعد أي المفلس فيقتص هذا من حسناته أي يأخذ هذا من حسناته قصاصا.
قال النووي: يعني حقيقة المفلس هذا الذي ذكرت.
وأما من ليس له مال ومن قل ماله فالناس يسمونه مفلسا وليس هذا حقيقة المفلس، لأن هذا أمر يزول وينقطع بموته، وربما انقطع بيسار يحصل له بعد ذلك في حياته بخلاف ذلك المفلس فإنه يهلك الهلاك التام.
قال المازري: زعم بعض المبتدعة أن هذا الحديث معارض بقوله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى وهو باطل وجهالة بينه، لأنه إنما عوقب بفعله ووزره فتوجهت عليه حقوق لغرمائه فدفعت إليهم من حسناته فلما فرغت حسناته، أخذ من سيئات خصومه فوضعت عليه.
فحقيقة العقوبة مسبة عن ظلمه ولم يعاقب بغير جناية منه انتهى.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا هناد ونصر بن عبد الرحمن الكوفي قالا، أخبرنا المحاربي عن أبي خالد بن يزيد بن عبد الرحمن ، عن زيد بن أبي أنيسة عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في عرض أو مال فجاءه فاستحله قبل أن يؤخذ وليس ثم دينار ولا درهم فإن كانت حسنات أخذ من حسناته وإن لم تكن له حسنات حملوا عليه من سيئاتهم هذا حديث حسن صحيح .
وقد روى عن مالك بن أنس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
قوله : عن زيد بن أبي أنيسة بضم الهمزة وفتح النون مصغرا الغنوي، أبي أسامة الجزري، ثقة من السادسة.
قوله : كانت لأخيه أي في الدين عنده مظلمة بكسر اللام ويفتح اسم ما أخذه الظالم أو تعرض له في عرض بكسر العين هو موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو سلفه أو من يلزمه أمره.
وقيل هو جانبه الذي يصونه من نفسه ونسبه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب.
وقيل نفسه وبدنه لا غير فجاءه أي جاء الظالم المظلوم فاستحله .
قال في النهاية: يقال تحللته واستحللته إذا سألته أن يجعلك في حل قيل أن يؤخذ قال المناوي.
أي تقبض روحه وليس ثم أي هناك يعني في القيامة دينار ولا درهم يقضي به فإن كانت له حسنات أخذ من حسناته أي فيوفي منها لصاحب الحق وإن لم تكن له حسنات أو لم تف بما عليه حملوا عليه من سيئاتهم أي ألقي أصحاب الحقوق من ذنوبهم بقدر حقوقهم ثم يقذف في النار.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري.
حدثنا قتيبة أخبرنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتؤدن الحقوق إلى أهلها حتى تقاد الشاة الجلحاء من الشاة القرناء وفي الباب عن أبي ذر وعبد الله بن أنيس حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح.
قوله : لتؤدن بفتح الدال المشددة.
قال التوربشتي: هو على بناء المجهول والحقوق مرفوع، هذه هي الرواية المعتد بها، ويزعم بعضهم ضم الدال ونصب الحقوق والفعل مسند إلى الجماعة الذين خوطبوا به والصحيح ما قدمناه انتهى حتى تقاد الشاة الجلحاء بالمد هي الجماء التي لا قرن لها من الشاة القرناء أي التي لها قرن.
قال النووي: الجلحاء بالمد هي الجماء التي لا قرن لها والقرناء ضدها وهذا تصريح بحشر البهائم يوم القيامة وإعادتها كما يعاد أهل التكليف من الادميين والأطفال والمجانين ومن لم تبلغه دعوة.
وعلى هذا تظاهرت دلائل القرآن والسنة قال تعالى جل جلاله ولا إله غيره وإذا الوحوش حشرت وإذا ورد لفظ الشرع ولم يمنع من إجرائه على ظاهره شرع ولا عقل، وجب حمله على ظاهره.
قالوا: وليس من شرط الحشر والإعادة في القيامة المجازاة والعقاب والثواب.
وأما القصاص من القرناء للجلحاء فليس من قصاص التكليف بل هو قصاص مقابلة انتهى.
قوله : وفي الباب عن أبي ذر وعبد الله بن أنيس أخرج حديثهما أحمد في مسنده.
قوله : حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
باب حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا ابن المبارك، أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني سليم بن عامر، أخبرنا المقداد باب قوله: حدثني سليم بالتصغير بن عامر الكلاعي ويقال الخبائري بخاء صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة أدنيت الشمس من العباد حتى يكون قيد ميل أو اثنين ، قال سليم بن عامر: لا أدري أي الميلين عنى أمسافة الأرض أم الميل الذي تكتمل به العين؟ قال: فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق بقدر أعمالهم: فمنهم من يأخذه إلى عقبه، ومنهم من يأخذه إلى ركبتيه، ومنهم من يأخذه إلى حقويه، ومنهم من يلجمه إلجاما .
فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير بيده معجمة وموحدة أبو يحيى الحمصي، ثقة من الثالثة غلط من قال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا المقداد بن عمرو بن ثعلبة البهراني ثم الكندي ثم الزهري صحابي مشهور من السابقين.
قوله : أدنيت بصيغة المجهول من الإدناء أي قربت الشمس أي جرمها حتى يكون وفي رواية مسلم حتى تكون بالتأنيث وهو الظاهر قيد ميل بكسر القاف أي قدر ميل.
وفي رواية مسلم كمقدار ميل أو اثنتين والظاهر أنه شك من الراوي أي أو ميلين لا أدري أي الميلين عني أي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ عبد الحق في اللمعات: الظاهر أن المراد ميل الفرسخ وكفى ذلك في تعذيبم وإيذائهم.
وأما احتمال إرادة ميل المكحلة فبعيد فتصهرهم الشمس أي تذيبهم من الصهر وهو الإذابة، من فتح يفتح ومنهم من يأخذه إلى حقويه الحقو الخصر ومشد الإزار ومنهم من يلجمه إلجاما الإلجام: إدخال اللجام في الفم.
والمعنى يصل العرق إلى فمه فيمنعه من الكلام كاللجام كذا في المجمع.
قال ابن الملك: إن قلت إذا كان العرق كالبحر يلجم البعض فكيف يصل إلى كعب الاخر؟ قلنا: يجوز أن يخلق الله تعالى ارتفاعا في الأرض تحت أقدام البعض، أو يقال يمسك الله تعالى عرق كل إنسان بحسب عمله فلا يصل إلى غيره منه شيء كما أمسك جرية البحر لموسى عليه الصلاة والسلام.
قال القاري: المعتمد هو القول الأخير فإن أمر الاخرة كله على وفق خرق العادة.
أما ترى إلى فيه، أي يلجمه إلجاما.
وفي الباب، عن أبي سعيد، وابن عمر.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا أبو زكريا يحيى بن درست البصري، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر.
قال حماد وهو عندنا مرفوع يوم يقوم الناس لرب العالمين قال: يقومون في الرشح إلى أنصاف آذانهم .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا هناد، أخبرنا عيس بن يونس، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
أن شخصين في قبر واحد يعذب أحدهما وينعم الاخر ولا يدري أحدهما عن غيره انتهى.
وقال القاضي: يحتمل أن المراد عرق نفسه وعرق غيره، ويحتمل عرق نفسه خاصة.
وسبب كثرة العرق تراكم الأهوال ودنو الشمس من رؤوسهم وزحمة بعضهم بعضا.
قوله : وفي الباب عن أبي سعيد وابن عمر أما حديث أبي سعيد، فلينظر من أخرجه.
وأما حديث ابن عمر فاخرجه مسلم.
قوله : هذا حديث حسن صحيح واخرجه احمد ومسلم.
قوله : حدثنا أبو زكريا يحيى بن درست بضمتين وسكون المهملة ابن زياد ثقة من العاشرة.
قوله : قال حماد وهن عندنا مرفوع يعني أن هذا الحديث ليس بمرفوع صريحا لكنه مرفوع حكما يوم يقوم الناس أي من قبورهم لرب العالمين أي لأجل أمره وحسابه وجزائه قال يقومون في الرشح وفي رواية مسلم: يقوم أحدهم في رشحه.
قال في النهاية: الرشح العرق لأنه يخرج من البدن شيئا فشيئا كما يرشح الإناء المتخلخل الأجزاء إلى أنصاف آذانهم وفي رواية لمسلم.
حتى يغيب أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
باب ما جاء في شأن الحشر حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة باب ما جاء في شأن الحشر الحشر جمع والمراد به حشر الأموات من قبورهم وغيرها بعد البعث جميعا إلى الموقف قال الله تعالى : وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا أحدا قوله : عن المغيرة بن النعمان النخعي الكوفي ثقة من السادسة.قوله يحشر الناس أي يبعثون حفاة بضم الحاء جمع حاف وهو الذي لا نعل له ولا خف عراة بضم العين المهملة جمع عار وهو من لا ستر له.
قال البيهقي: وقع في حديث أبي سعيد يعني الذي أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان أنه لما حضره الموت دعا بثياب جدد فلبسها وقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها، ويجمع بينها بأن بعضهم يحشر عاريا، وبعضهم كاسيا، أو يحشرون كلهم عراة ثم يكسى الأنبياء فأول من يكسى إبراهيم عليه الصلاة والسلام أو يخرجون من القبور بالثياب التي ماتوا فيها ثم تتناثر عنهم عند ابتداء الحشر فيحشرون عراة ثم يكون أول من يكسى إبراهيم.
وحمل بعضهم حديث أبي سعيد على الشهداء لأنهم الذين أمر أن يزملوا في ثيابهم ويدفنوا فيها، فيحتمل أن يكون أبو سعيد سمعه في الشهيد فحمله على العموم.
وممن حمله على عمومه معاذ بن جبل.
فأخرج ابن أبي الدنيا بسند حسن عن عمرو بن الأسود قال: دفنا أم معاذ بن جبل فأمر بها فكفنت في ثياب جدد وقال: أحسنوا أكفان موتاكم فإنهم يحشرون فيها.
قال وحمله بعض أهل العلم على العمل وإطلاق الثياب على العمل وقع في مثل قوله تعالى: ولباس التقوى ذلك خير وقوله تعالى: وثيابك فطهر على أحد الأقوال وهو قول قتادة.
قال معناه: وعملك فأخلصه ويؤكد ذلك حديث جابر رفعه: يبعث كل عبد على ما مات عليه أخرجه مسلم ورجح القرطبي الحمل على ظاهر الخبر ويتأيد بقوله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وقوله تعالى: كما بدأكم تعودون وألى ذلك الإشارة

أحدها : أنها نافية لكلام المشركين المنكرين للبعث أي : ليس الأمر كما زعموا ثم ابتدأ أقسم بيوم القيامة قال القرطبي : إن القرآن جاء بالرد على الذين أنكروا البعث والجنة والنار ، فجاء الإقسام بالرد عليهم كقولك : لا والله لا أفعل فلا رد لكلام قد مضى كقولك : لا والله إن القيامة لحق كأنك أكذبت قوما أنكروه.
الثاني : أنها مزيدة مثلها في لئلا يعلم أهل الكتاب الحديد : واعترضوا هذا بأنها إنما تزاد في وسط الكلام لا في أوله.
وأجيب : بأن القرآن في حكم سورة واحدة متصل بعضه ببعض يدل على ذلك أنه قد يجيء ذكر الشيء في سورة ويذكر جوابه في سورة أخرى كقوله تعالى : يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر : وجوابه في سورة أخرى ما أنت بنعمة ربك بمجنون القلم : وإذا كان كذلك كان أول هذه السورة جاريا مجرى الوسط ، ورد هذا بأن القرآن في حكم السورة الواحدة في عدم التناقض لا أن تقرن سورة بما بعدها ، فذلك غير جائز.
الثالث : قال الزمخشري : إدخال لا النافية على فعل القسم مستفيض في كلامهم وأشعارهم ، قال امرؤ القيس : لا وأبيك ابنة العامري لا يدعي القوم أني أفر وفائدتها : توكيد القسم ، ثم قال الزمخشري بعد أن ذكر وجه الزيادة والاعتراض : والجواب كما تقدم والوجه أن يقال : هي للنفي ، والمعنى في ذلك : أنه لا يقسم بالشيء إلا إعظاما له يدل عليه قوله تعالى : فلا أقسم بمواقع النجوم ، وإنه لقسم لو تعلمون عظيم الجمعة : فكأنه بإدخال حرف النفي يقول : إن إعظامي له بإقسامي به كلا إعظام ، يعني أنه يستأهل فوق ذلك.
قال بعضهم : قول الزمخشري : والوجه أن يقال إلى آخره تقرير لقوله : إدخال لا النافية فيه على فعل القسم مستفيض إلى آخره.
وحاصل كلامه يرجع إلى أنها نافية وأن النفي متسلط على فعل القسم بالمعنى الذي شرحه ، وليس فيه نفع لفظا ولا معنى ، وقرأ ابن كثير بخلاف عن البزي بغير ألف بعد اللام والهمزة مضمومة والباقون بالألف ويعبر عن قراءة ابن كثير بالقصر وعن قراءة الباقين بالمد.
جزء : رقم الصفحة : ولا خلاف في قوله تعالى : ولا أقسم بالنفس اللوامة في المد والكلام في لا المتقدمة وجرى الجلال المحلي على أنها زائدة في الموضعين.
واختلف في النفس اللوامة فقيل : هي نفس المؤمن الذي لا تراه يلوم إلا نفسه تقول : ما أردت بكذا ولا تراه يعاتب إلا نفسه.
وقال الحسن رضي الله عنه : هي والله نفس المؤمن ما ترى المؤمن إلا يلوم نفسه ما أردت بكلامي ما أردت بأكلي ما أردت بحديثي ، والفاجر لا يحاسب نفسه.
وقال مجاهد رضي الله عنه : هي التي تلوم على ما فات ، فتلوم نفسها على الشر لم فعلته ، وعلى الخير لم لا تستكثر منه ، وقيل : تلوم نفسها بما تلوم عليه غيرها.
وقيل : المراد آدم عليه السلام لم يزل لائما نفسه على معصيته التي أخرج بها من الجنة.
وقيل : هي الملومة فتكون صفة ذم وهو قول من نفى أن تكون قسما ، وعلى الأول صفة مدح فيكون القسم بها سائغا.
وقال مقاتل رضي الله عنه : هي نفس الكافر يلوم نفسه تحسرا في الآخرة على ما فرط في جنب الله تعالى.
وجواب القسم محذوف أي : لتبعثن دل عليه قوله تعالى : أيحسب الإنسان أي : هذا النوع الذي جبل على الأنس بنفسه والنظر في عطفية وأسند الفعل إلى النوع كله ؛ لأن أكثرهم كذلك لغلبة الحظوظ على العقل إلا من عصم الله تعالى ، وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين والباقون بكسرها ألن أي : أنا لا نجمع أي : على ما لنا من العظمة عظامه أي : التي هي قالب بدنه فنعيدها كما كانت بعد تمزقها وتفتتها للبعث والحساب.
وقيل : نزلت في عدي بن ربيعة حليف بني زهرة خال الأخنس بن شريق الثقفي وذلك أن عديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد حدثني عن القيامة متى تقوم ؟ وكيف أمرها وحالها ؟ فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال : لو عاينت ذلك اليوم لم أصدقك ولم أؤمن بك ، أو يجمع الله العظام بعد تفرقها ورجوعها رميما ورفاتا مختلطا بالتراب وبعد ما نسفتها الرياح وطيرتها في أباعد الأرض ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم اكفني جاري السوء عدي بن ربيعة والأخنس بن شريق وقيل : نزلت في عدو الله أبي جهل أنكر البعث بعد الموت وذكر العظام ، والمراد نفسه كلها لأن العظام قالب الخلق.
تنبيه : ألن هنا موصولة وليس بين الهمزة واللام نون في الرسم كما ترى.
وقوله تعالى : بلى إيجاب لما بعد النفي المنسحب عليه الاستفهام وهو وقف حسن ، ثم يبتدئ بقوله تعالى : قادرين وقيل : المعنى : بل نجمعها قادرين مع جمعها على أن نسوي بنانه أي : أصابعه وسلامياته وهي عظامه الصغار التي في يده ، خصها بالذكر لأنها أطرافه وآخر ما يتم به خلقه أي : نجمع بعضها على بعض على ما كانت عليه قبل الموت لأنا قدرنا على تفصيل عظامه وتفتيتها ، فنقدر على جمعها وتوصيلها ، وقدرنا على جمع صغار العظام فنحن على جمع كبارها أقدر ، وقال ابن عباس وأكثر المفسرين : على أن نسوي بنانه أي : نجعل أصابع يديه ورجليه شيئا واحدا كخف البعير أو كحافر الحمار أو كظلف الخنزير ، فلا يمكنه أن يعمل بها شيئا ، ولكنا فرقنا أصابعه حتى يفعل بها ما شاء.
وقيل : نقدر أن نصير الإنسان في هيئة البهائم فكيف في صورته التي كان عليها وهو كقوله تعالى : وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم فيما لا تعلمون الواقعة : جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : بل يريد الإنسان عطف على أيحسب فيجوز أن يكون استفهاما وأن يكون جوابا لجواز أن يكون الإضراب عن المستفهم وعن الاستفهام ليفجر أمامه أي : ليدوم على فجوره فيما يستقبله من زمان لا يبرح عنه ولا يتوب ، هذا قول مجاهد رضي الله عنه.
وقال سعيد بن جبير رضي الله عنه : يقدم الذنب ويؤخر التوبة ، فيقول : سوف أتوب سوف أعمل حتى يأتيه الموت على أشر أحواله وأسوأ أعماله.
وقال الضحاك رضي الله عنه : هو الأجل يقول : أعيش فأصيب من الدنيا كذا وكذا ولا يذكر الموت.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يكذب بما أمامه من البعث والحساب ، وأصل الفجور الميل وسمي الكافر والفاسق فاجرا لميله عن الحق.
يسأل أي : سؤال استهزاء أو استبعاد أيان أي : أي وقت يكون يوم القيامة .
ولما كان الجواب يوم يكون كذا وكذا عدل عنه إلى ما سبب عن استبعاده لأنه أهول فقال تعالى فإذا برق البصر أي : شخص ووقف لما يرى مما كان يكذب به هذا على قراءة نافع بفتح الراء وأما على قراءة كسرها فالمعنى : تحير ودهش مما يرى وقيل : هما لغتان في التحير والدهشة.
وخسف القمر أي : أظلم وذهب ضوءه ، وقد اشتهر أن الخسوف للقمر والكسوف للشمس.
وقيل : يكونان فيهما ، يقال : خسفت الشمس وكسفت ، وخسف القمر وكسف.
وقيل : الكسوف أوله والخسوف آخره.
ولم تلحق علامة التأنيث في قوله تعالى وجمع الشمس والقمر لأن التأنيث مجازي ، وقيل : لتغليب التذكير ، ورد لأنه لا يقال : قام هند وزيد عند الجمهور من العرب.
وقال الكسائي : حمل على جمع النيران.
وقال الفراء : لم يقل جمعت لأن المعنى : جمع بينهما قال الفراء والزجاج : جمع بينهما في ذهاب ضوئهما فلا ضوء للشمس كما لا ضوء للقمر بعد خسوفه.
وقال ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم : قرن بينهما في طلوعهما من المغرب أسودين مكورين مظلمين مقرنين كأنهما ثوران عقيران في النار ، وقال عطاء بن يسار رضي الله عنه : يجمع بينهما يوم القيامة ثم يقذفان في البحر فيكونان نار الله الكبرى ، وقيل : يجمعان في نار جهنم لأنهما قد عبدا من دون الله تعالى ولا تكون النار عذابا لهما ، لأنهما جماد ، وإنما يفعل ذلك بهما زيادة في تبكيت الكفار وحسرتهم.
وقوله تعالى : يقول الإنسان أي : لشدة روعه جريا مع طبعه جواب إذا من قوله تعالى فإذا برق البصر .
يومئذ أي : إذا كانت هذه الأشياء ، وقوله تعالى : أين المفر منصوب المحل بالقول والمفر مصدر بمعنى الفرار.
قال الماوردي : ويحتمل وجهين : أحدهما : أين المفر من الله تعالى استحياء منه.
والثاني : أين المفر من جهنم حذرا منها.
ويحتمل هذا القول من الإنسان وجهين : أحدهما : أن يكون من الكافر خاصة في عرصة القيامة دون المؤمن لثقة المؤمن ببشرى ربه تعالى.
والثاني : أن يكون من قول المؤمن والكافر عند قيام الساعة لهول ما شاهدوا منها.
وقيل : أبو جهل خاصة.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : كلا ردع عن طلب المفر لا وزر أي : لا ملجأ ولا حصن استعير من الجبل.
قال السدي : كانوا في الدنيا إذا فزعوا تحصنوا في الجبال ، فقال الله تعالى لهم : لا وزر يعصمكم مني يومئذ واشتقاقه من الوزر وهو الثقل إلى ربك أي : المحسن إليك بأنواع الإحسان لا إلى شيء غيره يومئذ أي : إذ كانت هذه الأمور المستقر أي : استقرار الخلق كلهم ناطقهم وصامتهم ومكان قرارهم وزمانه إلى حكمه سبحانه ومشيئته ظاهرا وباطنا لا حكم لغيره بوجه من الوجوه في ظاهر ولا باطن كما هو في الدنيا.
وقال ابن مسعود : المصير والمرجع ، قال الله تعالى إلى ربك الرجعى العلق : و إليه المصير المائدة : وقال السدي : المنتهى ، نظيره وإن إلى ربك المنتهى النجم : ينبأ أي : يخبر تخبيرا عظيما الإنسان يومئذ أي : إذا كان الزلزال الأكبر بما قدم قال ابن مسعود وابن عباس رضي الله تعالى عنهم : بما قدم قبل موته من عمل صالح وسيء وأخر بعد موته من سنة حسنة أو سيئة يعمل بها.
وقال ابن عطية عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : بما قدم من المعصية وأخر من الطاعة ، وقال قتادة : بما قدم من طاعة الله وأخر من حق الله فضيعه.
وقال مجاهد : بأول عمله وآخره.
وقال عطاء : بما قدم في أول عمره وما أخر في آخر عمره.
وقال يزيد بن أسلم : بما قدم من أموال نفسه وما أخر خلفة للورثة ، والأولى أن يقال ينبأ بجميع ذلك إذ لا منافاة بين هذه الأقوال.
بل الإنسان أي : كل واحد من هذا النوع على نفسه أي : خاصة بصيرة أي : حجة بينة على أعماله والهاء للمبالغة يعني : أنه في غاية المعرفة بأحوال نفسه ، فيشهد عليه بعمله سمعه وبصره وجوارحه قال الله تعالى : كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء : .
قال البغوي : ويحتمل أن يكون معناه : بل للإنسان على نفسه يعني جوارحه ، فحذف حرف الجر كقوله تعالى : وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم البقرة : أي : لأولادكم ، ويجوز أن يكون نعتا لاسم مؤنث أي : بل الإنسان على نفسه عين بصيرة.
ولو ألقى أي : ذكر بغاية السرعة ذلك الإنسان من غير تلعثم دلالة على غاية الصدق والاهتمام والتملق.
وقوله تعالى : معاذيره جمع معذرة على غير قياس قاله الجلال المحلي.
أي : لو جاء بكل معذرة ما قبلت منه.
وقال الزمخشري : المعاذير ليس بجمع معذرة ، وإنما هو اسم جمع لها ونحوه المناكير في المنكر ا.ه.
قال أبو حيان : وليس هذا البناء من أبنية أسماء الجموع وإنما هو من أبنية جموع التكسير ا.ه.
وقيل : معاذير جمع معذار وهو الستر ، والمعنى : ولو أرخى ستوره والمعاذير الستور بلغة اليمن قاله الضحاك.
وحكى الماوردي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : ولو ألقى معاذيره أي : ولو تجرد من ثيابه.
جزء : رقم الصفحة : ولما كان صلى الله عليه وسلم إذا لقن الوحي نازع جبريل عليه السلام القراءة ولم يصبر إلى أن يتمها مسارعة إلى الحفظ وخوفا من أن ينفلت منه أمره الله تعالى بأن ينصت له ملقيا إليه بقلبه وسمعه حتى يقضي الله تعالى وحيه ثم يعقبه بالدراسة إلى أن يرسخ فيه بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : لا تحرك به أي : بالقرآن لسانك ما دام جبريل عليه السلام يقرؤه لتعجل به أي : لتأخذه على عجلة مخافة أن ينفلت منك ، فإن هذه العجلة وإن كانت من الكمالات بالنسبة إليك وإلى إخوانك من الأنبياء عليهم السلام كما قال موسى عليه السلام : وعجلت إليك رب لترضى طه : نقل صلى الله عليه وسلم من مقام كامل إلى أكمل منه.
ثم علل النهي عن العجلة بقوله تعالى : إن علينا أي : بما لنا من العظمة لا على أحد سوانا جمعه أي : في صدرك حتى تثبته وتحفظه وقرآنه أي : قراءتك إياه يعني جريانه على لسانك.
فإذا قرأناه عليك بقراءة جبريل عليه السلام فاتبع أي : بغاية جهدك بإلقاء سمعك وإحضار قلبك قرآنه أي : قراءته مجموعة على حسب ما أداه رسولنا وجمعناه لك في صدرك ، وكرر تلاوته حتى يصير لك به ملكة عظيمة ، ويصير لك خلقا ، فيكون قائدك إلى كل خير.
وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل جبريل بالوحي كان مما يحرك به لسانه وشفتيه فيشتد عليه ، وكان يعرف منه فأنزل الله تعالى الآية التي في لا أقسم بيوم القيامة لا تحرك به لسانك الآية ، فكان صلى الله عليه وسلم إذا أتاه جبريل عليه السلام أطرق.
فإذا ذهب قرأه كما وعده الله تعالى قال سعيد بن جبير : قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : فأنا أحركهما لك كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحركهما فأنزل الله عز وجل الآية.
ثم إن علينا أي : بما لنا من العظمة بيانه أي : بيان ألفاظه ومعانيه لك سواء أسمعته من جبريل عليه السلام على مثل صلصلة الجرس أم بكلام الناس المعتاد بالصوت والحروف ، ولغيرك على لسانك وعلى ألسنة العلماء من أمتك ، والآية مشيرة إلى ترك مطلق العجلة ؛ لأنه إذا نهى عنها في أعظم الأشياء وأهمها كان غيره بطريق الأولى ، والمناسبة بين هذه الآية وما قبلها أن تلك تضمنت الإعراض عن آيات الله تعالى ، وهذه تضمنت المبادرة إليها بحفظها.
وقوله تعالى : كلا استفتاح بمعنى : ألا.
وقال الزمخشري : ردع للنبي صلى الله عليه وسلم عن عادة العجلة ، وقال جماعة من المفسرين : حقا ، والأول جرى عليه الجلال المحلي وهو أظهر.
بل يحبون متجددة على تجدد الزمان العاجلة بدليل أنهم يقبلون غاية الإقبال عليها وحبها أوجب لهم ارتكاب ما يعلمون قبحه ، فإن الآخرة والأولى ضرتان من تقرب من أحدهما لا بد من تباعده عن الأخرى ، فإن حبك للشيء يعمي ويصم.
جزء : رقم الصفحة : ويذرون أي : يتركون على أي وجه كان ولو أنه غير مستحسن الآخرة لأنهم يبغضونها لارتكابهم ما يضرهم فيها وجمع الضمير وإن كان مبنى الخطاب مع الإنسان للمعنى.
وقرأ يحبون و يذرون ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بياء الغيبة فيهما حملا على لفظ الإنسان المذكور أولا ؛ لأن المراد به الجنس ، لأن الإنسان بمعنى الناس والباقون بتاء الخطاب فيهما إما خطابا لكفار قريش أي : تحبون يا كفار قريش العاجلة أي : الدار الدنيا والجاه فيها وتتركون الآخرة والعمل لها ، وإما التفاتا عن الإخبار عن الجنس المتقدم والإقبال عليه بالخطاب.
ولما ذكر تعالى الآخرة التي أعرضوا عنها ذكر ما يكون فيها بيانا لجهلهم وسفههم وقلة عقولهم وترهيبا لمن أدبر عنها وترغيبا لمن أقبل عليها لطفا بهم ورحمة لهم فقال تعالى : وجوه أي : من المحشورين وهم جميع الخلائق يومئذ أي : إذ تقوم الساعة ناضرة من النضرة بالضاد وهي النعمة والرفاهية أي : هي بهية مشرقة عليها أثر النعمة بحيث يدل ذلك على نعمة أصحابها.
إلى ربها أي : المحسن إليها خاصة باعتبار أن عد النظر إلى غيره كلا نظر ناظرة أي : دائما هم محدقون أبصارهم لا غفلة لهم عن ذلك ، فإذا رفع الحجاب عنهم أبصروه بأعينهم بدليل التعدي بإلى ، وذلك النظر جهرة من غير اكتتام ولا تضام ولا زحام كما قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنهم ، وأكثر المفسرين ، وجميع أهل السنة ، وروي عن النبي عليه الصلاة والسلام في الأحاديث الصحيحة من وجوه كثيرة بحيث اشتهر غاية الشهرة ، وتكون الرؤية كما مثلت في الأحاديث كما يرى القمر ليلة البدر أي : كل من يريد رؤيته من بيته يراه مجليا له ، هذا وجه الشبه ، لا أنه في جهة ولا في حالة لها شبيه تعالى الله الكريم عن التشبيه.
فمن تلك الأحاديث ما روي عن جرير بن عبد الله قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر ، فقال صلى الله عليه وسلم إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته ، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا ، ثم قرأ وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه : وفي كتاب النسائي عن وهب قال : ينكشف الحجاب فينظرون إليه ، فوالله ما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر ولا أقر لأعينهم .
وعن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجلى ربنا عز وجل حتى ننظر إلى وجهه فيخرون له سجدا فيقول تعالى : ارفعوا رؤوسكم ، فليس هذا يوم عبادة .
وقدم الجار الدال على الاختصاص إشارة إلى أن هذا النظر مباين للنظر إلى غيره ، فلا يعد ذلك نظرا بالنسبة إليه وعبر بالوجوه عن أصحابها ؛ لأنها أدل ما يكون على السرور ، وليكون ذكرها أصرح في أن المراد بالنظر حقيقته.
جزء : رقم الصفحة : روى مسلم في قوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس : كان ابن عمر يقول : أكرم أهل الجنة على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشية ثم تلا هذه الآية.
وأنكر الرؤية المعتزلة ، واحتجوا بقوله تعالى : لا تدركه الأبصار الأنعام : ويقولون : النظر المقرون بإلى ليس اسما للرؤية بل لمقدمة الرؤية وهي تقليب الحدقة نحو المرئي التماسا لرؤيته ونظر العين بالنسبة إلى الرؤية كنظر القلب بالنسبة إلى المعرفة وكالإصغاء بالنسبة إلى السمع ، ويدل على ذلك قوله تعالى : وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون الأعراف : فأثبت النظر حال عدم الرؤية ، فتكون الرؤية غاية النظر وأن النظر يحصل والرؤية غير حاصلة.
قالوا : ويمكن أن يكون معنى قوله تعالى : ناظرة منتظرة كقولك أنا أنظر إليك في حاجتي.
وأجيب عن استدلالهم بقوله تعالى : لا تدركه الأبصار بأن لا تدركه بالإحاطة والجهة فلا يكون ذلك مانعا للرؤية على هذا الوجه وعن بقية استدلالهم بما ذكروه بجوابين : أحدهما : أن نقول : النظر هو الرؤية لقول موسى عليه السلام أرني أنظر إليك الأعراف : فلو كان المراد تقليب الحدقة نحو المرئي لاقتضت الآية إثبات الجهة والمكان ، ولأنه أخر النظر عن الإراءة فلا يكون تقليب الحدقة.
الجواب الثاني : سلمنا ما ذكرتموه من أن النظر تقليب الحدقة تعذر حمله على الحقيقة فيجب حمله على الرؤية إطلاقا لاسم السبب على المسبب وهو أولى من حمله على الانتظار لعدم الملازمة ؛ لأن تقليب الحدقة كالسبب للرؤية ، ولا تعلق بينه وبين الانتظار.
وأما قولهم بحمله على الانتظار فأجيب عنه أيضا بأن الذي هو بمعنى الانتظار في القرآن غير مقرون بإلى ، كقوله تعالى : انظرونا نقتبس من نوركم هل ينظرون إلا أن الحديد : والذي ندعيه أن النظر المقرون بإلى ليس إلا بمعنى الرؤية ؛ لأن وروده بمعنى الرؤية ظاهرة فلا يكون بمعنى الانتظار دفعا للاشتراك.
ولما ذكر تعالى أهل النعمة أتبعه أضدادهم من أهل النقمة فقال سبحانه وتعالى : جزء : رقم الصفحة : ووجوه يومئذ أي : في ذلك اليوم بعينه باسرة أي : شديدة العبوس والكلوح والتكره لما هي فيه من الغم كأنها قد غرقت فيه.
وقال السدي : باسرة متغيرة.
تظن أي : يتوقع أربابها بما ترى من المخايل أن يفعل بها أي : بهم فإنه إذا أصيب الوجه الذي هو أشرف ما في الجملة كان ما عداه أولى فاقرة وهي الداهية العظيمة ، قال أبو عبيدة : سميت بذلك لأنها تكسر فقار الظهر يقال : فقرته الفاقرة أي : كسرت فقار ظهره ومنه سمي الفقير لانكسار فقاره من القل.
وقال قتادة : الفاقرة الشر ، وقال السدي : الهلاك.
وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : دخول النار.
وقال الكلبي : هي أن تحجب عن رؤية الرب عز وجل.
وقوله تعالى : كلا ردع عن إيثار الدنيا على الآخرة قاله البيضاوي تبعا للزمخشري ، وزاد الزمخشري كأنه قيل : ارتدعوا عن ذلك وتنبهوا إلى ما بين أيديكم من الموت الذي عنده تنقطع العاجلة عنكم وتنقلبون إلى الآجلة التي تبقوا فيها مخلدين إذا بلغت النفس التراقي وأضمر النفس وإن لم يجر لها ذكر ؛ لأن الكلام الذي وقعت فيه يدل عليها كما قال حاتم : أماوي ما يغني الثراء عن الفنى إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر وتقول العرب : أرسلت ، يريدون جاء المطر ، ولا تكاد تسمعهم يذكرون السماء.
والتراقي : جمع ترقوة وهي العظام المكتنفة لثغرة النحر عن يمين وشمال ، ولكل إنسان ترقوتان.
قال البقاعي : ولعله جمع المثنى إشارة إلى شدة انتشارها بغاية الجهد لما فيه من الكرب لاجتماعها من أقاصي البدن إلى هناك ا.ه.
وهذا كناية عن الإشفاء على الموت ذكرهم صعوبة الموت وهو أول مراحل الآخرة حين تبلغ الروح التراقي ودنا زهوقها.
وقيل أي : قال حاضر وصاحبها وهو المحتضر بعضهم لبعض من راق أي : أيكم يرقيه مما به ليحصل له الشفاء.
وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : هو من كلام ملائكة الموت ، أي : أيكم يرقى بروحه ملائكة الرحمة أو ملائكة العذاب ، فالأول اسم فاعل من رقى يرقى بمعنى الرقية بالفتح في الماضي والكسر في المضارع.
والثاني : الذي بمعنى الصعود بالكسر في الماضي والفتح في المضارع.
جزء : رقم الصفحة : وظن أي : أيقن المحتضر لما لاح له من أنوار الآخرة ، وقيل : القائل من راق من أهله أنه أي : الشأن العظيم الذي هو فيه الفراق لما كان أي : فيه من محبوب العاجلة الذي هو الفراق الأعظم الذي لا فراق مثله ، ففي الخبر إن العبد ليعالج كرب الموت وسكراته وإن مفاصله ليسلم بعضها على بعض تقول : السلام عليك تفارقني وأفارقك إلى يوم القيامة ، وسمي اليقين هنا بالظن لأن الإنسان ما دامت روحه متعلقة ببدنه ، فإنه يطمع في الحياة لشدة حبه لهذه الحياة العاجلة ولا ينقطع رجاؤه عنها ، أو أن المراد الظن الغالب إذ لا يحصل يقين الموت مع رجاء الحياة.
وقيل : سماه بالظن تهكما قال الرازي : وهذه الآية تدل على أن الروح جوهر قائم بنفسه باق بعد موت البدن لأنه تعالى سمى الموت فراقا ، والفراق إنما يكون إذا كانت الروح باقية ، فإن الفراق والوصال صفة والصفة تستدعي وجود الموصوف.
والتفت الساق بالساق أي : اجتمعت إحداهما بالأخرى إذ الالتفاف الاجتماع ، قال تعالى : جئنا بكم لفيفا الإسراء : ومعنى الكلام اتصلت شدة آخر الدنيا بشدة أول الآخرة ، قاله ابن عباس رضي الله تعالى عنهما والحسن وغيرهما.
وقال الشعبي : التفت ساق الإنسان عند الموت من شدة الكرب.
قال قتادة : أما رأيته إذا أشرف على الموت يضرب برجله على الأخرى ، وقال سعيد بن المسيب : هما ساقا الإنسان إذا التفتا في الكفن.
وقال زيد بن أسلم : التفت ساق الكفن بساق الميت.
وقال الضحاك : الناس يجهزون جسده والملائكة يجهزون روحه.
وقال السدي : لا يخرج من كرب إلا جاءه أشد منه ، وأول الأقوال كما قال النحاس : أحسنها ، والعرب لا تذكر الساق إلا في الشدائد والمحن العظام ، ومنه قولهم قامت الحرب على ساق ، قال أهل المعاني : لأن الإنسان إذا دهمته شدة شمر لها عن ساقيه ، فقيل للأمر الشديد : ساق.
قال الجعدي : أخو الحرب إن عضت به الحرب عضها وإن شمرت عن ساقها الحرب شمرا ولما صور وقت تأسفه على الدنيا وإعراضه عنها ذكر غاية ذلك ، فقال تعالى مفردا النبي صلى الله عليه وسلم بالخطاب إشارة إلى أنه لا يفهم هذا حق فهمه غيره إلى ربك أي : المحسن إليك بجميع ما أنت فيه يومئذ أي : إذ وقع هذا الأمر المساق أي : السوق إلى حكمه تعالى فقد انقطعت عنه أحكام الدنيا فإما أن تسوقه الملائكة إلى سعادة وإما إلى شقاوة.

/ عن أبي عبد الله قال هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب قال: أمير المؤمنين عليه السلام والأئمة.
وأخر متشابهات قال: فلان وفلان فأما الذين في قلوبهم زيغ أصحابهم وأهل ولايتهم فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله.
وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم قال: أمير المؤمنين والأئمة عليهم السلام الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
تكفير أبي بكر وعمر وعثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: من ادعى إمامة من الله ليست له.
ومن جحد إماما من الله، ومن زعم أن لهما في الإسلام نصيبا الكافي / كتاب الحجة: باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل .
عن أبي عبد الله قال لا دين لمن دان الله بولاية إمام جائر ليس من الله فلما أن تولوا كل إمام جائر ليس من الله عز وجل خرجوا بولايتهم إياه من نور الإسلام إلى ظلمات الكفر فأوجب الله لهم النار مع الكفار الكافي / كتاب الحجة.
باب: فيمن دان الله عز وجل بغير إمام من الله .
عن أبي جعفر أنه قيل له لماذا سمي أمير المؤمنين؟ قال: الله سماه، وهكذا أنزل في كتابه وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم وأن محمدا رسولي وأن عليا أمير المؤمنين الكافي / كتاب الحجة.
باب نادر .
فليس أبو بكر وعمر وعثمان هم الكفار فحسب بل يكفر كل من اعتقد أن لهم نصيبا في الاسلام.
أين بعد ذلك دعوى التقارب والتباكي على وحدة المسلمين التي يدندن حولها محترفو البكاء المتلاعبون بعواطف العوام وبعواطف من أصل دينه على العاطفة لا على العقيدة.
الأول والثاني والثالث أبو بكر وعمر وعثمان / عن أبي عبد الله وهدوا إلى الطيب من القول أي هدوا إلى أمير المؤمنين.
وقوله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم يعني أمير المؤمنين.
وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان يعني الأول والثاني والثالث الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
وهكذا استحق عند القوم وصف الثلاثة بالكفر والفسوق والعصيان.
وصار علي هو الطيب من القول.
سباب باقي الصحابة والحكم بردتهم عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي جعفر: جعلت فداك ما أقلنا لو اجتمعنا على شاة ما أفنيناها؟ فقال: ألا حدثتك بأعجب من ذلك، المهاجرون والأنصار ذهبوا إلا وأشار بيده ثلاثة الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب قلة عدد المؤمنين .
عن أبي عبد الله قال: ما من مؤمن إلا وقد وكل الله به أربعة: شيطانا يغويه يريد أن يضله الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب ما أخذه الله على المؤمن من الصبر على ما يلحقه فيما ابتلى به .
عن أبي عبد الله قال اللهم العن فلانا وفلانا والفرق المختلفة على رسولك وولاة الأمر من بعد رسولك والأئمة من بعده وشيعتهم الكافي / كتاب الدعاء باب القول عند الإصباح والإمساء .
سباب علماء السنة قال أبو موسى لعن الله أبا حنيفة، كان يقول: قال علي، وقلت الكافي / و كتاب: فضل العلم باب: فضل العلم .
سباب أهل مكة والمدينة عن أحدهما أي الإمامين قال إن أهل مكة ليكفرون بالله جهرة وإن أهل المدينة أخبث من أهل مكة، أخبث منهم سبعين ضعفا الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب في صنوف أهل الخلاف وذكر القدرية والخوارج والمرجئة وأهل البلدان .
هذه رد على روايتهم عن أبي بكر أنه قال إن لي شيطانا يعتريني .
/ عن أبي بكر الحضرمي قال قلت لأبي عبد الله: أهل الشام شر أم أهل الروم؟ فقال: إن الروم كفروا ولم يعادونا وإن أهل الشام كفروا وعادونا الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب في صنوف أهل الخلاف وذكر القدرية والخوارج والمرجئة وأهل البلدان .
عن أبي عبد الله أهل الشام شر من أهل الروم وأهل المدينة شر من أهل مكة يكفرون بالله جهرة الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب في صنوف أهل الخلاف وذكر القدرية والخوارج والمرجئة وأهل البلدان .
الشيعة يحرفون القرآن عن أبي عبد الله قال أن القرآن الذي جاء به جبرئيل إلى محمد سبعة عشر ألف آية الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
قال محمد باقر المجلسي عن هذه الرواية موثقة مرآة العقول الجزء الثاني عشر ص فهل لا يزال الشيعة يتذرعون تقية أنهم لا يسلمون بكل ما في الكافي بعدما نص المجلسي على صحة سند هذه الرواية.
القرآن عند الكليني محرف عن أبي عبد الله قال وإن عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر؟ قلت: وما الجفر؟ قال: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل.
قلت: إن هذا هو العلم، قال: إنه لعلم وليس بذاك.
ثم سكت ساعة ثم قال: وإن عندنا لمصحف فاطمة، وما يدريهم ما مصحف فاطمة.
قلت: وما مصحف فاطمة؟ قال: مصحف فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات، والله ما فيه من قرآنكم حرف واحد.
قلت: هذا والله العلم، قال: إنه العلم وليس بذاك، ثم سكت ساعة ثم قال: أن عندنا علم ما كان وعلم ما هو كائن إلى أن تقوم الساعة ما يحدث بالليل والنهار: الأمر بعد الأمر والشيء بعد الشيء الكافي / كتاب الحجة : باب فيه ذكر الصحيفة والجفر والجامعة ومصحف فاطمة .
/ عن سالم بن سلمة قال: قرأ رجل على أبي عبد الله وأنا أستمع حروفا من القرآن ليس على ما يقرؤها الناس.
فقال أبو عبد الله: كف عن هذه القراءة .
إقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم، فإذا قام القائم قرأ كتاب الله عز وجل على حده.
وأخرج المصحف الذي كتبه علي.
وقال: أخرجه علي إلى الناس حسن فرغ منه وكتبه فقال لهم: هذا كتاب الله عز وجل كما أنزله الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
وقد جمعته من اللوحين.
فقالوا: هوذا عندنا مصحف جماع فيه القرآن لا حاجة لنا فيه.
فقال: أما والله ما ترونه بعد يومكم هذا أبدا.
إنما كان علي أن أخبركم حين جمعته لتقرؤوه الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
قيل لأبي عبد الله إن الناس يقولون: إن القرآن نزل على سبعة أحرف فقال: كذبوا أعداء الله ولكنه نزل على حرف واحد من عند الواحد الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال دفع الي أبو الحسن مصحفا وقال: لا تنظر فيه.
ففتحته وقرأت فيه: لم يكن الذين كفروا فوجدت فيها اسم سبعين رجلا من قريش بأسمائهم وأسماء آبائهم قال: فبعث إلي: إبعث إلي بالمصحف الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
عن جابر عن أبي جعفر قال: سمعته يقول: وقع مصحف في البحر فوجدوه وقد ذهب ما فيه إلا هذه الآية: ألا إلى الله تصير الأمور الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
عن أبي عبد الله قال إن كان ابن مسعود لا يقرأ على قراءتنا فهو ضال.
فقال ربيعة: ضال؟ فقال: نعم، ضال.
قم قال أبو عبد الله: أما نحن فنقرأ على قراءة أبي الكافي / كتاب فضل القرآن بدون باب .
عن أبي جعفر أنه قال ما يستطيع أحد أن يدعي أن عنده جميع القرآن كله ظاهره وباطنه غير الأوصياء الكافي / كتاب الحجة باب أنه لم يجمع القرآن كله إلا الأئمة .
هكذا نزل جبريل بهذه الآيات على محمد / عن أبي جعفر أنه قيل له لماذا سمي أمير المؤمنين؟ قال: الله سماه، وهكذا أنزل في كتابه وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم وأن محمدا رسولي وأن عليا أمير المؤمنين الكافي / كتاب الحجة.
باب نادر .
عن أبي عبد الله قال ومن يطع الله ورسوله في ولاية علي وولاية الأئمة من بعده فقد فاز فوزا عظيما قال: هكذا نزلت الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
وعن أبي عبد الله قال ولقد عهدنا إلى آدم من قبل كلمات في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين والأئمة عليهم السلام من ذريتهم فنسي قال: هكذا والله نزلت على محمد الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال نزل جبرئيل عليه السلام بهذه الآية على محمد هكذا بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله في علي بغيا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن جابر قال نزل جبرئيل عليه السلام بهذه الآية على محمد هكذا وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا في علي فأتوا بسورة من مثله الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله عليه السلام قال نزل جبرئيل على محمد بهذه الآية هكذا يا أيها الذين أوتوا الكتب آمنوا بما نزلنا في علي نورا مبينا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
علق المحقق قائلا ليست هذه الآية في المصحف .
ولم ينتبه الى أن الآية مركبة من آيتين.
عن محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام قال كبر على المشركين بولاية علي ما تدعوهم إليه يا محمد من ولاية علي.
هكذا في الكتاب مخطوطة الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي عبد الله قال سأل سائل بعذاب واقع للكافرين بولاية علي ليس له دافع قال: هكذا والله نزل بها جبرئيل عليه السلام على محمد الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال نزل جبرئيل عليه السلام بهذه الآية على محمد هكذا فبدل الذين ظلموا آل محمدا حقهم قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا آل محمد حقهم رجزا من السماء بما كانوا يفسقون الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال نزل جبرئيل عليه السلام بهذه الآية هكذا إن الذين ظلموا آل محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم طريقا إلا طريق جهنم ثم قال يا أيها الناس قد جاءك الرسول بالحق من ربكم في ولاية علي فآمنوا خيرا لكم وإن تكفروا بولاية علي فإن لله ما في السماوات وما في الأرض الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر عليه السلام قال هكذا نزلت هذه الآية ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به في علي لكان خيرا لهم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله عليه السلام قال قل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون فقال: ليس هكذا هي.
إنما هي والمأمونون فنحن المأمونون الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي جعفر قال نزل جبرئيل بهذه الآية هكذا فأبى أكثر الناس بولاية علي إلا كفورا ونزل جبرئيل عليه السلام بهذه الآية هكذا وقل الحق من ربكم في ولاية علي فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، إنا أعتدنا للظالمين آل محمد نارا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
/ عن أبي عبد الله هذا عطاؤنا فامنن أو أعط بغير حساب.
وهكذا هي في قراءة علي عليه السلام الكافي / كتاب الحجة.
باب في معرفتهم وأوليائهم والتفويض إليهم .
تحريف نصوص من غير هكذا عن أبي جعفر عليه السلام قال ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به في علي لكان خيرا لهم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
عن أبي عبد الله عليه السلام قال هذا صراط علي مستقيم الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
هذه الآيات عندهم منزلة سأل أبو الحسن الماضي أبا عبد الله في قوله تعالى لا أملك لكم ضرا ولا رشد قال: إن رسول الله دعا الناس إلى ولاية علي فاجتمعت إليه قريش فقالوا: يا محمد إعفنا من هذا.
فقال لهم رسول الله هذا إلى الله ليس إلي فاتهموه وخرجوا من عنده.
فأنزل الله قل إتي لا أملك لكم ضرا ولا رشدا.
قل إني لن يجيرني من الله إن عصيته أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته في علي.
قال أبو الحسن الماضي هذا تنزيل؟ قال: نعم.
ثم قال توكيدا: ومن يعص الله ورسوله في ولاية علي فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
فهذا تحريف واضح.
إذ سأله بعد هذه الإضافات: أهذا تنزيل؟ قال: نعم.
وهكذا صوروا الصراع بين قريش ومحمد على ولاية علي لا على الشرك.

الذهاب إلى الجمرة من طريق أخرى غير طريق الذهاب إلى عرفات .
رمي الجمرة الكبرى يوم النحر من بطن الوادي بسبع حصيات ضحى .
الرمي بحصى الخذف .
جواز رميها بعد الزوال .
الرمي من بطن الوادي .
التكبير مع كل حصاة .
قطع التلبية عند رمي الجمرة .
التحلل الحل الأصغر بالرمي .
الرمي في أيان التشريق بعد الزوال .
نحر القارن والمتمتع للهدي فمن لم يجد صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع .
نحر البعير وكذلك البقرة عن سبعة .
النحر في منى ومكة .
الأكل من الهدي .
التطيب بعد الرمي .
الحلق .
البدء بيمين المحلوق .
الخطبة يوم النحر .
الإفاضة لطواف الصدر بدون رمل .
سعي المتمتع بعد طواف الإفاضة خلافا للقاررن .
ترتيب المناسك يوم النحر .
الإحلال بعده الحل كله .
الشرب من زمزم عقب الفراغ من الطواف .
الرجوع إلى منى ومكث فيها أيام التشريق الثلاثة .
رمي الجمرات الثلاث في كل يوم منها بعد الزوال .
الطواف للوداع بدون رمل .
وبهذا ينتهي الكتاب .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
وقد رأيت أن ألحق بالكتاب من هذه الطبعة ذيلا أسرد فيه بدع الحج وزيارة المدينة المنورة وبيت المقدس لأن كثيرا من الناس لا يعرفونها فيقعون فيها فأحببت أن أزيدهم نصحا ببيانها والتحذير منها .
ذلك لأن العمل لا يقبله الله تبارك وتعالى إلا إذا توفر فيه شرطان اثنان : الأول : أن يكون خالصا لوجهه عز وجل .
والآخر : أن يكون صالحا .
ولا يكون صالحا إلا إذا كان موافقا للسنة غير مخالف لها ومن المقرر عند ذوي التحقيق من أهل العلم أن كل عبادة مزعومة لم يشرعها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله ولم يتقرب هو بها إلى الله بفعله فهي مخالفة لسنته لأن السنة على قسمين : سنة فعلية وسنة تركية فما تركه صلى الله عليه وسلم من تلك العبادات فمن السنة تركها ألا ترى مثلا أن الأذان للعيدين ولدفن الميت مع كونه ذكرا وتعظيما لله عز وجل لم يجز التقرب له إلى الله عز وجل وما ذلك إلا لكونه سنة تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فهم هذا المعنى أصحابه صلى الله عليه وسلم فكثر عنهم التحذير من البدع تحذيرا عاما كما هو مذكور في موضعه حتى قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : كل عبادة لم يتعبدها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تعبدوها .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم عليكم بالأمر العتيق .
فهنيئا لمن وفقه الله في عبادته لاتباع سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ولم يخالطها ببدعة إذا فليبشر بتقبل الله عز وجل لطاعته وإدخاله إياه في جنته .
جعلنا الله من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه .
واعلم أن البدع التي ستمر بك على نوعين : بدع وجدت أنا من نص على بدعيتها من أهل العلم في كتبهم فهذا العلامة عليه عزوها إليهم .
وهذا النوع من الأكثر .
والآخر : بدع لم أجد من نص على بدعيتها ولكن السنة أو القواعد العلمية الأصولية تحكم ببدعتها .
فهذا الدليل عليه خلوه من العزو .
ومرجع هذه البدع أمور : الأول أحاديث ضعيفة لا يجوز الاحتجاج بها ولا نسبتها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومثل هذا لا يجوز العمل به عندنا على ما بينته في مقدمة صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وهو مذهب جماعة من أهل العلم كابن تيمية وغيره .
الثاني : أحاديث موضوعة أو لا أصل لها خفي أمرها على بعض الفقهاء خاصة المتأخرين منهم لم يدعموها بأي دليل شرعي بل ساقوها مساق الأمور المسلمات حتى صارت سننا تتبع ولا يخفى على المتبصر في دينه أن ذلك مما لا يسوغ اتباعه إذ لا شرع إلا ما شرعه الله تعالى وحسب المستحسن إن كان مجتهدا أن يجوز له هو العمل بما استحسنه وأن لا يؤاخذه الله به أما أن يتخذ الناس ذلك شريعة وسنة فلا ثم لا .
فكيف وبعضها مخالف للسنة العملية كما سيأتي التنبيه عليه إن شاء الله تعالى .
رابعا : عادات وخرافات لا يدل عليها الشرع ولا يشهد لها عقل وإن عمل بها بعض الجهال واتخذوها شرعة لهم ولم يعمدوا من يؤيدهم ولو في بعض ذلك ممن يدعي العلم ويتزيى بزيهم .
ثم ليعلم أن هذه البدع ليست خطورتها في نسبة واحدة بل هي على درجات بعضها شرك وكفر صريح كما سترى وبعضها دون ذلك ولكن يجب أن نعلم أن أصغر بدعة يأتي الرجل بها في الدين هي محرمة بعد تبين كونها بدعة فليس في البدع كما يتوهم البعض ما هو رتبة المكروه فقط كيف ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : صحيح كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار أي صاحبها .
وقد حقق هذا أتم تحقيق الإمام الشاطبي رحمه الله في كتابه العظيم الاعتصام ولذلك فأمر البدعة خطير جدا لا يزال أكثر الناس في غفلة عنه ولا يعرف ذلك إلا طائفة من أهل العلم وحسبك دليلا على خطورة البدعة قوله صلى الله عليه وسلم : صحيح إن الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتى يدع بدعته رواه الطبراني والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة وغيرهما بسند صحيح وحسنه المنذري .
وأختم هذه الكلمة بنصيحة أقدمها إلى القراء من إمام كبير من علماء المسلمين الأولين هو الشيخ حسن بن علي البربهاري من أصحاب أصحاب الإمام أحمد رحمه الله المتوفى سنة قال رحمه الله تعالى : واحذر صغار المحدثات فإن صغار البدع تعود حتى تصير كبارا وكذلك كل بدعة أحدثت في هذه الأمة كان أولها صغيرا يشبه الحق فاغتر بذلك من دخل فيها ثم لم يستطع المخرج منها فعظمت وصارت دينا يدان به فانظر رحمك الله كل من سمعت كلامه من أهل زمانك خاصة فلا تعجلن ولا تدخلن في شيء منه حتى تسأل وتنظر : هل تكلم فيه أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو أحد من العلماء فإن أصبت فيه أثرا عنهم فتمسك به ولا تجاوزه لشيء ولا تختر عليه شيئا فتسقط في النار .
واعلم رحمك الله أنه لا يتم إسلام عبد حتى يكون متبعا مصدقا مسلما فمن زعم أنه قد بقي شيء من أمر الإسلام لم يكفونا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كذبهم وكفى بهذا فرقة وفطعن عليهم فهو مبتدع ضال مضل محدث في الإسلام ما ليس فيه .
طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى / .
رحم الله الإمام مالك حيث قال : لا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها فما لم يكن يومئذ دينا لا يكون اليوم دينا .
وصلى الله على نبينا القائل : ما تركت شيئا يقربكم إلى الله إلا وقد أمرتكم به وما تركت شيئا يبعدكم عن الله ويقربكم إلى النار إلا وقد نهيتكم عنه .
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
بدع ما قبل الإسلام الإمساك عن السفر في شهر صفر وترك ابتداء الأعمال فيه من النكاح والدخول وغيره .
ترك السفر في محاق الشهر وإذا كان القمر في العقرب .
ترك تنظيف البيت وكنسه عقب سفر المسافر .
المدخل لابن الحاج / .
وحديث من بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة موضوع كما في الفتاوى الهندية / وكتب الموضوعات .
وفيه حديث لا يصح كما في تذكرة الموضوعات ص .
صلاة ركعتين حين خروج إلى الحج يقرأ في الأولى بعد الفاتحة قل ياأيها الكافرون وفي الثانية الإخلاص فإذا فرغ قال : اللهم بك انتشرت وإليك توجهت .
.
.
ويقرأ آية الكرسي سورة الإخلاص والمعوذتين وغير ذلك مما جاء في بعض الكتب مثل إحياء الغزالي و الفتاوى الهندية وشرعة الإسلام وغيرها .
صلاة أربع ركعات .
قراءة المريد للحج إذا خرج من منزله آخر سورة آل وحديث : ما خلف عبد على أهله أفضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا ضعيف الإسناد بينته في سلسلة الأحاديث الضعيفة رقم فلا يصح التعبد به كما هو مقرر في الأصول فقول النووي بعد أن بين ضعفه فيسن له ذلك غير مستقيم .
ومثله حديث أنس قال : لم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا إلا قال : حين ينهض من جلوسه : اللهم بك انتشرت .
.
.
الحديث .
رواه ابن عدي والبيهقي / وفيه عمر ويقال عمرو بن مساور وهو منكر الحديث كما قال البخاري وضعفه الآخرون .
والحديث الوارد فيها ضعيف أيضا رواه الخرائطي في مكارم الأخلاق عن أنس بلفظ : ما استخلف في أهله خليفة أحب إلى الله من أربع ركعات يصليهن العبد في بيته إذا شد عليه ثياب سفره الحديث .
قال العراقي : وهو ضعيف .
عمران وآية الكرسي و إنا أنزلناه و أم الكتاب بزعم أن فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة .
الجهر بالذكر والتكبير عند تشييع الحاج وقدومهم المدخل / مجلة المنار / .
الأذان عند توديعهم .
المحمل والاحتفال بكسوة الكعبة .
المدخل / والإبداع في مضار الابتداع تفسير المنار / .
توديع الحاج من قبل بعض الدول بالموسيقى السفر وحده أنسا بالله كما يزعم بعض الصوفية وفي ذلك حديث مرفوع ولكنه باطل كما في التذكرة .
وقد قضي على هذه البدعة والحمد لله منذ سنين ولكن لا يزال في مكانها البدعة التي بعدها .
وفي الباجوري على ابن القاسم / : ويحرم التفرج على المحمل المعروف وكسوة مقام إبراهيم ونحوه .
السفر من غير زاد التصحيح دعوى التوكل السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين .
مجموع الرسائل الكبرى لشيخ الإسلام ابن تيمية / عقد الرجل على المرأة المتزوجة إذا عزمت على الحج وليس معها محرم بعقد عليها ليكون معها كمحرم .
استحب ذلك الغزالي في الإحياء / وقال في مكان آخر / : والسفر إلى البوادي من غير زاد جائز وهو أعلى مقامات التوكل .
قلت : وهذا باطل إذ لو كان كما قال لكان أحق الناس به رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نعلم يقينا أنه لم يفعل ذلك كيف وهو صلى الله عليه وسلم قد تزود من هديه صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة ولست أدري كيف يزعم الغزالي ذلك وهو حجة الإسلام والله عز وجل يقول : وتزودوا فإن خير الزاد التقوى وقد نزلت في ناس من أهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن المتوكلون .
رواه البخاري وغيره فما الذي صرف الغزالي عن هذه الحقيقة التي دل عليها الكتاب والسنة ؟ أهو الجهل ؟ كلا فإن هذا مما لا يخفى على مثله وإنما هو التصوف الذي يحمل صاحبه على الخروج عن الشرع بطريق تأويل النصوص فهو في هذا وعلم الكلام سواء عصمنا الله بالسنة من كل من يخالفها .
وأما الزيارة التي ليست سفر فهي مشروعة باتفاق العلماء ومنهم ابن تيمية وكل من يتهمه بإنكارها فهو جاهل أو مغرض .
وهذا من أخبث البدع لما فيه من الاحتيال على الشرع والتعرض للوقوع في الفحشاء كما لا يخفى .
السنن والمبتدعات .
أخذ المكس من الحجاج القاصدين لأداء فريضة الحج .
الإحياء / .
صلاة المسافر ركعتين كلما نزل منزلا وقوله : اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين .
.
.
قراء المسافر في كل منزل ينزله سورة الإخلاص مرة وآية الكرسي مرة وآية وما قدروا الله حق قدره مرة .
الأكل من فحاكل أرض يأتيها المسافر .
قصد بقعة يرجو الخير بقصدها ولم تستحب الشريعة ذلك مثل المواضع التي يقال : إن فيها أثر النبي صلى الله عليه وسلم كما يقال انظر شرح شرعة الإسلام ص .
استحبه في شرح الشرعة والاستحباب حكم شرعي لا بد له من دليل وقد احتج له بقوله : وفي الحديث : من أكل فحا أرض لم يضره ماؤها .
يعني البصل .
وهو حديث غريب لا نعرف له أصلا إلا في النهاية لابن الأثير وكم فيه مما لا أصل له .

بعضهم : إن الفيء وأربعة أخماسه كان ملكا للرسول .
وقال بعضهم : إن الرسول إنما كان يستحق من الخمس خمسه .
وقال بعض هؤلاء : وكذلك كان يستحق من خمس الفيء خمسه وهذه الأقوال توجد في كلام طوائف من أصحاب الشافعي وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم وهذا غلط من وجوه : منها : أن الرسول لم يكن يملك هذه الأموال كما يملك الناس أموالهم ولا كما يتصرف الملوك في ملكهم فإن هؤلاء وهؤلاء لهم أن يصرفوا أموالهم في المباحات فإما أن يكون مالكا له فيصرفه في أغراضه الخاصة وإما أن يكون ملكا له فيصرفه في مصلحة ملكه وهذه حال النبي الملك كداود وسليمان .
قال تعالى : فامنن أو أمسك بغير حساب أي أعط من شئت واحرم من شئت لا حساب عليك ونبينا كان عبدا رسولا لا يعطي إلا من أمر بإعطائه ولا يمنع إلا من أمر بمنعه فلم يكن يصرف الأموال إلا في عبادة الله وطاعة له .
ومنها : أن النبي لا يورث ولو كان ملكا فإن الأنبياء لا يورثون فإذا كان ملوك الأنبياء لم يكونوا ملاكا كما يملك الناس أموالهم فكيف يكون صفوة الرسل الذي هو عبد رسول مالكا .
ومنها : أن النبي كان ينفق على نفسه وعياله قدر الحاجة ويصرف سائر المال في طاعة الله لا يستفضله وليست هذه حال الملاك بل المال الذي يتصرف فيه كله هو مال الله ورسوله بمعنى أن الله أمر رسوله أن يصرف ذلك المال في طاعته فتجب طاعته في قسمه كما تجب طاعته في سائر ما يأمر به فإنه من يطع الرسول فقد أطاع الله وهو في ذلك مبلغ عن الله .
والأموال التي كان يقسمها النبي صلى الله عليه وسلم على وجهين : منها : ما تعين مستحقه ومصرفه كالمواريث .
ومنها : ما يحتاج إلى اجتهاده ونظره ورأيه فإن ما أمر الله به منه ما هو محدود بالشرع : كالصلوات وطواف الأسبوع بالبيت ومنه ما يرجع في قدره إلى اجتهاد المأمور فيزيده وينقصه بحسب المصلحة التي يحبها الله .
فمن هذا ما اتفق عليه الناس ومنه ما تنازعوا فيه : كتنازع الفقهاء فيما يجب للزوجات من النفقات : هل هي مقدرة بالشرع ؟ أم يرجع فيها إلى العرف فتختلف في قدرها وصفتها باختلاف أحوال الناس ؟ .
وجمهور الفقهاء على القول الثاني وهو الصواب لقول النبي صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وقال أيضا : في خطبته المعروفة للنساء كسوتهن ونفقتهن بالمعروف .
وكذلك تنازعوا أيضا فيما يجب من الكفارات : هل هو مقدر بالشرع أو بالعرف ؟ فما أضيف إلى الله والرسل من الأموال كان المرجع في قسمته إلى أمر النبي .
بخلاف ما سمي مستحقوه كالمواريث ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم عام حنين ليس لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم أي ليس له بحكم القسم الذي يرجع فيه إلى اجتهاده ونظره الخاص إلا الخمس ولهذا قال : وهو مردود عليكم بخلاف أربعة أخماس الغنيمة فإنه لمن شهد الوقعة .
ولهذا كانت الغنائم يقسمها الأمراء بين الغانمين والخمس يرفع إلى الخلفاء الراشدين المهديين الذين خلفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته فيقسمونها بأمرهم فأما أربعة الأخماس فإنما يرجعون فيها ليعلم حكم الله ورسوله كما يستفتي المستفتي وكما كانوا في الحدود لمعرفة الأمر الشرعي والنبي صلى الله عليه وسلم أعطى المؤلفة قلوبهم من غنائم حنين ما أعطاهم فقيل : إن ذلك كان من الخمس وقيل : إنه كان من أصل الغنيمة وعلى هذا القول فهو فعل ذلك لطيب نفوس المؤمنين بذلك ولهذا أجاب من عتب من الأنصار بما أزال عتبه وأراد تعويضهم عن ذلك .
ومن الناس من يقول الغنيمة قبل القسمة لم يملكها الغانمون وإن للإمام أن يتصرف فيها باجتهاده كما هو مذكور في غير هذا الموضع .
فإن المقصود هنا بيان حال العبد المحض لله الذي يعبده ويستعينه فيعمل له ويستعينه ويحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين توحيد الإلهية وتوحيد الربوبية وإن كانت الإلهية تتضمن الربوبية .
ما يذكر في الإسرائيليات : أن الله قال لداود : أما الذنب فقد غفرناه وأما الود فلا يعود فهذا لو عرفت صحته لم يكن شرعا لنا وليس لنا أن نبني ديننا على هذا فإن دين محمد صلى الله عليه وسلم في التوبة جاء بما لم يجئ به شرع من قبله ولهذا قال : أنا نبي الرحمة وأنا نبي التوبة وقد رفع به من الآصار والأغلال ما كان على من قبلنا .
وقد قال تعالى في كتابه : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وأخبر أنه تعالى يفرح بتوبة عبده التائب أعظم من فرح الفاقد لما يحتاج إليه من الطعام والشراب والموكب إذا وجده بعد اليأس .
فإذا كان هذا فرح الرب بتوبة التائب وتلك محبته كيف يقال : إنه لا يعود لمودته : وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد .
ولكن وده وحبه بحسب ما يتقرب إليه العبد بعد التوبة فإن كان ما يأتي به من محبوبات الحق بعد التوبة أفضل مما كان يأتي به قبل ذلك كانت مودته له بعد التوبة أعظم من مودته له قبل التوبة وإن كان أنقص كان الأمر أنقص فإن الجزاء من جنس العمل وما ربك بظلام للعبيد .
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها : فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
ومعلوم أن أفضل الأولياء بعد الأنبياء هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار وكانت محبة الرب لهم ومودته لهم بعد توبتهم من الكفر والفسوق والعصيان أعظم محبة ومودة وكلما تقربوا إليه بالنوافل بعد الفرائض أحبهم وودهم .
وقد قال تعالى : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم .
نزلت في المشركين الذين عادوا الله ورسوله مثل أهل الأحزاب كأبي سفيان بن حرب وأبي سفيان بن الحارث والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وعكرمة بن أبي جهل .
وصفوان بن أمية وغيرهم فإنهم بعد معاداتهم لله ورسوله جعل الله بينهم وبين الرسل والمؤمنين مودة وكانوا في ذلك متفاضلين وكان عكرمة وسهيل والحارث بن هشام أعظم مودة من أبي سفيان بن حرب ونحوه .
وقد ثبت في الصحيح : أن هند امرأة أبي سفيان أم معاوية قالت : والله يا رسول الله ما كان على وجه الأرض أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك وقد أصبحت وما على وجه الأرض أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك فذكر النبي صلى الله عليه وسلم لها نحو ذلك .
ومعلوم أن المحبة والمودة التي بين المؤمنين إنما تكون تابعة لحبهم لله تعالى فإن أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله .
فالحب لله من كمال التوحيد والحب مع الله شرك .
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فتلك المودة التي صارت بين الرسول والمؤمنين وبين الذين عادوهم من المشركين إنما كانت مودة لله ومحبة لله ومن أحب الله أحبه الله ومن ود الله وده الله فعلم أن الله أحبهم وودهم بعد التوبة كما أحبوه وودوه فكيف يقال : إن التائب إنما تحصل له المغفرة دون المودة ؟ .
وإن قال قائل : أولئك كانوا كفارا لم يعرفوا أن ما فعلوه محرم بل كانوا جهالا بخلاف من علم أن الفعل محرم وأتاه .
قيل : الجواب من وجهين : أحدهما : إنه ليس الأمر كذلك بل كان كثير من الكفار يعلمون أن محمدا رسول الله ويعادونه حسدا وكبرا وأبو سفيان قد سمع من أخبار نبوة النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يسمع غيره كما سمع من أمية بن أبي الصلت وما سمعه من هرقل ملك الروم وقد أخبر عن نفسه أنه لم يزل موقنا أن أمر النبي صلى الله عليه وسلم سيظهر حتى أدخل عليه الإسلام وهو كاره له وقد سمع منه عام اليرموك وغيره ما دل على حسن إسلامه ومحبته لله ورسوله بعد تلك العداوة العظيمة .
وقد قال تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما .
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا .
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات فإذا كان الله يبدل سيئاتهم حسنات فالحسنات توجب مودة الله لهم وتبديل السيئات حسنات ليس مختصا بمن كان كافرا وقد قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما قال أبو العالية : سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية فقالوا لي : كل من عصى الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
الوجه الثاني : إن ما ذكر من الفرق بين تائب وتائب في محبة الله تعالى للتائبين فرق لا أصل له بل الكتاب والسنة يدل على أن الله يحب التوابين ويفرح بتوبة التائبين سواء كانوا عالمين بأن ما أتوه ذنبا أو لم يكونوا عالمين بذلك .
ومن علم أن ما أتاه ذنبا ثم تاب فلا بد أن يبدل وصفه المذموم بالمحمود فإذا كان يبغض الحق فلا بد أن يحبه وإذا كان يحب الباطل فلا بد أن يبغضه .
فما يأتي به التائب من معرفة الحق ومحبته والعمل به ومن بغض الباطل واجتنابه هو من الأمور التي يحبها الله تعالى ويرضاها ومحبة الله كذلك بحسب ما يأتي به العبد من محابه فكل من كان أعظم فعلا لمحبوب الحق كان الحق أعظم محبة له وانتقاله من مكروه الحق إلى محبوبه مع قوة بغض ما كان عليه من الباطل وقوة حب ما انتقل إليه من حب الحق فوجب زيادة محبة الحق له ومودته إياه بل يبدل الله سيئاته حسنات لأنه بدل صفاته المذمومة بالمحمودة فيبدل الله سيئاته حسنات فإن الجزاء من جنس العمل .
وحينئذ فإذا كان إتيان التائب بما يحبه الحق أعظم من إتيان غيره كانت محبة الحق له أعظم وإذا كان فعله لما يوده الله منه أعظم من فعله له قبل التوبة كانت مودة الله له بعد التوبة أعظم من مودته له قبل التوبة فكيف يقال الود لا يعود .
وبهذا يظهر جواب شبهة من يقول : إن الله لا يبعث نبيا إلا من كان معصوما قبل النبوة كما يقول ذلك طائفة من الرافضة وغيرهم وكذلك من قال إنه لا يبعث نبيا إلا من كان مؤمنا قبل النبوة فإن هؤلاء توهموا أن الذنوب تكون نقصا وإن تاب التائب منها وهذا منشأ غلطهم فمن ظن أن صاحب الذنوب مع التوبة النصوح يكون ناقصا فهو غالط غلطا عظيما فإن الذم والعقاب الذي يلحق أهل الذنوب لا يلحق التائب منه شيء أصلا لكن إن قدم التوبة لم يلحقه شيء وإن أخر التوبة فقد يلحقه ما بين الذنوب والتوبة من الذم والعقاب ما يناسب .
والأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه كانوا لا يؤخرون التوبة بل يسارعون إليها ويسابقون إليها لا يؤخرون ولا يصرون على الذنب بل هم معصومون من ذلك ومن أخر ذلك زمنا قليلا كفر الله ذلك بما يبتليه به كما فعل بذي النون صلى الله عليه وسلم هذا على المشهور أن إلقاءه كان بعد النبوة وأما من قال إن إلقاءه كان قبل النبوة فلا يحتاج إلى هذا .
والتائب من الكفر والذنوب قد يكون أفضل ممن لم يقع في الكفر والذنوب وإذا كان قد يكون أفضل .
فالأفضل أحق بالنبوة ممن ليس مثله في الفضيلة وقد أخبر الله عن أخوة يوسف بما أخبر من ذنوبهم وهم الأسباط الذين نبأهم الله تعالى وقد قال تعالى : فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي فآمن لوط لإبراهيم عليه السلام ثم أرسله الله تعالى إلى قوم لوط وقد قال تعالى في قصة شعيب : قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقال تعالى : وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد .
وإذا عرف أن الاعتبار بكمال النهاية وهذا الكمال إنما يحصل بالتوبة والاستغفار ولا بد لكل عبد من التوبة وهي واجبة على الأولين والآخرين .
كما قال تعالى : ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
وقد أخبر الله سبحانه بتوبة آدم ونوح ومن بعدهما إلى خاتم المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم وآخر ما نزل عليه أو من آخر ما نزل عليه قوله تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وفي الصحيحين : عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
وقد أنزل الله عليه قبل ذلك : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم .
وفي صحيح البخاري : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
وفي صحيح مسلم : عن الأغر المزني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة .
وفي السنن : عن ابن عمر أنه قال : كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد يقول : رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور مائة مرة .
وفي الصحيحين : عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم أنه مني اللهم : اغفر لي هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي .
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير وفي الصحيحين : عن أبي هريرة أنه قال : يا رسول الله أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال : أقول : اللهم : باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد والماء البارد .
وفي صحيح مسلم وغيره : أنه كان يقول : نحو هذا إذا رفع رأسه من الركوع .
وفي صحيح مسلم : عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعاء الاستفتاح : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
في صحيح مسلم : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في سجوده : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله علانيته وسره أوله وآخره .
وفي السنن عن علي أن النبي أتي بدابة ليركبها وأنه حمد الله وقال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون ثم كبره وحمده ثم قال : سبحانك ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت ثم ضحك وقال إن الرب يعجب من عبده إذا قال اغفر لي .
فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت يقول علم عبدي أنه لا يغفر الذنوب إلا أنا .
وقد قال تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقال : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر وثبت في الصحيحين : في حديث الشفاعة أن المسيح يقول : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وفي الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه فيقال له : تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال أفلا أكون عبدا شكورا .
ونصوص الكتاب والسنة في هذا الباب كثيرة متظاهرة والآثار في ذلك عن الصحابة والتابعين وعلماء المسلمين كثيرة .
لكن المنازعون يتأولون هذه النصوص من جنس تأويلات الجهمية والباطنية كما فعل ذلك من صنف في هذا الباب .
وتأويلاتهم تبين لمن تدبرها أنها فاسدة من باب تحريف الكلم عن مواضعه .
كتأويلهم قوله ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر المتقدم ذنب آدم والمتأخر ذنب أمته وهذا معلوم البطلان ويدل على ذلك وجوه : أحدها : أن آدم قد تاب الله عليه قبل أن ينزل إلى الأرض فضلا عن عام الحديبية الذي أنزل الله فيه هذه السورة قال تعالى : وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى وقال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم ذكر أنه قال : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
والثاني : أن يقال : فآدم عندكم من جملة موارد النزاع ولا يحتاج أن يغفر له ذنبه عند المنازع فإنه نبي أيضا ومن قال : إنه لم يصدر من الأنبياء ذنب يقول ذلك عن آدم ومحمد وغيرهما .
الوجه الثالث : أن الله لا يجعل الذنب ذنبا لمن لم يفعله فإنه هو القائل : ولا تزر وازرة وزر أخرى .
فمن الممتنع أن يضاف إلى محمد صلى الله عليه وسلم ذنب آدم صلى الله عليه وسلم أو أمته أو غيرهما .
وقد قال تعالى : فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وقال تعالى : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ولو جاز هذا لجاز أن يضاف إلى محمد ذنوب الأنبياء كلهم .
ويقال : إن قوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر المراد ذنوب الأنبياء وأممهم قبلك فإنه يوم القيامة يشفع للخلائق كلهم وهو سيد ولد آدم وقال : أنا سيد ولد آدم ولا فخر وآدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة .
أنا خطيب الأنبياء إذا وفدوا وإمامهم إذا اجتمعوا وحينئذ فلا يختص آدم بإضافة ذنبه إلى محمد بل تجعل ذنوب الأولين والآخرين على قول هؤلاء ذنوبا له .
فإن قال : إن الله لم يغفر ذنوب جميع الأمم قيل : وهو أيضا لم يغفر ذنوب جميع أمته .
الوجه الرابع : أنه قد ميز بين ذنبه وذنوب المؤمنين بقوله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات فكيف يكون ذنب المؤمنين ذنبا له .
الوجه الخامس : أنه ثبت في الصحيح : أن هذه الآية لما نزلت قال الصحابة يا رسول الله هذا لك فما لنا فأنزل الله هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم فدل ذلك على أن الرسول والمؤمنين علموا أن قوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر مختص به دون أمته .
الوجه السادس : أن الله لم يغفر ذنوب جميع أمته بل قد ثبت أن من أمته من يعاقب بذنوبه إما في الدنيا وإما في الآخرة وهذا مما تواتر به النقل وأخبر به الصادق المصدوق واتفق عليه سلف الأمة وأئمتها وشوهد في الدنيا من ذلك ما لا يحصيه إلا الله وقد قال الله تعالى : ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به والاستغفار والتوبة قد يكونان من ترك الأفضل .
فمن نقل إلى حال أفضل مما كان عليه قد يتوب من الحال الأول لكن الذم والوعيد لا يكون إلا على ذنب .
مسألة : عن العمرة هل هي واجبة ؟ وإن كان فما الدليل عليه ؟ .
فصل : العمرة في وجوبها قولان للعلماء وهما قولان في مذهب الشافعي وأحمد والمشهور عنهما وجوبها والقول الآخر : لا تجب وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وهذا القول أرجح فإن الله إنما أوجب الحج بقوله تعالى ولله على الناس حج البيت لم يوجب العمرة كما أوجب إتمامها بقوله : وأتموا الحج والعمرة لله إيجاب الإتمام وأوجب إتمامهما وفي الابتداء إنما أوجب الحج وهكذا سائر الأحاديث الصحيحة ليس فيها إلا إيجاب الحج ولأن العمرة ليس فيها جنس غير ما في الحج فإنها إحرام وإحلال وطواف بالبيت وبين الصفا والمروة .
وهذا كله داخل في الحج وإذا كان كذلك فأفعال الحج لم يفرض الله منها شيئا مرتين فلم يفرض وقوفين ولا طوافين ولا سعيين ولا فرض الحج مرتين فطواف الوداع ليس بركن بل هو واجب وليس هو من تمام الحج ولكن كل من خرج من مكة عليه أن يودع ولهذا من أقام بمكة لا يودع على الصحيح فوجوبه ليكون آخر عهد الخارج بالبيت كما وجب الدخول بالإحرام في أحد قولي العلماء لسبب عارض لا لكون ذلك واجبا بالإسلام كوجوب الحج ولأن الصحابة المقيمين بمكة لم يكونوا يعتمرون بمكة لا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا على عهد خلفائه بل لم يعتمر أحد عمرة بمكة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا عائشة وحدها لسبب عارض .
وقد بسطنا الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
وتجب النفقة لكل وارث ولو كان مقاطعا من ذوي الأرحام وغيرهم لأنه من صلة الرحم وهو عام كعموم الميراث في ذوي الأرحام وهو رواية عن أحمد والأوجه وجوبها مرتبا وإن كان الموسر القريب ممتنعا فينبغي أن يكون كالمعسر كما لو كان للرجل مال وحيل بينه وبينه لغصب أو بعد لكن ينبغي أن يكون الواجب هنا القرض رجاء الاسترجاع وعلى هذا فمتى وجبت عليه النفقة وجب عليه القرض إذا كان له وفاء .
وذكر القاضي وأبو الخطاب وغيرهما في أب وابن القياس أن على الأب السدس إلا أن الأصحاب تركوا القياس لظاهر الآية والآية إنما هي في الرضيع وليس له ابن فينبغي أن يفرق بين الصغير وغيره فإن من له ابن يبعد أن لا تكون عليه نفقته بل تكون على الأب فليس في القرآن ما يخالف ذلك وهذا جيد على قول ابن عقيل حيث ذكر في التذكرة أن الولد ينفرد بنفقة والديه .
الوجه الرابع والعشرون : أن الله سبحانه ورسوله سد الذرائع المفضية إلى المحارم بأن حرمها ونهى عنها .
والذريعة ما كان وسيلة وطريقا إلى الشيء لكن صارت في عرف الفقهاء عبارة عما أفضت إلى فعل محرم ولو تجردت عن ذلك الإفضاء لم يكن فيها مفسدة ولهذا قيل الذريعة الفعل الذي ظاهره أنه مباح وهو وسيلة إلى فعل المحرم أما إذا أفضت إلى فساد ليس هو فعلا كإفضاء شرب الخمر إلى السكر وإفضاء الزنا إلى اختلاط المياه أو كان الشيء نفسه فسادا كالقتل والظلم فهذا ليس من هذا الباب فإنا نعلم إنما حرمت الأشياء لكونها في نفسها فسادا بحيث تكون ضررا لا منفعة فيه .
أو لكونها مفضية إلى فساد بحيث تكون هي في نفسها فيها منفعة وهي مفضية إلى ضرر أكثر منها فتحرم فإن كان ذلك الفساد فعل محظور سميت ذريعة وإلا سميت سببا ومقتضيا ونحو ذلك من الأسماء المشهورة ثم هذه الذرائع إذا كانت تفضي إلى المحرم غالبا فإنه يحرمها مطلقا وكذلك إن كانت قد تفضي وقد لا تفضي لكن الطبع متقاض لإفضائها .
وأما إن كانت إنما تفضي أحيانا فإن لم يكن فيها مصلحة راجحة على هذا الإفضاء القليل وإلا حرمها أيضا ثم هذه الذرائع منها ما يفضي إلى المكروه بدون قصد فاعلها .
ومنها ما تكون إباحتها مفضية للتوسل بها إلى المحارم فهذا القسم الثاني يجامع الحيل بحيث قد يقترن به الاحتيال تارة وقد لا يقترن كما أن الحيل قد تكون بالذرائع وقد تكون بأسباب مباحة في الأصل ليست ذرائع .
فصارت الأقسام ثلاثة .
الأول : ما هو ذريعة وهو مما يحتال به كالجمع بين البيع والسلف وكاشتراء البائع السلعة من مشتريها بأقل من الثمن تارة وبأكثر أخرى وكالاعتياض عن ثمن الربوي بربوي لا يباع بالأول نسئا وكقرض بني آدم .
الثاني : ما هو ذريعة لا يحتال بها كسب الأوثان فإنه ذريعة إلى سب الله تعالى وكذلك سب الرجل والد غيره فإنه ذريعة إلى أن يسب والده وإن كان هذا لا يقصدهما مؤمن .
الثالث : ما يحتال به من المباحات في الأصل كبيع النصاب في أثناء الحول فرارا من الزكاة وكإغلاء الثمن لإسقاط الشفعة .
والغرض هنا أن الذرائع حرمها الشارع وإن لم يقصد بها المحرم خشية إفضائها إلى المحرم فإذا قصد بالشيء نفس المحرم كان أولى بالتحريم من الذرائع وبهذا التحرير يظهر علة التحريم في مسائل العينة وأمثالها وإن لم يقصد البائع الربا لأن هذه المعاملة يغلب فيها قصد الربا فيصير ذريعة فيسد هذا الباب لئلا يتخذه الناس ذريعة إلى الربا ويقول القائل لم أقصد به ذلك ولئلا يدعو الإنسان فعله مرة إلى أن يقصد مرة أخرى ولئلا يعتقد أن جنس هذه المعاملة حلال ولا يميز بين القصد وعدمه ولئلا يفعلها الإنسان مع قصد خفي يخفى من نفسه على نفسه .
وللشريعة أسرار في سد الفساد وحسم مادة الشر لعلم الشارع ما جلبت عليه النفوس وبما يخفى على الناس من خفي هداها الذي لا يزال يسري فيها حتى يقودها إلى الهلكة فمن تحذلق على الشارع واعتقد في بعض المحرمات أنه إنما حرم لعلة كذا وتلك العلة مقصودة فيه فاستباحه بهذا التأويل فهو ظلوم لنفسه جهول بأمر ربه وهو إن نجا من الكفر لم ينج غالبا من بدعة أو فسق أو قلة فقه في الدين وعدم بصيرة .
أما شواهد هذه القاعدة فأكثر من أن تحصر فنذكر منها ما حضر .
فالأول : قوله سبحانه وتعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم حرم سب الآلهة مع أنه عبادة لكونه ذريعة إلى سبهم لله سبحانه وتعالى لأن مصلحة تركهم سب الله سبحانه راجحة على مصلحة سبنا لآلهتهم .
الثاني : ما روى حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من الكبائر شتم الرجل والديه قالوا : يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال : نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه متفق عليه ولفظ البخاري : إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه قالوا يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه ؟ قال : يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الرجل سابا لاعنا لأبويه إذا سب سبا يجزيه الناس عليه بالسب لهما وإن لم يقصده وبين هذا والذي قبله فرق لأن سب أبا الناس هنا حرام لكن قد جعله النبي صلى الله عليه وسلم من أكبر الكبائر لكونه شتما لوالديه لما فيه من العقوق وإن كان فيه إثم من جهة إيذاء غيره .
الثالث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكف عن قتل المنافقين مع كونه مصلحة لئلا يكون ذريعة إلى قول الناس أن محمدا صلى الله عليه وسلم يقتل أصحابه لأن هذا القول يوجب النفور عن الإسلام ممن دخل فيه وممن لم يدخل فيه وهذا النفور حرام .
الرابع : أن الله سبحانه حرم الخمر لما فيه من الفساد

العامل الرابع أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا مغرمين بالتفقه والتعلم مولعين بالبحث.
والتنقيب مشغوفين بكلام الله وكلام رسول الله يعقدون المجالس لمدارسة القرآن وفهمه ويركبون ظهور المطايا لطلب العلم وأخذه.
وكانت عناية الرسول بتعليمهم القرآن تفوق كل عناية يقرؤه عليهم ويخطبهم به ويزين إمامته لهم بقراءته في صلاته وفي دروسه وعظاته.
وكان فوق ذلك يحب أن يسمعه منهم كما يحب أن يقرأه عليهم.
روى البخاري ومسلم أن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي القرآن .
قلت: يا رسول الله.
أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري .
فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا جئت إلى هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: حسبك الآن فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان.
وكذلك كان الصحابة همتهم أن يقرؤوا القرآن ويستمعوه.
روى الشيخان عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالليل حين يدخلون وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار .
وروى الدارمي وغيره بأسانيدهم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يقول لأبي موسى الأشعري: ذكرنا ربنا فيقرأ عنده القرآن.
قال النووي: وقد مات جماعات من الصالحين بسبب قراءة من سألوه القراءة.
وقد سبق في عوامل حفظ الصحابة للسنة مدى عنايتهم بالإقبال عليها والاهتمام بلقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم للتعلم منه والأخذ عنه.
وروى مكحول عن عبد الرحمن بن غنم أنه قال: حدثني عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: كنا ندرس العلم في مسجد قباء إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تعلموا ما شتئم أن تعلموا فلن يأجركم الله حتى تعملوا .
رواه الدارمي موقوما على معاذ بسند صحيح.
وكلمة العلم في هذا الحديث شاملة لعلم الكتاب وعلم السنة.
أليس هذا الولوع بالكتاب والسنة من دواعي تثبتهم فيهما كما هو من دواعي حفظهم لهما لأن اشتهار الشيء وذيوعه ولين الألسنة به يجعله من الوضوح والظهور بحيث لا يشوبه لبس ولا يخالطه زيف ولا يقبل فيه دخيل.
العامل الخامس يسر الوسائل لدى الصحابة إلى أن يتثبتوا وسهولة الوصول عليهم إلى أن يقفوا على جلية الأمر فيما استغلق عليهم معرفته من الكتاب والسنة.
وذلك لمعاصرتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتصلون به في حياته فيشفي صدورهم من الريبة والشك ويريح قلوبهم بما يشع عليهم من أنوار العلم وحقائق اليقين.
أما بعد غروب شمس النبوة وانتقاله صلى الله عليه وسلم إلى جوار ربه.
فقد كان من السهل عليهم أيضا أن يتصلوا بمن سمعوا بآذانهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم والسامعون يومئذ عدد كثير وجم غفير يساكنونهم في بلدهم ويجالسونهم في نواديهم فإن شك أحدهم في آية من كتاب الله أو خبر عن رسول الله أمكنه التثبت من عشرات سواه دون عنت ولا عسر.
العامل السادس شجاعة الأصحاب شجاعة فطرية وصراحتهم صراحة طبيعية نشؤوا عليهما منذ حداثتهم وطبعوا عليهما بفطرتهم وبيئتهم كأمة متبدية لا تعرف ختل الحضارة الملوثة ولا تألف نفاق المدنية المذبذبة.
ثم جاء الإسلام فعزز فيهم هذا الخلق الفاضل وزادهم منه وبنى حضارته الصحيحة ومدنيته الطاهرة عليه بمثل ما سمعت في أصدق الحديث وخير الهدى.
حتى لقد كان الرجل منهم يقف في وسط الجمهور يرد على أمير المؤمنين وهو يلقي خطاب عرشه ردا قويا صريحا خشنا.
بل كانت المرأة تقف في بهرة المسجد الجامع فتقاطع خليفة المسلمين وهو يخطب وتعارض رأيه برأيها وتقرع حجته بحجتها فيما تعتقد أنه أخطأ فيه شاكلة الصواب وأمير المؤمنين في الحالين يغتبط بهاتيك الصراحة ويسر بتلك الشجاعة ويعلن اغتباطه بموقف ذلك العربي الخشن الذي رد عليه كما يعلن رجوعه عن رأيه إلى رأي هذه السيدة التي حاجته بين يديه وما أمر عمر ببعيد عنكم ولا مجهول لكم لا عند ولايته الخلافة وهو قائم يلقي خطاب عرشه ولا عند ما وقف على منبره ينهى عن التغالي في مهور النساء.
فهل يرضى العقل والمنطق أن تجرح هذه الأمة الصريحة القوية وتتهم بالكذب أو بالسكوت على الكذب في كلام الله وفي سنة رسول الله؟.
ثم ألا يحملهم هذا الخلق المشرق فيهم على كمال التثبت ودقة التحري في كتاب الله وسنة رسول الله؟ لقد أسفر الصبح لذي عينين.
العامل السابع تكافل الصحابة تكافلا اجتماعيا فرضه الإسلام عليهم فجعل عيونهم مفتحة لكل من يكذب على الله أو يفتري على رسول الله أو يخوض في الشريعة بغير علم أو يفتي في الدين بغير حجة.
أجل لقد كان كل واحد منهم يعتقد أنه عضو في جسم الأمة عليه أن يتعاون هو والمجموع في المحافظة على الملة ويعتقد أنه لبنة في بناء الجماعة عليه أن يعمل على سلامتها من الدغل والزغل والافتراء والكذب خصوصا في أصل التشريع الأول وهو القرآن وأصله الثاني وهو سنة الرسول عليه الصلاة والسلام.
وبين يديك الكتاب والسنة فاقرأ فيهما إن شئت أدلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تجدها كثيرة متآخذة تقرر ذاك التكافل الاجتماعي الإسلامي بين آحاد الأمة بما لا يدع مجالا لمفتر على الله ولا يترك حيلة لحاطب ليل في حديث رسول الله.
استمع إلى كلام الحق وهو يحض على دعوة الخير وفضيلة النصح إذ يقول سبحانه وتعالى في سورة آل عمران: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.
ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم.
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه إلى أن قال جل ذكره: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
وهكذا قدم الله الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على الإيمان به تنويها بجلالتهما.
وحثا على التمسك بحبلهما وإشارة إلى أن الإيمان بالله لا يصان ولا يكون إلا بهما.
وتدبر قول الله تعالى في سورة المائدة: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون.
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
ثم تأمل حكم الله على بني الإنسان جميعا بأنهم غريقون في الخسران إلا من جمع عناصر السعادة الأربعة وهي الإيمان والعمل الصالح والتوصية بالحق والتوصية بالصبر في قوله سبحانه: والعصر إن الأنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك وشوفهوا بخطابه من فم رسول الله عن جبريل عن الله ثم سمعوا بعد ذلك من كلام رسول الله أمثال ما يأتي: يقول صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن أن يبعث الله عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم .
رواه الترمذي بسند حسن عن حذيفة رضي الله عنه.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وعلى أثرة علينا وعلى ألا ننازع الأمر أهله إلا أن تروا كفرا بواحا أي ظاهرا عندكم من الله تعالى فيه برهان وعلى أن نقول الحق أينما كنا لا نخاف في الله لومة لائم رواه الشيخان.
فهل بعد هذا كله يعقل أن يعبث الصحابة أو يقروا من يعبث بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؟.
العامل الثامن تعويدهم الصدق وترويضهم عليه عملا كما أرشدوا إليه وأدبوا به فيما سمعت علما.
وأنت خبير بأن التربية غير التعليم وأن العلم غير العمل وأن نجاح الفرد والأمة مرهون بمقدار ما ينهلان من رحيق التربية وما يقطفان من ثمرات الرياضة النفسية والقوانين الخلقية.
أما العلم وحده فقد يكون سلاح شقاء ونذير فناء كما نرى ونسمع ويا لهول ما نرى وما نسمع.
ولقد أدرك الإسلام هذه الناحية الجليلة في بناء الأمم فأعارها كل اهتمام وعني بالتنفيذ والعمل أكثر مما عني بالعلم والكلام.ولعلك لم تنس أنه صلى الله عليه وسلم قال لمن يدرسون العلم في مسجد قباء تلك النصيحة الذهبية الحكيمة: تعلموا ما شئتم أن تعلموا فلن يأجركم الله حتى تعملوا .
ولعلك لم تنس أيضا أن الإسلام شرع عقوبة من أشنع العقوبات لمن أقترف نوعا من الكذب وهو نوع الخوض في الأعراض تلك العقوبة هي حد القذف الذي يقول الحق جل شأنه فيه من سورة النور: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون .
فتأمل كيف عاقب هذا القاذف الكاذب بالجلد ثمانين ورد شهادته وحكم بأنه من الفاسقين بل قال: وأولئك هم الفاسقون أي لا فاسق سواهم ولا خارج عن حدود الدين والأدب إلا هم.
ثم شنف مسمعيك بما يرويه أبو داود في سننه من أن عبد الله بن عامر قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيتنا وأنا صبي صغير فذهبت لألعب فقالت أمي: تعال حتى أعطيك.
فقال صلى الله عليه وسلم.
وما أردت أن تعطيه؟ قالت: تمرا.
فقال: أما إنك لو لم تفعلي لكتبت عليك كذبة تصور في هذه التربية السامية كيف لم يسمح الرسول صلى الله عليه وسلم لأم أن تعد طفلها الصغير وعدا غير صادق بل يسائلها: ما الذي كانت تعطيه لو جاء؟ ثم يقرر أنها لو خاست بعهدها هذا لكتبها الله عليها كذبة وهكذا يكتفي بذكر كلمة كذبة في هذا المقام ردعا لها وزجرا ومنه تعلم أن لفظ الكذب كان سوط عذاب يخيف الصحابة رجالا ونساء.
وذلك لما يسمعون عنه من شناعة ولما يعرفون فيه من بشاعة ولما تأصل في نفوسهم من فضيلة الصدق وشرف الحق أفبعد هذه التربية العالية يصح أن يقال: إن الصحابة يكذبون على الله ورسوله ولا يتثبتون ألا إن هؤلاء من إفكهم ليهرفون بما لا يعرفون ويسرفون في تجريح الفضلاء واتهام الأبرياء ولا يستحون فويل لهم من يومهم الذي يوعدون.
العامل التاسع القدوة الصالحة والأسوة الحسنة التي كانوا يجدونها في رسول الله صلى الله عليه وسلم ماثلة كاملة جذابة أخاذة.
ولا يعزبن عن بالك أن القدوة الصالحة خير عامل من عوامل التعليم والتربية والتأديب والتهذيب خصوصا بين نبي ومتبعيه وأستاذ ومتعلميه ورئيس ومرؤوسيه وراع ورعيته.
وها نحن أولاء نرى علماء النفس والاجتماع وأقطاب التربية والتعليم وبناة الأخلاق والأمم: نراهم لا يزالون يتحدثون في القدوة الصالحة ويوصون بالقدوة الصالحة ويبحثون عن القدوة الصالحة وذلك لمكانتها من التأثير والإصلاح والتقويم والنجاح في الأفراد والأمم على سواء.
ولم يعرف التاريخ ولن يعرف قدوة أسمى ولا أسوة أعلى ولا إمامة أسنى من محمد صلى الله عليه وسلم في كافة مناحي الكمال البشري خصوصا خلقه الرضي وأدبه السني ولا سيما صدقه وأمانته وتحريه ودقته.
أجل فقد كان صلى الله عليه وسلم مشهورا بالصدق معروفا بالأمانة حتى من قبل بعثته ورسالته فكان إذا سار أشاروا إليه بالبنان وقالوا هذا هو الصادق وإذا حكم رضوا حكومته وقالوا هذا هو الأمين.
وكانت هذه الفضائل المشرقة فيه من بواعث إيمان المنصفين من أهل الجاهلية به.
ولقد اضطر أن يشهد له بها أعداؤه الألداء كما آمن بها أتباعه الأوفياء.
فهذا أبو سفيان بن حرب زعيم حزب المعارضة له يقر بين يدي قيصر الروم بصدق محمد وأنهم لم يحفظوا عليه كذبة واحدة قبل رسالته ويكاد يؤمن القيصر متأثرا في جملة ما تأثر بهذه الشهادة التي انطلق بها لسان ألد خصوم محمد يومئذ ثم يقول في التعليق على كلام أبي سفيان والتنويه بصدق محمد عليه الصلاة والسلام: ما كان أي محمد ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله والحديث طويل مشهور يرويه البخاري في صحيحه.
فراجعه إن شئت.
وهذا قائل قريش يقول للنبي صلى الله عليه وسلم في معرض من المعارض: إنا لا نكذبك ولكن نكذب ما جئت به .
وبسبب ذلك أنزل الله تعالى قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
ومما يذكر بالإعجاب والفخر لنبي الإسلام أنه عرض الإسلام صلى الله عليه وسلم على بني عامر بن صعصعة وذلك قبل الهجرة وقبل أن تقوم للدين شوكة فقال كبيرهم: أرأيت إن نحن تابعناك على أمرك ثم أظهرك الله على من خالفك أيكون لنا الأمر من بعدك؟ فأجابه صلى الله عليه وسلم بتلك الكلمة الحكيمة الخالدة: الأمر لله يضعه حيث يشاء فقال له كبيرهم أفتهدف نحورنا للعرب دونك فإذا أظهرك الله كان الأمر لغيرنا؟ لا حاجة لنا بأمرك.
وهنا تتجلى سياسة الإسلام وأنها سياسة صريحة مكشوفة ورشيدة شريفة لا تعرف اللف والدوران ولا تعتمد الكذب والتضليل كما تتجلى صراحة نبي الإسلام وصدق نبي الإسلام وشرف نبي الإسلام عليه الصلاة والسلام.
نعم لقد كان محمد صلى الله عليه وسلم في ضيق أي ضيق يحتاج إلى أقل معاونة من عدو أو صديق وهذا حي من العرب يستطيع أن يكتسبه ويتقوى به ولكنه عليه الصلاة والسلام لا يستطيع أن يعد فيخلف ولا أن يحدث فيكذب ولا أن يعاهد فيغدر.
يسألونه أن يكونوا الخلفاء من بعده إذا أسلموا فيقول بملء فيه: الأمر لله يضعه حيث يشاء ولو أنه قال: إن شاء الله مثلا لدانوا له أجمعين وأصبحوا من حزبه وجنده المسلمين.
مرحى مرحى لسياسة الإسلام.
وأخلاق نبي الإسلام.
وإذا كانت هذه الأخلاق العليا هي منار القدوة للصحابة في رسول الله فكيف لا يقتبسون من هذه الأنوار ولا يضربون في حياتهم على هذه الأوتار؟ فضلا في القاموس: أهدف له الشيء عرض ا ه.
وقال في لسان العرب الإهداف: الدنو.
أهدف له القوم أي قربوا.. وكل شيء قد استقبلك استقبالا فهو مهدف ومستهدف.
ا ه.
وقال الزمخشري في أساس البلاغة: أهدف له الشيء واستهدف: انتصب وعرض.
وقال عبد الرحمن بن أبي بكر لأبيه أبي بكر رضي الله تعالى عنهما: لقد أهدفت لي يوم بدر فصغت عنك ا ه فالفعل لازم غير متعد.
ومعنى صغت عنك: ملت وأعرضت.
تدبر.
عن أن يقال عنهم: إنهم يكذبون أو لا يتحرون في كتاب الله وسنة رسول الله سبحانك هذا بهتان عظيم .
العامل العاشر سمو تربية الصحابة على فضائل الإسلام كلها وكمال تأدبهم بآداب هذا الدين الحنيف وشده خوفهم من الله وصفاء نفوسهم إلى حد لا يتفق والكذب خصوصا الكذب على الله تعالى والتجني على أفضل الخليقة صلوات الله وسلامه عليه.
يقول علماء الأخلاق والمشتغلون بعلم النفس وعلوم الاجتماع إن الكذب جناية قبيحة لا يمكن أن يصدر إلا عن نفس ساقطة لم تتأدب ولا يتصور أن يفشوا إلا في شعب شاذ لم يتهذب.
ونحن إذا استعرضنا تاريخ الصحابة رضوان الله عليهم نشاهد العجب في عظمة تأديب الإسلام لهم وتربيته إياهم تربية سامية جعلتهم أشباه الملائكة يمشون على الأرض لا سيما ناحية الصدق والأمانة والتثبت والتحري والاحتياط.
وذلك من كثرة ما قرر القرآن فيهم لهذه الفضائل ومن عناية الرسول صلى الله عليه وسلم بهم علما وعملا ومراقبة حتى أصبحوا بنعمة من الله وفضل منطبعة قلوبهم على هذه الجلائل متشبعة نفوسهم بمبادىء الشرف والنبل تأبى عليهم كرامتهم أن يقاربوا الكذب أو يقارفوا التهجم.
لا سيما التهجم على مقام الكتاب العزيز وكلام صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم.
قالت عائشة رضي الله عنها: ما كان خلق أشد على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب.
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع على الرجل من أصحابه على الكذب فما ينجلي من صدره حتى يعلم أنه أحدث توبة لله عز وجل رواه مسلم في مقدمة صحيحه.
عوامل أخرى إذا استعرضت بعض العوامل السابقة في حفظ الصحابة للكتاب والسنة تجد منها عوامل صالحة أيضا لأن تكون دواعي تثبتهم في الكتاب والسنة ولهذا اكتفي بالإشارة إليها دون إعادتها: فذكاء العرب وقوة حوافظهم وصفاء طبعهم إلى آخر ما ذكرنا في العامل الثاني هناك.
لا شك أنه داعية من دواعي تثبتهم أيضا لأن الشأن فيمن نشأ على هذه الصفات أن يكون واثقا مما حفظ فلا يحتاج إلى تزيد ولا يقع في تهجم.
وحب الصحابة لله ولرسوله عامل كذلك من عوامل التثبت لأن المحب الصادق لا يقنع إلا بما يثق أنه كلام حبيبه من غير لبس ولا شك ولا يرضى أن يفتري الكذب على حبيبه ولا يقبل أن يتقول عليه أو يتهجم في كلامه خصوصا إذا عرف أنه يكره ذلك منه.
انظر العامل الرابع من عوامل الحفظ.
وموقف الصحابة في محراب الفصاحة والبيان وعلو كعبهم في نقد الكلام وكمال ذوقهم في إدراك إعجاز القرآن وبلاغة النبي صلى الله عليه وسلم عليه الصلاة والسلام كل أولئك ييسر عليهم التثبت ويهون عليهم أن يردوا ما ليس من كلام الله وكلام رسوله ضرورة أنهم يدركون الفوارق بين الأساليب الفاضلة والمفضولة ويزنون كلامهم بموازينهم البلاغية الصادقة.
انظر العامل الخامس من عوامل الحفظ.
وعلم الصحابة بمنزلة الكتاب والسنة من الدين يجعلهم بلا شك يهتمون بالتثبت منهما والحيطة لهما.
انظر العامل السابع من عوامل الحفظ.
واقتران الكتاب بالإعجاز واقتران السنة ببعض المعجزات والغرائب ثم ارتباط كثير من آيات القرآن وأحاديث الرسول بالحوادث والوقائع كل أولئك مما يجعل

يا عين جودي واذري الدمع وانهمري ... وابكي على السر من كعب المغيرات وكان من المعمرين، ومن جيد شعره قوله: يا ايها الضيف المحرك رحله ... الا نزلت بعبد آل مناف الآخذين العهد في ايلافهم ... والراحلين برحلة الأيلاف ومن بني كعب لبني صاحبة قيس بن ذريح وأما سعد بن عمرو بن ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو، فولد ثلاثة نفر جذيمة بن سعد، وهو المصطلق، وعامر بن سعد، وهو لحبى والكاهن بن سعد، وسمي جذيمة ابن سعد المصطلق لحسن صوته، كأنه مفتعل من الطلق، والصلق شدة الضرب.
وجذيمة من قوله عز وجل، سلقوكم بألسنة حداد .
ويقال صلق بنو فلان.
فمن بني المصطلق وهو جذيمة بن سعد، حويرلة، واسمها برة بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عايد بن مالك بن جذيمة، وهو المصطلق ابن سعد بن عمرو بن ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر.
ومنهم سليمان بن صرد، الذي كتب إلى الحسين بن علي بن أبي طالب، بالقدوم إلى العراق، فلما قتل الحسين، قام مع المختار يطلبون بثأر الحسين، ويدعون إلى محمد بن الحنفية، فخرج اليهم عبيد الله بن زياد فقتل سليمان بن صرد وجماعة من اصحابه، ورجع المختار إلى الكوفة.
ومنهم بديل بن قريط بن عبد العزى، شريف كتب اليه النبي صلى الله عليه وسلم، يدعوه إلى الاسلام، وكان له قدر في الجاهلية.
ومنهم عبد الله بن بديل بن ورقا، الذي قتل مع علي بن أبي طالب بصفين، فأمر معاوية من يشبره، وهو مقتول، فكان ستة عشر شبرا، فقال معاوية؛ هو والله كما قال الشاعر: اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت يوما به الحرب شمر وكان احد ممن تقبل الظعن في هوادجها .
ومنهم عمرو بن الحمق الكاهن، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم الذي طيف برأسه في الجزيرة إلى الشام: وهو اول رأس طيف به.
ومنهم علقمة بن القعو، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، والقعو: اول ما يبدو من نور الشجر، إذا انفتح، يقال انفتح، يقال الشجر واقعي.
ومنه اشتقاق الفاعية من النور واقعي، النخل إذا ركبته.
القحشرة والتي والحمق، وهؤلاء من بني المصطلق، وهو جذيمة بن سعد بن ربيعة لحي.
مليح بن عمرو بن ربيعة لحي وأما مليح بن عمرو بن ربيعة لحي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر.
فولد رجلين: سعد بن مليح، وتميم بن مليح.
فمن بني مليح: عبد الله بن خالد بن سعد بن عامر بن بياضة بن مليح؛ وابنه طلحة بن عبد الله الذي يقال له طلحة الطلحات وأمه طلحة بنت الحارث بن أبي طلحة.
فلذلك سمي طلحة الطلحات.
وهم اصحاب قصر ابن خلف البصرة.
وكان طلحة يسمى الفعيدور.
قال الشاعر: احسان انا ابن آكلة الفعا ... لعمرك تقتال الحروب كذلك ومن اجود أهل البصرة في زمانه، غير مدافع.
ومن مواليه طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق، ومن مواليه ايضا حميد الطويل، الذي يروي عنه مالك.
ومنهم ابو عبيد القاسم بن سلام.
عدي بن حارثة واما عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر، فولد رجلا: عوف بن عدي، فولد عوف بن عدب سعدا، وهو بارق وعمرا ابني عوف بن عدي فولد عمرو بن عوف بن عدي، ستة رهط: مالك بن عمرو، وهم في بارق، وشبيب بن عمر، والمع بن عمرو، وملادس بن عمرو، وهم بعمان، والريغة بن عمرو وهم بعمان؛ وثعلبة بن عمرو وهما في غسان.
فأما بنو ألمع وبنو ملادس وبنو شبيب بن عمرو بن عدي، اخي بارق، وهو سعد بن عدي.
منهم من يجعلهم من قبائل بارق، وليس كذلك وانما هم بنو عمرو بن عدي.
بارق واما بارق، وهو سعد بن عدي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر، فإنما سمي بارقا لأنه اتبع بقومه البرق، للكلأ وطلب المرعى، فسمى بذلك، وقيل سمي بارقا بجبل نزله بالسراة، فسمي بذلك سراقة البارقي، الشاعر بن مرداس بن اسما بن حارثة بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن مسبعة بن بارق، وهو معدود من شعراء الكوفيين، وهو احد من هجا جريرا، وكثيرا هو القائل في كثير: لعمري لقد جاء العراق كثير ... باحدوثة من افكه المتكذب وذلك ان كثيرا خرج إلى العراق لينشد على المنبر الشعر الذي جعل فيه خزاعة من ولد النظر بن كنانة فلقيه سراقة فخوفه القتل فلم يفعل، وذكر ابو عبيدة ان بشر بن مروان جعل لسراقة خمسمائة درهم، وجعله ان يهجو جريرا، ويفضل عليه بالفرزدق فقال: ذهب الفرزدق بالمكارم والندى ... وابن المراغة مخلف محسور وجرى الفرزدق سابقا لما جرى ... عفوا وغودر في العنان جرير ومن بني بارق المعقر فولد بارق، وهو سعيد بن عدي بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء ثمانية رهط: مسبعة ولحمة وحذيم وعبد الله، وهيدبان، والاصم، وشهران، ووسل بني بارق، ويزعم بعض النساب ان شهران هو ابن حولان بن عمرو جاهلي.
وهو الذي يقول: فألقت عصاها واستدلت بها القوى ... كما قر عينا بالاياب المسافر فمن بني بارق المعقر بن اوس بن جماز البارقي، وكان احد فرسان بارق في الجاهلية، وكان مع ذلك شاعرا، واسمه سفيان، وانما سمي معقرا لبيت قاله: لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر فسمي معقرا، وكان قال هذا البيت في قصيدته التي قالها في شعب جبلة، وهو الشهر يوم من ايام العرب المذكورة ان بني عبس لما كثر ترددهم في حربهم تلك ومعقر مفعل من العقر.
ومن القبائل بارق بنو ملادس، وبنو لمع، وبنو شبيب، وبنو عمرو بن عدي.
اخي بارق بن عدي، وكان ابو عبيدة يقول: ملادس، وهذا هو الذي معد بني سعد عنده نافلة.
فأما بنو لمع وبنو شبيب، فهم بالشام.
قال الشاعر: فالحق بقومك بارق وشبيب ومن بني بارق، وسراقة، والبارقي الشاعر بن مرداس بن اسما بن خالد ابن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن بارق، هجاه جرير، وله حديث مع المختار.
ومنهم بعجة بن اوس، وبعجة: فعلة، من قولهم بعجت بطنه بعجا، وانبعج السحاب بالمطر، إذا كثر، والبعاجة رملة تتسع في قاع من الارض يتبجع فيها السيل.
احد ابنى عمرو بن عدي، اخى بارق، وهذا هو الذي في بني سعد، كانهم عنده نافلة.
ومنهم بنو المع، وبنو شبيب، وهم بالشام.
قال الشاعر: فالحق بقومك بارق وشبيب ومنهما بطنان.
والمع: افعل من لمع الشيء يلمع إذا برق والمع الرجل سيفه إذا هزه لينذر قوما أو ليحذرهم، والمعت الفرس إذا استبان حملها وهي ملمع والمع لهم إذا الدهر نهب بهم.
وفي ارض فلان لمعة من كلأ أي ققطعة عظيمة، وعقاب لموع سريع الاختطاف.
والتلميع في الخيل وغيرها كل سواد خالط.
ومن قبائل بارق وملادس، بنو عمرو بن عدي اخى بارق بن عدي وكان ابو عبيدة يقول: ملادس هذا هو الذي في بني سعد كانهم عندهم نافلة.
ومنهم حذيفة بن محصن.
ويقال ان عثمان الغلفاني ثم الرقي، وكان حليفا للانصار، وهو الذي وحهه ابو بكر إلى عمان، اميرا، وكان له بصر فسار إلى عمان، فصدقهم، فلما صار إلى دبا في ولد الحارث بن مالك بن فهم، ليصدقهم، تناول بعض اصحابه من امرأة من العفاة، كان عليها فربضة شاة مسنة، فاعطتهم عتودا أو عناق ا مكان الشاة، فابوا ان يقبلوها، فاخذوا ما ارادوا فنادت: يا مالك فاتجاش الها ناس منبني مالك.
فقال حذيفة: دعوة جاهلية، وخاف ان يكون القوم قد ارتدوا، وكان ذلك في اوان ارتداد العرب، فأغار عليهم فأخذ ناسا منهم، وهم قليل، فمضى بهم إلى المديتة واتبعه سبيعة بن عراك الصليمي والمعلى بن سعد الحمامي، والحارث بن كلثوم الحيدي، وفي اصحابهم فوفدوا إلى أبي بكر.
ويقال انهم وفدوا إلى المدينة، وابوو بكر قد مات، ولي امر الناس عمر ابن الخطاب رض الله عنه.
اقصى بن حارثة فاما اقصى بن حارثة، وهو جزاعة بن عمرو بن عامر، فولد عشرة وهم: اسلم بن اقصى، وهو في خبر من تخزع، وسلامان بن افصى، وملكان بن اقصى، وهم من خير من تخزع بعض ولد مالك، وبعضهم في غسان، وعمرو بن اقصى وعدي بن اقصى، وصهيبة بن اقصى، وسواد بن اقصى، وزيد بن اقصى وزيد مناة بن اقصى، فهؤلاء جميعا في غسان.
قال شرقي بن القطامي: غسان مابين الملسل والجحفة.
وقديد من شرب منه، فهو غساني.
ومن انخزع عنه، فهو خزاعي، لم يزالوا كذلك وكان اسلم بن اقصى ممن انخزع مع خزاعة، واخوه مالك بن اقصى، واخوته وهم: سيمون اسلم، فولد اسلم سلامان ومنهم مالك والنعمان، أبناء خلف، كانا طليعتين للنبي صلى الله عليه وسلم يوم احد فقتلا، ودفنا في قبر واحد.
ومنهم جرهد بن خويلد، وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم ياجرهد غط فخذك، فان الفخذ عورة .
واشتقاق جرهد من قولهم اجرهد بنا السير، أي طال، واجرهدت ليلتنا، إذا طالت.
فمن ولد ملكان: اهبان بن اسنان بن الاكوع بن ملكان بن اقصى بن حارثة، وهو خزاعة بن عمرو بن عامر.
واهبان هذا هو مكلم الذئب.
وكان من خبره انه كان يرعى ضأنا له على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه الذئب واحتمل له كبشا عظيما فلحفه اهبان، فانتزعه منه، ففاقبل عليه الذئب مقعيا على ذنبه، فقال: يا عبد الله تمنعني رزقا رزقنيه اياه الله، فقال أهبان: تا لله ما رأيت كاليوم عجبا، ذئب مقعي على ذنبه يكلمني بكلام لانس.
فقال الذئب: وما العجب من ذلك فقال اهبان: والله ما زدتني الا اعجوبة، واي شيء اعجب من ذئب يتكلم، مخاطبا لي واخاطبه مقعيا على ذنبه.
فقال الذئب: أفلا اخبرك بما هو اعجب من ذلك ؟ قال: ما هو يا ذئب ؟ قال الذئب: محمد رسول الله بيثرب، يدعوكم إلى شهادة ان لا اله الا الله، أفلا تجيبونه ؟ فقال اهبان: لولا ضأني هذه اتخوف عليها من السباع لأتيته، وآمنت به وصدقته وبايعته.
فقال له الذئب: أنا ارعاها لك حتى ترجع، ولا صنيعة عليها.
فاسترعاه الذئب لأهبان، وخرج يريد النبي صلى الله عليه وسلم ليؤمن به.
فلما صار قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم من بعيد.
قال لأصحابه، قبل وصول أهبان اليه: قد أتاكم أهبان، وقد كلمه الذئب، وقال له: كذا وكذا.
فلما صار أهبان إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أخبره الخبر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: صدقت، وأخبر الناس وآمن به وصدقه وبايعه، ورجع إلى ضأنه فوجدها على حالها، والذئب يحويها ويرعاها.
فأنشأ أهبان يقول شعرا: رعيت الضأن أحميها بنفسي ... من اللص الخفي وكل ذيب فلما أن رأيت الذئب يعوي ... يبشرني بأحمد من قريب يبشرني بدين الحق حتى ... تبينت الشريعة للمجيب قصدت اليه قد شمرت ذيلي ... عن الساقين قاصده ركيب ألا أبلغ بني كعب بن عمرو ... وأخوتها خزاعة أن أجيبي دعاء المصطفى لا شك فيه ... فإنك ان فعلت فلن تخيبي فكان بعد ذلك من خيار المسلمين، وشهد القادسية، ومات بالكوفة في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه .
ومنهم اياس بن سلمة الأكوع، الذي في كوع يده اعوجاج، والكوع المفصل بين الذراع والكف مما يلي الابهام.
الرجل أكوع والمرأة كوعاء.
ومن ولد أهبان، جعفر بن الأشعث، من أحد الذين دخلوا بالعساكر إلى بلاد المغرب، في أيام المنصور.
ومنهم سليمان بن كثير، كان من نقباء بني العباس، فقتله أبو مسلم.
ومنهم عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف، وهو الذي كانت تصافحه الملائكة، كانت تصافحه في غدوه وعشيه دهرا من دهره، وذلك لجرح كان أصابه بمكة مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكتمه عمران طويلا، فكان يسمع حفيف أجنحة الملائكة وتسليمها عليه وتصافحه طرفي النهار، و لا يدري من هم، ثم شكا ذلك الجرح إلى بعض أصحابه.
ويقال كوى جرحه فانقطع عنه ذلك السلام والحس.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما كان يسمع، وانقطاع ذلك عنه، فقال له صلى الله عليه وسلم: يا عمران كيف جرحك الذي أصابك يوم كذا وكذا؟ قال: انه لامجة، قال: فشكوت وجعه إلى أحد.
قال: نعم أمس الأدنى.
قال تلك الملائكة، كانت تحف بك لصبرك، فلما شكوته انقطعت عنك.
والذي بعثني بالحق لو صبرت إلى أن تموت لسلمت عليك الملائكة إلى أن تموت.
فكان عمران يتلهف بعد ذلك على ماضيع بجرحه، إلى أن مات، فلم تعد اليه.
ومنهم بريدة بن عبد الله بن بريدة الفقيه، وهو بريدة بن الخصيب، ولبريدة صحبة.
وبريدة إما تصغير بردة، وإما تصغير بردة، والبرد معروف، والبرد من قولهم ثور أبرد، إذا كان في طرف ذنبه بياض.
والأنثى برداء، ومنه اشتقاق الأبرد الشاعر.
والبرد معروف، والربد: النوم.
وفسروا في التنزيل لا يذوقون فيها بردا و لا شرابا قالوا: النوم، والله أعلم واحكم.
واحتج أبو عبيدة، في هذا يقول الشاعر: بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد والأبردة، داء معروف.
والبريد عربي معروف، قال الشاعر: بريد السوى من جبل بريدا وبردى: نهر بدمشق معروف.
قال الشاعر: بردى تصفق بالبريد السلسل والبردي نبت معروف، والأبردان طرف النهار.
قال الشاعر: إذا الأرطي توسد بردة ... خدود حواري بالرمل غيره ومنهم الحيسمان بن عمرو، وهو الذي جاء بخبر قتلى بدر إلى مكة، وكان يومئذ مشركا، وأسلم بعد ذلك.
والحيسمان فيعلان.
ومنهم محمد بن مسلم، أول من قتل من المسلمين يوم أحد.
ومنهم أسما بن حارثة، الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: مر قومك ليصوموا عاشوراء .
قال: ومن أكل؟ قال: ومن أكل.
ومنهم عبد الله بن أبي أوفى، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
ومنهم بنو بوي.
وبوي: تصغير بو، والبو أن يسلخ جلد الفصيل ويحشى تبنا، ويقدم إلى امه لترام وتدر عليه.
ومنهم أبو قيلة، وهو جر بن غالب، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والقيل ما كان دون الملك نفسه كأنه هذا الملك ووجر من قولهم وجر.
ومنهم ذو الشمالين، واسمه عمير بن عبد عمرو، وقد شهد بدرا، وخلفه في بني زهرة، وجده الحارث بن عبد عمرو، وكان ممن حجب البيت، وذو الشمالين هو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم حين سها في صلاته.
ومنهم بصلة بن عبد الله، الذي قتل هلال بن خطل الأدرمي، يوم فتح مكة، وهو يتعلق بأستار الكعبة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد هدر دمه وقتل احدى قنيتيه اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلمت الأخرى.
ومنهم أبو نصاف واسمه جراد بن عامر، الذي أصاب بسهمه الوليد بن المغيرة المخزومي، فلم يزل جرحه ينتقض عليه حتى قتله فمات.
وفي ذلك يقول الجون بن الجون بن عبد العزى بن عمرو الكعبي ثم الخزاعي: بها أباؤنا وبها ولدنا ... كما أرسى بهيئته ثبير تنازعني وأنت لعبد سجع ... لئيم البيت نجدته قصير أكلب الجن ينبح كلب أنس ... فذاك لعمرك العجب الكبير فإن دم الوليد أطلانا ... نطل دما وأنت له خفير رماه الفاتك الهبري سهما ... زعافا وهو ممتلئ بهير فخر لبطن مكة مخلعبا ... كما يهوى على الثفن البعير فليس لنا بنا غلق إذا ما ... تاوبنا لحاجته الفقير ومنهم ولد أقصى بن خزاعة، أبو برزة الأسلمي، وقد اختلفت في اسمه واسم أبيه.
فمنهم من ذكر أن اسمه عبد الله بن جبلة.
ومنهم من قال: عبد الله بن بصلة، ويقال بصلة بن عبيد، ويقال هلال بن عويم.
ومن موالي خزاعة عبد الرحمن بن بري، الذي يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعن غيره.
ومن قبائل خزاعة عققاف.

/ منها قوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم .
التوبة وقوله تعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .
المائدة وقوله تعالى: إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير .
الأنفال فهذه الآيات تبين أن المؤمنين بعضهم أولياء بعض، وأنهم عابدون لله سبحانه مقيمون الصلاة مؤتون الزكاة، آمرون بالمعروف ناهون عن المنكر، وهذه صفات أهل الحق، فلا يكون أهل الحق إلا قائمين عليه، داعين إليه .
صدق الله العظيم أدلة حرمة موالاة الكافرين : منها قوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير .
آل عمران وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دآئرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين .
المائدة وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين .
المائدة وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون .
التوبة يقول ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآيات: نهى تبارك وتعالى عباده المؤمنين أن يوالوا الكافرين، وأن يتخذوهم أولياء يسرون إليهم بالمودة من دون المؤمنين، ثم توعدهم على ذلك فقال تعالى: ومن يفعل ذلك ليس من الله في شيء أي ومن يرتكب نهي الله من هذا فقد برئ من الله، كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة إلى أن قال ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين، أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض، ومن يتولهم منكم فإنه منهم الآية.
وقوله تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة ، أي إلا من خاف في بعض البلدان والأوقات من شرهم، فله أن يتقيهم بظاهره لا بباطنه ونيته، كما قال البخاري عن أبي الدرداء إنه قال: إنا لنكشر في وجوه أقوام وقلوبنا تلعنهم وقال الثوري، قال ابن عباس: ليس التقية بالعمل إنما التقية باللسان، ويؤيده قول الله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان الآية.
ثم قال تعالى: ويحذركم الله نفسه أي يحذركم نقمته في مخالفته وسطوته، وعذابه لمن والى أعداءه وعادى أولياءه، ثم قال تعالى: وإلى الله المصير أي إليه المرجع والمنقلب ليجازى كل عامل بعمله.
أ ه تفسير ابن كثير / قال ابن تيمية رحمه الله تعالى في حكم موالاة الكافرين ما نصه: فإذا كانت المشابهة في أمور دنيوية تورث المحبة والموالاة، فكيف بالمشابهة في أمور دينية، فإن إفضاءها إلى نوع من الموالاة أكثر وأشد.
والمحبة والموالاة لهم تنافي الإيمان.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ، وقال تعالى فيما يذم به أهل الكتاب: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون .
فبين سبحانه وتعالى أن الإيمان بالله والنبي وما أنزل إليه مستلزم لعدم ولايتهم، فثبوت ولايتهم يوجب عدم الإيمان، لأن عدم اللازم يقتضي عدم الملزوم.
وقال سبحانه وتعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه فأخبر سبحانه وتعالى أنه لا يوجد مؤمن يواد كافرا فمن واد الكفار فليس بمؤمن، فالمشابهة الظاهرة مظنة المودة فتكون محرمة كما تقدم تقرير مثل ذلك اقتضاء الصراط المستقيم ج ص وقال رحمه الله تعالى أيضا: والمؤمن عليه أن يعادى في الله، ويوالى في الله، فإن كان هناك مؤمن فعليه أن يواليه، وإن ظلمه، فإن الظلم لا يقطع الموالاة الإيمانية، قال تعالى: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا إن الله يحب المقسطين، إنما المؤمنون أخوة.. ، فجعلهم أخوة مع وجود القتال والبغي والأمر بالإصلاح بينهم.
فليتدبر المؤمن الفرق بين هذين النوعين، فما أكثر ما يلتبس أحدهما بالآخر، وليعلم أن المؤمن تجب موالاته وإن ظلمك واعتدى عليك، والكافر تجب معاداته وإن أعطاك وأحسن إليك، فان الله سبحانه بعث الرسل وأنزل الكتب ليكون الدين كله لله، فيكون الحب لأوليائه والبغض لأعدائه، والإكرام لأوليائه والإهانة لأعدائه، والثواب لأوليائه والعقاب لأعدائه.
وإذا اجتمع في الرجل الواحد خير وشر وفجور وطاعة ومعصية وسنة وبدعة استحق من الموالاة والثواب بقدر ما فيه من الخير، واستحق من المعاداة والعقاب بحسب ما فيه من الشر، فيجتمع في الشخص الواحد موجبات الإكرام والإهانة، فيجتمع له من هذا وهذا، كاللص الفقير تقطع يده لسرقته، ويعطى من بيت المال ما يكفيه لحاجته، هذا هو الأصل الذي اتفق عليه أهل السنة والجماعة.
مجموع الفتاوى ج ص .
ما يستفاد من الآيات الكريمة الدالة على حرمة موالاة الكافرين: : حرمة الموالاة بين المؤمنين والكافرين.
: أن الذين يتولون الكافرين من المؤمنين، ليسوا من الله في شيء.
: أن الذين في قلوبهم مرض أي نفاق، هم الذين يتولون الكافرين.
: أن الذين يتولون الكافرين من دون الله، موصوفون بالظلم، وهم الذين نفى الله الإيمان عنهم.
: أن من يتولى الكافرين من دون المؤمنين له عذاب عظيم.
: أن الذين يتولون الكافرين من دون المؤمنين من جنس الكافرين.
: أن من يفعل ذلك سوف يندم ندما شديدا على سوء فعله في الدنيا والآخرة.
وعليه لا يكون المؤمن مؤمنا إلا أن يكون متبرئ من الكافرين، وهذا التبرؤ ليس متعلقا بأشخاص تعلقا مجردا، بل بسبب ما يقوم به هؤلاء الأشخاص من مخالفة ومعاداة لله ورسوله.
صدق الله العظيم من لوازم الولاء : إن من أبرز لوازم الولاء أمران؛ : الحب .
: النصرة.
أدلة على ملازمة المحبة للولاء: قال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما .
الفتح / وقال سبحانه: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
الحشر وفي الحديث الصحيح عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم مثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
متفق عليه أدلة على ملازمة النصر ة: قال تعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون .
الحشر وقال تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
التوبة وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم .
المائدة أدلة على ملازمة المعادة للبراء: منها قوله تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
الممتحنة قال القرطبي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية الكريمة: يقول تعالى لعباده المؤمنين الذين أمرهم بمصارمة الكافرين والتبرئ منهم: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه أي وأتباعه الذين آمنوا معه، إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم أي تبرأنا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم أي بدينكم وطريقكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا يعني وقد شرعت العدواة والبغضاء بيننا وبينكم، ما دمتم على كفركم فنحن أبدا نتبرأ منكم ونبغضكم حتى تؤمنوا بالله وحده أي إلى أن توحدوا الله فتعبدوه وحده لا شريك له، وتخلعوا ما تعبدون معه من الأوثان والأنداد.
أ ه الجامع لأحكام القرآن.
ومن أدلة السنة على وجوب الولاء والبراء، وأنهما دليل على صحة الإيمان ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله .
رواه الطبراني وحسنه الأرناؤط.
فالمؤمن الحق هو الذي يجعل حبه وبغضه في الله سبحانه، فهو يحب المؤمن وإن كان لا يربطه به نسب ولا وطن وما شابه ذلك، ويبغض الكافر ولو كان من أقرب المقربين إليه، قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
المجادلة ولو تأملنا النصوص الشرعية المتعلقة بحقيقة العلاقة بين المؤمن والكافر لوجدناها على النحو التالي: / : البراءة، وهي قسمان: : من شخص الكافر، : من فعله، وذلك لقوله تعالى: إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله .
: الكفر الدال على انقطاع العلاقة مطلقا، وذلك لقوله تعالى: كفرنا بكم .
: العداوة والبغضاء، لقوله تعالى: وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا .
: انقطاع المحبة والمودة، وذلك لقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
فالمؤمن، يتبرأ من الكافر ومن عمله، ويبغضه ويعاديه، وهذا من أعظم ما يقطع العلاقة بين بني البشر، فلا علاقة مطلقا بين الكافرين والمؤمنين، إلا ما استثناه الشارع مع وجوب وقوع البغض والمعاداة، بل إن قيام الحب بين المؤمنين والكافرين، لدليل على عدم وجود الإيمان كما بينا ذلك آنفا.
فالعلاقة بين الحزبين علاقة بغض وعداء، فهم متناقضون بالهدف والوسيلة، فالكافرون يعملون على ترسيخ الكفر والنفاق والزندقة في الأرض بكل وسيلة توصل إلى ذلك، أما المؤمنون فيعملون على النقيض تماما قال تعالى: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون .
الأنفال وقال سبحانه: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
النساء ويرجع ذلك التناقض لاختلاف المقصد بين الفريقين في العبادة، فالمؤمنون يعبدون الله سبحانه، والكافرون يعبدون الشيطان، قال تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون .
يس ومن المعلوم ضرورة أن الشيطان يعمل كل ما بوسعه ليضل الناس عن صراط الله المستقيم، قال تعالى: قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين .
الأعراف وقال سبحانه: قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين .
الحجر وقال سبحانه: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا .
النساء فإذا كان المقصد مختلفا بين الحزبين، فلن تكون الولاية بينهما إلا بأحد أمرين، : أن يؤمن الكافرون بما آمن به المسلمون لقوله تعالى: حتى تؤمنوا بالله وحده .
: أن يكفر المؤمنون، وهذا غاية ما يريده الكافرون قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير .
البقرة وهذا ما يرفضه المؤمنون رفضا قاطعا، قال تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين .
الكافرون / وفي الحديث الصحيح قال صلى الله عليه وسلم: ثلاث من وجدهن وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يرجع إلى الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار متفق عليه.
فلن يلتقي المؤمنون والكافرون عند نقطة معينة لاختلاف التوجه والميل، فالمؤمنون قد ترسخ حب الإيمان في نفوسهم فهم أهواؤهم تبع لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، يحبون الإيمان وما يتصل به، ويبغضون الكفر وما يتعلق به قال سبحانه: واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون .
الحجرات على خلاف الكافرين الذين يبغضون الإيمان ويحقدون على أهله، ويحسدونهم على ما آتاهم الله من فضله، لذا نجد الآيات صريحة بوجوب معادة الكافرين وقتالهم والتغليظ عليهم قال تعالى: واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم .
البقرة وقال سبحانه: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين .
التوبة والأمر بمقاتلة الكافرين لم يكن لأنهم اغتصبوا أرضا أو سفكوا دما فحسب، بل لقضية هي أكبر من ذلك، أمرنا الله سبحانه بمقاتلة الكافرين لكفرهم المتولد عن عبادتهم للشيطان وكفرهم بالله سبحانه قال تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين .
البقرة وقال سبحانه: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير .
الأنفال وقال سبحانه: قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
الفتح فهذه الآيات تدل على أن الله سبحانه أمرنا بمقاتلة الكافرين حتى نقضي على الكفر ومظاهره، بل وجعل مقاتلة الكافرين دليلا على صدق الإيمان كما هو ظاهر من الآية الكريمة، ومن أمرنا بمقاتلتهم لكفرهم حتما لا نلتقي معهم عند أي نقطة كانت.
وعليه فإن عقيدة الولاء والبراء من قواعد هذا الدين، بل إن هذه العقيدة هي الدليل القاطع على صحة الإيمان، لقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
المجادلة / روى الإمام أحمد والترمذي وحسنه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر والتقوا فهزم الله المشركين فقتل منهم سبعون رجلا وأسر منهم سبعون، فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر وعليا، فقال أبو بكر: يا نبي الله هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، فأنا أرى أن تأخذ منهم الفداء، فيكون ما أخذنا منهم قوة لنا على الكفار، وعسى الله أن يهديهم فيكونون لنا عضدا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا ابن الخطاب؟ فقال: والله ما أرى ما رأى أبو بكر، ولكني أرى أن تمكنني من فلان قريب لعمر فأضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله أنه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم.
فهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ولم يهو ما قال عمر، فأخذ منهم الفداء، فلما كان من الغد قال عمر: غدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو قاعد وأبو بكر وإذا هما يبكيان، فقلت: يا رسول الله أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الذي عرض علي أصحابك من الفداء، ولقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة لشجرة قريبة وأنزل الله: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم .
الأنفال قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية: يقول تعالى مخبرا عن الكفار المعاندين المحادين لله ورسوله يعني الذين هم في حد والشرع في حد، أي مجانبون للحق مشاقون له، هم في ناحية والهدى في ناحية أولئك في الأذلين أي في الأشقياء المبعدين الأذلين في الدنيا والآخرة، كتب الله لأغلبن أنا ورسلي أي قد حكم وكتب في كتابه الأول، وقدره الذي لايخالف ولايمانع ولايبدل، بأن النصرة له ولكتبه ورسله وعباده المؤمنين في الدنيا والآخرة، وأن العاقبة للمتقين ، كما قال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ، وقال ههنا: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز أي كتب القوي العزيز أنه الغالب لأعدائه، وهذا قدر محكم وأمر مبرم أن العاقبة والنصرة للمؤمنين في الدنيا والآخرة، ثم قال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أي لا يوادون المحادين ولو كانوا من الأقربين، كما قال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين أنزلت هذه الآية لاتجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر إلى آخرها، في أبي عبيدة بن الجراح حين قتل أباه يوم بدر، ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين جعل الأمر شورى بعده في أولئك الستة رضي الله عنهم: ولو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته، وقيل: في قوله تعالى: ولو كانوا آباءهم نزلت في أبي عبيدة قتل أباه يوم بدر، أو أبناءهم في الصديق، هم يومئذ بقتل ابنه عبد الرحمن أو إخوانهم في مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير يومئذ، أو عشيرتهم في عمر قتل قريبا له يومئذ أيضا، وفي حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، قتلوا عتبة وشيبة والوليد بن عتبة يومئذ، والله أعلم.
وقوله تعالى: أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه أي من اتصف بأنه لا يواد من حاد الله ورسوله، ولو كان أباه أو أخاه فهذا ممن كتب الله في قلبه الإيمان، أي كتب له السعادة وقررها في قلبه، وزين الإيمان في بصيرته، قال السدي: كتب في قلوبهم الإيمان جعل في قلوبهم الإيمان، وقال ابن عباس وأيدهم بروح منه أي قواهم، وقوله تعالى: ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه كل هذا تقدم تفسيره غير مرة.
وفي قوله تعالى: رضي الله عنهم ورضوا عنه سر بديع وهو أنه لما سخطوا على القرائب والعشائر في الله تعالى عوضهم الله بالرضا عنهم، وأرضاهم عنه بما أعطاهم من النعيم المقيم والفوز العظيم، والفضل العميم، وقوله تعالى: أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون أي هؤلاء حزب الله أي عباد الله وأهل كرامته، وقوله تعالى: ألا إن حزب الله هم المفلحون تنويه بفلاحهم وسعادتهم ونصرتهم في الدنيا والآخرة.
/ وفي الحديث: أن الله يحب الأخفياء الأتقياء الأبرياء الذين إذا غابوا لم يفتقدوا، وإذا حضروا لم يدعوا، قلوبهم مصابيح الهدى يخرجون من كل فتنة سوداء مظلمة فهؤلاء أولياء الله تعالى الذين قال الله: أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
أخرجه ابن أبي حاتم، وقال الحسن، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي يدا ولا نعمة، فإني وجدت فيما أوحيته إلي: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
أخرجه أبو أحمد العسكري.
أ ه تفسير ابن كثير.
فلا يصح الإيمان في قلب العبد حتى يكون مقيما لعقيدة الولاء والبراء، أما مجرد دعوى الإيمان فلا تصح حتى يقيم المسلم عقيدة والولاء والبراء في حياته، وبناء على ما تقرر لا تجد مسلما يعتنق الإسلام حقا يحب الكافرين أو يقربهم، أو يدافع عنهم، أو يعاونهم خاصة فيما يتعلق بنشر عقائدهم والذود عنها، ناهيك عن العمل بها والدعوة إليها كما هو حال كثير ممن يدعي الإسلام عافنا الله سبحانه، بل الثابت عن سلفنا الصالح إقصاء الكافرين وإن كانوا أصحاب خبرة ومهارات ينتفع بها المسلمون، فقد جاء عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه دخل على قاضيه أبي موسى الأشعري فسأله عن كاتبه فقال: لي كاتب نصراني.
فقال: قاتلك الله أما سمعت قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
المائدة ألا اتخذت كاتبا حنيفا؟ قال: يا أمير المؤمنين لي كتابته وله دينه، فقال عمر: ألا لا تكرموهم وقد أهانهم الله، ولا تعزوهم وقد أذلهم الله، ولا تدنوهم وقد أقصاهم الله .
رواه مسلم في صحيحه والإمام أحمد.
فسبحان الله كيف كان حال سلفنا الصالح، وكيف وصل الحال بنا فقد أصبح كثير من أبناء جلدتنا يجاهرون بموالاة الكافرين، ومنهم من يعمل على تنفيذ مصالحهم الشيطانية بكل ما أوتي من قوة وما أولئك بالمؤمنين .
وإن من أبرز مظاهر موالاة الكافرين: التحاكم إلى الطاغوت، قال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جآؤوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
النساء / قال ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآيات: هذا إنكار من الله عز وجل على من يدعي الإيمان بما أنزل الله على رسوله وعلى الأنبياء الأقدمين، وهو مع ذلك يريد أن يتحاكم في فصل الخصومات إلى غير كتاب الله وسنة رسوله، كما ذكر في سبب نزول هذه الآية أنها في رجل من الأنصار، ورجل من اليهود تخاصما، فجعل اليهودي يقول: بيني وبينك محمد، وذاك يقول بيني وبينك كعب بن الأشرف وقيل: في جماعة من المنافقين ممن أظهر الإسلام، أرادوا أن يتحاكموا إلى حكام الجاهلية، وقيل غير ذلك، والآية أعم من ذلك كله، فإنها ذامة لمن عدل عن الكتاب والسنة، وتحاكموا إلى ما سواهما من الباطل وهو المراد بالطاغوت هنا، ولهذا قال: يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت إلى آخرها، وقوله: ويصدون عنك صدودا أي يعرضون عنك إعراضا كالمستكبرين عن ذلك كما قال تعالى عن المشركين: وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا .ثم قال تعالى في ذم المنافقين: فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم أي فكيف بهم إذا ساقتهم المقادير إليك في مصائب تطرقهم بسبب ذنوبهم، واحتاجوا إليك في ذلك؟ ثم جاؤك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أي يعتذرون إليك ويحلفون ما أردنا بذهابنا إلى غيرك، وتحاكمنا إلى أعدائك إلا الإحسان والتوفيق أي المداراة والمصانعة لا اعتقادا منا صحة تلك الحكومة، كما في قوله تعالى: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم ، عن ابن عباس قال: كان أبو برزة الأسلمي كاهنا يقضي بين اليهود فيما يتنافرون فيه، فتنافر إليه ناس من المشركين فأنزل الله عز وجل ألم ترى إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك إلى قوله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا رواه الطبراني.
ثم قال تعالى: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم هذا الضرب من الناس هم المنافقون والله يعلم ما في قلوبهم وسيجزيهم على ذلك، فإنه لا تخفى عليه خافية، فاكتف به يا محمد فيهم فإنه عالم بظواهرهم وبواطنهم، ولهذا قال له: فأعرض عنهم أي لا تعنفهم على ما في قلوبهم، وعظهم أي وانههم عما في قلوبهم من النفاق وسرائر الشر، وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا أي وانصحهم فيما بينك وبينهم بكلام بليغ رادع لهم .
أه تفسير ابن كثير سورة النساء وقال القرطبي في تفسير هذه الآيات: روى يزيد بن زريع عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال : كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة، فدعا اليهودي المنافق إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأنه علم أنه لا يقبل الرشوة .
ودعا المنافق اليهودي إلى حكامهم؛ لأنه علم أنهم يأخذون الرشوة في أحكامهم فلما اختلفا اجتمعا على أن يحكما كاهنا في جهينة؛ فأنزل الله تعالى في ذلك ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك يعني المنافق .
وما أنزل من قبلك يعني اليهودي .
يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت إلى قوله ويسلموا تسليما قال الضحاك: دعا اليهودي المنافق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف وهو الطاغوت ورواه أبو صالح عن ابن عباس قال : كان بين رجل من المنافقين يقال له بشر وبين يهودي خصومة؛ فقال اليهودي : انطلق بنا إلى محمد، وقال المنافق : بل إلى كعب بن الأشرف وهو الذي سماه الله الطاغوت أي ذو الطغيان فأبى اليهودي أن يخاصمه إلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما رأى ذلك المنافق أتى معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى لليهودي .
فلما خرجا قال المنافق : لا أرضى، انطلق بنا إلى أبي بكر؛ فحكم لليهودي، فلم يرض ذكره الزجاج وقال : انطلق بنا إلى عمر فأقبلا على عمر فقال اليهودي : إنا صرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إلى أبي بكر فلم يرض؛ فقال عمر للمنافق : أكذلك هو؟ قال : نعم .
قال : رويدكما حتى أخرج إليكما .
فدخل وأخذ المنافق حتى برد، وقال : هكذا أقضي على من لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله؛ وهرب اليهودي، ونزلت الآية.
أه تفسير القرطبي.
/

المسعى إلى بدايات الثمانينات الهجرية كان خارج المسجد الحرام تماما ولو أن بعضكم اطلع على بعض الصور القديمة للمسعى بين الصفا والمروة لوجد أن الناس يسعون بين الصفا والمروة وعلى جنباتهم من اليمين والشمال الدكاكين المشرعة على المسعى فكان المسعى مستقلا وخارج المسجد الحرام تماما ولهذا كان العلماء في كتب الفقه قديما يقولون إن المسعى خارج المسجد الحرام ولا تتحرج المرأة إذا كانت حائضا أن تجلس فيه بسبب أنه خارج المسجد الحرام لكن حينما قامت الدولة السعودية وفقها الله لكل خير في الثمانينات الهجرية ببناء المسجد الحرام وتوسعته أصبح المسجد كما تشاهدونه الآن بحيث أنه الصق المسعى بالمسجد الحرام وأصبح البناء واحدا كما نشاهده الآن هذا بحدود الثمانينات الهجرية فأصبح المسعى ملاصقا وجداره مع المسجد جدارا واحدا وأبوابه مشرعة على المسجد الحرام بعد ذلك وتقريبا بعد الأربعمائة هجرية قامت الدولة السعودية في عهد الملك فهد رحمه الله تعالى بتوسعة أخرى للمسجد الحرام فأضيف من الجهة الجنوبية الغربية أضيفت البناية والتوسعة المعروفة الآن بتوسعة الملك فهد وفي المقابل في الجهة الشرقية أزيلت البنايات وكان هناك شارع وجسر فأزيل هذا الجسر وأزيلت البنايات التي في الجهة الشرقية مما يكون خلف المسعى فأزيلت هذه كلها ثم وضعت ساحات وبلطت بإشكال دائرية متوافقة مع اتجاه القبلة ووضعت عليها السياجات والجدران وأدخلت في المسجد الحرام وأصبح الناس يصلون خلف المسعى كما يشاهده كل أحد ولهذا فمما يظهر لي أنه لا إشكال فيه أن المسعى الآن مابين الصفا والمروة أنه جزء من المسجد الحرام فلا معنى لما كان يقوله الفقهاء قديما من أن المسعى خارج المسجد فإن المسعى أدخل في المسجد ثم أدخل ما وراء المسعى في المسجد فالمسعى كان ملصقا بالمسجد والآن يكاد يكون وسط المسجد أو قريبا من ذلك فالآن لامعنى لأن نقول إن المسعى خارج المسجد الحرام كما هو موجود في كثير من كتب الفقه هذا كان في الزمن السابق أما الآن فهو جزء من المسجد .
نرجع الآن إلى بيان حكم المسألة وهي حكم الطواف في المسعى ؟ بمعنى أن الطائف كما مر علينا في الدور الأول أو في السطح يطوف جزءا من طوافه داخل المسعى فأقول إن جماعة من أهل العلم وطلابه قد تحرجوا في هذا الأمر ورأو أن الإنسان لا يجوز أن يطوف داخل المسعى .
وعللوا ذلك بأن المسعى خارج المسجد الحرام و رخص بعضهم من أمثال سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمة الله عليه والشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله تعالى في أن الإنسان إذا اضطر اضطرارا وزحمه الناس وأخرجوه إلى المسعى أنه يصح طوافه إن شاء الله .
وبعض أهل لم يرخص ولا في حال ازدحام وقال إنه إذا طاف جزءا من الطواف داخل المسعى فإن طوافه لا يصح .
هذا هو قول عدد ليس بالقليل من أهل العلم وطلابه في هذا الزمن وكما قلت لكم لم أطلع على تعليل لمن قال بهذا القول إلا أنه قال إن المسعى خارج الحرم وقد مر معنا قبل قليل أن المسعى كان خارج المسجد الحرام في الزمن السابق أما الآن فأصبح داخل المسجد الحرام وبالتالي فإن هذا التعليل لا يستقيم والذي أراه والله سبحانه وتعالى أعلم هو أن طواف جزء من الطواف داخل المسعى أنه جائز سوى كان هناك ضرورة بحيث أن الإنسان زحمه الناس أو حتى لو لم يكن هناك ضرورة فإن الإنسان إذا كان في السطح أو كان في الدور الأول وكان يطوف فإذا جاء إلى جهة المسعى لو أنه دخل من أحد أبوابه وخرج من الأخر بحيث انه يكمل جزءا من الطواف داخل المسعى أن طوافه صحيح وذلك لأنه لا يخرج عن كونه طاف بالبيت الحرام فخروجه في هذا الجزء إلى جهة المسعى هل يخرجه عن أن يكون طاف بالكعبة أو طاف بالبيت الحرام لم يخرج من المسجد هو داخل المسجد ويطوف على الكعبة المشرفة وعلى بيت الله الحرام فهو يسمى طائفا .
وما ذكره بعض أهل العلم من تعليل بأن المسعى خارج المسجد قلنا عن هذا التعليل إنه لا يستقيم الآن بعد التوسعة الأولى والتوسعة الثانية والذي أراه راجحا أنه إذا طاف الطائف جزءا من طوافه داخل المسعى فإن طوافه صحيح ولا إشكال فيه زحمه الناس أو لم يزحموه .
هذا هو الذي ظهر لي رجحانه والعلم عند الله سبحانه وتعالى .
النازلة السابعة : المبيت بعرفه ليلة عرفة.
فأولا قبل أن نبحث هذه المسألة من المشهور والمعروف والمتفق عليه بين من نقل صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله علية وسلم بات ليلة التاسع بمنى .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدم إلى منى من مكة يوم التروية يوم الثامن وبات تلك الليلة بمنى ولم يخرج من منى إلى عرفات إلى بعد أن طلعت الشمس يوم عرفة فهذا هو هدي النبي صلى الله علية وسلم ولهذا فإن جماهير أهل العلم على أن المبيت ليلة التاسع أن السنة فيه أن يبيته الإنسان بمنى .
لكن في هذه الأزمنه أنتم تعرفون أن الحجاج يصل عددهم أحيانا إلى ما يقرب من ثلاثة ملايين والحملات أحيانا تكون عبارة عن سلسلة من السيارات الكبيرة والأوتوبيسات حتى أن بعض الحملات ربما يصل عددها إلى ثلاثين أو أربعين باصا فأصبح هؤلاء الحجاج والقائمون على العناية بأمورهم وترتيب أحوالهم إذا طبقوا هذه السنة وهي المبيت ليلة التاسع بمنى والانصراف أو الدفع من منى إلى عرفات بعد طلوع الشمس من يوم عرفة يجدون مشقة وعسرا شديدا وربما بعض الحملات وقد مررت بشيء من ذلك ربما ما يصلون إلى عرفات إلا بحدود الساعة الثانية أو الثالثة أو حتى الرابعة ظهرا أو بعد الظهر فما يصل الحجاج إلى عرفات إلى وهم في حاله لا تخفى على أمثالكم من التعب والإجهاد والمشقة ثم يصل إلى عرفات فا إذا جاء وقت الدعاء والتضرع الذي هو أعظم المواقف التي يقول فيها النبي صلى الله عله وسلم خير الدعاء دعاء يوم عرفة إذا جاء هذا الوقت وإذا بهذا الحاج في قمة الإنهاك والتعب والمشقة وإذا هو يبحث عن الراحة ولو انه جاهد نفسه ودعاء فإنه لا يكون في حالة من الإقبال على الله سبحانه وتعالى واستحضار التضرع والخشوع والإنابة إلى الله عز وجل والطمع فيما عنده فمن أجل ذلك بدأت بعض الحملات يسألون عن مسألة لو أننا في اليوم الثامن انصرفنا عصرا أو بعد العشاء إلى عرفات وبتنا فيها هل في ذلك حرج؟ فا أقول لا أعلم أحدا من أهل العلم قال إن المبيت بمنى ليلة التاسع واجب فهم يقولون إن المبيت بمنى ليلة التاسع سنه وبالتالي فإن الذين يتركون هذا المبيت يتركون سنه بحمد الله تعالى على أن بعض الناس يقول إنا ذهبنا نطلب الخير ونطلب ما عند الله سبحانه وتعالى ونقتفي آثار محمد صلى الله عليه وسلم فا أقول وأنت على خير ولكن إذا تعارضت سنة مع مجموعة من السنن فلا شك أن الإتيان بمجموعة من السنن أولى من الإتيان بسنة واحدة وإذا تعارضت سنتان إحداهما آكد من الأخرى فإن ترجيح السنة الآكد من الفقه فإذا كان الحاج إذا أتى ليلة عرفه وبات فيها ثم قام الصبح وإذا هو بكامل الراحة وحضور القلب والإقبال على الله سبحانه وتعالى فإنه إذا جاء وقت الدعاء الذي هو من أعظم المواقف فإن من أعظم المواقف هو موقف عرفة ولهذا ما رئي الشيطان أذل ولا أحقر منه في يوم عرفة لما يرى من تنزل الرحمة من الله سبحانه وتعالى والتجاوز عن الذنوب العظام .
فإن استغلال مثل هذه الساعات في حالة يكون الإنسان فيها في قمة النشاط والحيوية والإقبال على الله سبحانه وتعالى لا شك أنها من أعظم وأكد سنن الحج ولهذا الذي يظهر لي والعلم عند الله سبحانه وتعالى أنه إذا تعارض الأمران فإن الأولى للإنسان أن يترك المبيت بمنى ليلة التاسع من أجل أن يحصل الإقبال والدعاء والتضرع والإخبات إلى الله سبحانه وتعالى في يوم عرفه وإذا كان الإنسان مثلا يحج بسيارته ويمكنه أن يجمع الأمرين جميعا فلاشك أن هذا نور على نور وخير الهدي هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم كما لا يخفى على أحد لكن من ذهب وأخذ بما ذكرناه فإنه لاشك أنه لا يحرج عليه بأنه أنما ترك سنة وقد يكون هذا أفضل له وهو الفقه بالنسبة له إذا كان سيحصل شيئا أعظم مما تركه .
هذه هي النازلة السابعة من نوازل الحج .
النازلة الثامنة : الإفاضة من عرفات قبل غروب الشمس لمن وقف نهارا.
قبل أن نبحث حكم هذه النازلة أحب أن أنبه على أمور : الأمر الأول حكم حج من وقف بعرفة نهارا فقط ؟ لو أن إنسانا وقف بعرفة بعد الظهر أو بعد العصر ثم انصرف إلى مزدلفة ولم يبق إلى غروب الشمس ولم يرجع في الليل فما حكم حجه؟ حكم حجه كما يقول الموفق ابن قدامه رحمه الله تعالى أنه صحيح في قول جماعة العلماء ولم يخالف من أهل العلم أحد في صحة الحج إلا الإمام مالك رحمه الله تعالى وقد قال ابن عبد البر وهو مالكي أيضا قال :إنه لم يتابع مالكا في هذا القول أحد يعني أن مالكا رحمه الله تعالى انفرد بهذا القول ولا شك أن قول الإمام مالك رحمه الله تعالى في هذه المسألة شاذ لأنه قول مخالف لحديث النبي صلى الله عليه وسلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث عروة ابن مضرس عند الخمسة بسند صحيح لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في صلاة الفجر بمزدلفة قال: يا رسول الله قدمت من جبلي طي أتعبت راحلتي وأنهكت بدني وما تركت جبلا إلا وقفت عليه فهل لي من حج فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع وكان قد وقف بعرفه ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفته فهذا نص صريح من النبي صلى الله عليه وسلم في أن من وقف بعرفه ليلا أو نهارا فقد تم حجه .
وإذا فقول الإمام مالك رحمه الله تعالى في هذه المسألة قول شاذ عليه رحمة الله تعالى .
الأمر الثاني الذي أريد أن ابحثه قبل أن نصل إلى مسألتنا هو : حكم حج من وقف بعرفة ليلا فقط ؟ إنسان لم يصل إلى عرفات إلا بعد العشاء أو في منتصف الليل ثم وقف فيها ساعة ثم انصرف إلى مزدلفة فما حكم حجه ؟ حجه صحيح يقول الموفق ابن قدامه رحمه الله تعالى : لا أعلم في صحته خلافا .
فهذا الحج حج صحيح ولو لم يقف إلا في الليل لحديث عروه بن مضرس رضي الله تعالى عنه الذي مر معنا قبل قليل وفيه قال النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد وقف بعرفة ليلا أو نهارا.
الأمر الثالث بين يدي نازلتنا هو : هدي النبي صلى الله عليه وسلم في وقوفه بعرفه .
النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث جابر رضي الله عنه في صفة حجة النبي صلى لله عليه وسلم انه لما طلعت الشمس من اليوم التاسع أمر أن تضرب له قبة بنمره ثم ركب من منى حتى أتى نمرة ونمرة هذه كانت قرية تقع تقريبا إلى الجهة الشمالية الغربية من عرفات تقريبا قبلة المسجد الآن.
مسجد نمرة المعروف وهي خارج عرفة فلما وصل إليها نزل صلى الله عليه وسلم حتى زالت الشمس فلما زالت الشمس ركب راحلته حتى أتى الوادي الذي هو بطن عرنة وبطن عرنة أيضا خارج عرفات فنزل صلى الله عليه وسلم وخطب الناس خطبة عظيمة وصلى بهم الظهر والعصر جمعا وقصرا ثم ركب راحلته صلى الله عليه وسلم وأتى الموقف ووقف عند الجبل المعروف بجبل إيلال أو المعروف الآن بجبل الرحمة ولم يرقه صلى الله عليه وسلم أو يصعده وإنما وقف أسفل الجبل واستقبل القبلة ورفع يديه يتضرع ويدعوا الله سبحانه وتعالى حتى غربت الشمس .فلما سقط قرص الشمس وذهبت الصفرة دفع صلى الله عليه وسلم من عرفات إلى مزدلفة هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم ولا شك أن هذا هو أكمل الهدي وخير الهدي وأن الإنسان إذا حرص على أن يقتفي آثار محمد صلى الله عليه وسلم أنه على خير عظيم وأن هذه هي أكمل الأحوال .
فأكمل الأحول أن يفعل الإنسان كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقف نهارا ويمكث حتى تغرب الشمس ثم بعد ذلك ينصرف إلى مزدلفة ولا ينصرف حتى تغرب الشمس.بعد هذه المقدمات نرجع إلى نازلتنا وهي من وقف نهارا فما حكم بقائه إلى أن تغرب الشمس بعرفات بحيث أنه لا ينصرف من عرفات حتى تغرب الشمس ؟ أختلف أهل العلم في هذه المسألة على قولين : القول الأول : هو قول جماهير أهل العلم كما يقول الموفق ابن قدامه رحمه الله تعالى وغيره فقد قال بهذا القول أبو حنيفة والشافعي في أحدى الروايتين والإمام أحمد وجمع من الأئمة والعلماء قديما وحديثا قالوا : من وقف نهارا يجب عليه أن يبقى بعرفات حتى تغرب عليه الشمس .
فإن خرج من عرفات قبل أن تغرب الشمس ولم يرجع إليها فإنه آثم لأنه ترك واجبا.
وهل يجب عليه دم أو لا يجب ؟ هذا فيه خلاف بين أهل العلم بناء على اختلافهم فيمن ترك واجبا هل عليه دم أم عليه التوبة فقط ؟ إذن قول جماهير أهل العلم أن من وقف بعرفات نهارا يجب عليه أن يبقى فيها حتى تغرب عليه الشمس .
القول الثاني : هو الرواية الثانية عن الإمام الشافعي وهي المذهب عند الشافعية و أختارها الإمام النووي رحمه الله تعالى وهذا القول هو قول ابن حزم الظاهري قال هؤلاء إن من وقف نهارا فإن البقاء إلى غروب الشمس سنة في حقه .
إن بقي حتى تغرب الشمس فقد أتى هذه السنة واقتدى بالنبي صلى الله عليه وسلم وإن تركها فليس عليه شيء لأنه إنما ترك سنة من السنن .
نرجع إلى قول جماهير أهل العلم الذين قالوا إن هذا واجب من واجبات الحج فنذكر أدلتهم واحدا واحدا .
استدل هؤلاء بعدد من الأدلة .
الدليل الأول : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف بعرفه نهارا واستمر واقفا فيها حتى غربت الشمس ولم يدفع حتى غربت الشمس وكان صلى الله عليه وسلم يقول في حجه لتأخذوا عني مناسككم فهذا أمر من النبي صلى الله عليه وسلم بأن يقتدي الناس به في مناسك الحج فنحن مأمورون بالاقتداء به والأمر للوجوب إذا البقاء حتى تغرب الشمس واجب .
لفعله صلى الله عليه وسلم ولأمره بالاقتداء به صلى الله عليه وسلم .
هذا هو الدليل الأول ولكن هذا الدليل يمكن مناقشته فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان في كل أفعال الحج يقول لتأخذوا عني مناسككم فلعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا ومع هذا فإني لا أعلم أحدا من أهل العلم يقول بأن كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في حجه أنه واجب مع أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله وقال لتأخذ عني مناسككم .وإذا فمجرد هذا الدليل لا يكفي لإيجاب الوقوف بعرفه حتى تغرب الشمس فالذين قالوا إنه واجب بهذا الدليل لم يقولوا بأن المبيت بمنى ليلة التاسع واجب مع أن النبي صلى الله عليه وسلم بات فيها وقال لتأخذوا عني مناسككم .
ولم يقولوا بأن الدعاء عند الجمرات واجب مع أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاء عند الجمرة الأولى والثانية وقال لتأخذوا عني مناسككم .
إذا مجرد هذا الدليل بمفرده لا ينتج الوجوب بإجماع عمل الأئمة بخلاف هذا الدليل .إذا هذا الدليل لا يستقيم .
الدليل الثاني : من أدلة أصحاب هذا القول : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف بعرفه نهارا واستمر بها حتى غربت الشمس وذلك منه صلى الله عليه وسلم مخالفة لهدي المشركين.
فإن المشركين عدا قريشا كانوا في الجاهلية يقفون بعرفات وكان هديهم أنه إذا كانت الشمس على رؤوس الجبال مثل العمائم على رؤوس الرجال دفعوا من عرفه إلى مزدلفة فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يخالف هديه هديهم فبقي صلى الله عليه وسلم حتى غربت الشمس ولا شك أن من أعظم مقاصد حج النبي صلى الله عليه وسلم أن يبطل عقائد الجاهلية وما كان عليه أهل الجاهلية في ذلك الزمان ولهذا كان صلى الله علين وسلم يخالف الجاهلية في أفعال كثيرة كما خالفهم صلى الله عليه وسلم في الوقوف بعرفه فإن قريشا ما كانت تقف بعرفه ويقولون نحن الحمس يعني المتحمسون لدينهم فكانوا يقفون بمزدلفة وبقية الكفار يقفون بعرفات فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم وأفاض من حيث أفاض الناس ووقف بعرفه و النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم بمزدلفة فإن المشركين في مزدلفة كانوا يقفون فيها حتى تطلع الشمس فإذا طلعت الشمس دفعوا إلى منى وكانوا يقولون أشرق ثبير كي ما نغير ثبير جبل مطل على مزدلفة فكانوا إذا رأو الشمس في أعلى الجبل دفعوا من مزدلفة إلى منى فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم ودفع حين اسفر جدا قبل أن تطلع الشمس وخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم حينما مر بوادي محسر فإن المشركين كانوا إذا أتوا إلى وادي محسر يقفون و يتفاخرون بشجعانهم وكرمائهم وشعرائهم إلى آخر ذلك فأ مر الله سبحانه وتعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في الحج وأمر المؤمنين أن يذكروه كذكرهم آباءهم أو أشد ذكرا فلما وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى وادي محسر أسرع مخالفة للمشركين .فالنبي صلى الله عليه وسلم في بقائه في بعرفات حتى غربت الشمس قصد مخالفة المشركين ومخالفة المشركين واجبه فعلى من وقف نهارا أن يبقى حتى تغرب الشمس مخالفة للمشركين .
ولكن حتى هذا الدليل لا ينتج الوجوب في نظري.
فقد ذكرت لكم آنفا أن المشركين يبقون بمزدلفة حتى تطلع الشمس ثم يدفعون منها إلى منى فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم ودفع قبل أن تطلع الشمس ولم يقل أحد من أهل العلم أن الدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس واجب بل قالوا يسن للإنسان أن يدفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس لكنه ليس بواجب مع أن هذا مخالف لهدي المشركين وأيضا الإسراع في وادي محسر ما أعرف أحدا من أهل العلم قال إن الإسراع في وادي محسر واجب .
لكنه سنه من السنن لكنه في حق النبي صلى الله عليه وسلم قد يكون متعينا من أجل أنه صلى الله عليه وسلم كان من مقاصد حجه أن يهدم ما كان عليه المشركون من عقائد فاسدة لكن بالنسة للأمة من بعده بعد أن انهدمت عقائد المشركين فإن هذا الأمر لا يصل إلى درجة الوجوب وإذا الاستدلال بهذا الدليل في نظري أنه لا ينتج الوجوب .
الدليل الثالث : من أدلة الجمهور على أن من وقف نهارا يجب عليه أن يبقى في عرفات حتى تغرب الشمس :أنه قد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس عنه صلى الله عليه وسلم .فالنبي صلى الله عليه وسلم حين وقف بعرفات أيهما أيسر على المسلمين أن يدفع من عرفات قبل غروب الشمس حتى يصلوا إلى مزدلفة بنهار ووقت إسفار .
أم أن يبقى في عرفات حتى تغرب الشمس ثم يدفعون بليل إلى أن يصلوا مزدلفة ؟ وأنتم تعرفون في ذلك الوقت كان الناس ينتقلون على الإبل وعلى الحمر وعلى أرجلهم والمسافة بين عرفات ومزدلفة تحتاج إلى وقت فقد يمضي عامة الليل قبل أن يصل الإنسان إلى مزدلفة بل إن الناس في ذلك الزمن كان الواحد منهم ربما خرج من عرفات ولم يصل إلى مزدلفة ويتيه عنها ولهذا كان الخلافاء وأمراء الحج يوقدون نار في المشعر الحرام في مكان مرتفع يسمى الميقدة من أجل ألا يضل الحجاج يمينا أو شمالا.
إذا أيهما أيسر على المسلمين الذين حجوا مع محمد صلى الله عليه وسلم أن يدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات إلى مزدلفة نهارا أو ليلا ؟ لا شك أن الأيسر لهم في نظرنا هو أن يدفع نهارا حتى يصلوا إلى مزدلفة في وقت إسفار.
قالوا فلما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الأمر الأيسر وأخذ بالأمر الأشق دل على أن الأمر الأيسر لا يجوز لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا أختار أيسرهما ما لم يكن إثما.
وفي نظري أيضا أن هذا الدليل لا يستقيم ولا ينتج الوجوب فإن ثمة أكثر من احتمال لعلها هي التي حملت النبي صلى الله عليه وسلم على اختيار الأخر بل قد يكون بقاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن غربت الشمس هو الأرفق بالمسلمين.
كيف يكون هذا ؟ نقول قد يكون النبي صلى الله عليه وسلم ما ترك الأيسر وهو الدفع نهارا إلى الأشق وهو الدفع ليلا إلا ليهدم عقيدة من عقائد المشركين وأنتم تعرفون أن من أعظم مقاصد حجة النبي صلى الله عليه وسلم هدم عقائد المشركين وإذا لم يهدمها النبي صلى الله عليه وسلم فمن يهدمها إذا كان من المقاصد العظيمة للنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت أن يهدم هذه العقيدة فبقي لأنه لو لم يفعل ذلك ما انهدمت فهذا يحتمل أنه هو الذي جعل النبي صلى الله عليه وسلم يختار هذا الأمر على الأيسر .
أيضا هناك احتمال آخر هو أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما بقي حتى غربت الشمس ليعلم الناس أن الوقوف بعرفه يصح ليلا ويستمر حتى الليل .خاصة إذا علمنا أن الليلة في الإسلام تتبع اليوم الذي بعدها وإذا الأصل أن يوم عرفه ينتهي بغروب الشمس .
الأصل في الإسلام أن اليوم ينتهي بغروب الشمس فإذا غربت الشمس دخل يوم جديد فمعنى ذلك أن الوقوف في الليل يحتاج إلى دليل من النبي صلى الله عليه وسلم حتى يعرف الناس أن ليلة العيد تابعة ليوم عرفه وليست تابعة ليوم العيد.
إذا هذه مصلحه و إذ كون النبي صلى الله عليه وسلم يخبر الأمة ويشرع لهم أن هذه الليلة وإن كانت في الأصل تابعة لليوم الذي بعدها إلا أنها في هذا اليوم تابعة لليوم الذي قبلها هذا أرفق بالأمة لأن وقت الوقوف سيطول وإذا هناك أكثر من احتمال كلها تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم ما ترك الأيسر على أمته إلا لمصالح عظيمة هي أعظم من الرفق بهم في هذا الجانب وإذا فهذا الاستدلال في نظري لا يستقيم للقول بوجوب البقاء حتى تغرب الشمس .
ننتقل بعد ذلك إلى : القول الثاني في هذه المسألة وهو: قول الشافعية في اصح القولين عندهم وهو اختيار الإمام النووي وابن حزم الظاهري أن من وقف نهارا فالبقاء إلى الليل سنة في حقه .
فإن تركه فليس عليه شيء والشافعية يقولون إن تركه فإنه يسن له أن يذبح شاة يسن له ويستحب استحبابا لكنه لا يجب عليه لأنه إنما ترك سنة وهؤلاء يستدلون بما رواه الخمسة بسند صحيح عن عروه بن مضرس الطائي رضي الله عنه قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في صلاة الفجر بمزدلفة فقلت يا رسول الله أتعبت راحلتي وأجهدت بدني وما تركت جبلا وفي بعض الروايات حبلا إلا وقفت عليه هل لي من حج ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع وكان قد وقف بعرفه ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه قال أصحاب هذا القول يا من تقولون إن الوقوف واجب وان من تركه عليه دم هذا الدم من أجل ماذا؟ هذا الدم دم جبران لما حصل في النسك من النقص لأن هذا الحاج قد ترك واجبا فيجبر هذا النقص الذي حصل في حجه بترك هذا الواجب يجبره بالدم .
الجبران يكون للنقص أليس كذلك ؟ طيب النبي صلى الله عليه وسلم يقول فقد تم حجه كيف تقولون إنه ناقص ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : فقد تم حجه.
وهل الحج التام يحتاج إلى جبران ؟ لا يحتاج إلى جبران .
ثم إنه قد ورد في بعض روايات حديث عروة بن مضرس الطائي رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى صلاتنا هذه ووقفا معنا حتى ندفع وكان قد أفاض من عرفات ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه.
فإذا كانت هذه الرواية وهي عند النسائي والإمام أحمد محفوظة فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : كان قد أفاض من عرفات ليلا أو نهارا.
يعني وقف ثم دفع ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه وليس بعد التمام نقص وليس مع التمام نقص.
وهذا الدليل لا أعرف أن جمهور أهل العلم أجابوا عنه بإجابة تبطل الاستدلال به.
ولهذا الذي يظهر لي والعلم عند الله سبحانه وتعالى هو القول الثاني في هذه المسألة وأن من وقف بعرفة نهارا يسن له أن يبقى فيها حتى تغرب الشمس.
ولكن لو دفع منها قبل غروب الشمس فهو إنما ترك سنة من السنن وليس عليه شيء وحجه تام بنص حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي مر معنا في حديث عروة بن مضرس الطائي رضي الله عنه وهذا القول تلاحظون أنه يعضده دليل قوي ثابت حتى يقول الترمذي حديث عروة بن مضرس حديث صحيح والحاكم رحمه الله تعالى يقول هذا الحديث على شرط كافة الأئمة .
إذا هذا القول يعضده الدليل واستدلالات الجمهور الذين قالوا بالوجوب كما مر معنا أنها مناقشة.
فهذا هو الراجح والعلم عند الله سبحانه وتعالى وهذا هو المتوافق بإذن الله عز وجل .
مع حاجة المسلمين وما يعانونه من مشقة وعسر وضيق بسبب كثرة الأعداد وتأخر وقت الانصراف وأنتم تعرفون أنه قبل سنوات قريبه وسنعرض لهذا إن شاء الله في نازلة قادمة أن الناس لم يصلوا إلى مزدلفة إلى بعد طلوع الشمس .
لماذا ؟ لأنهم ما انصرفوا إلا بعد غروب الشمس فحينما ينصرف ثلاثة ملايين حاج في وقت واحد مع طرق محدودة مسافة سبعة كيلو مترات فمتى سيصل آخر الحجاج ؟ وسنعرض المسألة إن شاء الله تعالى في مجلس آخر لم يصلوا إلى مزدلفة إلا بعد طلوع الشمس وبعض أهل العلم يقول إن الوقوف بمزدلفة ركن من أركان الحج فكيف نجبر الناس على أن يقفوا حتى تغرب الشمس مع أن الأدلة التي استدل بها من قال بهذا القول كما تلاحظون ضعيفة ومن قال بأن الوقوف والبقاء إلى غروب الشمس سنه أدلتهم قوية.
هذا الذي يظهر لي في هذه المسألة والعلم عند الله .
النازلة التاسعة : العجز عن المبيت بمزدلفة .
أعداد الحجيج في هذه السنوات تصل إلى ما يقرب من ثلاثة ملايين و السيارات الكبيرة والصغيرة تصل إلى الآلاف و الطرق محدودة ولهذا يظهر بعض المشاكل في خطة السير فيتعرقل جزء كبير من الحجيج وفي بعض السنوات تعرقل بعض الحجاج فلم يبلغوا مزدلفة إلى بعد طلوع الشمس وهذه لا شك أنها نازلة وكثير من الحجاج أقلقهم هذا الأمر وسألوا عنه كثيرا ولذلك كان من المناسب أن نبحثها في هذا المجلس خاصة وأن الأمر ليس نادرا أو شاذا فمع كثرة الحجيج وكثرة السيارات ربما هذا يحصل كل سنة لكنه في سنة واحدة ظهر واستفاض لوجود مشكلة كبيرة لكن في بعض السنوات ربما يكون العدد اقل ولهذا ما تظهر على السطح فنريد أن نتحدث عن هذه النازلة.
وقبل أن نبحث الحكم فيمن فاته الوقوف بمزدلفة بهذا السبب ونحوه نقدم ببعض المقدمات المهمة في هذا الباب .
أول هذه المقدمات هي بيان هدي النبي صلى الله عليه وسلم في مزدلفة فإن النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث جابر وغيرة من الأحاديث التي نقلت صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم لما غربت الشمس من يوم عرفة وسقط قرص الشمس وذهبت الصفرة دفع صلى الله عليه وسلم من عرفات إلى مزدلفة وكان يسير وعليه السكينة والوقار ويقول أيها الناس السكينة السكينة فإن البر ليس بإيجاف الخيل والإبل ومازال صلى الله عليه وسلم في طريقه عليه السكينة حتى بلغ جمعا يعني بلغ مزدلفة.
ومزدلفة تسمى مزدلفة وتسمى جمعا وتسمى المشعر الحرام هذه كلها أسماء لبقعة واحدة ومنسك واحد من مناسك الحج وهي المزدلفة فلما بلغها النبي صلى الله عليه وسلم لم يبدأ بشيء قبل الصلاة حتى إن الأحمال ما أنزلت من على ظهور الإبل فأمر المؤذن فأذن ثم أقام ثم صلى صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة المغرب ثم أناخ كل إنسان بعيره ثم أقيمت الصلاة وصلى بهم صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ركعتين ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أضطجع أو رقد في تلك الليلة ولما كان من أخر الليل أمر ضعفة أهله صلى الله عليه وسلم فدفعوا إلى منى وكان معهم عدد من الشباب من بني عبد المطلب من أمثال ابن عباس ونحوه في السن فدفعوا من آخر الليل إلى منى وأما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه بقي في مزدلفة حتى إذا بزغ الفجر قائل يقول إنه طلع الفجر وقائل يقول إنه لم يطلع أذن لصلاة الفجر ثم أقيمت الصلاة ثم صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمسلمين صلاة الفجر في المزدلفة فلما صلى صلاة الفجر ركب بعيره وأتى إلى المشعر الحرام.
والمشعر الحرام اسم لكل مزدلفة واسم لجبل في مزدلفة يسمى جبل المشعر الحرام هذا الجبل أزيل الآن وأقيم عليه المسجد المعروف الآن بمسجد المشعر الحرام فأتى النبي صلى الله عليه وسلم حتى وقف عند المشعر الحرام فقال وقفت هاهنا وجمع كلها موقف وارفعوا عن بطن محسر ثم استقبل القبلة صلى الله عليه وسلم فوحد الله وهلله وكبره ورفع يديه يدعو ويتضرع صلى الله عليه وسلم حتى أسفر جدا .
يعني قبيل شروق الشمس ثم ركب ناقته ودفع إلى منى عليه الصلاة والسلام عليه السكينة والوقار.
هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم في مزدلفة وكان المشركون لا يدفعون من مزدلفة حتى تطلع الشمس وكانوا يقولون أشرق ثبير كي ما نغير ثبير جيل يطل على مزدلفة هو أرفع الجبال كانوا ما ينصرفون من مزدلفة حتى تطلع الشمس على هذا الجبل فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم ودفع قبل طلوع الشمس هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم في مزدلفة ولا شك أن خير الهدي وأكمل الهدي هو هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ننتقل إلى : مقدمة ثانية قبل الحديث عن مسألتنا التي بين أيدينا هذه المقدمة هي : ما حكم المبيت بمزدلفة ليلة العيد؟ فأقول إن أهل العلم اختلفوا في ذلك على ثلاثة أقوال فمن أهل العلم من قال إن المبيت بمزدلفة ليلة العيد ركن من أركان الحج لا يتم الحج إلا به فمن فاته فقد فاته الحج .
ومن أهل العلم من قال أن المبيت بمزدلفة واجب من واجبات الحج وليس ركنا .
وهذا القول هو قول جماهير أهل العلم بما فيهم الأئمة الأربعة .
والقول الثالث من أقوال أهل العلم أن المبيت بمزدلفة ليلة العيد سنه .
والذي لا ريب فيه ولا شك والعلم عند الله هو رجحان قول من قال أن المبيت بمزدلفة واجب من واجبات الحج.
يجب على الحاج لكنه لو فاته فإن حجه صحيح .
والذين قالوا بأنه واجب من واجبات الحج استدلوا بعدد من الأدلة لكن من أظهر هذه الأدلة قول الله سبحانه وتعالى فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام والمشعر الحرام كما قلت لكم قبل قليل هو أسم من أسماء مزدلفة كما أن مما استدل به هؤلاء على وجوب المبيت بمزدلفة حديث عروة بن مضرس الذي مر معنا في المجلس الماضي وقد رواه الخمسة وهو حديث صحيح وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعروة بن مضرس من صلى صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع وكان قد وقف بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
فقيد النبي صلى الله عليه وسلم تمام الحج بالوقوف بمزدلفة يعني قال من صلى صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع.ومن أدلتهم أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف بجمع أو بات بمزدلفة وقال لتأخذوا عني مناسككم .
هذا هو ما استدل به أصحاب هذا القول على أن المبيت بمزدلفة وأجب من واجبات الحج كما أن مما استدل به أصحاب هذا القول أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للضعفة من آخر الليل ...الخ والرخصة لا تكون إلا في مقابل الواجب .
فانه لا يقال رخص لهم في ترك السنة وإنما يقال رخص لهم في ترك الواجب أو جزء من الواجب .
أما من قال أن المبيت بمزدلفة ركن في الحج فإن هؤلاء أظهر دليل لهم هو ما ورد في بعض روايات حديث عروة بن مضرس الطائي رضي الله تعالى عنه كما عند النسائي فانه ورد في رواية عند النسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك الإمام والناس وأفاض معنا فقد أدرك ومن فاته الناس والإمام فلم يدرك يعني من أدرك الوقوف مع الإمام والناس وأفاض معهم فقد أردك الحج ومن فاته الوقوف مع الناس والإفاضة معهم فقد فاته الحج .
لكن هذه الرواية كما عليه أكثر أهل العلم أنها رواية غير محفوظة لا تصح عن النبي صلى الله عليه وسلم كما قرر ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى والشنقيطي كما في أضواء البيان.
فهذه الرواية لا تصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنما حديث عروة بن الضرس روايته المحفوظة هي الرواية التي كررناها مرارا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى صلاتنا هذه ووقف معنا حتى ندفع وكان قد وقف بعرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه أيضا مما يدل على أن المبيت بمزدلفة ليس ركنا في الحج حديث عبد الرحمن بن يعمر رضي الله تعالى عنه الذي رواه أصحاب السنن والإمام أحمد بسند صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحج عرفة فمن أردك عرفة قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد أدرك .
وفي بعض الروايات فقد تم حجه .
في هذا الحديث يخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن من أدرك الوقوف بعرفة ولو لحظة قبل طلوع الفجر من ليلة مزدلفة فقد تم حجه وأدرك الحج فالإنسان الذي لا يقف بعرفة إلا في أخر لحظة من ليلة مزدلفة متى سيقف في مزدلفة ؟ إذا كان جمهور أهل العلم يقولون إن الوقوف قبل طلوع الفجر فهذا بالتأكيد سيفوته الوقوف بمزدلفة ولو كان إذا فاته الوقوف بمزدلفة لا يصح حجه لا أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم لكنه قال فقد تم حجه فهذه الأدلة بمجموعها تدل على أن المبيت بمزدلفة واجب من واجبات الحج .يأثم الإنسان بتركه متعمدا ولكنه لا يبطل حجه بل حجه صحيح هذا هو أعدل الأقوال في مسألة حكم المبيت بمزدلفة.
أما قول من يقول أنه سنه فهذا قول ضعيف ومستنده ضعيف فإنهم يقيسونه على المبيت بمنى ليلة التاسع ولا شك أن هذا قياس فاسد الاعتبار لأنه في مقابل النص.
المقدمة الثالثة المقدار الواجب من المبيت في مزدلفة .
قلنا ان المبيت بمزدلفة واجب على الصحيح من أقوال أهل العلم وهو الذي عليه جماهير أهل العلم فما هو المقدار الواجب من هذا المبيت؟ يعني كم يجزئ الإنسان من هذا المبيت ؟ بحيث يقال له قد أتيت بالواجب.
في مسألة الوقوف بعرفة من حديث عروة بن مضرس الطائي ومن حديث عبد الرحمن بن يعمر عرفنا أن الوقوف بعرفة يكفي فيه لو دقيقة واحدة وكان قد وقف بعرفة ليلا أو نهارا.
أي وقوف بعرفة حتى ولو مرور فانه يكفي ويصدق على هذا الإنسان أنه وقف بعرفة وانه أدرك الحج .
فالمبيت بمزدلفة الذي أمر الله سبحانه وتعالى به وأمر به النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عروة بن مضرس وغيره ماهو المقدار الذي نقول أن الإنسان إذا أتى به فقد أتى بالواجب وما زاد على ذلك فهو سنه ؟ لا شك أن أكمل الهدي وخيره هو هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن أكمل ما يفعله الحاج أنه إذا جاء إلى مزدلفة يصلي بها المغرب والعشاء ويبيت بها ويصلى الفجر ويقف الموقف ويدعو حتى يسفر جدا ثم يدفع منها هذا لا شك أنه هو الكمال بالنسبة لهذه الشعيرة.
لكن ما نريد أن نتحدث عنه هو المقدار الواجب الذي إذا أتى به الإنسان فقد برأت ذمته وخرج من العهدة وإذا لم يأت به أثم لتفريطه وتركه واجبا من واجبات الحج .
وعلى الخلاف فيما يترتب عليه بعد ذلك.
فما هو هذا المقدار ؟

/ سنن أقوال ، وسنن أفعال وتسمى هيئات .
وقسم المالكية والشافعية أقوال وأفعال الصلاة إلى أركان وسنن من حيث الجملة .
وزاد المالكية الفضائل المندوبات .
والسنن عند الشافعية على ضربين : أبعاض : وهي السنن المجبورة بسجود السهو ، سواء تركها عمدا أو سهوا ، سميت أبعاضا لتأكد شأنها بالجبر تشبيها بالبعض حقيقة .
وهيئات : وهي السنن التي لا تجبر بسجود السهو .
أركان الصلاة عند الفقهاء : ذهب جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة إلى أن أركان الصلاة هي : أ النية : النية وهي العزم على فعل العبادة تقربا إلى الله تعالى ، فلا تصح الصلاة بدونها بحال ، والأصل فيها قوله تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين وقول حاشية ابن عابدين / ، وما بعدها ، كشاف القناع / وما بعدها ، مطالب أولي النهى / وما بعدها .
حاشية الدسوقي / وما بعدها ، كفاية الطالب الرباني مع حاشية العدوي / دار المعرفة ، مغني المحتاج / ، شرح روض الطالب / .
سورة البينة / .
/ النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى .
وقد انعقد الإجماع على اعتبارها في الصلاة .
ولا بد في النية من تعيين الفرضية ونوعية الصلاة ، هل هي ظهر أم عصر ؟ وتفصيل الكلام عن النية في مصطلح نية .
ب تكبيرة الإحرام : ودليل فرضيتها حديث عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير وحديث المسيء صلاته إذا قمت إلى الصلاة فكبر وحديث علي رضي الله عنه يرفعه قال : مفتاح الصلاة الطهور ، وتحريمها التكبير ، وتحليلها التسليم حديث : إنما الأعمال بالنيات .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث عمر بن الخطاب .
حاشية الدسوقي / دار الفكر ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
حديث عائشة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث المسيء صلاته : إذا قمت إلي الصلاة فكبر .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث علي رضي الله عنه يرفعه قال : مفتاح الصلاة الطهور .
.
.
.
تقدم ف .
وحاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
/ وقد سبق تفصيل الكلام على تكبيرة الإحرام في مصطلح تكبيرة الإحرام .
ج القيام للقادر في الفرض : لقوله تعالى : وقوموا لله قانتين ولخبر البخاري عن عمران بن حصين كانت بي بواسير ، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة ؟ فقال : صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنب وقد أجمعت الأمة على ذلك ، وهو معلوم من الدين بالضرورة .
قال الشافعية : من أركان الصلاة القيام في فرض القادر عليه ولو بمعين بأجرة فاضلة عن مؤنته ومؤنة من يعوله يومه وليلته .
ويقسم المالكية ركن القيام إلى ركنين : القيام لتكبيرة الإحرام ، والقيام لقراءة الفاتحة .
قالوا : والمراد بالقيام القيام استقلالا ، فلا يجزئ إيقاع تكبيرة الإحرام في الفرض للقادر على القيام جالسا أو منحنيا ، ولا قائما مستندا لعماد ، بحيث لو أزيل العماد لسقط .
وقال الشافعية : شرطه نصب فقاره للقادر على ذلك ، فإن وقف منحنيا أو مائلا بحيث لا يسمى قائما لم يصح ، والانحناء سورة البقرة آية .
حديث عمران : صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ السالب للاسم : أن يصير إلى الركوع أقرب .
قالوا : لو استند إلى شيء كجدار أجزأه مع الكراهة .
وكذا لو تحامل عليه بحيث لو رفع ما استند إليه لسقط ؛ لوجود اسم القيام ، وإن كان بحيث يرفع قدميه إن شاء وهو مستند لم يصح ؛ لأنه لا يسمى قائما بل معلقا نفسه .
ولو أمكنه القيام متكئا على شيء أو القيام على ركبتيه لزمه ذلك لأنه ميسوره .
وقال الحنابلة : حد القيام ما لم يصر راكعا ، وركنه الانتصاب بقدر تكبيرة الإحرام وقراءة الفاتحة في الركعة الأولى ، وفيما بعدها بقدر قراءة الفاتحة فقط .
وركن القيام خاص بالفرض من الصلوات دون النوافل ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى قائما فهو أفضل ، ومن صلى قاعدا فله نصف أجر القائم وقد سبق في مصطلح تطوع ف وأما بقية تفصيلات القيام في الصلاة فتأتي في مصطلح قيام .
حاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
حديث : من صلى قائما فهو أفضل .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث عمران بن حصين .
/ د قراءة الفاتحة : وهي ركن في كل ركعة من كل صلاة فرضا أو نفلا جهرية كانت أو سرية .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وفي رواية لا تجزئ صلاة لا يقرأ الرجل فيها بفاتحة الكتاب ولفعله صلى الله عليه وسلم ولخبر البخاري : صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقراءة الفاتحة فرض في صلاة الإمام والفذ دون المأموم عند المالكية ، والحنابلة .
وقال الشافعية بفرضيتها في الجميع .
تفصيل ذلك في مصطلح قراءة .
ه الركوع : وقد انعقد الإجماع على ركنيته ، وسنده قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اركعوا .
حديث : لا صلاة لمن لا يقرأ بفاتحة الكتاب .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
من حديث عبادة من الصامت .
حديث : لا تجزي صلاة لا يقرأ فيها الرجل بفاتحة الكتاب .
أخرج هذه الرواية الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية ونقل ابن حجر في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية أنه صححها .
حديث : صلوا كما رأيتموني أصلي .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث مالك بن الحويرث .
حاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، شرح روض الطالب / ، كشاف القناع / ، مطالب أولي النهى / .
سورة الحج / .
/ وحديث المسيء صلاته ، وهو ما رواه أبو هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام ثم قال : ارجع فصل ، فإنك لم تصل .
فعل ذلك ثلاثا .
ثم قال : والذي بعثك بالحق فما أحسن غيره ، فعلمني .
فقال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن .
ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .
فدل على أن الأفعال المسماة في الحديث لا تسقط بحال ، فإنها لو سقطت لسقطت عن الأعرابي لجهله بها وتفصيل مباحث الركوع في مصطلح : ركوع .
و الاعتدال : هو القيام مع الطمأنينة بعد الرفع من الركوع ، وهو ركن في الفرض والنافلة ؛ حديث أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ، فدخل رجل فصلي .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم .
/ ط .
الحلبي .
حاشية الدسوقي / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
/ لقول النبي صلى الله عليه وسلم للمسيء صلاته ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم داوم عليه .
لقول أبي حميد في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم : فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه ولقوله صلى الله عليه وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي .
ويدخل في ركن الاعتدال الرفع منه لاستلزامه له ، وفرق المالكية وبعض الحنابلة بينهما فعدوا كلا منهما ركنا .
قال المالكية : وتبطل الصلاة بتعمد ترك الرفع من الركوع ، وأما إن تركه سهوا فيرجع محدودبا حتى يصل لحالة الركوع ثم يرفع ، ويسجد بعد السلام إلا المأموم فلا يسجد لحمل الإمام لسهوه ، فإن لم يرجع محدودبا ورجع قائما لم تبطل صلاته مراعاة لقول ابن حبيب : إن تارك الرفع من الركوع سهوا يرجع قائما لا محدودبا كتارك الركوع .
ثم إن أكثر المالكية على نفي ركنية الاعتدال ، وأنه سنة .
قالوا : فيسجد لتركه سهوا ، وتبطل الصلاة بتركه عمدا قطعا ؛ لأنه سنة شهرت فرضيتها .
قال الدسوقي : قال شيخنا أبو الحسن العدوي هذا هو الراجح كما يستفاد من حديث أبي حميد الساعدي : فإذا رفع رأسه استوى .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ كلام الحطاب ، وحد الاعتدال عند المالكية : أن لا يكون منحنيا ، وعند الحنابلة : ما لم يصر راكعا ، قالوا : والكمال منه الاستقامة حتى يعود كل عضو إلى محله ، وعلى هذا فلا يضر بقاؤه منحنيا يسيرا حال اعتداله واطمئنانه ؛ لأن هذه الهيئة لا تخرجه عن كونه قائما ، وسبق حده عند الشافعية في ركن القيام .
وقد صرح الفقهاء بأنه لا بد من الطمأنينة في الاعتدال .
وقال الشافعية : الطمأنينة في الاعتدال : أن تستقر أعضاؤه على ما كان قبل ركوعه ، بحيث ينفصل ارتفاعه عن عوده إلى ما كان عليه .
وصرح الشافعية بأنه يجب أن لا يقصد غير الاعتدال ، فلو رفع فزعا من شيء كحية لم يحسب رفعه اعتدالا لوجود الصارف ، فالواجب أن لا يقصد برفعه شيئا آخر .

أخرج البخاري بسنده عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال : قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها .
وأخرج البخاري بسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قرأ يوم الجمعة على المنبر سورة النحل حتى إذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس ، حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأ بها انظر : المجموع ، والتبيان في سجدات القرآن .
انظر : المحلى : ، والتمهيد ، .
والمغني .
والمجموع .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ حتى إذا جاء السجدة قال : يا أيها الناس ، إنا نمر بالسجود ، فمن سجد فقد أصاب ، ومن لم يسجد فلا إثم عليه .
ولم يسجد عمر رضي الله عنه .
وزاد نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما : إن الله لم يفرض السجود إلا أن نشاء .
إجماع الصحابة على سنية سجود التلاوة وأنه ليس بواجب قال النووي رحمه الله : وهذا القول والفعل من عمر رضي الله عنه في هذا الموطن والمجمع العظيم دليل ظاهر في إجماعهم على أنه ليس بواجب ؛ لأن الأصل عدم الوجوب حتى يثبت صحيح صريح في الأمر به ، ولا معارض له ، ولا قدرة لهم على ذلك .
.
.
.
القول الآخر : ذهب أبو حنيفة وأصحابه وابن تيمية رحمهم الله إلى وجوب سجود التلاوة ، مستدلين بما يلي : أخرج مسلم في صحيحه بسنده عن أبي هريرة رضي الله فتح الباري .
انظر : المغني .
والمجموع .
وشرح الزركشي .
وممن قال به الصحابة : عمر بن الخطاب وسلمان الفارسي وابن عباس وعمران بن الحصين وابن عمر رضي الله عنهم أجمعين .
المجموع .
انظر : شرح معاني الآثار للطحاوي .
وقد خالف مذهبه في هذه المسألة ، .
وبدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ، ومجموع فتاوى ابن تيمية .
وحاشية رد المحتار لابن عابدين .
/ عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد ، اعتزل الشيطان يبكي .
يقول : يا ويله ، أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة ، وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .
قال الكاساني رحمه الله : ولأن الله تعالى ذم أقواما بترك السجود فقال : وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون ، وإنما يستحق الذم بترك الواجب .
ولأن مواضع السجود في القرآن منقسمة : منها ما هو أمر بالسجود وإلزام للوجوب ، كما في آخر سورة العلق ، ومنها ما هو إخبار عن استكبار الكفرة عن السجود فيجب علينا مخالفتهم بتحصيله ، ومنها ما هو إخبار عن خشوع المطيعين فيجب علينا متابعتهم .
.
.
.
.
والأقرب والله أعلم أن سجود التلاوة سنة وليس بواجب لما سبق من قوة أدلة جمهور العلماء رحمهم الله ، وأما ما استدل به من رأي الوجوب فيجاب عن دليلهم الأول وهو حديث أبي هريرة بأن السجود المذكور هو السجود الواجب الذي هو ركن من أركان صحيح مسلم الإيمان سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الانشقاق الآية بدائع الصنائع .
انظر : الانتصار في المسائل الكبار للكلوذاني .
/ الصلاة .
وهذا ما فهمه الإمام مسلم في إيراده لهذا الحديث في باب بيان إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة من صحيحه .
وكأن الشيطان في سجود المسلم لربه حال التلاوة يتذكر موقفه عندما أمر بالسجود لآدم فلم يسجد ، فهذه الصورة ، صورة امتثال المسلم لربه وخضوعه له في كل شيء ، وصورة عصيان الشيطان لربه وإعراضه عنه أحدثت للشيطان الكذوب .
الحزن والندم على ما كان منه .
أما ما استدل به من يرى الوجوب بأن الآيات جاءت بلفظ الأمر أو الخبر ، فلا حجة لهم بذلك لأنه قد وقع الخلاف في التي بصيغة الأمر هل فيها سجود أو لا ، وهي ثانية الحج ، وخاتمة النجم ، واقرأ ، فلو كان سجود التلاوة واجبا لكان ما ورد بصيغة الأمر أولى أن يتفق على السجود فيه مما ورد بصيغة الخبر .
قال ابن عبد البر : أي شيء أبين من هذا عن عمر وابن عمر انظر : أحكام القرآن لابن العربي ، والجامع لأحكام القرآن .
انظر صحيح مسلم .
ورد وصف الشيطان بالكذوب في صحيح البخاري .
انظر : فتح الباري .
انظر : شرح معاني الآثار .
فتح الباري .
/ ولا مخالف لهما من الصحابة فيما علمت ، وليس قول من أوجبها بشيء ، والفرائض لا تجب إلا بحجة لا معارض لها ، وبالله التوفيق .
وقال الأثرم : سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن الرجل يقرأ السجدة في الصلاة فلا يسجد ؟ فقال : جائز أن لا يسجد .
وإن كنا نستحب أن يسجد فإن شاء سجد .
واحتج بحديث عمر : ليس علينا إلا أن نشاء .
قيل له : فإن هؤلاء يشددون يعني أصحاب أبي حنيفة ، فنفض يده وأنكر ذلك .
التمهيد .
/ المبحث الثالث : صفة سجود التلاوة ويدخل في هذا المبحث الأمور التالية وهي : أ هل يشترط لسجود التلاوة الطهارة ؟ ب هل يكبر عند السجود والرفع منه ؟ ج هل يسلم من سجود التلاوة ؟ وسوف نبحث كل سؤال بشكل مختصر إن شاء الله تعالى .
أ هل يشترط لسجود التلاوة الطهارة ؟ ذهب جمهور العلماء رحمهم الله من الأحناف والمالكية والشافعية والحنابلة إلى أن سجود التلاوة تشترط له الطهارة من الحدثين الأكبر والأصغر .
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما ، انظر : بدائع الصنائع .
والمغني .
والمجموع .
والجامع لأحكام القرآن .
/ والنخعي والثوري وإسحاق بن راهويه .
وأخرج البيهقي بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : لا يسجد الرجل إلا وهو طاهر .
وذهب ابن حزم وابن تيمية وابن حجر وغيرهم رحمهم الله إلى عدم اشتراط الطهارة لسجود التلاوة .
وروي ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما ، والشعبي ، وأبي عبد الرحمن السلمي .
والأقرب والله أعلم عدم اشتراط الطهارة لسجود التلاوة مع أن الأفضل السجود على طهارة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وهذا السجود أي سجود التلاوة لم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر له بالطهارة ، بل ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ سورة النجم سجد معه المسلمون والمشركون ، والجن والإنس .
أنظر : الأوسط .
السنن الكبرى .
وصحح إسناده ابن حجر ، انظر : فتح الباري ، وجمع ابن حجر ما نقل عن ابن عمر رضي الله عنهما من اشتراط الوضوء وعدم الاشتراط في كتابه فتح الباري .
انظر : المحلي ، ومجموع فتاوى ابن تيمية ، .
وفتح الباري .
والتبيان في سجدات القرآن .
انظر : فتح الباري ، .
انظر : مصنف ابن أبي شيبة ، ، والأوسط لابن المنذر .
صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الجمعة .
/ وسجد سحرة فرعون على غير طهارة ، وثبت عن ابن عمر أنه سجد للتلاوة على غير وضوء ، ولم يرو عن أحد من الصحابة أنه أوجب فيه الطهارة .
وقال في موضوع آخر : فلا تشترط لها شروط الصلاة ، بل تجوز على غير طهارة ، كما كان ابن عمر يسجد على غير طهارة ، لكن هي بشروط الصلاة أفضل .
.
.
وقال الشيخ ابن باز رحمه الله : الصواب أنه لا يشترط له الطهارة أي في سجود التلاوة ولا غيرها من شروط الصلاة كما قال ابن حزم .
ب هل يكبر عند السجود ، والرفع منه ؟ ذهب الأحناف والمالكية والشافعية والحنابلة إلى أنه يشرع عند سجود التلاوة التكبير للسجود ، والتكبير عند الرفع منه ، في الصلاة وخارج الصلاة .
كما في قوله تعالى : وألقي السحرة ساجدين سورة الأعراف : الآية وغيرها .
مجموع فتاوى ابن تيمية ، .
مجموع فتاوى ابن تيمية .
التبيان في سجدات القرآن .
قال ابن حزم : وليس السجود فرضا لكنه فضل ، ويسجد لها في الصلاة الفريضة والتطوع ، وفي غير الصلاة في كل وقت ، وعند طلوع الشمس وغروبها واستوائها ، إلى القبلة وإلى غير القبلة ، وعلى طهارة وعلى غير طهارة .
المحلى .
انظر : أحكام القرآن لابن العربي ، وبدائع الصنائع ، والمغني ، والمجموع .
/ وعند الشافعية زيادة تكبيرة الإحرام خارج الصلاة قبل تكبيرة السجود .
واختلف عن الإمام مالك في التكبير خارج الصلاة .
قال ابن قدامة رحمه الله : وبه قال ابن سيرين ، والحسن ، وأبو قلابة ، والنخعي ، ومسلم بن يسار ، وأبو عبد الرحمن السلمي .
.
.
وظاهر كلام الخرقي الحنبلي رحمه الله أن تكبيرة السجود واحدة عند السجود خارج الصلاة .
وقال ابن تيمية رحمه الله : والمروي فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم تكبيرة واحدة ، فإنه لم ينتقل من عبادة إلى عبادة .

في الإتحاف : محمد بن عبد الرحمان وهو تحريف .
انظر : التقريب .
سادس وخمسون : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، قال : أخبرنا ابن فروخ .
وحدثنا علي بن عبد الرحمان بن المغيرة ، قال : حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق ، قال : أخبرنا عبد الله بن فروخ ، قال : حدثني ابن جريج ، عن عطاء ، عن أنس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في إتمام .
مختصر المختصر .
سقط عمرو بن الربيع من إتحاف المهرة / ، وجعل مدار الحديث على ابن أبي مريم .
سابع وخمسون : .
وحدثنا أحمد بن الأزهر ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا فليح ، عن سعيد بن الحارث ، عن أبي سلمة ، قال : قلت : والله لو جئت أبا سعيد ، فسألته عن هذه الساعة أن يكون عنده منها علم ، فأتيته فذكر حديثا طويلا وقال : قلت : يا أبا سعيد إن أبا هريرة حدثنا عن الساعة التي في الجمعة فهل عندك منها علم ؟ فقال : سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، فقال : إني قد كنت أعلمتها ثم أنسيتها كما أنسيت ليلة القدر مختصر المختصر .
في المطبوع من إتحاف المهرة / : عن أحمد بن الأزهر بن يونس بن محمد ، جعلهما واحدا ، وهو خطأ .
ثامن وخمسون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الزهري ، وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الناس على منازلهم الأول فالأول ، فإذا خرج الإمام ، طويت الصحف .
مختصر المختصر .
لم يذكر ابن حجر إسناد ابن خزيمة في إتحاف المهرة / ولم يستدركه المحققون .
تاسع وخمسون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا الحسين بن عيسى البسطامي ، قال : حدثنا أنس يعني : ابن عياض ، عن جعفر بن محمد ، ح .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : الحسن بن عيسى وهو تصحيف .
انظر : التقريب .
ستون : أخبرنا أبو طاهر، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج وزياد بن أيوب ، قالا : حدثنا أبو تميلة ، قال : حدثنا حسين بن واقد ، قال : حدثنا عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر بمثله ، وقال : فلم أصبر حتى نزلت فحملتهما .
مختصر المختصر .
في الإتحاف / : وعن الأشج ، عن زياد بن أيوب وهو خطأ .
واحد وستون : أخبرنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو وأبي الزبير ، عن جابر ، قال عمرو : دخل رجل المسجد ، وقال أبو الزبير : دخل سليك الغطفاني المسجد يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، فقال له : صليت ؟ قال : لا .
قال : فصل ركعتين .
مختصر المختصر .
لم يذكر طريق أبي الزبير في إتحاف المهرة / ولم يستدركه المحققون .
ثاني وستون : حدثنا أبو طاهر ، قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، قال : حدثنا أبو خالد ، عن ابن إسحاق ، عن الزهري ؛ عن السائب بن يزيد قال : ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم /ب إلا مؤذن واحد إذا خرج أذن ، وإذا نزل أقام ، وأبو بكر وعمر كذلك ، فلما كان عثمان وكثر الناس ، أمر بالنداء الثالث على دار في السوق يقال لها : الزوراء ، فإذا خرج أذن وإذا نزل ، أقام .
مختصر المختصر .
ابن إسحاق جاء في المخطوط وطبعة الأعظمي و في إتحاف المهرة / : أبي وهو تحريف ، والصواب ما أثبت وهو محمد بن إسحاق بن يسار .
انظر : ترجمته في تهذيب الكمال / ، وقد أشار إلى ذلك ابن حجر في فتح الباري / ، وكذلك نبه عليه صاحب كتاب النقط لما وقع في أسانيد صحيح ابن خزيمة من السقط : .
ثالث وستون : .
وحدثنا سلم بن جنادة أيضا قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي ، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي ، عن أبي الجعد الضمري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر قال في خبر ابن إدريس طبع على قلبه ، وفي خبر وكيع : فهو منافق .
مختصر المختصر .
لم يذكر سفيان في إتحاف المهرة / ، فصار الإسناد : وكيع ، عن محمد بن عمرو وهو خطأ .
انظر : نهذيب الكمال / .
رابع وستون : حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب ، والحسن بن محمد الزعفراني ، وأحمد بن منيع ، ومؤمل بن هشام ، قالوا : حدثنا إسماعيل وهو ابن علية قال : أخبرنا أيوب ، وقال الزعفراني ومؤمل : عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الشهر تسع وعشرون .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : أخبرنا إسماعيل بن علية ، قال : أخبرنا أبو أسامة وهو خطأ .
خامس وستون : حدثنا محمد بن بشار بخبر غريب غريب ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن أبي بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن زر، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تسحروا فإن في السحور بركة .
حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز ، قال : حدثنا أحمد بن يونس ، قال : حدثنا أبو بكر بن عياش بهذا الإسناد مثله سواء .
مرفوعا .
كذا في مخطوط مختصر المختصر وطبعة الأعظمي لكن في إتحاف المهرة / : موقوفا ، وهو خطأ بلا ريب ، يدل على ذلك أن السند في صحيح أبي عوانة / من طريق أحمد بن يونس ، عن أبي بكر بن عياش مرفوعا ، وهو نفس طريق المصنف ، وكذا يؤيده كلام للنسائي .
سادس وستون : حدثنا أحمد بن عبدة ، قال : حدثنا حماد يعني ابن زيد ، ح .
.
مختصر المختصر .
هذا السند لم يذكره ابن حجر في إتحاف المهرة / ولم يستدركه المحققون .
سابع وستون : حدثنا بندار ، قال : حدثنا أبو عاصم ، قال : حدثنا زمعة ، عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : استعينوا بطعام السحر على صيام النهار وبقيلولة النهار على قيام الليل .
مختصر المختصر .
لم يذكر ابن حجر إسناد ابن خزيمة في إتحاف المهرة / ، ولم يستدركه المحققون .
ثامن وستون : حدثنا زكريا بن يحيى بن أبان ، قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي ، قال : حدثنا شعيب بن إسحاق ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، ح .
مختصر المختصر .
شعيب جاء في إتحاف المهرة / : سعيد وهو خطأ .
انظر: تهذيب الكمال / .
تاسع وستون : حدثنا سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم والحسين بن نصر بن المعارك المصريان ، قالا : حدثنا يحيى بن حسان ، قال : حدثنا يحيى بن حمزة ، عن يحيى بن الحارث الذماري ، عن أبي أسماء الرحبي ، عن ثوبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : صيام رمضان بعشرة أشهر ، وصيام الستة أيام بشهرين ، فذلك صيام السنة ، يعني رمضان وستة أيام بعده .
مختصر المختصر .
سعيد تحرف في إتحاف المهرة / إلى : سعد .
سبعون : حدثنا سعيد بن أبي يزيد وراق الفريابي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثني أبو بكر بن عياش ، عن عمر بن محمد ، قال : حدثني شرحبيل بن سعد ، عن أسامة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم الإثنين والخميس ، ويقول : إن هذين اليومين تعرض فيهما الأعمال .
مختصر المختصر .
يزيد تحرف في إتحاف المهرة / إلى : زيدون .
واحد وسبعون : وحدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني عمرو بن عثمان بن موهب ، عن موسى بن طلحة ، عن ابن الحوتكية ، عن أبي ذر بمثله .
مختصر المختصر .
عمرو تحرف في المخطوط وطبعة الأعظمي وإتحاف المهرة / إلى : عمر ، والصواب ما أثبت انظر : التأريخ الكبير / ، وتهذيب الكمال / .
ثاني وسبعون : حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، ومحمد بن الوليد ، قالا : حدثنا سفيان ، عن أبي يعفور بن عبيد بن نسطاس ، عن مسلم وهو ابن صبيح ، عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من شهر رمضان شد المئزر ، وأحيا الليل ، وأيقظ أهله .
مختصر المختصر .
في المخطوط والمطبوع وإتحاف المهرة / : أبو يعفور العبدي وهو أبو يعفور الكبير وهذا خطأ والصواب ما أثبت وهو الموافق لمصادر التخريج ، وكذلك فإن أبا داود قال عقيب تخريجه للحديث : أبو يعفور هو عبد الرحمان بن عبيد بن نسطاس وهو الصغير ، ولم يذكر في تهذيب الكمال / في ترجمة مسلم بن صبيح أن هنالك من يروي عنه من اسمه أبو يعفور العبدي إنما المذكور هناك أنه أبو يعفور بن عبيد .
ثالث وسبعون : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن عمرو بن يحيى ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ليس فيما دون خمس أواق صدقة .
مختصر المختصر .
كذا في المخطوط ، وفي طبعة الأعظمي والإتحاف عبد الله والصواب عبيد الله وهو الموافق لمصادر التخريج .
رابع وسبعون : حدثنا أبو زهير عبد المجيد بن إبراهيم المصري ، قال : حدثنا شعيب يعني : ابن يحيى التجيبي قال : حدثنا الليث ، عن هشام وهو ابن .
مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / : البصري ، ولم يرد ذكر اسمه إلا في تهذيب الكمال بلفظ : الدمياطي / عند الترجمة ، فعلى ذلك فهو مصري .
خامس وسبعون : حدثنا محمد بن عزيز الأيلي ، قال : حدثنا سلامة ، قال : وحدثني عقيل ، عن هشام بن عروة ، عن عروة بن الزبير ، عن أمه أسماء بنت أبي بكر أنها أخبرته : أنهم كانوا يخرجون زكاة الفطر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمد الذي يقتات مختصر المختصر .
فات الحافظ أن يذكر إسناد هذا الحديث في إتحاف المهرة / ، ولم يستدركه عليه المحققون سادس وسبعون : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر : أن عمر أصاب أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم مختصر المختصر .
في إتحاف المهرة / و : حدثنا أبو موسى عامر بن أبي عدي ، عن ابن عون وهو خطأ .
سابع وسبعون : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، قال : حدثنا بشر يعني : ابن المفضل قال : حدثنا ابن عون ، وحدثنا الزعفراني ، قال: حدثنا معاذ بن .
مختصر المختصر .
في الإتحاف / و / : الصغاني وهو خطأ .
ثامن وسبعون : حدثنا يزيد بن سنان ، قال : حدثنا حسين بن الحسن الأشقر ، قال : حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن الحارث ، عن جويرية ، قالت : والله ، ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ، ولا عبدا ولا أمة ، إلا بغلته وسلاحه ، وأرضا تركها صدقة .
مختصر المختصر .
لم يذكر الحافظ ابن حجر في الإتحاف إسناد ابن خزيمة هذا ، لا في مسند جويرية ولا في مسند أخيها عمرو بن الحارث وكذلك فات المحققين استدراكه .
انظر : إتحاف المهرة / و / .
تاسع وسبعون : حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو ، قال : سمعت أبا معبد ، يقول : سمعت ابن عباس ، يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يخطب ، يقول : فذكر الحديث نحوه وقال : فاذهب فحج بامرأتك .
مختصر المختصر .
في الإتحاف / : وعن الجبار .
ثمانون : حدثنا نصر بن مرزوق ، قال : حدثنا أسد يعني : ابن موسى قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب من في السقاء وعن ركوب الجلالة والمجثمة .
مختصر المختصر .
تحرف نصر في إتحاف المهرة / إلى : مضر .
واحد وثمانون : حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا الخضر بن محمد بن شجاع ، قال : أخبرنا إسماعيل بن جعفر ، عن موسى بن عقبة ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي وهو في معرسه مختصر المختصر .
الخضر في إتحاف المهرة / : الحضرمي وهو خطأ ، انظر : تهذيب الكمال / .
ثاني وثمانون : حدثنا الربيع بن سليمان ومحمد بن مسكين اليمامي ، قالا : حدثنا بشر بن بكر ، قال : أخبرنا الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى بن أبي كثير ، قال: حدثني عكرمة ، قال : حدثني ابن عباس ، قال : حدثني عمر بن الخطاب ، قال : حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : أتاني الليلة آت من ربي .
مختصر المختصر .
مسكين في إتحاف المهرة / : سكين .
وهو خطأ .
انظر : تهذيب الكمال / .
ثالث وثمانون : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت أبا قزعة الباهلي ، يحدث عن المهاجر المكي ، قال : سئل جابر بن عبد الله عن الرجل يرى البيت أيرفع يديه ؟ قال : ما أظن أحدا يفعل هذا

سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في : إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك .
.
أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا الثوري ، وابن جريج .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو بكر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان .
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا سفيان ح ووكيع ، عن سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، أخبرنا سفيان ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي قال : حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا ابن عيينة.
ثلاثتهم سفيان الثوري ، وابن جريج ، وسفيان بن عيينة عن أيوب بن موسى ، عن عطاء بن ميناء ، فذكره.
/ في رواية الحميدي : قال سفيان : وكان عطاء بن ميناء من أصحاب أبي هريرة المعروفين.
وفي رواية ابن جريج عند ابن خزيمة ، قال : وزعم أيوب أن عطاء بن ميناء كان من صالحي الناس.
/ عن أبي رافع ، قال : صليت مع أبي هريرة صلاة العتمة ، أو قال : صلاة العشاء ، فقرأ : إذا السماء انشقت فسجد فيها ، فقلت : يا أبا هريرة ؟ فقال : سجدت فيها خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم ، فلا أزال أسجدها حتى ألقاه.
وفي رواية : عن أبي رافع ، قال : رأيت أبا هريرة يسجد في : إذا السماء انشقت فقلت : أتسجد فيها ؟ فقال : نعم ، رأيت خليلي يسجد فيها ، ولا أزال أسجد فيها حتى ألقاه.
قال شعبة : قلت : النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم.
وفي رواية : عن أبي رافع ، قال : صليت خلف أبي هريرة بالمدينة العشاء الآخرة ، قال : فقرأ فيها : إذا السماء انشقت فسجد فيها ، فقلت : تسجد فيها ؟ فقال : رأيت خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم سجد فيها ، فلا أدع ذلك.
.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا علي بن زيد بن جدعان .
و أحمد / قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، حدثنا أبي ، عن بكر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن مروان الأصفر .
وفي / حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن عطاء بن أبي ميمونة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا شعبة ، عن مروان الأصفر وعطاء بن أبي ميمونة .
و البخاري قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا معتمر ، عن أبيه ، عن بكر .
وفي قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثني التيمي ، عن بكر .
وفي قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا معتمر ، قال : سمعت أبي ، قال : حدثني بكر .
و مسلم قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، ومحمد بن عبد الأعلى ، قالا : حدثنا المعتمر ، عن أبيه ، عن بكر .
وفي قال : حدثني عمرو الناقد ، حدثنا عيسى بن يونس ح قال : وحدثنا أبو كامل ، حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ح قال : وحدثنا أحمد بن عبدة ، حدثنا سليم بن أخضر ، كلهم عن التيمي ، بهذا الإسناد .
وفي قال : وحدثني محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عطاء بن أبي ميمونة .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا المعتمر ، قال : سمعت أبي حدثنا بكر .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، عن سليم ، وهو ابن أخضر ، عن التيمي ، قال : حدثني بكر بن عبد الله المزني .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو معمر ، إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا هشيم ، أخبرنا علي بن زيد .
وفي قال : حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، حدثنا عيسى / بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، حدثنا سليمان التيمي ، عن بكر بن عبد الله المزني .
و ابن خزيمة قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن الشهيد ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، وأبو الأشعث ، أحمد بن المقدام العجلي ، قالوا : حدثنا المعتمر ، عن أبيه ، عن بكر بن عبد الله.
أربعتهم علي بن زيد ، وبكر بن عبد الله المزني ، ومروان الأصفر ، وعطاء بن أبي ميمونة أبي رافع ، فذكره.
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن أبي هريرة ، قال : سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في : إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك الذي خلق .
.
قال الحميدي : قيل لسفيان فيه : و اقرأ باسم ربك ؟ قال : نعم.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في : إذا السماء انشقت .
.
أخرجه الحميدي .
وابن أبي شيبة / .
وأحمد / .
والدارمي قال : أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
خمستهم الحميدي ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، فذكره.
في رواية ابن ماجة قال أبو بكر بن أبي شيبة : هذا الحديث من حديث يحيى بن سعيد ما سمعت أحدا يذكره غيره.
/ عن نعيم أبى عبد الله المجمر ، أنه قال : صليت مع أبي هريرة فوق هذا المسجد ، فقرأ : إذا السماء انشقت فسجد فيها ، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا شعيب ، يعني ابن الليث.
كلاهما حجاج ، وشعيب عن الليث بن سعد ، عن بكير بن عبد الله ، عن نعيم بن عبد الله ، أبي عبد الله المجمر ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان الأعرج ، مولى بني مخزوم ، عن أبي هريرة ، أنه قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في : إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك .
.
أخرجه مسلم قال : حدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن صفوان بن سليم .
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن عبيد الله بن أبي جعفر.
كلاهما صفوان ، وعبيد الله عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا غندر ، عن شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، أنه سمع عبد الرحمان الأعرج يقول : كان أبو هريرة يسجد في : إذا السماء انشقت فإذا قرئت وكان خلف الأمام ، فلم يسجد الأمام ، قال : فيومئ برأسه أبو هريرة.
موقوف.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال: سجد أبو بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، في : إذا السماء انشقت ومن هو خير منهما.
.
وفي رواية : سجد أبو بكر وعمر ، رضي الله عنهما ، ومن هو خير منهما صلى الله عليه وسلم في : إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك .
.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا المعتمر .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو هشام الرفاعي ، حدثنا أبو عامر.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد القطان ، والمعتمر بن سليمان ، وأبو عامر العقدي عن قرة بن خالد ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن أيوب ، عن ابن سيرين ، أن أبا هريرة كان يسجد فيها ، قال أبو هريرة: ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها ، يعني : إذا السماء انشقت.
.
/ عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، عن أبي هريرة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ النجم ، فسجد وسجد الناس معه ، إلا رجلين أرادا الشهرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عامر ، حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الحارث ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في النجم ، إلا رجلين من قريش أرادا بذلك الشهرة.
أخرجه أحمد / قالا : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن خاله الحارث بن عبد الرحمان ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ بسم الله الرحمان الرحيم المسند الجامع المجلد السابع عشر السابع عشر والثامن عشر السيد أبو المعاطي النوري كتاب الجنائز عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
ومسلم قال : حدثنا أبو بكر ، وعثمان ابنا أبي شيبة ح وحدثني عمرو الناقد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و أبو يعلى قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة.
ثلاثتهم أبو بكر ، وعثمان ، ابنا أبي شيبة ، وعمرو الناقد قالوا : حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم ، فذكره.
/

وفي الحديث الشريف لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلق رضي آخر رواه مسلم .فالقاعدة التي يجب أن تسود في البيت التزام كل من الذكر والأنثى بإرشاد الشرع والتشاور والتراضي في غير المنصوص عليه ومنع الضرر والضرار وعدم تكليف أحدهما الآخر ما ليس في وسعه قال تعالى و الوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة وقال عز من قائل : والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم الشورى وفي الحديث الشريف قال رسول الله : استوصوا بالنساء خيرا فإن المرأة خلقت من ضلع أعوج وإن أعوج ما في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوج وفي الحديث خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي رواه الترمذي عن عائشة وابن ماجة والطبراني عن معاوية وهو حديث صحيح .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه عن آية الوعيد على كنز الذهب والفضة ألا أخبرك بخير ما يكنز المرأة الصالحة إذا نظر إليها سرته وإذا غاب عنها حفظته أبي يعلى ابن أبو شيبة داود وغيره .إسناده ضعيف قال الرجال: إنا لنرجو أن نفضل على النساء بحسناتنا كما فضلن عليهن في الميراث، فيكون أجرنا على الضعف من أجر النساء .
وقال النساء : إنا لنرجو أن يكون الوزر علينا نصف ما على الرجال في الآخرة كما لنا الميراث على النصف من نصيبهم في الدنيا .
احترام رأيها واعتباره مهما فيمن يتقدم لزواجها .فلها الحق في إبرام عقد الزواج واختيار زوجها وليس لولي أمرها أن يجبرها على الزواج ممن لا تريد .قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح الأيم حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن قالوا يا رسول الله وكيف أذنها قال : أن تسكت .
مسؤوليتها العامة بالدعوة إلى الخير والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والفضائل والتحذير من الرذائل قال تعالى والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله .التوبة وقال الإمام محمد شلتوت إن مسؤولية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هي أكبر مسؤولية في الإسلام وقد سوى الإسلام فيها بصريح العبارة بين شطري المجتمع: المرأة والرجل .
أهليتها في التصرفات المالية والتجارية واحترام حقها في امتلاك ما تشاء والتصرف بما تشاء قال تعالى للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن النساء صدق الله تعالى الحق العدل .
وهي تنال قبل الرجل ما بين ثلاث إلى ست سنوات وهذه المدة هي التي تسبق بها الأنثى الذكر قبل سن البلوغ : أ تتسلم أموالها من يد الولي أو الوصي لتنفرد هي بالتصرف فيها .
ب حقوقها السياسية ناخبة ومنتخبة .
ج تختار لنفسها عند البلوغ إذا زوجها قبل البلوغ الأولياء من غير الأب والجد .
د ويكون لها حق تزويج نفسها على رأي من يقول بذلك على أن تكون مع بلوغها عاقلة رشيدة وأن تزوج نفسها من كفء وإلا كان لوليها حق فسخ النكاح .وحين ساوت القوانين الوضعية بين الرجل والمرأة في سن البلوغ وجعلته سن الثامنة عشر لكليهما في غالب البلاد الإسلامية،أصيبت المرأة بالضرر لأنه سيتأخر نيلها لحقوقها التي ذكرت للمادة التي بينت .
والأشد وطأة من كل ذلك وضعها تحت إكراه قانوني للعيش مع من لا تحب لمدة تتراوح بين ثلاث إلى ست سنوات إذ سيتأخر اختيارها لنفسها طول تلك المدة في حالة تزويجها وهي صغيرة من غير أبيها أو جدها فإذا زوجها أبوها أو جدها فلا خيار لها عند البلوغ وذلك لظهور شفقتهما ولعدم التهمة منهما في غالب الأحوال.
قبلت الشريعة الإسلامية شهادة المرأة الواحدة فيما لا يطلع عليه إلا النساء .
كإثبات البكارة أو عدمها وإثبات الولادة للمولود وإثبات استهلال المولود أي خروج صوت منه بعد ولادته وقبل وفاته أو إثبات ولادته ميتا .
وفي إثبات ما تقدم من الآثار الخطيرة ما لا يخفى : فبولادة المولود حيا يستحق الميراث وما أوقف عليه من وقف وهو جنين وما أوصي إليه به وهو جنين.
وقد يثبت له الملك في الملكيات الوراثية فهي تشهد على صحة ولادة الأم له وليس كونه مولودا مدعى.
/ وكم من مفاسد في التاريخ حصلت بهذا الادعاء أو التبديل .فإذا لم تشهد القابلة بالولادة والولادة مع الحياة فقد تكون التركة تقدر بالملايين التي لا تدخل في ذمة هذا الوليد وبالتالي لا يستحقها ورثته ،بل تنتقل إلى ورثة مورثه عداه وكذلك استحقاقه للارتزاق في الوقف أو دخول المال الموصى به في ذمته وقد تكون تلك الأمور أموالا جمة لا يستحقها هو أو ورثته إن مات بعد ولادته حيا.
فأية ثقة هي تلك الثقة التي أعطاها الشرع الحنيف للمرأة القابلة الواحدة .
فإذا علمنا أن حد الزنا لا يثبت إلا بشهادة أربعة من الرجال فقط كانت حينئذ شهادتها تعدل أربع شهادات للرجل لأن الزنا واقعة .
.
والولادة واقعة فإذا نصف الشارع الحكيم فهو قد ساواها بأربعة رجال في مواضع أخرى.
اختصاص المرأة دون الرجل ببعض صيغ طلب الفعل في خطابات الشارع وطلب الفعل يكون بصيغ معلومة في اللغة العربية هي : أ صيغ فعل الأمر كافة .
ب المصدر النائب عن الفعل وهو لا ينوب إلا عن فعل الأمر .
ج اسم فعل الأمر .
د الفعل المضارع المقترن باللام .
و صيغة الخبر الدالة على الطلب.
فإذا كان الخطاب للرجال والنساء كان بالصيغ الأربعة الأولى وفيها شدة تناسب الطلب وتأكيد على طلب التنفيذ فإذا كانت المرأة مع الرجل في ذلك الخطاب أصابها من الشدة الذي خوطب بها ومن التأكيد القوي ، وإذا كان لها الخطاب دون الرجال خوطبت بالطريقة الخامسة الدالة على : الرقة والتحبب والتحنن والقائمة على الثقة بالمخاطبة والتمثيل على ذلك بالتسلسل كما يلي : قوله تعالى وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين سورة البقرة وقوله سبحانه قوا أنفسكم و أهليكم نارا سورة التحريم قوله تعالى فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها .
.
سورة محمد مثل : صه آمين مه .
قال تعالى ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين على اجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل البقرة قوله تعالى والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة .
وقوله تعالى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق.
وقوله تعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف.
البقرة .فالآية الأخيرة تعني أيتها المرأة إن تزوجت ورزقت بولد فسترضعين ولدك حولين كاملين إذا أراد الزوج ذلك فالله عز وجل لا يقول لها أرضعي .
.
أو رضاع .أو لترضعي .
فكل ذلك فيه شدة وقوة وجزم وحزم وكل ذلك لا يتناسب مع رقة المرأة وشدة حساسيتها فناسبها الخطاب الذي خوطبت فيه فجلت حكمة ربنا عز وجل .
وهذا الأسلوب أدعى إلى الاستجابة بسبب ما ذكر ولما يتضمنه من الإيحاء بالمطلوب بحيث يكون القرار أخيرا للفاعل وكأنه عمل الفعل من نفسه وهذا أسلوب تربوي ونفسي عال جدا ولهذا يكون عقاب العاصي لهذا الأسلوب اشد وهذا ما يفسر قول المصطفى عليه الصلاة والسلام ورأيت النار فلم أر كاليوم منظرا أفظع ورأيت أكثر أهلها النساء .لأن عصيانهن بعد تلك الخصوصية من العظائم ولأنه أعطاها أكثر من الرجال فمخالفتها تكون أشد مؤاخذة وعقابا وهذا من العدل الإلهي الذي فيه توازن بين النعم والنقم وبين العطايا والتبعات وحين يخاطب الباري عز وجل الله عز وجل الرجل في نفس الآية يخاطبه بما يناسبه فيقول وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن .
.
ومعلوم أن لفظ على من ألفاظ الإيجاب وفيها من الشدة مالا يخفى على العاقل المتدبر .
حقها في حضانة أولادها حين يقع الطلاق بينها وبين زوجها ويختلف الفقهاء في سن الحضانة وفي كل الأحوال فإن الزوج مكلف بالإنفاق عليهم مدة الحضانة .
حقها في أداء عباداتها وليس للزوج أو ولي الأمر أن يمنعها عن ذلك ولكن شرط عدم المبالغة والتفريط في حقوق الزوج .
حقها في طلب الفراق من زوجها إذا كان الزواج يضر بها أو كان هذا الزواج يؤدي إلى المنكر ولكن هذا الحق في الواقع ضيق جدا لأن الإسلام يميل إلى إبقاء وحدة العائلة .
وهنالك حقوق جانبية للمرأة أخرى يمكن إجمالها بما يلي : أ حقها في الحصول على أجور مساوية لأجور الرجل في العمل .
/ ب حقها في أن تحصل على ما يكفيها من مؤونة البيت من زوجها وإن كانت تعمل والبنت لها حق المؤونة المذكورة من أبيها أو ولي أمرها.وقد جعلت الشريعة الإسلامية نفقة الزوجة على زوجها وإن كانت غنية وذلك جزاء الاحتباس له وهو من توازن التبعات الدقيق في شريعتنا الغراء وإن لم تكن متزوجة .
فنفقتها من مالها الخاص إن كانت غنية وإلا فنفقتها من مال عصبتها أقاربها من الذكور لأنهم يرثونها إن كانت غنية .قال تعالى وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك .
.
فهي غير ملزمة بالكسب ولا تحمل أعباءه ولا الخروج لأجله مع ما في ذلك من مشقة غير منكورة وتحمل مضايقات الرجال أو تلصصهم عليها بالنظرات لإشباع نهمهم فصانها منهم ورفعها عليهم فهم يسعون بين يديها وتبقى هي درة مكنونة وسيدة مصونة ولأجل هذا وغيره نصف ميراثها نعم إن خرجت للكسب جاز بحسب الأحوال ووفق الضوابط الشرعية وإنما رفع الإلزام عنها ولم يرفع الجواز عند الحاجة .
ج وعلى الرجل إسكان الزوجة على سبيل الوجوب .قال تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا الطلاق .
بل حتى لو طلقت المرأة فتبقى لها حقوق كثيرة منها في قوله تعالى ياأيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف .
الطلاق .
.
ج بعض الحقوق الشخصية الأخرى كحقها في الحفاظ على اسمها بعد الزواج.وبقدر ما كانت المرأة قد حصلت على حقوق فإن عليها واجبات فهي مخاطبة كالرجل في التكاليف .
.
عليها ما عليه إلا ما كانت المخاطبة خاصة بجنس أحدهما فلا يلزم الآخر وحديث الرسول صلى الله عليه وسلم : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته يجمل الأمر بشكل واضح .
د لقد اعتنى الإسلام بالمرأة كثيرا وذكر النساء في كثير من الأحيان بصورة مباشرة ثم نزلت سورة كاملة تحمل اسم النساء تكريما لهن .وكان النبي يوصي بالنساء خيرا فيقول استوصوا بالنساء خيرا وكان صلى الله عليه وسلم يسمع شكاواهن ويشترك في حلها وكان يبعث في طلب أزواجهن فيأمرهم بمعاملة نسائهم برفق وكان عليه السلام يستفسر منهن عن بعض الأمور وخاصة فيما يتعلق بأمورهن النسوية إذ لا مصلحة للمجتمع في تجاهلهن فرأينا أن المرأة قد أبدت تجاوبا مبكرا مع رسالة الإسلام منذ أيامه الأولى وقد سجل لها التاريخ مآثر كثيرة منها : إنها قد ناصرت الإسلام أسلمت ودعت له تماما كالرجل بل لربما تفوقت عليه لكونها أول من آمن بالرسالة كما فعلت أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها وكانت المرأة أول شهيدة تهب حياتها للإسلام كما فعلت سمية بنت خياط رضي الله عنها فنحن نجدها تثبت على الإيمان وترفض النطق بالكفر رغم أن ابنها عمار بن ياسر رضي الله عنه قد نطق به اتقاء الموت فسجلت باستشهادها مأثرة لا يمكن للتاريخ أن ينساها.
ولم تكن الدعوة إلى الإسلام محصورة في الرجال إذ إن النساء قد شاركن فيها فكانت صفية بنت عبد المطلب وأم سليم بنت ملحان ونسيبة بنت كعب هذه المجاهدة التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ما التفت يمينا ولا شمالا إلا ورأيت أم عمارة تقاتل دوني .
/ كانت رضي الله تعالى عنها إحدى اثنتين بايعتا بيعة العقبة كان قلبها يخفق فرحا للقاء الحبيب صلى الله عليه وسلم لم يغمض لها جفن في تلك الليلة فؤادها كاد يطير من الفرح من بين ضلوعها شوقا إلى نبيها بايعت الرسول من غير مصافحة .
عادت أم عمارة إلى يثرب فرحة بما أكرمها الله به من لقاء الرسول الأعظم عاقدة العزم على الوفاء بشروط البيعة مضت الأيام سراعا حتى كان يوم أحد كان لها فيها شأن وأي شأن خرجت أم عمارة إلى أحد تحمل سقاءها لتروي ظمأ المجاهدين ومعها لفائفها لتضمد جراحها لاعجب كان لها في هذه الغزوة زوجا وثلاثة أفئدة هم رسول الله صلى الله عليه وسلم وولداها حبيب وعبد الله رأت أم عمارة كيف أخذ القتل يشتد في صفوف المسلمين وكيف زلزلت الأقدام وتفرق المسلمون عن رسول الله حتى لم يبق معه إلا نحو عشرة مما جعل منادي الكفار يقول لقد قتل محمد عند ذلك ألقت سقاءها وانبرت إلى المعركة كالنمرة التي قصد أشبالها بشر .
ولما انكشف المسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلمكم تقول رضي الله عنها كملت إليه أنا وزوجي وابني وأحطنا به إحاطة السوار بالمعصم وجعلنا نزود عنه بكل ما نملكه من قوة .ورآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ترس معي أقي به نفسي من ضربات المشركين ثم أبصر رجلا موليا ومعه ترس فقال له ألق ترسك إلى من يقاتل فألقى الرجل ترسه ومضى فأخذته وجعلت أتترس به عن النبي وما زلت أضارب عن النبي بالسيف وأرمي دونه بالقوس حتى أعجزتني الجراح وفيما نحن كذلك أقبل ابن قمئة كالجمل الهائج وهو يقول : دلوني على محمد فاعترضت سبيله أنا ومصعب بن عمير فصرع مصعبا بسيفه وأرداه قتيلا ثم ضربني ضربة خلفت في عاتقي جرحا غائرا فضربته ضربات لكن عدو الله كان عليه درعان وفيما كان ابني يناضل عن رسول الله ضربه أحد المشركين ضربة كادت تقطع عضده أخذ الدم يتفجر من جرحه الغائر فأقبلت عليه وضمدت جرحه وقلت له انهض يابني وجالد القوم .
.
فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة ثم قدم الذي ضرب ابني فقال النبي عليه السلام هذا ضارب ابنك يا أم عمارة فما أسرع أن اعترضت سبيله وضربته على ساقه فسقط صريعا على الأرض فأخذنا نتعاوره بالسيوف ونطعنه بالرماح حتى أجهزنا عليه فالتفت النبي الأعظم إلي مبتسما وقال لقد اقتصصت منه يا أم عمارة والحمد لله الذي أظفرك به وأراك ثأرك بعينك ومما حدث عنها ابنها :شهدت أحدا مع رسول الله فلما تفرق الناس عنه دنوت منه أنا وأمي نذب عنه فقال ابن أم عمارة ؟قلت:نعم قال:ارم فرميت رجلا من المشركين بحجر فوقع على الأرض وحانت منه التفاتة فرأى جرح أمي على عاتقها يتصبب من الدم فقال:أمك .
.
اعصب جرحها بارك الله عليكم أهل بيت لمقام أمك خير من مقام فلان وفلان رحمكم الله أهل بيت فالتفتت أمي وقالت :ادع الله أن نرافقك في الجنة يا رسول الله .فقال اللهم اجعلهم رفقائي في الجنة فقالت أمي :ما أبالي بعد ذلك ما أصابني في الدنيا.رحمها الله حقا ومن يطيق ما تطيقه أم عمارة .
ألم يكن جهادها ومكابدتها تفوق بعض الرجال ؟ وعندما قاطع المشركون بني هاشم وهم عشيرة النبي عليه السلام والأقربون وأجبروهم على الدخول في شعاب مكة فإننا نجد أن المرأة حالها في ذلك حال الرجل قد واجهت مشاق القطيعة فتحملت الجوع والعطش وهي تأبى إلا أن تناصر النبي صلى الله عليه وسلم ودينه وتؤثر ذلك على الراحة تحت ظل الكفر .
/ ولقد كان نصف المهاجرين إلى الحبشة هجرة المسلمين الأولى من النساء وبذلك فإنها قد شجعت الرجل على الوقوف في وجه الظلم فتحملت معه قسوة الغربة وعندما يذكر لنا التاريخ أن عبيد الله بن جحش وهو رجل من المسلمين قد ارتد عن الإسلام وتنصر فإن زوجته رملة بنت أبي سفيان رضي الله عنها أبت ذلك وثبتت على إسلامها والقصة أنه بعد أن آمنت وزوجها عبيد الله بالله وحده ضيقت قريش عليهما الخناق وأرهقتهما اشد الإرهاق ولما أذن رسول الله صلوات الله عليه للمسلمين بالهجرة كانت رملة وطفلتها الصغيرة حبيبة وزوجها عبيد الله في طليعة المهاجرين إلى الله بدينهم إلى حمى النجاشي بإيمانهم .وذات ليلة رأت حبيبة فيما يراه النائم أن زوجها عبيد الله يتخبط في بحر لجي غشيته ظلمات بعضها فوق بعض وهو بأسوأ حال .
.
فهبت من نومها مذعورة مضطربة ولم تذكر ما رأت لأحد حتى لزوجها لكن رؤياها مالبثت أن تحققت إذ لم ينقض يوم على تلك الليلة المشؤومة حتى كان عبيد الله قد ارتد عن دينه وجدت أم حبيبة نفسها بين ثلاث : فإما أن تطيع زوجها وترتد عن دينها وهو مالا تفعله ولو مشطت بأمشاط الحديد وإما أن تعود إلى بيت أبيها في مكة فتعيش مغلوبة مقهورة وإما أن تبقى في بلاد الحبشة وحيدة شريدة لا أهل لها ولا وطن ولا معيل فآثرت رضى الله سبحانه على ما سواه وأزمعت البقاء في الحبشة ، أرأيتم إلى هذا الثبات على الحق و الذي قد يفوق ثبات بعض الرجال .
وإن الطريق بين المدينة المنورة ومكة المكرمة معروف بوعورته إلا أن النسوة قد خرجن مع أزواجهن وإخوانهن مهاجرات حين سمح النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين بالهجرة إليها بل لقد كان بعضهن يهاجرن إليها فرادى كما فعلت أم سلمة رضي الله عنها .
وبعد أن كانت المرأة عرضة للنهب والسبي في حروب الجاهلية لا رأي لها فيما يجري حولها في الاقتتال بين القبائل لأسباب عصبية جاهلية قد تشارك فيها أبناءها في المفاخرة شعرا على أكثر الاحتمالات فإننا نرى الإسلام قد اصطحبها مع الرجل في جهاده مع الكفر ويمكن أن نعدد أدوارها التي يمكن التحدث بها بكل فخر .ولابد لنا من أن نذكر أدوارها : في الحروب والفتوحات والغزوات الإسلامية أدوارها في الحياة العامة .
مشاركاتها العامة في الحياة الاجتماعية والأدبية .
مشاركاتها في التشريعات الفقهية .
أما عن مشاركاتها الاقتصادية نرى ذلك في قيام النبي قبل البعثة بالمتاجرة للسيدة خديجة رضي الله عنها.
واستمرت المرأة في الإسلام تتاجر وتضارب بأموالها وتنزل إلى الحقل لتزرع وتبني إلا أنها لم تكتف بذلك فإنها بعد تطور الدولة الإسلامية شاركت في قيادتها من الناحية السياسية فكانت العباسة و زبيدة والخيزران وغيرهن قد لعبن أدوارا قيادية في سياسة الأمور أو في قيادة الدولة حين يختفي دور الرجل كما حدث مع شجرة الدر إحدى الملكات الفاطميات التي دحرت الروم في معركة ضارية في مصر وفي الهند كانت رضية بنت التمش ملكة تحمي بلدها مدة طويلة وكذلك كانت أروى بنت لأحمد الصليحية من ملكات اليمن والتي تمكنت من حماية بلدها من أطماع البلدان المجاورة ردحا طويلا وما نقصد من ذكر هؤلاء إلا للتذكير بأن المرأة لم تكن عاجزة عن قيادة البلد في حال غياب الرجل عن ذلك وكانت تواجه بالطبع اعتراضات من بعض من يرى أن القوامة للرجل شرعا حيث إن في هذا الأمر تفسيرات كثيرة .
ويجب ألا ننسى في غابر الزمان ملكة سبأ الملكة بلقيس فقد كانت ملكة عظيمة في بلاد اليمن وإن عرشها مزخرف بأنواع الجواهر و اللآلئ والذهب والحلي الباهر .وكانت حكيمة في تدبير أمورها وقد كان ذلك عندما بعث إليها سليمان بكتاب يأمرهم فيه بعبادة الله سبحانه نادت وزراءها وقومها لتهتدي برأيهم وتعتصم بحكمتهم فأجابوها أنهم أصحاب قوة وأبناء حرب ولما رأت ميل جندها للقتال والحرب اعترضت على طريقتهم في معالجة الأمر ومالت إلى الصلح فإن فيه الخير ورأت أن على الإنسان الحكيم أن يواجه الأمور بالحكمة والفطنة وقالت لهم إن الملوك إذا دخلوا على قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة فقد سبقت بلقيس كل رجالاتها في الحكمة المرأة بين مطرقة الإباحية و سندان الرجعية هيفاء علوان مشاركاتها في الحياة الاجتماعية والأدبية : / لو تتبع المرء تطورات المجتمع المختلفة لوجد أن المرأة تواكب مسيرته بشكل منتظم فهي لم ترض أن تبقى أما وزوجة قابعة بين جدران البيت الأربعة بل إنها كانت تخوض كل الميادين فقد استمرت المرأة أديبة وشاعرة تتوارث قدرات المرأة الجاهلية في ذلك ولكنها وضعت الشعر في خدمة أمتها وعقيدتها فبرزت لنا نساء كثيرات عبر التاريخ لازال الفكر يدين لهن بالكثير ولا أقل أن نذكر هنا رابعة العدوية الشاعرة المتصوفة التي كان بيتها البسيط المتواضع ملتقى لكل الناس يستمعون إلى شعرها ويتدارسون فلسفتها وكانت بيوت بعض الأميرات قد أصبحت منتدى للأدب والشعر تحضره شواعر العرب وأديباتهم فيتدارسن الجديد منه ويروين أشعار العرب المختلفة .
وكان أن تطور الأمر عند بعضهن ليصبحن كاتبات للأمراء أو الوزراء وفي ذلك تقويم رائع من الدولة الإسلامية للمرأة ولكن ما غلب على الكثير منهن مهنة التعليم ،ولم يكن التعليم مقتصرا بطبيعة الحال على الفقه وأمور الدين وإنما تعداه إلى الكثير من العلوم التي بدأت تنتشر تباعا في العالم الإسلامي وكان نظام الحلقات للنساء في البيوت والمساجد هو طريق المحاضرات التي كانت المرأة تلقيها وتتلمذ الكثير من أدباء العرب وفقهائهم على أيدي النساء فكانوا يسمعون منهن من خلف حجاب ومن أمثال هؤلاء العلم المؤرخ الطبري وابن حجر العسقلاني من الذين تتلمذوا على أيدي النساء من المدرسات ويروى أن عدد من المدرسات في العصور العباسية المتأخرة كان كثيرا جدا ومنتشرا في كل أرجاء الدولة وكانت لنساء القصور والأمراء مدرسات خاصات بهن بعضهن متخصصات بتعليم القراءة والكتابة وأخريات بالأدب واللغة والعلوم .وتتلمذت كثير من النسوة على أيدي الأطباء والحكماء فتعلمن منهن الطبابة ومداواة الجرحى وعلاج المرضى فكان بعضهن طبيبات لعوام الناس بينما تخصصت أخريات بقصور الأمراء والوزراء فصرن طبيبات نساء القصر.
مشاركاتها في التشريعات الفقهية : لايقصد بهذا أن المرأة قد أضافت إلى التشريعات الإسلامية شيئا من عندها وإنما دورها في التحديث والتفقه وإعطاء آرائها وتفسيراتها الفقهية .فرواية الحديث تعني إبلاغ أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم بأنواعها القولية والفعلية والإقرارات إلى الناس ومن بين الأحاديث تلك أحكام يعتمد عليها في التشريعات الفقهية حيث السنة هي المصدر الثاني من مصادر التشريع وقد شاركت المرأة في الحديث الشريف بشكل فعال فقد روي عن السيدة عائشة رضي الله عنها ما يزيد على الألف حديث كما حدثت بقية أمهات المؤمنين رضي الله عنهن عن النبي إضافة إلى نخبة كبيرة من المهاجرات والأنصاريات فتتلمذت على أياديهن نساء من التابعيات روين عنهن الكثير وبعضهن قد علمن مجموعة من رجال الحديث أجزنهم في التحدث عنهن .
ويحدثنا تاريخ الفقه عن طبقات الفقهاء في كل عصر من العصور ومن بين هؤلاء مجموعة كبيرة من الفقيهات ممن تتلمذ الكثير على أيديهن واشتهرت من بينهن الشيخة فخر النساء التي كانت تحاضر للناس في مسجد بغداد وأم الخير والتي لازال قبرها مزارا مقدسا لأبناء مصر إلى يومنا الحاضر .
وكانت كثير من النساء الفقيهات ينذرن أنفسهن للتدريس في المدينة المنورة .وانتشرت هذه العادة في القرن السابع والثامن الهجري فكن إذا كبرن في السن هاجرن من كل أقطار العالم الإسلامي إلى المدينة وبدأن بتدريس الفقه والتفسير وأمور الدين المختلفة وكن يدعين جارات الله .
إذا كانت هذه نظرة الدين إلى المرأة وهذه مكانتها العظيمة في شريعتنا الغراء وهذا دورها وتاريخها ومشاركتها الفعالة في بناء مجد الأمم وحضارتها فأين هي اليوم ؟ / فهي جزء من الواقع ولا يمكن أن نفصل الجزء عن الكل فلا بد للمرأة أن تكون صاحبة نصيب فيه وصورة منه وإذا كان متفسحا فلا عجب أن تظهر آثاره عليها فالمرأة المسلمة بين طريقين : طريق التغريب القائم على المادية والمتعة وطريق الإسلام الذي غذيت به ونشأت عليه يافعة فهي في صراع بين هذا وذاك .
والأولى بها أن تحتذي حذو النبي والصحابة والتابعين الذين استسلموا لحكم خالقهم الحكيم الذي يعلم ما يصلح لهم وما يسوؤهم هذا الدين الذي كرمها وأنصفها وحماها إنسانا وكرمها وأنصفها وحماها أنثى قال تعالى ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا و نساء النساء وكرمها وأنصفها وحماها بنتا وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم وكرم الإسلام المرأة وأنصفها وحماها زوجة قال سبحانه وتعالى وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء .
وقال تعالى ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وقد حفظ الإسلام حقوق المرأة وكرمها عندما تبتلى بالطلاق.
قال سبحانه ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة وقال سبحانه ياأيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا وكرم المرأة وأنصفها وحماها أما قال تعالى : حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين ولما سئل صحابي من أحق الناس بحسن صحابتي ؟قال أمك قال ثم من قال أمك قال ثم من ؟ قال أمك قال ثم من قال أبوك فهي نصف المجتمع وتربي و تهيء النصف الآخر فعليها يعول في تنشئة رجال المستقبل و كرم الإسلام المرأة إنسانا حين اعتبرها مكلفة لها كامل المسؤولية والأهلية كالرجل وكان ذلك في صدور أول تكليف إلهي صدر للإنسان في خطاب الله سبحانه لأبي البشرية آدم عليه السلام يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين البقرة .ومما لابد من ذكره أن القرآن الكريم أكد أن آدم عليه السلام هو المسؤول قال تعالى : ولقد عهدنا إلى آدم فنسي ولم نجد له عزما لقد اتهم أدعياء الحضارة الإنسانية أن الإسلام قد ظلم المرأة .
ومما نسب إلى الإسلام زورا وبهتانا ما نسبوه إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم شاوروهن وخالفوهن وقد ثبت أن هذا حديث موضوع و هناك مفاهيم خاطئة تركت أثرا كبيرا عند الرجال و النساء و يجب أن تصحح .
و المفاهيم الخاطئة الشائعة قد انتشر الكثير منها بين الرجال و النساء و أصبح كثير من المواقف والتصرفات و العلاقات يبنى عليها .
صحيح أن أكثر هذه المفاهيم الخاطئة تستند إلى نصوص صحيحة ، لكن إساءة فهم النصوص و تفسيرها و تأويلها بما يلائم العادات و الهوى يؤدي إلى تلك النتائج الخاطئة .
أولا: النساء ناقصات عقل و دين : / وكان النبي عمليا يشاور زوجاته في أهم أمور الإسلام والمسلمين وقال المرجفون زورا عن النساء أنهن ناقصات عقل ودين ونسبوا ذلك إلى النبي النبي صلى الله عليه وسلم لم يقر النقص الخلقي في النساء والحقيقة يراد أنهن ناقصات عقل لأن شهادة الرجل تعدل شهادة امرأتين وليس المعنى كما فهموه هم بأن كل امرأة ينقص عقلها عن أي رجل فقد يكون عقل بعض النساء أحيانا أكمل من عقول كثير من الرجال وهذا مشاهد وملموس لا يحتمل أي جدال ولكن المقصود أن الله تعالى أعطى الرجال منة القوى العقلية ما يجعلهم أكثر سيطرة على عواطفهم وأهوائهم وأعطى النساء أقل من ذلك ليبقى إمكان تغليب العاطفة على مقتضيات العقل وليس ذلك تكريما للرجل على حساب المرأة وإنما هو إعطاء كل منهما ما يساعده على القيام بالوظيفة التي فطر عليها ولولا رجحان عاطفة المرأة على عقلها لما استطاعت الصبر على رعاية أطفالها أما أنهن ناقصات دين فلأن كل أنثى تعرض لها الدورة كل شهر فتسقط عندها العبادات وقد أوضحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه نقصان في ال كم وليس في الكيف فالمرأة في وقت الحيض لا تصلي ولا تصوم بينما الرجل يصلي ويصوم وهي تقضي ما فاتها من صيام ولا تقضي مافاتها من صلاة فيكون مجموع صلواتها أقل من مجموع صلوات الرجل .
هذا هو نقصان دين المرأة نقصان في الكم لا في الكيف وربما وجد من النساء من تكثر من النوافل فتعوض هذا النقص وقد تزيد عن الرجال وربما يوجد من النساء من يكن أتقى لله ومن تكون عبادتهن أفضل من عبادة كثير من الرجال ومن تكون أخلاقهن والتزامهن بأمر الله أفضل من الرجال ذلك أن الكيف تتنافس فيه النساء مع الرجال على قدم سواء وقد يسبق هؤلاء أولئك والله تعالى يقول من عمل صالحا من ذكر أو أنثى فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
وإذا كان نقصان دين المرأة الذي أشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم نقصانا في الكم لا في الكيف ونقصان الكم هذا يمكن أن يعوض بزيادة في العبادات أو في الأعمال الصالحة فلم يعد هناك أي سبب ينال من جدارة المرأة المسلمة لأن تكون صاحبة دين ولأن تكون مجاهدة وداعية لهذا الدين وبالتالي أن يكون لها دور فاعلا في العمل الإسلامي المعاصر ويتحدى بجدارة وبقوة موجات الإلحاد والعولمة اللتان تصبان جام غضبهما على هذا الشرع الحنيف وتخططان لهدم ما بنى وليعم طوفان شريعة الغاب في العالم ولينسلخ ثوب الهدى والحياء.
إن النقصان نسبي كما يقول الإمام ابن حجر العسقلاني فالكامل ناقص بالنسبة للأكمل .ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصف الرجال بكمال العقل لكن مما لاشك فيه إن عقل الرجل إجمالا أقوى من عواطفه وهذا ما يجعلنا نميل إلى تفسير نقصان عقل المرأة بأنه نقصان بالنسبة لعاطفتها ويكن بالتالي رجحان عقل الرجل على عاطفته وكلا الأمرين مشاهد ومحسوس وكلاهما نعمة من الله عز وجل لتستطيع المرأة من القيام بواجب الحضانة والرعاية لأطفالها وليستطيع الرجل القيام بواجب القيادة في البيت والمجتمع إذا كان نقصان الدين والعقل كما ذكرنا فليس من حق الرجل المسلم أن ينظر إلى المرأة المسلمة نظرة ازدراء أو احتقار بحجة أنها أقل دينا وعقلا منه وليس من حقه أن يجعل هذا الحديث النبوي الكريم مادة استهزاء بالنساء المسلمات.كيف وقد قال رسول الله عليه وسلم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
ثانيا قوامة الرجل على المرأة : المفهوم الثاني الذي يجب أن نوضحه والذي يجب تصحيحه لدى الرجال هو مفهوم القوامة.فبعض الرجال يظنون أن القوامة تعني أفضلية الرجال على النساء وهذا خطأ.إن القوامة هي المسؤولية هي القيادة في نطاق البيت وقد أعطاها الله عز وجل للرجل بما منحه من مزايا تجعله أكثر أهلية لها.قال تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء .
فأفضلية الرجال على النساء هنا تتعلق بمزايا خاصة تجعلهم أقدر على القيادة وليس أفضلية مطلقة بل إن النساء أفضل من الرجال فيما يتعلق مثلا بحضانة الصغار مما يؤكد أن القضية هنا هي قضية وظائف مختلفة بين الرجال والنساء.
/

قلت : إذ قال : ظرف لمقدر ، أي : اذكر ، أو وقع ذلك إذ قال ، أو لمكروا ، و متوفيك أي : رافعك إلي وافيا تاما ، من قولهم : توفيت كذا واستوفيته : قبضته وافيا تاما ، أو مميتك عن الشهوات العائقة عن العروج إلى عالم الملكوت ، أو منيمك ؛ بدليل قوله تعالى : وهوا الذي يتوفاكم باليل الأنعام : ، روي أنه رفع نائما ، والإجماع على أنه لم يمت ، قال تعالى : وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ، وقوله : ذلك مبتدأ ، و نتلوه : خبر ، و من الآيات : حال ، أو من الآيات : خبر ، و نتلوه : حال ، أو خبر بعد خبر.
يقول الحق جل جلاله : اذكر إذ قال الله لعيسى عليه السلام لما أراد رفعه : يا عيسى إني متوفيك ، أي : قابضك إلي ببدنك تاما ، ورافعك إلي أي : إلى محل كرامتي ومقر ملائكتي ، ومطهرك من الذين كفروا أي : من مخالطة دنس كفرهم ، وجاعل الذين اتبعوك ؛ ممن صدق بنبوتك من النصارى والمسلمين ، وقال قتادة والشعبي والربيع : هم أهل الإسلام.
ه.
فوالله ما اتبعه من ادعاه ربا ، فمن تبع دينه حقا وقد حقق الله فيهم هذا الأمر ، فإن اليهود لم ترفع لهم راية قط ، ولم يتفق لهم ملك ولا دولة إلى زمننا هذا.
ثم قال تعالى : ثم إلي مرجعكم بالبعث ، فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون من أمر الدين وأمر عيسى.
فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة أي : فأجمع لهم عذابا الآخرة لعذاب الدنيا الذي أصابهم فيها من القتل والسبي.
وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فنوفيهم أجورهم في الدارين بالنصر والعز في الدنيا ، وبالرضا والرضوان في الآخرة ، والله لا يحب الظالمين ؛ لا يرضى فعلهم ولا يقربهم إليه.
جزء : رقم الصفحة : ذلك الذي ذكرت لك من نبأ عيسى ومريم ومن ذكر قبلهما ، نتلوه عليك من الآيات أي : العلامات الدالة على صدقك ، لأنها أخبار عن أمور لم تشاهدها ولم تقرأها في كتاب ، بل هي من الذكر الحكيم ، وهو القرآن المبين.
الإشارة : كل ما طهر سره من الأكدار ، وقدس روحه من دنس الأغيار ، ورفع همته عن هذه الدار ، عرج الله بروحه إلى سماء الملكوت ، ورفع سره إلى مشاهدة سنا الجبروت ، وبقي ذكره حيا لا يموت ، وجعل من انتسب إليه في عين الرعاية والتعظيم ، وفي محل الرفعة والتكريم ، قال عليه الصلاة والسلام : هاجروا تكسبوا العز لأولادكم ، فمن هاجر وطن الحظوظ والشهوات ، والركون إلى العوائد والمألوفات ، عرجت روحه إلى سماء القدس ومحل الأنس ، وتمكن من العز الذي لا يفنى ، ينسحب عليه وعلى أولاده ومن انتسب إليه ؛ إلى أن يرث الأرض ومن عليها ، وهو خير الوارثين .
هذه سنة الله في خلقه ، لأنهم نصروا دين الله ورفعوا كلمة الله ، فنصرهم الله ، ورفعهم الله ، قال تعالى : إن تنصروا الله ينصركم محمد : ، وقال تعالى : وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا التوبة : .
وفي الحكم : إن أردت أن يكون لك عز لا يفنى ، فلا تستعزن بعز يفنى .
والله تعالى أعلم.
وقال القشيري : الإشارة فيه : إني متوفيك عنك وقابضك منك ، ورافعك عن نعوت البشرية ، ومطهرك عن إرادتك بالكلية ، حتى تكون مصدقا لنا بنا ، ولا يكون لك من اختيارك شيء ، وتكون إسبال التولي عليك قائما ، وبهذا الوصف كان يظهر على يده إحياء الموتى ، وما كانت تلك الأحداث حاصلة إلا بالقدرة عليه.
ه.
وقال الورتجبي : متوفيك عن رسم الحدوثية ، ورافعك إلي بنعت الربوبية ، ومطهرك عن شوائب البشرية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن مثل عيسى عند الله أي : إن شأنه الغريب في كونه وجد من غير أب كمثل آدم .
ثم فسر شأن آدم فقال : خلقه من تراب أي : خلق قالبه من تراب ، ثم نفخ فيه الروح ، و قال له كن فيكون أي : فكان ، فشأنه أغرب من شأن عيسى ، لأنه وجد من غير أب ولا أم ، بخلاف عيسى عليه السلام ، فلا يستغرب حاله ويتغالى فيه إلا من طبع الله على قلبه ، فاستعجز القدرة الإلهية ، وكان الله على كل شيء مقتدرا .
هذا هو الحق من ربك فلا تكن من الممترين أي : الشاكين في مخلوقيته ، وهذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، على طريق التهييج لغيره ، أو لكل سامع.
وسبب نزول الآية : أن وفد نجران قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : مالك تشتم صاحبنا ، فتقول : إنه عبد ؟ قال : أجل ، هو عبد الله ورسوله ، وكلمته ألقاها إلى مريم العذارء البتول ، فغضبوا ، وقالوا : هل رأيت إنسانا قط من غير أب ؟ فإن كنت صادقا فأرنا مثله.
فنزلت : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم .
أي : فهو أعجب من عيسى ، لكونه بلا واسطة أصلا.
روي أن مريم حملت بعيسى وهي بنت ثلاث عشر سنة ، وأوحى الله إليه على رأس ثلاثين سنة ، ورفعه إليه من بيت المقدس ليلة القدر ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وعاشت أمه بعد رفعه ست سنين.
قال عليه الصلاة والسلام : أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم ؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ، فإنه نازل بأمتي وخليفتي فيهم ، فإذا رأيتموه فاعرفوه ، فإنه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ، سبط الشعر ، كأن شعره يقطر ، وإن لم يصبه بلل ، يدق الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويفيض المال ، وليسلكن الروحاء حاجا أو معتمرا ، أو ليثنينهما جميعا ، ويقاتل الناس على الإسلام ، حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها ، ويهلك الله في زمانه مسيح الضلالة ، الكذاب الدجال ، وتقع في الأرض الأمنة ، حتى ترتفع الأسد مع الإبل ، والنمر مع البقر ، والذئاب مع الغنم ، ويلعب الغلمان بالحيات ، ويلبث في الأرض أربعين سنة ، ثم يتزوج ويولد له ثم يتوفى.
، ويصلي المسلمون عليه ويدفنونه في حجرة النبي صلى الله عليه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : اعلم أن الحق جل جلاله أظهر هذا الآدمي في شكل غريب ، وسر عجيب ، جمع فيه بين الضدين ، وأودع فيه سر الكونين ، نوراني ظلماني ، روحاني جسماني ، سماوي أرضي ، ملكوتي ملكي ، معنوي حسي ، أودع فيه الروح نورانية لاهوتية في نطفة ناسوتية ، فوقع التنازع بين الضدين ، فالروح تحن إلى وطنها اللاهوتي ، والنطفة الطينية تحن إلى وطنها الناسوتي ، فمن غلب روحانيته على طينته التحق بالروحانيين ، وكان من المقربين في أعلى عليين ، فصارت همته منصرفة إلى طاعة مولاه ، والارتقاء إلى مشاهدة نوره وسناه ، فانيا عن حظوظه وهواه ، من غلبت طينته على روحانيته التحق بالبهائم أو الشياطين ، وانحط إلى أسفل سافلين ، وكانت همته منصرفة إلى حظوظة وهواه ، غائبا عن ذكر مولاه ، قد اتخذ إلهه هواه.
وتأمل قضية السيد عيسى عليه السلام لما لم ينشأ من نطفة أمشاجية ، كيف غلبت روحانيته ، حيث لم تجد ما يجذبها إلى الحضيض الطيني ، فلم يلتفت إلى هذا العالم الظلماني أصلا ، وكذلك الأنبياء حيث طهروا من بقاياها في الأصالة ، والأولياء حيث طهروها بالمجاهدة ، كيف صارت أرواحهم لا تشتاق إلا إلى الأذكار والعلوم والأسرار ، فانية في محبة الواحد القهار ، حتى لحقت بوطنها ، ورجعت إلى أصلها ، محل المشاهدة والمكالمة والمناجاة والمساررة ، هذا هو الحق من ربك فلا تكن من الممترين في إدراك الروح المقام ، إن لم يغلب عليها عالم الصلصال.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أصل تعالوا : تعاليوا ، على وزن تفاعلوا ، من العلو ، فقلبت الياء ألفا ؛ لتحركها ، ثم حذفت ، ومن قرأ بالضم نقل ، وأصل معناها : ارتفع ، ثم أطلق على الأمر بالمجيء.
والابتهال : التضرع والمبالغة في الدعاء.
يقول الحق جل جلاله : فمن خاصمك يا محمد في شأن عيسى عليه السلام ، وكان الذي خاصم في ذلك السيد والعاقب ، لما قدموا مع نصارى نجران على النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : أسلما ، قالا : قد أسلمنا قبلك ، قال : كذبتما ، يمنعكما من الإسلام دعاؤكما عيسى لله ولدا ، وعبادتكما الصليب ، وأكلكما الخنزير ، قالا : إن لم يكن عيسى ولدا لله فمن أبوه ؟ فقال لهما النبي صلىالله عليه وسلم : ألستم تعلمون أنه لا يكون ولد إلا وهو يشبه أباه ؟ قالوا : بلى ، قال : ألستم تعلمون أن ربنا حي لا يموت ، وأن عيسى يأتي عليه الفناء ؟ قالوا : بلى ، قال : ألستم تعلمون أن ربنا قيم كل شيء ، ويحفظه ، ويرزقه ؟ قالوا : بلى ، قال : فهل ملك عيسى شيئا من ذلك ؟ فقالوا : لا.
قال : ألستم تلعمون أن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ؟ قالوا : بلى ، قال : فهل يعلم عيسى من ذلك إلا ما علم ؟ قالوا : لا.
قال : فإن ربنا صور عيسى في الرحم كيف شاء ، وربنا لا يأكل ولا يشرب ولا يحدث ، قالوا : بلى.
قال : ألستم تعلمون أن عيسى حملته أمه كما تحمل المرأة ثم وضعته كما تضع المرأة ولدها ، ثم غذي كما يغذى الصبي ، ثم كان يطعم ويشرب ويحدث ؟ قالوا : بلى.
قال : كيف يكون هذا كما زعمتم ؟ فسكتوا .
فأنزل فيهم السورة إلى هنا.
فقال الحق لنبيه عليه الصلاة والسلام : فمن حاجك فيه أي : في عيسى من النصارى ، من بعد ما جاءك من العلم بعبوديته ، فقل لهم : تعالوا نتلاعن ، أي : نلعن الكاذب منا ؛ ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم أي : يدعون كل واحد منا نفسه وأعزة أهله وألصفهم بقلبه إلى المباهلة ، وإنما قدمهم على النفس ؛ لأن الرجل يخاطر بنفسه دونهم ، فكان تقديمهم أبلغ في الابتهال ، ثم نبتهل ، أي نجهد في الدعاء على الكاذب ، فنجعل لعنة الله على الكاذبين .
جزء : رقم الصفحة : فلما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية على وفد نجران ، ودعاهم إلى المباهلة ، قالوا : حتى نرجع وننظر في أمرنا ، فقالوا للعاقب وكان ذا رأيهم : ما ترى ؟ فقال : والله لقد عرفتم يا معشر النصارى أن محمدا نبي مرسل ، ولقد جاءكم بالفصل من أمر صاحبكم ، والله ما لاعن قوم قط نبيا فعاش كبيرهم ، ولا نبت صغيرهم ، ولئن فعلتم ذلك لتهلكن ، فوادعوا الرجل : وانصرفوا ، فأتوه وهو محتضن الحسن آخذ بيد الحسين ، وفاطمة تمشي خلفه ، وعلي خلفها ، وهو يقول لهم : إذا دعوت فأمنوا ، فقال الأسقف : يا معشر النصارى ، إني لأرى وجوها لو سألوا الله أن يزيل جبلا من ماكنه لأزاله ، فلا تتباهلوا فتهلكوا جميعا إلى يوم القيامة.
فقالوا : يا أبا القاسم ، نرى ألا نلاعنك ، فقال النبي صلى لله عليه وسلم : أسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم ، فأبوا ، فقال : إني أنابذكم ، فقال : ما لنا بحرب العرب طاقة ، ولكنا نصالحك على ألا تغزونا ولا تردنا عن ديننا ، على أن نؤدي إليك في كل عام ألفي حلة ، ألفا في صفر ، وألفا في رجب ، وثلاثين درعا من حديد.
فصالحهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك ، فقال النبي : والذي نفسي بيده لو تلاعنوا لمسخوا قردة ، وخنازير ، ولأضرم عليهم الوادي نارا ولاستأصل الله نجران وأهله ، ولما حال الحول على النصارى كله حتى هلكوا .
قال الله تعالى : إن هذا الذي أوحينا إليك لهو القصص الحق وما من إله إلا الله ، خلافا لما يزعم النصارى من التثليث ، وإن الله لهو العزيز في ملكه الحكيم في صنعه ، فلا أحد يساويه في قدرته التامة ، ولا في حكمته البالغة ، فإن تولوا وأعرضوا عن الإيمان ، فإن الله عليم بالمفسدين ، الذي يعبدون غير الله.
ووضع المظهر موضع الضمير ، ليدل على أن التولي عن الحجج والإعراض عن التوحيد إفساد للدين ، بل يؤدي إلى فساد العالم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ينبغي للمريد ، الذي تحقق بخصوصية شخيه ، أن يلاعن من يخاصمه فيه ، ويبعد عنه كل البعد ، ولا يهي له لئلا يركبه ، ويدفع عن شيخه ما استطاع ، فإن هذا من التعظيم الذي هو سبب في سعادة المريد ، ولا يصغي إلى المفسدين الطاعنين في أنصار الدين.
قلت : وقد جاءني بعض من ينتسب إلى العلم من أهل فاس ، فقال لي : قد اتفقت علماء فاس على بدعة شيخكم ، فقلت له : لو اتفق أهل السماوات السبع والأرضين السبع ، على أنه من أهل البدعة ، لقلت أنا : إنه من أهل السنة ، لأني تحققت بخصوصيته ، كالشمس في أفق السماء ، ليس دونها سحاب.
فالله يرزقنا حسن الأدب معهم والتعظيم إلى يوم الدين.
آمين ، فمن أعرض عن أولياء الله من المنكرين ؛ فإن الله عليم بالمفسدين ثم دعاهم إلى التوحيد الذي اتفقت عليه سائر الأديان.
جزء : رقم الصفحة : قلت : سواء : مصدر ، نعت للكلمة ، والمصادر لا تثني ولا تجمع ولا تؤنث ، فإذا فتحت السين مددت ، وإذا ضمت أو كسرت قصرت ، كقوله : مكانا سوى أي : مستو.
وسواء كل شيء : وسطه ، قال تعالى : فرءاه فى سوآء الجحيم الصافات : ، أي : وسطه.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد : يا أهل الكتاب اليهود والنصارى ، تعالوا : هلموا إلى كلمة سواء أي : عدل مستوية ، بيننا وبينكم ؛ لا يختلف فيها الرسل والكتب والأمم ، هي ألا نعبد إلا الله أي : نوحده بالعبادة ، ونقر له بالوحدانية ، ولا نشكر به شيئا أي : لا نجعل غيره شريكا له في استحقاق العبادة ، ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله أي : لا نقول عزير ابن الله ، ولا المسيح ابن الله ، ولا نطيع الأحبار فيما أحدثوا من التحريم والتحليل ، لأنهم بشر مثلنا.
ولما نزل قوله تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله... التوبة : قال عدي بن حاتم : ما كنا نعبدهم يا رسول الله ، قال : أليس كانوا يحلون لكم ويحرمون ، فتأخذون بقولهم ؟ قال : بلى ، قال : هو ذاك فإن تولوا وأعرضوا عن التوحيد فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ، فقد لزمتكم الحجة ، فاعترفوا بأنا مسلمون دونكم ، وأنتم كافرون بما نطقت به الكتب وتواطأت عليه الرسل.
تنبيه : انظر ما في هذه الآية من المبالغة وحسن التدرج في الاحتجاج ، بين أولا أحوال عيسى وما تطاور عليه من الأطوار المنافية للألوهية ، ثم ذكر ما يحل عقدتهم ويزيح شبهتهم ، فلما رأى عنادهم ولجاجهم دعاهم إلى المباهلة بنوع من الإعجاز ، ثم لما أعرضوا عنها وانقادوا بعض الانقياد ، عاد عليهم بالإرشاد ، وسلك طريقا أسهل وألزم ، بأن دعاهم إلى ما وافق عليه عيسى وسائر الأنبياء والكتب ، ثم لما لم يجد ذلك فيهم شيئا ، وعلم أن الآيات والنذر لا تغني عنهم شيئا أعرض عنهم ، وقال : قولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
قاله البيضاوي.
الإشارة : الطرق كثيرة والمقصد واحد ، وهو التوحيد الخاص ، أعني مقام الفناء والبقاء.
فالداعون إلى الله كلهم متفقون على الدعوة إلى هذا المقصد ، فكل طريق لا توصل إلى هذا المقصد لا عبرة بها ، وكل داع لا يبلغ إلى هذا الجمال فهو دجال ، فإن رضي بتعظيم الناس ، ولم يبن طريقه على الأساس ، فليس لصاحبه إلا الإفلاس ، وكل من أطاع المخلوق في معصية الله فقد اتخذه ربا من دون الله ، وكل من تولى عن طريق الإرشاد فقد استوجب لنفسه من الطرد والبعاد ، فيقول له الواصلون أو السائرون : فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : ولما قدم وفد نجران المدينة ، التقوا مع اليهود ، فاختصموا في إبراهيم عليه السلام فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا محمد إنا اختلفنا في إبراهيم ودنيه ، فقالت النصارى : كان نصرانيا ، وقالت اليهود : كان يهوديا ، وهم أولى الناس به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كلا الفريقين بريء من إبراهيم ، بل كان إبراهيم حنيفا مسلما ، وأنا على دينه ، فاتبعوا دينه الإسلام .
جزء : رقم الصفحة : قلت : ها أنتم : أصله : أنتم ، دخلت عليه هاء التنبيه ، وقال الأخفش : أصله : أأنتم ، فقلبت الهمزة الأولى هاء ، كقوله : هرقت.
وتوجيه القراءات معلوم في محله ، و أنتم : مبتدأ ، و هؤلاء : خبره ، و حاججتم : جملة مبينة للأولى ، أو حاججتم : خبر ، و هؤلاء : منادى بحذف النداء ، و حنيفا : حال ، أي : مائلا عن الأديان إلا دين الإسلام.
يقول الحق جل جلاله : يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم ، ويدعي كل فريق أنه كان على دينه ، وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده ، فكيف يكون يهوديا ، ودينكم إنما حدث بعد إبراهيم بألف سنة ؟ وكيف يكون نصرانيا ، ودين النصارنية إنما ظهر بعد إبراهيم بألفي سنة ؟ أفلا تعقلون فتدعون المحال ، هاأنتم يا هؤلاء الحمقى حاججتم فيما لكم به علم من أمر محمد عليه الصلاة والسلام ونبوته ، مما وجدتموه في التوراة والإنجيل ، فأنكرتموه عنادا وحسدا ، فلم تجادلون فيما لا علم لكم به ، ولا ذكر في كتابكم من شأن إبراهيم ؟ والله يعلم ما خصمتم فيه ، وأنتم لا تعلمون ، بل أنتم جاهلون.
ثم صرح بتكذيب الفريقين فقال : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مائلا عن العقائد الزائفة ، مسلما منقادا لأحكام ربه.
وليس المراد أنه كان على ملة الإسلام ، وإلا لكان مشترك الإلزام ، لأن دين الإسلام مؤخر أيضا ، فكان إبراهيم إمام الموحدين ، وما كان من المشركين كما عليه اليهود والنصارى والمشركون.
ففيه تعريض بهم ، ورد لادعائهم أنهم على ملته.
ثم ذكر من أولى الناس به ، فقال : إن أولى الناس بإبراهيم أي : أخصهم به وأقربهم منه ، للذين اتبعوه من أمته في زمانه ، وهذا النبي محمد صلى الله عليه وسلم ، والذين آمنوا ؛ لموافقتهم له في أكثر الأحكام ، قال صلى الله عليه وسلم : لكل نبي ولاة من النبيين ، وإن وليي منهم أبي وخليل ربي يعني إبراهيم عليه السلام ، والله ولي المؤمنين أي : ناصرهم على سائر الأديان ، ومجازيهم بغاية الإحسان.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ترى كثيرا من المتفقرة يخصون الكمال بطريقهم ، ويخاصمون في طريق غيرهم ، وهي نزعة أهل الكتاب ، حائدة عن الرشد والصواب ، فأولى بالحق من اتبع السنة المحمدية ، وتخلق بالأخلاق المرضية ، وزهد في الدارين ، ورفع همته عن الكونين ، ورفع حجاب الغفلة عن قلبه ، حتى أشرقت عليه أنوار ربه ، واتصل بأهل التربية النبوية ، فزجوا به في بحار الأحدية ، ثم ردوه إلى مقام الصحو والتكميل ، فيا له من مقام جليل ، فهذه ملة إبراهيم الخليل ، وبها جاء الرسول الجليل حبيب الرحمن ، وقطب دائرة الزمان ، سيد المرسلين ، وإمام العارفين ، ورسول رب العالمين ، صلى الله عليه وسلم دائما إلى يوم الدين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لو : مصدرية ، أي : تمنوا إضلالكم.
يقول الحق جل جلاله : لبعض المسلمين وهم حذيفة وعمار ومعاذ دعاهم اليهود إلى دينهم وطمعوا فيهم : ودت طائفة أي : تمنت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم أي : يفتنونكم عن دينكم ، ويتلفونكم عن طريق الحق ، وما يضلون إلا أنفسهم ؛ لأن المسلمين لا يقبلون ذلك منهم ، فرجع الضلال عليهم ، وعاد وباله إليهم ، وتضاعف عذابه عليهم ، وما يشعرون أن وباله راجع إليهم.
ثم صرح الحق تعالى بعتابهم ، فقال : يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله المنزلة على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وتجحدون رسالته ؟ وأنتم تشهدون أنها من عند الله ، وأنه نبي الله ، وهو منعوت عندكم في التوراة والإنجيل ، والمراد أحبارهم ، أو تشهدون أنه نبي الله بالمعجزات الواضحات.
يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل بالتحريف وإبراز الباطل في صورة الحق ، حتى كتمتم نعت محمد وحرفتموه ، وأظهرتم موضعه الباطل الذي سولت لكم أنفسكم ؟ وتكتمون الحق ؛ نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنتم تعلمون أنه رسول الله حقا وأن دينه حق ، أو : وأنتم عالمون بكتمانكم.
الإشارة : ترى كثيرا من أهل الرئاسة والجاه من أولاد الصالحين ، وممن ينتسب لهم ، إذا رأوا من ظهر بالخصوصية في زمانهم يتمنون إضلالهم وإطفاء أنوارهم ، خوفا على زوال رئاستهم ، وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون ، والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف : ، وهذه نزعة يهودية سببها الحسد ، والحسود لا يسود ، وبعضهم يتحقق بخصوصية غيرهم ، فيكتمها وهو يشهد بصحتها ، فيقال لهم : لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون ؟ و لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون ؟ جزء : رقم الصفحة : قال الحسن والسدي : تواطأ اثنا عشر رجلا من يهود خيبر يعني من أحبارهم وقال بعضهم لبعض : ادخلوا في دين محمد أول النهار باللسان لا بالاعتقاد ، واكفروا به آخره ، وقولوا : نظرنا في كتبنا ، وشاورنا علماءنا ، فوجدنا محمدا ليس بذلك ، وظهر لنا كذبه ، وإنما نفعل ذلك حتى نشكك أصحابه.
ه.
فحذر الله المسلمين من قولهم ، فقال جل جلاله : وقالت طائفة من أهل الكتاب يعني : أحبارهم : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وأظهروا الدخول في دينهم ، وجه النهار وكفروا آخره وقولوا : نظرنا في كتبنا ، وشاورنا علماءنا ، فلم نجد محمدا بالنعت الذي في التوراة ، لعل أصحابه يشكون فيه لعنهم الله وأضل سعيهم.
وقيل : نزلت في شأن الكعبة ، فإن كعب بن الأشرف ومالك بن الصيف من اليهود قالا لأصحابهما : صلوا معهم إلى الكعبة أول النهار ، ثم صلوا إلى الصخرة آخره ، لعلهم يقولون : هم أعلم منا ، وقد رجعوا ، فيرجعون ، ففضحهم الله وأبطل حيلهم الواهية.
الإشارة : ترى كثيرا من الناس يدخلون في طريق القوم ، ثم تثقل عليهم أعباؤها ، فيخرجون منها ؛ إما لضعفهم عن حملها ، أو لكونهم دخلوا مختبرين لها ، أو على حرف أو حيلة لغيرهم ، فإذا رجع أحد منهم قال الناس : لو كانت صحيحة ما رجع فلان عنها ، ويصدون الناس عن الدخول فيها والدوام عليها ، وهذه نزعة إسرائيلية ، قالوا : آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون وقد قال عليه الصلاة والسلام : لتسلكن سنن من قبلكم شبرا ، وذراعا بذراع ، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ، قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال : نعم ، فمن إذن وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : يحتمل أن يكون قوله : أن يؤتى : مفعولا ب تؤمنوا ، و قل إن الهدى هدى الله : اعترض ، واللام في لمن صلة ، أو يحاجوكم : عطف على يؤتى ، والتقدير : ولا تصدقوا أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ، إلا من كان على دينكم ، ولا تصدقوا أن يحاجوكم عند ربكم ، بل أنتم تحاجون غيركم.
فرد الله عليهم قل إن الهدى هدى الله ، و إن الفضل بيد الله .
ويحتمل أن يكون قوله : أن يؤتى مفعولا لأجله ، والعامل فيه محذوف ، التقدير : أدبرتم ما دبرتم كراهية أن يؤتى أحد ما أوتيتم ، ومخافة أن يحاجوكم عند ربكم ؟ .
يقول الحق جل جلاله : حاكيا عن اليهود : و قالوا لا تؤمنوا أي : لا تقروا أو تصدقوا أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من العلم والحكمة وفلق البحر وسائر الفضائل ، إلا لمن تبع دين اليهودية ، وكان على دينكم ، ولا تؤمنوا أن يحاجوكم عند ربكم ؛ لأنكم أصح دينا منهم.
قال الحق جل جلاله : قل لهم : إن الهدى هدى الله يهدي به من يشاء ، و إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء .
يقول الحق جل جلاله : وقالوا : لا تصدقوا ولا تذعنوا إلا لمن تبع دينكم وكان من جلدتكم ، فإن النبوة خاصة بكم.
فكذبهم الحق بقوله : قل إن الهدى هدى الله ، يخص به من يشاء من عباده ، فكيف تحصرنها فيكم ؟ لأجل أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم قلتم ما قلتم ، ودبرتم ما دبرتم ، حسدا وبغيا ، أو خوفا أن يحاجوكم عند ربكم ، يغلبوكم بالحجة لظهور دينهم ، قل يا محمد : إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ؛ فلا ينفع في رده حيلة ولا خدع.
أو يقول الحق جل جلاله : للمؤمنين ، تثبيتا لهم وتشجيعا لقلوبهم : ولا تصدقوا يا معشر المؤمنين أن يعطي أحد مثل ما أوتيتم من الفضل والدين القويم إلا من تبع دينكم الحق ، وجاء به من عند الحق ، ولا تصدقوا أن يحاجوكم في دينكم عند ربكم أو يقدر أحد على ذلك ، فإن الهدى هدى الله والفضل بيد الله ، يؤتيه من يشاء والله واسع الفضل والكرم ، عليم بمن يستحق الخصوصية والفضل ، يختص برحمته من يشاء كالنبوة وغيرها ، والله ذو الفضل العظيم ؛ لا حصر لفضله ، كما لا حصر لذاته.
الإشارة : يقول الحق جلت ذاته ، وعظمت قدرته لأهل الخصوصية : ولا تقروا بالخصوصية إلا لمن كان على دينكم وطريقكم ، وتزيا بزيكم ، وبذل نفسه وفلسه في صحبتكم ، مخافة أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم من الخصوصية ، وهو ليس أهلا لها ، فيأخذها علما ، فإما أن يتزندق أو يتفسق ، أو يحاجوكم بالشريعة فيريق دماءكم ؛ كما وقع للحلاج رضي الله عنه وفي ذلك يقول الشاعر : جزء : رقم الصفحة : ومن شهد الحقيقة فليصنها وإلا سوف يقتل بالسنان كحلاج المحبة إذ تبدت له شمس الحقيقة بالتداني وقال آخر : بالسر إن باحوا تباح دماؤهم وكذا دماء البائحين تباح وقل أيها العارف ، لمن طلب الخصوية قبل شروطها أو أنكر وجودها عند أهل شرطها : إن الهدى هدى الله يهدي به من يشاء والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والرحمة التي هي الخصوصية في قبضة الله ، يخص بها من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم ؛ فمن أراد الخصوصية فليطلبها من معدنها ، وهم العارفون بها ، فيبذل نفسه وفلسه لهم حتى يعرفوه بها.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الباء في بقنطار ، بمعنى على ، و يؤده : جواب الشرط مجزوم بحذف الياء ، ومن قرأ بإسكان الضمير فلأنه أقامه مقام المحذوف ، فجزمه عوضا عنه ، وقال الفراء : مذهب بعض العرب : يسكنون الهاء إذا تحرك ما قبلها ، يقولون : ضربته ضربا شديدا.
يقول الحق جل جلاله : ومن أهل الكتاب من أسلم وآمن فصار من أهل الإيمان إن تأمنه على قنطار من المال أو أكثر أداه إليك ، ولم يخن منه شيئا.
وفي الحديث : من ائتمن على أمانة فأداها ، ولو شاء لم يؤدها ، زوجه الله من الحور العين ما شاء ومنهم من بقي على دينه من أهل الخيانة والخسران ، إن تأمنه على دينار فأقل لم يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما على رأسه ، مبالغا في مطالبته.
نزلت في عبد الله بن سلام ، استودعه قرشي ألفا ومائتي أوقية ذهبا ، فأداها إليه ، وفي فنحاص بن عازوراء اليهودي ، استودعه قرشي آخر دينارا ، فجحده.
وقيل : في النصارى واليهود ، فإن النصارى : الغالب عليهم الأمانة ، واليهود الغالب عليهم الخيانة.
وذلك الاستحلال بسبب أنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل أي : ليس علينا في شأن من ليسوا أهل كتاب ، ولم يكونوا على ديننا ، حرج في أخذ مالهم وجحدها ، ولا إثم ، ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون أنهم كاذبون ؛ لأنهم استحلوا ظلم من خالفهم ، وقالوا : لم يجعل لهم في التوراة حرمة.

اللهم إنا نسألك بأسمائك الحسنى، وصفاتك العلى، وباسمك الأعظم الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، أن ترزقنا إيمانا نجد حلاوته، وقلوبا خاشعة، وألسنة ذاكرة، وأعينا من خشيتك مدرارة.
اللهم حبب إلينا الإيمان، وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين.
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا.
اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشد، يعز فيه أهل طاعتك، ويذل فيه أهل معصيتك، ويؤمر فيه بالمعروف، وينهى فيه عن المنكر، يا سميع الدعاء.
اللهم انفعنا بما قلنا، اللهم انفعنا بما سمعنا، اللهم واجعله حجة لنا، اللهم احفظنا من بين أيدينا، ومن خلفنا، وعن أيماننا، وعن شمائلنا، ومن فوقنا، ونعوذ بك اللهم أن نغتال من تحتنا.
اللهم أنت ملاذنا، اللهم أنت ملجؤنا، حسبنا فلا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين، أنت حسبنا ونعم الوكيل.
اللهم كما جمعتني بأحبتي في هذه الروضة في هذه الليلة على ذكرك، فاجمعني بهم إخوانا على سرر متقابلين.
هذي محاضرتي عليكم ألقيت فلعلها موقظة الوسنان لم آت فيها من جديد محدث غير اختيار اللفظ يا إخواني فإذا أسأت فذاك من كسبي وإن أحسنت ذا فضل من المنان أهدي صلاتي والسلام جميعه لأحب خلق الله بالأكوان سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، وسبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت.
وأسأل الله عز وجل أن ينفعنا وإياكم بالقليل، وأن يبارك لنا فيه، وأن يجمعنا بكم مرات ومرات ومرات، ثم يجمعنا في دار قصورها ذهب والمسلك طينتها والزعفران حشيش نابت فيها فضيلة الشيخ / علي عبد الخالق القرني / الإيمان.. من المظهر إلى الجوهر ... ... ... من الناس من لا يكاد يهمه من الإسلام إلا الشكل لا الجوهر، والصورة لا الحقيقة؛ فأهم ما يعنى به في دينه: إعفاء اللحية وتطويلها، وتقصير الثوب، وحمل المسواك، ولصق القدم بالقدم في الصلاة، أو وضع اليدين في القيام عند الصدر أو فوق السرة، والشرب قاعدا لا قائما، وتحريم جميع أنواع الغناء والموسيقى، وإيجاب لبس النقاب على المرأة، ونحو ذلك.
وهذه كلها أمور تتعلق بالمظهر أكثر مما تتعلق بالجوهر، وكنت أود من إخوتي هؤلاء لو وجهوا أكبر عنايتهم إلى الجوهر والروح في تعاليم الإسلام، بدل الشكل والمادة.
فالإسلام عقيدة: جوهرها التوحيد، وعبادة: جوهرها الإخلاص، ومعاملة: جوهرها الصدق، وخلق: جوهره الرحمة، وتشريع: جوهره العدل، وعمل: جوهره الإتقان، وأدب: جوهره الذوق، وعلاقة: جوهرها الأخوة، وحضارة: جوهرها التوازن.
فمن ضيع التوحيد في العقيدة، والإخلاص في العبادة، والصدق في المعاملة، والرحمة في الخلق، والعدل في التشريع، والإتقان في العمل، والذوق في الأدب، والأخوة في العلاقة، والتوازن في الحضارة: فقد ضيع جوهر الإسلام، وإن تمسك بظواهر الرسوم والأشكال.
وليس هذا القول مجرد دعوى بلا دليل، بل الأدلة على هذا القول من القرآن والسنة كثيرة.
يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، وإن صلى وصام وزعم أنه مسلم.
ومن كانت فيه واحدة منهن كان فيه شعبة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب، وإذ اؤتمن خان، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر متفق عليه.
الإيمان بين المعرفة والتطبيق يحسب بعض الناس أن الإيمان الذي ينجي الإنسان من النار، ويؤهله لدخول الجنة في الآخرة، ويجعله أهلا لولاية الله تعالى ونصرته ودفاعه في الدنيا مجرد معرفة ذهنية، كثيرا ما يحشى بها عقله.
وبعبارة أدق: تخزن في ذاكرته في فترة الصبا ويلقنها تلقينا أن الله تعالى واحد لا شريك له، وأنه سبحانه متصف بكل كمال، منزه عن كل نقص، وأن له صفات عليا هي كذا وكذا.
وما زلت أذكر كيف كانوا يلقنوننا ونحن في الكتاب العقيدة، على مذهب الأشاعرة المتأخرين، وهي: أن لله تعالى صفات عشرين هي: الوجود، والقدم، والبقاء، ومخالفته تعالى للحوادث، وقيامه تعالى بنفسه، والوحدانية، والعلم، والإرادة، والقدرة، والحياة، والسمع، والبصر، والكلام، وكونه تعالى عالما، ومريدا، وقادرا، وحيا، وسميعا، وبصيرا، ومتكلما.
وكنا نحفظ هذه الصفات بترتيبها هكذا، ولا نعرف من معناها شيئا.
وبعد أن كبرت ووعيت حاولت أن أفهم الفرق بين العلم، وكونه تعالى عالما، والقدرة وكونه تعالى قادرا... إلخ.
ولم أستطع أن أفهم، ولم أجد من قدر على أن يفهمني، برغم أننا درسنا هذه الصفات في المراحل الابتدائية، والثانوية، والعالية، من الدراسة في الأزهر الشريف.
وأهم من ذلك أن هذه الدراسة للعقيدة لم تكن تلمس في روح الإنسان وترا، أو تحرك له قلبا، أو تحيي فيه ضميرا.
إنها دراسة جافة، خاوية من رحيق الإيمان الحق الذي يقوم عليه منهج القرآن في تكوين الإيمان، وفي تثبيت الإيمان.
وهو منهج يقوم على النظر والتفكر في آيات الله تعالى: في الأنفس، والآفاق: أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء الأعراف: وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات: ، إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: .
وقد أعجبت بالمنهج السلفي؛ لعنايته بالرجوع إلى القرآن الكريم، والسنة المطهرة في إثبات العقيدة وتثبيتها، مرجحا أساليب القرآن على أساليب فلسفة اليونان، حسب تعبير العلامة ابن الوزير اليماني.
كما أعجبني من هذا المنهج تركيزه على تحرير التوحيد من كل شوائب الشرك؛ أكبره وأصغره، جليه وخفيه، وتحرير الإنسان من العبودية للإنسان، وتجريد العبودية لله وحده.
ولكن الاتجاه السلفي المعاصر: غرق في خضم الجدل في مسائل العقيدة، وغدا شغله الشاغل، ما يتعلق بما سماه آيات الصفات ، و أحاديث الصفات ، والمراد بها الصفات الخبرية التي وقع النزاع بين السلف والخلف حول تأويلها أو عدمه.
وكأنما هي لب العقيدة، وجوهر التوحيد.
ومأخذي على هذا الاتجاه كما يلقن الآن أمران: الأول: تركيزه على هذا الموضوع المختلف فيه، على حساب المتفق عليه، والذي هو الأصل في العقيدة من إثبات وجود الله تعالى، ووحدانيته في ذاته وصفاته وأفعاله، وتجريد العبادة له وحده، ووصفه بكل كمال يليق به عز وجل، ونفي كل نقص عنه من الشريك والولد والند والشبيه ليس كمثله شيء الشورى: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص: ، .
/ والواجب تدريس هذه الأشياء المختلف فيها، كما جاءت في القرآن والسنة، لا أن يجمع بعضها مع بعض في سياق واحد، يعطي من الظلال ما لا يعطيه سياقها في مواقعها المتفرقة من الكتاب والسنة.
الثاني: أن هذا الاتجاه وقع فيما وقع فيه الاتجاه العقلاني الأشعري الآخر، من اعتبار الإيمان مسألة معرفية ذهنية، وبعبارة أخرى: استيعاب عبارات مرصوصة، وحفظ جمل ومصطلحات مصبوبة في قوالب جامدة.
فمن حفظ هذه العبارات أو المصطلحات فقد سلمت عقيدته، وصح إيمانه، وتحرر توحيده من الشركيات والكفريات.
إيمان القرآن والسنة إن إيمان القرآن والسنة شيء آخر.
إنه نور يضيء كل جوانب النفس، ينير العقل، وينعش الوجدان، ويحرك المشاعر، ويحفز الإرادة.
إنه قوة هادية، وقوة محركة، وقوة ضابطة، وقوة مطمئنة.
الإيمان قوة هادية: هو قوة هادية؛ لأنه يحدد للإنسان وجهته، ويعرفه غايته ومنهاجه، فيحيا على نور، ويمضي على بصيرة.
ومن يؤمن بالله يهد قلبه سورة التغابن: ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم سورة آل عمران: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها سورة الأنعام: .
هذه القوة هي التي جعلت إبراهيم الخليل عليه السلام يرفض ربوبية الكواكب والقمر والشمس؛ إذ يقول: إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين الأنعام: .
قوة حافزة: وهو قوة محركة، تحفز الإنسان إلى العطاء والبناء، وعمل الصالحات، واستباق الخيرات؛ ولذا قرن القرآن الإيمان بالعمل في نحو تسعين موضعا؛ ولهذا قال السلف: ليس الإيمان بالتمني، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل.
وحين قال اليهود والنصارى: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى رد عليهم القرآن بقوله: وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون سورة البقرة: ، .
فهذا هو البرهان على صدق الإيمان؛ إسلام الوجه لله مع إحسان العمل.
والقرآن يجسد الإيمان في أخلاق ومشاعر وأعمال، لا في جمل وعبارات فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم سورة الأنفال: .
إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون سورة الحجرات: .
يؤكد ذلك أحاديث الرسول الكريم التي جعلت الإيمان بضعا وستين، أو بضعا وسبعين شعبة، ألفت فيها كتب جامعة، لبيانها وإحصائها وشرحها.
وفي الصحيحين: الإيمان بضع وستون أو بضع وسبعون شعبة، أعلاها: لا إله إلا الله، وأدناها: إماطة الأذى عن الطريق.
والحياء شعبة من الإيمان .
الإيمان هو الذي جعل إبراهيم الخليل عليه السلام يقدم على ذبح ولده وفلذة كبده طاعة لله، وجعل ابنه الفتى المترعرع، يقول لأبيه وقد قال له: يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات: .
قوة ضابطة: والإيمان كما أنه قوة دافعة إلى فعل الخير هو كذلك قوة ضابطة تزع صاحبها عن الشر، وتلجمه بلجام التقوى، وتردعه عن الإثم، وعن الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
الإيمان هو الذي يضع نصب عيني المؤمن دائما رقابة الله تعالى، وحساب الآخرة، وعقيدة الثواب والعقاب، والجنة والنار، وبذلك يكون هو رقيبا على نفسه، يشارطها قبل العمل، ويحاسبها بعد العمل، ويلومها عند التقصير، وقد يعاقبها بالتقريع والتأنيب، وبغيرهما من وسائل التأديب.
كما هو شأن النفس اللوامة .
الإيمان هو الذي جعل ابن آدم الخير يقول لأخيه الشرير: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين المائدة: .
/ الإيمان هو الذي جعل يوسف بن يعقوب عليه السلام يرفض الشهوة الحرام، وهو في عنفوان شبابه، وقوة رجولته، وهي التي سعت إليه، ولم يسع إليها؛ فهو يقول للمرأة التي هو في بيتها، والتي تملك أمره، والتي راودته عن نفسه بالتصريح لا بالتلميح وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون يوسف: .
وحين لم يفلح معه الإغراء، جربت معه التهديد، فمن لم يثنه الوعد فربما ألانه الوعيد، فقالت أمام النسوة: ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين يوسف: .
فما كان من هذا الشاب المؤمن إلا أن لاذ بالركن الركين، والحصن الحصين، لاذ بربه، قائلا: رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين يوسف: .
مصدر للسكينة: والإيمان بعد ذلك قوة تزرع في النفس السكينة، وفي القلب الأمن والطمأنينة، وهما ينبوع السعادة الحقيقية التي تنبع من الداخل، ولا تستجلب من الخارج.
يقول الله تعالى: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم الفتح: .
يحدثنا القرآن عن إبراهيم؛ إذ حاجه قومه وجادلوه، وخوفوه من آلهتهم أن تصيبه بسوء فقال: أتحاجوني في الله وقد هداني ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
ومعنى لم يلبسوا إيمانهم بظلم؛ أي لم يخلطوا توحيدهم بشرك، فهم لا يدينون إلا لله، ولا ينحنون إلا لله، ولا يرجون أو يخافون إلا الله.
وهذا التوحيد الخالص هو الذي وهبهم الأمن النفسي الذي حرمه غيرهم، ممن يخافون من كل شيء، حتى من الأوهام.
كما هو شأن أهل الشرك الذين قال الله فيهم: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا آل عمران: .
ومن هنا نجد المؤمن كالطود الأشم، تضطرب الدنيا من حوله، وتثور العواصف، وتزمجر الرعود، وتبرق البروق، وتنقلع الأشجار، وتفيض الأنهار، وتعلو أمواج البحار، وهو هو؛ ثابت لا يتزحزح، راسخ لا يتأرجح، فقد وضع قدمه على باب الله، ووضع يده في يد الله، ووصل حباله بحبل الله تعالى؛ فبه يعتصم، ومنه يستمد، وإليه يتوجه، وعليه يتوكل ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم الأنفال: .
شعاره ما قاله الله لرسوله: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون سورة التوبة: .
لا تزيده الشدائد إلا إيمانا واطمئنانا، كالذهب الأصيل لا تزيده النار إلا صفاء ولمعانا.
وهكذا وصف الله عز وجل المؤمنين من أصحاب رسوله صلى الله عليه وسلم، في أشد الأوقات حلكة وسوادا، وأشد الأزمات حرجا وقلقا، كما في غزوة الأحزاب، حيث أحاط جيش المغيرين بالمدينة إحاطة الأمواج بالسفينة، وظن الناس بالله الظنون، وابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا.
هنا برز دور الإيمان يبعث الأمل، ويحيي الثقة، ويمنح القوة، كما نرى ذلك في وصف القرآن لجماعة المؤمنين ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما سورة الأحزاب: .
ولا أستطيع أن أذكر هنا ولو بالإيجاز ثمار الإيمان القرآني، في النفس وفي الحياة.
فقد كتبت في ذلك كتابا كاملا هو الإيمان والحياة ، بينت فيه أثر الإيمان في حياة الفرد، وفي حياة المجتمع، وأنه ضرورة للفرد ليسعد ويتزكى، وضرورة للمجتمع ليتماسك ويرقى.
المهم أن هذا الإيمان هو الإيمان الحق، وهو الذي جاء به كتاب الله، وفصلته سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي عرفه وعاشه الصحابة ومن تبعهم بإحسان، وعرفه الربانيون من أبناء هذه الأمة، فعاشوا به في جنة روحية دخلوها في الدنيا قبل الآخرة، وأحسوا معه بسعادة قال فيها قائلهم: لو علم بقيمتها الملوك لجالدونا عليها بالسيوف / أما آفة مسلمي عصور الانحطاط، ومسلمي اليوم كذلك فهي غياب هذا الإيمان الإيجابي الذي لا يقوم شيء مقامه من علم ولا أدب ولا فلسفة ولا قانون.
أجل.. إن غياب المعاني الإيمانية الربانية التي تربط القلوب ببرد اليقين، وتنعش الأرواح بنسائم المحبة والشوق إلى الله، وتمد العزائم ببواعث الرجاء في رحمة الله تعالى والخشية من عذابه أبرز ثغرة في حياة الإنسان المسلم، تحتاج إلى أن تسد، فلجأ إلى رحاب التصوف، يحاول أن يجد فيه ضالته التي ينشدها والتي لم يجدها عند الذين أغرقوا الناس بفروع الفقه وخلافاته، ولا عند المجادلين في العقائد من علماء الكلام الذين شغلوا الناس عن الله جل جلاله بالجدل الحار الدائم حول أسمائه وصفاته سبحانه.
وإذا وجد المسلم صوفيا ملتزما بالكتاب والسنة، بعيدا عن الشركيات في العقيدة، والبدع في العبادة، والخلل في السلوك؛ فهذا من حسن حظه، ومن فضل الله عليه.
ولكن الخطر يتمثل في المخرفين والمنحرفين من أدعياء التصوف، من الذين اتخذوه مرتزقا وتجارة، أو من الذين لم يحسنوا فهم حقيقة التصوف؛ لأنهم لم يحسنوا فهم حقيقة الإسلام.
وهؤلاء هم جل الموجودين على الساحة باسم التصوف، وما هم من التصوف في كثير ولا قليل.
كاتب المقال: د.
يوسف القرضاوي المصدر: إسلام أون لاين ... / الإيمان و الحياة أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، شهادة عبده، وابن عبده، وابن أمته، ومن لا غنى به طرفة عين عن رحمته.
أشهد أن محمدا عبد الله ورسوله، أرسله الله رحمة للعالمين، فشرح به الصدور، وأنار به العقول، وفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا.
اللهم اجزه عنا أفضل ما جزيت به نبيا عن أمته، اللهم أعل على جميع الدرجات درجته، واحشرنا تحت لوائه وزمرته.
اللهم أوردنا حوضه، واجعلنا من أتباع سنته وشرعته، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأتباعه ومن اهتدى بسنته واهتدى بسيرته.
لبيك يا رب بكل جوارحي لبيك من روحي وملء جناني فلك المحامد والمدائح كلها بخواطري وجوانحي ولساني اللهم حبب إلينا الإيمان، وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين.
اللهم أرنا الحق حقا، والباطل باطلا.
ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما عباد الله: إن الله خلقنا من ذكر وأنثى وجعلنا شعوبا وقبائل لنتعارف أن الرابطة الوحيدة التي تربط بيننا وبينه؛ فهي رابطة الإيمان.
وهي معقد الولاية بيننا وبينه سبحانه وملائكته وأنبيائه والمؤمنين، وقد بين سبحانه في كتابه أنه ولي المؤمنين: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور يناصرونه سبحانه بتطبيق شرعه في كل شؤونهم: إن تنصروا الله ينصركم يأتون أومره ويحذرون زواجره ويصدقون خبره فهو وليهم سبحانه ثم اعلموا يا عباد الله أن كل رابطة تجمع بين الناس في الدنيا مصيرها الانقطاع وتنقلب إلى عداوة يوم القيامة إلا رابطة الإيمان: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين المتقون فقط هم الذين تستمر الصلة بينهم حتى يدخلوا الجنة فيتذكروا أيام كانوا في الدنيا كيف كانوا وكيف كانوا يعملون وتستمر أخوتهم ومحبتهم.
فليتق الله كل امرئ لا يستبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير فلنحرص يا عباد الله على أن تكون الأخوة السائدة بيننا هي أخوة الإيمان نقوم بها بحقوقها: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله، وكل المسلم على المسلم حرام دمه وعرضه وماله.
فيا ساهيا في غمرة الجهل والهوى صريع الأماني عن قليل ستندم أفق قد دنا الموت الذي ليس بعده سوى جنة أو حر نار تضرم وتشهد أعضاء المسيء بما جنى كذاك على فيه المهيمن يختم أسأل الله العلي العظيم بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يجعلنا من عباده المؤمنين وأن يزيدنا من الإيمان والتقوى حتى نأخذ من ولايته أوفر نصيب.
وهل حياة بلا إيمان؟ إنه الحياة وكفى، لذا ينبغي أن يكون الإيمان هو قضية القضايا.
كيف لا وهو أمر يتعلق بوجود الإنسان ومصيره.
إنه لسعادة الأبد، وإن عدمه لشقاوة الأبد.
إنه لجنة أبدا لصاحبه، والنار أبدا لمن تنكبه، الفرد بلا إيمان ريشة في مهب الريح، لا تستقر على حال، ولا تسكن إلى قرار، الفرد بلا إيمان إنسان لا قيمة له ولا جذور، قلق، متبرم، حائر، لا يعرف حقيقة نفسه، ولا سر وجوده، لا يدري من ألبسه ثوب الحياة؟ ولماذا ألبسه إياه؟ ولماذا ينزعه عنه بعد حين؟ الفرد باختصار بلا إيمان حيوان شره، بقلب لا يفقه، بأذن لا تسمع، بعين لا تبصر، بهيمة؛ بل أضل.
والمجتمع كذلك، بلا إيمان مجتمع تعاسة وشقاء، غايات أهله لا تجاوز شهوات بطونهم وفروجهم يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم فهنيئا لكم الإيمان، وهنيئا لكم القرآن، وهنيئا لكم التوحيد، وهنيئا لكم الإسلام، هنيئا لكم يوم يغدو النصارى إلى بيوت الصلبان، ويغدو اليهود إلى بيوت الشيطان، ويغدو المجوس إلي بيوت النار، ويغدو المشركون إلى بيوت الأصنام، ثم تغدون أنتم إلي بيوت الرحمن.
في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه فاللهم لك الحمد على نعمة الإيمان، أنت الموفق فلك المنة والفضل على نعمة الإيمان.
يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين فيا أهل الإيمان؛ اثبتوا يا من ألوذ به فيما أؤمله وأستعيذ به مما أحاذره.

أيها المسلمون، وأما الكلمة الخبيثة فكلمة الكفر، وهي تفوه بما يناقض التصديق وتلفظ بما ينافي التسليم وطعن وسخرية واستهزاء وتنقص للدين وازدراء، ومن استهزأ بالله أو آياته أو أمره أو وعده أو وعيده أو استهزأ برسوله محمد أو بشيء من أحكام دينه فقد خرج عن إيمانه وكفر بعد إسلامه، قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم التوبة: ، ، يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم التوبة: .
ومن رأى تحكيم شرع الله وسنة رسوله محمد انغلاقا فكريا وتحجرا حضاريا وجمودا عقليا واحتكارا ثيقراطيا ومسلكا كهنوتيا وردة حضارية فقد قال كلمة الكفر المحبطة وأتى المقحمة والموبقة.
وكلمة أهل النفاق بادية في لحن قولهم وفلتات ألسنتهم مهما تقنعوا بالنصح والإصلاح وتظاهروا بالصدق والإحسان، والله مخرج ما يكتمون ومظهر ما يضمرون، أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول محمد: ، .
كلامهم كلام غث، وفكرهم فكر رث، هذيان ممجوج، ومنطق محجوج، يدل على فساد باطن ومكر كامن، المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: .
أيها المسلمون، والقول الشطط والكلمة الغلط التي لا يقولها إلا هالك حائر وجاهل بائر وضال خاسر كلمة الشرك والتنديد التي هي أعظم الكذب والزور وأشد البهتان والفجور.
ومن زعم جواز الاستعانة بأرواح الأموات وطلب المدد من أصحاب الأضرحة والمزارات أو زعم أن الأموات يتصرفون في الكون والأمور أو يعلمون الغيب المستور أو زعم أنهم يخرجون بأبدانهم وأرواحهم من القبور لإغاثة ملهوف وإنقاذ غريق ومضرور فهو السفيه الذي قال على الله شططا، وافترى على الله كذبا، وبث شر الأقاويل، ونشر في الأمة أخبث العقائد والأضاليل، وصد الناس عن سواء السبيل، داعية خرافة، ما قدر الله حق قدره ولا خافه، حتى أبان ضلاله وانحرافه، فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الأنعام: .
أيها المسلمون، إن دعاء الأموات والهتاف بهم عند الشدائد والملمات والصراخ بأسمائهم عند البليات لقضاء الحاجات وتفريج الكربات شرك صراح وكفر بواح، جاءت دعوة المصطفى محمد وهو الماحي الذي يمحو الله به الكفر بهدمه ومحوه ووقاية الأمة من خبثه وشره، فعن أبي تميمة عن رجل من قومه قال: شهدت رسول الله وأتاه رجل فقال: أنت رسول الله؟ فقال: نعم ، قال: فإلام تدعو؟ قال: أدعو إلى الله وحده، من إذا كان بك ضر فدعوته كشفه عنك، ومن إذا أصابك عام سنة فدعوته أنبت لك، ومن إذا كنت في أرض قفر فأضللت فدعوته رد عليك ، فأسلم الرجل.
أخرجه أحمد وأبو داود .
أيها المسلمون، وأما كلمة الفسوق فهي ميل إلى المعصية وخروج عن الاستقامة واسترسال في الحوب وإفاضة في الخنا وإشاعة لكلام الفحش ولهو الحديث وإذاعة لصوت المنكر الذي يبعث على الهوى والعبث والمجون، وعباد الرحمن لا يتدنسون باللغو الفاجر، ولا يجاهرون بالمعاصي والمناكر؛ لأن المعاصي إذا ظهرت وانتشرت بلا تغيير ولا إنكار حل العذاب والخسار وحاق العقاب والدمار، وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الإسراء: ، وعن زينب بنت جحش رضي الله عنها قالت: خرج رسول الله يوما فزعا محمرا وجهه يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها، فقلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث متفق عليه ، ويقول رسول الهدى : ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله بعقاب أخرجه أبو داود ، ويقول عليه أفضل الصلاة والسلام: إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه، فإذا فعلوا ذلك عذب الله الخاصة والعامة أخرجه أحمد .
فاستدفعوا العقوبات والنقمات بإنكار المنكرات والتخلص من المحرمات والحذر من المجاهرة بالمعاصي والمحظورات، واستديموا النعم بترك أسباب زوالها ودواعي اضمحلالها واندثارها.
أيها المسلمون، وكلمة الإرجاف والتحريش إظهار للشناعة على رؤوس الأشهاد وإشاعة لأراجيف الأخبار والتماس للفرقة وتفوه بما يفضي لانقصام العصا وانفصام العرى وإثارة الدهماء والغوغاء وتحريك القلوب بالسوء والفتنة ضد جماعة المسلمين وأئمتهم وعلمائهم وبلادهم ومناهجهم، قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله تعالى: لا يزال الناس بخير ما عظموا السلطان والعلماء، فإن عظموا هذين أصلح الله دنياهم وأخراهم، وإن استخفوا بهذين أفسدوا دنياهم وأخراهم ، وعن عياض بن غنم رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من أراد أن ينصح لسلطان بأمر فلا يبد له علانية، ولكن ليأخذ بيده فيخلو به، فإن قبل منه فذاك، وإلا كان قد أدى الذي عليه له أخرجه أحمد وابن أبي عاصم وله شواهد .
ونصيحة الأئمة واجبة على اليقين، والإنكار عليهم فيما يخالف الشرع حتم من الدين، ولكن بالحكمة والموعظة الحسنة واللين، ويدعى لهم بالصلاح والمعافاة، ويصبر على جورهم وظلمهم، ولا يجوز الخروج عليهم أو قتالهم أو منابذتهم، ومن فعل ذلك فهو مبتدع على غير السنة وطريق السلف، فعن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله : خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار أئمتهم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم ، قيل: يا رسول الله، أفلا ننابذهم بالسيف؟ فقال: لا ما أقاموا فيكم الصلاة، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عمله ولا تنزعوا يدا من طاعة أخرجه مسلم .
جعلني الله وإياكم من الهداة المهتدين المتبعين لسنة سيد المرسلين محمد ، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، واعلموا أن عليكم ملكين كريمين، يكتبان كل كلامكم، ويحفظان كل أقوالكم، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
أيها المسلمون، المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والقالة بين الناس نميمة وأفيكة وبهيتة وعضيهة وقالة قبيحة، إفساد لذات البين وتفريق بين المتحابين ونفث في عقد المكاره بين الزوجين، صاحبها متوعد بالنار وسوء القرار، فعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا يدخل الجنة نمام متفق عليه .
وكلمة الغيبة لسان مقراض وفري في الأعراض، همز ولمز وغمز وطعن وثلب، مستنقع آسن ودرك هابط وولوغ في الجيف والأنتان، عقابها شديد ومصيرها رهيب، فعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم أخرجه أحمد وأبو داود .
فهل بعد هذا الوعيد من وعيد؟ فمتى تكف منا الألسن عن هذا السقط؟ ومتى نتوب ونمتنع عن هذا الخضض واللغط؟ أيها المسلمون، خاب الطعان وخسر اللعان وباء بالخيبة الفاحش وبذيء اللسان، فعن ابن مسعود رضي الله عنه: ليس المؤمن بالطعان ولا باللعان ولا الفاحش ولا البذيء أخرجه الترمذي .
وقانا الله وإياكم من جميع الآثام، وحمانا من الحرام، وعفا عن تقصيرنا وخطئنا فيما مضى من الأيام.
أيها المسلمون، إن تمرة الاستماع الاتباع، فكونوا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
واعملوا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون من جنه وإنسه، فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك ورسولك محمد صاحب الحوض المورود والمقام المحمود... صحيح البخاري: كتاب الرقاق ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب الرقاق ، صحيح مسلم: كتاب الزهد .
سنن الترمذي: كتاب الزهد .
سنن الترمذي: كتاب الزهد ، سنن ابن ماجه: كتاب الفتن ، وأخرجه أيضا مالك في الموطأ ، وأحمد / ، وقال الترمذي: وفي الباب عن أم حبيبة، وهذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وهو في السلسلة الصحيحة .
سنن الترمذي: كتاب الإيمان، باب: ما جاء في حرمة الصلاة ، وأيضا أخرجه أحمد / ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الفتن، باب: كف اللسان في الفتنة ، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
صحيح مسلم: كتاب الزهد .
سنن الترمذي: كتاب الدعوات ، سنن ابن ماجه: كتاب الأدب عن جابر رضي الله عنه ، وأخرجه أيضا النسائي في عمل اليوم والليلة ، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
صحيح مسلم: كتاب الذكر .
مسند أحمد / ، ، سنن أبي داود: كتاب الجنائز عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، وأخرجه أيضا البزار ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الشعب / ، / ، وصححه الحاكم ، ، وحسنه النووي في المجموع / ، والألباني في الإرواء .
مسند أحمد / ، سنن أبي داود: كتاب اللباس ، وهذا لفظ أحمد وإسناده، أما أبو داود فأخرجه من طريق أبي تميمة عن أبي جري جابر بن سليم قال: رأيت رجلا.. وذكر القصة نحو رواية أحمد، وهو في صحيح الجامع وصحيح سنن أبي داود .
صحيح البخاري: كتاب أحاديث الأنبياء ، صحيح مسلم: كتاب الفتن .
سنن أبي داود: كتاب الملاحم عن أبي بكر رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، والترمذي في الفتن ، وابن ماجه في الفتن ، قال الترمذي: هذا حديث صحيح ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
مسند أحمد / ، ورواه أيضا ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني والطبراني في الكبير / ، ، قال ابن كثير في تفسيره / : فيه رجل مبهم، ولم يخرجوه في الكتب الستة، ولا واحد منهم، والله أعلم ، وحسن ابن حجر إسناده في الفتح / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد من طريقين، إحداها: عن عدي بن عدي حدث عن مجاهد قال: ثنا مولى لنا أنه سمع عدي، والأخرى: عن عدي بن عدي حدثني مولى لنا، وهو الصواب، وكذلك رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية رجال أحد الإسنادين ثقات ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
مسند أحمد / ، السنة ، ، ، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه الحاكم ، والألباني في ظلال الجنة.
صحيح مسلم: كتاب الإمارة .
صحيح البخاري: كتاب الأدب ، صحيح مسلم: كتاب الإيمان واللفظ له.
مسند أحمد / ، سنن أبي داود: كتاب الأدب ، وأخرجه أيضا والطبراني في الأوسط ، والبيهقي في الشعب ، وصححه الضياء في المختارة ، ، وهو في السلسلة الصحيحة .
سنن الترمذي: كتاب البر، باب: ما جاء في اللعنة ، وأخرجه أيضا ابن أبي شيبة / ، وأحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وأبو يعلى ، والبيهقي في الكبرى / ، وقال الترمذي: حسن غريب ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ورجح الدارقطني في العلل / وقفه، وهو في السلسلة الصحيحة .
خطر الشائعات والأراجيف وقت الحروب الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان قضايا المجتمع أحمد بن محمود الديب العين غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المعنى اللغوي والاصطلاحي للشائعة والأراجيف.
الأثر السلبي للشائعات على المجتمع.
موفق الإسلام من الشائعات.
صفات مروج الشائعة.
سهولة رواج الشائعات في العصر الحاضر.
منهج التعامل مع الشائعات.
الخطبة الأولى أيها الإخوة الكرام الأحبة، أوصي نفسي وإياكم بتقوى الله تعالى؛ فإن التقوى هي خير زاد وهي خير وصية.
أيها الإخوة الكرام الأحبة، ظهرت في مجتمعنا آفة اجتماعية خطيرة ابتلي بها كثير من الناس إلا من رحم الله تعالى.
هذه الآفة تفتت من عضد المجتمعات، فهي من أخطر الحروب المعنوية والأوبئة النفسية، بل من أشد الأسلحة تدميرا، وأعظمها وقعا وتأثيرا، وليس من المبالغة في شيء إذا عدت ظاهرة اجتماعية عالمية، لها خطورتها البالغة على المجتمعات البشرية، وأنها جديرة بالتشخيص والعلاج، وحرية بالتصدي والاهتمام لاستئصالها والتحذير منها، والتكاتف للقضاء على أسبابها وبواعثها، حتى لا تقضي على الروح المعنوية في الأمة، التي هي عماد نجاح الأفراد، وأساس أمن واستقرار المجتمعات، وركيزة بناء أمجاد الشعوب والحضارات.
إنها إخواني في الله الشائعات، فما هي الشائعة؟ وما هو خطر الشائعة؟ وماذا فعل الإسلام للشائعات؟ وما هي مفاسد الشائعات؟ وما هي الشائعات في العصر الحاضر؟ وكيف نواجه هذا الشائعات؟ هذه أسئلة وغيرها من الأمور التي تتعلق بهذه الآفة الاجتماعية سوف نتناولها معا في هذه الخطبة بمشيئة الله تعالى.
أيها الإخوة الكرام الأحبة، ما أكثر الشائعات التي تطلق في أوساطنا ونسمعها هذه الأيام، شائعات مقصودة، وشائعات غير مقصودة، فلا يكاد يشرق شمس يوم جديد إلا وتسمع بشائعة في مكان ما، من هنا أو من هناك.
فما هي الشائعة؟ الشائعة مصدر أشاع، وأشاع ذكر الشيء: أطاره وأظهره، وشاع الخبر في الناس شيوعا، أي: انتشر وذاع وظهر.
ولا يخرج استعمال الفقهاء عن هذا المعنى اللغوي.
وقد تطلق الشائعة على الأخبار التي لا يعلم من أذاعها.
وكثيرا ما يعبر الفقهاء عن هذا المعنى بألفاظ أخرى غير الشائعة؛ كالاشتهار والإفشاء والاستفاضة.
والشائعة اصطلاحا: نشر الأخبار التي ينبغي سترها، لشين الناس.
واعلموا إخواني في الله أنه يحرم إشاعة أسرار المسلمين وأمورهم الداخلية مما يمس أمنهم واستقرارهم، حتى لا يعلم الأعداء مواضع الضعف فيهم فيستغلوها، أو قوتهم فيتحصنوا منهم؛ كما يحرم إشاعة ما يمس أعراض الناس وأسرارهم الخاصة، قال الله تعالى في محكم التنزيل: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة النور: .
هذا هو الحكم الأخروي، وبالنسبة للحكم المترتب على الشائعة الكاذبة فهو حد القذف إن توفرت شروطه، وإلا فالتعزير.
والإرجاف في اللغة: الاضطراب الشديد، ويطلق أيضا على الخوض في الأخبار السيئة وذكر الفتن؛ لأنه ينشأ عنه اضطراب بين الناس.
والإرجاف في استعمال الفقهاء: التماس الفتنة، وإشاعة الكذب والباطل للاغتمام به.
والإرجاف حرام، وتركه واجب؛ لما فيه من الإضرار بالمسلمين، وفاعله يستحق التعزير.
قال تعالى: لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا الأحزاب: ، .
قال القرطبي: لنغرينك بهم: لسلطناك عليهم فتستأصلهم بالقتل .
وبلغ رسول الله أن ناسا من المنافقين يثبطون الناس عنه في غزوة تبوك، فبعث إليهم طلحة بن عبيد الله في نفر من أصحابه، وأمرهم أن يحرقوا عليهم البيت، ففعل طلحة ذلك.
هذا هو معنى الأراجيف والشائعات، فكم للشائعات والأراجيف يا عباد الله من خطر عظيم في انتشارها وأثر بليغ في ترويجها، فهي تعتبر من أخطر الأسلحة الفتاكة والمدمرة للمجتمعات والأشخاص.
فكم أقلقت الشائعة والأراجيف من أبرياء، وكم حطمت الشائعة والأراجيف من عظماء، وكم هدمت الشائعة والأراجيف من وشائج، وكم تسببت الشائعات والأراجيف في جرائم، وكم فككت الإشاعة والأراجيف من علاقات وصداقات، وكم هزمت الشائعة والأراجيف من جيوش، وكم أخرت الشائعة والأراجيف في سير أقوام.
وإن الشائعة لها أثر كبير على نفسية الإنسان، بل ربما يصل تأثيرها إلى دين المسلم وخلقه، ولها تأثير كبير كذلك على المجتمعات بأسرها، ولا أكون مبالغا إذا قلت: إن الشائعة ربما تقيم دولا وتسقط أخرى.
أيها الإخوة الكرام الأحبة، إن المستقرئ للتأريخ الإنساني يجد أن الشائعات وجدت حيث وجد الإنسان، بل إنها عاشت وتكاثرت في أحضان كل الحضارات، ومنذ فجر التأريخ، والشائعة تمثل مصدر قلق في البناء الاجتماعي والانتماء الحضاري لكل الشعوب والبيئات.
ولما جاء الإسلام اتخذ الموقف الحازم من الشائعات وأصحابها؛ لما لنشرها وبثها بين أفراد المجتمع من آثار سلبية على تماسك المجتمع المسلم، وتلاحم أبنائه وسلامة لحمته، والحفاظ على بيضته، بل لقد عد الإسلام ذلك سلوكا مرذولا، منافيا للأخلاق النبيلة والسجايا الكريمة والمثل العليا التي جاءت بها وحثت عليها شريعتنا الغراء من الاجتماع والمحبة والمودة والإخاء، والتعاون والتراحم والتعاطف والصفاء، وهل الشائعة إلا نسف لتلك القيم ومعول هدم لهذه المثل؟ كما حذر الإسلام من الغيبة والوقيعة في الأعراض، والكذب والبهتان والنميمة، والقالة بين الناس، وهل الشائعة إلا كذلك؟ وأمر بحفظ اللسان، وأبان خطورة الكلمة، وحرم القذف والإفك، وتوعد محبي رواج الشائعات بالعذاب الأليم، فقال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين ءامنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة النور: .
وحث على التثبت والتبين في نقل الأخبار، يقول سبحانه وتعالى: ياأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: ، وقرأ حمزة والكسائي: فتثبتوا.
وأخبر سبحانه وتعالى أن الإنسان مسؤول أمام الله عز وجل ومحاسب عن كل صغير وجليل: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
والشائعات مبنية على سوء الظن بالمسلمين، والله عز وجل يقول: ياأيها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: ، وقد أخرج الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة، أن رسول الله قال: إياكم والظن؛ فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
كما نهى الإسلام أتباعه أن يطلقوا الكلام على عواهنه، ويلغوا عقولهم عند كل شائعة، وتفكيرهم عند كل ذائعة، أو ينساقوا وراء كل ناعق، ويصدقوا قول كل دعي مارق، أخرج الإمام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ، وفي رواية: كفى بالمرء إثما .
ويقول الإمام مالك رحمة الله تعالى: اعلم أنه فساد عظيم أن يتكلم الإنسان بكل ما سمع ؛ وذلك سدا للباب أمام الوشاة المغرضين ونقلة الشائعات المتربصين، ومنعا لرواج الشائعة والبلاغات المجهولة الكيدية المغرضة والأخبار الملفقة المكذوبة على البرآء الغافلين، يقول فيما رواه أحمد والبخاري في الأدب المفرد عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها: ألا أخبركم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: المشاؤون بالنميمة، المفسدون بين الأحبة، الباغون للبرآء العنت .
أيها الإخوة الكرام الأحبة، إن مروج الشائعة لئيم الطبع دنيء الهمة، مريض النفس منحرف التفكير، صفيق الوجه عديم المروءة ضعيف الديانة، يتقاطر خسة ودناءة، قد ترسب الغل في أحشائه، فلا يستريح حتى يزبد ويرغي، ويفسد ويؤذي، فتان فتاك، ساع في الأرض بالفساد، يؤذي البلاد والعباد.
ومنذ فجر التأريخ والشائعات تنشب مخالبها في جسد العالم كله، لا سيما في أهل الإسلام، يروجها ضعاف النفوس والمغرضون من أعداء الديانة، ويتولى أعداء الإسلام عبر التأريخ لاسيما اليهود قتلة الأنبياء ونقضة العهود كبر الشائعات؛ بغية هدم صرح الدعوة الإسلامية والنيل من أصحابها والتشكيك فيها، ولم يسلم من شائعاتهم حتى الأنبياء عليهم صلوات الله وسلامه، فقد تعرضوا لحملة من الافتراءات والأراجيف ضد رسالتهم، تظهر حينا وتحت جنح الظلام أحيانا، ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون البقرة: .
فهذا المسيح عليه السلام تشكك الشائعات المغرضة فيه وفي أمة الصديقة: ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا مريم: .
والكريم بن الكريم بن الكريم يوسف عليه السلام نموذج من نماذج الطهر والنقاء ضد الشائعات المغرضة التي تمس العرض والشرف كذالك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف: .
أيها الإخوة الكرام الأحبة، لقد تطورت الشائعات بتطور العصور، ويمثل عصرنا الحاضر عصرا ذهبيا لرواج الشائعات المغرضة، وما ذاك إلا لكثرة وسائل الاتصالات التي جعلت العالم قرية كونية واحدة، فآلاف الوسائل الإعلامية والقنوات الفضائية والشبكات المعلوماتية تتولى كبر نشر الشائعات المغرضة، والحملات الإعلامية المحمومة، في صورة من أبشع صور الإرهاب النفسي والتحطيم المعنوي، له دوافعه المشينة وأغراضه المشبوهة، ضد عقيدة الأمة ومثلها وثوابتها وقيمها.
وإنك لتأسف أشد الأسف ممن يتلقى الشائعات المغرضة وكأنها حقائق مسلمة، يجلس أحدهم الساعات الطوال أمام أجهزة الشبكات المعلوماتية بوجهها الكالح، وما يعرف بالإنترنت عبر مواقعه المشبوهة فيلطخ سمعه وبصره من الشائعات الباطلة، وتلفيق التهم ضد أمن الأمة ومجتمعاتها الإسلامية؛ فاحذروا يا عباد الله من الإشاعة والأراجيف واقضوا عليها في مهدها.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الإخوة الكرام الأحبة، أحذر نفسي وإياكم من خطورة الشائعات، واعلموا أيها الإخوة الكرام الأحبة أننا نعيش في زمن كثر فيه ترويج الشائعة، ولكي لا تؤثر هذه الشائعات على المسلم بأي شكل من الأشكال، فلا بد أن يكون هناك منهج واضح محدد لكل مسلم يتعامل فيها مع الشائعات، ألخصها في أربعة نقاط مستنبطة من حادثة الإفك، التي رسمت منهجا للأمة في طريقة تعاملها مع أية إشاعة إلى قيام الساعة.
النقطة الأولى: أن يقدم المسلم حسن الظن بأخيه المسلم، قال الله تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هاذآ إفك مبين سورة النور: .
النقطة الثانية: أن يطلب المسلم الدليل البرهاني على أية شائعة يسمعها، قال الله تعالى: لولا جآءوا عليه بأربعة شهدآء فإذ لم يأتوا بالشهدآء فأولائك عند الله هم الكاذبون النور: .
النقطة الثالثة: أن لا يتحدث بما سمعه ولا ينشره؛ فإن المسلمين لو لم يتكلموا بأية شائعة لماتت في مهدها، قال الله تعالى: لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هاذآ إفك مبين النور: .
النقطة الرابعة: أن يرد الأمر إلى أولى الأمر، ولا يشيعه بين الناس أبدا، وهذه قاعدة عامة في كل الأخبار المهمة، والتي لها أثرها الواقعي، قال الله تعالى: وإذا جآءهم أمر من الأمن أوالخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: .
فإذا حوصرت الشائعات بهذه الأمور الأربعة، فإنه يمكن أن تتفادى آثارها السيئة المترتبة عليها بإذن الله عز وجل.
واحذروا أن تكونوا أنتم الانطلاقة لكل شائعة، واحذروا أن تكونوا مروجين لهذا الشائعات، فإذا ما سمعت أخي المسلم بخبر ما سواء سمعته في مجلس عام أو خاص، أو قرأته في مجلة أو جريدة، أو سمعته في إذاعة، وكان ما سمعته يتعلق بجهة مسلمة، سواء كانت طائفة أو مجتمع أو شخص، وكان الذي سمعته لا يسر، أو فيه تنقص أو تهمة، فاحتفظ بالخبر لنفسك لا تنقله لغيرك، مع أن الذي ينبغي أن يبقى في نفسك هو عدم تصديق الخبر؛ لأن الأصل كما قلنا إحسان الظن بالمسلمين حتى يثبت بالبرهان والدليل والأدلة صدق هذا الاتهام؛ لأن القضية قضية دين والمسألة مسألة حسنات وسيئات.
فليحافظ كل منا على دينه، وليحافظ كل منا على حسناته، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
اللهم صل على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وارض اللهم عن الصحابة والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... حماية المجتمع وأخذ الحذر في السلم والحرب الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع أحمد بن محمود الديب

ولهذا أنكر الأئمة على من قال : جبر الله العباد ، كالثوري ، والأوزاعي ، والزبيدي ، وأحمد بن حنبل ، وغيرهم ، وقالوا : الجبر لا يكون إلا من عاجز ، كما يجبر الأب ابنته على خلاف مرادها انتهى .
والزبيدي المذكور هو : أبو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الحمصي القاضي .
ثقة ثبت .
من كبار أصحاب الزهري .
مات سنة ه .
وقيل ه.
وقيل : ه انتهى من التقريب لابن حجر .
عن بقية بن الوليد الكلاعي ، قال : سألت الزبيدي ، والأوزاعي عن الجبر ؟ فقال الزبيدي : أمر الله أعظم ، وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل ، ولكن يقضي ، ويقدر ، ويخلق ، ويجبل عبده على ما أحبه .
وقال الأوزاعي : ما أعرف للجبر أصلا من القرآن ولا السنة ، فأهاب أن أقول ذلك ، ولكن القضاء ، والقدر ، والخلق ، والجبل ، فهذا يعرف في القرآن والحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ..... انتهى .
وقال أيضا : فلما كان لفظ الجبر مجملا نهى الأئمة الأعلام عن إطلاق إثباته أو نفيه انتهى .
جبر الله العباد : انظر : اللفظ قبله .
جبرائيل : مضى في حرف الألف : إسرافيل .
ويأتي في حرف الواو : وصال .
جبرة الله : يأتي في حرف الواو : وصال .
جبريل خادم للنبي صلى الله عليه وسلم : جبريل خادم للنبي صلى الله عليه وسلم : السير للذهبي / .
في ترجمة : على الرضى أبو الحسن ابن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين الهاشمي ، المتوفى سنة ه ، ذكر الذهبي في السير / أبياتا للحسن بن هانئ في علي الرضى ، ومنها : قلت لا أهتدي لمدح إمام كان جبريل خادما لأبيه قلت القائل الذهبي : لا يسوغ إطلاق هذا الأخير إلا بتوقيف ، بل كان جبريل معلم نبينا صلى الله عليه وسلم ، وعليه انتهى .
جبل الرحمة : في شرق مشعر عرفات ، جبل صغير في جنوبيه صخرات كبار ، ويسمى : جبل عرفة أو جبل عرفات .
وقد شاع على ألسنة الناس ، وفي أقلام الكتابة تسميته باسم : جبل الرحمة وعند بادية نجد باسم : القرين ولا أصل لواحدة من هذين الوصفين .
والله أعلم .
جدات المؤمنين : مضى في حرف الألف : أجداد المؤمنين الجرامير : يأتي في حرف الفاء : الفقه المقارن .
جرجس : يأتي في حرف الفاء : الفقه المقارن .
الجسم : الجسم : مجموع الفتاوى / ، ، / وغيرها .
الصواعق المرسلة / .
الدين الخالص لصديق حسن خان / .
منهاج السنة النبوية / ، ، ، ، طبع جامعة الإمام .
لم يرد في الوحي إطلاقه على الله سبحانه وتعالى ، لا نفيا ولا إثباتا ، فهو بدعة ، وقد عني شيخا الإسلام : ابن تيمية ، وابن القيم رحمهما الله تعالى بهذا في مباحث مبسوطة لكشف عوار المبتدعة.
وأول من قال: إن الله جسم هشام بن الحكم الرافضي.
جعل الله هذه المصيبة كفارة لذنبك ؟ : جعل الله هذه المصيبة كفارة لذنبك ؟ : فتح الباري / .
عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مصيبة تصيب المسلم ، إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها .
رواه البخاري .
قال الحافظ ابن حجر : وزعم القرافي : أنه لا يجوز لأحد أن يقول للمصاب : جعل الله هذه المصيبة كفارة لذنبك لأن الشارع قد جعلها كفارة ، فسؤال التكفير طلب لتحصيل الحاصل ، وهو إساءة أدب على الشارع .
كذا قال .
وتعقب بما ورد من جواز الدعاء بما هو واقع ، كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وسؤال الوسيلة له .
وأجيب عنه بأن الكلام فيما لم يرد فيه شيء ، وأما ما ورد فهو مشروع ، ليثاب من امتثل الأمر فيه على ذلك ا ه .
وإنما ذكرت هذا اللفظ في المناهي لجلالة الحافظ ابن حجر فيما ذكره من التفصيل ، وإلا فالمنع غير وارد ، فتأمل ؟ جعال : جعال : الإصابة / رقم .
نقعة الصديان ص / .
ويأتي بلفظ : جعيل .
عمرو بن سراقة الضمري رضي الله عنه كان اسمه جعالا ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يحفره : عمرا .
جعيل : جعيل : الإصابة / رقم / رقم .
وانظر : جعال ، نقعة الصديان ص / .
غيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى : عمرو .
جلالة الملك المعظم : جلالة الملك المعظم : فتاوى الشيح محمد / .
قال الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى لما سئل في تقرير له : لا يظهر لي أن فيها باسا ؛ لأن له جلالة تناسبه ا ه وانظر : في حرف الميم : التعظيم .
جلبي : جلبي : الفوائد البهية للكنوي ص / باختصار .
بالجيم الفارسية المفتوحة ثم اللام ثم الباء الفارسية ، ثم الياء المثناة التحتية : اشتهر به جماعة من علماء الروم ، منهم صاحب كشف الظنون .
وهو لفظ رومي معناه سيدي نص عليه السخاوي في ترجمة حسن جلبي ، فهو كلفظ مولانا ، وسيدنا ، وسيدي ، وملا : المستعملة للعلماء في بلادنا .
أي : الهند .
وقد ظن بعض الفضلاء أنها نسبة إلى بلد ، ولهذا يقولون : قال الجلبي .
وهو غلط .
جمرة : جمرة : انظر : الإصابة / .
رقم / .
مضي في حرف التاء : تعس الشيطان ، ويأتي في حرف الميم : مرة .
الجنس السامي : الجنس السامي : فقه النوازل / .
هذه نفثة استشراقية مولدة للإخفاق بلفظ الجنس العربي .
والقول فيها في المواضعة في الاصطلاح .
ويأتي سياقه في حرف الدال : دستور .
جهان : يأتي في حرف العين : عبدالمطلب .
الجهة : الجهة : الصواعق المرسلة / ، .
فهرس الفتاوى / .
مقدمة الألباني لكتاب : مختصر العلوص / مهم جدا .
المنتقى للذهبي ص/ .
منهاج السنة النبوية / طبع جامعة الإمام .
الذي عليه أهل السنة والجماعة : أن لفظ الجهة لم يرد في الكتاب ولا السنة ، فلا يطلق على الله سبحانه وتعالى .
الجواهر العقلية : يأتي في حرف القاف : قوة خفية .
جورج : يأتي في حرف العين : عبدالمطلب .
الجوهر : الجوهر : منهاج السنة النبوية / ، .
الصواعق المرسلة / ، .
انظر : النتقى للذهبي ص/ .
ومقدمة الألباني لمختصر العلو ص / مهم جدا .
ومن هذه الألفاظ : الجسم ، وأول من أظهر في الإسلام التجسيم نفيا وإثباتا .
فهرس الفتاوى / ، ، وتقدم بلفظ : الجسم بيان مراجعه .
من عبارات المعطلة : لا داخل العالم ولا خارجه .
ليس بمتحيز .
............ ليس بجسم ............... ليس بجوهر ................. ليس في جهة ولا مكان .
الفتاوى / ، / .
الجهة : إطلاقه نفيا وإثباتا بدعة .
فهرس الفتاوى / ، .
الصواعق / ، .
مقدمة الألباني لمختصر العلو ص .
منهاج السنة طبع جامعة الامام / .
التحيز : فهرس الفتاوى / ، .
والفتاوى / ، / ، / .
التركيب : فهرس الفتاوى / .
ومضى في حرف : التاء .
الجوهر ، والجوهر الفرد : فهرس الفتاوى / ، ، .ومنهاج السنة / طبع جامعة الإمام .الفتاوى / ، / ، .
الأعراض : فهرس الفتاوى / ، .
والفتاوى / ، / ، / .
الهيولي : فهرس الفتاوى / .
الحدوث :

ابن منير فخر الدين عبد الواحد بن منصور.
ابن مهاجر الشاعر أحمد بن عبد الله.
ابن المهتار مجد الدين أحمد بن محمد.
ومجد الدين علي بن يوسف.
وناصر الدين محمد بن يوسف.
المهدي كان قد خرج بعض الزنادقة من مدينة حماة وتوجه الى بلاد النصيرية ودخل بلد جبلة، وورد الى دمشق محضر من طرابلس، مضمونه أنه لما كان يوم الجمعة ثاني عشري ذي الحجة سنة سبع عشرة وسبع مئة بعد صلاة الجمعة حضرت النصيرية الكفرة الفجرة الى مدينة جبلة، وعدتهم أكثر من ثلاثة آلاف، يقدمهم شخص تارة يدعي أنه محمد بن الحسن المهدي القائم بأمر الله تعالى، وتارة يدعي أنه علي بن أبي طالب فاطر السماوات والأرض، وتارة يدعي أنه محمد بن عبد الله، وأن البلاد بلاده، والمملكة الإسلامية مملكته وأن المسلمين كفرة، وأن دين النصيرية هو الحق، وأن السلطان الملك الناصر محمد صاحب البلاد مات من ثمانية أيام، واحتوى المذكور على عقول جماعة من مقدمي النصيرية، وعين لكل إنسان منهم تقدمة ألف، ونيابة قلعة من قلاع المسلمين من المملكة الإسلامية، وفرق عليهم إقطاعات الأمراء والحلقة، وافترقت الطائفة المذكورة ثلاث فرق على مدينة جبلة، فرقة ظهرت قبلي البلد بالشرق فخرج عليهم عسكر المسلمين فكسرهم وقتل جماعة عدتهم مئة وأربعة وعشرون، وقتل من المسلمين نفر يسير، وهربت الفرقة المذكورة، وجرح من المسلمين منهم جمال الدين مقدم العسكر بجبلة.
وفرقة ثانية ظهرت قبلي جبلة بالغرب على جانب البحر، وفرقة ثالثة ظهرت شرقي جبلة بشمال، وكثروا على المسلمين وكسروهم، وهجموا على جبلة، ونهبوا الأموال، وسبوا الأولاد، وهتكوا النساء، وقتلوا جماعة من المسلمين بجبلة، ورفعوا أصواتهم لا إله إلا علي، ولا حجاب إلا محمد، ولا باب إلا سلمان، وسبوا أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
وبقي الشيوخ والنساء والصبيان يصيحون وا إسلاماه، وا سلطاناه، وا امراءاه، ولم يكن لهم منجد في تلك الحالة إلا الله تعالى، وجعلوا يتضرعون ويبتهلون.
وجرى في هذا اليوم أمر عظيم.
ثم إن الشخص المذكور جمع الأموال المذكورة المأخوذة وقسمها على مقدميهم، وقال إنه لم يكن للمسلمين ذكر ولا خبر ولا دولة، ولو كنت في عشرة بقضيب واحد لا بسيف ولا بترس ولا برمح، انتصرت عليهم وقتلتهم، وأظهر دين النصيرية ونادى في البلاد المقاسمة عليهم بالعشر، وأمر بخراب المساجد، وجعلها خمارات، وأمسك النصيرية جماعة من المسلمين بجبلة، وأرادوا قتلهم، وقالوا لهم: آمنوا بمحمد بن الحسن، وقولوا لا إله إلا علي، فمن قالها حقن دمه وصان ماله وأعطي فرمانا.
وكانوا في اليوم المذكور قبل دخوله جبلة كبسوا ذوق سليمان التركماني وذوق تركمان من جهة حلب، وأخذوا أموالهم وأولادهم وحريمهم، وكان الغالب على الجمع المذكور طائفة العبديين، ومنهم الشخص المذكور، وطائفة من الحرانية وجماعة من بلد المرقب والعليقة، والمنيعة.
وفي عشية اليوم المذكور، وصل الأمير بدر الدين التاجي مقدم عسكر اللاذقية، وبات يحرس جبلة وأولاده حضور معه، ومعه العسكر، وكان قد عزم المذكور على دخول جبلة مرة ثانية، والشخص المذكور في جامع بجبلة بخيله ورجاله بقرية اسمها الصريفة من عمل جبلة.
وقد ثبت المحضر المذكور على قاضي جبلة، وقيل إن المذكور كان يريهم خياما وعساكر في البحر ويقول لجمعه هؤلاء الملائكة يقاتلون معكم وينصرونكم.
ثم إن العسكر الطرابلسي ركب معهم إليهم فأبادوهم، وقتلوا منهم جماعة وقتل كبيرهم المذكور، وأراح الله منهم.
مهدي الأمير عز الدين والي حلب.
ذكر أنه كان وتارا يصنع الأوتار بحلب ويبيعها للقطانين، ثم إنه توصل وعمل الجندية، ثم أخذ عشرة، وعمل ولاية حلب، ثم شد الدواوين بحلب.
وكان حسن الشكل مليح الذقن والحواجب، أسود الشعر، حلو العبارة، عليه قبول.
حضر مع بيبغاروس الى دمشق، ثم إنه أمسك مع من أمسك وحضر مع الجماعة الذين جهزوا مع الأمير فارس الدين ألبكي، واعتقلوا بقلعة دمشق.
ثم إنه أخرج ووسط في ثالث شوال سنة ثلاث وخمسين وسبع مئة في سوق الخيل هو ونائب صفد برناق وحاجي أخو أحمد نائب صفد وأسنبغا الرسولي نائب جعبر وأسن بك بن خليل الطرقي، على ما تقدم في ترجمة ألطنبغا برناق.
مهلهل بن سعيد الفقيه نجم الدين الخليلي.
كان شاهدا عاقدا فقيها مدرسا بالفرخشاهية الشافعية ومدرسة سبع المجانين، وكان ضعيف البصر، معروفا بخدمة القاضي شرف الدين بن فضل الله.
توفي رحمه الله تعالى في سادس عشر جمادى الأولى سنة عشر وسبع مئة.
ابن مهمندار العرب يوسف بن سيف الدولة.
مهنا بن عيسى بن مهنا أمير آل فضل عرب الشام.
من بيت أولهم من رجل من طي بن سلسلة بن عنين بن سلامان، نشأ هذا الرجل في أيام أتابك زنكي وأيام ولده نور الدين الشهيد، وفد عليه فأكرمه وشاد بذكره، والى هذا عنين ينسب كل عرب عنين من كان من ولده أو من حلفائه أو من استخدمه الأمراء الذين من ولده، وهم يزعمون أنهم من ولد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك من العباسة بنت المهدي أخت الرشيد هارون.
كان هذا الأمير حسام الدين مهنا طويل النجاد، كثير الرماد، عزير العتاد، ينخرط في سلوك الملوك، وتقصر الشمس عن بلوغ مجده إذا كانت في الدلوك، يتطفل الملوك على وفادته، ويرون سعادتهم دون سعادته، يبالغون في إنعاماته، ويزيدون فيما يجرونه في إقطاعاته.
لم يزل معظما عند ملوك المغل والإسلام، مفخما إذا نشرت في الحروب مطويات الأعلام، أجار قراسنقر والأفرم والزردكاش، وردهم بعد موتهم الى الانتعاش.
ولم تحفر له ذمة، ولم يبال بالسلطان أمدحه أم ذمه، وتشرد بسببهم عن وطنه، وبعد لذلك عن عطنه، وتمادت الأيام والليالي على ما فعل، واشتغل السلطان بأمره واشتعل، وأتعب العساكر في تطلبه، وكل البريد من تقاضي وعوده وتقلبه، وحفيت الأقلام بما تخط الرسائل، وتنمق الاستعطاف والوسائل، ونفذت بيوت الأموال في ترضيه، وتقضت الأعمار في تقاضيه: الى كم ترد الرسل عما أتوا له ... كأنهم في ما وهبت ملام فإن كنت لا تعطي الذمام طواعة ... فعوذ الأعادي بالكريم ذمام وإن نفوسا أممتك، منيعة ... وإن دماء أملتك حرام إذا خاف ملك من مليك أجرته ... وسيفك خافوا، والجوار يسام إلا أنه فاز في الوفاء بالثناء السموألي، وفاح بعد وفاته الذكر المندلي، ولم يزل يدافع بوعوده، ويمني السلطان بوصاله بعد صدوده مدة تزيد على الاثنتين وعشرين سنة، والسلطان يرى كل سيئة يأتي بها حسنة، الى أن داس بساطه، وأوفد عليه اغتباطه، فسر بمقدمه، ولم ينل قطرة من دمه، وأفاض عليه أنعما أخجل البحار مددها، وأمل الأنفاس والأنفال عددها، وعاد الى بيوته سالما، وظن الناس به أنه كان في هذه الحركة حالما.
ولم يزل بعد ذلك على حاله الى أن ركب مطية الشرجع، وعز على ذويه المآب والمرجع.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثامن عشر ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وسبع مئة بالقرب من سلمية، ودفن بتربة له في قرية بينها وبين سلمية مسافة بريد، وحزن العرب عليه، وأقاموا له مأتما عظيما، واجتمع الرجال لذلك والنساء من البلاد والقرى، ولبسوا السواد، وعاش نيفا وثمانين سنة.
وقلت أنا لما توفي رحمه الله تعالى: أمسى مهنا بالممات منغصا ... فمصابه عم الأنام وخصصا كم شق منه على الصوارم والقنا ... إدراك مطلوب وقد شق العصا وأقام في نجد بحصن مانع ... لا تستطيع له الجيوش تخلصا حتى إذا وافت منيته، وقد ... أمسى به ظل الحياة مقلصا جرت عليه الريح ذيل هوانه ... لم يدر ضرب الرمل أو طرق الحصى وهؤلاء آل فضل هم جمهرة العرب، وجمهرة الحرب والحرب، وسحب السماح إذا جر الكرم ذيله وانسحب.
ومهنا جده: هو الأمير مانع بن حديثة بن فضل بن ربيعة الطائي الشامي التدمري، كان أمير عرب الشام في دولة طغتكين صاحب دمشق، ولم يصرح لأحد من هذا البيت بإمرة على العرب بتقليد من السلطان إلا من أيام العادل الكبير أبي بكر أخي السلطان صلاح الدين، أمر منهم حديثة، ثم إن ابنه الكامل قسم الإمرة نصفين لمانع بن حديثة ولغنام أبي طاهر بن غنام، ثم إن الإمرة انتقلت الى أبي بكر بن علي بن حديثة، وعلا فيها قدره، وبعد صيته.
ولما كان من البحرية ما كان، ساقت تصاريف الدهر الملك الظاهر بيبرس الى بيوتهم وهو طريد شريد، ولم يكن معه سوى فرس واحد يعول عليه، فسأل علي بن حديثة فرسا يركبه فلم يعطه شيئا، وكان ذلك بمحضر من عيسى بن مهنا، فأخذه عيسى إليه، وضمه وآواه وأكرمه وقراه، وخيره في رباط خيله، فاختار منها فرسا، فأعطاه ذلك وزوده، وبالغ في الإحسان إليه، فعرفها الظاهر له، ولما تسلطن الظاهر، انتزع الإمرة من أبي بكر بن علي، وجعلها لعيسى بن مهنا، وأتاه أحمد بن طاهر بن غنام وسأله أن يشركه معه في الإمرة، فأرضاه بأن يعطيه إمرة ببوق، وبقي أبو بكر بن علي شردا طريدا، تارة بنجد، وتارة بأطراف الشام الى أن مات.
وأمنه الملك الظاهر غير مرة وحلف له فما وثق به واطمأن إليه.
وعلت درجة عيسى بن مهنا عند الظاهر ولم يزل معظما الى أن مات.
ثم إن الإمرة صارت لولده الأمير حسام الدين مهنا هذا في أيام الملك المنصور قلاوون، وعلت مكانته أكثر من مكانة أبيه.
قال شيخنا شهاب الدين محمود: حضرت طرنطاي المنصوري، وهو مخيم بالخربة، وقد حضره أحمد بن حجي أمير آل مري يدعي بألف بعير أخذتها آل فضل لعربه، ومهنا حاضر، وكل منهما جالس الى جانب من طرنطاي فألح أحمد بن حجي في المطالبة واحتد وارتفع صوته، ومهنا ساكت لا يتكلم، فلما طال تمادي أحمد في الضجيج وتمادى مهنا في السكوت، أقبل طرنطاي على مهنا وقال: ما تقول يا ملك العرب، فقال: وما أقول؟ نعطيهم ما طلبوا، هم أولاد عمنا، وإن كانت لهم عندنا هذه البعيرات، أعطيناهم حقهم، وإن كان ما لهم شيء، فما هو كثير إذا أعطينا بني عمنا من مالنا.
فقال أحمد: ألا قل، تكلم، وزاد في هذا ومثله، ومهنا ساكت، فلما زاد، رفع مهنا رأسه إليه وقال: يا أحمد: إن كان كلامك عليك هينا فكلامي أنا علي ما هو هين، وهذه الأباعر أقل من أن يحصل فيها كلام، وأنا أعطيك إياها.
ثم قام فقال طرنطاي، هكذا والله يكون الأمير.
ولم يزل مهنا على إمرته الى أن جاءت الدولة الأشرفية.
ولما خرج الأشرف لفتح قلعة الروم مرت العساكر بسرمين إقطاع مهنا، فأكلت زروعها وآذت آهلها، فشكوا الى مهنا أذية العساكر، فشكا الى الأشرف، فعز على الأشرف، واستنقص همته وقال: كم جهد ما أوذوا حتى تواجهني بالشكوى، وما كان يغتفر هذا الفعل لهذا الجيش العظيم الخارج لأجل إذلال العدو وقص جناح الكفر.
وأسمعه من هذا ومثله، ثم لما كان الفتح ركب الأشرف في الفرات في خواصه، ومعه جلساؤه من بني مهدي وكانوا يضحكونه، فجاء مهنا بن عيسى فأمر بمد الإسقالة له ليدخل، فلما دخل عليها غمز عليه فحركت الإسقالة فوقع في الماء وتلوث بالطين، فهزأت به بنو مهدي، وضحك الأشرف ومن حوله، وطوى مهنا جوانحه على ألمها، ثم إنه استأذن في الانصراف الى بيوته، فأذن له وقال: الى لعنة الله، فأسرها مهنا في نفسه ولم يبدها، وركب من وقته وتوجه الى أهله وأقام عندهم على حذر، ثم لما عاد الأشرف ونزل بحماة، بعث إليه مهنا بخيل وجمال، فقبلها وخلع على رسوله وبعث إليه خلعة سنية ليطمئنه بذلك ثم يكسبه، فلما جاءت إليه، لبسها إظهارا للطاعة، وارتحل لوقته ضاربا وجه البرية، فلم يتم للأشرف ما أراده منه.
وعاد الى مصر وفي نفسه من إمساك مهنا وإخوته وبنيه.
وظن مهنا أن لا حقد عنده، فلم يلبث الأشرف أن خرج الى الكرك وخرج منها على أنه يتصيد كباش الجبل، فعمل له مهنا ضيافة عظيمة، فحضرها الأشرف وأكل منها، ولما فرغ من ذلك أمسك مهنا ومعه جماعة، وجهزهم الى مصر وحبسهم في برج القلعة، وضيق عليهم إلا في الراتب لهم.
وكان مهنا في الحبس لا يأكل إلا بعد مدة، وإذا أكل أكل ما يقيم رمقه، ويصلي الصبح، ويدير وجهه الى الحائط ويصمت ولا يكلم أحدا حتى تطلع الشمس، ثم يقوم بعجلة وسرعة ويأخذ كفا من حصى وتراب كان هناك، ثم يزمجر ويرمي به الى الحائط كالأسد الصائل.
فلما خرج الأشرف الى الصيد، ترك ذلك الفعل، فقيل له في ذلك، فقال: قضي الأمر، ولم ير منبسطا إلا في ذلك الحين.
قال القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله: حدثني الأمير مظفر الدين موسى بن مهنا قال: لما كنا في الاعتقال كان عمي محمد بن عيسى مغرى بدخول المرتفق والتطويل فيه، وكان المرتفق مقاربا لدور حريم السلطان أو لبعض الأمراء، فقلت له في ذلك فقال: يا ولد مهنا، لعلي أسمع خبرا من النسوان، فإنهن يتحدثن بما لا يتحدث به الرجال.
فبينما نحن ذات يوم، وإنما بمحمد قد خرج وقال بشراكم، قد سمعت صائحة النساء تقول: واسلطاناه، فقلنا له: دعنا مما تقول، فقال: هو ما أقول لكم.
وكان لنا صاحب من العرب تنكر وأقام بمصر، وكان يقف قبالة مرمى البرج الذي نحن فيه ويومئ إلينا ونومئ إليه، غير أنه لا يسمعنا ولا نسمعه، فلما كنا في تلك الساعة ومحمد يحدثنا، وإذا بصاحبنا قد جاء وأومأ ثم مد يده الى التراب وصنع فيه هيئة قبر ونصب عليه عودا، عليه خرقة صفراء كأنها صنجق سلطاني ثم نكسها وقعد كأنه يبكي، ثم وقف قائما ورقص، فتأكد الخبر عندنا بموت الأشرف.
فلما فتح علينا من الغد سألنا الفتاح والسجانين فأنكروا، ثم اعترف لنا بعضهم، فكان ذلك أعظم سرور دخل على قلبنا.
ولما خرجوا من السجن شكوا احتياجهم الى النساء، فأطلق لهم جماعة من الجواري الأشرفيات، ولم يكن مرادهم بذلك إلا التشفي، وأعيد الجماعة الى أهلهم إلا مهنا، فإنه أخر مدة ثم جهز، ولما خرج من دمشق لحقه البريد من دمشق الى ثنية العقاب بأن يعود، فامتنع وتوجه الى أهله، وكانوا قد ندموا على إطلاقه، ثم إنه قدم مصر بعد ذلك مرات وهو كالطائر الحذر الذي نصبت له الأشراك في كل مكان، وآخر مرة قدمها في أوائل الدولة الناصرية الأخيرة سنة عشر وسبع مئة، وكان بلرلغي الكبير مملوك مهنا وهو الذي قدمه، فلما وجده قد أمسك تحدث فيه مع السلطان، وقال هذا مملوكي وقدمته ليعطى إقطاعا في الحلقة فأعطى فوق حقه حتى جعلتموه ملكا من الملوك، وأنا أريد أن تأخذ كل ماله ومماليكه وتعطيه إياه برقبته ليكون عندي الى أن يموت، فوعد بذلك.
ثم إن بلرلغي مات في ذلك الوقت، فقيل له: قد مات، فعز ذلك عليه من عدم قبول شفاعته مع ما كان يمت به من سوابق الخدم للسلطان لما كان في الكرك.
وخرج مهنا وقد طار خوفا ورعبا، ولما اجتمع بقراسنقر، وكانت بينهما صداقة مؤكدة قديمة، وكل منهما مستوحش، فجددا الأيمان والعهود على المضافرة، وأن لا يسلم واحد منهما صاحبه.
ولما توجه قراسنقر الى حلب زاره مهنا وخلا به، فأراه قراسنقر كتابا من السلطان إليه فيه إعمال الحيلة على إمساك مهنا، فقال له مهنا: فما أنت صانع، قال: أنا أطيعه فيك وأجاهره، وهو يجعلني وكده ودأبه، فمن يحميني منه إن قصدني، قال له مهنا تجيء إلينا.
فتحالفا على ذلك.
ثم إن مهنا وفى لقراسنقر لما توجه إليه على ما مر في ترجمة قراسنقر وأجاره.
وأما زوجة مهنا عائشة بنت عساف، فإنها بالغت في خدمة قراسنقر، وكانت تقول لمهنا: يا مهنا، ذكر الدهر، لا تدعه.
وكذلك محمد بن عيسى بن علي الأفضل بن عيسى بن مهنا أخو مهنا، فما كان رأيه إلا التقرب بإمساك قراسنقر والجماعة الى السلطان، فكانت عائشة تقول: تعسا لأم ولدت الفضل بن مهنا.
وكتب مهنا الى السلطان يستعطفه ويقول: هؤلاء مماليكك ومماليك أبيك وكبار بيتكم، وقد هربوا من الموت، وسألوا أن تكف عنهم وتهبهم البيرة لقراسنقر، الرحبة للأفرم، وبهسنا للزردكاش، وإذا حصل مهم جامع للإسلام حضروا إليه وجاهدوا بين يديك، على ما مر في ترجمة قراسنقر.
وما اطمأنوا، وجهزهم مهنا الى خربندا وقال له: متى حميت هؤلاء كنت أنا في طاعتك وخفرت الركب العراقي، وسيرهم مع ابنه سليمان، وجهز معهم لخربندا ومن حوله خيولا مسومة من جهته، فقوبلوا بالإكرام والرعاية، وخلع على سليمان، وأطلق له أموالا جمة، وجهزت لمهنا خلع وإنعامات وبرالغ بالبصرة له ولأهله، ومعها الحلة والكوفة وسائر البلاد الفراتية، واشتدت الوحشة بينه وبين السلطان الملك الناصر محمد، فأعطى الإمرة لأخيه فضل، وتظاهر مهنا بالمنافرة والمباينة والوحشة، وحضر الى خربندا، فأكرمه غاية الإكرام وأجله نهاية الإجلال، وقرر أمر الركب العراقي، وأعطى عصاه خفارة لهم وتأمينا، وضاع الزمان وامتدت الأيام والليالي في المراوغة من مهنا، وهو يعد السلطان أنه يحضر إليه ويمنيه ويسوف به من وقت الى وقت، والبريد يروح ويجيء، والرسل تتردد مثل الأمير بهاء الدين أرسلان الدواردار والأمير علاء الدين الطنبغا نائب حلب والشيخ صدر الدين بن الوكيل، وما ألوى ولا عاج، ثم كان أولاده وإخوته يتناوبون الحضور الى السلطان وهو ينعم عليهم بمئين ألوف وبالإقطاعات العظيمة والأملاك، وهم يمنونه حضوره ويعدونه بقدومه، ومهنا لا يزداد إلا حذرا.
والسلطان لا يزداد إلا طمعا في حضوره، ومع ذلك في هذه المدة جميعها ما تنقطع المراسلات بينهما والمكاتبات والشفاعات، وإذا ظهرت للمسلمين مصلحة نبه مهنا عليها وأشار إليها، وكان السلطان يقبل نصحه.
ثم لما كان سنة أربع وثلاثين وسبع مئة، توجه مهنا بنفسه من ذاته الى السلطان، ووصل الى دمشق يوم الجمعة رابع ذي الحجة من السنة، ودخل الديار المصرية، فأكرمه السلطان غاية الإكرام وأنعم عليه بإنعامات كثيرة الى الغاية.
وعاد مهنا راجعا الى بلاده، وكان دخوله قلعة الجبل نهار الأحد عشري الحجة، وعاد الى دمشق فدخلها سادس المحرم سنة خمس وثلاثين وسبع مئة.
ولم يزل بعد ذلك الى أن توفي في التاريخ المذكور.
وله من الأولاد جماعة، وهم: موسى وسليمان وأحمد وفياض وحمام وهيازع وحيار وجويف وقارا وشعبه وتوبلة وعنقا.
ومن سيادة مهنا ما حكاه لي زغبان بن عبد المؤمن الشقاري التدمري حاجب الأمير معيقل بن فضل يومئذ، قال: كان قد دفن الأمير فضل دفينا في الأرض من الذهب مبلغه اثنا عشر ألف دينار، ثم إنه طلبه في وقت ولم يجده في المكان الذي دفنه، وإنه اتهم به محمد بن نجام حاجبه، ولم يذكر له ذلك، وإن ابن نجام بلغه ذلك، فخاف ابن نجام من الأمير فضل، وتوجه الى مهنا، وشكا حاله إليه فأعطاه مهنا اثني عشر ألف دينار، فأخذها ابن نجام وأحضرها الى فضل، فأبى أن يأخذها، وقال: ما مهنا أكرم مني، أنا ما طالبتك بها ولا أخذها، فردها ابن نجام على مهنا، فقال: أنا خرجت عنها وهي لك، ولم يأخذها.
ابن المهندس محمد بن محمد بن إبراهيم.
ابن الموازيني المسند شمس الدين محمد بن علي.
موسى بن إبراهيم ابن يحيى، الإمام المحدث المفتي نجم الدين الشقراوي ثم الصالحي الحنبلي الشروطي، شيخ العالمية.
روى عن الحافظ الضياء، وإسماعيل بن ظفر، وقرأ الكثير ونسخ وجمع.
وكان حلو المحاضرة.
توفي رحمه الله تعالى في مستهل جمادى الأولى سنة اثنتين وسبع مئة.
وكان قد قرأ الكتب الكبار، وسمع الناس بقراءته كثيرا، وحدث، وكتب كثيرا، واشتغل كثيرا.
وكان مفتيا، وله نظم، وكان ينقل كثيرا من اللغة وعنده جملة من التاريخ، وكان يفتي في مذهب.
موسى بن أحمد ابن الحسين بن بدران بن أحمد، القاضي الرئيس الكبير، قطب الدين بن ضياء الدين، أبو البقاء، ابن شيخ السلامية، ناظر الجيوش الإسلامية بالشام ومصر، الخاقاني، نسبة الى الفتح بن خاقان وزير المتوكل.
كان وقورا مهيبا، فاضلا لبيبا، يحب الفضلاء، ويرب النبلاء، ويحسن الى الفقراء، ويواسي هم كبار الأمراء.
رأى من العز والوجاهة، وعلو المرتبة والنباهة ما لا رآه غيره، ولا قد لمثله سيره.
باشر نظر الجيوش بمصر والشام، وتألق برق سعوده حتى انتجعه كل أحد وشام، فلاح بدر سياده، وفاح زهر سعاده، حتى كأن أبا تمام، عناه بقوله دون الأنام: جعلت نظام المكرمات فلم تدر ... رحى سودد إلا وأنت لها قطب بجودك تبيض الخطوب إذا دجت ... وترجع عن ألوانها الحجج الشهب لم يزل في تقدم وتكريم، وترق الى غايات مجد يحتقر معها كل غاية تعظيم، الى أن أمسى من تراب فراشه، وبطل حتى المعاد معاشه.
وتوفي رحمه الله تعالى يوم الثلاثاء ثاني ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبع مئة.
ومولده سنة إحدى وستين وست مئة.
كان أولا صاحب ديوان الجيش والقاضي بدر الدين بن العطار ناظرا في زمن الأفرم، ولما جاء السلطان الملك الناصر محمد الى دمشق من الكرك، وتجه بالعساكر الى مصر، توجه معه القاضي قطب الدين، وعاد الى الشام وهو ناظر الجيش، ولم يزل كذلك الى أن غضب السلطان على القاضي فخر الدين ناظر الجيش فجهز طلب القاضي قطب الدين، فتوجه إليها هو والأمير جمال الدين آقوش نائب الكرك، وذلك في أوائل سنة اثنتي عشرة وسبع مئة في شهر ربيع الأول، وولاه نظر الجيش بالديار المصرية.
ولم يزل هناك الى أن عمل روك الشام، فحضر الى دمشق بأوراق الروك في شهر ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبع مئة.
واستمر ناظر الجيش بالشام الى أن حضر القاضي معين الدين بن حشيش على وظيفة النظر، وعزل القاضي قطب الدين تقدير أربعة أشهر.
ثم إنه ورد مرسوم السلطان بأن يكون القاضي معين الدين شريكا للقاضي قطب الدين في النظر، وأن يكون لكل منهما معلوم مستقل نظير الأصل.
وكان القاضي قطب الدين يعلم أولا.
ولم يزالا كذلك الى سنة ثمان وعشرين وسبع مئة، فطلب القاضي معين الدين الى الديار المصرية لينوب عن القاضي فخر الدين في نظر الجيش عند توجهه الى الحجاز، وانفرد القاضي قطب الدين أخيرا بالنظر، الى أن توفي رحمه الله تعالى في التاريخ.
ورأى من السعادة والعز والوجاهة والتمكن والتقدم في أيام تنكز ما لا رآه غيره، ولما تنكر الأمير تنكز على المتعممين وعلى صهره الصاحب شمس الدين عبريال توفي رحمه الله تعالى، ولم ير منه ما يكرهه.
وكان الأدباء والفضلاء والشعراء يترددون الى محله ويقضي حوائجهم، وله نظم ونثر.
أنشدني من لفظه ولده الشيخ عز الدين حمزة، قال: أنشدني والدي لنفسه مواليا: الحب في الله يا محبوب لي مفسوح ... فداو الوصل من أضحى به مجروح

حدثني المثنى، قال: حدثنا سويد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن ابن جريج، قال: سمعت أبا بكر بن أبي مليكة يخبر عن عبيد بن عمير أنه سمعه يقول: سأل عمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: فيم ترون أنزلت: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب ؟ فقالوا: الله أعلم.
فغضب عمر فقال: قولوا: نعلم أو لا نعلم .
فقال ابن عباس: في نفسي منها شيء، يا أمير المؤمنين.
فقال عمر: قل يا ابن أخي، ولا تحقر نفسك قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل.
قال عمر: أي عمل؟ قال: لعمل.
فقال عمر: رجل عني يعمل الحسنات، ثم بعث الله له الشيطان، فعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله كلها= قال: وسمعت عبد الله بن أبي مليكة يحدث نحو هذا عن ابن عباس، سمعه منه.
.
الأثر : محمد بن سليم المكي أبو عثمان .
روي عن ابن أبي مليكة ، قال الحافظ ابن حجر : ولم أر له رواية عن غيره .
روى عنه وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن داود الخريبي ، وأبو عاصم النبيل .
مترجم في التهذيب .
وهذا الأثر أشار إليه في الفتح : في كلامه عن الأثر : .
الأثر : رواه البخاري من طريق هشام بن يوسف ، عن ابن جريج ، وأشار الحافظ في الفتح : ، إلى رواية الطبري له من طريق ابن المبارك ، عن ابن جريج .
وكان في المطبوعة : رحل عنى مهملة ، والصواب ما أثبت من المراجع .
وانظر التعليق التالي .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قال: سمعت أبا بكر بن أبي مليكة يخبر أنه سمع عبيد بن عمير= قال: ابن جريج: وسمعت عبد الله بن أبي مليكة، قال: سمعت ابن عباس= قالا جميعا: إن عمر بن الخطاب سأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه= إلا أنه قال عمر: للرجل يعمل بالحسنات، ثم يبعث له الشيطان فيعمل بالمعاصي.
.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: سألت عطاء عنها= ثم قال ابن جريج: وأخبرني عبد الله بن كثير، عن مجاهد= قالا ضربت مثلا للأعمال = قال ابن جريج: وقال ابن عباس: ضربت مثلا للعمل، يبدأ فيعمل عملا صالحا، فيكون مثلا للجنة التي من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار، له فيها من كل الثمرات ثم يسيء في آخر عمره، فيتمادى على الإساءة حتى يموت على ذلك، فيكون الإعصار الذي فيه النار التي أحرقت الجنة، مثلا لإساءته التي مات وهو عليها.
قال ابن عباس: الجنة عيشه وعيش ولده فاحترقت، فلم يستطع أن يدفع عن جنته من أجل كبره، ولم يستطع ذريته أن يدفعوا عن جنتهم من أجل صغرهم حتى احترقت.
يقول: هذا مثله، تلقاه وهو أفقر ما كان إلي، فلا يجد له عندي شيئا، ولا يستطيع أن يدفع عن نفسه من عذاب الله شيئا، ولا يستطيع من كبره وصغر أولاده أن يعملوا جنة، كذلك لا توبة إذا انقطع العمل حين مات= قال الأثر : رواه الحاكم في المستدرك : ، وأشار إليه الحافظ في الفتح : وهو مكرر الذي قبله .
وسلقه الحاكم بلفظة وقال وهذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي .
في المطبوعة : تلقاه ، وفي المخطوطة للعال مصحفة مضطربة الخط ، وهذا صواب قراءتها .
في المخطوطة : من كبره وصغره أن يعملوا جنته ، وما في المطبوعة أشبه بالصواب .
ابن جريج، عن مجاهد: سمعت ابن عباس قال: هو مثل المفرط في طاعة الله حتى يموت = قال ابن جريج، وقال مجاهد: أيود أحدكم أن تكون له دنيا لا يعمل فيها بطاعة الله، كمثل هذا الذي له جنة ؟ فمثله بعد موته كمثل هذا حين أحرقت جنته وهو كبير لا يغني عنها شيئا، وأولاده صغار ولا يغنون عنه شيئا.
وكذلك المفرط بعد الموت، كل شيء عليه حسرة.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار الآية، يقول: أصابها ريح فيها سموم شديدة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون ،: فهذا مثل، فاعقلوا عن الله جل وعز أمثاله، فإنه قال: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون سورة العنكبوت: ، هذا رجل كبرت سنه، ورق عظمه، وكثر عياله، ثم احترقت جنته على بقية ذلك، كأحوج ما يكون إليه، يقول: أيحب أحدكم أن يضل عنه عمله يوم القيامة كأحوج ما يكون إليه؟ حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: أيود أحدكم أن تكون له جنة إلى قوله: فاحترقت يقول: فذهبت جنته كأحوج ما كان إليها حين كبرت سنه وضعف عن الكسب= وله ذرية ضعفاء لا ينفعونه.
قال: وكان الحسن يقول: فاحترقت فذهبت أحوج ما كان إليها، فذلك قوله: أيود أحدكم أن يذهب عمله أحوج في المطبوعة : حين أحرقت جنته ، وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : سموم شديدة ، و السموم مذكر ، ويؤنث ، لمعنى الريح الحارة .
في المخطوطة والمطبوعة : دق عظمه ، والصواب بالراء ، وفي حديث عثمان : كبرت سني ، ورق عظمي ، وقولهم : رق عظم فلان ، أي كبر وضعف .
والرقق بفتحتين .
ضعف العظام ، قال الشاعر في ناقته: خطارة بعد غب الجهد ناجية ... لم تلق في عظمها وهنا ولا رققا .
ما كان إليه؟ حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ضرب الله مثلا حسنا، وكل أمثاله حسن تبارك وتعالى.
وقال قال: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل إلى قوله: فيها من كل الثمرات يقول: صنعه في شبيبته، فأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء عند آخر عمره، فجاءه إعصار فيه نار فاحترق بستانه، فلم يكن عنده قوة أن يغرس مثله، ولم يكن عند نسله خير يعودون عليه.
وكذلك الكافر يوم القيامة، إذا رد إلى الله تعالى ليس له خير فيستعتب، كما ليس له قوة فيغرس مثل بستانه، ولا يجد خيرا قدم لنفسه يعود عليه، كما لم يغن عن هذا ولده، وحرم أجره عند أفقر ما كان إليه، كما حرم هذا جنته عند أفقر ما كان إليها عند كبره وضعف ذريته.
وهو مثل ضربه الله للمؤمن والكافر فيما أوتيا في الدنيا: كيف نجى المؤمن في الآخرة، وذخر له من الكرامة والنعيم، وخزن عنه المال في الدنيا، وبسط للكافر في الدنيا من المال ما هو منقطع، وخزن له من الشر ما ليس بمفارقه أبدا، ويخلد فيها مهانا، من أجل أنه فخر على صاحبه ووثق بما عنده، ولم يستيقن أنه ملاق ربه.
.
في المخطوطة : وقال قال أيوب : أيود أحدكم ، وقوله : أيوب لا معنى له هنا ، ليس في هذا الإسناد من اسمه أيوب ، ولو كان أيضا ، لكان سياقا مضطربا .
وظاهر أن أيوب هي أيود ، والناسخ في هذا الموضع قد اضطرب .
كما سترى في التعليق التالي .
وصحته ما جاء في الدر المنثور : ، كما سترى بعد .
كان بين الكلمات في المخطوطة بياض هكذا : ذرية ضعفاء عمره فجاءه إعصار فيه نار فاحترقت عنده قوة إن نسله خير يعودون الكافر يوم القيامة إذا رد إلى خير فيستعتب ، وهو مع البياض خلط من الكلام وأثبت ما في المطبوعة، وهو نص الأثر كما أخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لابن جرير ، وأبي حاتم .
وابن كثير في التفسير : ، .
في المخطوطة والمطبوعة : كما ليس له قوة ، والصواب من الدر المنثور ، وابن كثير .
الذي بين القوسين هو ما ثبت في المطبوعة ، أما المخطوطة فكانت : من أكل أنه ووثق بما عنده بياض .
ولم أجد بقية الأثر في المراجع السالفة ، فتركت ما استظهره طابع المطبوعة على حاله .
ولو استظهرته لقلت : من أجل أنه كفر بلقاء ربه ، والله أعلم .
الأثر : في الدر المنثور : ، وابن كثير : ، ، كما أسلفت .
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: أيود أحدكم أن تكون له جنة ، الآية، قال: هذا مثل ضربه الله : أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب له فيها من كل الثمرات ، والرجل قد كبر سنه وضعف ، وله أولاد صغار وابتلاهم الله في جنتهم، فبعث الله عليها إعصارا فيه نار فاحترقت، فلم يستطع الرجل أن يدفع عن جنته من الكبر، ولا ولده لصغرهم، فذهبت جنته أحوج ما كان إليها.
يقول: أيحب أحدكم أن يعيش في الضلالة والمعاصي حتى يأتيه الموت، فيجيء يوم القيامة قد ضل عنه عمله أحوج ما كان إليه؟ فيقول: ابن آدم، أتيتني أحوج ما كنت قط إلى خير، فأين ما قدمت لنفسك؟ حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: وقرأ قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى ، ثم ضرب ذلك مثلا فقال: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب ، حتى بلغ فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت .
قال: جرت أنهارها وثمارها، وله ذرية ضعفاء، فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت.
أيود أحدكم هذا؟ كما يتجمل أحدكم إذ يخرج من صدقته ونفقته، حتى إذا كان له عندي جنة وجرت أنهارها وثمارها، الذي وضعته بين الأقواس ، هو ما استظهر الطابع في المطبوعة فيما أرجح ، وكان مكانه في المخطوطة بياض .
كان في المخطوطة : فبعث الله عنها إعصار فيه نار ، وهو تحريف وخطأ ، وما في المطبوعة أشبه بالصواب .
في المخطوطة : من الكفر .
وهو خطأ بين .
في المطبوعة فما يحمل ، وفي المخطوطة كما يحمل ، ثم فيهما جميعا : أن يخرج ، وهو كلام لا مفهوم له .
واستظهرت قراءاتها كذلك ، لأن الذي يخرج نفقته رئاء الناس ، إنما يتجمل بذلك عندهم .
وهذا هو الصواب سياق الأثر .
والمخطوطة كما تبين من التعليقات السالفة ، فاسدة كل الفساد من اضطراب كتابة الناسخ ، ومن عجلته ، أو عجزه عن قراءة النسخة التي نقل عنها .
وكانت لولده وولد ولده أصابها ريح إعصار فحرقها.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا زهير، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار ، رجل غرس بستانا فيه من كل الثمرات، فأصابه الكبر، وله ذرية ضعفاء، فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت، فلا يستطيع أن يدفع عن بستانه من كبره، ولم يستطع ذريته أن يدفعوا عن بستانه، فذهبت معيشته ومعيشة ذريته.
فهذا مثل ضربه الله للكافر، يقول: يلقاني يوم القيامة وهو أحوج ما يكون إلى خير يصيبه، فلا يجد له عندي خيرا، ولا يستطيع أن يدفع عن نفسه من عذاب الله شيئا.
قال أبو جعفر: وإنما دللنا أن الذي هو أولى بتأويل ذلك ما ذكرناه، لأن الله جل ثناؤه تقدم إلى عباده المؤمنين بالنهي عن المن والأذى في صدقاتهم، ثم ضرب مثلا لمن من وآذى من تصدق عليه بصدقة، فمثله بالمرائي من المنافقين المنفقين أموالهم رئاء الناس.
وكانت قصة هذه الآية وما قبلها من المثل، نظيرة ما ضرب لهم من المثل قبلها، فكان إلحاقها بنظيرتها أولى من حمل تأويلها على أنه مثل ما لم يجر له ذكر قبلها ولا معها.
فإن قال لنا قائل: وكيف قيل: وأصابه الكبر ، وهو فعل ماض، فعطف به على قوله: أيود أحدكم ؟ قيل: إن ذلك كذلك، لأن قوله: أيود ، يصح أن يوضع فيه لو مكان أن فلما صلحت ب لو و أن ومعناهما جميعا الاستقبال، استجازت العرب أن انظر ما قاله القرطبي في تفسيره : ، في رد اختيار ابن جرير في تفسيره .
ومذهب ابن جرير أوثق وأضبط في البيان ، وفي الاستدلال .
يردوا فعل بتأويل لو على يفعل مع أن فلذلك قال: فأصابها ، وهو في مذهبه بمنزلة لو ، إذ ضارعت أن في معنى الجزاء، فوضعت في مواضعها، وأجيبت أن بجواب لو و لو بجواب أن ، فكأنه قيل: أيود أحدكم لو كانت له جنة من نخيل وأعناب، تجري من تحتها الأنهار، له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر؟ .
فإن قال: وكيف قيل ههنا: وله ذرية ضعفاء ، وقال في النساء: ، وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا ؟ قيل: لأن فعيلا يجمع على فعلاء و فعال ، فيقال: رجل ظريف من قوم ظرفاء وظراف.
وأما الإعصار ، فإنه الريح العاصف، تهب من الأرض إلى السماء كأنها عمود، تجمع أعاصير ، ومنه قول يزيد بن مفرغ الحميري: أناس أجارونا فكان جوارهم... أعاصير من فسو العراق المبذر أي : أن يردوا الفعل الماضي بتأويل لو على الفعل المضارع مع أن .
هذا نص مقالة الفراء في معاني القرآن : ، وقد استوفى الباب هناك .
وانظر ما سلف في جواب لو بالماضي من الفعل : / : ، ، والتعليق هناك .
تاريخ الطبري : ، والأغاني : : وسيأتي في التفسير : مصحفا أيضا : من فسق العراق المبذر .
والبيت في المطبوعة والمخطوطة هنا : من سوء العراق المنذر ، وهو كلام بلا معنى ، ولكنى رأيت شارحا شرحه على ذلك ، فأشهد الله كاد يقتلني من فرط الضحك وهو من أبيات ثلاثة قالها ابن مفرغ في خبره مع بن زياد ، حين هجاه ، وهجا معاوية بن أبي سفيان وانظر ما سلف : وتعليق : وفارق عبادا مقبلا إلى البصرة ، فطاف بأشرافها من قريش يسجير بهم ، فما كان منهم إلا الوعد ، ثم أتي المنذر بن الجارود من عبد القيس فأجاره وأدخله داره ، ووشى الوشاة به إلى عبيد الله بن زيادة أنه دار المنذر .
وكان المنذر في مجلس عبيد الله ، فلم يشعر إلى بابن مفرغ قد أقيم على رأسه ، فقام المنذر فقال : أيها الأمير ، قد أجرته فقال : يا منذر ، واله يمدحنك وأباك ويهجوني أنا وأبي ، ثم تجيره على فأمر به فسقى دواء وحمل على حمار يطاف به وهو يسلح في ثيابه من جراء الدواء ، فقال عندئذ لعبيد الله بن زياد: يغسل الماء ما صنعت وقولي ... راسخ منك في العظام البوالى ثم هجا المنذر بن الجارود فقال: تركت قريشا أن أجاور فيهم ... وجاورت عبد القيس أهل المشقر أناس أجارونا فكان جوارهم ... أعاصير من فسو العراق المبذر فأصبح جاري من جذيمة نائما ... ولا يمنع الجيران غير المشمر وقوله : من فسو العراق ، وذلك أن عبد القيس ونبي حنيفة وغيرهم من أهل البحرين وما جاورها ، كانوا يعيرون بالفسو ، لأن بلادهم بلاد نخل فيأكلونه ، ويحدث في أجوافهم الرياح والقراقير .
والمبذر : من التبذير ، وهو الإسراف في المال وتشتيه وتفريقه .
وهذه صفة قد انتزعها ابن مفرغ أحسن انتزاع في هذا الموضع ، فجعلت سخرتته بالمنذر بن الجارود ، ألذع ما تكون ، مع روعة قوله : أعاصير قد جاء الأخطل بعد ذلك فهجا ابنه أيضا مالك بن المنذر بن الجارود ، فقال له: وعبد القيس مصفر لحاها ... كأن فساءها قطع الضباب فبلغ منه ما بلغ ، وانظر طبقات فحول الشعراء : ، ، والتعليق هناك .
قال أبو جعفر: واختلف أهل التأويل في تأويل قوله: إعصار فيه نار فاحترقت .
فقال بعضهم: معنى ذلك: ريح فيها سموم شديدة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عبد الله بن بزيع، قال: حدثنا يوسف بن خالد السمتي، قال: حدثنا نافع بن مالك، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: إعصار فيه نار ، ريح فيها سموم شديدة.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا ابن عطية، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس في: إعصار فيه نار ، قال: السموم الحارة التي خلق منها الجان، التي تحرق.
حدثنا أحمد قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس: فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت ، قال: هي السموم الحارة التي لا تبقى أحدا.
.
حدثنا المثنى، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن التميمي، عن ابن عباس: إعصار فيه نار فاحترقت التي تقتل.
حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عمن ذكره، عن ابن عباس، قال: إن السموم التي خلق منها الجان جزء من سبعين جزءا من النار.
حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: إعصار فيه نار فاحترقت ، هي ريح فيها سموم شديد.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: إعصار فيه نار ، قال: سموم شديد.
حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: إعصار فيه نار ، يقول: أصابها ريح فيها سموم شديدة.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، نحوه.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن

عشر ذي الحجة فقه الحج والعمرة حيان بن حلمي الإدريسي القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل عشر ذي الحجة.
عموم بركة هذه الأيام.
وفود الحجيج.
نداء إبراهيم عليه السلام بالحج.
انتقال مشعل الهداية إلى الجزيرة العربية.
تضحية إسماعيل وصبره.
حال الأمة في هذا الزمان.
الخطبة الأولى أما بعد: يا عباد الله، لقد أقسم رب العزة في كتابه الكريم بفضل الأيام العشر من هذا الشهر الكريم شهر ذي الحجة، فقال عز وجل: والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر الفجر: .
إنها الأيام المعلومات التي يشهد المسلمون فيها والجميع منافع لهم، ويذكروا اسم الله، قال تعالى: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير الحج: .
فيا عباد الله، إننا نستظل في هذا الأسبوع الكريم ببركة الأيام العشر، هذه أوقات مضاعفة الحسنات، وأوقات إجابة الدعوات وإفاضة البركات والنفحات الربانية، هذه أوقات عتق الرقاب من النار، إنها أيام الثج: سيلان دم الهدي، والعج: رفع الصوت بالدعاء والتسبيح والتهليل وذكر الله، هذه أوقات الوقوف بالمشاعر ورفع الحوائج للمولى ورفع الشكايا من الظلم والبطش الذي أصابنا من أعدائنا ومن تحكم في رقابنا.
إن هذه الأيام يا عباد الله مواسم عظام، ولا يظن ظان أن فضلها وبركتها مقتصرة على حجاج بيت الله الحرام فقط، وإنما يشترك في خيرها حجاج بيت الله الحرام وكذلك المقيم على الطاعات في كل الأرض وجنباتها، ومن يتنافس على عمل الخير والأعمال الصالحة النافعة يضاعف له الثواب، ويرتقي إلى أعلى الدرجات، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام يعني الأيام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء ، وفي رواية: فأكثروا فيهن من التسبيح والتهليل والتحميد ، وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه: عن النبي قال: ما من أيام أحب إلى الله عز وجل أن يتعبد له فيه من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر ، وقد روي عن النبي أنه قال: ما رئي الشيطان أصغر ولا أدحر ولا أغيظ منه يوم عرفة؛ لما يرى من تنزل الرحمة وتجاوز الرب عن الذنوب العظام، وما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبيده من النار من يوم عرفة، ومن صام يوم عرفة غفر له ذنب سنتين متتابعتين ، وقد روي عن الرسول أنه قال: إن الله عز وجل يدنو إلى السماء الدنيا عشية عرفة، فيقبل على ملائكته فيقول: ألا إن لكل وفد جائزة، وهؤلاء وفدي، شعثا غبرا، أعطوهم ما سألوا، وأخلفوا لهم ما أنفقوا، وإذا كان عند غروب الشمس أقبل عليهم فقال: ألا إني قد وهبت مسيئكم لمحسنكم، وأعطيت محسنكم ما سأل، أفيضوا باسم الله .
عباد الله، لقد بدأت وفود الحجيج تصل تباعا إلى بلد الله الحرام تلبية لدعوة أبي الأنبياء إبراهيم عليه السلام الذي جعله الله إماما للناس في قوله تعالى: إني جاعلك للناس إماما البقرة: .
وقد كانت أوامر رب العزة قد صدرت إلى نبيه إبراهيم عليه السلام بدعوة الناس للحج إلى بيته الحرام بقوله تعالى: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق الحج: ، فقام إبراهيم بالنداء، واستغرقت استجابة هذا الدعاء أكثر من ألفي سنة حتى نزلت الرسالة على خاتم الأنبياء سيدنا محمد ، وحينما ظهرت دعوة الإسلام كان الناس من مشركي مكة يطوفون حول الكعبة ويصفرون ويصفقون وفيهم العراة، ويبتهلون إلى الأصنام والأوثان التي وضعوها في بيت الله الحرام، فلما أظهر الله دين الإسلام قام الرسول وصحابته بتحطيم الأوثان وتطهير البيت من الرجز وعبادة الأصنام، وتحول مركز الدعوة ونزول الوحي من بلاد الشام منتقلا إلى أرض الحجاز التي أصبحت موئلا لرسالة الإسلام، وتحولت القبلة من بيت المقدس إلى مكة بعد أن ظلت القدس لعشرات القرون مهبطا للرسالات السماوية وموئل الأنبياء من نسل إبراهيم عليه السلام من أبناء إسحق، وقد كان لتحول الرسالة من نسل إسحق إلى نسل إسماعيل ولدي إبراهيم عليه السلام حكمة إلهية؛ ذلك أن بني إسرائيل بعث الله لهم بعشرات الأنبياء، فلم يصلح أمرهم، ولم تتغير نفوسهم أو طبيعتهم، فعزلهم الله عن منصب حملة الهداية، ونقلها إلى أرض الجزيرة العربية إلى نسل إسماعيل إلى الارض التي جعل فيها رب العالمين أول بيت وضع للناس، وزاد من كرم الله علينا أن أنعم على هذه الأمة بأن وضعها خير أمة أخرجت للناس، وزاد رب العزة علينا من فضله أيضا بأن جعل دين الإسلام هو الدين الخاتم، وجعله المهيمن، ولم يقبل من الناس غير الولاء لهذا الدين، وأنزل رب العزة في يوم وقفة عرفة على نبيه محمد عليه السلام في السنة العاشرة في أثناء خطبة الوداع التي ألقاها رسول الله في الحجيج قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
وقد رضيت أمة العرب حمل هذه الرسالة الشريفة، وكانوا مطيعين لنبيهم محمد ، وافتدوه بأرواحهم وأموالهم وأولادهم، وبذلوا في سبيل الله نشرها كل غال ونفيس، وهم بذلك تأسوا بالرضا والقبول والإذعان الذي أبداه فيهم إسماعيل عليه السلام، حيث قال لأبيه إبراهيم: يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات: ، وذلك عندما علم أن رب العالمين أمر أباه إبراهيم بذبحه، ولم تكن تضحية إسماعيل بنفسه هي التضحية الوحيدة إذا ما أضفنا إليها أنه امتثل أيضا لأمر الله عز وجل بأن يبقى ويستوطن في أرض الجزيرة العربية القاحلة غير الآهلة بالسكان، فعاش فيها مع والدته إذعانا لأمر الله، وعاش في بلد قاحل شديد الحرارة، مع أنه ولد في أرض العراق بلاد الخيرات والماء الوفير.
هذه هي أمة العرب التي خرجت من أرض الجزيرة من نسل إسماعيل، حملت الأمانة، وأدت الرسالة، وجاهدت في سبيل الله، وتحملت كل تبعات نشر الدعوة، فاستحقت أن تكون خير أمة أخرجت للناس، فما بالها اليوم استكانت وتركت الميادين للأمة التي غضب الله عليها ولعنها ونزع منها الرسالة؟ ما بال هذه الأمة التي كانت تجاهد مع رسول الله أصابها الوهن وحب الدنيا حتى فضلت بناء القصور وركوب أفخر السيارات والطائرات وفضلت سباق السيارات وسباق الخيول على سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض الحديد: ؟ ما بال هذه الأمة تتسابق اليوم لإرضاء سادتها الذين يقفون متفرجين بل متآمرين على رعيتهم وهم يداسون تحت أقدام الغاصبين المحتلين والمتآمرين على دين الله وعلى أرضنا وثرواتنا وتراثنا وحضارتنا وكرامتنا وحريتنا؟ ما بال هذه الأمة التي كل ما في دينها يوحدها من الإيمان بالله الواحد إلى كتاب كريم واحد إلى ميول واحد وقبلة واحدة؟ ما بالها فقدت إحساسها بالمصير الواحد حتى صارت أمما تعيش في أقطار متفرقة، انتماء كل واحد منها للمكان الذي تعيش فيه، لا دخل لها بالعراق وأهله، ولا دخل لها بفلسطين وأهلها، ولا دخل لها في السودان وأهلها؟ لقد فقدنا الإحساس بوحدة المصير، وتكرست التجزئة والتشتت، وأصبح لكل بلد مصالحه وأولوياته، هذا ينادي بالتنمية، وذاك ينادي في بلده بالتحرير، وأمة أخرى تنادي بالوقف على الحياد، وأمة أخرى تستضيف قواعد المستعمرين، وأخرى تستقبل وفود الغاصبين لأرض إخوانهم في فلسطين.
عباد الله، إن ابتعادنا عن دين الله وتحكيم شرعه أوصلنا اليوم إلى فوضى، لا نعرف من أين نحن ولا من نحن، نعيش في تناقض وتنابذ، نعيش في كيانات مغلقة دون بعضها وحدود مصطنعة رسم خريطتها المستعمرون بحسب خريطة التوراة، ومن استمع إلى أخبار اجتماع الجامعة العربية يوم أمس في ظل غياب سبع وزراء في ظل عدم اتفاقهم على أدنى ما يكون قبوله أو الاتفاق عليه من قرارات لم يعلم أن المسؤولين في أقطارنا ليسوا على قدر المسؤولية أن هم كل نظام هو استمرار وجوده وحماية مصالحه الشخصية، وأين هو مصير الأمة ومصالحها التي جعلوها بين أيديهم وائتمنوا عليها؟ إننا كأمة مسلمة نبرأ منهم أمام الله عز وجل، ونسأله أن يبعث لهذه الأمة من يوحد كلمتها ويجمع كيانها في كيان واحد؛ لكي نتمكن من الوقوف ثانية أمام التحديات وأطماع الأعداء قبل أن نذوب وتسحقنا الأقدام، ولن يعفي الله أيا منا من مسؤولية تغير هذا الواقع المخزي.
الخطبة الثانية لم ترد أحكام الأضاحي فقه الذبائح والأطعمة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حكمة الاصطفاء.
فضل العمل في عشر ذي الحجة.
فضل يوم عرفة ويوم النحر.
سنة الأضاحي.
أحكام الأضحية وآدابها.
توضيح بخصوص دخول شهر ذي الحجة.
ظاهرة التحايل على أنظمة الحج.
كلمة لحملات الحج.
فضل الحرم وعظمته.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من حكمة الله جل وعلا تفضيل بعض الأيام على بعض وتفضيل بعض الشهور على بعض وبعض الأماكن على بعض، حكمة من الله، وذاك لتوفير أسباب نيل البركات والخيرات، وسبحان الحكيم العليم.
أيها المسلم، نحن في أيام مباركة وأيام فاضلة، أيام عشر ذي الحجة، تلكم الأيام التي أقسم الله بها في كتابه العزيز: وليال عشر الفجر: .
هذه الأيام لعمل الصالح فيها فضل عن سائر الأيام.
هذه الأيام مشتملة على مهمات الإسلام، فنبينا يقول: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر ، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم من ذلك يعد بشيء .
فتأمل أخي قوله : ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله ، فدل على أن الأعمال الصالحة في هذه الأيام لها مزيد فضل وكرم وجود.
الأعمال الصالحة تشمل كل عمل صالح يحبه الله، من صلاة، تلاوة قرآن، صدقة، بذل للمعروف، صيامها، ذكر الله جل وعلا في هذه الأيام؛ ولذا قال الله جل وعلا: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: ، فشرع للمسلم في هذه الأيام أن يكثر من ذكر الله والثناء عليه، كان أبو هريرة وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما يخرجان فيكبران فيكبر الناس بتكبيرهما.
أيها المسلم، اجتمعت في هذه الأيام أمهات الطاعة: الصلاة، الصيام، الحج، الصدقة.
في هذه العشر أيام لها شأنها: يوم عرفة ويوم النحر، فيوم عرفة من أفضل أيام الله، يقول فيه : خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون قبلي يوم عرفة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير .
سن للمسلم غير الحاج أن يصوم هذا اليوم، لقوله : صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة الماضية والسنة الآتية ، أما الحاج فلا يشرع له صيام ذلك اليوم؛ لأنه في ذكر ودعاء، ففطره يعينه على دعائه وذكره؛ ولهذا النبي وقف يوم عرفة مفطرا، شك الناس في فطره أو صومه، فبعثت أم الفضل له قدحا من لبن، فشربه والناس ينظرون.
أيها المسلم، هذه أيام مباركة، فتقرب إلى الله بما يرضيه من الأقوال والأعمال، وتحر الدعاء في هذه الأوقات المباركة، فعسى أن توفق لقبول دعائك.
أيها المسلم، اعلم أن الأضاحي سنة إبراهيم عليه السلام وسنة نبيكم ، عبادة قديمة تعبد الله بها الأمم، ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: أي: لكل أمة من الأمم جعلنا منسكا، شريعة في الذبح، إذا فالأضحية عبادة لله وقربة يتقرب بها المسلم إلى الله، وقد دلت نصوص القرآن وسنة محمد على مشروعيتها وسنيتها، قال الله جل وعلا: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، ، والمراد بالنسيكة الذبيحة، وقال جل وعلا لنبيه : فصل لربك وانحر الكوثر: ، فكان نبيكم كثير الصلاة كثير النحر.
ونبيكم حث على الأضحية بقوله وعملها وأقر عليها، ففي تفضيلها يقول : ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحب إلى الله من إراقة دم، وإنه ليأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها وأشعارها، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا ، وقال له زيد بن أرقم: يا رسول الله، ما هذه الأضاحي؟ قال: سنة أبيكم إبراهيم ، قال: ما لنا منها؟ قال: بكل صوفة حسنة .
أيها المسلم، إنها عبادة لله وطاعة لله، إنها إراقة الدم طاعة وتقربا إلى الله، مراغمة لعباد الأوثان الذين يريقون الدماء للقبور والغائبين والأموات.
فهذه طاعة لله، قربة تتقرب بها إلى الله.
نبيكم رفع شأن هذه الأضحية وعظمها؛ لأن تعظيمها من تعظيم الله ومن إقامة شعائر الله، فكان نبيكم يحافظ عليها مدة بقائه في المدينة منذ هاجر إلى أن لقي ربه، يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أقام النبي بالمدينة عشرا يضحي كل عام.
وكان يعلن هذه الأضحية ويرفع من شأنها، فأخبرنا أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي كان إذا صلى يوم النحر دعا بكبشين أقرنين أملحين، قال أنس: فرأيته واضعا قدمه على صفاحهما، يسمي ويكبر، ثم ذبحهما بيده .
وأخبر جابر بن عبد الله بذلك، وأنه كان ينحر ويذبح بالمصلى؛ لأنه يريد إعلان هذه السنة وإظهارها والرفع من شأنها، ولذا قال علماء المسلمين: إن الأضحية سنة، وإن ذبحها أفضل من التصدق بقيمتها، قالوا: لأنه حافظ عليها ولازمها ولم يدعها أبدا، بل لما دفت الدافة بالمدينة ونزل بها الفقراء نهاهم أن يدخروا فوق ثلاث؛ لأجل إطعام الفقراء، ولم يأمرهم أن يتصدقوا بقيمتها.
وقالوا أيضا: إن هذا فعل النبي واستمراره عليها، وخلفاؤه بعده واضبوا على هذه السنة ولازموها، وإراقة الدم في وقتها أفضل من الصدقة، ألا ترى هدي التمتع والقران لو أراد حاج متمتع أن يتصدق بقيمة الهدي لقيل: إنه أخل بواجب من واجبات الحج.
إذا فهي عبادة وطاعة لله جل وعلا وقربة يتقرب بها العبد إلى الله.
إن الله جل وعلا يقول لنا: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج: ، فالذبح عبادة لله، ولذا إذا ذبح لغير الله كان ذلك شركا أكبر كحال عباد الأوثان والقبور، فالذبح عبادة لله وقربة يتقرب بها العبد إلى الله في يوم النحر وأيام التشريق، يقول : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله .
أيها المسلم، إن شأن الأضحية يسير لمن يسره الله عليه، وجمهور المسلمين يرونها سنة مؤكدة، بل بعضهم ذهب إلى وجوبها، لكن الجمهور على أنها سنة مؤكدة، ينبغي للقادر عليها أن لا يدعها، وأمرها ميسر، ففي عهد النبي الرجل يذبح الشاة الواحدة عنه وعن أهل بيته كما فعل ذلك النبي ، فقد ضحى بكبشين قال في أحدهما: اللهم هذا عن محمد وآل محمد، وقال في الآخر: اللهم هذا عمن لم يضح من أمتي ، فصلوات الله وسلامه عليه.
أيها المسلم، في عهد النبي كما سبق الشاة الواحدة عن الرجل وأهل بيته، هذه الأضحية التي هي تبرع من الشخص، يقول أبو أيوب رضي الله عنه وقد سئل عن الأضاحي في عهد النبي فقال: كان الرجل منا يضحي بالشاة الواحدة عنه وعن أهل بيته، فيأكلون ويطعمون، ثم تباهى الناس فصاروا كما ترى.
إذا فيا أيها المسلم، لا تدع هذه السنة، هي شاة واحدة عنك وعن أهل بيتك، ولا يخدعنك من يهون شأنها ويقلل من قدرها، أو يقول: اللحم كثر ولا حاجة للأضاحي، أو يقول: ألقوا قيمتها في مواضع أخر إلى آخر ذلك، هذه سنة محمد وعمل أمة الإسلام، فلا يجوز للمسلم أن يستخف بشأنها، ولا أن يقلل من قدرها، ولا أن يظن أن إنفاقها لقيمتها قائم مقام هذه السنة وهذه الشعيرة العظيمة.
أيها المسلم، إن نبينا بين لنا أحكام الأضاحي كما كان أيضا مبينا في كتاب الله العزيز، فالجنس الذي منه الأضاحي هي بهيمة الأنعام: الإبل والبقر والغنم، وقد بين لنا السن المجزئ في ذلك فقال: لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا الجذع من الضأن ، فدل على أنه لا بد أن يكون مسنا، وهي في الإبل ما تم له خمس سنين، وفي البقر ما تم له سنتان، وفي الضأن ما تم له ستة أشهر، وفي المعز ما تم له سنة.
ولا بد أن تكون هذه الأضحية خالية من العيوب المانعة للإجزاء، وقد بين أصول هذه العيوب، وجاء أيضا ذكر عيوب أخرى لكنها أقل من الأول، ففي حديث البراء أن النبي قام فيهم فقال: أربع لا تجزئ في الأضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ضلعها، والكسيرة التي لا تنقي .
فبين لهم أن العوراء التي استبين عورها انخسفت عينها أو نتأت فإنها لا تجزئ، ومن كانت عمياء كان أولى في عدم الإجزاء.
وبين أن المريضة البين مرضها وظهر أثر المرض عليها؛ في أكلها، مشيها، في شيء من جلدها، فإنها لا تجزئ.
وبين أن العرجاء التي استبان ضلعها وتعجز عن مواكبة الصحاح أنها لا تجزئ، وأن الكسيرة الهزيلة التي لا مخ فيها فإنها لا تجزئ.
وهناك عيوب أخرى ينبغي اتقاؤها، مثل ما قطع أكثر من نصف قرنها أو أذنها؛ لأن النبي نهى أن يضحى بأعضب القرن والأذن.
سئل سعيد بن المسيب فقال: النصف فأكثر .
فما قطع أكثر من نصف قرنها أو أذنها فإن عدم التضحية بها هو الأولى.
مشقوقة الأذن أو مخروقتها تركها أولى، ساقطة الأسنان تركها أولى، البتراء التي لا ذنب لها أصلا ناقصة تركها أولى، كلما كانت الأضحية كاملة في صفاتها كان ذلك أكمل، قال علي رضي الله عنه: أمرنا النبي أن نستشرف العين والأذن؛ لأن العيوب في هذين أكثر من غيرها، فاختيارك الطيبة لأن الله جل وعلا يقول: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه البقرة: .
ولها وقت محدد في الشرع، وهو من بعد صلاة عيد يوم النحر إلى غروب شمس اليوم الثالث عشر من ذي الحجة، هكذا سنة رسول الله ، فيذبح يوم النحر وأيام التشريق الثلاثة، وإن كان يوم النحر أفضل، لكن المدة مستمرة إلى غروب شمس يوم الثالث عشر، فوقت الذبح أربعة أيام، ولا يجوز التأخر عن ذلك ولا التقدم، والنبي خطب أصحابه يوم النحر فقال: إن أول شيء نبدأ به في يومنا أن نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن ذبح على ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك فهو لحم لأهله .
فالسنة دلت على أنه لا يجوز ذبح الأضاحي إلا بعد صلاة الإمام يوم النحر، بعد صلاة المسلمين وأدائهم لتلك الصلاة، فيصلون ثم ينحرون، قال الله تعالى: فصل لربك وانحر الكوثر: .
وبين لنا آداب الذبح، وأرشدنا إلى الطريق المستقيم، فأولا لا بد من تسمية الله، فاسم الله شرط لحل الذبيحة؛ لأن الله يقول: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه الأنعام: ، وقال: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه الأنعام: ، وعنه : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل .
والسنة للمسلم القادر المحسن أن يتولى ذبح أضحيته بنفسه، فإن النبي كان يتولى ذلك بيده مع وجود من هو أحب إليهم من أنفسهم وأهليهم، لكنها عبادة، وكل عبادة يتولاها المسلم بنفسه فذاك أكمل وأفضل، وإن لم يفعل فليحضر ذبحها فإنها عبادة لله، يروى أنه قال لابنته فاطمة: قومي إلى أضحيتك فاشهديها، فإنه يغفر لك بأول قطرة من دمها .
وسن لنا رسولنا الرفق بالحيوان، فسن لنا حد شفار السكين، وأن تكون آلة حادة لكي تجهز الذبيحة من غير إضرار بها، فيقول لنا : إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته .
كما أرشدنا أن لا نذبح بآلة كالة، وأن لا نحد السكين في وجه البهيمة، وأن لا نذبح أخرى وأخرى تنظر، وأوجب علينا إراقة الدم بقطع الحلقوم والمريء، ونتمم ذلك بقطع الأوداج، ليكون في ذلك راحة للذبيحة وإحسان إليها، قال له رجل: يا رسول الله، أذبح الشاة وأجدني أرحمها قال: الشاة إن رحمتها رحمك الله ، ولما رأى رجلا يسوق أضحيته يجرها قال: سقها إلى المنحر سوقا رفيقا ، فصلوات الله وسلامه عليه.
السنة للمسلمين أن يأكلوا من أضاحيهم ويهدوا ويطعموا، الله يقول: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير الحج: .
أيها المسلم الوصايا للأموات تنفذ كاملة من غير نقص.
واعلم أن هذه العيوب في الأضاحي لو كانت حاصلة بعد شرائك لها من غير أن يكون تفريط منك أو إهمال فلا شيء عليك؛ لأن النبي سأله رجل أنه اشترى أضحية فعدا الذئب فأكل أليتها قال: ضح بها .
قال العلماء: العيوب إذا طرأت في الأضاحي من غير إهمال ولا تضييع فإنها تجزئ، وأما إن أهمل وفرط فإنه يضمن ذلك لأنها أمانة عنده.
وإذا عجز الوقت عن الأضاحي كلها وكان الموقف واحدا جمعها ولو في أضحية واحدة، وإن تعذر أخرها ولو سنة أو سنتين، المهم أداء هذه الأمانة، أداء هذه المسؤولية، إحياء هذه السنة، الرفع من شأنها وقدرها والاهتمام بها، وأن لا نصغي لمن يرى أنها أمر يسير، بل هي سنة وشعيرة من شعائر الدين.
نسأل الله أن يتقبل منا ومنكم صالح أعمالنا، وأن يوفقنا وإياكم لاتباع سنة لمصطفى والعمل بها والثبات على الحق، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، لعل البعض منا حصل عنده إشكال، وذلك أن مساء الثلاثاء ليلة الأربعاء الذي يوافق الأول من شهر ذي الحجة رأى الناس بعد أذان مغرب يوم الثلاثاء الهلال واضحا جليا، وتكاثرت رؤيته واستبانه الكثير منهم، وعند هذا حصل تساؤل من بعضهم: لماذا هذا الهلال بهذه المنزلة؟ أليس يوم الأربعاء يوم اثنين أو يوم ثلاثة؟ لماذا؟ قالوا: لأن المعتاد أن الهلال لا يراه الناس إلا مساء الأول أو مساء الثاني، أما أن يرى في أول ليلة رؤية واضحة جلية هذا أمر مستنكر، إذا حصل عندهم إشكال في هذا.
فيا أخي المسلم، أحب أن أوضح لك أمرا، وهو أن نبينا علق صومنا لرمضان وفطرنا من رمضان بأمرين: إما أن نرى هلال رمضان في ليلة تسعة وعشرين من شعبان في مساء تسع وعشرين من شعبان فنصبح صائمين، أو لا نراه فنستكمل ثلاثين ثم نصوم بعد ذلك، وفي رمضان إن رأينا هلال شوال مساء تسع وعشرين أفطرنا، وإن غم علينا أكملنا رمضان ثلاثين ثم أفطرنا، هذه سنة رسول الله : صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة .
كذلك ذو القعدة وذو الحجة، لو ادعى أحد رؤية هلال ذي الحجة مساء الاثنين لكان حقا أن يوم الثلاثاء واحد، لكن لما لم يتقدم أحد ليقول: إني رأيت هلال ذي الحجة مساء الاثنين فالقواعد الشرعية على أننا نجعل ذا القعدة ثلاثين يوما، وأن يوم الأربعاء هو الأول من ذي الحجة، وكون الهلال رئي أو كونه تأخر غيابه أو نحو ذلك هذه أمور يسيرة، القواعد الشرعية أعم من ذلك؛ لأن القاعدة الشرعية علقت بالرؤية أو بالإتمام.
وإذ مجلس القضاء الذي احتاط وأعلن منذ أيام عديدة وتكرر الإعلان في وسائل الإعلام حث المسلمين على الترائي ومن رآه فليتقدم برؤيته إلى أقرب محكمة ليسجل بها شهادته، وأن هذا من التعاون على البر والتقوى، وأن هذا اهتمام بركن من أركان الإسلام، هكذا كان الإعلان وتكرر مرارا في وسائل الإعلام، يدعى إلى تحري الرؤية والجد في ذلك فلم يتقدم أحد.
إذا فكون يوم الأربعاء هو الأول من ذي الحجة أمر لا إشكال فيه، ولا لبس فيه، وموافق للقواعد الشرعية، إذا فكبر الهلال أو صغره لم يجعل مناطا في وجوب إتمام الشهر ولا في نقصانه، وإنما المهم الرؤية الشرعية، وإذا لم تثبت الرؤية فالمجال الإكمال، ولا نهتم لماذا كبر القمر وكان قبل ليس كذلك، هذه أمور ظنية لا تبنى عليها الأحكام الشرعية، إذا فيوم الأربعاء هو الواحد من ذي الحجة موافقة للقواعد الشرعية، نسأل الله لنا ولكم التوفيق والسداد.
أخي المسلم، تعلم أن الله جل وعلا من كرمه وإحسانه لم يفرض الحج على المسلم إلا مرة واحدة في عمره، من أدى تلك الفريضة اعتبر مؤديا للواجب وبرئت ذمته من المسؤولية.
وهنا نرى بعض إخواننا قد لا يقتنعون بهذا، هو صدرت فتوى على أن والي الأمر إذا وضع نظاما يقصد من خلاله التقليل والتيسير وأن من أدى سنة يتأخر خمس سنين رفقا بالناس وفسحا للمجال وإعطاء الفرصة لن لم يحج، هذا أمر لا يخالف الشرع، وليس فيه منع للخير، ولكنه تنظيم في المصلحة، إلا أنه وللأسف الشديد نرى بعض إخواننا يحتالون، فيأتون مراكز عند المواقيت، فيخلعون ثيابهم، فإذا جاوزوا لبسوا إحرامهم، الإحرام واجب عند الميقات، وهذا لا يرتدي الإحرام تحايلا ويقول: لست بحاج، فإذا تجاوز ذلك لبس الإحرام وارتكب خطأ ومحرما؛ لأن الواجب إيقاع النية عند المواقيت، وكونك ترتكب محرما في سبيل الحصول على نافلة تخالف الأمر، فهذا يا أخي في النفس حرج منه، وأنا لا أؤيدك على هذا الفعل ولا أشجعك عليه.
أمر آخر يا إخواني، حملات الحج لهم حيل في هذا المقام، فيأخذون تصريحات من المسؤولين، ثم يبيعون كثيرا منها على الآخرين، فيأخذ من قد حج لأنه لم يحج، وكل هذا تحايل، وكل هذه غير سليمة، وبذل العوض في هذا غير جائز، وقبض العوض فيها غير جائز، فلا ينبغي لنا التساهل والتحايل على الأمور التي لا تخالف الشرع، فهذا تحايل غير سليم.
إخواني، حملات الحج هدانا الله وإياهم يلاحظ على بعضهم شيء كثير، فبعضهم إذا قرب الحج ترى له إعلانا وبرنامجا وتنظيما جيدا، فإذا قدم الحجاج وجدوا كثيرا مما قيل غير موجود، ووجدوا ما أمن وكتب وأعلن أنه فقط حبر على الورق، وأن هذا صاحب الحملة لم ينفذ كل ما قال ولا نصف ما قال، وهذا يا إخواني خيانة للأمانة، والله يقول: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المؤمنون: .
إهمالهم لحجاجهم، عدم المبالاة بهم، عدم تثقيفهم، تساهلهم في كثير من أمورهم، إلجاؤهم الحجاج أحيانا إلى عدم القيام بالواجب، كل هذا من الأمور المخالفة للشرع، فالتزم ما تعهدت به، والتزم ما ضمنته على نفسك، وإياك وهذا التساهل، وإياك وهذا التلاعب.
أيها المسلم، إن بيت الله الحرام أفضل بقع الأرض على الإطلاق، حرم شرفه وعظمه وخصه بخصائص عظيمة، فمن خصائصه أن الله جل وعلا توعد من هم فيه بسوء أن يعجل له العقوبة، قال جل وعلا: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: ، من هم بسيئة في الحرم في نفسه وإن لم يفعل فإن الله يعاقبه على هذا الهم السيئ وعلى هذا المقصد الخبيث؛ لأن الله ألزم المسلمين باحترام أمن هذا البلد، قال جل وعلا: ومن دخله كان آمنا آل عمران: ، والخليل دعا لأهله بقوله: رب اجعل هذا بلدا آمنا البقرة: ، ونبينا بين حرمة هذا البلد وشأنه فقال: إن الله حرم هذا البلد يوم خلق السموات والأرض، ولم يحرمه الناس، وإنه حرام بتحريم الله له إلى يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يختلى خلاه، ولا يسفك فيه دم، ولا يلتقط لقطته إلا معرف ، كل ذلك تعظيما لشأن هذا البيت وإرشادا للمسلم أن يرعى أمنه ويرعى حرمته؛ لأن هذا من واجب الإسلام، ولا يستخف ببيت الله الحرام ولا يستخف بأمنه إلا من في قلبه مرض والعياذ بالله.
نسأل الله أن يوفق المسلمين لكل خير، وأن يحفظ حجاج بيته الحرام، ويعينهم على أداء نسكهم، ويصرف عنهم كيد الكائدين وحقد الحاقدين، وأن يوفق ولاة أمرنا لما يرضيه، وأن يمدهم بعونه وتوفيقه وتأييده، وأن يسهل أمر الحجيج، ويعينهم على أداء نسكهم في أمن يسر وسكينة، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... عيد الأضحى ه الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد فقه

 كونغ لاو الصينية: ؛ بينيين: هو شخصية لعبة فيديو من سلسلة مورتال كومبات، عرض كحرف لاعب في مورتال كومبات الثاني في عام .
وهو راهب شاولين السابقين وعضو سابق في جمعية لوتس الأبيض الذي يقف في ظل سلفه العظيم، الكبير كونغ لاو.
الكونغ لاو هو صديق مقرب من سلسلة بطل الرواية ليو كانغ وكانوا معا الشخصيات الرئيسية للعبة العرضية اكتسبت شعبية كبيرة الكونغ لاو والاستقبال الحرجة مواتية، في جزء كبير منه بسبب سلاحه الشهير تشبه قبعة  كونغ لاو هو ربما بجانب ليو كانغ سليل آخر معروف من لاو كونغ العظيم، بطل سابق في مورتال كومبات، الذي خسر لقب وحياته لغورو سنة من قبل، مما أدى إلى بداية حكم شانغ تسونغ على مدى البطولة.
كان في الأصل كونغ لاو واحد لتمثيل شاولين في البطولةمورتال كومبات لكنه رفض، مع العلم من مغبة أن تصبح بطل.
ونتيجة لذلك، تم اختيار ليو كانغ وبرزت الفائز.
عندما تعرضت للهجوم معبد شاولين من البركة وجنوده ، كانغ ليو وكونغ لاو العزم على السفر من خلال بوابة إلى وانتقام الاخوة الذين سقطوا شاولين.
وكان الهدف النهائي كونغ لاو لكن لإعادة بناء المجتمع الأبيض لوتس في أكاديمية وو شي من أجل تدريب جيل جديد من المحاربين للأعمار المقبلة.
بعد هزيمة شاو كان، في متناول اليد ليو كانغ، عاد الرهبان إلى الأرض وبدأ تدريب الجيل القادم من المحاربين شاولين.
لم تدرج الحيوي الكونغ لاو حرف في إصدار ممر للمورتال كومبات ، ولكن في وقت لاحق والمتاحة للإصدارات المنزل.
كان الكونغ لاو عندما غزت شاو خانمورتال كومبات خلال مورتال كومبات ، ويقضي بتخفيض خططه لإصلاح المجتمع لوتس الأبيض.
في نهاية المطاف، واجه شاو كان.
هزم إمبراطور الكونغ لاو وأصابوه بجروح بالغة بحيث كان يعتقد أنه مات.
غضب سمعت خبر وفاة الكونغ لاو واضح ليو كانغ، الذي تحدى شاو خانغ وهزم بنجاح له للمرة الثانية.
مع عودة مدفوعة خلال مورتال كومبات الذهب، قررت الكونغ لاو عدم العودة إلى شاولين، مما يسمح بدلا الجميع للاعتقاد بأنه قد مات وذهب ليعيش حياة السلام فيما يتعلق معتقدات أسلافه.
فإن هذا لن يدوم طويلا ولكن، كما انجذب بعيدا عن السلام المكتشف حديثا له للمساعدة في مكافحة ضد القوات ، عندما وصلت كلمة له ان كان لا يزال على قيد الحياة غورو.
بعد هزيمة ، وهاجم الكونغ لاو غورو، الذي كانت قد وقعت معاهدة سلام مع القنطور في إطار وساطةكيتانا.
بدلا من أن تكون محاولة اغتيال، ومع ذلك، كان ضربة ضربة الاحتفالية للانتقام لموت الكبير الكونغ لاو.
مع هذا العمل، هز اليدين ووريورز، وإنهاء الصراع بينهما.
كانت سنوات القادمة السلمية.
انتهت هذه المذكرة على وحشية في وقت ، عندما تشيوان تشى السحرة وشانغ تسونغ المتحدة وقتل ليو كانغ في هجوم مفرغة.
وجدت الكونغ لاو جسده، وقيل من قبل أن لوحة ريدن تسونغ كان قاتل، الذين شكلوا التحالف مع القاتل تشي تشوان.
غضب، الكونغ لاو توعدت بالانتقام على الساحر، ومرة أخرى تخلت عن معتقداته شاولين السلمي.
وأعرب عن اعتقاده مهاراته الحالية غير كافية لهزيمة شانغ تسونغ ذلك بعد لقاء مع المحاربين مورتال كومبات الأخرى والسفر إلى .
أبلغ الكونغ لاو كيتانا الموت ليو كانغ وأنها معلم جنبا إلى جنب مع الكونغ لاو والتماس المشورة من راي تشو وفنون الدفاع عن النفس المعلم بو ، الذي تدرب الكونغ لاو لفترة قصيرة.
معا، انضم إليهم المحاربين أخرى في الهجوم ضد السحرة اثنين.
ولكن الهجوم لم تنته بشكل جيد و، مع ليو كانغ ميتا، لوحة ريدن ورفاقه يخوضون معركة خاسرة.
تحدى الكونغ لاو وكيتانا التحالف المميت.
وتقع كيتانا ضد تشي تشوان والكونغ لاو سوف يسقط على يد شانغ تسونغ، وترك لوحة ريدن فقط لمحاربة التحالف المميت.
ومع ذلك، تم احياؤها من قبل ثم الكونغ لاو ، ملك التنين، كعبد خلال أحداث .
وأفرج في وقت لاحق انه وبقية حلفائه من غسيل المخ موجة من قبل ليو كانغ روح بعد أن هزم من قبل .
بعد إطلاق سراحه من الإملائي، اعتنق هو وشخص آخر ليو كانغ لأنها احتفال هزيمتهم يدم طويلا.
إله الحيوي الرياحفوجين ل يصف الكونغ لاو بأنها انضمت إلى القوات معه لتحقيق ما كانت عليه الرفاق لوحة ريدن وكانغ ليو تحت السيطرة، مع إله الرعد تصبح لا يرحم كما خان شاو وانتقائي جثة ليو كانغ قتل شخص مختلف.فوجين ثم يذهب إلى القول في سيرته أنه إذا تم العثور على أي وسيلة للعودة المحاربين معطوب إلى وضعها الطبيعي، سيضطر هو ولاو كونغ للانتهاء منها.
وأثناء المباراة، الكونغ لاو بنجاح يقتل البركة في المعركة، ولكن في نهاية المطاف هو مقتول من استنساخ ل.
في العمل لعبة مغامرة ، وهو تصوير بديلة للأحداث بين الأول والثاني ألعاب مورتال كومبات، واستكشاف الطابع الكونغ لاو إلى درجة أكبر مما كان يظهر في العناوين السابقة.
يصور الكونغ لاو في هذه اللعبة والشعور بالامتعاض تقريبا من فوزليو كانغ شاولين في البطولة.
على الرغم من أن ترد عليه وكانغ ليو ان نكون اصدقاء معظم الوقت انه الطعم باستمرار راهب شاولين زميل له، خاصة فيما يتعلق الأميرة كيتانا، والبطولة أن لوحة ريدن في الواقع، والمقنعة شانغ تسونغ وارسلت لهم على المنافسة فيها تأسست بالتالي التنافس بين رهبان شاولين اثنين لأول مرة في رهبان شاولين.
كما طائرتين مقاتلتين هزم شانغ تسونغ المحاربين، واكتسبوا الانتصارات في مورتال كومبات، وتشكيل سباق من نوع ما ليصبح بطل مورتال كومبات.
الكونغ لاو، وخاصة، وينظر إلى شماتة كانغ ليو أنه سيفوز هذه البطولة.
هذا التنافس يتصاعد حتى مقتنعون المحاربين اللذين تم إتلاف غيرها من .
خلال القصة في لعبة مورتال كومبات من ، وقد أعطيت لوحة ريدن الرؤى نذير من أناه المستقبل، ويبدأ في محاولة لتغيير الأحداث التي من شأنها أن تؤدي إلى هرمجدون.
انه يسمح الكونغ لاو لمحاربة وهزيمة ، ومع ذلك، هو قتل من قبل لاو ثم خان شاو.
هذا يغضب ليو كانغ الذي ينتقم الموت صديقه، مما أسفر عن مقتل ما يبدو كان.
الكونغ لاو تنتهي بعد هزيمة شاو خان تبين له في موقع الدفن سلفه مع لوحة ريدن، حيث هو بعينه رؤية من الماضي.
بسبب هذه الرؤية تبين أن الكونغ لاو هو في الواقع تجسيد لاوس الكونغ العظمى  كما جاء في بطاقة الكونغ لاو الحيوي أنه بعد المباراة الاولى مورتال كومبات، والمبدعين يريد حرف الراهب ليو كانغ غير.
وفقا لمورتال كومبات المشترك بين الخالق جون توبياس، كان مصدر إلهام قبعة الكونغ لاو من عام جيمس الاصبع الذهبي فيلم لجيمس بوند، فيها الشرير رمى قبعته ديربي خاص كسلاح مميت.
وقد تم تصوير الكونغ لاو بواسطة ماركيز أنتوني في مورتال وقال كومبات الثاني ومورتال كومبات وإد بون ماركيز كما كان واحدا من أفضل الفنانين الدفاع عن النفس عملنا معه .
وتستند الهجمات الكونغ لاو على الرياح من نوع التحركات.
أبرز هجومه هو قبعة إرم، والتي يمكن أن توجه في مورتال كومبات الثاني، ولكن لا يمكن أن توجه منذ مورتال كومبات الذهب، حتى مورتال كومبات .
العديد من القتلى له تنطوي على استخدام قبعته إلى حد ما، مثل تشريح الجسم في نصف وقطع الرأس.
أدلى الكونغ لاو العديد من المظاهر في ماليبو في مورتال كومبات سلسلة هزلية.
وتغير قليلا قصته، قائلا انه هو المنفى في بسبب فشل سلفه، وسقوط النسب له.
خلال الكوميديا، وانه يسير على علاقة وثيقة جدا مع كيتانا.
خلال مسلسل الدم والرعد لديه مشاركة طفيفة لإنقاذ الاقتراب من الموت ليو كانغ بعد طعنه من قبل كانو.
في مسلسل ، وقال انه ينضم مع كيتانا، والبركة دون الصفر في محاولة ل على شاو الإمبراطور كان.
كانت واردة أيضا في قضيته الخاصة دفعة واحدة، من كاريكاتير ماليبو في صيف عام .
وأظهرت هزلية بعنوان ابن المشرقة ، نضاله ضد تسونغ شانغ والحيل عقله ، وذلك باستخدام أشكال أصدقائه كيتانا، والبركة الفرعية صفر ، وكذلك شكل سلف له على قتله.
يذكر الكونغ لاو بالاسم في أول فيلم مورتال كومبات عندما ليو كانغ شانغ تسونغ التحديات لمورتال كومبات، يطلق على نفسه اسم سليل لاو كونغ .
الكونغ لاو الكبير ظهر لفترة وجيزة في الفيلم الرسوم المتحركة مورتال كومبات برقول: بدأ المشوار خلال تسلسل الفلاش باك بالتفصيل معركته مع غورو والهزيمة في نهاية المطاف على يد المحارب .
كان الكونغ لاو أيضا محور نوفليزأيشن جيف من المباراة الاولى مورتال كومبات، ولكن وصفه فيها تختلف تماما عن تلك التي من الألعاب، وكان يصور على أنه طويل القامة، حفظ أصلع لطابور من شعر أسود طويل مماثلة لغورو ، حافي القدمين، ومرتديا رداء أبيض طويل.
والكونغ لاو تظهر في الموسم ، صورت من قبل كافة الأقسام .
الكونغ لاو كبيرة  وأثيرت كبيرة الكونغ لاو في ترتيب الضوء.، دير رهبان شاولين.
بينما كان يعيش في سعادة مع عائلته وأصدقائه، أعدت الكونغ لاو لحياته كلها للقتال في مورتال كومبات.
وقد تدرب جيدا في إطار الفنانين الدير الهائل الدفاع عن النفس، والتدريس له يتحرك يظن كثير مستحيلا.
تقدم كل من التدريب الكونغ لاو له بلا شك الدير أفضل مقاتل.
كونها أول شخص على مورتال كومبات لتمثيل وسام الخفيفة، وقال انه يفعل معركة مع الشر شانغ تسونغ ساحر، سنة قبل ليو كانغ أن تفعل الشيء نفسه.
على الرغم من تسونغ وجود ميزة الحائز على تسع التوالي مورتال كومبات البطولات، فاز الكونغ لاو له وأصبح بطل غراند، وتوفير مورتال كومبات في هذه العملية.
في حين أنه من الشائع للالمنتصر لاتخاذ الحياة خصمه، الكونغ لاو يدخر الساحر.
كما بطل، يمكن لاو ليس السن.
بعد خمسين عاما، وكان هزم في مورتال كومبات من قبل غورو، الأمير وبعد ذلك، أخذت الروح الكونغ لاو من تسونغ، رجل يبلغ من العمر الآن انه يدخر نصف قرن من قبل.
في الخداع ويفترض روحه أطلق سراحه بعد مقتل شانغ تسونغ بواسطة لوحة ريدن محاولة الفاشلة لتدمير الملك التنين، وإعطاء السلام روحه بعد أكثر من خمسة قرون من العذاب.
كانت واردة الكبير الكونغ لاو في كومبات مورتال عرض التلفزيون:.
والشخصية الرئيسية وكان يصور من قبل مونتالبان باولو وهو الجد الأكبر العظيم العظيم لاو كونغ وكانغ ليو، الذين يتبعون تعاليمه.
بعد أن أصبح بطل غراند، إله الرعد لوحة ريدن يقول له ذلك، لأنه كان آخر محارب من الدفاع عن ، كانت متجهة الآن لتدريب المحاربين لاو جديدة للتنافس ضد القوات كان، لمورتال كومبات المقبل.
انه يرفض في البداية هذه المسؤولية لأنه المطلوب في الزواج جين صديقته، على الرغم من رفض والدها.
في حين أن هذا حدث، شانغ تسونغ، الذي سجن حاليا في المناجم الكوبالت من خان شاو بعدما فشل في الفوز على الكونغ لاو، سعت الانتقام له ويرسل أوندد المحارب العقرب لقتل الكونغ لاو.
العقرب فشل في هزيمة الكونغ لاو، إلا أنه تمكن من قتل جين خلال المعركة.
بعد خسارته لها، الكونغ لاو تلتزم تدريب المحاربين الجديدة للدفاع عن والقتال في مورتال كومبات عندما يحين الوقت.
وانضم إليه سيرو الحارس جين وبواسطة تاجا، وهو اللص الذي مع الإقناع لوحة ريدن لل أنقذت حياة الكونغ لاو من الأب جين وقتل الكونغ لاو من قبل الكهنة الظل إلى جانب تاجا وسيرو في الحلقة الأخيرة من استقبال  على الرغم من ذكر كمشجع مفضلة من قبل في عام ،وقد أشار إلى كحرف غامضة من قبل سي بي اس في نفس العام وفي عام ، المدرجة له كحرف أنها تود أن ترى كما تنزيل المحتوى لمورتال كومبات مقابل العاصمة الكون، مشيرا له أن يكون حرف مروحة المفضلة وأشاد ظهوره وحركته قطع رأس مصنوعة من قبعته.
وفي عام ، أشار عن طريق الخطأ الكونغ لاو شقيق ليو كانغ كما وتوفي في وقت مبكر من وقال الفيلم هذه الشخصية كان في الواقع تشان كانغ وأن ليو كانغ ولاو الكونغ جعل امتياز في أفضل حالاتها عند اقتحام القوات.
في قائمة من الأحرف الأعلى مورتال كومبات، الكونغ لاو المركز الخامس  يعتبر الكثير من التحركات إماتة له استقبال وقبعته الشهيرة.
في استعراض من رهبان شاولين، وذكر أن الكونغ لاو الجسم تقسيم الوفيات ببساطة لا تحصل على القديم .
وكان هذا إماتة هذه الخطوة الموت فقط من سلسلة مورتال كومبات إضافتها إلى الأعلى التحركات الموت تم التصويت الجزء من الحلقة الخاصة وغور في عدد أربعة مع التعليق الذي توجد قائمة مثل سوف يكون كاملا من دون خطوة من الموت مورتال كومبات، ولكن مع الكثير للاختيار من بينها، لقد انتهى الأمر مع قرار تقسيم وفي عام ، أدرج قبعة الكونغ لاو وقطعة أفضل من أغطية الرأس في الألعاب.
كما تم تصنيف الأرنب صاحب اللعبة من نفس الوفيات وجنونا في الألعاب من قبل .
في عام ، في حين كانت في المرتبة شريحة قبعة الخامس.علق مورتال كومبات المشترك بين الخالق إد بون أن الكونغ لاو المنشار على أرض الواقع كان على الارجح الوفيات الأكثر إيلاما ذات مظهر من أي وقت مضى .
وهذا نفس العام، الكونغ لاو الوفيات لصق قبعة المرتبة الخطوة أبشع من أي وقت مضى من قبل الانتهاء من .
وفي عام ، قانون الغش المركزي شيلبي شملت جوهرة الفاصل الوفيات بين المشاهد الاربعة أسوأ السينمائية في المباريات، معلقا: في كل مرة يفعل هذا لمقاتلة الذكور، ويمكنني أن مشاهدة على الإطلاق.
لا أحاول لمكافحة لاو كونغ بعد الآن .وفي تلك السنة نفسها، المرتبة قبعته كسلاح الأعلى في تاريخ لعبة فيديو  أ ب ج د مورتال كومبات التعليمات رهبان شاولين كتيب، في منتصف الطريق لعبة تسلية، ، ، ص.
الكونغ لاو ويكي مورتال كومبات

أولا لأنه جمع أكبر ، لما في الأحاديث صلاة الرجل .. ثم أيضا لا يخلو من زيادة فائدة ، فإن المأموم لا يعدم خيرا من الإمام ، فإما أن يستفيد من الإمام أو نائبه .
ثم هذا التفريق الذي كل خبرة وحدها هذا ما ينبغي ، إنما ينبغي أن يصلي أكبر عدد ممكن إذا وجد مكان متسع ، وإن لم يحصل فالتفرق جائز .
تقرير قوله : ويخطب الامام ، أو نائبه يخطب الذي استنابه في الحج ، أو نائبه في الصلاة هنا ، أو نائب الحج يستنيب نائبا عنه على حسب الحاجة ، وإ ذا استناب الإمام أو نائبه فليكن عالما .
تقرير الجمع بعرفة من حين تزول ، القريبون من عرفة يترخصون الجمع بعرفة من حين تزول الشمس ، سواء كان في الصيف أو الشتاء ، شديد الحر ، أولا ، ولا يشرع الإبراد في هذا ، لأن فيه السنة المشهورة ، ولأن الناس جاءوا متصدين لأعمال الحج ، والوقوف يجمع أهل مكة وأهل نواحي مكة والبعيدين منها .
لكن القريبين من عرفة لا يترخصون عند الأصحاب .
والقول الثاني أن لهم الجمع والقصر ، وهو الصحيح ، وهذا جار على أحد أصلين : إما أن يقال : إن حكم سفر المناسك غير حكم الأسفار الأخر ، أو على أصل آخر وهو اختيار الشيخ أن مسافة القصر لم يثبت فيها تحديد .
تقرير الأفضل في حالة الوقوف قوله : أن يقف راكبا .
كونه راكبا أسهل له من الأرض ، الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه في حجة الوداع وقفوا راكبين على رواحلهم ، فهذا أصل وحدة كاف .
وقد قرر شيخ الإسلام وابن القيم كذلك أن الأفضل الحال التي هي مناسبة للحاج .
تفضل على صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
وتقدم في صلاة الجماعة .
وتقدم المراد بالخبرة في باب التيمم .
الآن إن كان على سيارة أرفق به وأتم في حقه فهو الأفضل ، و إن كان نزوله في الخيمة أرفق به فنزوله في الخيمة أفضل ، فالحالة التي توفر عليه ما يحتاج له من حضور القلب ومن كمال الدعاء والذكر هي المراد .
أما من حيث المكان فشيء آخر .
ثم ما تقدم أنه يفعل ماهو الأرفق به لا مانع من أن ينتقل من حال إلى حال ، ليس في ذلك منع من شيء من هذه الأمور ولا مرجوحية فيها .
نعم محل النبي صلى الله عليه وسلم يقف فيه ، إلا أن الاستقرار أولى إذا لم يدع داع لمصلحة الموقف .
ثم ينبغي له الانفراد لحديث جابر ، وأن يكون دعاؤه سرا ، لأن الأصل في الدعاء الاسرار وهو أفضل ، ولا جاء فيه الرفع .
تقرير صعود جبل الرحمة وتسهيل الصعود إليه قوله : ولا يشرع صعود جبل الرحمة .
الجهال يعظمونه ويصعدونه ، وهذا أكثر مايروج على الخرافيين أهل تعظيم الأحجار والأشجار ونحوها، أهل التوحيد لا يروج عليهم .
تقرير فتوى في الموضوع من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .وبعد : فقد جرى اطلاعنا على خطابكم رقم ل وتاريخ / / ه بخصوص ذكركم أن لجنة الحج العليا أوصت باستفتائنا عن مشروعية عمل عدة منافذ من الدرج في جبل الرحمة تخفيفا للزحام الشديد الحاصل فيه يوم عرفة .
إلى آخر ما ذكرتم .
ونفيد سموكم أن الصعود إلى الجبل نتيجة اعتقاد خصوصية شرعية بدعة ، إذ لم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة ولا عن أحد من سلف الأمة الصالح أنه صعد الجبل يوم عرفة تقربا ، وقد كان موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل الجبل عند الصخرات ، وقال صلى الله عليه وسلم : وقفت هاهنا وعرفة كلها موقف .
أخرجه مسلم .
ولا يخفى سموكم أن العمل لتسهيل الصعود إليه معناه إقرار هذه البدعة ، وتسهيل أمرها ، والمساعدة على أدائها ، وهذا منكر أيضا ، إذ الدال على الخير كفاعله ، وعكسه ظا هر .
وبالله التوفيق والسلام عليكم .
ص ف / في / / ه .
الوقوف بعرفة ركن من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي بن عسكر سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد جرى اطلاعنا على استفتائك بخصوص ما ذكرته عن أن جماعة من الحجاج وقفوا يوم عرفة أمام مسجد نمرة إلى جهة مزدلفة إلى انتهاء يوم عرفة ، وتذكر أن فيهم من يؤدي فريضة الحج ، وفيهم من يحج بالنيابة عن غيره ، وتسأل عما يلزمهم .
والجواب لا يخفى أن الوقوف بعرفة أحد أركان الحج ، وأن من فاته الوقوف بعرفة فاته الحج ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الحج عرفة ولا شك أنما ذكرته من الموقف التي وقف فيه من سألت عن صحة حجهم ليس من عرفة ، فمن لم يتيسر له منهم أن دخل عرفة بقية يوم عرفة أو ليلة النحر ف يلزمه إعادة حجه إن كان يؤدي فريضة الحج ، أو كان نائبا عن غيره في الحج .
أما من تيسر له دخول عرفة بأن ذهب إلى السوق داخلها أو إلى الجبل أو غيره من أراضي عرفة ثم رجع إلى مكانه الذي ذكرت فهذا حجه صحيح ، ويلزمه دم لانصرافه منها قبل الغروب .
وبالله التوفيق .
والسلام .
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه لا يسقط بالجهل كثير من الحجاج يقفون دون عرفة فلا يصح حجهم ، جاهلين ، أو لا .
ولكن الناس ينزلون حيث وجدوا حد منازل الناس ويشتبه على بعضهم الحدود التي على عرفة أو حدود مزدلفة .
تقرير الدفع قبل الغروب أخرجه الخمسة .
ويأتي في رسالة تحذير المناسك .
وقد نقلت بكاملها في رمي الجمرات .
ويأتي أيضا في آخر هذا الباب حكم التأخر عن الوقوف بعرفة نهارا عمدا في واجبات الحج .
قد كان بعض الإخوان سهلوا في هذا ، ولكن رجعوا لما اتضحت لهم السنة وقول جماهير أهل العلم ، والبيان .
وقد نزع بحديث عروة من يرى جواز الدفع قبل الغروب ، ولكن هذا غلط واضح ، فإنه ليس نصا في المسألة ، إنما فيه إطلاق مقيد ، أو عموم مخصوص بالأحاديث الأخر .
تقرير وعليه دم تقدم عبد العزيز بن عبد المحسن أبا نمي بسؤال هذا نصه : نرجو منكم أن ترشدونا عن نفر حج هذا الزمان ، وأجبروه رفقاؤه أن يرتحل معهم من عرفة من شأن أن يتقدموا في الطريق قبل الزحام ، وقد خرجوا من حدود عرفة قبل غروب الشمس بخمس دقائق .
فماذا يكون عليه في حجه ، وهل بين الجاهل والعارف فرق ، وماذا يكون في حقه وقد وصل إلى نجد .
أفتونا مأجورين .
والجواب : الحمد لله .
الذين خرجوا من عرفة قبل غروب الشمس يلزم الغني منهم ذبح شاة في مكة تفرق على المساكين هناك .
أما الفقير فيلزمه صيام عشرة أيام .
ولا فرق بين الجاهل والعارف .
وإذا كان قد وصل إلى نجد فيوكل من يثق به في مكة يذبح الشاة ويفرقها على المساكين .
والله الموفق .
أملاه الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم آل الشيخ .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
الختم ص ف في / / ه الانصراف من عرفة للجنود ،وكذلك الدفع من مزدلفة وتركهم المبيت بمنى من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة المكرمة المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فجوابا على سؤال سموكم عن حج الجنود الذين يقومون بتنظيم السير في الحج وحفظ الأمن .
أفيد سموكم أنه لا يلزم المذكورين أن يحجوا ، إذ ليس كل من ذهب إلى المشاعر يلزمه الحج .
ولو خيروا بعد البيان لهم بأنه لا يلزمهم الحج كانا حسنا .
ومن حج منهم حينئذ وانصرف من عرفة قبل الغروب بمقتضى وظيفته فلا إثم عليه في ذلك ، وإنما يلزمه دم فقط ، ومن لم يجد دما صام عشرة أيام بعد فراغه من الحج ، ومن عاد منهم إلى عرفة في تلك الليلة فلا دم عليه .
وإذا اقتضيت المصلحة دفعهم من مزدلفة قبل نصف الليل فلا إثم عليهم في ذلك ، وكذلك إذا دعت المصلحة أيضا إلى تركهم المبيت بمنى فلا يأثمون كذلك .
والله يحفظكم .
ص م .
س : إذا قهرهم راعي السيارة وانصرف بهم .
ج عليهم دم ، ويغرمه لهم .
تقرير الدفع من مزدلفة بسكينة وركود واطمئنان في سيره وفي هيئته من حيث عدم الانزعاج واضطراب لا حاجة إليه ، وعند الحاجة كشيء يخشى فواته فشيء آخر .
تقرير تقسيم مزدلفة من محمد بن إبراهيم إلى سعادة أمين العاصمة الأستاذ عبد الله عريف المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : بشأن ما ارتآه الشيخ صالح قطان من تقسيم مزدلفة بالنسبة إلى الحجاج الذين يبيتون بها إلى الفجر والذين ينصرفون بعد نصف الليل .
وقد تأملنا ما ذكره ، فلم نجده وجيها من الناحية الشرعية وغيرها ، لأن الناس عند انصرافهم من عرفة يصعب ضبطهم وإيقافهم لسؤالهم عن من يريد أن يبيت بمزدلفة إلى الفجر أو سينصرف منها بعد منتصف الليل .
وأيضا فقد يطرى للذين سيبيتون إلى الفجر أن ينصرفوا بعد نصف الليل ، وبالعكس .
وأيضا فهذه المناسك لمن سبق إليها ، ولا يحل منع من سبق إلى محل من مزدلفة أن يمنع منه لانتظار أحد لم يأت بعد .
لهذا وغيره لا ينبغي أن يعول على رأيه المذكور .
والسلام عليكم .
مفتي الديار السعودية ص ف في / / ه س : إذا وصل مزدلفة بعد ربع ساعة ج : إن أخر إلى وصول العشاء فهذا حسن .وإن جمع قبل ذلك فله وجه ، فإنه مشروع أن يجمع إذا وصل ، ولكن الأول هو الأقرب لمراعاة السنة .
تقرير قوله : وله الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل ، لكن بعض أهل العلم يأبى ذلك ، ويقول إنه ما جاء إلا في حق الضعيف فلا يكون مسوغا لبقية الناس أن يدفعوا مثلهم ، وهذا هو الأحوط ، لأن الرخصة ما جاءت إلا في حقهم ، والأصل الاستمرار كما فعل النبي وغير الضعفة .
ولا يزال عن الأصل إلا بمجوز متحقق ،وهذا الذي في الضعفة غير متحقق في غيرهم .
وإلى هذا ميل الشيخ وابن القيم .
والضعف هو كبر السن ، أو المرض ، والثقل ، ونضو الخلقة .
وجاء أن سودة كانت ثبطة فاستأذنت فأذن لها .
فمن جوز مسألة في الدفع قبل الرسول فعليه إقامة الدليل ، وإلا فلا .
في مثل وقتنا هذا يمكن أن يكون دفع الناس لو يدفعون بعد نصف الليل لا يحصلون الرفق ، وذلك أن الكثير وأهل النشاط يدفعون من آخر الليل في السيارات وتصير الزحمة من آخر الليل كما تصير في النهار وقريب من ذلك ، فهذا يؤكد أن لزوم السنة ، ويحتاط لنسكه .
وأيضا لا ينال أرفقية .
تقرير س : النصف يعتبر بالفجر .
ج : الليل الشرعي من غيبوبة الشمس إلى طلوع الفجر .
فالبيتوتة من المغرب إلى الفجر .
وجاء في حق الضعفة أنه حين يبقى ثلث الليل ،وجاء أنه بعدما غاب القمر ، وهو غير بعيد من تحديده بثلث الليل .
تقرير .
صلاة الصبح بغلس فيها أحاديث التغليس أكثر ما تفيد أنه بالغ في التبكير ، فيفيد أن السنة أن يبكر بالنسبة إلى أول وقتها .
وليس هو هذا التسرع الذي يفعله كثير من الناس ، بل هو جهل كبير وعدم معرفة للطاعة ، ربما حجه نفل ويترك الفريضة .
والفجر هو البياض المعترض ، فإذا اعترض فيندب أن يعجل ، وهذا لأجل إطالة الدعاء في المشعر .
تقرير صعود المشعر صعود المشعر إن قام عليه دليل ، وإ لا فلا تقرير س : ما حد الحصى الذي لا يجزى الرمي به ج ما أعرف .
لعل لو حدد ذلك بما يرمي به الرجل والصيد .
مقدار البيضة أو ما يقاربها فيقال رمى به ، وهو يعد كبيرا .
تقرير

وفي الفصل الثاني حاول المؤلف أن يعكس رؤية تاريخية لمراحل عولمة النشاط الاعلامي كمحاولة لفهم الواقع الذي تنطوي عليه هذه الظاهرة ودلالاتها الاقتصادية والسياسية وتأثيراتها المستقبلية.
وينطلق نقاش المؤلف من افتراض اساسي في هذا المجال وهوأن هناك ثمة علاقة وثيقة ربطت بين عولمة النشاط الاعلامي وتصدير الرأسمالية التجارية عبر تطورهما التاريخي، وأن تلك العلاقة هي التي تحكم التطورات الراهنة والمستقبلية في صناعة الاعلام من دون أن ينفي ذلك تدخل عوامل اخرى .
ويدعم هذا الافتراض العوامل التالية: التزامن بين ظهور النشاط الاعلامي خارج الاسواق الوطنية الرأسمالية وتصدير الرأسمالية الصناعية والتمدد التجاري في الاسواق الخارجية.
الاختلاف الموجود في عولمة الانشطة الاعلامية التي تطرح على الصعيد العالمي وتنعكس في الانظمة الاعلامية الوطنية الغربية.
خضوع اكبر نسبة من الانشطة الاعلامية الدولية لعدد من الشركات العالمية العملاقة ونموالشركات الاعلامية العالمية تبعا لنموتلك الشركات.
وحدة العمل والمنشأ للشركات العالمية العملاقة مما يشير على انسجامها في الاصعدة المختلفة.
تماثل التوزيع الجغرافي للمستوى الذي تحقق من عولمة الانشطة الاعلامية مع توزيع الاستثمارات التجارية والصناعية للشركات العالمية متعددة الجنسيات مما يدل على انهما حقيقة واحدة.
الاختلاف في تأثير النشاط الاعلامي عبر الوسائل الاعلامية المختلفة.
فصناعة التلفزيون مثلا هي الاكثر تأثرا بسياسات العولمة.
ويستخلص الدكتور ابوالعينين من هذا الافتراض نتيجة مهمة وهي ان الطابع التاريخي لظاهرة العولمة ينفي عنها صفة الاستمرار باعتبارها مرحلة تاريخية مرتبطة بالقوى الداعمة لها مما يفسح المجال امام العوامل الوطنية سياسية كانت ام اقتصادية ام ثقافية، للتعامل مع هذه الظاهرة وهذا يعني من جهة اخرى ان عولمة النشاط الإعلامي ستزول اوستتغير اذا تغييرت معالم التجارة العالمية وان تكامل الاقتصاد الوطني سيلعب دوره في تعديل الانشطة الاعلامية لصالح الشعوب خلافا لما تريده الشركات العالمية المتعددة الجنسيات.
وفي الفصل الثالث يستخلص المؤلف حقيقة مهمة في تجارب الثمانينيات والتسعينيات حول الاعتبارات الجيوبوليتيكية المؤثرة على عولمة النشاط الاعلامي، ويرى بأن قوى السوق قد أصبحت الوسيلة العالمية الاساس لتنظيم الانشطة الاتصالية، وأن المبادئ والقيم غير المرتبطة بقوى السوق يتناقض دورها في تنظيم صناعة الاتصال.
وبالرغم من أهمية هذه الحقيقة في تنظيم العلاقة بين السوق العالمية وعولمة الاعلام فان الاعتبارات الجيوبوليتيكية تؤثر تأثيرا جادا في تنظيم هذه العلاقة.
فهذه العلاقة لا تعمل بدرجة واحدة عبر مناطق العالم المختلفة متأثرة بالاعتبارات الجيوبوليتيكية وآثارها في المراحل المختلفة.
ولأهمية هذه الحقيقة فان الاستراتيجية الجديدة للشركات العالمية هي أن تصل الى قطاعات معينة من السكان داخل الاسواق الوطنية، أن الوصول الى هذه القطاعات تبدو وكأنها المسؤولية الحقيقية لوسائل الاعلام العالمية.
ففي الاقطار العربية على سبيل المثال، يعتقد المؤلف بأن العوامل السياسية هي المحدد الرئيسي لمدى استجابة الاعلام العربي للتحديات التي تفرضها عولمة الانشطة الاعلامية.
فلا يخلواي قطر من هذه الاقطار من هيمنة الدولة على واقع الاعلام ومستقبله مما تحد كثيرا من خطى الاعلام العربي للتفاعل مع الانشطة الاعلامية العالمية.
وبحث المؤلف في الفصل الرابع والأخير تأثير العولمة على اتجاهات البحث الإعلامي وصنف بحوث الاعلام المرتبطة بقضايا العولمة الى تيارين اساسيين: تيار يحاول رصد التغييرات التي جاءت بها الانشطة الهادفة الى عولمة صناعة الاعلام وتأثيراتها.
تيار يحاول رصد تأثيرات تقنية الاتصال الحديثة على صناعة الاعلام.
فعلى الرغم من اهتمام بحوث الاعلام برصد الخطوات التي قطعتها صناعة الاعلام في سبيل تحقيق سوق عالمية للانشطة الاعلامية المختلفة، ولكنه يمكن رصد العديد من الدراسات خلال سنوات التسعينيات التي تمثل تيارا مناهضا لظاهرة عولمة الانشطة الاعلامية وتقسيم هذه الدراسات الى اتجاهين: الاتجاه الاول: وهو اتجاه يبدي الكثير من التحفظات على عولمة الانشطة الاعلامية التي يتم من خلالها تجاهل المصالح الوطنية، وانهاك اقتصادات الطبقات الوسطى في المجتمع، واضعاف قدرات المجتمعات المحلية على الابداع والابتكار في ظل المنتجات الثقافية الجاهزة التي تقدمها وسائل الاعلام الى الجمهور.
ولكن المؤلف يؤكد على ان تأثير هذا الاتجاه ضعيف في مواجهة قوى العولمة وما تحققه يوما بعد يوم على أرض الواقع.
الاتجاه الثاني: وهو الاتجاه الذي يقبل بوجود عولمة الانشطة الاعلامية مدفوعة بدوافع الربح المادي.
وهذا الاتجاه هو أقوى الاتجاهات المناهضة لعولمة الانشطة الاعلامية سواء في مجال البحوث أم في مجال التحركات الاجتماعية الفعلية.
باحث عراقي ============= المرأة وغاية عولمة طموحاتها اللافطرية المرأة التي هي أم وأخت وزوجة من يستطيع أن ينكر دورها الإيجابي والضروري والمشرق في الحياة؟ فإذا كانت المرأة بهذه الأهمية فلماذا يبادر الرجل دائما لوضعها في موقع أدنى منه دون وجه حق أو عدل فيحاول أن يسلعها لصالح نزواته وغطرسته في مجتمع عالمي ذكوري ما زال يدان لحكم الرجل المصنف بأنه الأقوى من المرأة؟ مثل الأسئلة الآنفة في ظل ظروف نشر مبدأ العولمة تطرح اليوم بقوة وإلحاح ولكن الإجابة عنها ما تزال تدور في حلقة اللاإجابة الشافية، ولعل في نظرة إلى الجذور الفكرية التي كانت سائدة في العلاقة بين المخلوقين البشريين الرجل والمرأة توصل إلى أنه رغم الاعتراف بأن أحدهما لم يستطع الاستغناء عن الآخر بحكم تمثيلهما تعطي استمرار الحياة البشرية والإنسانية إلا من الغريب أن تصل نزعة العداء لحقوق المرأة الموضوعية في نفس الرجل في بعض مراحل التاريخ إلى وأدها جسديا ولكن في ظل الظروف المعاصرة فإن هذا الوأد قد تحلو إلى وأد روحي لها الذي يكاد أن يكون مذهبا... اجتماعيا في أنحاء البلدان دون استثناء حيث مفتاح إغواء المرأة عبر التمتع بجسدها من قبل الرجل أمر ميسور في العديد من الأماكن اللاهية والملهية حتى لتكاد أن تصبح المواخير التي تجيزها العديد من الحكومات مقرات للاستثمار السهل وهذا التواصل في التخريب الروحي للمرأة أولا باعتبارها ضحية منعكس تماما على تخريب روحية المجتمعات أيضا بيد أن أكثر ما يخشاه طالب الزواج الفحل إذا جاز التعبير بهذا أن تكون الفتاة التي يطلبها شريكة حياة له قد تنازلت عن شيء من عفتها الجسدية مع علمه جيدا أن أصناف من الرجال من طالبي الزواج يقومون بتسليع ممارسة الغواية مع المرأة قبل الزواج متناسين أنهم مسؤولين معنويا أمام المجتمع السوي بأنهم أفراد سيئين يطلبون المرأة العفيفة وهم طرف جناية الإغواء أو الاستغلال مع غيرها.
أن تغيير طبيعة النظرة نحو المرأة يفضل أن تتجه من التفكير نحو آدميتها وبناء سويتها وحفظ عفتها ولكن عموم التلفزات الغربية تخاطب الغرائز الجنسية السلبية بطرق علنية بالصوت والصورة فقد أظهرت دراسة بريطانية حديثة أجرتها لجنة معايير البث واللجنة التلفزيونية المستقلة ومحطة إعلام .
.
أبانت فيها: أن معدل المشاهد الجنسية زاد بأكثر من الضعف، وتحديدا من إلى منذ سنة م وطبيعي فإن لمشاهد العري والجنس تأثير سلبي على نشر الفساد والإفساد ليس داخل المجتمع بل حتى بين جدران بيت العائلة.
إذ تشر الأخبار المتناقلة أن علاقات شائنة يقترفها الذكور في العائلة الواحدة ضد الإناث فيها وهذا ما يشكل عادة صدمة كبيرة للعوائل إينما كانت ومع أن هذه الحالة أصبحت تتنافى في بعض البلدان التي لا يتحكم فيها الدين فإن من الحالة الإيجابية التي يتطلع لها الناس في كل مجتمع هو أن تعيش العوائل ضمن أسس طموحاتها الفطرية حيث الزوج لزوجته والعكس صحيح أيضا.
وإذ يبقى الرجل أكثر انجذابا نحو المرأة بحكم فطرته وخلقه ك ذكر إلا أن توظيف مشاعره ينبغي أن توظف لصالح علاقة سوية تنتهي بتأسيس أسرة معها ففي فرنسا الآن توجد .
مليون امرأة يتعرضن لسوء المعاملة جسميا وجنسيا ونفسيا على أيدي أزواجهن أو شركائهن، وهذا يعني أن وراء هذا العنف .
مليون رجل .
وطبيعي ففي ظل ظروف سياسة العولمة المعاصرة التي أخذت تجرف كل شيء بما في ذلك تشتيت طموحات المرأة الفطرية قد دفعت لإنشاء مراكز للمساعدة القانونية للمرأة لملاقاة الإساءات المتعمدة التي تقترف ظلما بحق المرأة ولما كان موضوع السوية مطلوبا لكل رجل وامرأة فمن جانب موضوعي ينبغي تسهيل أمر الطلاق بين الزوجين إذا ما وجد شيوع خلل أخلاقي عند أحدهما أو كليهما، وذلك من أجل أن تستمر عجلة الحياة على إيقاع سويتها لا ضياع معنويات أفرادها.
إن نهج العولمة الغربية الذي أخذ يجتاح الكون الأرضي يحتاج إلى وعي محيط يدرس بما يمكن أن يكون العالم عليه من حياة غير قويمة لو فتحت المرأة أو منح الرجل حرية زائفة، وعلى اعتبار أن المرأة هي المخلوق الأضعف في معادلة الحياة قياسا لما للرجل من امتيازات غير محقة له في مجتمعه الذكوري بامتلاك قوة ووسائل الاستبداد الاجتماعي والسياسي فإن على الجميع ممن تهمهم أن تكون الحياة جميلة حقا أن ينتبهوا لكل ما يحاول منه تجريد المرأة من طموحاتها الفطرية في بناء أسرة سعيدة حقا، فمن نقطة سوية المرأة تشيد الحضارة الإنسانية.
النبأ ============== ابو يعرب المرزوقي الوجه العرضي من العولمة ليست العولمة مشكلا كونيا بل هي مرض أوروبي عربي لم يرق إلى إدراك الإشكالية الميتافيزيقية التي تتعلق بضروب الكونية.
لكن العلل التي جعلتهم يتصورون هذه العولمة ظاهرة مطلقة فلا يثيرون إشكالية شرط تجاوزها ولا يبحثون في الأساس الميتافيزيقي لهذا الضياع الإنساني، تعود إلى كون النخب في هذه البلاد لم تتكيف في الإبان مع هذه العولمة ولم تبحث في جوهر المشكل.
إنه أمر خاص بنخب فاشلة وليس بحثا في طبيعة الإشكالية في ذاتها.
والنخب العربية قد غاب عنها مميزات العولمة الأساسية التالية: أ فالنسبة بين إطلاق العولمة الإمكاني وحصولها الفعلي كالنسبة بين العلم الحقيقي والعلم الخيالي.
فبحكم العولمة الوهمية أصبح البشر يعيشون في ما يمكن أن يسمى بحقيقة الإمكان التوهمي.
ب ذلك أن العولمة الحاصلة فعلا لا تشمل كل الأمم بالصورة نفسها أولا أكثر من أربعة أخماس البشرية لا يرون منها إلا السلوب وهي لا تشمل فئات الأمة نفسها بالصورة نفسها ثانيا جل فئات المجتمع المتقدم متخلفة بل هي لا تشمل الشخص الواحد بالصورة نفسها أخيرا، إذ إن وسائل العولمة تناسب إدراكه العقلي للكلي الذي كان دائما موجودا دون حاجة إلى هذه الوسائل وتنافي إدراكه الحسي للجزئي الذي يبقى دائما محدودا بمقاس الإنسان.
فلا يمكن أن يتسع حس الشخص الواحد فيشمل ما تمكن منه وسائل الاتصال عن بعد مثلا إلا بالتناوب فيكون في كل مرة منحصرا في ما كان فيه منحصرا دائما ولا يكون التوسع إلا وهميا لكونه مقصورا على ما يمكنه منه من أصبح يختار بدلا منه ما تراه الكاميرا لتنقله إليه مع ما يصاحب ذلك من تزييف وتلاعب بالحقائق لا حد لهما.
ج وإذن فلا بد من التمييز بين العولمة الفاعلة والعولمة المنفعلة.
ذلك أن العولمة تكون بهذا المعنى أمرا لم يخل منه التاريخ الإنساني قط: فكل لحظات التاريخ الإنساني كانت كونية أي أنها تشمل عولمة عصرها الفاعلة إيجابا وفعلا، وتعود إلى من بيدهم الأدوات التي تمكنهم من فرض خاصهم على الآخرين ليكون عاما وهي تشمل عولمة عصرها المنفعلة سلبا وانفعالا، وتعود إلى كل من يستسلم لهذا الفرض تسليم اندماج أو تسليم هروب إلى الخصوصية، إذ الصراع الوحيد الممكن في التاريخ الكوني كان ولا يزال الصراع بين ضروب العولمة أو إن شئتم بين الصور النموذجية للإنسان في الحضارات المختلفة: أي النماذج التي تسعى الحضارات إلى تحقيقها في التاريخ وتلك هي طبيعة الحضارة.
والمعركة اليوم هي بين النموذج الاستخلافي الذي نمثل بذرته التي لم تكتمل بعد والتقاء النموذجين الأدنى منه والأسمى المزعومين، أعني التقاء الشرق الأقصى والغربي الأقصى.
د لكن نخبنا أصبحت تدعي أن العولمة أمر من طبيعة واحدة وأن هذه العولمة هي التي تنتج عن الحتمية الاقتصادية وإنها أمر لا انفكاك عنه.
ولأن هذه النخب لم تحدد طبيعة العولمة تحديدا دقيقا، فقد ظنت أنها ليست ظاهرة ملازمة للتاريخ الإنساني بل ظاهرة جديدة لا علاقة لها بطبيعة صراع النماذج الحضارية فانقسمت بحكم هذا الموقف اللامحلل والناتج عن الانهزام الروحي إلى خيار وحيد بين: الاندماج في عولمة تدعي أنها ممثلة للمستقبل الإنساني وهي في الحقيقة عولمة تسد كل آفاق الإنسان عولمة المافيات المحلية في خدمة المافيا العالمية: فالعالم تحكمه أوليغاركيات مافياوية تستعبد بقية البشر والانكماش في الخصوصية حصرا للمثال في بعض اللحظات الوهمية من الماضي ظنا أنها قد أتمت تحقيق العالمية الإسلامية لكأن هذه العالمية يمكن أن تحقق في تعين واحد.
وبذلك بات ممتنعا التفكير في العولمة البديل أعني الثورة على هذه المافيات، باسم نموذج حضاري يلغي منبع الأسباب التي يؤول إليها وجود هذه المافيات.
ه وبين أن أصحاب الاندماج وأصحاب الخصوصية من طبيعة واحدة: فكلاهما يجعل الواقع الحاصل مثالا أعلى يستنفذ الممكن فيكبل العلاقة الحية بين المثال والفعل: الأولون جعلوا الاندماج في العولمة بصورتها الحالية مثالا أعلى والآخرون جعلوا الإدبار عنها إلى العولمة بصورتها الماضية مثالا أعلى.
وكلاهما ينسى أن العولمة فعل تاريخي متواصل لا يتوقف، وأن شكله الحالي لم يتحدد بعد وأنه سيكون حصيلة المعركة الجارية بين العالميات المختلفة أو النماذج الحضارية المختلفة التي يؤمن أصحابها بأن لهم رسالة تحدد مثال الإنسان الأعلى، وأن أكبر علامات الانهزام الروحي هي التسليم بوحدانية النموذج.
لا شيء تم وانتهى كما يتصور المنهزمون روحيا.
المصدر: آفاق النهضة العربية ومستقبل الانسان في مهب العولمة ============= الإسلام والعولمة.. صراع أم حوار؟ د.
أحمد درويش تمهيد لقد عرفت البشرية في تاريخها الطويل كثيرا من الثقافات المتعاقبة والمتحاورة والمتصارعة، وكان جزء من سر تقدم البشرية يكمن في هذه الصلة المعقدة التي كانت تتبادل فيها الثقافات والحضارات مواقع الصدارة دون أن تصل واحدة منها لفرض هيمنتها المطلقة على كل ما عداها، كانت الوسائل المتبعة في طرح ثقافة أمة على أمة أخرى تتمثل غالبا في اللجوء إلى إغراء العرض ، وعندما كان يتم اللجوء إلى سطوة الفرض كان يقترن ذلك بالتعسف الواضح وبمطالبة المضطهدين بإعادة هويتهم إليهم، وبتعاطف الآخرين معهم.
لكن النقلة النوعية التي حدثت مع ثقافة العولمة في العلاقة مع ثقافة الآخر تكمن في أنها لجأت إلى ما يمكن أن يسمى إغراء الفرض ، بمعنى أنها لم تعد تعرض بل تفرض، ولكن هذا الفرض لا يأتي من خلال استخدام العصا أو السيف، وإنما من خلال استغلال الإغراءات التي منحتها التقنيات الحديثة في الاتصال، وقد أدى ذلك إلى تغيير جذري في نظرية حوار الثقافات، تمثل هذا التغيير على نحو خاص في محورين: اللجوء إلى ثقافة الصورة بدلا من ثقافة الكلمة.
التوجه المباشر للقاعدة العريضة دون التوقف للجدل مع الصفوة.
ونبادر فنقول: إن هذين المحورين في ذاتهما يمكن أن يشكلا عاملا إيجابيا مهما على طريق عولمة المعرفة إذا ما أحسن استغلالهما من كل الأطراف الغازية والمغزوة، ولكنهما يشكلان عامل تهديد خطير لمقومات التماسك الثقافي والقومي للأطراف الأقل قوة وتقدما إذا لم يتم التعامل معهما بوعي وتخطيط مدروس.
ويعتبر البعد الثقافي للعولمة من أكثر الأبعاد تأثيرا على هوية الفرد والجماعة معا، وبالتالي على صمود أو ذوبان مجموعة من الكيانات القومية المستهدفة، في مقدمتها الكيان العربي الاسلامي.
ومع أن الثقافة كانت دائما عنصرا مهما في حملات الترويج الإيديولوجي أو الغزو الاستعماري يراد من خلالها طرح أفكار الغالب على المغلوب، أو تحطيم روح المقاومة من خلال إضعاف عناصر الروح القومية لدى الشعوب المستهدفة، فإن موقع الثقافة في نظرية العولمة قد ازداد أهمية إلى حد بعيد، وشهد نقلة نوعية، فلم يعد الاستهداف الثقافي وسيلة إلى غاية، وإنما أصبح غاية في ذاته لقد ارتقت الثقافة من كونها وسيلة لتحقيق الغايات، لتكون هي الغاية ذاتها وكان من الطبيعي أن تسعى القوى الرأسمالية التقليدية، وقد أدركت الاحتمالات الاقتصادية الهائلة للموارد الثقافية إلى تحويل الثقافة إلى واحدة من أهم الصناعات الاستراتيجية التي تحكم موازين القوى عالميا إن لم تكن أهمها على الإطلاق.
ومن هنا ظهرت كثير من ردود الأفعال لدى أصحاب الثقافات المتماسكة يعلنون فيها أنهم يرحبون بالاشتراك في عولمة ثقافية لكن بشرط أن يساهموا بنصيب في صنعها، وألا تكون غربنة تكتسي ثقافتها العالمية بثقافة الغرب وحدها، وهي الثقافة التي أعلن هنتنجتون أنها لا تقبل الدخول للآخرين في نسيجها بسهولة، وهناك دراسات لكتاب صينيين ويابانيين وأفارقة تمثل لونا من الصدى الإيجابي لفكرة التوازن في ثقافة العولمة.
وفي إطار هذه النظرة التي تفضل الحوار مع ثقافة العولمة، يرى هذا الاتجاه أننا يمكن أن ننطلق من فكرة حاجة الثقافة العالمية الجديدة إلى الأساس الأخلاقي الذي عرفته النظم السياسية والاقتصادية السابقة في نظام القبيلة أو الدولة ولم تتفق عليه بعد في النظام العالمي، وأن هذا النظام الأخلاقي يمكن أن يستمد مضمونه من الثقافات المتعددة التي ينتمي إليها الشركاء متجاوزا مواطن الخلاف مركزا على مواضع الالتقاء وأن هذا الأساس المشترك يمكن أن يبنى على تلافي ما ساد بعد الثورة الصناعية من عبادة المال و عبادة الذات وإحساس البشرية بفقدان السعادة والاستقرار في ظلهما رغم التقدم المادي، وأنه يمكن للأديان في مرحلة أولى أن تتكاثف في صياغة مبادئ مواجهة تيار اللادينية متبنية في ذلك حسن الحوار ووقف الصراع فيما بينها، ولسوف يجد المنطق الاسلامي في ذلك فرصة تتحرك من خلالها مبادؤه السمحة في حركة عولمة للثقافة تتلافى الآن ألوان الصراع الديني بين دين ودين وطائفة وطائفة، ويتبع ذلك بالنسبة لمنظري الخطة على الساحة الاسلامية تصحيحا داخليا على ثلاثة محاور، يتصل أولها برسم الخط الفارق بين الاسلام كما يفهمه ويمارسه ويعرفه مئات الملايين من المسلمين وبين تيار الغلو في الدين أو ما يسميه الغربيون الأصولية ، ويتصل الثاني بتصحيح فهم عالمية الاسلام باعتباره دعوة إنسانية موجهة للكافة وليس نظاما يسعى أتباعه إلى فرضه عنوة وقسرا على سائر الناس، أما المحور الثالث فيتصل بممارسة الاجتهاد والإقبال على التجديد في الفقه وفي أصوله على نحو يسمح باستيعاب صور التطور العمراني ويواكب حركة العلم والتقنية، ويسهم فيها كما أسهم المسلمون الأوائل في تطور العلوم والمعارف الانسانية مع التأكيد على إعادة قيم الحرية والديمقراطية إلى مكانهما الصحيح من التصور الاسلامي ومن الحياة اليومية والسياسية والاجتماعية للمسلمين، ومع إعادة النظر في علاقة المسلمين بغيرهم القائمة على أساس سنة التعددية التي أرادها الله ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة وعلى أساس الود والتعاون على الخير والتراحم.
إن نظرة معتدلة كتلك يمكن أن تحمل معها مفاتيح الدخول بقوة وثقة إلى دائرة عولمة الثقافة يكون لنا فيها مكان متميز عندما نملك روح الحوار ا لمعتدلة وقيمه الحضارية وأساليبه المتطورة.
============ الإسلام والعولمة.. صراع أم حوار؟ أسئلة عقلية حول هيمنة العولمة محمد عمارة أعتقد أن العقل العربي والمسلم يحتاج إلى وقفة يصنع لنفسه فيها جدول أعماله أي يعي التجديد ويجدد موقفه من المشكلات المطلوب منه أن يجنى من ورائها ثمارا.
أي لا يتحول إلى مجرد صدى أو رد فعل لجدول الأعمال الذي يحدده الفكر الغربي والإعلام الغربي لأننا يجب أن نتسائل بالنسبة لقضية العولمة: هل نحن بالفعل بصدد قضية جديدة؟ ففجأة وجدنا مصطلحا ألقى به في الساحة فبدأنا نتحدث عنه.
فأنا بودي أن نقف وقفة مستقلة مع النفس نبدأ بعدها الحديث من خلال منطقنا نحن.. من خلال أولوياتنا نحن ونحدد جدول أعمالنا على أساس الأولويات التي تواجهنا.
وأنا في الموضوع أميز وأعتقد أن هذه ليست نقطة خلافية وكلكم تتفقون حولها بين العالمية والعولمة لأن العالمية تمثل الأفق الاسلامي لأن الاسلام دعوة للعالمين منذ المرحلة المكية وبالتالي فإن العالمية ليست غريبة عن الرؤية الاسلامية بل الرؤية الاسلامية نزاعة إلى الرؤية العالمية انطلاقا من أن الاسلام هو الرسالة الخاتمة والعالمية.
والعالمية تعني أن هناك حضارات متعددة ومتميزة أي أنها ليست متماثلة وأيضا ليست منغلقة منعزلة ومعادية وإنما هناك نوع من الخصوصية ونوع من التشابه.
أي أن هناك مشترك بين كل هذه الحضارات وهناك بصمات ثقافية وحضارية تميز كل حضارة عن الحضارات الأخرى.
وبين هذه الحضارات هناك قاسم مشترك تتفق عليه هذا هو البعد العالمي أو هذه هي العالمية في الكوكب الذي نعيش فيه.
والمفروض أن تكون المؤسسات الدولية لهذا النظام العالمي إذا جاز استخدام هذا المصطلح ممثلة للخصوصيات المختلفة والقاسم المشترك بين الحضارات العالمية.
أما إذا جاءت حضارة من الحضارات واجتاحت العالم بقوتها وفرضت نمطها في الثقافة والمثل والقيم وطريقة العيش على العالم فهذه الحضارة لا يمكن أن تكون عالمية وإنما هذا ما يسمى خطأ بالعولمة لأن العولمة من المفروض أن تعني شيئا عالميا ولكن هذا الذي يفرض الآن باسم العولمة ليس عالميا وإنما هو الرؤية الغربية.. النظام الغربي.. الهيمنة الغربية كل هذا يفرض على الحضارات الأخرى.
ومن هنا يكذبون إذا تحدثوا عن التنوير.. يكذبون إذا تحدثوا عن الشرعية الدولية.. فكل هذا لا علاقة له لا بالدولية ولا بالعالمية ولا بالقسم المشترك بين الحضارات الانسانية.
إذا لا بد من التمييز بين العالمية التي نحن معها ونحن دعاتها وبين هذا الذي يبشرون به باسم العولمة لأنني قد تابعت بعض الأبحاث التي قدمت في الندوات فوجدت أناسا عقلاء ووجدت أناسا ليسوا أناسا أصلا.
فللأسف الشديد أجد أحد الأشخاص الذين ولدوا بمنزل الوحي بالمملكة العربية السعودية يتحدث عن العولمة على أنها قدر لا مفر منه.
هذا رجل ينكر القضاء والقدر الإلهي ويتحدث عن أمريكا على أنها قدر فهل مثل هؤلاء الأناس هم الذين يرسمون لهذه الأمة طريقها ومسارها.
إنهم يتحدثون عن العولمة على أنها قطار لأبد أن نركبه وإلا ضاع منا الطريق وضعنا في هذا العالم وهذا إنكار للقضاء والقدر.
ويكذبون عندما يقولون أن وسائل الاتصال جعلت العالم قرية واحدة.
صحيح أننا أمام ثورة كبيرة في عالم الاتصال لكن هذه القرية الواحدة بيوتها ليست سواء.. سكانها ليسوا سواء.
أي أن هذه القرية بها الظالم والمظلوم بها القاتل والمقتول.. بها من يتأجج بأسلحة الدمار الشامل ومن ينزع سلاحه وتنزع أظافره.
انظروا لما حدث اليوم: لقد ضرب الطيران الأمريكي أحد الرادارات العراقية قرب البصرة لماذا؟ لأن هذا الرادار رصد طائرات بريطانية فوق أرض العراق .
أي أنه مجرد أن تفتح عينك على من يقتحم عليك أرضك وسيادتك تستحق أن تضرب.
إذا أين هي القرية الواحدة؟ .
وإسرائيل لديها الأسلحة النووية وتقوم بهذا الاقتراء الذي تمارسه في ظل هذه القرية الواحدة.
وعلى ذلك فنحن نريد أن نسأل أولئك الذين يطالبوننا بركوب قطار العولمة على أساس أن العالم قد غدا قرية واحدة: هل المطلوب مننا ن نركب القطار كعبيد؟ .
فحديثهم هذا عن القرية الواحدة لا يعني أن الناس سيصبحون سواسية فالاغتصاب للأرض والعرض والحرمات والمقدسات في بلادنا على قدم وساق والأمة الاسلامية تحرم وحدها من حق تقرير المصير في فلسطين.. في كشمير.. في الفلبين.. في البوسنة والهرسك وبلاد البلقان.. في كل أنحاء أمتنا.
حقك في التنمية.. حقك في أن تحكم بالقانون الذي تريده كل ذلك محرم على هذه الأمة.
فالكلام عن القرية الواحدة لا يعني أن أهل هذه القرية الواحدة أصبحوا سواسية وبالتالي نحن مدعوون أن نكون مواطنين كاملي المواطنة في هذه القرية الواحدة.
وأريد أن أقول أن ظاهرة أن يفرض الغرب هيمنته على الآخرين ليست ظاهرة جديدة.
فعندما كانت الأمبراطورية البريطانية لا تغرب عنها الشمس ألم تكن هذه عولمة؟ كان القرار يصدر في بريطانيا وينفذ في مصر وفي الهند وفي بلاد لا تغرب عنها الشمس.
وعندما كان الرومان يحكمون العالم وكانوا هم الأشراف والسادة وغيرهم البرابرة ألم تكن هذه عولمة؟ .

/ عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال: شمته واحدة ، وثنتين ، وثلاثا ، فما كان بعد هذا فهو زكام.
موقوف.
لفظ يحيى : شمت أخاك ثلاثا ، فما زاد فهو زكام.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
كلاهما سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد عن ابن عجلان ، قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عيسى بن حماد المصري ، أخبرنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : لا أعلمه إلا أنه رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، بمعناه.
قال أبو داود : رواه أبو نعيم ، عن موسى بن قيس ، عن محمد بن عجلان ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، قال: عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم ، أحدهما أشرف من الآخر ، فعطس الشريف فلم يحمد الله فلم يشمته النبي صلى الله عليه وسلم ، وعطس الآخر فحمد الله فشمته النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فقال الشريف : عطست عندك فلم تشمتني ، وعطس هذا عندك فشمته ، قال : فقال : إن هذا ذكر الله فذكرته ، وإنك نسيت الله فنسيتك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : حدثنا ربعي بن إبراهيم ، هو أخو ابن علية .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، أخبرنا خالد .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي ، حدثنا يزيد بن زريع .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع.
ثلاثتهم ربعي بن إبراهيم ، وخالد بن عبد الله ، ويزيد بن زريع عن عبد الرحمان بن إسحاق المديني ، عن سعيد بن أبي سعيد ، فذكره.
/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعطس رجل فحمد الله ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمك الله ، ثم عطس آخر فلم يقل له شيئا ، فقال : يا رسول الله ، رددت على الآخر ولم تقل لي شيئا ؟ قال : إنه حمد الله وسكت.
أخرجه ابن أبي شيبة / .
والبخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا إسحاق.
كلاهما ابن أبي شيبة ، وإسحاق بن راهويه عن يعلى بن عبيد ، قال : أخبرنا أبو منين ، وهو يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من حق المسلم على المسلم : رد التحية ، وإجابة الدعوة ، وشهود الجنازة ، وعيادة المريض ، وتشميت العاطس إذا حمد الله ، عز وجل.
وفي رواية : ثلاث كلهن حق على كل مسلم : عيادة المريض ، وشهود الجنازة ، وتشميت العاطس إذا حمد الله ، عز وجل.
أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن محمد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة ، حدثنا عمر بن أبي سلمة .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ، عن محمد بن عمرو .
و أبو يعلى قال : حدثنا شيبان ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة .
وفي قال : حدثنا عبد الرحمان بن صالح الأزدي ، حدثنا عبد الرحيم ، حدثنا محمد بن عمرو .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع ، حدثنا شيبان بن أبي شيبة ، حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة.
كلاهما محمد بن عمرو ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من حق المسلم على المسلم رد التحية وإجابة الدعوة وشهود الجنازة وعيادة المريض وتشميت العاطس إذا حمد الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة ، قال : حدثنا عمر بن.
أبي سلمة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن محمد بن عمرو.
كلاهما محمد بن عمرو ، وعمر بن أبي سلمة عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : حق المسلم على المسلم خمس : يسلم عليه إذا لقيه ، ويشمته إذا عطس ، ويعوده إذا مرض ، ويشهد جنازته إذا مات ، ويجيبه إذا دعاه.
وفي رواية : حق المسلم على المسلم خمس : رد السلام ، وعيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وإجابة الدعوة ، وتشميت العاطس.
وفي رواية : خمس تجب للمسلم على أخيه : رد السلام ، وتشميت العاطس ، وإجابة الدعوة ، وعيادة المريض ، واتباع الجنائز.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الأوزاعي .
و البخاري قال : حدثنا محمد ، حدثنا عمرو بن أبي سلمة ، عن الأوزاعي .
و مسلم قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن داود بن سفيان ، وخشيش بن أصرم ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، عن الأوزاعي .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي.
ثلاثتهم الأوزاعي ، ويونس بن يزيد ، ومعمر عن ابن شهاب الزهري ، قال : أخبرني سعيد بن المسيب ، فذكره.
قال أحمد بن حنبل عقب روايته : غريب ، يعني هذا الحديث.
وقال البخاري عقب روايته : تابعه عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، ورواه سلامة ، عن عقيل.
/ في رواية عبد بن حميد ، قال عبد الرزاق : كان معمر يرسل هذا الحديث عن الزهري ، وأسنده مرة ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حق المسلم على المسلم ست : قيل : ما هي يا رسول الله ؟ قال : إذا لقيته فسلم عليه ، وإذا دعاك فأجبه ، وإذا استنصحك فانصح له ، وإذا عطس فحمد الله فشمته ، وإذا مرض فعده ، وإذا مات فاتبعه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان ، قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم القاص .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، عن إسماعيل بن جعفر .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلاثتهم إسماعيل بن جعفر ، وعبد الرحمان بن إبراهيم ، ومالك عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن حجيرة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: حق المؤمن على المؤمن ست خصال : أن يسلم عليه إذا لقيه ، ويشمته إذا عطس ، وإن دعاه أن يجيبه ، وإذا مرض أن يعوده ، وإذا مات أن يشهده ، وإذا غاب أن ينصح له.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو عبد الرحمان ، حدثنا سعيد ، حدثنا عبد الله بن الوليد ، عن ابن حجيرة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: للمؤمن على المؤمن ست خصال : يعوده إذا مرض ، ويشهده إذا مات ، ويجيبه إذا دعاه ، ويسلم عليه إذا لقيه ، ويشمته إذا عطس ، وينصح له إذا غاب أو شهد.
أخرجه الترمذي .
والنسائي / ، وفي الكبرى قال الترمذي : حدثنا ، وقال النسائي : أخبرنا قتيبة ، حدثنا محمد بن موسى المخزومي المدنى ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا ، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم.
وفي رواية : لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنون حتى تحابوا ، ألا أدلكم على رأس ذلك ، أو ملاك ذلك ؟ أفشوا السلام بينكم.
وربما قال شريك : ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم.
وفي رواية : والله لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا ، قال : إن شئتم دللتكم على ما إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية ، وابن نمير ، عن الأعمش .
و أحمد / قال : حدثنا أسود ، حدثنا شريك ، عن الأعمش .
وفي و / قال : حدثنا ابن نمير ، قال : أخبرنا الأعمش .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا أبو بكر ، عن عاصم .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، ووكيع ، عن الأعمش .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، أنبأنا جرير ، عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن أبي شعيب ، حدثنا زهير ، حدثنا الأعمش .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، وأبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، وابن نمير ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الهاشمي ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن الرماح ، قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش ، وعاصم بن أبي النجود عن أبي صالح ، فذكره.
/

وقد رواه البيهقي أيضا من حديث أبي عبادة الأنصاري، وهو عيسى بن عبد الرحمن، إن شاء الله، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم لجابر: يا جابر، ألا أبشرك؟ قال: بلى.
بشرك الله بالخير.
قال شعرت أن الله أحيا أباك فقال: تمن علي عبدي ما شئت أعطكه.
قال: يا رب، ما عبدتك حق عبادتك.
أتمنى عليك أن تردني إلى الدنيا فأقاتل مع نبيك، وأقتل فيك مرة أخرى.
قال: إنه سلف مني أنه إليها لا يرجع .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثنا الحارث بن فضيل الأنصاري، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهداء على بارق نهر بباب الجنة، في قبة خضراء، يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا .تفرد به أحمد، وقد رواه ابن جرير عن أبي كريب حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، وعبدة عن محمد بن إسحاق، به.
وهو إسناد جيد وكان الشهداء أقسام: منهم من تسرح أرواحهم في الجنة، ومنهم من يكون على هذا النهر بباب الجنة، وقد يحتمل أن يكون منتهى سيرهم إلى هذا النهر فيجتمعون هنالك، ويغدى عليهم برزقهم هناك ويراح، والله أعلم.
وقد روينا في مسند الإمام أحمد حديثا فيه البشارة لكل مؤمن بأن روحه تكون في الجنة تسرح أيضا فيها، وتأكل من ثمارها، وترى ما فيها من النضرة والسرور، وتشاهد ما أعده الله لها من الكرامة، وهو بإسناد صحيح عزيز عظيم، اجتمع فيه ثلاثة من الأئمة الأربعة أصحاب المذاهب المتبعة؛ فإن الإمام أحمد، رحمه الله، رواه عن الإمام محمد بن إدريس الشافعي، رحمه الله، عن مالك بن أنس الأصبحي، رحمه الله، عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نسمة المؤمن طائر يعلق في شجر الجنة، حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه .
قوله: يعلق أي: يأكل .
وفي هذا الحديث: إن روح المؤمن تكون على شكل طائر في الجنة .
وأما أرواح الشهداء، فكما تقدم في حواصل طير خضر، فهي كالكواكب بالنسبة إلى أرواح عموم المؤمنين فإنها تطير بأنفسها، فنسأل الله الكريم المنان أن يثبتنا على الإيمان.
وقوله: فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون أي: الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله أحياء عند الله، وهم فرحون مما هم فيه من النعمة والغبطة، ومستبشرون بإخوانهم الذين يقتلون بعدهم في سبيل الله أنهم يقدمون عليهم، وأنهم لا يخافون مما أمامهم ولا يحزنون على ما تركوه وراءهم.
قال محمد بن إسحاق ويستبشرون أي: ويسرون بلحوق من خلفهم من إخوانهم على ما مضوا عليه من جهادهم؛ ليشركوهم فيما هم فيه من ثواب الله الذي أعطاهم.
و قال السدي: يؤتى الشهيد بكتاب فيه: يقدم عليك فلان يوم كذا وكذا، ويقدم عليك فلان يوم كذا وكذا، فيسر بذلك كما يسر أهل الدنيا بقدوم غيابهم .
وقال سعيد بن جبير: لما دخلوا الجنة ورأوا ما فيها من الكرامة للشهداء قالوا: يا ليت إخواننا الذين في الدنيا يعلمون ما عرفناه من الكرامة، فإذا شهدوا للقتال باشروها بأنفسهم، حتى ويستشهدوا فيصيبوا ما أصبنا من الخير، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمرهم وما هم فيه من الكرامة، وأخبرهم أي ربهم أني قد أنزلت على نبيكم وأخبرته بأمركم، وما أنتم فيه، فاستبشروا بذلك، فذلك قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الآية.
وقد ثبت في الصحيحين عن أنس، رضي الله عنه، في قصة أصحاب بئر معونة السبعين من الأنصار، الذين قتلوا في غداة واحدة، وقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوهم، يدعو عليهم ويلعنهم، قال أنس: ونزل فيهم قرآن قرأناه حتى رفع: أن بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا .
ثم قال: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين قال محمد بن إسحاق: استبشروا وسروا لما عاينوا من وفاء الموعود وجزيل الثواب.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هذه الآية جمعت المؤمنين كلهم، سواء الشهداء وغيرهم، وقلما ذكر الله فضلا ذكر به الأنبياء وثوابا أعطاهم إلا ذكر ما أعطى الله المؤمنين من بعدهم.
وقوله: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح هذا كان يوم حمراء الأسد ، وذلك أن المشركين لما أصابوا ما أصابوا من المسلمين كروا راجعين إلى بلادهم، فلما استمروا في سيرهم تندموا لم لا تمموا على أهل المدينة وجعلوها الفيصلة.
فلما بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب المسلمين إلى الذهاب وراءهم ليرعبهم ويريهم أن بهم قوة وجلدا، ولم يأذن لأحد سوى من حضر الوقعة يوم أحد، سوى جابر بن عبد الله رضي الله عنه لما سنذكره فانتدب المسلمون على ما بهم من الجراح والإثخان طاعة لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة قال: لما رجع المشركون عن أحد قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب أردفتم، بئسما صنعتم، ارجعوا.
فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فندب المسلمين فانتدبوا حتى بلغ حمراء الأسد أو: بئر أبي عيينة الشك من سفيان فقال المشركون: نرجع من قابل.
فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت تعد غزوة، فأنزل الله عز وجل: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم ورواه ابن مردويه من حديث محمد بن منصور، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس فذكره .
وقال محمد بن إسحاق: كان يوم أحد يوم السبت النصف من شوال، فلما كان الغد من يوم الأحد لست عشرة ليلة مضت من شوال، أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بطلب العدو، وأذن مؤذنه ألا يخرج معنا أحد إلا أحد حضر يومنا بالأمس.
فكلمه جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام فقال: يا رسول الله، إن أبي كان خلفني على أخوات لي سبع وقال: يا بني، إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي، فتخلف على أخواتك، فتخلفت عليهن، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج معه.
وإنما خرج رسول الله مرهبا للعدو، وليبلغهم أنه خرج في طلبهم ليظنوا به قوة، وأن الذي أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم.
قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان؛ أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الأشهل، كان شهد أحدا قال: شهدت أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأخي فرجعنا جريحين، فلما أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدو، قلت لأخي أو قال لي : أتفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ والله ما لنا من دابة نركبها، وما منا إلا جريح ثقيل، فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أيسر جراحا منه، فكان إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون .
وقال البخاري: حدثنا محمد بن سلام، حدثنا أبو معاوية، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم قالت لعروة: يا ابن أختي، كان أبواك منهم الزبير وأبو بكر، رضي الله عنهما، لما أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم ما أصابه يوم أحد، وانصرف عنه المشركون، خاف أن يرجعوا فقال: من يرجع في إثرهم؟ فانتدب منهم سبعون رجلا فيهم أبو بكر والزبير، رضي الله عنهما.
هكذا رواه البخاري منفردا به، بهذا السياق.
وهكذا رواه الحاكم في مستدركه عن الأصم، عن العباس الدوري، عن أبي النضر، عن أبى سعيد المؤدب، عن هشام بن عروة، به، ثم قال: صحيح ولم يخرجاه.
كذا قال .
ورواه أيضا من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن البهي، عن عروة قال: قالت لي عائشة: يا بني، إن أباك من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح.
ثم قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه .
وروى ابن ماجة، عن هشام بن عمار، وهدبة بن عبد الوهاب عن سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة به وهكذا رواه سعيد بن منصور وأبو بكر الحميدي في مسنده عن سفيان، به .
وقال أبو بكر بن مردويه.
حدثنا عبد الله بن جعفر من أصل كتابه، أنبأنا سمويه، أنبأنا عبد الله بن الزبير، أنبأنا سفيان، أنبأنا هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كان أبواك لمن الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح: أبو بكر والزبير، رضي الله عنهما .
ورفع هذا الحديث خطأ محض من جهة إسناده، لمخالفته رواية الثقات من وقفه على عائشة كما قدمناه، ومن جهة معناه، فإن الزبير ليس هو من آباء عائشة، وإنما قالت عائشة لعروة بن الزبير ذلك لأنه ابن أختها أسماء بنت أبي بكر الصديق، رضي الله عنهم.
وقال ابن جرير: حدثني محمد بن سعد، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: إن الله قذف في قلب أبي سفيان الرعب يوم أحد بعد ما كان منه ما كان، فرجع إلى مكة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا، وقد رجع، وقذف الله في قلبه الرعب .
وكانت وقعة أحد في شوال، وكان التجار يقدمون المدينة في ذي القعدة، فينزلون ببدر الصغرى في كل سنة مرة، وإنهم قدموا بعد وقعة أحد وكان أصاب المؤمنين القرح، واشتكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، واشتد عليهم الذي أصابهم.
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب الناس لينطلقوا معه، ويتبعوا ما كانوا متبعين، وقال: إنما يرتحلون الآن فيأتون الحج ولا يقدرون على مثلها حتى عام مقبل .
فجاء الشيطان فخوف أولياءه فقال: إن الناس قد جمعوا لكم فأبى عليه الناس أن يتبعوه، فقال: إني ذاهب وإن لم يتبعني أحد .
لأحضض الناس، فانتدب معه أبو بكر الصديق، وعمر،وعثمان، وعلي، والزبير، وسعد، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وأبو عبيدة بن الجراح في سبعين رجلا فساروا في طلب أبي سفيان، فطلبوا حتى بلغوا الصفراء، فأنزل الله عز وجل الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .
ثم قال ابن إسحاق: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد، وهي من المدينة على ثمانية أميال.
قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم فأقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء، ثم رجع إلى المدينة.
وقد مر به كما حدثني عبد الله بن أبي بكر معبد بن أبي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة، صفقتهم معه، لا يخفون عنه شيئا كان بها، ومعبد يومئذ مشرك فقال: يا محمد، أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك، ولوددنا أن الله عافاك فيهم.
ثم خرج ورسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد، حتى لقي أبا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء، وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا: أصبنا حد أصحابه وقادتهم وأشرافهم، ثم نرجع قبل أن نستأصلهم.. لنكرن على بقيتهم فلنفرغن منهم.
فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا على ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شيء لم أر مثله قط.
قال: ويلك.
ما تقول؟ قال: والله ما أرى أن ترتحل حتى ترى نواصي الخيل قال: فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم.
قال: فإني أنهاك عن ذلك.
ووالله لقد حملني ما رأيت على أن قلت فيهم أبياتا من شعر، قال: وما قلت؟ قال: قلت: كادت تهد من الأصوات راحلتي ... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل ... تردى بأسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء ولا ميل معازيل فظلت عدوا أظن الأرض مائلة ... لما سموا برئيس غير مخذول ... فقلت: ويل ابن حرب من لقائكم ... إذا تغطمطت البطحاء بالجيل إني نذير لأهل البسل ضاحية ... لكل ذي إربة منهم ومعقول ... من جيش أحمد لا وخش تنابلة ... وليس يوصف ما أنذرت بالقيل ... قال: فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه.
ومر به ركب من بني عبد القيس، فقال: أين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة.
قال: ولم؟ قالوا: بعكاظ إذ وافيتمونا قالوا: نعم.
قال: فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا المسير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم، فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد، فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه، فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وذكر ابن هشام عن أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه رجوعهم: والذي نفسي بيده لقد سومت لهم حجارة لو صبحوا بها لكانوا كأمس الذاهب .
وقال الحسن البصري في قوله الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح إن أبا سفيان وأصحابه أصابوا من المسلمين ما أصابوا ورجعوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان قد رجع وقد قذف الله في قلبه الرعب فمن ينتدب في طلبه؟ فقام النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر، وعثمان، وعلي، وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فاتبعوهم، فبلغ أبا سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم، يطلبه فلقي عيرا من التجار فقال: ردوا محمدا ولكم من الجعل كذا وكذا، وأخبروهم أني قد جمعت لهم جموعا، وأنني راجع إليهم.
فجاء التجار فأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حسبنا الله ونعم الوكيل فأنزل الله هذه الآية.
وهكذا قال عكرمة، وقتادة وغير واحد: إن هذا السياق نزل في شأن غزوة حمراء الأسد ، وقيل: نزلت في بدر الموعد، والصحيح الأول.
وقوله: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل أي: الذين توعدهم الناس بالجموع وخوفوهم بكثرة الأعداء، فما اكترثوا لذلك، بل توكلوا على الله واستعانوا به وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قال البخاري: حدثنا أحمد بن يونس، أراه قال: حدثنا أبو بكر، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن ابن عباس: حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وقد رواه النسائي، عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم وهارون بن عبد الله، كلاهما عن يحيى بن أبي بكير، عن أبي بكر وهو ابن عياش به.
والعجب أن الحاكم أبا عبد الله رواه من حديث أحمد بن يونس، به، ثم قال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ثم رواه البخاري عن أبي غسان مالك بن إسماعيل، عن إسرائيل، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: كان آخر قول إبراهيم، عليه السلام، حين ألقي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقال عبد الرزاق: قال ابن عيينة: وأخبرني زكريا، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو قال: هي كلمة إبراهيم عليه السلام حين ألقي في البنيان.
رواه ابن جرير.
وقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا إبراهيم بن موسى الثوري أخبرنا عبد الرحيم بن محمد بن زياد السكري، أنبأنا أبو بكر بن عياش، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له يوم أحد: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم.
فأنزل الله هذه الآية .
وروى أيضا بسنده عن محمد بن عبيد الله الرافعي، عن أبيه، عن جده أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم وجه عليا في نفر معه في طلب أبي سفيان، فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال: إن القوم قد جمعوا لكم قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
فنزلت فيهم هذه الآية.
ثم قال ابن مردويه: حدثنا دعلج بن أحمد، أخبرنا الحسن بن سفيان، أنبأنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد، أنبأنا موسى بن أعين، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقعتم في الأمر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .هذا حديث غريب من هذا الوجه.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حيوة بن شريح وإبراهيم بن أبي العباس قالا حدثنا بقية، حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن سيف، عن عوف بن مالك أنه حدثهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين فقال المقضي عليه لما أدبر: حسبي الله ونعم الوكيل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ردوا علي الرجل .
فقال: ما قلت؟ .
قال: قلت: حسبي الله ونعم الوكيل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك أمر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل .
وكذا رواه أبو داود والنسائي من حديث بقية عن بحير، عن خالد، عن سيف وهو الشامي، ولم ينسب عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أسباط، حدثنا مطرف، عن عطية، عن ابن عباس في قوله: فإذا نقر في الناقور المدثر: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنى جبهته، يسمع متى يؤمر فينفخ .
فقال أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: فما نقول ؟ قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل على الله توكلنا .
وقد روي هذا من غير وجه، وهو حديث جيد وروينا عن أم المؤمنين عائشة وزينب بنت جحش رضي الله عنهما، أنهما تفاخرتا فقالت زينب: زوجني الله وزوجكن أهاليكن وقالت عائشة: نزلت براءتي من السماء في القرآن.
فسلمت لها زينب، ثم قالت: كيف قلت حين ركبت راحلة صفوان بن المعطل؟ فقالت: قلت: حسبي الله ونعم الوكيل، فقالت زينب: قلت كلمة المؤمنين .
ولهذا قال تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء أي: لما توكلوا على الله كفاهم ما أهمهم ورد عنهم بأس من أراد كيدهم، فرجعوا إلى بلدهم بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء مما أضمر لهم عدوهم واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو بكر بن داود الزاهد، حدثنا محمد بن نعيم، حدثنا بشر بن الحكم، حدثنا مبشر بن عبد الله بن رزين، حدثنا سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله تعالى فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال: النعمة أنهم سلموا، والفضل أن عيرا مرت، وكان في أيام الموسم، فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم فربح فيها مالا فقسمه بين أصحابه.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم قال: هذا أبو سفيان، قال لمحمد صلى الله عليه وسلم: موعدكم بدر، حيث قتلتم أصحابنا.
فقال محمد صلى الله عليه وسلم: عسى .
فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعده حتى نزل بدرا، فوافقوا السوق فيها وابتاعوا فذلك قول الله عز وجل: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم قال: وهي غزوة بدر الصغرى.
رواه ابن جرير.
وروى أيضا عن القاسم، عن الحسين، عن حجاج، عن ابن جريج قال: لما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان، فجعلوا يلقون المشركين ويسألونهم عن قريش، فيقولون قد جمعوا لكم يكيدونهم بذلك، يريدون أن يرعبوهم فيقول المؤمنون: حسبنا الله ونعم الوكيل حتى قدموا بدرا، فوجدوا أسواقها عافية لم ينازعهم فيها أحد، قال: رجل من المشركين فأخبر أهل مكة بخيل محمد، وقال في ذلك : نفرت قلوصي من خيول محمد ... وعجوة منثورة كالعنجد ... واتخذت ماء قديد موعدي ثم قال ابن جرير: هكذا أنشدنا القاسم، وهو خطأ، وإنما هو: قد نفرت من رفقتي محمد ... وعجوة من يثرب كالعنجد ... تهوى على دين أبيها الأتلد ... قد جعلت ماء قديد موعدي ... وماء ضجنان لها ضحى الغد

الفاسي ، أبو الطيب تقي الدين محمد بن أحمد بن علي ، شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام ، حقق أصوله وعلق حواشيه لجنة من كبار العلماء والأدباء ، بيروت لبنان : دار الكتب العلمية ، د.
ت ج ص ص ، ششة ، نوال سراج ، جدة في مطلع القرن العاشر الهجري السادس عشر الميلادي ، ط مكة المكرمة : مكتبة الطالب الجامعي ، ه/ م ص .
الحمدان ، مدينة جدة ، ص .
الحمدان ، مدينة جدة ص .
الأنصاري ، عبد القدوس ، موسوعة تاريخ مدينة جدة ، ط القاهرة : دار مصر للطباعة، ه / م ج ص ص .
انظر خامسا : الترميمات والإصلاحات للعين وأثرها في سقيا سكان جدة .
الحمدان ، مدينة جدة ، ص ص ، ، .
الصواف ، فائق بكر ومصطفى رمضان ، أهمية ثغر جدة في النصف الأول من القرن العاشر الهجري م مجلة الداره، العدد الثاني ، السنة السادسة ، ربيع الأول ه ، يناير م ص ص ششه ، جدة ، ص ص .
كحالة ، عمر رضى ، جغرافية شبه جزيرة العرب ، راجعه وعلق عليه أحمد علي ، ط مكة المكرمة : مكتبة النهضة الحديثة ، ه/ م ص .
الأنصاري ، موسوعة ، ج ص .
ابن بطوطة ، أبو عبد الله محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي ، رحلة ابن بطوطة تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار ، قدم له وحققه محمد عبد المنعم العريان ، راجعه وأعد فهارسه مصطفى القصاص، ط بيروت : دار إحياء العلوم ، ه/ م ص .
النجيدي ، حمود بن محمد ، جدة من خلال كتابات جار الله بن فهد دراسة وتحقيق مجلة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، العدد الثالث عشر ، ذو القعدة ه ص .
ابن منظور ، أبو الفضل جمال الدين بن مكرم ، لسان العرب بيروت : دار صادر ، د.
ت ج ص .
ابن منظور لسان العرب ، ج ص .
ابن منظور لسان العرب ، ج ص .
الأزرقي ، أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد ، أخبار مكة وماجاء فيها من الآثار ، تحقيق رشدي الصالح ملحس ، ط مكة المكرمة : مطابع دار الثقافة ، ه / م جزءان، الفاكهي ، أبو عبد الله محمد بن إسحاق ، أخبار مكة في قديم الدهر وحديثه ، دراسة وتحقيق عبد الملك بن عبد الله بن دهيش ، ط مكة المكرمة : مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة، ه / م ستة أجزاء .
المقدسي ، شمس الدين أبو عبدالله بن أبى بكر، أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم ، ط ليدن: مطبعة بريل ، م ص .
انظر : ابن جبير ، أبو الحسين محمد بن أحمد ، رحلة ابن جبير بيروت : دار بيروت للطباعة والنشر ، ه / م ص ص ، ، ابن بطوطة ، رحلة ابن بطوطة، ص ص ، الفاسي ، شفاء الغرام ، ج ص ص ، ابن فهد ، عز الدين عبد العزيز بن عمر بن محمد ، غاية المرام بأخبار سلطنة البلد الحرام ، تحقيق فهيم شلتوت ، ط جامعة أم القرى : مركز البحث العلمي واحياء التراث الإسلامي ، ه / م ج ص ، النجيدي ، جدة ، ص ص ، الأرزقي ، أخبار مكة ، الملحق ص ، اسماعيل ، أحمد علي ، دراسات في جغرافية المدن ، ط القاهرة : مكتبة جامعة عين شمس ، م ص .
أورد هذا الخبر : قزاز ، محمد صالح ، الماء في جدة العين العزيزية مجلة الحج ، العدد الأول ، السنة الأولى، رجب ه / مايو م ص ، ثم قنديل ، أحمد وآخرون ، الماء في جدة مجلة الحج، العدد السابع ، السنة الأولى محرم ه / نوفمبر م ص ص ، ثم تلاهما الأنصاري ، موسوعة ج ص ص ، الحمدان ، جدة ، ص .
وكذلك انظر جدة القديمة التاريخ والمعاصرة ط المملكة العربية السعودية ، وزارة الشئون البلدية والقروية ، أمانة مدينة جدة ه / م ، د .
ن ص ص ، .
انظر على سبيل المثال : ابن فهد ، غاية المرام ، ج ص ص ، النجيدي ، جدة ص ص ، ابن فهد ، عبدالعزيز بن عمر بن محمد ، بلوغ القرى في ذيل إتحاف الورى بأخبار أم القرى مكة المكرمة ، مخطوط مصور بالميكروفيلم بمعهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة أم القرى ، رقم ، حوادث سنة ه إلى ه ، ابن إياس ، محمد بن أحمد ، بدائع الزهور في وقائع الدهور ، تحقيق محمد مصطفى القاهرة : دار احياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه ه / م ج ، ج ، الجزيري ، عبد القادر بن محمد ابن عبد القادر بن إبراهيم الأنصاري ، الدرر الفرائد المنظمة في أخبار الحاج وطريق مكة المعظمة القاهرة : المطبعة السلفية ومكتباتها ، ه ص ص ، وكذلك الطبعة التى أعدها للنشر حمد الجاسر ط الرياض : دار اليمامة، ه / م ، ج ص ، النهروالي ، محمد بن أحمد بن محمد ، كتاب الإعلام بأعلام بيت الله الحرام ، تحقيق وتقديم هشام عبد العزيز عطا ، ط مكة المكرمة : المكتبة التجارية ، ه / م ص ، ابن فرج ، عبد القادر بن أحمد ، كتاب السلاح والعدة في تاريخ بندر جدة ، تحقيق وترجمة ودراسة أحمد بن عمر الزيلعي وريكس سميث د.
ن ، د.
ت ص ص ، ، ، ، ، الطبري ، علي بن عبد القادر الأرج المسكي في التاريخ المكي وتراجم الملوك والخلفاء ، تحقيق وتقديم أشرف أحمد الجمال، ط مكة المكرمة : المكتبة التجارية ، ه / م ص ، السنجاري ، على بن تاج الدين بن تقي الدين ، منائح الكرم في أخبار مكة والبيت وولاة الحرم ، أعده جميل عبد الله محمد المصري ، ط مكة المكرمة جامعة أم القرى ، معهد البحوث العلمية ، ه/ م ج ص ص .
العصامي ، عبد الملك بن حسين بن عبد الملك ، سمط النجوم العوالي في أنباء الأوائل والتوالي ، المطبعة السلفية ومكتبتها ، د.
ت ج ص ص .
ابن اياس ، بدائع الزهور ، ج ص .
ابن اياس ، بدائع الزهور ، ج ص ، ، ، ، ، ، ج ص .
ابن فهد ، غاية المرام ، ج ص .
الجزيري ، درر الفرائد ، ج ص ص ، .
وثيقة بدفتر المهمة رقم ، ص بارشيف رئاسة الوزراء العثماني بأستانبول ، وكذلك أنظر صورة الوثيقة وترجمتها بملحق هذا البحث .
اتصف بمحبته للخير وقلة ميله إلى الدنيا وشفقته على الفقراء اسند إليه بناء قناة عين عرفة وعمارة المسجد الحرام عام ه ، السنجاري ، منائح الكرم ، ج ص ص .
تولى النظر على عمارة عين عرفة إلى أن دخلت مياهها مكة المكرمة عام ه ، وجهز بشائر ذلك الخبر إلي الأبواب السلطانية ، فأتته الترقيات والانعامات .
السنجاري ، منائح الكرم ، ج ص .
السنجاري ، منائح الكرم ، ج ص ص .
العصامي ، سمط النجوم ، ج ص .
المحامي ، محمد فريد بك ، تاريخ الدولة العلمية العثمانية ، تحقيق إحسان حقي ، ط بيروت : دار النفائس ، ه / م ص ص .
انظر ترجمته في : دحلان ، السيد أحمد بن زيني ، خلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام القاهرة : مكتبة الكليات الأزهرية ، ه / م ص ص .
غازي الهندي ، عبد الله بن محمد ، إفادة الأنام بذكر أخبار البلد الحرام مكة المكرمة ، مخطوط مصور بمكتبة الحرم المكي الشريف رقم ، ، ، ج ص .
صبري ، أيوب ، مرآة جزيرة العرب ، ترجمة وتقديم وتعليق أحمد فؤاد متولي والصفصافي أحمد المرسي ، ط الرياض : دار الرياض للنشر والتوزيع ، ه / م ج ص .
الغازي ، إفادة الأنام ، ج ص ص .
الغازي ، إفادة الأنام ، ج ص .
برابخ : مفردها بربمخ وهو منفذ الماء ومجراه والبالوعة من الخزف وغيره كلمة معربة وعربيتها الأدربة .
أنظر : أنيس ، إبراهيم وآخرون قاموا بإخراج المعجم الوسيط ، ط د.
ن ، د.ت ، ج ص .
عطا الله ، سمير ، قافلة الحبر الرحالة الغربيون إلى الجزيرة والخليج م ط بيروت لبنان : دار الساقي ، م ، ص .
وثيقة بمكتبة جامعة استانبول رقم ص ص عين زبيدة منبع ومجر الرينك تعميراتنه عائدة لائحة وخريطة وترجمتها : لائحة وخارطة حول منبع ومجاري عين زبيدة وتتكون هذه الوثيقة من صحيفة تقفوها خارطة عن قناة عين عرفة .
صبري ، مرآة ، ج ص .
صفوة ، نجدة فتحي ، الجزيرة العربية في الوثائق البريطانية نجد والحجاز ط بيروت لبنان : دار الساقي ، م ج ص .
عطا الله ، قافلة الحبر ص .
عطا الله ، قافلة الحبر ، ص ص .
الأنصاري ، موسوعة ، ج ص .
الأنصاري ، موسوعة ، ج ص .
عطا الله ، قافلة الحبر ، ص .
العمرو ، صالح ، تقارير القناصل البريطانيين في جدة كمصدر لتاريخ غرب الجزيرة العربية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وأوائل العشرين بحث في الندوة العالمية الأولى لدراسات تاريخ الجزيرة العربية جامعة الرياض ، الكتاب الأول ، ه / م، الكتاب الأول ج ص .
وثيقة بدفتر العينيات رقم ، ص بارشيف رئاسة الوزراء العثماني باستانبول ، وكذلك انظر صورة الوثيقة وترجمتها في الملاحق من هذا البحث .
اسماعيل ، صابرة مؤمن ، جدة خلال الفترة ه / م دراسة تاريخية وحضارية في المصادر المعاصرة إصدارات دارة الملك عبد العزيز ه ص .
صبري ، مرآة ، ج ص ص ، .
صبري ، مرآة ، ج ص .
العصامي ، سمط النجوم ، ج ص .
قزاز ، الماء في جدة ، ص ، الأنصاري ، موسوعة ، ج ص ، الحمدان ، مدينة جدة ، ص .
قنديل ، الماء في جدة ، ص .
الكردي ، محمد طاهر ، كتاب التاريخ القويم لمكة وبيت الله الكريم ، ط مكة المكرمة : مكتبة النهضة الحديثة ، ه / م ج ص .
يجري حاليا الإعداد لدراسة بعنوان : إيصال مياه عين الوزيرية الحميدية إلى جدة في بداية القرن الرابع عشر للهجرة للدكتور عادل بن محمد نور غباشي .
العصامي ، سمط النجوم ، ج ص .
الغازي ، افادة الأنام ، ج ص .
قزار ، الماء في جدة ، ص .
الأنصاري ، موسوعة ، ج ص .
المصادر والمراجع أولا : الوثائق : وثيقة بدفتر المهمة رقم ، ص بأرشيف رئاسة الوزراء العثماني باستانبول ، وكذلك انظر صورة الوثيقة وترجمتها بملحق هذا البحث .
وثيقة بدفتر العينيات رقم ، ص بأرشيف رئاسة الوزراء العثماني باستانبول ، وكذلك انظر صورة الوثيقة وترجمتها بملحق هذا البحث .
وثيقة بمكتبة جامعة استانبول رقم عين زبيدة منبع ومجر الرينك تعميراتنه عائدة لائحة وخريطة وترجمتها : لائحة وخارطة حول منبع ومجاري عين زبيدة وتتكون هذه الوثيقة من صحيفة تقفوها خارطة عن قناة عين عرفة.
ثانيا : المصادر والمراجع : ابن إياس ، محمد بن أحمد ، بدائع الزهور في وقائع الدهور ، تحقيق محمد مصطفى القاهرة : دار احياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه ابن بطوطة ، أبو عبد الله محمد بن عبد الله اللواتي الطنجي ، رحلة ابن بطوطة تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار ، قدم له وحققه محمد عبد المنعم العريان ، راجعه وأعد فهارسه مصطفى القصاص، ط بيروت : دار إحياء العلوم ، ه/ م .
ابن جبير ، أبو الحسين محمد بن أحمد ، رحلة ابن جبير بيروت : دار بيروت للطباعة والنشر ، ه / م .
ابن فرج ، عبد القادر بن أحمد ، كتاب السلاح والعدة في تاريخ بندر جدة ، تحقيق وترجمة ودراسة أحمد بن عمر الزيلعي وريكس سميث د .
ن ، د .
ت .
ابن فهد ، عز الدين عبد العزيز بن عمر بن محمد ، غاية المرام بأخبار سلطنة البلد الحرام ، تحقيق فهيم شلتوت ، ط جامعة أم القرى : مركز البحث العلمي واحياء التراث الإسلامي ، ه / م ابن فهد ، عز الدين عبد العزيز بن عمر بن محمد ، بلوغ القرى في ذيل إتحاف الورى بأخبار أم القرى مكة المكرمة ، مخطوط مصور بالميكروفيلم بمعهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بجامعة أم القرى .
ابن منظور ، أبو الفضل جمال الدين بن مكرم ، لسان العرب بيروت : دار صادر ، د.
ت .
الأزرقي ، أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد ، أخبار مكة وماجاء فيها من الآثار ، تحقيق رشدي الصالح ملحس ط مكة المكرمة : مطابع دار الثقافة ، ه / م .
اسماعيل ، صابرة مؤمن ، جدة خلال الفترة ه / م دراسة تاريخية وحضارية في المصادر المعاصرة إصدارات دارة الملك عبد العزيز ه .
الأنصاري ، عبد القدوس ، موسوعة تاريخ مدينة جدة ، ط القاهرة : دار مصر للطباعة ، ه / م .
أنيس ، إبراهيم وآخرون قاموا بإخراج المعجم الوسيط ، ط د.
ن ، د.ت

وتأول قوله: إن خالدا قد احتبس أدراعه وأعبده فى سبيل الله أنه يجوز أن يدخل فيه كل سبل الله: الحج، والجهاد، وغيره، وذكر قول الحسن أنه أجاز أن يعتق أباه من الزكاة، ويعطى فى المجاهدين والذى لم يحج، وتلا: إنما الصدقات التوبة: الآية، قال: فى أيها أعطيت أجزأت.
قال ابن القصار: وحجة من قال هم الغزاة، أن كل موضع ذكر فيه سبيل الله، فالمراد منه الغزو والجهاد، قال الله تعالى: الذين يقاتلون فى سبيله صفا الصف: وقال: الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا فى سبيل الله التوبة: ، فكذلك آية الصدقات.
وقال أبو عبيد: لا أعلم أحدا أفتى بأن تصرف الزكاة إلى الحج، وقال ابن المنذر: لا يعطى منها فى الحج، لأن الله قد بين من يعطاها، إلا أن يثبت حديث أبى لاس، فإن ثبت وجب القول به فى مثل ما جاء الحديث خاصة، رواه ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن أبى لاس الخزاعى.
وأما قول أبى حنيفة: لا يعطى المجاهد من الزكاة إلا أن يكون محتاجا، فهو خلاف ظاهر الكتاب والسنة، فأما الكتاب فقوله تعالى: وفى سبيل الله فإذا غزا الغنى فأعطى كان ذلك فى سبيل الله، وأما السنة فروى عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد الخدرى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغنى إلا لخمسة: لعامل عليها، أو رجل اشتراها بماله، أو غارم، أو غاز فى سبيل الله، أو مسكين تصدق عليه منها فأهدى منها للغنى .
قال المهلب: وفى حديث أبى هريرة معان منها: أن ابن جميل كان منافقا فمنع الزكاة تربصا، فاستتابه الله عز وجل فى كتابه، فقال: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم التوبة: ، فقال: استتابنى ربى.
فتاب وصلحت حاله، وأما العباس فإنه كان استدان فى مفاداة نفسه ومفاداة عقيل، فكان من الغارمين الذين لا تلزمهم الصدقة.
وقال أبو عبيد فى قوله: فإنها عليه ومثلها معها نراه، والله أعلم، أنه كان أخر عنه الصدقة عامين من أجل حاجة العباس، فإنه يجوز للإمام أن يؤخرها على وجه النظر، ثم يأخذها منه بعد، كما أخر عمر بن الخطاب صدقة عام الرمادة، فلما حيى الناس فى العام المقبل أخذ منهم صدقة عامين.
وأما الحديث الذى يروى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إنا قد تعجلنا من العباس صدقة عامين فهو عندى من هذا أيضا، إنما تعجل منه أنه أوجبها عليه وضمنه إياها، ولو لم يقبضها منه، فكانت دينا على العباس، ألا ترى قوله: فإنها عليه، ومثلها معها ، وقد روى حجية عن على أن العباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعجل صدقته للمساكين قبل محلها، فأذن له.
فيكون معنى قوله فهى عليه صدقة، أى فهى عليه واجبة فأداها قبل محلها، ومثلها معها أى قد أداها أيضا لعام آخر، لأنه قد روى أنها كانت صدقة عامين، وهذا أيضا معنى رواية من روى فهى عليه ، ولم يذكر صدقة .
وروى عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: أخبرنى يزيد بن خالد، أن عمر بن الخطاب، قال للعباس لابان الزكاة: وأد زكاة مالك، وكان الرسول، صلى الله عليه وسلم ، أمره بذلك، فقال: أديتها قبل ذلك.
فذكر ذلك عمر للنبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: صدق قد أداها قبل ، وروى ورقاء، عن أبى الزناد: فهى على فالمعنى أنه صلى الله عليه وسلم أراد أن يؤديها عنه برا به، لقوله فى الحديث: أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه .
وأما خالد فإنه احتبس أدراعه وأعبده فى سبيل الله ، فحسب له النبى، صلى الله عليه وسلم ، ذلك عوضا من الصدقة التى وجبت عليه وخاصه بها، هذا على من جعل هذه الصدقة صدقة الفريضة، وقد روى عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: حدثت حديثا عن الأعرج، عن أبى هريرة، أن رسول الله ندب الناس فى الصدقة.
وذكر الحديث، فيكون على هذا معنى قوله: فهى عليه صدقة ومثلها معها يريد أنه سيتصدق بها وبمثلها، لأنه لا يمتنع من شىء ألزمه إياه من التطوع، بل هو يعده كاللازم.
قال ابن القصار: وهذا أليق بالقصة، لأنه قد أمر بصدقة فنكرها، وأما عذر خالد فإنه واضح، لأنه من أخرج أكثر ماله وأوقفه فى سبيل الله، لا تحتمل حاله صدقات التطوع، ويكون ابن جميل شح فى التطوع الذى لا يلزمه، ولا يظن بواحد منهم منع الواجب.
وقد احتج من جعل الصدقة فى حديث العباس صدقة الفريضة بهذا الحديث، فأجاز تعجيل الزكاة قبل محلها، وهو قول النخعى، وقتادة، والحسن، وسعيد بن جبير، والزهرى، وأبى حنيفة، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، وخالفهم آخرون، وقالوا: لا يجوز تعجيل الزكاة قبل محلها، روى ذلك عن عائشة، وابن سيرين، وهو قول مالك والليث، وقالوا: هو كالذى يصلى ويصوم قبل الوقت، وروى ابن القاسم، عن مالك: أنه لا يجوز تعجيلها قبل الحول إلا بيسير، وقال ابن حبيب: قال من لقيت من أصحاب مالك: لا تجزئه إلا فيما قرب مثل الخمسة أيام أو العشرة قبل الحول، وقال ابن القاسم: الشهر قريب على تزحيف وكره ذلك.
قال الطبرى: والذى شبه الزكاة بالصيام والصلاة فليس بمشبه، وذلك أنه لا خلاف بين جميع السلف والخلف فى أن الصدقة لو وجبت فى ماشية رجل فهرب بها من المصدق فظهر عليه المصدق، فأخذ زكاتها وربها كاره، أنها تجزئ عنه، ولا خلاف بينهم أنه لو امتنع من أداء صلاة مكتوبة فأخذ بأدائها كرها فصلاها، وهو غير مريد قضائها أنها غير مجزئة عنه، فبان بذلك أن الصلاة مخالفة للزكاة فى تعجيلها إذ كانت الصلاة لا تجزئ من لزمته إلا بعمل ببدنه ونيته متقربا بها إلى الله تعالى.
والعجب ممن زعم فى الزكاة أنها لا تجزئ عمن قدمها قبل محلها، لأنه متطوع بإعطائها والتطوع لا يجزئ عن الفرائض، وليس كما ظن، لأن الذى يعجله لا يعطيه بمعنى الزكاة، وإنما يعطيه من يعطيه دينا له عليه على أن يحتسبه عند محله زكاة من ماله، وعلى هذا الوجه كان استسلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم من العباس صدقته قبل وجوبها فى ماله، فإن ظن ظان أنه غير جائز له احتسابها من زكاته بعد وجوبها عليه، كما غير جائز له أن يصلى الظهر قبل وقتها على أن يحتسبها ظهرا إذا دخل وقتها، وأن يصوم شعبان على أن يحتسبه من رمضان بعد دخول رمضان، فقد أفحش الخطأ، وذلك لأن الصلاة والصيام من الفروض التى على من وجبت عليه عملها ببدنه، وليست كذلك الزكاة، لأن الزكاة حق أوجبها الله لأهل الصدقات، فهم شركاء لأرباب الأموال فيها إذا وجبت لهم، فإذا وصلت إليهم حقوقهم منها فقد برئ أربابها سواء أدوا ذلك بأنفسهم، أو أداه عنهم مؤد بأمرهم، أو أخذه منهم آخذ أباح الله له أخذه لأهل السهمان برضى رب المال كان أخذه أو بغير رضاه، والدليل على ذلك مال المعتوه واليتيم يؤدى عنه وليه الزكاة، فيجزئ عنه.
فإن قيل: فإن حديث أبى هريرة كان فى جواز تقديم صدقة التطوع، لأنه قال فى الحديث: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصدقة فنكرها.
وقال ابن جريج فى الحديث: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب الناس فى الصدقة .
قيل: قد صح الخبر عن على: أن العباس سأل النبى صلى الله عليه وسلم فى تعجيل صدقته قبل وجوبها عليه، فرخص له فى ذلك.
حدثناه أحمد بن منصور، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن حجاج بن دينار، عن الحكم، عن حجية، عن على، ولا يقال فى التطوع منع إلا من منع صدقة الفريضة.
وقد اختلفت الرواية فى قوله: أدراعه وأعبده فروت طائفة أعبده بالباء، جمع عبد، وروى أبو ذر أعتده بالتاء، جمع عتد، وهو الفرس، وفى كتاب مسلم، وأبى داود أعتاده بالألف، وهذا شاهد بصحة رواية من روى أعتده بالتاء، لأنه لا يقال فى جمع أعبد: أعباد، والمعروف من عادة الناس فى كل زمن تحبيس الخيل والسلاح فى سبيل الله لا تحبيس العبيد، وقال صاحب العين: فرس عتد وعتيد، أى معد للركوب، وكذلك سميت عتيدة الطيب، وقال غيره: الذكر والأنثى فيه سواء، قال سلامة بن جندل: بكل مجنب كالسيد نهد وكل طوالة عتيد نزاق ومما يدل أنه عتد بفتح التاء مجيئه للذكر والأنثى بلفظ واحد، وهذا حكم المصادر.
أخرجه مالك فى الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن المبارك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله مسلمة.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى، قال: حدثنا معن.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن الحارث بن مسكين، عن بن القاسم.
سبعتهم إسحاق، والحكم، وعبد الله بن يوسف، وقتيبة، وعبد الله بن مسلمة، ومعن وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد.
كلاهما أحمد، وعبد عن عبد الرزاق، قال: أخبرنى معمر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ثلاثتهم مالك، ومعمر، وشعيب عن الزهرى، عن عطاء بن يزيد، فذكره.
/ فيه: أبو سعيد، أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم، ثم سألوه فأعطاهم، حتى نفد ما عنده، فقال: ما يكون عندى من خير فلن أدخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطى أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا سفيان والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن شعيب، قال: أنبأنا معن.
قال: أنبأنا مالك.
كلاهما ومالك، وسفيان بن عيينة عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ: لأن يأخذ أحدكم حبله، ثم يغدو، أحسبه قال: إلى الجبل فيحتطب، فيبيع فيأكل ويتصدق، خير له من أن يسأل الناس .
= =أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير والبخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص ابن غياث، قال: حدثنا أبى.
كلاهما عبد الله بن نمير، وحفص بن غياث عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع فى رواية البخارى.
وبلفظ: لأن يحتطب أحدكم حزمة على ظهره، خير له من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث.
قال: حدثنا عقيل، والبخارى / و قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل، ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر ويونس بن عبد الأعلى.
قالا: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو بن الحارث.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
ثلاثتهم عقيل، وعمرو بن الحارث، وصالح بن كيسان عن ابن شهاب، عن أبى عبيد، مولى عبد الرحمن بن عوف، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده لأن يأخذ أحدكم حبله، فيحتطب على ظهره، خير له من أن يأتى رجلا فيسأله، أعطاه أو منعه .
أخرجه الحميدى وأحمد / والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو بن الناقد، والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
ستتهم الحميدى، وأحمد، وعلى، وأبو بكر، وعمرو الناقد، وقتيبة قالوا: حدثنا سفيان.
وأخرجه الدارمى و والبخارى / و قال: الدارمى: أخبرنا، وقال البخارى حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا الأوزاعى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبدان، والترمذى قال: حدثنا سويد.
كلاهما عبدان، وسويد قالا: أخبرنا عبد الله بن المبارك قال: أخبرنا يونس.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنى الربيع بن سليمان بن داود، قال: حدثنا إسحاق ابن بكر، قال: حدثنى أبى، عن عمرو بن الحارث.
أربعتهم سفيان، والأوزاعى، ويونس، وعمرو عن الزهرى، قال: أخبرنى عروة وسعيد بن المسيب، فذكراه.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا عبد الحبار بن العلاء بن سفيان، عن الزهرى، قال: أخبرنى عروة، فذكره.
لم يذكر سعيد بن المسيب .
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا مسكين بن بكير، قال: حدثنا الأوزاعى، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب.
فذكره، ولم يذكره عروة .
/ وفيه: حكيم بن حزام، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطانى، ثم سألته فأعطانى، ثم سألته فأعطانى، ثم قال: يا حكيم، إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، كالذى يأكل ولا يشبع، اليد العليا خير من اليد السفلى ، قال حكيم: فقلت: يا رسول الله، والذى بعثك بالحق، لا أرزأ أحدا بعدك شيئا حتى أفارق الدنيا.
فكان أبو بكر يدعو حكيما إلى العطاء، فيأبى أن يقبله منه، ثم إن عمر دعاه ليعطيه، فأبى أن يقبل منه شيئا، فقال عمر: إنى أشهدكم يا معشر المسلمين على حكيم، أنى أعرض عليه حقه من هذا الفىء، فيأبى أن يأخذه، فلم يرزأ حكيم أحدا من الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفى.
فى حديث أبى سعيد من الفقه: إعطاء السائل مرتين من مال واحد.
وفيه: حجة لمن يعطى الفقير باسم الفقر، وباسم ابن السبيل من مال واحد، كذلك سائر سهام الصدقات وقياسه عندهم الوصايا، يجيزون لمن أوصى له بشى إذا قبضه أن يعطى مع المساكين إن كان ذلك الشىء لا يخرجه عن حد المسكنة، وأبى من ذلك ابن القاسم، وطائفة من الكوفيين.
وفيه: ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكرم والسخاء والإيثار على نفسه.
وفيه: الاعتذار للسائل إذا لم يجد ما يعطيه.
وفيه: الحض على الاستغناء عن الناس بالصبر، والتوكل على الله، وانتظار رزق الله، وأن الصبر أفضل ما أعطيه المؤمن، ولذلك الجزاء عليه غير مقدر، ولا محدود، قال تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
وفى حديث أبى هريرة: الحض على التعفف عن المسألة والتنزه عنها، وأن يمتهن المرء نفسه فى طلب الرزق وإن ركب المشقة فى ذلك، ولا يكون عيالا على الناس ولا كلا، وذلك لما يدخل على السائل من الذل فى سؤاله، وفى الرد إذا رد خائبا، ولما يدخل على المسئول من الضيق فى ماله إن هو أعطى لكل سائل، ولهذا المعنى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى ، وكان مالك يرى ترك ما أعطى الرجل على جهة الصدقة أحب إليه من أخذه، وإن لم يسأله.
قال المهلب: فى حديث حكيم من الفقه: أن سؤال السلطان الأعلى ليس بعار، وفيه: أن السائل إذا ألحف لا بأس برده وتخييبه وموعظته، وأمره بالتعفف وترك الحرص على الأخذ كما فعل النبى، صلى الله عليه وسلم ، بالأنصار وبحكيم حين ألحفوا فى مسألته مرة بعد أخرى، كلما أعطاهم سألوه، فأنجح الله موعظته ومحا بها حرص حكيم، فلم يرزأ أحدا بعده.
وقوله: فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه يدل أن القناعة وطلب الكفاية والإجمال فى الطلب مقرون بالبركة، وأن من طلب المال بالشره والحرص، فلم يأخذه من حقه لم يبارك له فيه، وعوقب بأن حرم بركة ما جمع.
وفى قوله: اليد العليا خير من اليد السفلى فضل المال والغنى إذا أنفق فى طاعة الله، وفيه: بيان أن لا يسأله الإنسان شيئا إلا عند الحاجة والضرورة، لأنه إذا كانت يده سفلى مع إباحة المسألة فهو أحرى أن يمتنع من ذلك عند غير الضرورة.
وفيه من الفقه: أن من كان له عند أحد حق من تعامل أو غيره، فإنه يجبر على أخذه إذا أبى، فإن كان مما لا يستحقه أن لا يبسط اليد إليه، فلا يجبر على أخذه خلاف قول مالك، وإنما أشهد عمر على إباء حكيم، لأنه خشى سوء التأويل عليه، فأراد أن يبرئ ساحته بالإشهاد عليه.
وفيه: أنه لا يستحق أخذ شىء من بيت المال إلا بعد أن يعطيه الإمام إياه، وأما قبل ذلك فليس ذلك مستحق له، ولو كان ذلك مستحقا لقضى على حكيم بأخذه، وعلى ذلك يدل نص القرآن قال تعالى، حين ذكر قسم الصدقات وفى أى الأصناف تقسم: كى لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، فإنما هو لمن أوتيه لا لغيره، وإنما قال العلماء فى أسباب الحقوق فى بيت المال تشددا على غير المرضى من السلاطين ليغلقوا باب الامتداد منهم إلى أموال المسلمين، والتسبب إليها بالباطل، ويدل على ذلك فتيا مالك فيمن سرق من بيت المال أنه يقطع، ومن رب الجارية من الفىء أنه يحد، ولو استحقه فى بيت المال أو فى الفىء شيئا على الحقيقة قبل إعطاء السلطان له ذلك لكانت شبهة يدرأ عنه الحد بها، وجمهور الأمة على أن للمسلمين حق فى بيت المال والفىء، ويقسمه الإمام على اجتهاده، وسيأتى ذلك فى كتاب الجهاد، إن شاء الله.
ولا إشراف نفس أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، عن معمر، وغيره وأحمد / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن غيلان، قال: حدثنا رشدين، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب بن أبى حمزة، والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..

الشيخ محمد علي عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم .
الصلاة والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه وسلم.
اللهم يسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
أيها الجمع الكريم، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، لأول مرة آخذ الكلمة وأشكر سيادة الرئيس لإعطائي هذه الفرصة والمشاركة في هذه الندوة الكريمة.
الموضوع المعروض علينا هو موضوع الحقوق الدولية في الإسلام ، وشخصيا اعتبرت أن هذه الحقوق لا تكتفي فقط في النظر الإسلامي لأن الإسلام حاليا في هذه المدة الأخيرة يتعرض إلى تهديدات عالمية وهجمات من الدول غير الإسلامية يهودية ومسيحية حتى الوثنية، ولهذا أردت في بحثي أن أبلوره في نظر القانون الدولي اعتمادا على الأصول الإسلامية، ولقد طلب المجمع الكريم ببحث هذا الموضوع منذ سنتين وهذا يدل على قوة النظر في المجمع الكريم؛ لأننا لم نكن ننتظر أن هناك حوادث مؤثرة خلال هاتين السنتين، ولقد هز العالم عدة حوادث تتمثل في المعركة التي دارت بين دولتين إسلاميتين إحداهما الحرب الإيرانية العراقية، وقد خرجت إيران من طغيان عدوان الإمبريالية وعدوان القوة المضادة للإسلام خرجت وهي ضعيفة مما وقع عليها من اعتداء من طرف دولة إسلامية أخرى.
وسيكون جوابي على السؤال الذي طرحه المتحدث السابق وذلك ما يخص الاتفاقات مع دولة إسلامية، بقول الله عز وجل: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
فدستورنا السماوي كاف وكل ما نحتاج إليه نجده في كتاب الله العزيز وفي سنة نبيه محمد عليه الصلاة والسلام يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: أمتي، أمتي ، ولا شك أنه يقول إلى الآن أمتي أمتي.
فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاف علينا فما بالنا فنحن المسلمون، لا ننسى، نحن المسلمون أمة واحدة وإخوة كأسنان المشط وكالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضا، فإذا اختل سن المشط اختلت العزيمة والتوازن.
أقول إننا مررنا بقضيتين هما قضية إيران وقضية الكويت ثم مسألة تحرير أفغانستان ، لهذا تعرضت في بحثي لمسألة الحرب، وأرى أنه من واجب الدول الإسلامية أولا فيما يخص الحقوق وحاولت الإبقاء على الاستقلال، الاستقلال لا يتم إلا بأشياء عديدة منها: ألا تكون السياسة الخارجية تحت أي ضغط كان، وأن تكون معاملتنا للشعوب وفقا لما جاء في خطبة الوداع والتي تعتبر أول دستور وتشريع لحقوق الإنسان في الإسلام وأظن أن الدول الأوروبية اقتبست من هذه.
ولهذا لا بد أن نشعر بالعزة؛ لأننا أول أمة تنادي بحقوق الإنسان.
ولهذا، المسلم دائما لا بد أن يعتز بما أعطاه الله وبما أعطاه إيانا هذا الدين الحنيف من قوة.
أقول إن من واجب المسلمين قبل أن نتودد إلى الكفار صحيح أنها دول عظيمة نحتاج إليها من الناحية الاقتصادية ولكن عملا بما جاء في القرآن الكريم لا بد أن نساعد الدول الإسلامية حتى ولو كان ضعيفة؛ لأن الاتحاد قوة، لا مانع أن نحاول إيجاد ما يجعلنا أن نتحد في منظمة إسلامية حتى نقوم حتى نقوم نحن بحل مشاكلنا الإسلامية لا عن طريق الدول غير الإسلامية والتي لا تعرف شيئا عن شؤوننا أو أنها تتجاهل ذلك وبالعكس فإنها تحاول وضع العقبات لكي لا نصل إلى حل ؛ لأن هذا يسعدها وسمعنا ما قيل في هذا الموضوع وما قاله الشيخ الآن من أن أمريكا رغم مساعدتها للدول العربية ؛ فإنها لم تتردد ولا دقيقة واحدة في إعلان الحرب صريحا على الإسلام.
ثانيا: أقول لابد للدول الإسلامية من أن تحاول عدم الاعتداء وهذا واجب؛ لأن القرآن صريح في هذا الشأن على الدول الإسلامية الأخرى؛ لأن لنا أعداء من الكفار كثيرون فكيف يكون الاعتداء بيننا ؟ ولهذا لا بد أولا من التسليم بهذه القاعدة فإذا كان هناك مشاكل بين دولتين إسلاميتين فنجد أن الإسلام أعطانا الشورى فعندنا مجلس شورى وعندنا منظمة المؤتمر الإسلامي لكي يتم الاحتكام إليها.
فإذن لا بد من تتبع العقبات الناشئة قبل وصول إعلان الحرب.
الدكتور طه جابر العلواني: بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله، نستغفره ونستعينه ونستهديه ونصلي ونسلم على سيدنا محمد خاتم رسل الله وعلى آله وصحبه ومن تبعه واهتدى بهديه إلى يوم الدين، أما بعد.
في بداية حديثي هذا أود أن أنوه بطريقة عرض البحوث فلأول مرة يشهد المجمع عارضا يلخص أبحاث جميع الباحثين ويدرج بحثه ضمن أبحاثهم ويكون عارضا أمينا وهو الشيخ التسخيري جزاه الله خيرا وكنقطة نظام أرجو أن أقترح على مقام الرئاسة أن تنبه سائر العارضين لأن يأخذوا بهذا المنهج فلا يحمل الباحثين الآخرين على أن يقرأوا أبحاثهم كتعليقات؛ لأنهم يشعروا بأن بحوثهم قد غبنت.
الأمر الثاني: عرض دولة الدكتور الدواليبي اشتمل على خبر واقتراح وتعليق وملخص محاضرة ولي عليه عودة .
أما الكلمة الطيبة التي تفضل بها الدكتور محمد عطا السيد فهي كلمة طيبة تستحق الالتفات وكذلك الأمنية والأسئلة الثلاثة التي تقدم بها معالي الدكتور الخياط.
الذي أود أن أشير إليه هنا في نقاط: أن المؤتمر الذي أشار إليه دولة الدكتور الدواليبي هو واحد من سلسلة مؤتمرات تعقد أحيانا سنويا وتعقد أحيانا كل ستة أشهر ويحضرها عدد كبير من أبناء العالم الإسلامي وأساتذة الجامعات فيه، وتقوم المناقشات في الغالب على بحوث ودراسات تعد محاورها مسبقا من قبل أساتذة وخبراء من الموجودين في الجامعات الأمريكية والمستضافين من الخارج .
والغربيون لا تنقصهم معرفة الإسلام والمسلمين إطلاقا فهم يعرفوننا أكثر بكثير مما نعرف أنفسنا، وأذكر أن الرئيس الأمريكي كارتر حين سمع إلى تعليق من أحد القيادات الإسلامية المشهورة بأن أمريكا تحتاج إلى توبة وما لم تتب أمريكا فإن العالم الإسلامي لن يستطيع الصفح عنها، دعا مجموعة من علماء المسلمين، وأساتذة الدراسات الإسلامية في الجامعات الأمريكية ليقضي معهم يوما كاملا يشرحون له فيه مفهوم التوبة في الإسلام، ما هي التوبة؟ ما شروطها؟ كيف تتم؟ ما هو الذنب؟ إلى غير ذلك.
فهم من هذه الناحية ليسوا بحاجة إلى محاضرات نقدمها عن الإسلام وفضائل الإسلام وحقوق الإنسان في الإسلام وغير ذلك، هم يعرفوننا معرفة دقيقة جيدة بقدر ما نجهلهم.
فيعرفون أن الإسلام دين عالمي لا يمكن أن يحده إقليم، ولا يمكن أن ينحصر في دائرة ضيقة، وأنه عقيدة وشريعة، وإن عقيدته نابذة لشركهم كله وضعيه والسماوي الذي حرفوه، وخلطوه، ويدركون هذا حق الإدراك وحين يقول لهم عالم مسلم أو باحث شيئا غير ذلك يستهينون به ويعتبرونه إنسانا مجاملا يحاول أن يقدم لهم كلمة مجاملة لا أكثر ولا أقل.
ثانيا: بالنسبة للشريعة الإسلامية هم يعرفون أنها شريعة ناسخة لغيرها من الشرائع وأنها شريعة مهيمنة لا تقبل غير الهيمنة وأنها ديانة مهيمنة على ما سبقها من الديانات وأن الإسلام قد احتضن الديانات الإبراهيمية وحافظ على أصالتها واعترف بسائر النبوات قبله وحافظ على نقائها وتوحيدها وهو يريد أن يقدمها من خلال الإسلام الذي لا يقبل سواه التقديم الصحيح.
هذه أمور تعتبر بديهية ومدركة إدراكا تاما، فأما أن نخاطبهم بمنطق من يجهلهم ويجهل أنهم يعرفون ونقدم لهم كلمات مجاملة لن تعدو أن تجعلهم يستهينون بنا أكثر ويدركون أننا إنما نتحدث من حالة ضعف ولأننا في حالة ضعف نحاول أن نتحدث بهذا، وهم لديهم بحوث ودراسات في هذا المؤتمر وفي غيره، درسوا قضية ديار الحرب وديار الإسلام، كيف يقسم الفقهاء المسلمون الدار إلى دارين: دار حرب، ودار إسلام، ودار عهد، وهل لدى المسلمين استعداد لأن يتنازلوا عن هذه القسمة ويعترفوا بالنظام العالمي الجديد؟ ثالثا: الشريعة الإسلامية في نظرهم تنافي حقوق الإنسان ، هي شريعة فيها حدود وفيها تعازير، وهذه الحدود والتعازير تعتبر مهينة في نظرهم للإنسان المعاصر.
هل لدى المسلمين استعداد؛ لأن يتنازلوا عن الشريعة ويعلنوا ذلك صراحة ؟ وقد طالبوهم فعلا بهذا وقد أجابهم بعض من لا خلاق له بأن الإسلام على استعداد لأن يتفاهم حول هذه القضايا كلها وأنه يمكن أن تعاد قراءة الإسلام قراءة جديدة وتقرأ نصوصه قراءة جديدة ويعاد تفسيرها بشكل يجعل المسلمين قادرين على أن ينضموا إلى النظام العالمي الجديد، النظام العالمي الجديد ليس نظامنا إنه نظام الحضارة الغربية المهيمنة المسيطرة التي تريد أن تضم كل شيء تحت جناحيها وتريد أن تنفي كل ثقافة غير ثقافتها وأن تنبذل كل فكر غير فكرها فهي لا تقبل عملية مهادنة ولا تعترف لسواها إلا بأن يكون تابعا تستفيد منه كما تستفيد من سائر الحضارات والتراث والفلكور الشعبي، هذه حقيقة لا بد من الوعي عليها لكي نتعامل مع الغربيين حين نريد التعامل معهم من منطلقات واضحة مهفومة .
رابعا: طبيعة الحضارة الغربية هي طبيعة صراعية تنابذية تقوم على ثنائيات متقابلة لا تفهم إلا الطرد والنبذ للآخر، وإن هي احتوته فإنما تحتويه فردا، هي على أتم استعداد لأن تتقبل دعاتنا يذرعون أمريكا طولا وعرضا بل تدعوهم في بعض الأحيان لإلقاء محارات عن الإسلام في السجون الأمريكية وفي غيرها وتوعية هؤلاء الذين أدمنوا المخدرات وسواهم على القيم الإسلامية ولا مانع لديها أيضا بأن يسلموا أو يدخلوا الإسلام، ولكن في هذا الإطار، الإطار الذي يغير من أخلاقهم ومن طبيعتهم بحيث يوظف الإسلام توظيفا في إطار حضاري شامل يشمل كل وسائل التربية بما فيها الإسلام فإذا اغتررنا بهذا وشعرنا بأن هذا يعني أننا سوف نحول أمريكا بعد سنوات أو عقود إلى دولة إسلامية كما يحلم البعض فإن ذلك تجاهل لأبسط خصائص الحضارات ولأبسط خصائص الأمم .
إن عالمية الغرب المعاصرة لها جذور تاريخية لا يمكن أن تتخلص منها، أهمها: أنها بنيت على الحضارتين الهيلينية والرومانية، الهيلينية قد استوعبت كافة حضارات الشرق التقليدية الإقليمية وشمال المتوسط منذ غزوات الإسكندر المقدوني عام إلى قبل الميلاد، ثم ورثتها العالمية الرومانية إن صح التعبير والتي بلغ توسعها حوض البحر الأبيض المتوسط وسيطرت على الشرق كله.
الحضارتان الهيلينية والرومانية تراثهما الديني تراث وثني غير سماوي وما دخل إليهم من تراث سماوي حرفوه وطوعوه وحولوه إلى جزء من الوثنية، وهذا النظام العالمي الجديد بحضارته الفكرية وتراثه هو عبارة عن وريث لتلك الحضارات ومشتمل عليها ويقوم على أساس منها، هم قد بدأوا بناء عالميتهم المعاصرة منذ سقوط عالميتنا الإسلامية سواء في بغداد إثر الاجتياح المغولي عام م، أو في الأندلس إثر الاجتياح الأوروبي لها أو ما تلا ذلك من حروب ونزاعات بيننا وبينهم حتى فرضوا هيمنتهم الجديدة على أرض الإسلام كلها ما بين المحيطين الأطلسي غربا والهادي شرقا وانتشروا إلى ما وراء ذلك وسادوا العالم بأكمله فأصبحت الحضارة الغربية المعاصرة ذات الجذور الوثينة الرومانية من بعد الهيلينية هي عالمية العالم الجديد، تكاد تستوعبه في تفاصيله الحياتية والعقائدية، إنها تريده عالما على صورتها صورتها الفكرية وصورتها العقائدية وصورتها النظمية وهي تعرف الإسلام وما فيه وتحاول أن تطوعه عقيدة وفكرا وثقافة وحضارة وشريعة ونظاما لكي يصبح المسلمون بعد كل ذلك التحول أو لنسميها الردة ليمكن أن يصبحوا جزءا مما يسمى بهذا النظام العالمي الجديد .
فأحبذ أن يكون لدينا نوع من الوعي على أن المسألة ليست مسألة حوار نقوله ولا مسألة مديح نكيله إلى الإسلام وإنما مسألة وعي على الآخر.
إن هناك آلاف المستشرقين الذين درسوا كل شيء يتعلق بنا، فكرنا، ديننا، معتقداتنا، عاداتنا، تقاليدنا في كل شيء، وخبروا كل شيء فينا وعرفوا كيف يخاطبوننا، لكن لا نجدد في العالم الإسلامي كله مستغربا واحدا خبر الغرب وعرفه وعرف نواياه واطلع على خططه ويعرف كيف يتعامل معه أو كيف يتخاطب معه في هذه الحالة.
إننا في حاجة إلى إدراك لهذا إلى أن يكون عندنا جمع من الخبراء من العلماء الذين يعرفون الخلفية التاريخية والواقع المعاصر وأهداف هذه الحضارة، وأساليبها، وكيف تتعامل مع كل جزئية.
إنها بالفعل اليوم لم يعد لها من خصم إلا الإسلام ولم يعد لهم من هدف إلا المسلمون، وهي ماضية في طريق تجريدهم من إسلامهم وإيجاد فصام بينهم وبين الإسلام كامل ، وهم يعتمدون في ذلك شتى الوسائل ولديهم هذه الأجهزة العملاقة، هم من خلال الغزو الإعلامي الذي ينتهجونه والذي سوف يدخل إلى بيت كل منا تسعين قناة تلفزيونية تبث كل شيء كالإذاعات التي نستمتع إليها في الراديو، سوف يحولون ويغيرون كل أجهزة التربية والتعليم وهم ماضون في محاولة إقناع الجميع بقبول برامجهم ونموذجهم في الحياة والتربية والتعليم هم أحيانا يعقدون ندوة ويتنادون لمؤتمر فقط لأنهم شاهدوا فتاة قد ارتدت غطاء رأس في حارة من حواري أية مدينة إسلامية قد يتنادون إلى ندوة لمجرد أنهم رأوا شابا جامعيا قد أطلق لحيته في أي ركن من أركان الأرض، لماذا؟ لأنهم أناس يعرفون من هو العدو ويعرفون حقيقة هذا المنافس الخطر الذي يؤمن كل واحد من حملته بأن الله قد حتم ظهوره على الدين كله، فالله سبحانه وتعالى صحيح قد طمأننا في آيات ثلاث إلى حتمية ظهور هذا الدين لكن أن يشرفنا بالجندية لتحقيق هذا الأمر هو ما ينبغي السعي إليه.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وعد وهو الصادق المصدوق في عشرة أحاديث صحاح بظهور هذا الدين على الدين كله تأييدا لما في القرآن الكريم وتوضيحا له، وهذا أمر مسلم لا بد منه ويعرفه الغربيون كذلك ويعرفون أننا نؤمن به ويريدون أن يحطموا هذا الشعور فينا أو هذا الإيمان فينا، ولكن نحن مطالبون بشيء أكثر من هذا، مطالبون بدراسات متعمقة، مطالبون بمراكز أبحاث كثيرة لو أحصينا ما في ثلاثة آلاف جامعة أمريكية في طول أمريكا وعرضها مخصصة في الدراسات الإسلامية لوجدنا أن هناك ما يزيد عن مائتي مركز دراسات إسلامية متخصصة في هذا .
فنحن نحتاج إلى هذا النوع من الوعي لكي نتمكن من مواجهة هذا التيار وليست المسألة مسألة حوار وليست المسألة مسألة محاضرات أو شيء نقدمه لهم، إنهم على وعي كامل بنا فعلينا أن نكون على وعي وإدراك لأنفسنا ولهم.
والله سبحانه وتعالى هو مولانا، نعم المولى ونعم النصير.
الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم مع تقدير البالغ للمداولات التي حصلت لكن منها ما يتعلق بأكمله في موضوع الغزو الفكري وسيكون الموضوع المسائي إن شاء الله تعالى ومنها ما هي أحاسيس متبادلة لدينا جميعا ولله الحمد، لكن الذي أرجوه أن يكون طلب الكلمة يتعلق في الموضوع ذاته.
الشيخ البيهقي: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أيها الإخوة في الإسلام: نحن في الحقيقة نتحدث عن العلاقات الدولية في الإسلام، ونحن ننظر إلى عالمنا عالم اليوم وأنا شخصيا حسب ما ألاحظه أن في هذا العالم ليست فيه علاقات قائمة على القانون ولكن فيما يخص العالم الإسلامي، كل العلاقات الموجهة إلى العالم الإسلامي علاقات قوة وجبروت وقد رأينا دولة كبرى الآن هي التي ترى أنها تسيطر على العالم تقوم بتصرفات لا أظن أن أحدا في العالم ولا في التاريخ يمكن أن يربطها بالقانون، وقد رأينا في سنة م، أو في هذه السنة رأيناها قد هاجمت على دولة عربية إسلامية فقتلت الأبرياء وقتلت حتى الأطفال أنها ادعت أن هذه الدولة وراء تفجير مكان ما في ألمانيا وفيها جنودهم ، ثم اتضح بعد ذلك أن هذه الدولة لا علاقة لها بهذه الحادثة التي مات ضحيتها كثير من أبناء تلك الدولة العظيمة ، ثم نراها في هذه الأيام تعيد الكرة بنفس الدولة وتحاصرها وتهددها والشيء الذي يحزنني في هذا الأمر كله أننا نحن المسلمين نرى الأمور كلها ونتفرج عليها وكأن الأمر لا يعنينا .
تحدث السيد الرئيس بأن التعليقات التي جرت الآن هي متعلقة بالغزو الثقافي، وهذا في اعتقادي صحيح، ولكن أريد أن أقول شيء واحد هو أن بيننا وبين الغرب صراع حضاري وهذا الصراع الحضاري لا يقصد دولة معينة وإنما يقصدها باستراتيجية، يريد أن يقضي عليها ثم بعدما تنتهي الضجة يأتي إلى دولة أخرى أيضا ويقضي عليها.
الهدف منها القضاء على العالم الإسلامي الصراع القائم الآن خصوصا بعد سقوط الشيوعية وما لها من ضلالات الآن من موسكو إلى واشنطن كل هؤلاء ضد الإسلام، وهذا كل ما أريد أن نتنبه له، وأنا أثني على الاقتراح الذي قدمه الأخ محمد عطا السيد من أنه ينبغي تكوين لجنة دائمة للمتابعة، والمسألة في غاية الخطورة، وينبغي عليكم أنتم علماء الإسلام أن تنبهوا المسلمين بما يواجههم من الخطر وهذا الخطر لا يعني دولة واحدة ولا مجموعة دول ولكن يعني كل المسلمين جميعا.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ الشيباني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أشكر الباحثين على بحوثهم القيمة، كما أشكر رئيس الندوة على حسن إدارته لهذه الجلسات، فجزى الله الجميع خيرا.
موضوع مداخلتي لاأدري هل يدور حول هذا الموضوع وهو أن العلاقات ربما تكون علاقات مسيحية إسلامية، إن هناك حوارا يقع بين رجال الكنيسة النصرانية وبين رجال المسلمين، وحسب ما علمت أن هذا الحوار لم يستفد منه المسلمون أي نتيجة، إذ لم يبلغنا أن أي أحد من رجال الكنيسة اعتنق الإسلام إثر هذا الحوار بعدما أوضح لهم المسلمون أن الدين الذي ينجي البشرية ويسعدها في الدنيا والآخرة إنما هو دين الإسلام: إن الدين عند الله الإسلام .
وإن الكتاب الذي أنزل على سيدنا عيسى عليه السلام الذي تعتقد النصرانية أنهم على ملته أخبرهم أن سيدنا عيسى عليه السلام مبشر برسول يأتي من بعده اسمه أحمد، فهم يعلمون ذلك وإن كانوا قد بدلوا وحرفوا، ولا يزيدهم الحوار إلا تمسكا بالنصرانية وبغضا للإسلام، والإسلام ذكر ذلك.
ذكره الله عز وجل فقال عز وجل: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى .
وهذا الحوار قد تستفيد منه النصرانية للتغلغل في بلاد المسلمين لنشر أفكارهم مستعملين جميع الوسائل المادية فيأتون بأموال سخية لم لا يتم محاربتهم بنفس الطريقة؟ فيطلب من الدول الإسلامية أن تتخذ أموالا سخية لهذا لغرض فالتغلغل النصراني أو التبشير النصراني كما يسمونه هم أصبح خطرا عظيما يهدد الأمة الإسلامية ، ونرجو الله تعالى أن ينجي المسلمين من هذه الكارثة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد الحاج الناصر: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
أود بادئ الأمر أن أشكر الصديق العزيز الأخ الغالي فضيلة الأستاذ الشيخ محمد علي التسخيري على المنهج الذي رسمه لمن سيأتي بعده في الدورات المقبلة للمجمع الذي نأمل له عمرا طويلا حافلا بالإنجازات ليقتدي به ويهتدي ، فذلك الذي صنعه اليوم هو العرض وما كان يصنع من قبل ليس بعرض ، فحبذا لو تعلمنا المنهجية ونحن نعمل في عمل علمي وليس في عمل إعلامي .
ومن هذه المنهجية أننا إذ نعقب نعقب في الموضوع ولا خارج الموضوع ونعقب ما يقتضيه العلم لا بما يريده الإعلام، إذا كنت أحسن الفهم فهذا مجمع الفقه الإسلامي، والفقه علم وليس إعلاما، وكم نوفر من وقت لو استطعنا أن نقف عند حدود ما نعقب عليه أو نعقب به .
ثم كم نوفر علينا من متاعب عاطفية لو تذكرنا أننا جميعا شركاء في أشجان وشجون لكن ما كان ينبغي ونحن نواجه واقعا يثير أشجانا ماضية تنكأ قروحا في القلب ما تزال تثغب دما دون أن يكون من نكثها ما يفيد في الواقع أو في المستقبل.
أشياء كثيرة ينبغي أن ننساها أو نتناساها على الأقل، ونواجه مستقبلنا إخوة متضامنين متعاونين، فإن لم نفعل فسنفشل وتذهب ريحنا.
وأخرى حيث المجمع مجمع فقهي وموضوع اليوم موضوع العلاقات الدولية في الإسلام أو الإسلام والحقوق الدولية.
ومسائل قد تكون قريبة من هذه العلاقات أو الحدود مما تناوله الفقهاء والمجتهدون من قبل بل وفيه نصوص قرآنية وحديثية لكن ليس من الحكمة أن تثار في هذا الواقع فلماذا نحاول إثارتها وقد جاءت فيها نصوص صريحة حاسمة لا تقبل الاجتهاد وليست بحاجة إلى متفقه؟ فإن يكن قد وقع بعض التجاوز فما كان ينبغي أن يتخذ ذريعة إلى إثارة أشجان ، إنما هو السماح، إنما هو العفو بين الإخوة وإلا فلن تعود الوحدة، ثم إن الذي نريده أن نبحثه اليوم هو كيف نواجه بواقعنا الراهن التوفيق بين مقتضيات الأحكام الإسلامية في العلاقات الدولية ومقتضيات ما تقوم عليه العلاقات بين الدول اليوم ؟ ينبغي أن ندرك أننا في حالة ضعف صنعناها لأنفسنا لأننا لم نقف حيث يريد الله أن نقف، إنما اندفعنا وراء المحاكاة والتقليد وحسبنا الإسلام هوية سياسية ونسينا أنه صبغة الله، وشتان بين الصبغة والهوية نحن إذن في حالة ضعف وعلينا أن نواجه وضعا دوليا خطيرا صنعناه بأنفسنا، فعلينا أن نواجه أخطاءنا وأن نحاول أن نجد من تعاليم الإسلام ما يكيف مسارنا المتطور مع هذه العلاقات أو الأوضاع إلى أن نتبوأ المقام الذي يريده الله إن نصرناه فنصرنا، ولن ينصرنا إن لم ننصره، ليس من نصرنا له أن نخلط الوثنية بالله فإن جاهدنا في سبيل الله حقا نصرنا وإن خلطنا بسبيله أخرى فالله أغنى الشركاء عن الشركة.
أوضاعنا الضعيفة في الفقه الإسلامي القديم ما يواجهها أوما يوجد فيه معلم لما نريد أن نتخذه اليوم لمواجهتها.
لقد أباح بعض الفقهاء أن يعطي إمام المسلمين مالا كالجزية لمن غلبه إذا كان لا مناص من ذلك، بيد أن عليه أن يستعد ويعمل إلى أن يتحرر من هذه الرقة وأن يصبح ندا ثم أن يعمل بسلم أو بحرب على هيمنة الإسلام.
فنحن اليوم في مثل هذه الحالة، لا نعطي الدنية من أنفسنا ولا نرضى الدنية في ديننا، لكن ألم يوقع رسول الله صلى الله عليه وسلم اتفاقية الحديبية وفيها الكثير مما جعل مثل عمر رضي الله عنه يوشك أن يرتاب لولا أن رده أبو بكر رضي الله عنه إلى صوابه؟ إن اتفاقية الحديبية باءت بالنصر على الإسلام والمسلمين، فلنا فيها العبرة لنواجه اليوم ما نواجه ونحن في مثل الوضع الذي كان عليه المسلمون محاصرين في الحديبية أو في الخندق حين أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطي نصف تمر المدينة لبعض القبائل ، لنواجه اليوم مثل ذلك الموقف، فعلينا أيضا أن نقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم فيما فعل بعد ذلك الموقف والاقتداء به عملا وليس قولا.
رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينشئ الصحابة ويقويهم ولم يكن يبث الدعايات وحدها هنا وهناك عند خصومه من المشركين، بل كان العمل الأول هو صناعة المسلم القوي الذي يستطيع أن يواجه به، أما الدعوة إلى الإسلام فكانت منطلقة من صناعة المسلم القوي الذي إذا بعثه سفيرا له كان بسلوكه داعية أكثر منه بلسانه.
إن الذي يجب أن نعمله اليوم هو أن نصنع أنفسنا، قلوبا وأرواحا وتقنية، يجب أن نتعلم كل ما نستطيع وأن نستعين بكل إخواننا المسلمين في كل مكان أيا كانت علاقتنا سابقا بهم وأيا كان رأينا سابقا بهم، ما كانت لديهم معارف نحن بحاجة إليها، وأن نعمل بقدر ما يمكننا أن نعمل وأن ننتهز الفرص ونتحين المناسبات، لكن دون أن نعطي الدنية.
إن نصالح اليهود اضطرارا فهم ليسوا بإخوة لنا ولابني عمومة إنما المؤمنون إخوة لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
وإن نصانع غيرهم محالفة أو معاهدة أو تعاونا فاضطرارا إن كانوا ممن أخرجونا من ديارنا أو ظاهروا على إخراجنا اضطرارا إلى أن نستطيع، أما أن نبرهم ونقسط إليهم بقلوبنا، وأن نركن إليهم ونسكن إليهم فذلك ما يجعلنا منهم: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
لا مناص من المواجهة نقولها صريحة جاهرة ساطعة شادخة لبعض القلوب والنفوس، لا مناص من المواجهة بين الإسلام وبين الصليبية والوثنية وللمواجهة ألوان منها السيف أو ما في مقام السيف ومنها الدعوة القوية المنطلقة من السلوك ثم من الإقناع.
فلنسلك السبيل التي تتيسر، ولنتهيأ لتتيسر تلك التي لم تتيسر لكن دون خنوع أو خضوع ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين .
أيها الأخوة، هذا منطلقنا إلى علاقات بين المسلمين وغيرهم في هذا الوضع الذي نحن فيه وييسر الله لنا أوضاعا أحسن إن انطلقنا من كتابه وسنة نبيه .
هذه واحدة.
وأخرى أرتد بها قليلا إلى الوراء، ما كان أكثر ما نقوله اعتمادا على خرافة الضرورة والاضطرار واعتمادا على خرافة عموم البلوى ، وما كان أكثر ما نعتمد فيما نستنبط على مقالات بشر، وكان حقا علينا ولزاما ألا نعتمد إلا على قول الله وقول رسوله وعلى فعل رسول الله وعلى آله أفضل الصلاة وأزكى السلام، أما مقولات البشر أيا كانوا فنستأنس بها ولا نتخذها منطلق الاستنباط.
وحكاية الضرورة والاضطرار.
وخرافة ما يعتمد عليه البعض من مقولة الضرورة تبيح المحظورة فقد بينها الله سبحانه وتعالى: غير متجانف لإثم ، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ، وللضرورة حدود ولها أسباب تنطلق منها حتى لقد منعوا التقصير، منع بعض الفقهاء التقصير في السفر والإفطار في السفر والتقوت بالميتة أو الدم أو لحم الخنزير عند الاضطرار على من سافر في معصية ، فكيف نلجأ في أقل الأشياء إلى دعوى الضرورة فكيف بدعوى الحاجة؟ أيها الناس، إننا هنا مسؤولون على كل كلمة نقولها وعلى كل قرار نقرره، فاتقوا الله أن تأتي الأجيال المقبلة فتقرأ ما نتركه أو نقرره وتتخذه أيضا كما اتخذناه نحن أساسا للاستنباط فنتحمل وزرا ما كان أغنانا عنه، أخشى أن ينطبق علينا قوله، سبحانه وتعالى: فما أصبرهم على النار .
أيها السادة تذكروا ثقل المسؤولية واتقوا الله في أنفسكم وأجيالكم، وفقنا الله إلى كل خير، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ محمد الأمين الإسماعيلي: بسم الله الرحمن الرحيم عندما ننظر إلى نوع العلاقات الدولية التي ينظمها الإسلام أو القوانين المسنة في ضوء الشريعة الإسلامية نجد قرارات هيئة الأمم المتحدة أمامنا ونجد النظام الذي أسسه العالم ووافق عليه في اجتماعات هيئة الأمم المتحدة، ونجد نظاما متكاملا متميزا الذي هو التشريع الإسلامي كذلك في الطرف الآخر، ولكننا نجد قواسم مشتركة ما بين ما وافق عليه هذا العالم وما بين ما هو مثبت في شريعتنا، وإذا نظرنا إلى الأسس الأربعة التي هي أساس التجمع الغربي وما قام عليها أساس تشريعه ونظرنا إلى أساس التشريع في الشريعة الإسلامية نجد في الطرف الآخر أركان أربعة: الأرض، الجنس، اللغة، الآمال المشتركة.
هذه الأسس الأربعة تنظر إليها شريعتنا ولكن تجعل من أساس وحيد هو لب تشريعها وهو العقيدة الإسلامية، عقيدتنا الإسلامية عندما تنظر إلى هذه الأسس الأربعة لا تجافيها، ولكنها تنظمها فهي تعترف بالأرض وتعترف بالجنس وتعترف باللغة وتعترف بالآمال المشتركة ولكنها عندما تتحول هذه القضايا الأربع إلى حدود وتتحول هذه الأسس الأربعة إلى سدود آنذاك تتدخل العقيدة الإسلامية لتقف موقفها بالنسة لهذه القضايا.
إذن معنى هذا أن هناك أساسا وحيدا في شريعتنا الذي هو العقيدة الإسلامية.
هذه العقيدة التي هي أساس تكوين الأمة المسلمة وأساس تجمعها وهي الأساس الذي تنظر به من وراء الحدود وتتعامل مع الناس به.
إذن هناك أهل الكتاب ومن يدور في فلكهم وهناك العقيدة الإسلامية الصافية البعيدة عن الشوائب التي ترتكز على الكتاب والسنة وترتكز على السماحة وترتكز على القدرات التي أسسها عليها الوحي.
إذن نحن أساس تجمعنا الشرعي هو العقيدة الإسلامية وحدها، هو الأساس الذي يجتمع عليه الطرف الآخر هي القواعد الأربع.
إذن نحن عندما ننظر إليها ننظرإليها بهذا المنظار، وهذا المنظار هو وحده الذي يمكمن أن يساعدنا في وجود تشريعات تقوم عليها علاقتنا مع النظام العالمي الجديد والذي يمكننا أن نتعامل معه بناء على هذه السماحة العقدية.
وقديما كان علماء الغرب الإسلامي عندما يكتبون في الفقه يبدأونه بباب التوحيد باب العقيدة فكأنهم يريدون أن يقولوا للعالم : إن هذه التشريعات ما لم تخالف هذه العقيدة فهي سليمة وإذا خالفتها فليست سليمة، إذن معنى هذا ينبغي أن ننظر إلى تشريعنا وأن ننظر إلى النظام الدولي من خلال هذه العقيدة وإذا نظرنا إليه من خلال هذه العقيدة فسوف نجد القواسم المشتركة التي تساعدنا على التفاهم بناء على النظام العالمي الجديد.
وشكرا.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشيخ عابد السفياني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .

قوله: وتحمل شهادة أي وكتحمل شهادة أو قيام بتحمل شهادة فيجري عليه ما مر من العطف على قيام، أو على حجج، فهو من فروض الكفاية.
قوله: على أهل له أي للتحمل: أي بأن يكون مكلفا حرا ذا مروءة وعدالة.
قوله: سورة الحجرات، الاية: .
حاشية إعانة الطالبين ج م حضر إليه أي إلى الاهل الذي يجب عليه التحمل.
قوله: أو طلبه أي أو طلب المشهود عليه الاهل الذي يريد التحمل.
وقوله: إن عذر بعذر جمعة قيد في كون التحمل يجب بالطلب: أي محل وجوبه عليه بالطلب إن عذر: أي الطالب المشهود عليه، فإن لم يعذر لا يجب التحمل بالطلب.
وعبارة المغني: وتحمل الشهادة إن حضر المشهود عليه، فإن دعا الشاهد المتحمل، لم يجب عليه إلا إن دعاه قاض أو معذور بمرض أو نحوه.
اه.
قوله: وأدائها أي وكأداء الشهادة والقيام بأداء الشهادة فهو من فروض الكفاية.
وقوله: إن كان أكثر من نصاب قيد في كونه فرض كفاية: أي محل كون الاداء فرض كفاية على المتحمل إن كان أكثر من نصاب.
والنصاب في الشهود يختلف، ففي نحو الزنا أربعة، وفي الاموال والعقود رجلان، أو رجل وامرأتان، ولما يظهر للرجال غالبا كنكاح وطلاق وعتق رجلان.
وهكذا وسيذكر ذلك في باب الشهادة.
قوله: وإلا الخ أي وإن لم يكن المتحمل أكثر من نصاب، بل كان نصابا فقط، فيكون الاداء فرض عين.
قال في المغني.
تنبيه: التحمل يفارق الاداء من جهة أن التحمل فرض كفاية على الناس، والاداء على من تحمل دون غيره.
قاله الماوردي في باب الشهادة: وفرض الاداء أغلظ من فرض التحمل لقوله تعالى: ولا تكتموا الشهادة اه.
قوله: وكإحياء الخ عطف على قوله كقيام.
وانظر لم أعاد العامل ؟ والاولى عدم ذكره لكون المعطوفات على نسق واحد، فإحياء الكعبة أي قصدها بالنسك من جمع يحصل بهم للشعار فرض كفاية كل عام.
وقوله: بحج وعمرة فلا يكفي إحياؤها بأحدهما، ولا بغيرهما كالصلاة والاعتكاف.
تنبيه: قاله في المغني: ولا يشترط في القائمين بهذا الفرض قدر مخصوص، بل الفرض أن يحجها كل سنة بعض المكلفين.
قاله في المجموع.
قال الاسنوي: ويتجه اعتباره من عدد يظهر بهم الشعار اه.
ونوزع في ذلك.
فإن قيل: كيف الجمع بين هذا وبين المتطوع بالحج، لان إحياء الكعبة بالحج من فروض الكفايات فكل، وقد يجيئون كل سنة للحج، فهم يحيون الكعبة، فمن كان عليه فرض الاسلام حصل ما أتى به سقوط فرضه، ومن لم يكن عليه فرض الاسلام كان قائما بفرض الكفاية فلا يتصور حج التطوع ؟.
أجيب: بأن هنا جهتين من حيثيتين: جهة التطوع من حيث أنه ليس عليه فرض الاسلام، وجهة فرض الكفاية من حيث الامر بإحياء الكعبة، فيصح أن يقال هو تطوع من حيث أنه ليس فرض عين، وأن يقال فرض كفاية من حيث الاحياء، وبأن وجوب الاحياء لا يستلزم كون العبادة فرضا، لان الواجب المتعين قد يسقط بالمندوب، كاللمعة المغفلة في الوضوء تغسل في الثانية أو الثالثة، والجلوس بين السجدتين بجلسة الاستراحة.
وإذا سقط الواجب المتعين بفعل المندوب، ففرض الكفاية أولى.
ولهذا تسقط صلاة الجنازة عن المكلفين بفعل الصبي.
ولو قيل يتصور ذلك في العبيد والصبيان والمجانين لكان وجيها.
اه.
قوله: وتشييع جنازة أي وكتشييع جنازة، فهو فرض كفاية، ومثله غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه.
قوله: ورد سلام أي وكرد سلام، أي جوابه، فهو فرض كفاية إذا كان المسلم مسلما مميزا غير متحلل به من صلاة، أما كونه فرضا فلقوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها وأما كونه كفاية فلخبر: يجزئ عن الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم.
وقوله: مسنون صفة السلام، وخرج به غير المسنون مما سيذكره في قوله ولا يندب السلام على قاضي حاجة الخ فلا يجب رده.
قوله: عن جمع عن بمعنى على، وهي ومجرورها متعلق بسلام: أي أن رد السلام الكائن على جماعة فرض كفاية عليهم، إذا قام به واحد منهم سقط الحرج عن سورة البقرة، الاية: .
سورة النساء، الاية: .
الباقين.
قوله: أي اثنين فأكثر ولا بد أن يكونوا مكلفين، أو سكارى لهم نوع تمييز سمعوه.
قوله: ويختص أي الرد بالثواب.
قوله: فإن ردوا كلهم أي كل المسلم عليهم.
وقوله: ولو مرتبا أي ولو كان ردهم مرتبا، وليس في آن واحد.
قوله: أثيبوا أي كلهم.
وقوله: ثواب الفرض أي فرض الكفاية.
قوله: كالمصلين على الجنازة أي فإنهم يثابون كلهم ثواب الفرض.
فإن قلت: لم لم يسقط الفرض برد الصبي بخلاف نظيره في الجنازة ؟.
قلت: لان القصد ثم الدعاء، وهو منه أقرب للاجابة، والقصد هنا الامن، وهو ليس من أهله.
قوله: ولو سلم جمع مرتبون أي أو دفعة.
قوله: فرد مرة أي فأجابهم بجواب واحد.
وقوله: قاصدا جميعهم أي قاصدا الرد على جميعهم: وقوله: وكذا لو أطلق أي لم يقصد شيئا.
وخرج بذلك ما إذا قصد الابتداء فلا يسقط به الفرض.
قوله: أجزأه أي الرد عن الجميع.
قوله: ما لم يحصل فصل ضار أي بين السلام والجواب، فإن حصل فصل ضار فلا يجزئه، وفيه أنه كيف يتصور عدم وجود فصل ضار بالنسبة لغير السلام الاخير المتصل بالجواب، إذا كان المسلمون كثيرا، وسلم واحد بعد واحد كما هو فرض المسألة.
ثم رأيت في المغني ما يؤيد الاشكال ونص عبارته: وظاهر كلام المجموع أنه لا فرق بين أن يسلموا دفعة واحدة أو متفرقين، وهو كما قاله بعض المتأخرين ظاهر فيما إذا سلموا دفعة واحدة، أما لو سلموا واحدا بعد واحد، وكانوا كثيرين، فلا يحصل الرد لكلهم: إذ قد مر أن شرط حصول الواجب، أن يقع متصلا بالابتداء.
اه.
قوله: سلام امرأة على امرأة أي فإنه مسنون.
قوله: أو نحو محرم بالجر عطف على امرأة: أي سلامها على نحو محرم، والاولى حذف لفظ نحو، لان ما اندرج تحته صرح به بعد.
قوله: أو سيد أو زوج أي أو سلامها على زوج أو سيد.
قوله: وكذا على أجنبي أي وكذا دخل في المسنون، سلامها على رجل أجنبي، والحال أنها عجوز لا تشتهي.
قوله: ويلزمها أي المرأة.
وقوله: في هذه الصورة أي صورة كونها عجوزا لا تشتهي.
وقوله: رد سلام الرجل أي إذا سلم الرجل عليها وهي عجوز لا تشتهي، لزمها أن ترد عليه، لان سلامه عليها مسنون كسلامها عليه.
أما مشتهاة الخ مفهوم قوله لا تشتهي.
والحاصل: يحرم الرد عند اختلاف الجنس بشروط أربعة: كون الانثى وحدها، وكونها مشتهاة، وكون الرجل وحده، وانتفاء المحرمية ونحوها: كالزوجية.
قوله: ومثله أي ومثل الرد في حرمته منها ابتداؤه منها، فإنها حرام.
قوله: ويكره رد سلامها أي يكره على الاجنبي أن يرد سلام المشتهاة.
وقوله: ومثله أي الرد في الكراهة، ابتداء السلام منه عليها.
قوله: والفرق أي بين ابتدائها وردها حيث حرما، وبين رده وابتدائه حيث كرها.
وقوله: أن ردها أي الاجنبية المشتهاة على الاجنبي.
وقوله: وابتداءها أي ابتداء السلام منها عليه.
وقوله: يطمعه لطمعه فيها أكثر في بعض نسخ الخط إسقاط لفظة لطمعه، وهو الصواب الموافق لما في التحفة، وإلا لزم تعليل الشئ بنفسه.
والمراد أن كلا من ردها سلام الاجنبي، أو ابتدائها بالسلام عليه، يطمع ذلك الاجنبي فيها طمعا أكثر من طمعه فيها الحاصل برده عليها، أو ابتدائها به.
قوله: بخلاف ابتدائه ورده أي فلا يطمعه كل منهما فيها أكثر.
قوله: قاله شيخنا أي قال ما ذكر من قوله ودخل في قولي مسنون، لا الفرق فقط، وإن كان هو ظاهر عبارته كما يعلم من الوقوف على عبارة شيخه في التحفة.
قوله: ولو سلم أي أجنبي.
وقوله: على جمع نسوة التركيب إضافي أو توصيفي.
قوله: وجب الخ جواب لو، وقوله: رد إحداهن فلو رددن كلهن جاز وأثبن ثواب الفرض، فالتقييد بإحداهن ليس بمتعين.
قال في المغني: ولا يكره أي الرد على جمع نسوة أو عجوز، لانتفاء خوف الفتنة، بل يندب الابتداء به منهن على غيرهن وعكسه.
اه.
قوله: إذ لا يخشى فتنة حينئذ أي حين إذ كن جمعا، وهو علة وجوب الرد.
قوله: وخرج بقولي عن جمع الواحد أي المسلم عليه الواحد.
وقوله: فالرد فرض عين عليه أي جواب السلام يكون فرض عين عليه، لكن إن كان مكلفا.
قوله: ولو كان المسلم الخ غاية في كونه فرض عين.
قوله: ولا بد في الابتداء والرد من رفع الصوت أي فلا تسقط سنية الابتداء إلا برفع الصوت، ولا تسقط فرضية الرد إلا بذلك أيضا.
وقوله: بقدر ما يحصل به السماع أي أنه يرفع كل من المبتدئ والراد صوته بقدر ما يحصل به سماع كل للآخر سماعا محققا، ولو بالنسبة لثقيل السمع.
قال في الاذكار: وأقل السلام الذي يصير به مسلما مؤديا سنة السلام، أن يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه، فإن لم يسمعه، لم يكن آتيا بالسلام، فلا يجب الرد عليه.

.
إلخ اعتمده م ر .
قوله : من التصرف في الأصح قال في شرح الروض ولو تصرف لم ينفذ أي ولا يتبين بعد التمييز نفوذه على قياس ما في الحاشية الأخرى .
قوله : للشك في أهليته قال في العباب ولو وكل عشرة ، ثم قال : عزلت أكثرهم انعزل ستة وإذا عينهم ففي تصرف الباقين وجهان .
ا ه .
وقوله : ففي تصرف الباقين أي السابق على التعيين فيما يظهر ، أما تصرفهم بعد التعيين فلا يمكن إلا نفوذه لتعينهم للوكالة بالتعيين وقوله : وجهان قال شيخنا الشهاب الرملي أصحهما أنه لا ينفذ / قوله : فيما يعتبر فيه العدالة أي في تصرف شرطه العدالة كالنكاح .
قوله : أو فلس صورته في الوكيل أن يوكله في شراء شيء بعين من أعيان الوكيل ، ثم قبل الشراء حجر عليه فينعزل ؛ لأن ذلك إما قرض أو هبة وهو ممنوع منهما قوله : بإغماء واحد نعم يستثنى منه قدر لا يسقط الصلاة كما اعتمده م ر وينعزل الوكيل بكسره بلا تعد وكذا بتعد على ما بحثه م ر لكن استوجه سم على التحفة عدم انعزال المتعدي لصحة تصرفه ونقله عن شرح الروض فراجعه قوله : زوجه أي الرقيق وكان أمة بخلاف تزويج العبد .
ا ه .
شرح الإرشاد لحجر فليحرر ، ثم رأيت ع ش قال سواء كان الموكل في بيعه عبدا أو أمة .
قوله : رقيق الموكل ولا ينعزل هذا بعزله نفسه كما في التحفة قوله : بطحن الحنطة أي إن كان بفعل الموكل وحينئذ فليس زوال الاسم علة مستقلة بل العلة الزوال بما يشعر بالندم فهما ، وإن كانا علتين والأصل عدم تركب العلل لكن فعل الأجنبي ، وإن زال به الاسم إلا أنه يبعد تأثيره فلذا أعرضوا عنه ، وإن كان مقتضى قولهم إن كلا علة مستقلة خلافه .
ا ه .
من حاشية شرح الإرشاد لحجر قوله : والأقرب .
.
إلخ وإن لم يكن في ذلك خروج عن الملك .
قوله : ولا ينعزل بالعرض على البيع أي بخلاف الوصية تبطل به حجر شرح الإرشاد / أو دفع وكيل أي وينعزل الوكيل بدفعه التوكيل كرددت الوكالة أو رفعتها أو فسختها أو أبطلتها لما مر أنه عقد جائز وهذا داخل في العزل كما دخل فيه دفع الموكل وكأنه أفرده بالذكر لما فيه من الخلاف فيما إذا كانت صيغة الموكل أمرا كما مر بيانه لا إذا وقع منه أي الوكيل تعد فيما وكل فيه كلبس الثوب وركوب الدابة فليس بعزل وليضمن هو ما تعدى فيه لارتفاع الأمانة بالتعدي ولا يلزم من ارتفاعها ارتفاع أصلها كالرهن بخلاف الوديعة فإنها ائتمان محض كما مر بيان ذلك لا الثمن أي لا ثمن ما تعدى فيه بأن باعه وقبض ثمنه فإنه لا يضمنه لأنه لم يتعد فيه نعم إن تعدى بسفره بما وكل فيه وباعه فيه فظاهر أنه يضمن ثمنه ، وإن قبضه وعاد من سفره كنظيره من القراض وقد قدمت الإشارة إلى هذا ولا إذا البيع بالإقباض اقترن أي اقترن بإقباض ما تعدى فيه بأن باعه وأقبضه للمشتري فإنه يزول عنه ضمانه بذلك لخروجه من يده بالإذن بخلاف ما إذا باعه ولم يقبضه ؛ لأن المبيع قبل القبض من ضمان البائع وعاد ضمان ما تعدى فيه لو عليه بالعيب يرد لعود اليد وبه جزم في الروضة وأصلها وقال الروياني لا نص فيه وعندي أنه لا يعود الضمان ؛ لأن الفسخ يرفع العقد من حينه لا من أصله وفي بعض نسخ الحاوي هنا مسائل تركها الناظم اكتفاء بذكرها في بحث الدعاوى وفي الأدا من قوله لا يعتمد يقول أشهد أي ومن لا يعتمد قوله في أدائه لحق لزمه كغاصب وقيم ووصي / وولي بعد رشد المحجور عليه له أن يقول لذي الحق لا أؤديه لك إلا بإشهاد لأنه يحتاج إلى بينة بالأداء قال في الروضة كأصلها هذا إن كان عليه بينة بالأخذ وكذا إن لم يكن في الأصح عند البغوي وقطع العراقيون بمقابله لتمكنه من أن يقول ليس عندي شيء ويحلف عليه انتهى وبالأول قال : المراوزة والماوردي مع أنه عراقي واستشكل جواز التأخير للغاصب بوجوب التوبة على الفور وهي متوقفة على الأداء وأجيب بأن زمنه يسير فاغتفر لما يترتب عليه من المصلحة ، أما من يعتمد قوله في الأداء كوكيل ولو بجعل ومودع وشريك وعامل قراض فليس له ذلك لقبول قوله : والوكيل بأداء حق إذا أداه ولم يشهد بأدائه وأنكر المستحق صدق المستحق بيمينه لأن الأصل عدم الأداء ولأنه لم يأتمن الوكيل حتى يلزمه تصديقه وإذا حلف طالب الموكل بحقه لا الوكيل وإذا أخذه منه ضمنه له الوكيل ، وإن صدقه في الأداء لتقصيره بترك الإشهاد هذا إذا أدى في غيبة الموكل فإن أدى بحضرته لم يضمن لنسبة التقصير حينئذ إلى الموكل كما علم ذلك مما مر في الضمان فلو قال : أديت بحضرتك صدق الموكل بيمينه ؛ لأن الأصل عدم الحضرة وحكم موت الشاهد وجنونه وغيبته ووحدته وتبين فسقه كما مر في الضمان واكتفى بذكره هناك عن إعادته هنا ، أما إذا صدقه المستحق فلا ضمان لا مودع فإنه لا يضمن الوديعة بتركه الإشهاد بردها إلى وكيل مالكها إذا صدقه الموكل وإن أنكر الوكيل الرد ؛ لأن / حقها الإخفاء بخلاف أداء الحق وهذا ما صححه في الروضة وهنا وحكى فيها كأصلها في باب الوديعة في وجوب الإشهاد على ردها إلى الوكيل وجهين جاريين فيما لو أمره ابتداء بالإيداع أصحهما عند الغزالي لا وهو الموافق لما هنا وأصحهما عند البغوي نعم كما في الوكيل بأداء الحق وعليه يأتي ما مر في الموكل من التفرقة بين غيبته وحضرته ، أما إذا أنكر الموكل الرد أو الوكالة فيضمن المودع وإن أقر الوكيل بالرد وادعى التلف وقوله : بتركه صلة ضمن أي ضمنه الوكيل لا المودع بترك الإشهاد كما تقرر الشرح / قوله : ائتمان محض كما مر نعم إن كان وكيلا لولي أو وصي قال الأذرعي وغيره فالمتجه انعزاله كالوصي يفسق إذ لا يجوز إبقاء مال محجور بيد غير عدل وما قالوه مردود ؛ لأن الفسق لا يمنع الوكالة ، وإن منع الولاية نعم الممنوع إبقاء المال بيده شرح روض .
قوله : وباعه فيه أي حيث جاز البيع بأن قدر الثمن وإلا فنقله عن البلد المعين إذا لم يقدر الثمن مبطل للبيع كما علم مما تقدم لكن في الحكم مع هذا بالتعدي بالسفر تأمل فليتأمل .
وقد يصور بما إذا أطلق البيع في بلد فإن المطلوب منه البيع فيها فإن نقل ضمن كما تقدم فليتأمل .
قوله : لعود اليد قد يؤخذ منه أنه لو امتنع من وضع يده عليه بعد الرد لم يعد الضمان إلا أن يراد لعود اليد حكما بمجرد الفسخ وفيه نظر .
قوله : وعاد .
إلخ تقدم في باب الرهن عن المتولي أن الغاصب لو باع بالوكالة ما غصبه صح وبرئ من الضمان فإن تلف المبيع قبل قبضه كان من ضمانه إن قلنا بارتفاع العقد من أصله ، وإن قلنا من حينه فلا ؛ لأن الضمان فرع الملك والملك تجدد .
ا ه .
وتقدم في هامش ذلك أن بعض الفضلاء رده بما هنا قال إذا عاد الضمان في الوكيل ففي الغاصب أولى وتقدم منا أنه يمكن منع هذا الرد يفرق بأن الوكيل إنما صار ضامنا لوضع يده على العين التي تعدى فيها بعد ارتفاع البيع والغاصب لم يوجد منه وضع يده على العين بعد ارتفاع البيع الذي قطع الضمان في الموضعين فليتأمل .
قوله : وكذا إن لم يكن / .
.
إلخ اعتمده م ر قوله : بتركه أي الإشهاد المفهوم من أشهد / قوله : لأن الفسخ .
.
إلخ رد بأن الفسخ ، وإن رفعه من حينه لا يقطع النظر عن أصله بالكلية .
ا ه .
حجر في شرح الإرشاد .
قوله : يقول اشهد أي يطلب من المؤدي له أن يشهد على نفسه بالأداء له .
قوله : له أن يقول .
.
إلخ فلو امتنع الغاصب من الأداء للإشهاد وتلف المغصوب حينئذ هل يضمن لأصل التعدي أو لا لعذره الظاهر الضمان وتصريحهم بعدم الإثم في هذا التأخير لا ينافيه ولم أره لأحد فراجعه .
قوله : كوكيل أي كأن ادعى الوكيل رد المعوض أو العوض على موكله ، أما إذا ادعاه على رسوله وأنكر فليثبته لأنه رد على غير من ائتمنه إلا إذا صدقه الموكل على الرد إليه ويشكل عليه ما لو أدى الضامن لرب الدين فأنكر وصدقه الأصيل حيث لا يرجع على الأصيل لتقصيره بعدم الإشهاد وعدم انتفاع الأصيل بما أداه ويفرق بأنه هنا اعترف بأنه لا حق له عليه مع عدم مطالبته هو بشيء بخلاف مسألة الضمان فإن الحق باق عليه وما في ع ش هنا فيه سقط أو هو في غير محله راجعه .
قوله : فليس له ذلك فلو امتنع من الرد إلى أن يشهد ولم يشهد صار ضامنا بقيمته يوم التلف قوله : وحكم موت الشاهد .
.
إلخ فيكفي الإشهاد ولو بانا فاسقين أو ماتا أو غابا أو جنا إن صدقه الموكل فلو كذبه قبل قوله بيمينه .
ا ه .
م ر و ع ش عليه .
قوله : ووحدته فيصح أن يشهد واحد أو يحلف معه كما مر .
قوله : إذا صدقه الموكل لإقراره بأنه لا حق له عنده بخلاف تصديقه فيما مر ؛ لأن / الحق باق عليه فلم ينتفع بأدائه شرح إرشاد لحجر وفرق في شرح الروض بأن الوكيل يلزمه الاحتياط للموكل فإذا ترك غرم بخلاف الغريم .
قوله : وهذا ما صححه في الروضة هنا معتمد والذي يتجه أنه يرجع عليه مطلقا أي سواء كان بحضرته أو لا حيث لم يصدقه لأنه ليس نائبا عن أحد حتى يفترق الحال بين حضوره وعدمه فحيث ترك الإشهاد لم يفده أداؤه شيئا ولو بحضرة المالك الآذن فيغرم له ، وإن كان حاضرا بخلاف الوكيل بأداء حق إذا أدى بحضرة الموكل في مكان الأداء فإن الموكل حينئذ هو المقصر لأنه المحتاج للإشهاد حتى تبرأ ذمته فحيث تركه لم ينسب التقصير لغيره .
ا ه .
شرح الإرشاد لحجر .
قوله : وحكى فيها .
.
إلخ مقتضى كلامه أن الوجهين فيما إذا صدقه ؛ لأنه أصل المسألة راجعه .
قوله فيما لو أمره أي أمر الموكل الوكيل ابتداء بإيداع شيء فأودعه ثم سلمه المودع للوكيل بدون إشهاد تدبر .
قوله : فيضمن المودع أي سواء أدى في غيبته أو حضوره / .
والبينه تطلب أن تقام للوكاله أي ولمن لا يعتمد قوله : في الأداء إذا طالبه به غير المستحق بطريق الوكالة أن يطلب منه إقامة البينة على الوكالة ولو مع التصديق أي تصديقه له عليها حتى يلزمه الدفع إليه لاحتمال إنكار الموكل لها فلو دفع إليه وقد صدقه فحضر المستحق وأنكرها صدق بيمينه ، ثم إن كان الحق عينا أخذها من القابض فإن تلفت فله تغريم من شاء منهما ولا رجوع للغارم على الآخر لأنه مظلوم بزعمه فلا يؤاخذ غير ظالمه قال في التتمة إلا إذا تلفت بتفريط القابض وغرم الدافع فإنه يرجع على القابض ؛ لأن القابض وكيل عنده والوكيل يضمن بالتفريط والمستحق ظلمه بأخذ البدل وحقه في ذمة القابض فيستوفيه بحقه ، وإن كان دينا فله مطالبة الدافع بحقه ويسترد هو المدفوع وإن صار للمستحق بزعمه لأنه ظلمه بتغريمه وقد ظفر بماله ، وإن كان تالفا فإن فرط فيه غرمه وإلا فلا وليس للمستحق مطالبة القابض إن تلف المدفوع عنده ؛ لأن المال للدافع بزعم المستحق وكذا إن بقي ؛ لأن القابض فضولي بزعمه والمقبوض ليس حقه وإنما هو مال المدين ، وإن لم يصدقه فحضر المستحق وحلف على نفي الوكالة غرم الدافع ، ثم يرجع هو على القابض لأنه لم يصدقه ومقتضي كلامهم جواز الدفع ، وإن كذبه وهو مشكل في العين لأنه تصرف في ملك غيره لا إن طالبه غير المستحق بطريق الحوالة أو الإرث فليس له أن يطلب منه بينة على الحواله والإرث إن يذعن / له أي يصدقه فيهما لاعترافه بانتقال الحق إليه فلا يمنعه حقه بخلاف ما إذا لم يصدقه وإن يثبت هنه بهاء السكت قبض الوكيل بالبيع الثمن باعترافه أو بينة بعد جحده ذلك ، ثم ادعى هلاك الثمن أو رده لموكله لم يقبل قوله : كما فهم بالأولى من قوله : لم تفده البينه للهلك أو للرد إن أسندهما مع بينته إلى ما قبل الجحد للتناقض وهذا ما صححه الإمام واقتصر عليه في الوجيز وصحح في الروضة وأصلها أنها تفيده إذ لو صدقه الموكل سقط عنه الضمان فكذا إذا أقام بينة ولأنه ربما كان ناسيا فتذكر فصار كما لو قال : لا بينة لي ، ثم جاء بها وبهذا جزم الناظم كأصله في باب الوديعة وزاد فيها أنه الصحيح لا ما ذكره هنا ، هذا إذا كانت صيغة الجحد : ما وكلتني أو ما دفعت إلي شيئا أو ما قبضت فإن كانت ما لك عندي شيء أو لا يلزمني تسليم شيء إليك قبل قوله : وبينته في الهلاك والرد إذ لا تناقض وقوله : من زيادته هنه تكملة و إن أسند مع بينته الرد أو الهلاك إلى ما بعده أي الجحد تسمع البينة ذات الرد والهلاك أي الشاهدة بهما ؛ لأن غايته أنه غاصب وسكت عن ذكر ذات الهلاك لفهمها بالأولى مما ذكره بقوله : والقول قوله مع اليمين في تلف لينقطع عنه طلب الرد لكن مع التضمين للبدل كالغاصب وخرج بالتلف الرد فلا يقبل قوله فيه لخيانته .
الشرح / قوله : والبينة مفعول يطلب .
قوله يطلب عطف على يقول أشهد وقوله : أن تقام للوكالة بدل من البينة .

